Ауыл хужалығы продукцияһын етештереп һатҡан хеҙмәт кешеһенә кәртә­ләр ҡуйырға ярамай.  Һөрөнтө урын, ауылдар тирәһендәге дөйөм ҡулланылыш­тағы биләмә һис кем тарафынан бер ваҡытта ла һатылырға йә 49 йылға ҡуртымға бирелергә тейеш түгел.  Был хоҡуҡ урыҫ дворяндарына күп йылдар үткәс кенә бирелгән.  Шул саҡта ғына һөҙөмтәле килем алынасаҡ.  Хәҙер ул ерҙәрҙе ағас баҫты, тимәк, пай юҡҡа сыҡты.  Иң мөһиме – совет осоро хужалығының бар ағзалары ла шәхси эшен башлар өсөн үҙенә тейешле мөлкәтен – техника, ҡорамалдар, мал-тыуар, башҡа матди байлыҡ йә тейешле хаҡ – ала алманы.  Дәүләт ерҙе пайҙарға бүлдерҙе, әммә халыҡҡа бир­мәне.  Халыҡтың күпселеге үҙ өлөшөнөң урынын да белмәй.  Әммә был вау­черҙарҙың хаҡы төрлөсә булып сыҡты.  Ҡәтғи рәүештә ҡушып эшләтеп, ҡағыҙҙа исем өсөн һәр хужалыҡ ағзаһына бер нисә мең һумлыҡ өлөш сығыуын билдәләнеләр.
“Мөлкәт пайы” тигән нәмәне эшселәргә ҡа­ғыҙҙа бүлдек.  Бер килограмм солярка ун һумдан ашһа, һөттөкө – 2 һум 10 тин, иттеке 5 һум 20 тин самаһы булып, элеккесә ҡалды.  Әле: “Тырыш булһаң, ауылда ла килем алып була ул!” – тиҙәр.  Ултыра!  Ауылда иһә колхоз-совхоз тар­ҡалыу менән, кешеләр хеҙмәт урынынан яҙҙы.  Әммә быға ҡолаҡ һалынмай, сөнки уларҙың ерҙә, милектә, мөлкәттә, предприятиела өлөшө юҡ.  Әммә ул, минеңсә, колхоз-совхоздарҙы тарҡатыу өсөн ситтән күр­һәтмә нигеҙендә эшләнде.  Дәүләт уны ваҡытлыса һорап ҡына тора алһын. Шуның өсөн етәксе бар көсөн һалып тырыша.  Егерме йылға яҡын ваҡыт үтте бит!  Мөлкәт пайҙары ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалды.  Ә улары ил халҡы өсөн хеҙмәт итергә тейеш ине лә бит… Юҡ икән, завод эшләмә­йәсәк, тимәк, олигархҡа килем булмаясаҡ.  Әгәр хеҙмәт хаҡы аҙ икән, эшселәр йыйылып шаулап ала.  Эшселәр ваучер бүленгән заманда милек алды.  Ғөмүмән, дәүләт ауыл хужалығы продукцияһына хаҡты күтәрмәне, хатта быны эшләүҙе тыйҙылар.  Ә ситтән күсеп килгәндәр ер хужаларына иғәнә түләргә бурыслы.  Шул уҡ ваҡытта ер хужалары был килешеүҙе һәр төрлө хәлгә бәйле өҙә алырға тейеш. Бөгөн иһә сит ил етештереү­селәренә юл асыҡ.  Пай өлөштәре ҡушылһа, кешеләр ҙә яйлап берләшәсәк.  Был мөл­кәтте дәүләт тыуҙырмаған, биләп йә талап алған.  Үҙ белдеге менән республиканан ситкә башҡаса­раҡ хаҡҡа һөт, ит һатҡан хужалыҡ етәкселәренә енәйәт эше асылған осраҡтар ҙа булды.  Ер эшләй башлаһа иһә, унда хеҙмәт итә алырлыҡ бел­гестәр, тейешле ҡорамалдар кәрәк буласаҡ.  Ҡур­тымға иң күбе өс – биш йылға һәм тағы ла оҙайтыу хоҡуғы менән бирергә кәрәк.  Ил бөгөн уҙған быуаттың 30-сы йылдарындағы коллективлаштырыу осорон күҙ алдына баҫтыра. Был өлөш­тәрҙе генә түгел, ауыл хаки­миәтенә ҡараған барлыҡ биләмәләрҙе лә юридик һәм башҡа йәһәттән документтар менән нығытып, дәүләт кимә­лендә беркетеү, дөйөм ҡулланыу, пай ерҙәренә атама танытмаһы биреү мот­лаҡ тип иҫәпләйем.  Олигарх эш хаҡы түләйме?  Һөҙөмтәлә хужалыҡтарҙың дәүләт, төрлө ойошмалар алдындағы бурыстары артҡандан-арта барҙы. Ғүмер буйы хеҙмәт иткән хужалығынан да мөлкәт пайы ала алманы. Өҫтәүенә ҡала ерендә эш табыу мөм­кинлеге лә күп.  Борон Рәсәйҙә башҡорттан башҡа бер халыҡ та аҫабалыҡ хоҡуғына эйә булмаған.  Эйе, мөмкин.  Хужалыҡтар бөтөрөл­гәс, мал-тыуар аҙайҙы, сәнәғәт тирегә, йөнгә мохтаж. Әммә тейешле кимәлдә эшләп китеп, файҙа ала башлау өсөн уңайлы шарттар юҡ.  Был алым ысын­барлыҡта дөрөҫ булды тип иҫәпләйем.  Ә ул юҡ.  Крәҫтиәнгә үҙ хужалығынан өлөш тәтемә­не. Ә ауыл халҡының пай ере (үҙе алмаған булһа ла) бар. Дәүләт ауылда оҙайлы йәшәгән төп милләткә, уның халҡына, һәр кемгә ошондай танытма тапшырырға бурыслы.  Быларҙың барыһы ла бит ергә бәйле.  Һөҙөмтәлә дөйөм хужалыҡ систе­ма­һы емерелде.  Түләй!  Элекке сәнәғәт предприятие­лары­ның байтаҡ өлөшө төрлө юлдар менән бөтөрөлдө йә ҡай­ҙалыр ҡушылды.  Ә бит мөл­кәт пайы ябай эшсе хеҙмәтенә таянып булдырылғайны... Газ, нефть, тә­биғәт байлыҡтары олигархтарға бушлай бирелде.  Органдар һаҡ торҙо.  Эшселәр дәүләттең дөйөмләш­те­рел­гән мөл­кә­тенән аҡсаға әйләндереп була торған ваучер алды.  Һалым халыҡтан үҙ ере өсөн йыйылып түгел, ә башҡа сыға­наҡтарҙан тупланырға тейеш.  Ғөмү­мән, дәүләт аҙыҡ-түлек етештереү өлкәһендә үҙаллылыҡ теләй икән, ул ер пайҙарын бер­ләштереп, уларҙың хужалары менән юридик килешеү төҙөп (аҙаҡ уны халыҡтың ризалығына яраш­лы оҙайтырға мөмкин), был урындарҙа хужалыҡтар булдырырға тейеш.  Хәҙерге осорҙа ер пайҙарын уның төп хужаларына ҡағыҙҙа булһа ла бү­леп биреү – дөрөҫ алым.  Дөйөм алғанда, алда әйтеп үткәнемсә, ер урындағы халыҡҡа, аҫабалыҡ хоҡуғына эйә кешеләргә мәңгелеккә бүлеп бирелеп, документаль рәүештә беркетелергә тейеш.

 Әммә дөйөм милекселек ҡороуға ынтылыш ауыл кеше­ләренең күңелендә бөгөн дә йәшәй. Рәсәйҙә капи­та­лизм­дың еңеүе булды был.  Ерҙе халыҡҡа бүтәндәр тарафынан бер ваҡытта ла тартып алыныу мөм­кинлеген бирмәгән таныҡлыҡ һәм ситкә һатмау шарты менән мәңгелеккә бер­кетеү мөһим.  Спартак ИЛЬЯСОВ,
пенсионер, элекке хужалыҡ етәксеһе. Шул уҡ осор­ҙа хаҡтарҙың дәүләт күҙәтеүенән алыныуы тураһындағы указ донъя күргәс, улар самаһыҙ артты.  Халыҡ ерен ошолай оҙайлы ваҡытҡа кемдеңдер, айырыуса ситтән килгән­дәр­ҙең ҡулына тапшырыу енәйәткә тиң.  Шул осорҙа дәүләт хужалыҡ­тарҙы яһалма рәүештә ойошторолған “бурыстары”нан ҡотҡарып, ҡала халҡына ауылдан яҡшы хаҡҡа икмәк, ит, һөт һәм башҡа аҙыҡ-түлекте һатып алһа, әлеге эре тармаҡтар һаҡ­лап ҡалынған булыр ине.  Продукция хаҡы бик түбән булған­лыҡтан, был сығымдарҙы ҡаплап булманы.  Ерҙе пайҙарға бүлеү дөрөҫ түгел тигән фекергә ҡырҡа ҡаршымын.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында колхоз-совхоздарҙы тарҡатыуға алып килгән ер реформаһы ауыл халҡына яҡшылыҡ вәғәҙә итмәгәйне.  Ә ысынбарлыҡта илдәге электр энергия­һына, нефткә, газға, завод-фабрикаларға йыл­ғырҙар хужа булып алды.  Өҫтә­үенә аҫаба халыҡ, ми­неңсә, ер һалы­мынан мәңгегә ҡотҡарылырға тейеш.  Ул ауыл ке­ше­һенә лә бирелде.  Шуның өсөн уларҙа мөлкәт юғалтыу хә­үефе юҡ.  Табыш кил­тер­мәһә, өҫтәүенә һалымы баҫһа, крәҫтиән ерҙән ситләшәсәк, мөлкәт әлеге кеүек буш ята бирәсәк йәки ситкә китәсәк.  Ә халыҡҡа эш хаҡын, дәүләткә һалым, шулай уҡ ашлама, техникаға яғыулыҡ, запчасть алыу өсөн етештереп һатылған аҙыҡтан түләргә кәрәк ине.  Ә сәнәғәттә социализмдан капита­лизмға күсеүҙе эшселәр артыҡ ауыр ҡабул итмәне буғай.  Завод ултырамы?  Уларҙың өлө­шөн бүтәндәр бүлеште.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, крәҫтиән дә, республика етәкселеге лә быға ҡаршы сыға алмай ине.  Ауыл халҡы үҙ өлөшөн “бер нисә тин”гә йә бер яртыға алмаштырҙы.  Ил шуның менән үҙен һаҡлаясаҡ, ситтән ризыҡ ташымаясаҡ.  Ошоларҙы күҙ уңында тотҡанда, электән һалынған асылға таянып, дәүләт халыҡты ойошторорға, уны ер эшенә йәлеп итергә бурыслы.  Ә ергә ойошоу – дәүләткә тупланыу ул.  (И. Миҙхәтов, “Бығау, алтын булһа ла, бығау ул”; Р. Ураҙғолов, “Ер пайҙарын дәүләт һатып алырға тейеш”, 2015 йыл, 16 ғинуар)
“Башҡортостан”да ер мәсьәләһенә ҡағылышлы ошо ике ҙур әңгәмә сыҡҡас, элек ауыл хужалығында етәксе булараҡ, тыныс ҡала алманым.  Дәүләт тарафынан был йәһәттән бер ниндәй аңлатыу эше алып барылманы.  Ләкин мәсьәлә­нең асылын төшөнгән­дәр форсаттан етеҙ файҙаланды: ваучерҙарҙы арзан хаҡҡа йыйҙы.  Ә улар юҡ кимәлендә.  Ни өсөн тигәндә, ер уныҡы. 