Бынан тыш, депутат илдең оборонаға һә­ләтен үҫтереү мәсьәләһен күтәрҙе.  Осрашыу аҙағында ул Шамонин мәктәбенә Калашников автоматын бүләк итте.  Шамонин мәктәбендә Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов уҡыусылар менән осрашып, батырлыҡ дәресе үткәрҙе. Яҙ­мы­шын хәрби хеҙмәткә бәйләргә теләгәндәр ҙә күбәйә.  Һуңғы йыл­дарҙа егеттәр армияға барыу яғында, был мәсьәлә менән ҡыҙыҡһынғандар арта.  Сара уҡыусылар әҙерләгән концерт менән тамамланды. Илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләгән бындай осрашыуҙар йәш быуын өсөн айы­рыу­са әһәмиәтле, – тип билдәләне Иршат Фәхретдинов. Ул үҙе – Афған һуғышында ҡатнашҡан яугир.

– Мәктәптәрҙә йыш булам. 