Үркәс-үркәс тауҙарға, бәҫ ҡунған һомғол ҡарағайҙарға ҡарап йән наҙлана.  Шағирә үҙе менән таныш­тырҙы, шиғыр­ҙарын уҡып ишеттерҙе. Миңә ҡалһа, аҡһаҡал шағирҙың йәш моңдашына биргән фати­хаһы булып яңғыраны ул. – Әлбиттә, уларҙың һәр береһе шағир йә яҙыусы булып китмәҫ.  Яҙыусы Хәйҙәр Тапаҡовтың да өгөт-нә­си­хәттәре шағирә ҡолағынан яҙа китмәҫ:
– “Әҙәби нағыш” марафонының минең тыуған төйәгемә килеүе ҡыуаныслы.  Ә инде Рузилә минең күҙ алдымда үҫте.  “Шишмәләр” әҙәби түңәрәге эшләй, гәзит-журналдарҙа яҡташтарымдың әҫәрҙәре донъя күреп тора. Бигерәк тә Хәйҙәр Тапаҡовтың “Тоҙло прәниктәр” хикәйәһе буйынса Һабыр уҡыусылары сәх­нәләштергән тамаша тәмле булды. Хәсән Назар, хәбәрен ослап, “Ши­ғыр” тигән әҫәрен уҡыны.  Шөкөр, районыбыҙҙа әҙәбиәт үгәй бала түгел.  Бөйөк Шәйехзада Бабич һуңғы һулыш алған, тупрағына изге ҡаны, һауаһына рухы һеңгән бәрәкәтле Йылайыр еренә аяҡ баҫҡанда, уның ошо шиғыр юлдары күңел ҡылдарын сиртеп үткәндәй булды:
“Эх, бөгөн донъя кейенгән ҡыҙға оҡшай ­– тәп-тәтәй, Ләкин ҡуҙ бар.  Ут бар ерҙә йылылыҡ та, яҡты­лыҡ та була. – Беҙ бөгөн ике район араһында иҡтисади килешеүгә ҡул ҡуябыҙ.  Һа-ай, көнө ниндәй бит!  Ҡыҙыҡайҙың шиғыр­ҙары “Аманат” журналында ла баҫылған икән.  Рухи тын өрөп ебәр­гәндә, ул то­ҡа­нырға ғына тора, – тип шағир моң юлына тәүге аҙым­дарын баҫҡан йәш ҡәләм­дәшенә ҡыҫҡаса ғына шиғыр серҙәрен һөй­ләне.  Дәррәү алҡыштар аҫ­тында Ҡырмыҫҡалы районы хаки­миәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов Йылайыр районы хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллинға “Әҙәби нағыш” марафонының символын – Йылъ­яҙма-китапты – тапшырҙы.
– Ҡырмыҫҡалы менән Йыла­йырҙы күптән инде дуҫлыҡ еп­тәре бәйләй, – тине Фәнзил Фәйез улы.  Ғөмүмән, Йылайырҙан йөрә­к­кә нур, күңелгә йыр алып ҡайттыҡ. Байрам сараһы, Бабич һәйкәленә сәскәләр һалғандан һуң, Йылайыр урта мәктәбендә йәш шағирә, башҡорт һәм инглиз теле уҡытыусыһы Рузилә Иҫәнбаеваның шиғырҙарын тик­шереүҙән башланды. Иң башта Наил Ғәйетбаев Башҡортостандың әҙәби мөхите, бөгөнгө хәле, киләсәккә ҡорған пландар хаҡында бәйән итте.
– Райондар буйлап йөрөп, һәләтле йәш­тәрҙе табырға, үҫтерергә тырыша­быҙ, – тине ул.  Күңелеңдә шиғыр йөрөтөүең – үҙе матурлыҡ.
“Башҡортостан” гәзитенең баш мө­хәррире Нияз Сә­лимов матбуғатты бор­соған мәсьәләләр тураһында һөйләне, шағир булараҡ, Рузиләнең әҫәр­ҙәренә ҡарата яҙма рәүештә фекерҙәрен тер­кәгән ҡулъяҙ­маны ҡыҙға тапшырҙы, уның бер шәлкем шиғырҙарын “Башҡортостан” гәзитен­дә бирер­гә вәғәҙә итте. Әҙәбиәт байрамында был, бәлки, сәйер һымаҡтыр.  Юлдаштар тигәндән, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рә­йесе Наил Ғәйетбаев, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, атаҡлы шағир Хәсән Назар, “Башҡорт­остан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов, Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре Әлмира Шәрипова, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәре Ирек Амантаев һәм бән фәҡирегеҙ районға “Әҙәби нағыш” марафонын тапшырыу тантанаһына килеп төштөк.  Унда беҙгә яҙыусы Хәйҙәр Тапаҡов ҡушылды. Уның Рузиләгә биргән ипле кәңәштәре зал­да ултырған башҡа әҙәбиәт һөйөү­селәрҙең дә йөрә­генә һеңгәндер:
– Рузиләнең шиғырҙарын уҡып сыҡҡас, уның эске донъ­яһына үтеп ингәндәй булабыҙ.  Уҡыусылар үҙҙәренең мәктә­бендә уҡыған шағир-яҙыусылар Мөслим Әб­сәләмов, Фәүзиә Юлдашбаева, Зөлфирә Ҡаҙаҡ­баева, Марина Трофимова, Зөл­фиә Хәкимова, Шәм­сиә Ислам­ғолова хаҡында мауыҡ­тыр­ғыс итеп һөйләне, хатта әҫәр­ҙәренән өҙөктәр уйнап күрһәтте.  Уның тупһаһынан уҡ рухи ташҡын ҡармап алды беҙҙе.  Әлбиттә, ижад емештәрен камил тип әйтеп булмай әлегә.  Мәҙәниәт һарайының залы шы­ғы­рым тулы ине.  Ҡыҙ булып баҫҡан тәбиғәт донъяға ап-аҡ тәпәй...” – Кәрәккәнен – ал, кәрәкмәгәнен кеҫәңә һал.  Ләкин иҡтисади үҫеш – рухи үҫешкә нигеҙ ул. Оһолло фекер эйәһе Хәсән На­зарҙы халыҡ ихлас тыңланы.  Йылайыр районы хакимиәте башлығы Илгиз Лирман улы Фәтҡуллин һәм Ҡырмыҫ­ҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Фәйез улы Сыңғыҙов менән фойела ҡуйылған әҙәби күргәҙ­мәне ҡарап сыҡтыҡ.  Хәсән ағайҙан һуң бер ни ҙә өҫтәп әйтә алмайым.  Рузилә Иҫәнбаеваға ижад иленә аҡ юл теләп, мәҙәниәт һарайына йүнәлдек.  Шиғырҙарын бөгөн­гө ултырышҡа тикшертеүгә ҡуйыр­ға ҡыйыулығы еткән икән – өмөтлө.  Һабыр, Ҡашҡар, Юлдыбай, Яманһаҙ, Бир­ҙәш, Йомағужа, Матрай ауылы мәктәптәре уҡыу­сыла­рының сығыштарын кинәнеп тамаша ҡылдыҡ.  Йылайырҙар әҙәбиәткә битараф түгел: райондың төрлө төбәгенән бай­таҡ халыҡ йыйылған ине.  Әҙә­биәт баҫыуына орлоҡ сәселгән, тимәк... Тырышһаң, була. Иң мөһиме – күңелдәрендә әҙә­биәткә ҡарата һөйөү уты ҡабын­һын.  Юлдаштарыбыҙҙың береһе әйтеп ҡуйҙы: “Йылайырҙар әҙәбиәт байрамына Хоҙайҙан сыуаҡ көн һорағандыр ул”. Йомағужа урта мәктәбе уҡыу­сыһы Фә­ниә Ҡаҙаева үҙе яҙған шиғырҙарын уҡып һоҡландырҙы.  Артабан һүҙ дилбегәһе Ру­зиләгә бирелде. 