Хужалыҡ тәүгеләрҙән булып “500 ферма” республика программаһында ҡатнаша.
– Был беҙҙең өсөн ҙур ярҙам булды, – ти фермер Альберт Ғәлим улы.  Хужалыҡта 15 йыл эш­ләһәң, торлаҡ үҙеңә ҡала.  Һөт ризыҡтарын етештереү өсөн мини-завод та эшләй.  Ниңә ошонан файҙаланмаҫҡа?  Хужалыҡта бер мең баш самаһы һыйыр малы иҫәпләнә, йылҡы ла үрсетәләр.  – Шул иҫәпкә ике яңы бина төҙөлдө, матди-техник база нығытылды. Бында ҡаймағын да, эремсеген дә әҙерләп, һатыуға сығаралар.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәҙерге заманда эшселәргә шундай шарттар булдырған етәкселәр бармаҡ менән һанарлыҡ.  Хеҙмәт хаҡы – 20 мең һум. Хужалыҡ тулыһынса заман шарттарына яраҡлаштырып эшләнгән: һөт үткәргестәр менән йыһазландырылған, малсылар өсөн ял бүл­мәһе, душ бар. Һуңғы йылдарҙа һөт, ит етештереү өс ярым тапҡырға артҡан.  Операторҙар Людмила Григорьева менән Екатерина Панкратова цехтағы эш барышы менән таныштырып сыҡты. Район халҡы Альберт Мәсәғүтов етәкселегендәге крәҫтиән (фермер) хужалығының продукцияһын яҡ­шы баһалай.  Ә булдыҡлы замандашыбыҙға “афарин”дан башҡа һүҙ юҡ! Ысынлап та, ялтлап торған яҡты ферманы күреп, күптәр өнһөҙ ҡала.  Килһәләр, бөгөндән ҡул­да­рына асҡыс тотторасаҡбыҙ.  Ойошма үҙен орлоҡ, мал аҙығы менән тулыһынса тәьмин итә, машина-трактор паркын яңырта.
– Халыҡтың эшләргә теләмәүе генә кәйефте ҡыра, – тип һүҙен дауам итә Альберт Мәсәғүтов.  – Әле беҙгә мал ҡараусылар, һауынсылар етешмәй, ун фатирыбыҙ буш тора.  Иглиндағы магазинда халыҡ сиратҡа баҫҡан.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың тап­шырған Рәхмәт хаты, Мәскәүҙәге “Алтын көҙ” күргәҙ­мә­һенән алып ҡайтҡан көмөш миҙал – быға асыҡ дәлил. Һатып алыусыларҙың үҙ-ара һөйләшкәненә ҡолаҡ һалам:
– Мин гел ошонан килеп алам.
– Бынау ҡаймағы шундай тәмле, ҡиммәт тә түгел...
– Эйе, үҙебеҙҙә етештерелгәнгә етәме ни?!
 2002 йылда эш башлаған ойошма сифатлы ризыҡ етештереүе менән күптәргә өлгө булып тора.  Берәүҙәр ит алһа, икенселәре иһә ҡаймаҡ, һөт, эремсек һайлай. 