33 төбәк башлығы, 1,15 – 2,95 балл йыйып, “уртаса” йоғонтоло тип билдәләнде. Рейтинг һөҙөмтәләренә эксперт тикшереүе ябыҡ анкета алымы менән үткәрелде.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй төбәктәренең иң йоғонтоло биш етәксеһе иҫәбенә инде.  Һуңынан һәр төбәк етәксеһе өсөн уртаса балл сығарылды.
 Ғинуар айы өсөн рейтинг “Независимая газета”ла баҫылып сыҡты. Артабанғы 30 төбәк етәксеһенең йоғонтоһо “көслө” тип баһаланды.  Һәр эксперт үҙ баһаһын ҡуйҙы.  Сарала политологтар, политтехнологтар, медиаэксперттар, журналистар ҡатнашты.  Евгений РӘХИМҠОЛОВ. Сергей Собянин — 7,82 балл, Рөстәм Хәмитов 6,33 балл йыйҙы.  Уларға “Түбәндәге төбәк башлыҡтарының йоғонтоһон федераль кимәлдә (Рәсәй Президенты Хакимиәтендә, Рәсәй Хөкүмәтендә, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышында, партияла һәм бизнес-элитала) 1-ҙән алып 10-ға тиклемге шкала буйынса нисек баһалар инегеҙ?” тигән һорау бирелде.  Рөстәм Хәмитовтан һуң Краснодар крайы хакимиәте башлығы Александр Ткачев, етенсе урында Псков өлкәһе губернаторы Андрей Турчак килә. Был исемлеккә беренсе урынды яулаған Мәскәү мэры Сергей Собянин, Санкт-Петербург губернаторы Георгий Полтавченко, Чечен Республикаһы башлығы Рамзан Ҡадиров һәм Татарстан Президенты Рөстәм Миңлеханов инде. Рейтинг ун баллы система буйынса төҙөлдө.  Улар 2,97 – 4,35 балл йыйҙы.  Иң көслө 20 етәксе исемлеге Ырымбур өлкәһе губернаторы Юрий Берг (4,53 балл) менән тамамлана. Иң көслө йоғонтоло төбәк етәкселәре иҫәбендә тағы ла 15 кеше бар. 