Мәктәп менән юғары уҡыу йорто араһын­дағы бәйләнеш артабан да дауам итер, һәр кем үҙенә оҡшаған һөнәрҙе һайлар тигән ышаныста ҡалайыҡ. – Ауыл балаларына ошондай мөмкинлек тыуҙырылға­ны өсөн ифрат шатбыҙ. Сығарылыш класс уҡыусылары өсөн маҡсатлы йү­нәлтмәләрҙе нисек алырға, бының өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икәнлеген дә белмәгәндәр бар.  Ойоштороусылар – Сибай институты, “Мираҫ” мәрхәмәтлек фонды, “Башҡортостан студенттары һәм аспиранттарының Мәскәү һәм Санкт-Петербургтағы ассоциацияһы” төбәк-ара йәмәғәт ойошмаһы.

 Сарала спорт йондоҙҙары Тамара Танһыҡ­ҡужина, Алмас Шәйбәков, Хәбир һәм Сабир Сөләймәновтарҙың ҡатнашыуы ла йәштәр күңеленә хуш килде. Уйлап ҡарағанда, бөгөнгө йәштәр өсөн офоҡ киң: ҡайҙа теләһәң, шунда уҡыу мөмкинлеге бар.  Беҙ уларға йүнәлеш бирәбеҙ, барынса ярҙам итәбеҙ, ә һайлау мөмкинлеге – үҙҙәрендә. Сарала Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаеваның ҡатнашыуы айырым иғтибарға лайыҡ.  Ә бына эшсе һөнәрҙәренә ихтыяж ҙур, әммә уны һай­ларға теләгәндәр бик аҙ.  Кисәне юғары кимәлдә ойош­тор­ған­дары өсөн барыһы ла Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовҡа һәм уның коллективына ҙур рәхмәт белдерҙе.  Ә бына Хәйбулла районының Йәнтеш ауылынан Гөлназ Исҡужина ҡыҙы Илһө­йәрҙе сараға махсус рәүештә Санкт-Петербург аграр университеты менән таныш­тырыу өсөн алып килгән. Ошонан сығып фекер йөрөткәндә, мәктәпте тамамлаған һәр кем үҙ алдына дөрөҫ маҡсат ҡуйырға, киләсәген алдан хәстәрләргә тейеш.
– Ошондай осрашыуҙар бик файҙалы һәм кәрәкле, – тип билдәләне үҙ сығы­шында Сәлиә Мырҙабаева.  – Бөгөн күп­тәр, айырыуса ауыл халҡы, үҙ хоҡуҡ­тарын төшөнөп бөтмәй.  Был юлы төрлө райондарҙан 1 400-ҙән ашыу ҡыҙ һәм егет 14 юғары уҡыу йорто вәкилдәре менән осрашты, үҙҙәрен ҡы­ҙыҡ­­һындырған һорауҙарға яуап алды.  Мәҫәлән, Әбйәлил районының Амангилде мәктәбенән сығарылыш класс уҡыусыларын алып килгән педагог Венера Исламова әйтеүенсә, балаларҙа сараға ҡыҙыҡһыныу ҙур.
– Берҙәм дәүләт имтиханын уңышлы тапшырып, уҡыусыларыбыҙҙың күбеһе белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итә, – ти уҡытыусы.  Осрашыуҙың икенсе өлөшөндә бу­ла­саҡ абитуриенттар үҙен ҡыҙыҡһындырған уҡыу йорто вәкилдәре менән шәхсән осрашып, төрлө һорауҙарына яуап алды.  Ҡасандыр буй етмәҫлек хыял булып күренгән Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында әле Башҡортостандан 1 500-ҙән ашыу студент уҡыуын иҫәпкә алғанда, ысынлап та, бындай осрашыу­ҙарҙың файҙалы икәнен аңларға була.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа дипломлы йәш белгестәр юрист, иҡтисадсы, уҡы­тыусы һөнәрҙәре буйынса хеҙмәт урынын ҡыйынлыҡ менән таба.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында икенсе йыл рәттән республиканың көньяҡ-көнсығыш райондары мәктәптәренең сығарылыш класс уҡыусылары өсөн Мәскәү, Санкт-Петербург, Өфө ҡалаларының юғары уҡыу йорто вәкилдәре ҡатнашлығында “Асыҡ ишектәр көнө” үткәрелә.  “Башҡортостан студенттары һәм аспи­рант­тарының Мәскәү һәм Санкт-Петер­бургтағы ассоциацияһы” төбәк-ара йәмә­ғәт ойошмаһы етәксеһе Азат Бадранов та үҙ сығышында ошоно билдәләп уҙҙы.  Аныҡ йүнә­лешле эш тап уның тәҡдиме менән тормошҡа ашырыла.