Ҙур эшкә тотонор алдынан, әлбиттә, уның нес­кәлектәре өйрә­нелде, тәжрибә уртаҡ­лашыу ҙа ыңғай һө­ҙөмтә бирҙе.  Районыбыҙға Йылайыр яғынан килгәндә Етебөгөлдө артылыу ме­нән өс исемле матур ауыл бар.  Беҙҙең хужалыҡ шулай уҡ үҫем­лек­селек менән дә шөғөллә­нә.  Уның ошо талаптары һәр хужалыҡтың эшмәкәрлеген көйләүгә, ауылдарға ҡот өҫтәүгә ифрат ҙур өлөш индерә.  Һыу­лауға төшөрәйем тиһәң, рәхим ит – йылға-шишмәгә бай, туғай, болонлоҡ, көтөүлектәр йәйрәп ята, ҡыҫҡаһы, барыһы ла уңай килеп тора.
— Мал аҙығы етәме, һарыҡтар беҙҙең климатҡа өйрәндеме?
– Хәҙер һарыҡ ҡараусыларҙың төп иғ­ти­бары – малды аҙыҡтан өҙмәү.  Икенсенән, йөнө ке­йеҙ баҫыу, ойоҡбаш, бейәләй бәй­ләү­гә тотонола, ләкин быйма баҫыу өсөн түгел. Заманса мал һуйыу, һарыҡ ҡырҡыу цехтары кәрәк.  Был тармаҡҡа иғтибар итеүең традицияның дауамымы?
– Ысынлап та, һөйләүҙәренсә, ул осорҙа һарыҡтар бер нисә мең башҡа еткерелгән, ҡуй малы тотош яланды ҡаплап йөрөгән.  Әлеге проектты тормошҡа ашырыуҙы һарыҡсылыҡ тармағын тер­геҙеү генә түгел, был йә­һәт­тән ейәнсураларҙың данын ҡайтарыу тиһәң дә арттырыу булмаҫ.  Ә бына Ейәнсура тарафтарында һарыҡсылыҡҡа тотонған үҙенсәлекле хужалыҡ бар.  Форсаттан файҙаланып, төрлө йәһәт­тән ярҙамдан өҙмәгәне өсөн респуб­ли­кабыҙ етәкселегенә, проект­ты тормошҡа ашы­рыуҙа булышлыҡ иткән Ейәнсура районы хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсуринға ҙур рәхмәтемде еткерәм.

 “Маяҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Дәмин ЮЛАНОВ менән әңгәмәбеҙҙә һүҙ ошо хужалыҡтың эшмәкәрлеге хаҡында.

– Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Ейәнсура республикала һа­рыҡ үрсетеү буйынса иң алда барған ра­йон­дарҙан һаналды.  Һа­рыҡ­сы­лыҡ­ҡа тотонғас, 15 кеше­не эшкә алдыҡ.  Хужа­лыҡта барлығы өс мең ярымдан ашыу баш һарыҡ иҫәпләнә.
– Бәләкәйҙән күреп үҫкәс, шуны яҡшы беләм: Башҡортостан һа­ры­ғы йөн бирә, ите ашап туй­ғы­һыҙ, һирәк ос­раҡта ғына һөтөн һауып эсәләр, ә волгоград тоҡом­лоларын ниндәй маҡсатта аҫрай­һығыҙ?
– Беренсенән, ҡуй итенә баҙарҙа ихтыяж ҙур.  Халыҡ уны Аҡҡондоҙ ти, Түбәнге Казарма тип тә йөрөтәләр, ә рәсми телдә – Хоҙайбәндә, бына шунда урын­лашҡанбыҙ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығын үҫтереү, халыҡҡа эш урындары булдырыу мәсьәләләрен әленән-әле күтәрә.  Булған бит ғәжәп замана!  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Ауыл ерендә берәүҙәр иген үҫтерә, ҡош-ҡорт тармағында уңышҡа өлгәшкәндәр ҙә бихисап, малсылыҡтан килем алыу­сылар ҙа байтаҡ.  Бер һарыҡ уртаса 25 килограмм тарта.  Уны йүгерек Ергә­йеш йылғаһы һуғара.
– Киләһе көндәргә пландары­ғыҙ­ҙы ла белге килә.
– Һарыҡсылыҡты киң йәйелде­рер­гә те­йешбеҙ.  Ә иң мөһиме – беҙҙең тө­бәктең тәбиғәте ошо малды аҫрау өсөн уңайлы.  Кем нисек булдыра, шул йүнәлештә ең һыҙғанып эшләй.  Йәйге­һен витаминдарға бай аҙыҡ әҙерләнде, уларҙы төрләндереп би­рергә тырышабыҙ, һөҙөм­тәлә ҡышты еңел үткәрәләр.  Бер һүҙ менән әйткәндә, алға ҡарап йәшәй­беҙ. 