– тине төкөрөгөн сәсә-сәсә.  Һинең менән бер партаға ултырайым әле.  ултыр.  – Рәйфә апайҙың һорауы мыҫҡыллы яңғыраны.
– Әлләсе...  Ауы­ҙыңды асып, аяғыңды көскә һөй­рәтеп йөрөһәң, бөтөнләй ашһыҙ ҡалыуың бар.  Шыр хата! – Балалар араһынан берәүҙең шулай мыҫҡыллауы булды, бөтәһе лә шарҡылдап көлөргә тотондо. Тырыштырып ҡарарға кәрәк... Һуңғы арала беҙҙең төр­көм­дәге малай-ҡыҙҙарҙың уҡы­уы хөртәйҙе.  Бына шул татлы емеште рәхәт­ләнеп тешләйә­сәгемде күҙ алдына килтерәм...  Бына ҡыҙарып беш­кәнен алып, шытырҙатып тешләйем.  Күр­һәтеп, аңлатып биреүеңде һорай. Үҙ өлөшөңдән ҡолаҡ ҡаҡмаһаң, бик хуш әле.  – Динар нимә тип әйтергә лә белмәй баҙап ҡалды.  Төркөмдәштәрҙең бөтәһе лә миңә текләгән.  Көн дә тиерлек мәктәптән уларҙы тоғо менән йөкмәп ҡайта.  Ирендәрем буйлап уның тәмле һуты аға, имеш.  Ҡайһы саҡта алманы биҙрәһе менән ашағы килеп китә... Әллә эләгә, әллә юҡ.  Кем дә кем ошо сиректе “өслө”һөҙ тамамлай, шул бөтә төркөмдөң бер көнлөк полднигын ашаясаҡ.  Бер заман улар бәхәсләшеп китә.  Уларға егеттәр нисек ҡарай икән... Беҙҙекеләр мәктәпкә барған һа­йын төрлө мажараға осрап тора.  Берәй әтнәкәһе барҙыр, моғайын.  Академик-Динар менән булған ҡыҙыҡлы хәлде хәҙер ишет­мәгән кеше юҡтыр.  Исмаһам, дәрестәре әҙерәк түгел!  Һеҙ ҙә ризалаштығыҙ.  Рәйфә апай иғлан иткән ошо конкурс дәррәү башланып китте.  Унда-бында йөрөп ваҡыт үткәрә лә төшкө ашҡа тып итеп ҡайтып та етә. Ә былай һирәк-һаяҡ алма бирелһә лә, уныңды йә көслөрәк тартып ала, йә мәктәптән һуңлап килгәнсе урлап ашап ҡуя­лар.  Һуңлап килһәң, ашың күптән һыуынған инде.  Груша тарихы ла иртәнге томан кеүек хәтер күгендә иреп, күптән юҡҡа сыҡҡайны инде.  Бер көн тәнәфес ваҡытында Әмилә эргәмә килеп ултырҙы.  Бөгөн класташым Әмилә тағы ла бер һөйөнөслө хәбәр һөйләп китте әле.  Үҙ күҙҙәремә үҙем ышанмай, ҡулыма алғайным, ул һытылып китте лә, бармаҡ­тарыма шыйыҡ лайла йәбеште.  Ну шул ваҡытта миңә “икеле” ҡуйып яфалатҡан уҡытыусыларға көн бөтәсәк.  Теләмәһә, барып та тормай.  Иртәнсәк детдомдан сығып китә лә юл ыңғайы таныш-белештәренә һуғыла.  – Әгәр иҫе­геҙҙә булһа, бергәләп конкурс иғлан иткәйнек.  Ҡуй, юҡҡа ҡотороноп, нәфсемде аҙҙырмайым әле.  Бөтәбеҙ алдында уның өнөн шулай тыҡҡас, тәрбиәсебеҙҙең кәйефе күтәрелеп китте.  Ә бына Әмилә һуңғы арала яҡшы уҡый башланы.  Ур-рааа!!!  Күптәр ризалығын белдерҙе.  Ауыртыуҙан түҙә алмайынса ул илап сығып китте.  Уҡыуға шулай талпынып торма­уының сәбәбен дә аңлата.
– Ә мин физкультура техникумына уҡырға барам, – ти ул иҫе лә китмәй.  Тәмле-татлы менән балалар йортонда беҙҙе әллә ни шаштырып бармайҙар.  Дәрестәр бөтөр-бөтмәҫ кемуҙар­ҙан детдомға йүгерәбеҙ.  Шун­да туйғансы тәмәке борхолдатып ала.  Бына күрерһегеҙ әле – бер нисә йыл баш ҡалала техникумда уҡырмын да, ауылы­быҙҙың мәктәбенә директор булып килеп төшөрмөн әле.  Иң һуңғы дәрес – математика башланыр алдынан ғына төшөндөм.
– Ильяс, аҡыллым, һиңә бер үтенесем бар ине, – Әмилә уңай­һыҙланған булып эргәмә килде, – хәҙер математиканан имтихан була.  Беҙҙең төркөмдә әлеге көндә егерме биш бала тәрбиәләнә.  Баҡтиһәң, Даяндың этлеге икән.  Ҡыҙарып бешкән ҙур алманы мин уның усына һалдым. Өйгә эште әҙерләргә яуаплы ҡарай ул.  – Йылыла йоҡ­лауҙан, эсегеҙ шартларҙай булып һоғоноуҙан башҡа бер нәмә лә белмәйһегеҙ.  Бүтәндәр күптән ҡайтып китте.  Хәҙер теге грушаны ашаясаҡмын.  Быны уҡытыусы ла күрмәгән.  Уҡыусылар сиратлап таҡ­та алдына сығып, төрлө мәсьәләне сисә.  Уҡытыусы ла, малай-ҡыҙҙар ҙа тынып ҡала.  Мин был мәҡәлде “Кем уҡымай – шул ашамай” тип әйтер инем.  Йә тегеһе, йә быныһы мәктәптән “икеле” алып ҡайта.  Тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай сирек тамамланыу уңайынан йыйылыш үткәрә.
– Мин үҙ һүҙемдә торам, – тип башланы тәрбиәсебеҙ.  Емештең тәмен татып, ләззәт­ләнеп һутын һурасаҡмын... Үҙемде ысынлап йылы һүҙҙәргә лайыҡ икән тип ышанып йөрөнөм.  Динар класҡа килгән дә, һуңғы рәткә барып, дүрт ултырғысты йәнәш ҡуйған да йоҡларға ятҡан.  Исем өсөн генә мәктәпкә барып ҡайта.  Һеҙ өйрәткән формула буйынса ла инде!
– Кит, юҡты һөйләйһең!  Шул көндә груша ашамағаным өсөн түгел, серек емеш һалғанына йәнем әрнене. – Кем эшләмәй – шул ашамай, тиҙәр халыҡта.  Бел­мәгән нәмәң юҡ – уҡытыусының һәр һорауына дөрөҫ яуап би­рәһең...
– Ҡуй инде, шаштырма.
– Ниңә шаштырайым, ти!  Өҫтәл янына тиҙ генә килеп еттем дә аптырашта ҡатып ҡал­дым.  Һинең кеүектәрҙе элек осратҡаным юҡ ине.  Ох!  Бына нимәлә икән Әмиләнең киң күңеллелегенең сәбәбе.  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, мәктәптән һуңлап ҡайтырға тура килде.  Етмәһә, мыҫҡыл итеп, сүплектән серегән грушаны алып, өҫтәлемә һалып ҡуйған.  Ә мин, иҫәр, йылы һүҙгә иреп, уның ниәте хаҡында уйлап та бирмәгәнмен.  Шулай ҙа эштең ниҙә икәнен төшөнгәс, рәхәтләнеп кө­лөр­гә тотоналар.  Әллә һуңғы дәрестән ҡасып ҡайтайым­мы икән?  Ысын булһа, төшкө ашҡа груша бирәләр икән!  Шунда онотҡанда бер математиканан да, әҙәбиәттән дә, физиканан да, географиянан да бер-ике һөйләм сыймаҡлаған була.  Белгең килһә, Ильяс, һинең менән аралашыуым үҙе ҙур бәхет!  Бәхәс әллә күпме дауам итер ине, шул арала иң һуңғы рәттән кемдер һөрән һала:
– Нимә ҡарҡылдашағыҙ унда?!  Мин көн буйына хыялланған балланып бешкән груша урынына алдымда күгәреп һәм мәжеп бөткән емеш ята ине.  Ул мәктәпкә бер ҡа­сан да китап-дәфтәр йөкмәп йө­рөмәй.  Вәт, булыр ине байрам!  Ашайым тигәс тә, умырып ҡабырға мин ул тиклем үк ҡомһоҙ түгел.  Көтмәгәндә шулай бүлдереү­ҙәренә Рәйфә апай сығырынан-сыҡты:
– Ах, һин шайтан таяғы!  Тәрбиәсебеҙҙең был конкурсын бәғзеләр ыңғай ҡабул итһә, кемдер ауыр көрһөнөп ҡуйҙы.  Улайтһаң, аҙаҡ уҡытыу­сынан эләгәсәк...  Мәктәптә бер ҡыҙ уны кәмһетмәксе итеп былай тигән:
– Йыуан ҡыҙҙарҙы шул тиклем йәлләйем.  Ошоларҙы күҙ алдыма килтергәс, ауыҙыма әскел­тем шыйыҡса йүгерҙе.  Бер нисә көн үткәс, емештең сереккә әйләнеү серенә төшөндөм.  – Әгәр ҙә полдникка берәй емеш бирелһә, шулар бөтәһе лә тик Ботаникка эләгәме?
– Хәлеңдән килһә, һин дә Ботаник бул, – тине тәрбиәсе.
– Ярай, Академик, инәлтмә инде.  Динар нисек булһа ла дәрескә йөрөй әле.  Уның сумкаһында йыл буйына берҙән-бер дөйөм дәфтәр йөрөй.  Үҙҙәрен ялан аяҡ ҡуҙға баҫтырасаҡмын... Кемдер уҡыуға яуаплыраҡ ҡарай башланы, ә кемдәрҙер өсөн был һөйләшеү булды ни, юҡ ни.  Әмиләнең ниңә үҙен былай тотоуын оҙаҡ ҡына төшөнмәй йөрөнөм.  Егер­ме биш алманы миңә тоттор­һон­дар әле!  Шунда бер-ике урында ярҙам­лашып ебәрһәң... Әгәр ҙә мәгәр мин сиректе яҡшы бил­дәләргә генә тамамлаһам...  Уларҙың ҡарашы йәнемде кимергәндәй тойолдо.  – Был һүҙҙе әсе телле Әмилә ыс­ҡын­дырҙы. Мин һөйләгәндә ауыҙыңды усың менән йомоп ултыр, оңҡот!
– Мин шайтан таяғы түгел...
– Бейәләй ауыҙыңа хужа була алмаһаң, мә һиңә!  Әмилә һис тә юғалып ҡалмаған.
– Егеттәр эт түгел, һөйәккә ташланып бармайҙар.  Ғәҙәттә, төркөмдә дежур кеше төшкө аш мәле еткәс, бөтәһенә лә өҫтәл әҙерләй.  Әйтерһең, баянан бирле йөрөгән хыялым кинәт шартланы кеүек.  – тип шаштырып ебәрҙе Әмилә. Ярай әле ул “сереклек” тик үҙендә генә ҡалһа.  Тиктомалдан класташымдың мине һыу тейҙермәй маҡтауына аптырап ҡуйҙым.  Нисек кенә булмаһын, уҡыуҙа алған яҡшы билдәләрең – үҙең өсөн.  Ул бит теге саҡта һиңә серек груша һалды, – тип ҡолағыма бышылданы. Шунда еңеүсегә тотош төркөмдөң полдникка би­релгән емешен тапшырырға һүҙ ҡуйҙыҡ.  Сират иң артта ултырған Даянға еткәндә, пакетта ни бары бер генә алма ҡалғайны.  Рәхәтләнеп һыйлан, Ильяс! Уның аяғындағы тапочкаһы йә ҡулын­дағы асҡыстар бәйләме һинең арт һабағыңды уҡытырға әҙер генә тора. Баҡтиһәң, беҙҙең Академик дәрестә икәнлеген бөтөн­ләй онотҡан... Ә груша ағастағы алланып бешкән емеш кеүек күңелде ымһындырып тора... Татлы хыялдарҙан ауыҙҙа бал тәме бар­лыҡҡа килгәндәй булды.  Бөтәһе лә белә: Әмилә әкәм-төкәм менән һөйләшеп бармай.  Ә бына Даян уҡыу тип иҫе лә китмәй.  Мин, киреһенсә, ябыҡтарҙы йәлләйем, – тигән ул иҫе лә китмәй генә. Кәйефең нисек, тип һораны, уй-хыялдарым менән дә ҡыҙыҡһынды.
– Бына, Ильяс, һиңә ҡарайым да һоҡланып туя алмайым, – тине класташым, йылмайып, – мәктәпкә көн дә ваҡытында киләһең.  Шул ҡайһы бер форму­лаларҙа буталам да ҡуям.  Шулай булғас, йүгер­мәй ҡайҙа бараһың?! Бары кө­сөң генә булһын.  Ризалаш та ҡуй, барыбер һин еңеп сығасаҡһың бит.  Берәүһе класташының эшен дөрөҫ тип таный, кемдер иһә хаталы тип иҫбатлай.
– Апай, ул дөрөҫ эшләне.  Хөкүмәт һеҙҙе аҫрағансы, берәй сусҡа фермаһы асһа, күпкә файҙалы булыр ине.  Ул үҙенең өлөшөнә туймай, минекен дә һоғонған икән.  Дөрөҫөн әйткәндә, уның башы шул “икеле”нән сыҡ­ҡаны юҡ.  Математика дәресе бара икән.  Бының өсөн детдом директоры тәрбиәсебеҙгә шелтә яһар, ә ул балаларҙың иманын уҡытыр.  Пакетты алдым да алмаларымды бары­һына ла таратырға тотондом.  Нисек кенә түҙергә?  Ул кәүҙәгә йыуантыҡ ҡына.  Мин ауыҙ асып бер һүҙ ҙә әйтә алмай ҡалдым, Рәйфә апай сығып киткәйне инде.  Мәктәптә булғанда һине бар тип тә белмәһә, эргәңә килеп һөйләшеп тә бармаһа, өйгә бирелгән эшкә тотонһа, артыңдан ҡалмай.  Шуға күрә бөгөндән алып конкурс үткәрергә булдым.  Сәбәбе билдәле.  Һеҙ ризамы ошо шартҡа? Баш ҡаланан дәү-дәү ҡунаҡтар килгәндә генә кинәнеп ашап ҡалабыҙ.  Күрә­һең, ул дөйөм дәфтәр тигәнде шулай аңлай. Әммә был турала һуңынан ғына аңланым.
– Әйҙә.  Унан көлөп, “Академик” тигән ҡушамат та тағып ҡуйғайнылар.
– Ә һин ниңә өндәшмәйһең, Академик?  Теге саҡтағы һытылған груша кеүек еҫе донъяға таралыусан шул... Исмаһам, кешесә йоҡларға пакуй бирегеҙ! Көн һайын сиректе яҡшы тамамлау хаҡында хыялланһам, хәҙер килеп “өслө” сыҡмауы өсөн үкенес тойғоһо биләне.  Болонда үҫкән сәскәләрҙең күп төҫлө булғаны кеүек, беҙҙең төркөмдәге балаларҙың да холоҡ-фиғеле төр­лөсә.  Өҫтөмдө лә алыштырып тормай ашханаға саптым.  Ҡайҙан шул тиклем күпте беләһең?
– Дәрестәрҙе ҡалдырмаһаң, уны ғына бөтәһе лә белә инде...
– Әйҙә, башыбыҙҙы алмашып торайыҡ, – ти ул, мут йылмайып. Шуғалыр ҙа кластағы уҡыусылар уның менән аралашыуҙы мәртәбә тип һанай.  Һалҡын ризыҡтың ни тәме, ни бәрәкәте юҡ.  Киләһе тәнәфестә Әмилә йәнә эргәмә килде.
– Ҡарале, Ильяс, һинең ба­шыңда әллә компьютер ултырамы?  – Рәйфә апай йәһәт кенә ҡалын табанлы тапоч­каһын сисеп, Әмиләгә елләне.  Ул ваҡиғаның шаһиттары детдомға ҡай­тыу менән түкмәй-сәсмәй һөй­ләп һала. Мәктәптә Әмилә үҙен эре тота.  Шулай итеп, берәү ҙә өлөшһөҙ ҡалманы.
– Уйлап йөрөнөм-йөрөнөм дә, шундай ҡарарға килдем әле, – тине ул, туҡтауһыҙ әрләшеүҙән тирләп бөткән ҙур күҙлектәрен һөртөп.  Был юлы ла тәрбиәсебеҙ Рәйфә апай барыбыҙҙы ла йыйып, һуңғы арала “икеле” алғандарҙың кәрәген бирҙе.
– Икмәк сереткестәр һеҙ!  – Үпкәләштән булмаһын, был сирек­тә Ильястың ғына “өслө”ләре сыҡ­маны.  Ниндәйҙер татлы ризыҡтан мәхрүм ҡалыу тойғоһо күңелдә оҙаҡ һаҡланмай ул, ә бәғзеләрҙең күңел сереклеге ғүмер буйына иҫтән сыҡмай.  Араһында тәртиплеләре лә, эт ялҡауҙары ла, аҙ һүҙлеләре лә, ғәйбәт тоҡсайҙары ла бар. Бар, Рәйфә апайҙың һүҙен йығып ҡара!  Бер көн төшкө аштан һуң бөтәбеҙ ҙә бүлмәгә йыйылдыҡ.  Мине маҡтай ғына бит!  Тәр­биәсебеҙҙең был “ҡоралы” сәпкә тейҙе, ҡыҙҙың ҡулына шаҡ итеп ҡалды.  Ә үҙегеҙҙән, исмаһам, тырнаҡ осондай булһа ла файҙа килһәсе...
– Булыр әле берәй заман.  Шулай итеп, дәрес ҡыҙғандан-ҡыҙа, ти.  Шундай ваҡытта гелән берәй ҡаршылығы сығып тора.  Вәғәҙәне үтәйем, – тип Рәйфә апай алдыма бер пакет алма ҡуйҙы.  Ул тағы ла үҙен иркенерәк тотоп, беҙҙе оло ләззәт менән әрләргә тотондо.  Уҡыу сиреге “һә” тигәнсә үтте лә китте.  Шул саҡ кемдер:
– Даянға бирмә!  Бигерәк татлы телгә әйләнгән бит! Ууух, тиҙерәк ҡай­тырға ине!  Етмәһә, уның теле үтә әсе.  Бының үҙенә күрә сәбәбе лә бар.  Ашын һала, һәр кешегә иҫәпләп икмәк тарата. уй, күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Һеҙ бит беҙҙең балалар күрмәгән рәхәтлектә йәшәйһегеҙ...  – Унда барыр өсөн әллә нимә белергә кәрәкмәй.  Тик Динар исемле малай ғына өнһөҙ ҡалды.  Ҡулымдағы серек емеште өҫтәлгә ташланым да ашхананан сығыу яғына йүнәлдем... Миңә бер тамсы ла ауырлығы юҡ, – тип әйткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым... Булмаған хәл! 