Шундай тәртип боҙоу осрағын­да проку­рату­раға мөрәжәғәт итергә кәрәк. Кисә Американың баш ҡа­­ла­һы Вашингтонда учреждениелар ябылып, хеҙмәткәрҙәр ялға ебәрелде.  Автоһәүәҫкәрҙәр өсөн яңы­лыҡ: “Лада Приора” машина­һын бүтәнсә эшләмәйәсәктәр.  Уға ихтыяж аҙ икән.  Евросоюз санкцияларҙың “ҡа­ра” исемлегенә тағы бер ни­сә Рәсәй гражданын өҫтәне.  Марс планетаһында ҡалған ғүмерен үткәрәсәк 100 дәғүәсе исемлегенә өс Рәсәй ҡатын-ҡыҙы ла инде.  Рәсәй Хөкүмәте ауыл хужа­лы­ғына ярҙам рәүешендә 36 мил­лиард һум аҡса бирәсәк.  Беҙгә генә дауыл бер ни түгел...
*** Киевта онколог Игорь Щепотинды эштән ебәргәндәр.  Мәскәүҙән һәм Санкт-Петербургтан Анастасия Степанова, Оксана Дмитриева, Екатерина Владимирова мот­лаҡ йыһанға оса тигән һүҙ түгел был.  “ОСАГО” килешеүен төҙө­гән­дә өҫтәмә хеҙмәттәрҙе көс­ләп таҡ­ҡан өсөн Ишембайҙа йәнә бер ме­нед­жерға штраф һалынды.  Тимәк, өҫтәлдәрҙә үҙебеҙҙең ризыҡ етерлек буласаҡ.
*** Страховка компаниялары һа­ман да ҡырын эшен дауам итә.  Кемгә кәрәк, ашығығыҙ!
*** Башҡортостан 2014 йылда ил буйынса иң күп һөт һауып алған.  Быға уҙған ял көндә­ренән бирле ҡоторонған буран сәбәпсе икән.  Пациентҡа наркоз бирел­гәс, бүл­мәгә бер нисә кеше бә­реп инә лә хирургка эштән ҡыуы­лы­уы тураһында хәбәр итә.  Йөҙ кешенән 24-е генә һай­лап алынасаҡ.
*** Бәй, Америкаға ла Ио­сиф Давыдовичты егерме йыл инде индермәйҙәр, ә ул аптырамай.
*** Һөйөнсө!  Әле баҙарҙа 17 генә шундай модель ҡалған.  Тиҫтәләгән штат­та аэропорттар, мәктәптәр эш­лә­мәй, йорттар утһыҙ ҡалған.  Бахыр сир­ле менән ни булғандыр, билдәһеҙ.
*** Был сумма төбәктәргә таратылһа, һәр бе­ре­һенә күпме генә тамыр инде...
*** Ун­да депутат, йырсы Иосиф Коб­зон да бар.  Өйһәң – күп, бүлһәң – аҙ.  Нимә­һе ҡыҙыҡ: был хәл профессор операция яһаған ваҡытта бул­ған. 