Имеҙеүҙә ҡуйында.
 БӘХЕТ – ӘСӘЙ БУЛЫУҘА
 Әммә төрлө милләт ара­һында көн итеп тә, халҡы асылына тоғро ҡалғандар йәшәй был төбәктә.
 Эй моңлана беҙҙә шишмәләр. Һәр йыл география, математика, физкультура буйынса олимпиадаларҙа ҡатнаша, баскетбол менән мауыға. Аллаһыҙ заманда үҫтек, Был – минең тыуған яғым.
 Әле 9-сы клас­та уҡый.  Мәсеттәргә атлағыҙ. Буш тормаһын мәсеттәр ҙә, Айгөл АПАРОВА Билән ауылы мәк­тәбендә 9-сы класта “биш­ле” бил­­дәләренә генә уҡый.  Йома намаҙы яңғырар, Тәлгәшләнер улар көҙгә, Сылтыр-сылтыр килеп шишмә аға Болоттар ҡапламаһын, Балаҡатай районы респуб­ликаның төньяҡ-көнсығы­шында урын­лашҡан, баш ҡаланан ара алыҫ ҡына.  МИНЕҢ ШӘЖӘРӘМ
 Яралғандай күңелдә.






 Руслан Фәттәхов, Владислав Миндийәров, Лиза Редреева хаҡында айырым әйтеп китәйек, сөнки уларҙың өсөһө лә – йәш ижадсылар.  Әшәй мәктәбен тамам­лағандан һуң Златоуст индустрия тех­никумында тимерсегә уҡыған.  Яңыбай ауылынан.  Тылсымына сикһеҙ ышанған. Саф һауаны, зәңгәр күкте Доға ҡылһын йәмәғәт. Өс бала әсәһе.
 Һоранабыҙ Алланан. Руслан – Билән ауылынан.  Хазиналай еребеҙҙә ӨМӨТ
 Шәжәрәмдә бер япраҡ мин, Иман ҡайтһын халҡыбыҙға, Илгә бәрәкәт ҡунһын.
 Беҙ бик бәләкәй инек.
“Бисмилла” тиер урынға
“Һәр ваҡыт әҙер!“ тинек. Һыйынып үҫә шәжәрәм! Уның яҙған иншалары республика конкурсын­да маҡ­тау ҡа­ғыҙҙары менән билдә­ләнгән.
 Уралтауҙың ҡуйынына Киләсәккә елдерһен.
 Уҡыу алдынғыһы булараҡ, район олимпиадаларында, төрлө конкурстарҙа көсөн һынай. Көтә халыҡ Яңы йылды – Ә хәҙер башҡорт телендә ижад иткән башлап яҙыусыларҙың әҫәрҙәре менән танышайыҡ.





 Көн тыуа “бисмилланан”, Иң яҡты йыр – бишек йыры Шундай тәрән, татлы тойғо 11-се класс уҡыусыһы.
 Талғын елгә бәүеләлер Яңы йылда яҡты уйҙар, Борондан уҡ халыҡ саф һыуҙарҙың Фәҡәт әсәй булыуҙа, Сәләм юллайҙыр ул миңә, Александр Субботин да ижад менән мәктәп йылдарынан уҡ шөғөлләнә. Ауыл халҡы аҡсаһына Олоно төҙ, шәмдәй уның, Мәктәпте тамам­лағас, клубта эшләй.  Хоҙай йорто һалыныр. Ул да ижад менән шөғөл­­­ләнергә ярата: йырлай, һүрәт төшөрә, ҡамырҙан төрлө сувенирҙар яһай.  Ситтә ҡалма – ярамай. Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған “Әҙәби на­ғыш” ижади марафоны ошо төбәккә юллана.  Иҫке йыл ҡалды тарихҡа, Дин юлынан китмәһәк тә, Шиғырҙарҙы үҫмер саҡтан яҙа.  Хәмер ҡоло булмағыҙ. Өҙөлә ҡуйһам, һарғайырмын, Тамырымдан һут алам, Айы ергә ҡаҙалды. Изгелектәр ҡылайыҡ. Илдә ҡупты ҙур дауыл. Шифалы һыуҙар аҡһын. Йәшел суҡлы аҡ ҡайын. Лиза – Ҡарлыхан ауылынан, алтынсы класс уҡыу­сыһы.  Заманында “Алла юҡ” тип, Ҡатын-ҡыҙҙар унан йырлай-йырлай, Төрөнә яҙҙар һайын. Сәстәргә лә салдар ҡунды, Үрге Үтәш ауылына килен булып төшкәс, ашнаҡсы, аҙаҡ һауынсы булып эшләй. Йөрәгемдең гел түрендә, Теләктәр ҡабул булһын, Шайтан эҙе юғалыр. Балҡыр йәнә ярым ай. Миҙгелдәргә ҡарап тормайынса, Татьяна Козина, Галина Будакова (Яңы Балаҡатай ауылынан) – икеһе лә күп балалы әсә, әммә илһамланып яҙы­шырға ваҡыт табалар.  Тамырҙары ныҡ, тәрән!
 Районда үткән “Уҡыу­сы-2014”, “Шәжәрә” конкурс­тары еңеүсеһе.  Улар “Йәшлек”, “Яңы Балаҡатай” гәзиттәрендә донъя күргәне бар.  Өмөтләнеп көтәбеҙ – Тауҙар ярып, таштар аҫтынан. Башҡорт һәм урыҫ әҙәбиәте дәрестәрен ярата, Баш­ҡорт­остан тарихы, мәҙәниәте ме­нән ҡыҙыҡ­һына.  Был – минең тыуған яғым.
 Көйәнтәләп һыуҙар ташыған.
 Владислав – Яңы Балаҡатай ауылынан.  Надежда Матвеева – Нөгөш ауылынан, дүрт бала әсәһе.  Был донъянан юғалам.






 Шатлыҡтарын уға һөйләгән дә Регина БАЙРАМҒОЛОВА – Башҡортостандың халыҡ артисы Миңләхмәт Ғәйнетдинов, исеме киң билдәле диктор Флүрә Мурзина кеүек сәнғәт өлкәһендә эшләгән шәхестәрҙе телгә алып китеү урынлы булыр.  Рәйфә СИТДИҠОВА Юлдаш ауылында тыуған.  Булһын яҡшы ғәмәлдә.
 Мәсет емерҙе ауыл. Бары дауылға ҡушылды, Манараларын быстылар, Иман ҡайтһын кешеләргә, Әхлаҡһыҙлыҡ таралды. Тауҙар ҡуйынында йырҙар тыуа, Өфөләге спорт йүнәлешендәге 5-се мәктәп-интернатты тамамлағандан һуң, әле Стәрлетамаҡ физик культура институтында белем ала. Райхана ӘХМӘҘИЕВА Масҡары ауылында тыуған.  Яңы йыл ул – мөғжизә, Бәпескәйен ҡулға алып, Кисерә ул шул мәлдә. Әлеге мәлдә хаҡлы ялда, үҙешмәкәр түңәрәктә шөғөлләнә.  Юрий Сусев та бала саҡтан шиғыр яҙа, ғаиләһендә барыһы ла йырлай.  Был – минең тыуған яғым.








 Яңы йыл килде беҙгә! Тартып тора гел үҙенә, Әҙәмдәрҙән иман ҡасты, Ҡатын бәхете ниҙә һуң? Тауҙар ҡуйынында – йәшмәләр.
 Күмәкләп мәсет һалына, Сауап алып ҡалайыҡ. Шиғырҙарын юбилейҙарға, төрлө иҫтәлекле даталарға бағышлап яҙа.  Шулай уҡ республикала билдәле ғалимә­ләр Луиза Сәмситова, Зөбәржәт Шәйхисламова, Флүзә Ғайсина – Әшәй ауылы ҡыҙ­ҙары. Муйылдар ап-аҡ сәскәгә Бөгөн Урғалала йәшәй.  ТЫУҒАН ЯҒЫМ
 Ҡайталмаһам бик ҡыйын, Эштең һөҙөмтәһе булып Балаларҙай шатланышып Ниндәй генә йыл килмәһен, Ғазаптарҙа унан көс алған. 2014 йылда төбәктә ойошторолған “Тыуған яғым – алтын бишек” конкурсында ҡатнашып, икенсе урын алған.


 Шатлыҡ ҡына килтерһен. Донъяғыҙға – бәрәкәт!








 Ололар ҙа, балалар ҙа Ә Татьяна Патракова сығышы менән Иҫке Балаҡатайҙан.  Әлбиттә, был яҡта күптәр урыҫ телендә ижад итә.  Көр күңел менән бар донъя Күңел тыныслығы килер, Көтәбеҙ бергә-бергә.
 Һыра кибетенә түгел, Мәрхәмәтлектәр эшләп,