Бында нефттең роле ғәйәт ҙур – ҡаҙнаның яртыһынан күбеһе унан алған аҡсанан туплана.  Хеҙмәт етештереүсәнлеге буйынса Европанан ике-өс, АҠШ-тан өс-дүрт тапҡырға ҡалышабыҙ.  Яҡынса иҫәпләгәндә, илдең эске тулайым продукты 200 миллиард долларҙан 2000-гә тиклем етте – донъяла бишенсе урынға сыҡтыҡ.  Бының өсөн Михаил Ходорковскийҙы төрмәгә ултыртып, уның “ЮКОС”-ын дәүләт ҡарамағына күсерҙеләр, ә “Сибнефт”те “Роснефть” һатып алды.  Әй­ҙә­геҙ, бер аҙ тарихи байҡау яһап алайыҡ. Бына нисә йыл инде белгестәр, төрлө резерв фондтарында тупланған нефттән алған килемде Америка облигацияларында тотҡансы, үҙебеҙҙең иҡтисадты үҫте­реүгә йүнәлтеү яҡшыраҡ булыр ине, тип тылҡып килде.  Һумды ҡотҡарыу өсөн Үҙәк банк был резервтар­ҙы тотонғас, 2014 йылдың аҙағында ул 388,5 миллиардҡа барып төштө. 2014 йыл­дың июленән сентябренә тиклем донъялағы дәүләттәрҙең үҙәк банктары 92,8 тонна алтын һатып алған, шуның 59 проценты Рәсәйгә тура килгән.  Ярай, чиновниктарҙың килеп тыуған берәй проблемала үҙен түгел, ә икен­се­ләрҙе ғәйепләүе сәйер нәмә түгел.  Рәсәй иҡтисадының тик нефт­кә бәйле булыуын, башлыса, һумдың доллар менән евролағы хаҡы менән сағыш­ты­рыуҙан сығып әйтәләр.  1999 йылдың 2 апреленә унда 10,7 миллиард доллар иҫәплән­һә, 2008 йылдың 8 авгусына Рәсәйҙең алтын-валюта запасы 598,1 миллиард долларға етте.  Уларҙың кәңәшенә Хө­күмәттә ҡолаҡ һалған кеше булманы.  Уның башҡа юл­дары ла етерлек.  “Роснефть”, һалымдан тыш, дәү­ләт­кә 25 процент дивиденд та түләй.  Бынан 15 йыл элек уртаса эш хаҡы 10 баррель нефт­кә (хаҡы 10 доллар бул­ғанда) тура килә ине, уның ха­ҡы 100 доллар булғанда ур­таса хеҙмәт хаҡы шул уҡ 10 баррель нефть хаҡына – 1000 дол­лар­ға – тиң булды.  Әммә мул тормо­шо­боҙҙоң иҡтисади ­нигеҙендә хеҙмәт етештереүсәнлегенең шул уҡ кимәлдә үҫеше ятмай.  Сифатлы импорт тауарҙары һатып алыу, сит илдә ял итеү мөмкинлектәре киңәйҙе.  Тимәк, И. Шувалов фекеренсә, бөгөнгө хәлдә нефткә булған юғары хаҡ ғәйепле, ә ул етәкләгән Рәсәй Хөкүмәтенең иҡтисади блогының бында бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы юҡ.  Рәсәй етәкселеге һуңғы ваҡытта алтын запасын тулыландырыу менән әүҙем шөғөлләнде.  Был хәл СССР-ҙың юҡҡа сығыуына булышлыҡ итте.  Халыҡтың хәле бермә-бер яҡшырҙы.  Бөгөн беҙ алтын запасы буйынса хатта Ҡытайҙы уҙып китеп (беҙ­ҙә – 1149,8 тонна, уларҙа – 1054,1 тонна), донъяла бишен­се урынға сыҡтыҡ. XXI бы­уат башланғас, нефткә хаҡ баррелгә 100 дол­ларҙан да түбән төшмәне, тип әйтһәң дә хата булмаҫ.  Әлбиттә, туранан-тура быға бар­маясаҡтар.  Тағы ла бер үк тыр­маға баҫабыҙ: донъя баҙарында һәйбәт конъюнктура булғанда, валютаны ре­зерв­ҡа һалабыҙ, ә көрсөк килеп тыуһа – кире таратып бирәбеҙ, башлыса, банк­тарға.  Хаҡтың 40-50 дол­ларға төшөүе чинов­ник­тар­ҙа кешенең эш хаҡын уртаса ике тапҡырға кәметергә кәрәк тигән фекер тыуҙы­ры­рына шигем юҡ – быны көтөргә күп ҡал­маны.  Ике йыл эсендә ул 37 процентҡа кәмеп, 2009 йылдың мартына 375 миллиардҡа тиклем төштө.  Улар өсөн Дәүләт Думаһы тиҙ генә шәхси бан­крот­лыҡ тура­һында закон ҡабул итә һалды.  Һуңғараҡ был дәүләт компанияһы “ТНК-ВР”-ҙы ла һатып алды, ә беҙҙең “Башнефть” дәүләт ҡарамағына кире ҡайтты.  Быға, башлыса, Ҡытай менән Һиндос­тан­дың нефткә булған ихтыяжының уртаса 20 про­центҡа артыуы булышлыҡ итте.  Тик ни өсөндөр ул әйткән һүҙҙәргә тейешле иғтибар булманы.  Бынан өс тиҫтә йыл элек – 1986 йыл­да, Сәғүд Ғәрәбстаны нефть сығарыуҙы ике тапҡырға арттырып, хаҡты бер бар­релгә 15-25 долларға тиклем төшөрҙө.  Нефть ме­нән газға юғары хаҡ арҡаһында ғына килеп тыуған муллыҡтың йәм­ғиәткә кире йоғонтоһо, би­ге­рәк тә йәш быуынға ҙур бул­ды.  Яңыраҡ Швейцарияның Давос ҡалаһында йыл һайын үткәрелеп килгән Бөтә донъя иҡтисади форумында Рәсәй Хөкүмәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Игорь Шувалов бик ҡыҙыҡлы итеп сығыш яһаны.  Тимәк, быны иҫәпләгән бел­гестәр беҙҙең ил­дең эшләмәй ошо ике быуат йәшәргә мөм­кинлеге бар икәнен күҙ уңында тотҡан. Мәктәпте бөтөүгә ма­ши­налы, фатирлы булған йәштәрҙә был хөрриәт донъяла эшләмәйенсә лә матур йәшәргә мөмкин тигән фекер тыуҙырҙы.  Нефткә булған юғары хаҡ беҙҙе боҙҙо, тине ул.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙең тикшерел­гән ер аҫты байлыҡ­тарының хаҡы 180 федераль бюджетҡа тиң икән.  Бер сағыштырыу килтерәм.  Әйткәнемсә, мул йәшәүебеҙҙең төп сәбәбе иҡтисади үҫеш түгел, ә нефткә булған хаҡ. Владимир Путин был йәһәттән бында тейешле тәртип булдыра алды.  Ҡаҙағстан менән Азербайжан да беҙҙән ҡалышмай – улар 28 һәм ете тонна һатып алған.  Был бәғзе­ләр­ҙе кредит ҡоллоғона төшөрҙө – һәр кем бурыс­ты ҡайтара алыуына үтә ныҡ ышанды.  Мөм­кинлектәр булһа ла, “нефть энә­һе”­нән төшөргә баҙнат итмәйбеҙ.  Ә һөҙөмтәлә реаль иҡтисад үҫеш алмай, вәғәҙә ителгән диверсификация, модернизация, инновация ҡағыҙҙа ғына ҡалып килә.  Бәлки, ошо көрсөк беҙҙе яңыса йәшәргә өйрәтер?  Яңыраҡ бер мәғлүмәткә тап булдым.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында олигарх­тарҙың һалымдарҙы үҙ файҙаһына ҡулайлаш­тырыуы арҡаһында нефть компаниялары түләгән иғәнәләр законда ҡаралғандан түбән булды.  Һөҙөмтәлә нефть компаниялары килеменең уртаса 60-80 проценты ҡаҙнаға килеп торҙо.  Тик 2008-2009 йылдарҙа әҙерәк кәмеп алды.  Рә­сәй төбәктәре лә бурысҡа батты – уларҙы ҡот­ҡа­рыу өсөн яңы планда айырым сумма ҡаралған.
1998 йылдағы дефолттан һуң Рәсәй етәксе­леге резерв фондтар булдырғайны.  Бөгөн Рәсәй етеш­тер­гән эске тулайым продукт яҡынса 1990 йыл­да­ғыға тиң.  2008 йылдағы көрсөк арҡаһында был резервтар Рәсәй иҡтисадын ҡотҡарыуға йүнәлтелде.  Ә йәшәү кимәлен сағыштырһаҡ, айыр­ма бик ҙур.  Хәҙер иһә Рәсәй Хөкүмәте ҡабул иткән программа буйынса ошо аҡсаның күп өлөшө – 1,3 триллион һумдың 1,1 триллионы – банк системаһына биреләсәк, ә ауыл хужалығына 52 миллиард һум ғына ҡаралған.  Рәсәй был шарт­тарҙа нефть сығарыу күләмен ҡырҡа арттырҙы – тәүлегенә 10 миллион баррель менән донъяла беренсе урынға сыҡты. Баҡ­ти­һәң, беҙҙең хеҙмәткә түләү ҙә нефть хаҡына туранан-тура бәйле икән.  Беҙҙең кимәл бөгөн Чили, Аргентина, Латвия, Литва, Эс­то­ния менән тигеҙ тип иҫәп­ләр­гә була.  Кәйеф-сафа ҡороуҙың яңы йүнәлештәре киң үҫеш алды, кре­диттың да яңы төрҙәре, бигерәк тә ипотеканың үҫеше күптәргә яңы офоҡтар асты.  1990 йылдарҙағы Рәсәйҙәге бөлгөнлөк ошо түбән хаҡтар арҡаһында киҫкен­ләште.  Мәҫәлән, “ЮКОС” табышҡа ҡаралған 24 процент урынына – 15, ә “Сибнефть” 5,5 процент ҡына түләп килде.  Белмәйем, уларҙың хеҙмәткә булған бындай ҡара­шы үҙгәрерме икән? Шуныһы ҡыҙыҡ: беҙҙә ха­лыҡ­тың йәшәү кимәле күтә­рел­һә, көнбайыш дәүләттәрендә 2008 йылдан һуң халыҡ, кире­һенсә, хөртөрәк йәшәй башла­ны.  Шул уҡ аҙыҡ-түлеккә, әйбер­гә хаҡтың артыуын әйтеү ҙә етә. Дәүләт секторында эшлә­гән­дәрҙең хеҙмәт хаҡы, пенсиялар даими артып торҙо.  Иң мөһиме – ошо йылдарҙа социаль йөкләмәләр күбәйҙе.  Юҡҡа ғына халыҡ, аш ҡәҙерен белмәһәң, аслыҡ бирер язаңды, тип әйтмәгәндер. Әгәр Рәсәй бюджеты ғәҙәткә ингән бер нисә триллион һумдан ҡолаҡ ҡаҡһа, социаль гаран­тия­ларҙы ҡыҫҡартырға мәжбүр буласаҡтар.  Йәнәһе, ошоноң арҡаһында Рәсәй иҡтисады көрсөккә әҙерләнеп өлгөрмәне.  Белмәйем, чиновниктың һүҙҙәре кемгә төбәлгәндер, әммә мине был һүҙҙәр әҙерәк аптырата биреп ҡуйҙы.
 Белгестәр феке­­ренсә, бөгөн эшләгәне­беҙ­гә ҡараған­да ике тапҡырға яҡшыраҡ йәшәйбеҙ.  Шунан һуң ул арта барып, 2013 йылдың майында үҙенең максимумына етте – 533,5 миллиард доллар.  Былар Рәсәй бюджеты килемдәренең һәм сығымдарының ҡырҡа артыуына килтерҙе. 