Яуҙа һәләк булғандарҙың рухы алдында баш эйеп, хәрби бәрелештәрҙә сәләмәтлеген, күңел тыныс­лы­ғын юғалтып ҡайтҡандар, хәрбиҙәрҙең ғаилә­ләре тураһында оноторға тейеш түгел­беҙ.
Ћуңынан Рафаэль Мәрҙәншин ҡаланың Спорт һарайында билбау көрәше буйынса Башҡортостан беренселеген асыу тантана­һында ҡатнашты. Был ваҡиғаға әллә күпме ваҡыт үтһә лә, әсәйҙәрҙең, атайҙарҙың, тол ҡатын­дарҙың йөрәге һаман һыҙлай.  – 15 меңдән ашыу совет яугире сит ерҙә һәләк булды.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Рафаэль Мәрҙәншин Октябрьский ҡалаһында Ватандан ситтә хеҙмәт иткән рәсәйҙәрҙе иҫкә алыу көнөнә арналған тантанала ҡатнашты.

– Афғанстандағы һуғыш туғыҙ йылдан ашыу дауам иткәйне, – тине парламентарий. 