Тимәк, урман тергеҙелеп барасаҡ.  Республика Хөкүмәте ағас эшкәртеү сәнәғәте башҡа йүнәлештәрҙе лә үҫтереүгә (ағас әҙерләү, йорт йыһаздары эшләү, транспорт хеҙмәте һ.б.) булышлыҡ итер тип ышана.  Утыҙ йүнәлеш буйынса, атап әйт­кәндә, финансист, химик, тәржемәсе, ағас эшкәртеүсе һөнәрҙәренә дүрт меңдән ашыу анкета ҡабул ителгән.  Үткән ял көндәрендә ҡаланың “ВДНХ-Экспо” майҙансығында “Кроношпан Башҡорт­ос­тан” йәмғиәте вакансиялар йәрминкәһе уҙғарҙы.  Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, проектҡа 8,5 миллиард һум күләмендә инвестиция йәлеп ителгән.  Шуныһы мөһим: ҡырҡылғаны урынына яңыһы ултыртыласаҡ.  Яҡын арала бындай йәрминкәләрҙе ойоштороу күҙалланмай, шулай ҙа теләгәндәр ғаризаһын йәмғиәттең рәсми сайтында ҡалдыра ала.

“Кроношпан” компанияһы Башҡортостанда йыл һайын 2,5 миллион кубометр ағас эш­кәрт­мәксе.  Был иһә дүрт меңдән ашыу кеше эш урыны табасаҡ тигән һүҙ. Киләсәктә, сәнә­ғәттең үҫеш кимәленән сығып, был һандың ике тапҡырға артыуы ихтимал. Тармаҡта әлегә 250 кешегә эш урыны булдырыла. 