Шуға “Артек” етәкселеге ил балалары араһында асыҡ конкурс үткәрергә хәл иткән.
– Сара хаҡында телевидение яңылыҡ­та­рынан ишеткәй­нем.  Бе­рен­се урынды яулаған бала юби­лей сменаһында ла­герҙа ял итеү бәхетенә өлгәшһә, башҡа яҡшы эш­тәрҙең хужалары ла юллама менән бүләкләнәсәк. Кон­курсҡа пионер уса­ғы эргәһендә йы­йылған ун дружинаны һүрәткә төшөрөп ебәрҙем.  Тиҙҙән Мәскәүҙә конкурста еңеп сы­ғыусы­лар­ҙы ҡот­лая­­саҡтар.  Дыуан районының Рухтин ауылынан Екатерина Манкевич “Артек”тың иң яҡшы яңы эмблемаһы буйынса бәйгелә өсөнсө урынды яуланы.

Єйткәндәй, бы­йыл июндә халыҡ-ара балалар үҙәгенең бар­лыҡ­ҡа килеүенә туҡһан йыл тула.  Эшемә шундай оло баһа биргәндәре өсөн ҡыуанып бөтә алмайым, – ти ун өс йәшлек уҡыусы. Республиканың мәктәп уҡыусылары Рәсәй кимәлендә ойошторолған бәйгеләрҙә һынатмай.  Үҙем диң­геҙ­ҙе бик яратам. 