Быйылғы бәйге яңы таланттар асты.  “Космос эраһы иртәһе” дәресе 2012 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған Бөтә Рәсәй “Асыҡ дәрес” конкурсында күрһәтелгән. Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, һуңғы йылдарҙа Баш­ҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты уҡытыу­сы­ларҙың, балалар баҡсаһы тәрбиәселәренең республика конкурсын даими ойоштора, уға ғалимдар, методистар йәлеп ителә.  Бәйге уҡытыусының ғилми эшмәкәрлеге, пе­дагогик тикшеренеүҙәре өсөн дә ҡулай, – тип белдерҙе. Уның шәхси программаһы һи­геҙ сәғәткә иҫәпләнгән.  Уның етәкселегендә уҡыусылар физик процес­тарҙың компьютер моделен төҙөй, артабан уларҙы үҙаллы белем алыуҙа файҙалана.  “Уҡытыусы-тикше­ренеүсе” турына 23 уҡытыусы уҙҙы, ҡалған 12 эш юғары та­лаптарға яуап бирмәй тип табылды.  Зилә Әбхәлимова Күмертау ҡалаһында Республика политехник лицей-интернатында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта, “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” тигән маҡ­таулы исемгә лайыҡ.  Был иһә остаздың зиһен кимәленең үҫеше, һөнәри оҫталығының шымарыуы менән бәйле.
 Бер нисә этаптан торған конкурстың һайлап алыу туры былтыр 17–26 декабрҙә үтте.  Рәсәй мәғарифы һуңғы йылдарҙа уҡыу-уҡытыу тармағын ыңғай яҡҡа үҙгәртеүгә, белем биреү ойошмаларының эшмәкәрлеген йәнләндереүгә ынтылышы менән билдәләнә.  Уҡытыусыларҙың сығыштары, әҙерләгән ғил­ми-тикше­ренеү эштәре, автор программалары инсти­туттың Ғилми советы экспертизаһын үтәсәк.  Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү
институты доценты. Быйылғы “Уҡытыусы-тикшеренеүсе”, “Уҡытыусы-оҫ­та” республика бәйгеһендә ҡатнашырға 55 кеше теләк белдерҙе, уларҙың 12-һе – башланғыс кластарҙа, етеһе – урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән, шулай уҡ математика, география, йыр, тарих, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Сараны ойоштороу айырым кафедраға, быйыл, атап әйткәндә, педагогия фәндәре кандидаты, доцент Эльвира Ишбулатова етәкселегендәге коллек­тивҡа йөкмәтелде.  Уҡытыу­сылар үҙҙәре һайлаған тема буйынса байтаҡ шөғөл­ләнергә, эш гипотезалары тәҡдим итергә, уларҙы тәж­рибә ярҙамында фәнни нигеҙләргә бурыслы.  “Уҡытыусы-оҫта”ла 17 белгес үҙ хеҙмәтен тәҡдим итеү хоҡуғын яула­ны.  Мәғарифты үҫтереү институты етәкселеге, баһалама ағзалары оҫталыҡҡа һынауҙа уңышлы сығыш яһаған уҡытыу­сыларҙың фәнни хеҙмәттәрен, оҫталыҡ дәрестәрен семинарҙарҙа, ғилми конференцияларҙа, махсус курс­тарҙа файҙаланыу кәрәклеген белдерҙе. Мәҫә­лән, Стәрлетамаҡ районындағы Первомайск мәктә­бенең физика уҡытыусыһы Д. Кущ “Механика” курсын үткәндә виртуаль лаборатория мөмкинлектәрен файҙа­лана.  Уның оҫталыҡ дәресе “Башҡорт әҙәбиәте дәрестәрендә универсаль уҡыу эшмәкәрлеген формалаштырыуҙа дебат технологияһы” тип атала. Уҡытыусыға бәйгенең аҙағынаса етеүен, алымда­рының республикабыҙ мәктәптәрендә лә әүҙем ҡул­ла­нылыуын теләйек.
“Уҡытыусы-тикшеренеүсе” конкурсында ҡатнашыу­сы­лар ҙа ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Конкурс алдынан үткәрелгән кә­ңәшмә өр-яңы форматта уҙҙы: уҡытыусылар вебинарҙа ҡатнашты, һорауҙар бирҙе.
– Республика уҡытыусыларын Өфөгә йыйыр алдынан тәүҙә онлайнда аралаштыҡ.  Нуриман районының Красный Ключ мәктәбенән килгән тарих һәм йәмғиәт белеме уҡытыусыһы Ә. Ғизуллина V – VII кластарҙа уҡыусыларҙың универсаль уҡыу эшмәкәрлеген формалаштырыуға, йәғни уларҙың шәхес булып өлгөрөүенә, тәнҡитле фекерләй алыуына, йәмғиәттә үҙ урынын табыуға төплө иғтибар бирә, ошо проблеманы фәнни яҡтан өйрәнергә ынтыла.  Йәмғиәттә аралашыу, бәхәсләшеү ҡеүәһенең, тел­мәр этикаһының етерлек үҫешмәүе һәр кемгә мәғлүм.  Был ғәжәп түгел: йылдам үҫкән һәм үҙгәргән бөгөнгөбөҙ йәмғиәттәге күренештәргә заманса ҡараш, яңыса хәл итеү талабын ҡуя.  Уҡытыусыларҙың һөнәри бәйгеһен асып, Мәғарифты үҫтереү институты ректоры Рәмил Мәжитов:
– Йыл һайын үткәрелгән конкурсҡа етди иғтибар бү­ле­нә, сөнки бындай сараларҙа ҡатнашып, педагог­та­рыбыҙ үҙҙәренең методик оҫталығын камиллаштыра, яңы технологияларҙы үҙләштерә, уларҙы дәрестәрҙә файҙалана.  Ваҡытты сарыф ит­мәүгә, матди сығымдарҙы ҡыҫҡартыуға булышлыҡ итте был.  Ул уҡыусыларының эшмәкәрлеген айырым диагностик картала сағылдыра алған.  Квартиры в Уфе посуточно можно снять на сайте 33kvartirki.ru.

 Фәҡәт ошонан һуң ғына иң алдынғылар Халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияла сығыш яһаясаҡ, уларға Баш­ҡортостандың Мәғариф министрлығы бойороғо ни­ге­ҙендә “Уҡытыусы-тикшеренеүсе” һәм “Уҡытыусы-оҫта” тигән маҡтаулы исемдәр биреләсәк. Уҡытыусыға һәр бала менән шәхсән эшләргә лә ваҡыт ҡала. Яңы эш ысулы ҡыҙыҡһыныу уятты, уға ҡағылышлы һорауҙар күп бул­ды.  Эш тәжрибәһе күп ғилми баҫмаларҙа донъя күргән.  Д. Карнеги, К. Поппер, Е. Галицких, С. Пуйман кеүек ғалимдарҙың хеҙмәттәренә таянып, Зилә Салауат ҡыҙы башҡорт әҙәбиәте дәрестәрендә дебат ҡулланыу технологияһын төҙөгән.  Белем биреү ойошмалары, уҡытыусылар үҙҙәре лә был мөһим эштән ситтә ҡалмай, федераль дәүләт стандарттарының, Рәсәй һәм Башҡортостандың мәғариф тураһындағы закондарының тормошҡа ашырылыуында әүҙем ҡатнаша ала.  Институтта һәр белем биреү ойошмаһы менән тура бәйләнешкә инеү өсөн шарттар тыуҙырылған, – ти Эльвира Альберт ҡыҙы. Һәр үҙгәртеп ҡороу мәғариф торошона, уның үҫеш тенденцияларына бәйле, уның ҡарауы, дәүләт һәм йәмәғәт институттарына икеләтә яуаплылыҡ йөкмәтелә.  Нефтекама, Салауат, Өфө, Стәрлетамаҡ ҡала­ларынан, Баймаҡ, Ейәнсура, Нуриман райондарынан ҡатнашыусылар күп. Был алымды ул Азат Абдул­линдың “Ун өсөнсө председатель”, Ноғман Мусиндың “Мәңгелек урман”, Мостай Кәримдең “Ярлыҡау” кеүек әҫәрҙәрен үткәндә киң ҡулланған.  Конкурс барышында беҙ бер нисә мөғәллимдең эш алымдары менән танышып өлгөрҙөк.  Тәҡдим ителгән темалар хәҙерге методикала, дидактикала, теге йәки был предметты уҡытыуҙа яңы ҡараш тыуҙырҙы. 