Шуныһы һөйөнөслө: район һәм ҡала хакимиәттәренең мәға­риф, спорт идаралыҡтары, мәк­тәптәр спортҡа ҙур иғтибар бирә.  Шулай уҡ вело­тре­на­жер­ҙар бар, балыҡсылыҡ менән шөғөл­ләнгәндәр, бильярд ярат­ҡандар ҙа бында йыш йөрөй. “Үҙебеҙҙең тауарға өҫтөнлөк бир”, “Үҙебеҙҙеке яҡшыраҡ” тигән лозунгтар күренә башлау менән баш ҡаланың Октябрь проспектындағы “Спорт” магазинына юлландыҡ.  Наилә Мөҙәрисова, Эльвира Мө­хәррәмова, Эльвира Урманце­ва – үҙ эшенең оҫталары.
– Һатып алыусыларыбыҙ ейән-ейәнсәрҙәре менән дә килә.  Сауҙа өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләгән бер төркөм һатыусылар йылмайып ҡаршы алды беҙҙе.  Гимнастика, йөҙөү, кикбоксинг, көрәш, бокс, каратэ һәм башҡа йүнәлештәр өсөн төрлө кейем табырға була.  Тәьминәтселәр ҡайҙан?
 Мәҫәлән, Мәскәү, Екатеринбург, Ҡыштым, Ишембай трикотаж фабрикалары етештергән әй­берҙәр ҙур ихтыяж менән фай­ҙалана.  Тауарға ҡытлыҡ тойолмаймы?  Иң яҡ­шы магазин тип хатта Черниковка, Дим биҫтәләренән дә беҙ­ҙе эҙләп табалар, – ти улар, ғорурланып. Ысынлап та, 40 йыл тирәһе баш ҡаланы ғына түгел, тотош республика халҡын сифатлы спорт кәрәк-ярағы менән тәьмин иткән сауҙа нөктәһе бөгөн ниндәй кәйеф менән йәшәй?  Сауҙа нөктәһе элек-электән Рәсәй фабрикалары менән килешеү төҙөп, ватан тауарҙарын ғына тәҡдим итә.  “Санкциялар беҙгә ҡурҡыныс тү­гел, Рәсәй тауары сифатлы­раҡ та, үтемлерәк тә, рәхим итегеҙ!” – ти уңған һатыусылар. Ә инде саңғы, сананың ниндәй генә төрө юҡ!  Ғорурланырлыҡ та шул. 