Өҫтөнә ҡырғыстан үткәрелгән кишер, түңәрәкләп туралған һуған, аҡ шарап өҫтәлә.  Уны алдан майлап әҙерләнгән ҡурғаш битенә һалабыҙ.  Мейестән алғас, әҙер ризыҡҡа лимон һутын ҡойоп, уны йәшелсә менән бергә өҫтәлгә ҡуябыҙ. Һөйәгенән айырылған балыҡ ите (500 грамм), аҡ шарап (100 грамм), май (100 грамм), бер лимон, кишер, борос, тоҙ, әнис, башлы һәм йәшел һуған кәрәк буласаҡ.
 Балыҡ итенә тоҙ, борос һибәбеҙ.  Ике яғын да 10-ар минут ҡыҙҙырырға кәрәк.  Унан ҡурғаш битен яҡшылап төрөп, мейескә тығабыҙ. 