Ҡармағыңды емләйһең дә төшөрөп ебәрәһең.  Ул ҡыҙыл ҡанатлы, арҡаһында сәнскеле йөҙгөсө, ҡара арҡыры һыҙаттары бар.
 Ысын һәүәҫкәр бының өсөн һис тә ҡай­ғырмаҫ: алда әллә ниндәй уңыш көтәлер әле!  Был йыртҡыс йән эйәһе матурлығы менән һоҡландыра.  Ҡармаҡтың ҙурлығы өс-дүрт миллиметр, ебе ныҡ, һығылмалы, нәҙек (0,1-0,2 мм) булһын.  Елһеҙ, һауаның һалҡынлығы ун градустан артмаған мәлдә айырыуса һәйбәт ҡа­быу­сан.  Бындай осраҡта батырғысты ҡармаҡтан 20 – 25 сантиметр алыҫлыҡҡа урынлаштырыр­ға кәрәк. Хәҙер махсус мага­зиндарҙа уныһын да туңдырып әҙерләп бирә­ләр.
…Бына бәләкәй генә мәке.  Сыбыҡтың осона пружинанан йәки пластмассанан эшләнгән үҙәк беркетелә.  Көндәр йылына башлау менән алабуға һыу­ҙың һайыраҡ еренә, үлән, ҡамыш араларына тартыла.  Алабуға селәүсенгә, ҡарышлауыҡҡа, үҙенең итенә һәйбәт ҡаба, уны икмәк валсығы, бойҙай онтағы менән дә ылыҡтырырға мөмкин.  Ә эләк­мәһә?..  Уйнатҡанда йәки сыбыҡты ҡыбырҙатып торғанда балыҡ күпләп йыйылыр.  Күлдәрҙә һәм быуаларҙа алабуға ярайһы уҡ ҙур булып үҫә, йылғаларҙа иһә 500 – 700 грам­лыҡтары осрай.  Боҙ ҡалынайғас, селбәрәләр янына кү­сеүсән.  Ҡышҡыһын алабуға тотмайынса, балыҡсыларҙың күңеле булмайҙыр ул.  Алабуға төйәк иткән урынды йәйгеһен үк билдәләп ҡуйыу яҡшы.  Туңған, боҙ булып ҡатҡан хәлдә лә әкренләп иретһәң, ул терелә һәм йөҙөп китә. Ул ғинуар урталарынан ғына күсеп йөрөй башлай, ныҡ һыуыҡтар мә­лендә тәрән соҡорҙарға төшөргә мәжбүр була.  Табыш алыр ерҙе алдан емләп ҡуйһағыҙ, мотлаҡ уңырһығыҙ, сөнки алабуғаның күҙе бик яҡшы күрмәһә лә, хәтере шәп.  Ба­лыҡ­тың сирткәнен уға ҡарап белергә була.  Сос балыҡсы шунда уҡ табышын тартып сығарыр.  Алабуғаны ҡайһы берәүҙәр ҡалҡыуысҡа ла тота.  Ғөмү­мән, алабуға һалҡынға бик сыҙамлы.  Ҡышҡы саф һауала рәхәтләнеп ял итеүе үҙе бер бәхет бит. Тәрән һыуҙы әллә ни яратмай, шуға күрә боҙ иреп бөтөр-бөтмәҫтән эләгә башлай.  200 – 300 грамм ауырлыҡ­тағылары ярҙан дүрт-биш метр алыҫлыҡта йөҙә.  Алабуғаны ҡышҡы йылтырмаға тотоу уңайлы.  Шулай ҙа, йыртҡыс балыҡ булғанлыҡтандыр, ҡан еҫен нығыраҡ ярата. 