Был шөғөлөмә байтаҡ йылдар инде тоғролоҡ һаҡ­лайым.  Әңгәмәсем – Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы, Башҡорт­остандың Дәүләт флагы авторы (О.Е. Аса­бина менән берлектә) Урал МӘСӘ­ЛИ­МОВ иһә мине таланты ғына түгел, яғымлы­лығы, кешелекте, тәбиғәтте яратыуы, фекер тә­рән­леге, ябайлығы менән дә хайран ҡалдырҙы.

– Кәйефегеҙ нисек, Урал Тимербулат улы?
– Ал да гөл!  Тә­пәй баҫҡан ерҙәр, туғандар менән осрашыу һәр кемгә көс-дәрт өҫтәйҙер ул.
– Һеҙҙе оҫта балыҡсы тип тә ишеткәйнек.  Эште йыбанып башҡарған­дарҙы һис тә өнәмәйем. Ошонан сығып фекер йөрөткәндә, хал­ҡымды иҫән са­ғымда ҡыуан­дырғым килә.  Хеҙмәт һөйөп үҫтем.  Ны­ҡыш­маллыҡ бала саҡ­тан киләлер…
– Ауыл балаһы бәләкәйҙән донъя йөгөн тарта башлай бит инде.  Дөрләп янғы килә, быҫҡып ятыу минең өсөн тү­гел.  Әлегә ҡәҙәр ике меңдән ашыу китапты художество яҡ­тан биҙәнем.
– Айырым кешеләр ярҙам һорап мөрәжәғәт итәме?
– Әлбиттә.  Шәхестәрҙе улар баҡыйлыҡҡа күскәс кенә маҡтарға тотонабыҙ.  Үҫкән һайын ауырырағын те­йәйҙәр.  Тәби­ғәт­те яра­там, форсат сыҡҡан һа­йын Дим буйына ашығам.  Бер нисә килограм­лыҡ суртанды йәки һаҙанды һыу­ҙан сығарыу үҙе ни тора! Ниндәйҙер шә­хес­тең тормошо, ауыл тарихы, предприятие эшмәкәрлегенә ба­ғыш­лан­ған китаптарҙы художестволы йәһәттән байытыуҙа булышлыҡ итәм.  Дөрөҫ булһа, был “сир”ҙе нисек йоҡ­тор­ҙоғоҙ?
– Эйе, балыҡҡа йөрөргә яратам.  Хоҙай бирһә бирә бит кешегә һәләтте!  Музейҙарҙың биҙәлеше буйынса ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәр ҙә бар.  Һәр ваҡыт, бигерәк тә ҡышҡыһын, яныңда иптәшең булырға тейеш. Бары­һына ла нисек өлгө­рәһегеҙ?
– “Үлгән һыйыр һөтлө була” тигән әйтем бар.  Унда ата торған мылтығым бар, сумыу – үҙе бер кинәнес.  Һанай китһәң, эш бихисап.
– Һеҙ – Башҡортостандың Дәүләт флагы авторҙашы.  Шу­лай уҡ Парламент тарихы музейының интерьерын би­ҙәү­ҙә (Н. Шакиров менән бер­лек­тә), Миәкә һәм Хәй­булла ра­йон­дарының гербтарын эш­ләүҙә ҡат­­наш­­ҡанһығыҙ.  Был шөғөл тәү сиратта физик яҡтан ныҡлыҡ, ҡыйыулыҡ талап итә.  Ғөмүмән, “Балыҡты су­мып атып алам”, тип әйтеүе генә еңел.  Рәссам була­раҡ, буш ваҡытым юҡ тип әй­терлек.  Мине табыштан бигерәк һыу аҫты батшалығы ҡыҙыҡ­һындыра.  Һүрәт төшөрөргә маһир­лығым әллә ни булма­ғанлыҡтан, рәссамдар ижадына һоҡланып ҡарайым.  Ошондай ма­тур­лыҡты күрә алыуым менән бәхетлемен.  Һыу аҫтындағы тормош ғә­жәп тыныс, һоҡланғыс.  Һеҙгә мәғлүмдер: мин кү­берәк графика нигеҙендә ижад итәм.  Һәр эшемде ҙур яуап­лы­лыҡ тойоп, кинәнес менән баш­ҡарырға тырышам.
– Ишетеп торабыҙ: төрлө ижа­ди проекттарҙа ҡатнаша­һы­ғыҙ, байтаҡ уңышҡа өл­гәш­кән­һегеҙ. 