Әлеге көндә Һарыш ауылында көн иткән Хәтирә инәйҙең башынан үткәндәрҙе тыныс күңел менән тыңлау мөмкин түгел.
“Ейәнсура районының Абҙан ауылы ҡыҙы­мын.  Уларҙан хәйер һорарға булдыҡ.  Күнә етем бала, яҙмышы шулай булғас, башҡа сара юҡ. Беҙҙең кейем юҡ.  Урман ҡырҡҡан ауыл ҡатындары беҙҙе күргән дә балалар йорто тәрбиәселәренә еткергән.  Уларҙы тәрбиәләп ерләргә кеше юҡ, әбейҙәр ҡәбер ҡаҙыны, ике мәйет бергә ерләнгән саҡтар күп булды”, — тип хәтерләй ул. Ҡайҙа барырға?  Күп тә үтмәй, ҡыҙҙар ҡот осҡос хәбәр ала: аслыҡтан йон­соған әсәләре балалары янына әйләнеп ҡайта алмай йәйләүҙә үлеп ҡала. Ни сәбәптәндер ҡыҙҙарға был өйҙән дә сығырға ҡушалар.  Яҙ етеү менән өс ҡыҙ һөйләштек тә ҡасып ҡайтып киттек.  Ғәйнетдин Килдебаев менән өс ул тәрбиәләйҙәр.  Тик ҡорһаҡта бүреләр олой, түҙер әмәл ҡалманы.  “Көнгәк”һеҙ миңә күңелһеҙ, “Башҡортостан” гәзитенең һәр һанын ентекләп уҡып сығам.  Ауыл Советынан уларҙы Үрген балалар йортона ебәрергә тигән ҡарар килә.  Хәтирә Мәликә апаһы менән һарыҡ көтә.  Апайымды күреү теләге көслө бул­ғандыр инде, йылғаның үҙәненә төшөп, күперҙең таяуҙарына беркетелгән кәртә­ләргә йәбешеп, теге яҡҡа сыҡтыҡ.  Мәскәүҙә уҡыған сағында каникулға ҡайта ине, уны вокзалға тиклем оҙата барыуыбыҙ хәтерҙә…” Һикегә менеп ҡунаҡлағас, тәненә бер аҙ йылы йүгергәндәй була, шунан табандарының зәңкеп һыҙлауына түҙә алмай, аҡҡан күҙ йәшен һөртә-һөртә бер мөйөштән икенсеһенә йөрөй.  Улар иңенә төшкән һынауҙарҙы үлсәр дәүмәл юҡтыр был донъяла.  Хәтирә өсөнсө класҡа мәктәпкә төшә.  Әмир шаяр­тырға яратты.  Беҙҙе таныны.  Шулай ҡыш сыҡтыҡ.  Үҙем һаман да унан ҡотолоу юлын уйлайым.  Йыш ҡына фермаға бүреләр килә, ҡарауылсы ҡатын менән тас һуғып ҡурҡыталар йыртҡыстарҙы. Колхозда хәл ауыр­лашты, көндәлек бурыс­тарҙы атҡарыуҙа ке­ше кәме­гәнлектән, беҙҙең кеүек ҡул араһына ингән үҫмер малайҙар һәм ҡыҙҙарға ла хужалыҡ эшенә сығырға ҡуштылар.  Шунда урын йәтешләп, бесән һалып, бер аҙ ваҡыт йәшәйҙәр.  Яҙын әсәйҙе йәйләүгә эшкә ебәрҙеләр.  Ялан аяҡлы ҡыҙ бала, өҫтөнә ябалаҡлап ҡар яуыуға иғтибар итмәй, мәктәптән өйөнә табан йүгерә.  Тиҫтерҙәре етенсе, һигеҙенсе класҡа йөрөй, ҡыҙ артта ҡалыуынан ояла.  Хәтирә урта мәктәпте тамамлап, китапхана техникумына уҡырға инә.  Әһә, таптым.  Шунда барам, моғайын, ҡыуып сығармаҫтар, тинем”, — тип һөйләне инәй.
13 йәшлек ҡыҙҙың бығаса аяҡ баҫмаған ауылдағы туғандарын эҙләп, йәйәүләп юлға сығыуы — үҙе бер батырлыҡ.  Һуғыш ғәрәсәтенең дәһшәтле йылдары беҙҙән алыҫлашҡан һайын, ул михнәтле дәүер хаҡында хәтирәләр ҙә яйлап тоноҡланғандай тойола.  Иҫ белгәндә атайыбыҙ күптән баҡый­лыҡҡа күскәйне.  Йүгерә-атлай апайым ятҡан палатаға барып инеүем булды, бөтә тәне шешенгән, үлер сиккә еткән яҡынымды күреп, өнһөҙ ҡалдым.  Был саҡта инде ҡыҙҙы тыйып тотор көс булмай.  Ауылдан сыҡҡан саҡта малайҙар, эттәрен һөсләтеп, беҙҙе баҫтырҙы.  Туң ер өҫтөнән ялан аяҡ балалар артынан йүгерәм.  Һыбай күбә һөйрәтәбеҙ, әсәй менән бергә быҙау көтәбеҙ.  Дөрөҫ, элек тә буш ултырмай инек, ә хәҙер бөтөнләй ололарҙан ҡалыш­майбыҙ.  Инәй күпме көн барғанын аныҡ ҡына әйтә алмай, әммә тауҙан балаһы менән төшөп килгән бүренән ҡасып, кәбән төбөнә күмелеп ятҡанын, үгеҙ егеп мискә менән һыу ташыған апайҙарҙың үҙен арбаға ултыртып бер аҙ барыуын, ауылдан ауылға һоранып тамаҡ туйҙырып, туғаны йәшәгән йортҡа еткәс, ишектә ҙур йоҙаҡ эленгәнен күреп, ҡысҡырып ятып илауын, аласыҡта эркет һыуы эсеүен яҡшы хәтерләй. Һарыға һабышып бөттөм.  Тормош иптәшен дә ошонда таба.  Үҙе колхозға эшкә сыға. Абҙанға етергә ара байтаҡ ҡына.  “Апайың дауаханала ята, хәле бик насар”, — ти.  Уҡытыусы апай беҙгә латин хәрефтәрен өйрәтә.  Ярай әле Мәликә апаһы бар.  “Ҡара ҡағыҙ” алған апай-инәйҙәрҙең йөҙө ҡайғынан ҡарая.  Туған­дарының үҙҙәренең хәле шәптән түгел.  Әмәлгә ҡалғандай, ауылдан яҡшы хәбәр килә: апаһы яйлап һауыға башлаған.  Балалар йортонда бер аҙ хәл инде, әрселмәгән картуф ашағаным хәтерҙә.  Ризыҡ бик наҡыҫ, беҙ бәрәсләгән һарыҡтарҙы һауып, шуның менән туҡланған булабыҙ.  Баҫтырып тотоп, кире борҙолар. Тағы ла һарыҡ көткәнебеҙ хәтеремдә. Фер­ма эсендә иң йылы ер — бәрәстәр янында.  Кешеләрҙең күңелендә өмөт сатҡылары уяна.  Ә 1955 йылда йүнәлтмә менән Йомағужа районының Һарыш ауылына эшкә ебәрелә.  Һуғыш бара.  “Тиҫтерҙәребеҙ мәктәпкә йөрөй башланы.  Мең бәлә менән кире Үргенгә ҡайтҡас, бер аҙ тынысланғандай була.  Иң өлкәне — ағайым, ул ҡайҙалыр эшкә юлланды һәм шул китеүҙән әйләнеп ҡайтманы.  Хәҙер ҡайҙа барып баш төртөргә?  Бәхетенә күрә, өй хужаһы ҡайта.  Тарихты дәреслектәр, документаль таҫмалар аша ғына белгәндәр өсөн ошо ваҡиға­ларҙы үҙ башынан үткәргән ололарҙың һүҙе алтынға бәрәбәр.  Таулы-ташлы урында ҡыуыш ҡороп, ҡаҡы, ҡуҙғалаҡ ашап көн итәләр.  Көҙ етеп, һалҡындар төшөү менән бәләкәй генә тәҙрә­ләрҙе боҙ ҡаплай, көн яҡтыһы төш­­мәгән­лектән, ярым ҡараңғыла мартҡа тиклем көн итә инек.  Көн кискә ауышҡансы, байтаҡ юл үттек.  Уларҙың һәр береһен яҡшы хәтерләйем.  Уҡыу йылы тамамланғас, уны башҡа етемдәр менән бергә Күгәрсен ауылында асылған балалар йортона күсерәләр.  Аңҡы-тиңке булып бер аҙ торғандан һуң, уны ҡайҙан эҙләп табыуҙы һораштым. Ҡайҙа ул ишетеү, ҡолаҡ һалыу, уй-ниәтебеҙ — тик алға, туғандар янына.  Апаһы күҙгә күренеп һауыға. Көҙгә тағы ла ферма өйөнә ҡайтып йығыла улар.  Ошо көндәрҙә ул 86 йәшен билдәләй.  Аслыҡ­тан йонсоған, талсыҡҡан, арыҡ кәүҙәле, ҡар өҫтөнән ялан аяҡ йүгергән етем ҡыҙ тураһындағы иҫтәлекте ғүмер буйы күңелендә йөрөт­кән Хәтирә инәй Килдебаева ла — һуғыш балаларының береһе.
 Бер ауылда төн ҡунып, өй хужалары һыйлаған һөт менән күңелде йыуатып, артабан юлландыҡ.
“Халыҡ астан үлә, һеҙ туҡлыҡтың ҡәҙерен белмәй, ҡасып китеп бараһығыҙ”, — тип шелтәләйҙәр беҙҙе.  Әсәйемдең бер туған апаһы Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районында йәшәй.  Йортобоҙ бик таушал­ғандырмы, уныһын аныҡ хәтерләмәйем, бер мәл ферма өйөнә йәшәргә күстек.  Бер аҙҙан Гөлсөм исемле әхирәтем ме­нән, уңайлы мәлде тура килтереп, тағы ла табан ялтыраттыҡ.  Мине йыуатыр өсөн генәлер инде: “Яңы йыл башынан үҙебеҙсә хәреф менән яҙа башлаясаҡбыҙ, әлегә һин йөрөмәй тор”, — тигән булды”, — ти Хәтирә инәй.
…1942 йылдың октябрь айы.  Рәми бөҙрә сәсле, тәбәнәк кенә буйлы булды.  Мине әллә танып, әллә танымай саҡ иренен ҡы­бырлатыуына ни әйтергә белмәй, кире тышҡа атылдым. Замана ауыр, артыҡ тамаҡ кемгә кәрәк, уны яңынан балалар йортона китергә өгөтләйҙәр.  Хәтирә ололарҙың өгөтөнә буйһона, ә апаһы бармай ҡала.
“Бына шулай мин аслыҡтан ҡотолоп ҡал­дым.  Апайымдың өйрәтеүе буйынса күлдәк итәгенә көл һалып, бер аҙ барғас, бер устайҙы ергә һибеп, шунда баҫам, шулай табандарҙы йылытам да ары йүгерәм.  Хәтирә Абҙанға ҡайтып, үҙҙәренә туған тейешле бабайға һыйына, ауырыу апаһын да шунда алып ҡайта.  Ҡыҙыҡлы мәғлүмәткә юлыҡһам, башҡаларға ла күрһәтәм”, – ти ул. Уларҙың йәштәргә әйтер аманаты күп.  Ауылға ҡайтып килергә рөхсәт һорайым, тик ебәрмәйҙәр.  Һуғыш башланғанын ир-аттың берәм-берәм арбалар­ға тейәлешеп, йырлап хуш­лашып китеүенән, ҡатын-ҡыҙҙарҙың ила­шы­уынан белдек.  Уның һуғышҡа алынғанын, яу яланында башын һалға­нын һуңынан кеше аша ғына ишеттек.  Төндәрен бик шомло саҡта ла уға һыйына.  Ауыр һуғыш осоро һынауҙары аша үтеп, етемлектең асыһын күп татығын Хәтирә инәй бөгөнгө тыныс тормошто ҡәҙерләп, һәр атҡан таңға ҡыуанып, кешеләргә именлек һәм изгелек юрап көн итә. “Мине туғаны кеүек ҡабул итеп, сит-ят кешегә күңел йылыһын бүлгәне өсөн уға рәхмәтлемен.  Берәм-берәм өскөл хаттар килә.  Ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалып, бер тәғәм икмәккә зар-интизар тилмергән, һыйы­ныр мөйөшһөҙ ҡалған сабыйҙар күргән михнәтле ҡара көндәр инде олоғайғас та ғазаплы төш булып үҙен хәтерләтә.  Тапҡан-таянғанды бүлешеп ашайҙар.  Минең бик тә уҡығым килә.  Был ваҡытты бына нисек хәтерләй ул: “Әмир Шамаев, Бәхти Ғайсин, Рәми Ғариповтар беҙҙән бер нисә класс юғары уҡыны.  Ҡайтырға, нисек тә уны аяҡҡа баҫтырырға!  Ҡаршыға бер һыбайлы килә.  Шул уҡ йылда Хәтирә Һибәтуллина Өфөләге Ленин исе­мендәге 1-се балалар йортона килеп эләгә.  Юлыбыҙ Эйек йылғаһына ба­рып төртөлгәс, ни күрәбеҙ: күпер емерелгән, ағымы әллә кемдәрҙе йоторҙай булып шаулай.  Анна Кирилловаға фатирға төшә.  Ошо сәбәпле байтаҡ халыҡ ҡырылды.  Саҡырылмаған ҡунаҡ булып, өй һайын бер нисә төн сыҡҡас, апайҙарҙы тыңлап, яңынан балалар йортона юлландым.  Әсәйем – колхоз эшендә.  Колхозсыларға төшкөлөккә ыумас бешерә­ләр, үҙенә тейгән өлөшөнөң яртыһын өйгә ташый.  Был хәбәрҙән мин ҡойолоп төштөм.  Һуғыш дауам итә, беҙҙекеләр дошманды өңөнә табан ҡыуа икән тигән шатлыҡлы хәбәрҙәр йөрөй.  Оло йәштә лә китап, гәзит-журнал уҡыуға әүәҫ­леген ташламаған.  Ҡыйыулыҡ та, тәүәккәллек тә булған үҙендә.  Шытҡан башаҡ ашап ике һеңлебеҙ һәләк булды.  Бушаған арала он йәки көрпә алып ҡайтып, беҙгә апара бешереп ашата. Бына егерме йылдан ашыу улы менән килене тәрбиәһендә йәшәй. Йомортҡа, картуф бирҙеләр.  Ҡараһаҡ, урыҫтар зыяратта мәйет ерләй.  Ауыл халҡы ла бик ихтирамлы булды, “һылыу”, “апай”ҙан башҡа һүҙ ишет­мәнем”, — тип һөйләй инәй.  Тамаҡ туйғандай булды, әммә апайымды юҡһындым. 