Документта һәүәҫкәр һәм спорт балыҡсылығына айырым урын бирелгән (5-се бүлек). Ау менән тотоу, йылым ярҙамында һөҙөү ҡәтғи тыйылғандай, төнөн йоҡлап ятҡан балыҡтарҙы сәнсергә лә ярамай, ләкин бындай юл менән табыш алғандар кәмемәй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ут яҡтыртып табыш алған, “һунар”ға һалдау күтәреп йөрөгән балыҡсылар әле һаман байтаҡ шул.  Ни өсөн тигәндә, һәр балыҡсы ҙурыраҡ табышҡа ынтыла, ә был үрсемгә зыян килтерә. Яңы ҡағиҙәлә Башҡортостанда балыҡтарҙың ҡышлау урындары исемлеге бирелгән.  Балыҡсылыҡҡа бәйле былтыр 18 ноябрҙә Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министр­лығы тарафынан раҫланған ҡарарҙар быйыл 3 февралдә үҙ көсөнә инде.  Ҡарарҙың мөһим өлөштәрен биреп барасаҡбыҙ. Был ерҙәргә табыш артынан килеү ҡәтғи тыйыла. Был ҡарарҙа балыҡты ҡайҙа, нисек тотоу ҡағиҙәләре билдәләнгән.  Шулай уҡ рөхсәт ителмәгән ҡоралдар хаҡында әйтеп кителгән.  Тағы ла бер үҙгәреш шул: һыу аҫты “һунарсылары” яҡтыртҡыстарҙы файҙалана алмаясаҡ. 