– тип хәтерләй ул. Уны оҙаҡ эҙләнек.  Ҡорбан Бегнай улы уларға һәр саҡ: “Һеҙ – буласаҡ әсәләр, яралы, ауырыу һал­даттарға йылы мөғәмәлә итегеҙ, уларға әсәй наҙын бирергә тыры­шы­ғыҙ.  Ике йыл хеҙмәт иткәндән һуң, ҡыҙ тыуған яғына ҡайтып төшә.  Ташкенттан Термезға, Термездан Ҡа­булға, Ҡабулдан Пули-Хумриға килә­ләр.  – тип һорайым.
– Хәтерләйем, хәтерләмәй ни, – тип һүҙен дауам итте ул.  Үҙе лә ҡаты ауырып госпиталдә ятып сыға.  Тиҙҙән уның егәрлелеген, тырыш­лығын күрә­ләр.  Ләкин уның эш стажы ике йылға тулмау сәбәпле, бер аҙ көтөргә ҡушалар, ошо арала кәрәкле документтар – үҙенә, ата-әсәһенә баһа­лама – юллай торорға тәҡдим итәләр. Эргәмдә килгән әхирәтемдән һораным: “Был нимә икән ул?” Ул миңә ғәжәпһенеп ҡараны ла: “Был “Груз -200” тип атала, кемдеңдер ата-әсәһенә ҡара ҡайғы ҡайта”, – тип яуап бирҙе. Уны кире өгөтләп күндерә алмайҙар.  Шул саҡ әсәһе күҙ йәштәренә күмелеп:
– Балаҡайым, ҡара минең башыма!  Тәслимә Исламова Учалы районы­ның Учалы ауылында 1961 йылда ғаиләлә бишенсе бала булып тыуа.  Бынан тыш, улар йыш ҡына ҡышлаҡтарға сығып, урындағы ха­лыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтә, лекция уҡый, концерт ҡуя. Бер аҙ ял итеп алғас, яңынан ике йылға Аф­ғанстанға китергә теләк белдерә.  Афғанстанға барасағы тураһында повестка тотоп ҡайт­ҡас ҡына белә.  Китап сығып, байтаҡ ваҡыт үткәс, миңә Рәмилә Мазһар ҡыҙы менән танышырға тура килде.  Әле ул Украинала йәшәй, ундағы сетерекле хәлдәр аралашыуҙы туҡтатып торған.  Ата-әсәһен, ағай-апай­ҙарын өҙөлөп һағына.  Бер үҙе ҡалған Тәслимәнең ҡапыл йөрәге ҡыҫа.  Тәслимә йыш ҡына массаж яһай һәм күп тапҡыр донор була.  Әлеге көндә керамика заводында эш­ләп йөрөй, ситтән тороп Өфөлә уҡый. Тәүге көндә йәш ҡыҙға төнгө сменаға сығырға тура килә.  Ниһайәт, хәрби комиссариаттан тү­ҙем­һеҙләнеп көткән саҡырыу килә.  1980 йылдан һуғыш барған илгә, йөрәктәрен устарына то­топ, ҡыҙҙарын оҙатып ҡа­лалар. Ул беҙ ҡыҙыҡһынған шәфҡәт тута­шы­ның бер туған апаһы булып сыҡты.  Улы Тимур армия хеҙ­­мәтенән алда Мейәс геология-разведка техникумын тамамлаған.  Ысынлап та, дауаланыу­сыларҙың һорағанын табып килтереп, ярҙам­сыларынан бешертер була. Нимә һорай­ҙар, нимә ашағылары килә, миңә әйтегеҙ.  Ләкин ул – комсомолка, алдына ҡуйған бурысын намыҫ менән үтәргә тейеш.  Тәслимәгә көслө рухлы, талапсан хеҙмәткәрҙәр – медицина хеҙмәте под­полковниктары Виктор Никитин менән Ҡорбан Бегнаевтың ҡул аҫ­тында эшләргә насип була.  Хәрби комиссариаттан да, ауылдарҙа йөрөгәндә лә белештек, әммә таба алманыҡ.  Бында ул Тамара исемле шәфҡәт туташы менән таныша.  Тәслимә ҡайтҡас та элекке эш урынына килә, унда 1993 йылдың июненә тиклем эшләй.  Афғанстанда хеҙмәт иткән егеттәр хаҡында китап әҙерләгән саҡта беҙгә: “Районыбыҙҙан бер ҡыҙ шәфҡәт туташы булып хеҙмәт итте”, – тигәйнеләр.  Тәслимә ике йыл эсендә әсә­һенең ағарып сыҡҡан сәстәрен, һыр баҫҡан маңлайын күреп, сүгеп ултыра.  Ниә­те­нән кире ҡайта ҡыҙ. Тынғыһыҙ ҡыҙ киләсәккә ҙур хыял, өмөт менән йәшәй.  Үҙен автомобиль заво­дының шифахана-профилакторийына эшкә ебәрәләр.  Үҙен ҡулға алып, ҡыйыу аҙым­дар менән йыйылыу пунктына йүнәлә.  Бер кем дә, бер ваҡытта ла ыңһырламаны.  Урта белем алғас, Мейәс медицина училищеһын тамамлай.  Хәлемдән кил­гәнсә ярҙам итер­мен”, – тип ҡа­батлай.  Ҡайт­ҡыһы килеп китә.  Шатланып ҡына эшләргә лә эшләргә ине лә, һәр саҡ ҡайҙалыр талпынып торған ҡыҙға үҙен әһәмиәтлерәк урында һынап ҡарау теләге тынғы бирмәй.  Беҙҙең бурыс, нисек кенә булмаһын, яралы һалдатты үлемдән ҡурсалап алып ҡалыу ине...  Ҡыҙға Монголияға, Польшаға барырға мөмкинлек була, тик ул Афғанстанды һай­лай.  Шул уҡ йылда уны керамика заводының һаулыҡ һаҡлау пункты мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Ауыр­лыҡтарҙы еңергә Тәслимә Маз­һар ҡы­ҙы­на уның киң күңел­лелеге, баҫалҡы холҡо, әҙәпле булыуы, эш тәртибен, тормошто белеүе ярҙам итә.  – Контроль-үткәреү пунктына етеүгә, ҡурғаш­ҡа төрөлгән ҙур төргәкте алып китеп барыуҙары күҙемә салынды.  Ниһайәт, бер көн телефон шылтыраны.  Ул Мейәс ҡала хәрби комиссариатына килә һәм үҙен берәй медицина хеҙмәткәрҙәре етешмәгән дуҫ илгә эшкә ебәреүҙәрен һорай.  Күп тә үтмәй, ул массаж яһаусы һөнәрен дә үҙләштерә.  Тәслимә Мазһар ҡыҙынан:
– Тәүге көнөгөҙҙө хәтерләйһегеҙме?  Тәслимә тәүҙә инфекция бүлегенә тәғәйенләнә, һуңыраҡ физиотерапия һәм инфекция бүлексә­ләрендә эшләй.  Та­ныш булмаған ҡатындың етди тауышы ишетелде – беҙ эҙләгән шәф­ҡәт туташы икән.  Иң мөһиме – үҙ эшен ныҡ ярата, һәм уның үҙен дә хөрмәт итәләр.  Иртә­гәһенә үк уның менән осрашырға һөй­ләшеп, Мейәс ҡалаһына юлландым. Эш үтә лә күп һәм тынғыһыҙ була.
– Сменаң бөтөп, ял итергә ятыуға ғына яралыны йә ҡаты сирлене килтерәләр.  Уның ярҙамында Интернет селтәренә инеп, һеңлеһенең фотоһын күрҙем, осрашырға саҡырып хат яҙҙым, әммә яуап булманы...
 Ошо та­нышлыҡ ғүмерлек дуҫлыҡҡа әйләнә.  Ахы­ры, Мазһар ағай менән Мәүжидә апай, ҡыҙҙары менән килешеп, ҡорбан са­лып, аят уҡы­талар.  – ти. 