Ҡайһы берәүҙәр үҙ тормошон шул хәтлем тәләфләй.  Үткән йыл тарихҡа инер мәҙәни сараларға бай булды.  Шуларҙың береһе – беренсе башҡорт рок төркөмө солисы, йырсы Дим Мәннәндең яҡты иҫтәлегенә арналған “Һуҡмаҡһыҙ юлсы” фильмының исем туйы.  Был Дим ағайҙың үҙенсәлекле ярҙамы кеүек тойҙом.
– Илһам сығанағы нимәлә сағылыш тапты?
– Дәррәү тотондом да, ни өсөндөр, Хәйбулланан ҡайтҡас, ниңә быны эшләр­гә булдым әле тигән көнгә төштөм...  Мине автор-ҡыҙ тип яҙған, исемемде иҫтә ҡалдырырға була бит.  Оҙаҡ уйландым аҙаҡ был кисә, ошо яҙмыш хаҡында.  Минеңсә, фильм арыу ғына килеп сыҡты.  Үҙем дә күкрә­гемде ярып барған оло һағыш сорнауын тойҙом, түгелеп-түгелеп илағы килә ине. Уның һүҙҙәрен ҡабул иттем, хатта ҡайһы бер фекере менән килештем дә.  Тағы ла шуны әйтергә кәрәк: фильм йырсының фанаттары, минең һымаҡ ябай тамашасы өсөн төшөрөлдө.  Башҡортостанда һәр өсөнсө башҡорт ҡыҙы Ләйсән исемен йөрөтә шикелле.  Әлбиттә, телефонымда ла, өйҙә лә, машинала ла, плеерҙа ла тик уның ғына көйҙәре яңғыраны ошо арала.  Дим ағай ни өсөндөр яҙманы һаҡлаған.  Ун йылдан һуң шул ҡағыҙҙың килеп сығыуы тетрәндерҙе генә түгел, бар булмышымды зымбырлатты.  Тамашасыларҙы ҡыҙыҡ­һынды­рыуы, аҙаҡ­тан уйланырға мәжбүр итеүе, һорау биреүселәрҙең күп булыуы – быға дәлил.  Әммә тәүгеләре кү­берәк.  Тамашасыларҙың күпселе­ге рәхәтләнеп ҡараны.  Ҡанат­ландым.
– Үҙ эшегеҙҙән ҡәнәғәтһегеҙме?  Иҫкә төшһә, әле булһа ауыр тойғолар кисерәм.
“Әгәр фильмдың авторы мин бул­һам...” тип башлағандар ҙа табылды.  Был хәлдән һуң юлымдан тайпылманым да, икеләнмәнем дә.  Ә бер көндө Альбина апай (Дим ағайҙың ҡатыны) миңә уның яҙмаларын алып килде.  Уларҙың хәтер һандығында һаҡһыҙ бутаныр, тинеләрме икән?  Фильм нисек бар, шулай килеп сыҡты.  Ярҙам иткәндәргә рәхмәт: Альбина Шәмсетдинова, Альбина Йосопова (“Тамыр”ҙа бергә эшләйбеҙ), Учалынан Рәзифә Күҫәкова (Дим ағайҙың тәүге ҡатыны Сәриәнең апаһы), Шәүрә Ғаппасова Хәйбуллала геройым­дың дуҫ­тарын табышты, таныштырҙы.  Юғиһә йәшәү буш.  2004 йылда бер йырыма аранжировкалаусы эҙләгәндә, Дим ағай менән өс минут самаһы аралашырға форсат тейгәйне.  Фойеға сыҡҡан тамашасыларҙың күҙендә йәш тамсылары йылтыраны.  Фильм­дың һай йөкмәткеле булыуын да әйтте.  Дим Мәннән мәңгегә утыҙ бишендә ҡалды, тик йырҙары һәм аҙаҡ табылған шиғырҙары уны үлемһеҙ итте.

 Тән­ҡитҡә, теләк-тәҡдимгә ҡолаҡ һала беләм.  Әммә мин мәлендә туҡтай беләм.  Шул ҡағыҙ киҫәге илһамландырып торҙо инде.  Һеҙ көткәнсә булдымы?
– Эшенән ҡәнәғәт булғандар һирәктер ул...  Бер тамашасы хатта: “Ә йырсы үҙе бындамы?” – тип һорағайны...  Тамашанан һуң бер ағай: “Дим ошолай ине, Дим былай ине”, – тип һөйләне.  Бигерәк тә ижадсылар араһында.  Ошондай тойғоларҙан һуң фильмдың авторы һәм режиссеры Ләйсән МӘЖИТОВА менән әҫәре хаҡында бер аҙ фекер алышыу теләге тыуҙы.

– Фильм төшөрөүҙә ҡыйынлыҡтар тыуҙымы, юлығыҙға ҡаршы сығыусы­лар булманымы?
– Ярҙам итеүселәр ҙә, ярҙан этеүселәр ҙә күп булды шул.  Геройым­ды нисек аса алдым, шулай эшлә­нем.  Гоголь урамындағы мәсеттә күрешергә һөйләштек.  Айгөл ҒӘБИТОВА әңгәмәләште. Театрҙың тамаша залы тулы ине.  Һауаны әсе, шул уҡ ваҡыт­та яҡты һағыш сорнаны.  Кем инде мин улар өсөн?  Яҡтылыҡ өсөн ян!” Ярҙам итә ул, тип бер апай уның телефон номерын биргәйне. Осрашыу алдынан блокно­тымдың бер битенә телефонымды яҙып, уға тотторормон тип әҙерләп ҡуйҙым.  Донъяның матурлығын ғына кү­рергә өйрәнеп барам.  Шунан тапшырыу теләгәнсә килеп сығырмы-юҡмы, тип бер аҙна тирәһе йөрөнөм.  Шуларҙы берәм-берәм ҡарап ултырғанда, үҙемдең телефон номерымды табып алдым.  Бала-саға кеүекмендер.  Дим ағайҙың кем икәнен онотоп, уны ете ятып, бер төшөндә күрмәгән кешеләр ине улар.  Шул мәлдә был эшкә юҡҡа тотонмағанымды аңланым.  Күңелемдә бер йы­рының һүҙҙәре үрһәләнде: “Ян, әммә яндырма.  Һәр ваҡыт ошо ерен үҙгәртер инем, бы­ныһын былайыраҡ төҙәтке килә, тип уйлай башлайһың.  Дим ағайҙың замандаштары, уның менән бер төркөмдә уйнаған ағайҙар әңгәмәнән баш тарта, берәүһенең – ваҡыты, икен­се­ләрҙең теләге юҡ.  Башы менән аҙағын саҡ ҡына төҙәтер инем, әммә фильмдың мәғәнәһе бының менән барыбер үҙгәрмәйәсәк. Ян, әммә яндырма.  “Дәрүиш-Хан” моңо миңә бала саҡтан ағайҙарым аша ҡаныма, аңыма һеңгәйне, ә хәҙер килеп, Ләйсән Мәжитова төшөргән фильм аша Мәннәндең бар яҙмышы, кисерештәре, шатлығы, ҡайғыһы, иманы күңелемә үтеп инде. Ғүмер оҙонлоғо менән генә билдәләнмәй кешенең асылы, уның кемлеген эшләгән ғәмәлдәре, яҡты, асыҡ күңеле күрһәтә.  Мистикаға ышанмаҫ ерҙән ыша­нырһың.  Фильм тамамланып, проек­торҙан ағылған ут һүнгәндә лә “шылт” иткән тауыш та сыҡманы.  Әммә был ағайҙың аралашҡандан һуң барыһын да Интернет селтәренә яҙып һалыуы ғәжәпләндерҙе.  Ҡаршы­лыҡтар булһа ла, барыһы ла нисектер еңел хәл ителде. 