Беҙҙең яҡтарҙа хөрмәтле ҡунаҡты “Әйҙә, түрҙән уҙың, ял итеп алың, ашап ултырың…” тип хөрмәтләйҙәр.  Атаҡлы төркиәтсе, академик А.Н. Кононов иһә урта быуаттарҙа яҙыл­ған бер ҡо­мартҡының телендә бойороҡ ҡылымдың өс төрөн табып күрһәткән: беренсеһе һис ниндәй аффиксһыҙ ҡул­ланыла һәм ғәҙәт­тә­ге бойороуҙы бел­дерә, икенсеһе -ң (-ың/-ең) аффиксы яр­ҙамында яһала, хөрмәт­ләү мәғәнәһен бирә, өсөнсөһө -ғыл/-гел аффиксы менән килә, ҡаты бойороуҙы аңла­та (“Родословная тюркмен”, М., 1958, 143-сө бит). (Башҡорт телендә сила тигән аф­фикс юҡ шикелле)” (А.Т. Кайдаров.  Силәбе өлкәһе.

– Бик дөрөҫ һөйләшәһегеҙ.  Шулай итеп, алың-килең тибындағы форма боронғо, урта һәм хәҙерге төрки телдәрҙә, шул иҫәптән башҡорт телендә лә бар, элек тә булған.  Был телдең ҡылым статистикаһын өйрәнгән Мөхтәр Әхтәмов “Глагол в языке орхоно-енисейских памятников” исемле китабында, ҡылымдың бойороҡ һөйкәлеше -(ы)ң аффиксы ярҙа­мында яһала, тип яҙа.
VIII быуаттағы яҙма ҡомартҡыларҙың телен өйрәнгән Ғ. Айҙаров (ҡаҙаҡ ғалимы) “Язык орхонских памятников древнетюркской письменности VIII века” исемле ғил­ми хеҙмәтендә -ың/-иң, -уң/-үң, -ң аф­фикслы ҡылымдарҙы бойороҡ һөйкәле­ше­нең хөрмәтләү формаһы тип атаған (226-сы бит).  Айырыуса академик З.Ә. Нурғәлиндең яҙма­лары, ки­тап­тары иғтибарға лайыҡ.  Тик беҙҙең тел­се­ләр, башҡа төркиәтселәрҙән айырмалы, был хөрмәтләү аффиксын “күрмәй, танымай” килде йә уны диалект күренеше тип кенә ҡараны.  Әхмәр АҘНАБАЕВ, Мәҫәлән, профессор А.Т. Кайдаровтың шундай һүҙҙәре бар: “Уйғыр телендә ҡылымдың хөрмәт­ләү формаһы -ң(-ың), -иң (-уң), -үң-сила аффиксы менән яһала: башлаң (начинается), киле (подходите), олтырсила (садитесь).  Ҡаҙаҡ телендә лә “бойороҡ ҡылымдың хөрмәтләү формаһы ҡылымдарҙың ниге­ҙендә -ңыз/-ңиз, -ыңыз/-ыңиз аффикста­ры ҡушып яһала” тип күрһәтәләр (“Языки народов СССР”, 330-сы бит). Филология фәндәре докторы С.Ф. Миржанова иһә “Северо-западный диалект башкирского языка” ти­гән ғилми эшендә -ың/-ең ялғаулы ҡылым фор­маһының Ҡариҙел, Түбәнге Иҙел һәм Ыҡ, Гәйнә һөйләштә­рендә ҡулланылыуын күрһәткән (хеҙмәт­тең 51, 72, 251-се бит­тә­ре).  Әйтәйек, иң көслө диа­лек­тологтарҙың береһе, филология фәндәре докторы Н.Х. Мәҡсүтова “Восточный диалект башкирского языка” тигән хеҙмә­тен­дә: “-ың/-ең аффикслы бойороҡ ҡылым барлыҡ һөйләштәргә, шул иҫәп­тән сал­йоғот һөйләшенә лә хас”, – тип яҙған (195-се бит).  Төрки телдәрҙә был юҡ.  Шул осорҙан бирле әҙәби тел нор­ма­ларына бер ниндәй үҙгәрештәр, өҫ­тәл­мәләр индерелмәне.  Уйгурский (новоуйгурский) язык // Языки народов СССР I, II Тюркские языки, М, 1965, 378-се бит). Бойороҡ һөйкәлешенең -ң(-ың), -ең(-иң) аффикслы хөрмәтләү төрө барлыҡ төрки телдәрҙә лә бар.  Һәр халыҡта ла бер-береңә, әңгәмә­сеңә ҡарата хөрмәтләү формалары бар.  Иң мөһиме – уларҙың күбеһендә был форма әҙәби телдәренә норма итеп алынған.  Ул губернаторға ла, батша­ның үҙенә лә “һин” тигән”.  Әйтәйек, урыҫтарҙа бер генә кешегә лә “һеҙ” тип өндәшеү ҡабул ителгән.  Әммә бер дәреслектә лә, хатта юғары уҡыу йорттары өсөн яҙылғандарында ла бындай ҡылым формаларын күрмәйбеҙ.  Ни өсөн тигәндә, башҡорт әҙәби теленең нормалары уҙған быуат­тың 20-се йылдары башында ҡабул ител­гән, комиссия составында күберәк сә­йәсмәндәр, революционерҙар ҡатнаш­ҡан, араларында тел белгестәре булма­ған.  Һуңғы йылдарҙа ғына гәзит биттәрендә был мәсьәләгә бәйле мә­ҡә­лә­ләр күренә башланы.  Әйткәндәй, танылған яҙыусы Рәшит Солтангәрәев “Осто бөр­көт” тигән повесында ошо үҙенсәлекте бер һалдат исеменән күрһәтә алған: “Мор­та­зин үҙе шулай бойорҙо, “һеҙ” тиеү­ҙән бөтөнләй туйҙы: “Башҡорттар бер бөртөк кешегә бер ҡасан да “һеҙ” тип өн­дәш­мә­гән.  БДПУ профессоры. Ә беҙ бөгөн хөр­мәт­ләп өн­дәшеүҙең ысын төр­ки йәки баш­ҡорт фор­ма­һын онотоп, уларҙы әҙәби телгә лә ин­дер­мәйбеҙ.  2012 йылда Башҡорт­остан Фәндәр академия­һының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты ошо мәсьәләгә бағышланған махсус ғилми конференция үткәреп, миҫал­дар­ҙан айырым китап та баҫтырып сығарғай­ны.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, был сараға иғтибар итеүсе булманы. Уның ҡара­уы, урыҫ­тар­са ҡыла­набыҙ: бер ке­шегә “һеҙ”, йә “үте­геҙ, ултырығыҙ” тип өндәшкән булабыҙ.
 Был ҡылым формаһы иҫке төрки телендә лә булған (унан бөгөнгө төрки телдәр, шул иҫәптән башҡорт теле лә бар­лыҡҡа килгән).  Гөлсөм ХӘБИРОВА. Ысынлап та, алың-килең формаһы төрки телдәрҙең барыһында ла, шул иҫәптән башҡорт те­лендә лә бар.  Әллә беҙ дөрөҫ һөйләшмәйбеҙме?