Мәскәү ҡалаһы. Баланы бер үк ваҡытта бер нисә телгә өйрәтеүгә нисек ҡарайһығыҙ?
1-се яуап: “Бик насар!  Шуныһы ҡыҙға­ныс: аталары акцент ме­нән, ҙур хаталар ебәреп һөйләшә.  Бала иң элек туған телен яҡшы үҙләштерергә тейеш, аҙаҡ ҡына икенсеһен өйрәтеүгә күсергә кәрәк”.
2-се яуап: “Бер нисә телдә һөйләшә белеү, әлбиттә, яҡшы күренеш.  Ата-әсәнең дине бер бул­һа, әлбиттә, исем ҡушыу мәсьәләһе еңелерәк хәл ителә. Ә бына ҡатнаш ғаиләләрҙә тыуған­дарҙың үҫеше бөтөнләй икенсе.  Башланғыс класс уҡытыусылары күҙә­теүенсә, ата-әсә­һе бер милләттән булған балаларҙы уҡырға һәм яҙырға өйрәтеүе еңелерәк, сөнки уларҙа туған телдә һөйләшеү күнекмәләре форма­лашҡан була.  Ата-әсә араһынан бик һирәктәр генә балаһын бер үк ваҡытта ике телгә өйрәтеү менән махсус шө­ғөлләнә.  Йылдам үҫеш кисергән тормош киң белем талап итә.  Ҡатнаш ғаиләлә аралашыу – ҡат­мар­лы һәм үҙенсәлекле процесс.  Ата-әсә туғандарына, бер-бе­ре­һенең теленә, ғөрөф-ғәҙәтенә, мә­ҙә­ниәтенә ихтирам менән ҡарай икән, был мөхиттә тәрбиәләнгән йәш бы­уын­дың тәкәббер булып үҫеүе мөмкин түгел. Беҙ бит Башҡортостанда йәшәй­беҙ.  Анкетаның айырым һорауҙарына бер нисә яуапты ҡарап үтәйек. Земфира СӘХИПОВА,
педагогика фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Салауат Юлаев ордены
кавалеры. Ҡатнаш ғаилә ҡорған ата-әсәгә балаһын бәләкәйҙән туған теленә өйрәтеүгә ныҡ ярҙам иткебеҙ килә, тик был теләкте тормошҡа ашырыу юлдарын белеп бөтмәйбеҙ – ҡулыбыҙҙа бер ниндәй ҡулланма ла, методик күрһәтмә лә юҡ”. Телмәр үҫеше яғынан да айырылалар.  Балаларығыҙ ҡайһы телдә яҡшыраҡ һөйләшә?
1-се яуап (атаһы – башҡорт, әсәһе – татар): “Ғаиләбеҙҙә һәр саҡ бәхәс тыуа.  Шул уҡ мәлдә тик­шереүҙә ҡат­наш­ҡандарҙың 30 проценты был алымды хуп күрә.  Шунлыҡтан урыҫса һөйләшеп маташ­һалар, уҡытыусыға эште уларҙың хаталарын төҙәтеүҙән баш­ларға тура килә.  Бала­ларҙы сыуаш теленә өйрәтеү тураһында нисектер бер ҙә уйлағаныбыҙ юҡ.  Мәсьә­ләне былай хәл иттек: минең фамилияны йөрөткәс, улар – башҡорт.  Балалар уҡырға башҡорт мәктәбенә барасаҡ”. Ҡатынға береһе оҡшамаһа, ире уның әйткәне менән килешмәй, олатай менән өләсәй иһә бөтөнләй аптырауға ҡалған… Ғәҙәттә, бындай осраҡтарҙа ғаиләлә өҫтөнлөк алған тел еңеп сыға.  Ул психологик, лингвистик, социологик, психолингвистик һәм башҡа күҙлектән ҡаралып хәл ителергә тейеш.  Баланың телен формалаштырыу, тел­мә­рен үҫтереү процесына етәкселек итеү өсөн ҡулланмалар, методик тәҡ­димдәр әҙер­ләү эше берләшкән ғилми көс талап итә.  Тап ошо йәһәттән беҙ ҡатнаш ғаиләлә туған тел проблемаһының түбәндәге аспекттарын үҙ­ләштереүҙе маҡсат итеп ҡуйҙыҡ: 1) ғаилә ағ­за­лары ҡайһы телде үҙенеке тип иҫәпләй; 2) төр­лө быуын вәкилдәре араһында аралашыу ниндәй телдә алып барыла; 3) ҡайһы телдә балалар яҡ­шы­раҡ һөйләшә; 4) ниндәй осраҡтарҙа йәш быуын вәкиле икенсе телдә аралашыуға күсә, нисә йәшендә; 5) баланы бер үк ваҡытта бер нисә телгә өйрәтеүгә ата-әсәнең ҡарашы ни­сек; 6) ғаиләлә һөйләү телмәрен формалаш­ты­рыу­ға, үҫтереүгә кем (йәки нимә) нығыраҡ йоғонто яһай: әсәй, атай, өләсәй, олатай, өлкән туған­дар, урам, мәктәп, радио, телевидение, Интернет; 7) бала мәғлүмәтте ниндәй телдә һәм ҡайҙан ала.  Ҡайһы бер ҡатнаш ғаиләләрҙә ошондай сетерекле хәлгә осраныҡ: сабыйға исем таба ал­майҙар.  Бындай миҫалдарҙы ифрат күп кил­те­рергә булыр ине.  Ҡалала йәшәгән­дәрҙең ҡайһы бер­ҙәре, мәктәптә сит телдәр урынына үҙебеҙҙе­кен уҡытыу яҡшыраҡ булыр ине, тип белдерҙе.  Ошоға оҡшаш һорауҙар төрлө милләт сабыйҙары тәр­биә­ләнгән балалар баҡсаларының тәрбиәселәренә лә бирелде. Үрҙә иғтибар ител­гән­дә­ренән генә күренеүенсә, ҡатнаш ғаи­лә­ләрҙә туған тел мәсьәләһе киҫкен тора.  Шунлыҡтан унда ҡатнаш ғаиләләр бихисап.  Ләкин балалар баҡса­һында сабыйҙарға үҙ асылына ярашлы тәрбиә­ләнеү мөмкинлеге булдырылһын ине“.
3-сө яуап: “Бер үк ваҡытта бер нисә телгә өйрәтеү, минеңсә, дөрөҫ түгел, сөнки бындай осраҡта бала үҙенең “мин“леген юғалта”. Шуға ла ҡат­наш ғаилә шарттарында мотлаҡ тыуасаҡ туған тел мәсьәләһенә етди иғтибар бүлеү мө­һим.  Шулай ҙа сит телдәрҙе өйрәнеү мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырыу ҙа дөрөҫ булмаҫ ине.  Әле, миграция көсәйгән осорҙа, бындай күрһәткестең тағы ла артыуы мәғлүм. Был хәл балаларҙың телмәр үҫешенә кире йоғонто яһай”.
4-се яуап: (атаһы – сыуаш, әсәһе – башҡорт): “Өйҙә күберәк баш­ҡортса ара­лашабыҙ, үҙем дә быға күнектем.  Шул уҡ ваҡытта уның, әлбиттә, телмәр ком­му­ни­ка­цияһы барлыҡҡа килгән, фор­ма­лаш­ҡан төрлө экстралингвистик шарттарҙы (ғаилә, мәк­тәпкәсә белем биреү учреждениелары, мәк­тәп, урам, радио, телевидение, Интернет) өй­рә­неү, анализлау нигеҙендә эш­лә­не­ле­үе мө­һим.  Был йә­һәт­тән анкета эшендә ҡат­нашҡан педагогтарҙың береһенең фекеренә иғтибар итәйек: “Беҙҙең мәктәптә төрлө милләт балалары белем ала.  Ҡатнаш никахты үтә на­сар күренеш тип тә иҫәп­ләргә ярамай.  Минеңсә, балалар башҡортса һәм урыҫса яҡшы белһә, шул еткән.  Ә туған телдәре, әйҙә, урыҫ теле булһын, сөнки үҙ-ара арала­шыуҙа барыбер уны күберәк файҙаланалар, ҡала мәктәбенә барасаҡтар”.
2-се яуап (атаһы – башҡорт, әсәһе – немка): “Ғаиләлә аралашыу урыҫса бара, сөнки бер-беребеҙҙең телен белмәйбеҙ”.
3-сө яуап (атаһы – татар, әсәһе – мәрйә): “Мин баш­ҡортса бөтөнләй бел­мә­гәс, ғаиләлә аралашыу, әлбиттә, урыҫ телендә генә ойош­то­ролған.  Беҙ­ҙең күп йылдар дауамында уҙға­рыл­ған махсус күҙәтеүҙәргә ҡара­ғанда, бындай ғаиләләрҙә шовинизм һәм мил­ләтселек һирәгерәк осрай, башҡа халыҡ­тарҙың теленә, мәҙәниәтенә, ғө­рөф-ғәҙәтенә ихтирам, уларға теләк­тәшлек күрһәтеү ынтылышы көслөрәк була.  Ул бала өсөн йәшәү, мә­ҙәни үҫеш сараһы ғына түгел, ә социаль-педагогик йәһәттән ны­ғыныу ысулы ла.  Бындай балалар башлыса атаһының да, әсәһенең дә туған телен йүнләп белмәй.  Күреүебеҙсә, ата-әсәгә, уҡытыусы­ларға, айы­рыуса төрлө милләт балалары белем һәм тәрбиә алған мәғариф учреждениелары хеҙ­мәткәрҙәренә етди методик ярҙам кәрәк.

 Уларҙың те­лә­ге аңлашыла: ҡала шарттарында төрлө милләт балаларының үҙ асылын юғал­тыуы сер түгел.  Башҡортостан – күп милләтле республика.  Анкеталарҙан күренеүенсә, ғаиләлә тел фор­малашыу процесы үҙ ыңғайына бара.  Ҡатнаш никахтан тыуған балалар тиң­дәштәре менән уртаҡ телде тиҙ табыусан.  Ә күптәр (45 процент) туған телдәрҙең берәү­һен өйрәнеү ҙә етә тип иҫәпләй; бәғзеләр (20 про­цент) урыҫса яҡшыраҡ бе­леүгә өҫтөнлөк бирә, ә ҡалғандар (5 процент) баланың бер нисә телде үҙләштереүенә бөтөнләй ҡаршы, йәнәһе, ул “йәмғиәттә үҙ йөҙөн юғалта” (ата-әсә­нең яуабынан).  Ләкин ысын­барлыҡта күреүебеҙсә, был ҡағиҙә күп осраҡта үтәлмәй.  Балалар нин­дәй милләт вәкиле тип һаналырға, уларҙың туған теле ниндәй булырға тейеш?  Халҡыбыҙҙа элек-электән килгән йола, әх­ла­ҡи талап буйынса, бер милләтле, тел­ле ғаилә ҡороу хуп күрелә.  Мәсьәләне уңышлы хәл итеү юлы – ғаиләлә туған телде өйрәнеү, аралашыу сифатын күтәреү алымдарын эҙләү, мәктәптә уҡытыуҙың яңы отошло ысулдарын табыу, ышаныслы кадрҙар әҙерләү.