Тик бер хәҡиҡәтте иҫтән сығармайыҡ: аҡса ла, байлыҡ та табылыр, ләкин бер өҙөлгән туғанлыҡ ептәрен ҡайтанан ялғап булмаҫ.  Район үҙәгенән алынған фатирына ремонт талап ителә: дымлы, подъезд ишектәре ябылмай, шау-шыу...  Район хакимиәте лә ярҙам итмәй”, – тигән һүҙҙәрҙе туҡтауһыҙ һөй­ләгәс, киттем ветеранға, ғәҙеллек эҙләп.  Шул саҡта ысынында фатир хужаһы кем икәнлеген асыҡларға булдыҡ.  Ярай, унда икәүләшеп байтаҡ йәшәнеләр.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен беләйек, татыу йәшәйек.  Бөйөк Еңеүҙең 70, 80, 100 йыллыҡтары ла үтер, әммә үкенестәр, мал өсөн йөҙ йыртышыуҙар ҡабатлан­маһын ине. Ышанаһы­ғыҙмы-юҡмы, хужа баяғы Нәфисә апай булып сыҡмаһынмы?!  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “Ветеран Башкортостана” баҫмаһына биргән интервьюһында әйтелеүенсә, төбәктә әле 1800-гә яҡын кеше сиратта тора.  Ҡайныһы ла, ғәйепле кешеләй, һәр саҡ ярҙамлашып, ҡәйнәһен тәрбиәләшеп торған бәләкәй килененең йөҙөнә ҡарарға ояла.  Шунан сығымдар күпләп талап ителә башлағас, ялыу яҙырға керешкән.  Шул тиклем түбәнселеккә барып етергә кәрәкме?!  Биргәс, алһындар.  Бер таныш инәй, ҡарты Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булғанлыҡтан, Еңеү­ҙең 50 йыллығына бер бүлмәле фатир алды.  Тик ни өсөн берәүгә – барыһы ла, икенселәргә бер нәмә лә юҡ? Тимәк, быйыл уларҙың күбеһе торлаҡ аласаҡ.
 Тап шундайҙарға, ирҙәре һуғышта ятып ҡалып, балаларын атайһыҙ үҫтергән әсәләргә бөгөн баш эйергә тейешбеҙ бит!  60 йыллыҡта ҡала хакимиәте ошо фатирға бынамын тигән ремонт эшләтте, үткән йыл йәнә ошо инәйгә ветерандың тол ҡалған ҡатыны булараҡ ике бүлмәле торлаҡ бирҙеләр.  Әлбиттә, ветеран сертификатына тор­лаҡ һатып алыусыларҙың мажаралары мин килтергән миҫалдар менән генә тамамланмай.  Бөтә ерҙә был ҙур байрамға әҙерлек эштәре күптән башланды.  Бер фатир менән баһалана атай хаҡы, туғанлыҡ ептәре юҡҡа сыға, яҡындар араһында ыҙғыш ҡуба.  Әүәлге татыу ғаилә бөгөн икегә бүленгән: кемдер “Атайҙың фатиры ни өсөн берәүгә генә?” тип баш ватһа, икенселәре уны һатып, һәр береһенә өлөш сығарыуҙы талап итә. Тап улар йылы, яҡты, таҙа фатирҙарҙа йәшәргә лайыҡ түгелме ни?  Алты баланы яңғыҙ үҫтергән ул.  Бер кемде лә ғәйепләргә лә, дөрөҫлөк эҙләргә лә саҡырмайым.  Әммә барыһының да сәбәбе бер – фатир өсөн талаш... Ике бүлмәле фатир беренсе ҡатта урынлашҡан.  Әммә өләсәйемдең башҡа ауыл инәйҙәре кеүек Еңеү көнөндә яулыҡтарын яҙып бәйләп, матур күлдәк­тәрен кейеп, байрамға барыуын иҫлә­мә­йем, сөнки уны саҡырыусы табыл­маны, имеш, ире һуғышта хәбәрһеҙ юғалған.  Эйе, байрам яҡынлаша.  Барҙың ҡәҙерен белмәй йөрө­мәйҙәр, киреһенсә, юҡты бар итергә тырышалар. Бер әсәнең, балалары үҙ-ара ғауға ҡуптарғас, “Миллион түгел, мең михнәт булды” тип әйткәнен лаҡапҡа әйләндереп һөйләүҙәрендә лә дөрөҫлөк юҡ түгел.  Хатта ҡайныһының балалары менән иҫәпләшеп тә тормаған, уның фекеренә лә ҡолаҡ һалмаған.  Шулай ҙа яйын табып: “Килен тиҙ генә алып ҡайтты, өйгә нотариус саҡыртты, доку­мент­тарға ҡул ҡуйҙыртты.  Ниңә үҙенә рәсмиләштергәндә фатирҙың дымлы булыуын, беренсе ҡатта урынлашыуын иҫәпкә алмаған, дөйөм коридор икәнле­ген дә ҡарамаған? Ә ауылда барҙыр инде.  Уйлап ҡараһаң, дөрөҫ­лөк ҡайҙа?!  “Был хәлде башҡа туғандарығыҙ нисек ҡабул итте һуң?” – тигән һорауыма, йөҙө лә ҡыҙармай: “Мин — уның баш балаһы.  Имеш, Бөйөк Ватан һуғышы ветеранына йәшәү өсөн шарттар юҡ.  Быйыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләйбеҙ.  Фәлән райондан бер апай ҙа ярҙам һорап шылтыратты.  Күптән түгел генә атаһынан торлаҡты бүләк итеү договорына ҡул ҡуйҙыртҡан да ҡартты ауыл­дағы ҡыҙына йәшәргә ебәргән.  Тик быларҙың барыһы ла – беҙҙең арала булған ваҡи­ғалар.  Һәр хәлдә, бында ремонт эшләтеү өсөн байтаҡ ҡына сығым кәрәк.  Сөнки улар һәр нәмәне үҙҙәренең хәләл көсө, тир еҫе, һөйәл­ләнгән ҡулдары менән табырға күнеккән.  Был исемлеккә ветерандарҙың тол ҡалған ҡатындары ла инә.  Ниндәй тойғолар кисереп, нимәләр уйлап йәшәүен, йәшләй генә тол ҡалып, бер үҙе алты баланы нисек аяҡҡа баҫтырғанын уйлаусы ла, ярҙам итеүсе лә булманы.  Хәбәрсе булараҡ, үҙемә тәғәйен ра­йон­дарҙа төрлө кешеләр менән осра­шырға тура килә: ялыуҙарҙы тикшерәһең, шылтыратыуҙар буйынса ла күп етәксе­ләрҙең тупһаһын тапайһың, ҡайһы саҡта хат яҙыусылар менән дә шәхсән осра­шаһың.  Нисәмә йыл буйы яҡын кешеһенең хәлен дә һорашмаған бала, атаһы фатир алғас, күрше ҡаланан килеп тә еткән, ниндәйҙер юлдар менән уны үҙенә лә бүләк иттергән.  Ҡартты ауылға оҙатып, үҙе өйөн ипкә килтерергә тотонған.  Ысынлап та, бүлмә дымлы, обойҙар ҙа ҡупҡан.  Ошолар хаҡында кемдең булһа ла уйлағаны бармы икән? “Атайым – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Үҙен ветерандың ҡыҙы тип таныштырған Нәфисә ханым фатирға ремонт эшләргә ярҙам итмәгән район етәкселеген, торлаҡ хужалығын тиргәргә тотондо.  Әбейе тере саҡта ла, бер туғандар йыйылышҡан ваҡытта ла ғаиләлә төпсөк бала булған Әсҡәткә: “Был фатир һине­ке”, – тип әйт­кән булғандар.  Нимә эшләйем һуң, имза һалдым инде, килен”, — тип һыҡтап илап ебәрә. Иманым камил, һәр хәлдә, шундай ғаиләлә тәр­биәләнгән балалар бушлай эләккән фа­тир өсөн үҙ-ара боғаҙҙарын сәйнәмәҫ, талашмаҫ ине.  Иң мөһиме – фатиры уның исемендә бит.  Бәлки, кемдер ошоларҙы уҡып, фәһем, ғибрәт алыр, икенселәре шундай аҙым эшләүҙән тартыныр, тигән уйҙан ғына яҙҙым.  Мәҫәлән, минең Маһира өләсәйемә олатайымдың һуғышта хәбәрһеҙ юғалы­уы тураһында ҡағыҙ килгән.  Ниндәй генә инстанцияларға ялыу яҙмаған, һәр береһенең яуабы бер үк: “Фатир өсөн йорт хужаһы яуап бирә”.  Һуңғы ваҡытта ветеран сертификатына һатып алынған торлаҡ өсөн бер туғандарҙың үҙ-ара талашыуы шаҡ ҡатырҙы.  Тәүҙә райондың ветерандар советы рәйесе менән һөйләштем, ундай һуғыш ветеранының барлығы тураһында һо­раш­тым, хәлде аңлаттым.  Ветерандар советы рәйесенә был ялыу таныш булып сыҡты, ул шундуҡ мине әлеге бабай йәшәгән йортҡа алып барҙы. Тәүҙә аптырап ҡала яугирҙең килене: берәй хәл булдымы икән тип уйлай, аҙаҡ фатирҙы ҡуртымға биреүҙәрен асыҡлай.  “Аҡса, байлыҡ бар ерҙә туғанлыҡ юҡ”, – тигәйне бер танышым.  Эйе, кемдер “ветерандар алырға хоҡуҡлы” тип әйтер, улар менән дә килешәм.  Хәжәтең өсөн тышҡа сығырға, утын яғылған йортта йәшәргә, өйҙә шул тиклем һыуыҡ, унда хатта быйма кейеп йөрөһә лә була, уныһында ҡыҙының эше юҡ.  Ә теге сос килен тотҡан да күсемһеҙ милекте улына яҙҙырған!  Ни өсөн атайлы, арҡалы үҫкән балалар, ирле, терәкле ғүмер иткән ҡатындар күберәк хөрмәт, ихтирам татый?  Хәҙер ул беҙҙең менән йәшәйәсәк!” — тигән зәһәр яуап ишетә. Ял көнө бабайҙың хәлен белергә тип барһалар, унда сит кешеләр ишекте аса.  Әллә күпме зиннәтле фатирҙарҙа йәшәргә лә тура килер, әммә ҡан туған­дарың яныңда булмаһа, тормоштан ни йәм...  Миҙал ике яҡлы тигәндәй, ветеран­дарҙы торлаҡлы итергә, йәшәү шарттарын яҡшыртырға тигән ҡарарҙың бер яҡлы ғына икәнлеген инҡар итеп булмай.  Албырғап ҡалған ҡатын килендәшенә шылтырата.  Имеш, бында көн күреү өсөн шарттар юҡ.  Һуғышта һәләк булған атай абруйы улар күңелендә тик яҡты хәтирәләр булып йәшәй, йылы тойғолар менән иҫкә алына.  “Ҡай­ным беҙҙә, ауырығас, алып ҡайттым.  Берәүҙең ҡәйнәһе үлеп, ҡайныһы яң­ғыҙ ҡалғас, килендәше тиҙ генә ветеранды үҙенә күсереп ала ла фатирын улына яҙҙырып ҡуя.  Төп бурыстарҙың береһе — Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү.  Әҡлаҡи күҙлектән район-ҡалаларҙы, ауылдарҙы атап үтмәйем, исемдәр ҙә үҙгәртеп алынды. Хатта бөгөн балалары ғына түгел, ейән-ейәнсәрҙәре лә олатайҙарының фатирын бүлешә. Шуныһы ҡыҙғаныс: дошманға баш бирмәгән яугирҙәребеҙ бөгөн үҙ балалары алдында баш эйә, улар алдында меҫкен ҡиәфәттә ҡалырға мәжбүр, яҡындарының хыянатын кисерә.  Уларға барғас, эштең айышына төшө­нөп, хайран ҡала ҡатын.  Атай иҫән булһа, тағы бирерҙәр, Еңеүҙең 70 йыллығы яҡынлаша бит”, — тине. Улар бихисап, һәр районда, ҡалала бер-береһенә һыу тамсыһы кеүек оҡшаш хәлдәр осрай. 