Был эште башҡарғандарға ил­селәрҙе ҡаршы алғандағылай хөрмәт менән ҡарағандар, юғары кимәлдәге мөнәсәбәт күрһәткәндәр.  Хәҙер ҙә ошондай үрнәк күрһә­терлек кешеләрҙең күберәк булыуы мөһим. Билдәле бер коллективта яңғыҙҙарға танышыу уңайлыраҡ.  Ярҙамы тейәме? Ә яҡшы сифатлы, матур йыһазлы бина­лар­ҙа мәжлес үткәргәндә етәкселек тарафынан байтаҡ ташлама, бонус би­рел­гәнен белмәйҙәр.  Минеңсә, һәр кем үҙ милләте вәкиле менән ҡауышырға тейеш, ҡан бутау – кире күренеш. Кисәгә килгән 2 меңдән ашыу кеше халыҡ араһында үҙҙәренә генә түгел, күрше­һенә пар эҙләгәндәр ҙә бар.  Һиҙҙермәҫкә тырышып йәшәһәм дә, миңә бик ҡыйын булды”, – тип васыят әйтеп ҡалдыра.  Ни бары 11 кеше йыйылды, улар менән таныштыҡ, сәй табынында аралаштыҡ, уйындар уйнаныҡ.  Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Өфөлә яңғыҙ йәшәгән өлкәндәрҙе таныштырыу, аралаштырыу өсөн төрлө кисәләр үткәреү зарур.  Элек был мәсьәлә ғаилә эсендә үк тотороҡло булған: күп нәмәне ата-әсә хәл иткән, йәштәрҙең киләсәген етди хәстәрләгән.

– Димләп ҡауыштырыу һәр саҡ ыңғай һөҙөмтә бирәме? Улар – ғалим-фольклорсы, филология фәндәре докторы Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, яҙыусы, журналист, филология фәндәре кандидаты Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ, хаҡлы ялдағы уҡытыусылар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА менән Тамара СӘЙФУЛЛИНА, “Ҡапыл туй” ойошмаһын булдырған йәш ижади ғаилә – Александра менән Инвир ХИСАМЕТДИНОВТАР, “Аулаҡ өй” таныштырыу агентлығы етәксеһе Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА – бөгөнгө йәштәрҙе өйләндереү, буйҙаҡлыҡты бөтөрөү кеүек көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында фекер алышты, ошоға ҡағылышлы һорауҙарға яуап эҙләне.
“Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз СӘЛИМОВ, әңгәмәне асып, теманың халҡыбыҙ өсөн әһәмиәтен билдәләне, боронғо йолаларҙы иҫәпкә алыу менән бергә яңы алымдар ҡулланып эшләү йәштәрҙе өйләндереүгә ыңғай йоғонто яһар ине, тигән теләген белдерҙе.  Былар ба­рыһы ла – димсенең бурысы.  Тамара СӘЙФУЛЛИНА:
– Ғүмер буйы ысынлап һөйгән кеше­һен онота алмай яфаланып йәшәгәндәр ҙә бар.  Александра менән Инвир ХИСАМЕТДИНОВТАР:
– Туйҙар ойоштороп йөрөй торғас, дуҫтарыбыҙ араһында буйҙаҡ-яңғыҙаҡ­тарҙың күплеген иҫәпкә алып, “Пар алма” исемле таныштырыу кисәләрен үткәрергә ҡарар иттек.  Һәр ҡайһы тарафтағы яңғыҙ­ҙарҙы берләштереү маҡсатында тулы мәғлүмәт тупланасаҡ проектты йәйгә тиклем атҡарып сығырға ниәтләйбеҙ. Уларҙа та­ны­шыу, таныштырыу мөмкинлеге бө­төн­ләй юҡ тип әйтерлек.  Былтыр декабрь айында “Пар алма” таныштырыу кисәһен беренсе тапҡыр үткәрҙек, февраль аҙаҡтарында иһә өсөнсөгә ойошторабыҙ.  Был хәл халыҡтың яҡты килә­сәген, милләттең ишәйеүен шик аҫтына ҡуя.  Элек дуҫтарым, туғандарым араһында яң­ғыҙ­ҙарҙың күплеге борсой ине.  Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Миңә йышыраҡ ҡыҙҙар мөрәжәғәт итә, еңгәйҙәр, әсәйҙәр шылтырата, ҡәй­неш-бикәстәренә, улдарына йәр эҙләй.  Оялсандар өсөн аноним ҡумта бар, ундағы мәғлүмәтте шәхсән үҙем асып уҡыйым, кешене билдәле һан буйынса “табабыҙ”.  Яусының те­лә­ге ҡыҙҙың ата-әсәһенеке менән тура килмәгән осраҡтар ҙа булғылаған, әммә уның ауылдағы нисәмә өй ара­һынан тап һинең йортоңа төбәп килеүе ҙур мәртәбә һаналған.  Хәҙерге мәктәп программаһына тәр­биәүи, дөрөҫ мәғлүмәт бирерҙәй дәрес­тәр индереү зарур, тип уйлайым. Аралашып ҡына йөрөгәндәрҙе ҡушманым, уларҙы иҫәпләһәң, тағы ла күберәк була. Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Хәҙер ҡыҙҙар, уҡырға инә аламы-юҡмы, ҡала ерендә ҡалыуҙы хуп күрә.  Башлыса Баймаҡ, Сибай, Учалы, Белорет, Әбйәлил, Бөрйән тарафтарынан килгән яңғыҙҙарҙы йыям, осрашыуҙар ваҡыты-ваҡыты менән төрлө урында үткәрелә.  Ху­жа­бикә ҡартайып, түшәктә ятҡанда барлыҡ ейәндәрен янына йыйырға ҡу­ша һәм уларға: “Фәҡәт үҙ милләтегеҙ ҡыҙҙары­на өйләнегеҙ.  Таныштырыу кисәләрен һәр аҙна үткәрә башланыҡ, шулай итеп, әлегә ҡәҙәр 160-тан ашыу сара ойошторғанбыҙ.  Буласаҡ килен йә кейәүҙе һынау, өйрәнеү мөһим.  Сара барышында шиғыр һөйләү, йыр-бейеү туҡтамай тиерлек, һәр кемгә үҙ һәләтен күрһәтеү мөмкинлеге бирелә.
– Йәштәрҙең күбеһенең Интернет­ҡа “бәйле” ултырыуы эште ҡат­мар­лаштырмаймы? Туҡталыштарҙа ҡосаҡлашып торалар, ауылдан ҡалаға килеп тәртибе боҙол­ған­­дар араһында беҙҙең башҡорт ҡыҙ­ҙарының да булыуы ҡыҙғаныс.  Кеше бер-береһенең йөҙөн күреп, йәнле аралашһа, һөҙөмтә күпкә ышаныслыраҡ була. Асфальтта тыҡылдата баҫып йөрөү кү­ңеллелер, әммә шул уҡ ваҡытта ауыл­да ҡыҙҙар етмәй.  Әхлаҡ төшөнсәһе яйлап юғала бара, тирә-яҡта яланғаслыҡ, бәйһеҙлек “сәскә ата”.  Бәхетле тормоштарына ҡыуанып, беҙгә рәхмәт әйтеп китәләр. Фотоһүрәттәр, видеояҙмалар ҡуйылһа, күберәк танышып ҡауышырҙар ине.  Өҫтәп шуны әйтергә кәрәк: гәзит биттәрендә әллә ни йыш яҡтыртыл­маған­лыҡтан, буйҙаҡлыҡ йәһәтенән “тү­ңә­рәк өҫтәл”дә әйтелгән һүҙҙәр менән килешмәүселәр табылыуы, уҡыусыларҙа төрлө һорау, тәҡ­дим, фекер тыуыуы ихтимал.  Йүнәлеш дөрөҫ булғас, элегерәк заман йәштә­ренә ғаилә ҡороу әллә ни ауыр булманы. Был йәһәттән тәрбиә эше ғаиләлә лә, мәк­тәптә лә төплө алып барылырға тейеш.  Хужалар ҡунаҡ­ты түргә ултыртып һыйлаған, тәҡди­менә күнмәһә, был хаҡта ипләп кенә бел­дергән. “Ни өсөн һаман кәләш ал­майһың?” ти­гән һорауға улар: “Хә­ҙерге ҡыҙҙар фа­тир өсөн генә кейәүгә сығырға әҙер, ә эске күңел, мөхәббәткә әллә ни иғтибар итмәй”, – тип яуаплай. 8-937-487-77-80 номеры буйынса шылтыратып иғлан би­реү (бушлай), шулай уҡ һеҙҙе ҡыҙыҡ­һын­дырған кешеләр хаҡында мәғлү­мәт алыу мөмкинлеге бар.


“Түңәрәк өҫтәл”де Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Ғаилә ҡороу тураһында мәктәптә – башланғыс, ә юғары уҡыу йортонда тулыраҡ мәғлүмәт бирһендәр ине.

– Халҡыбыҙҙың бынамын тигән егет һәм ҡыҙҙарын өйләндереү, матур-матур ғаиләләр булдырыу өсөн ниндәй эш атҡарыу кәрәк?  Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА:
– Эшебеҙҙең төп маҡсаты – төрлө район-ҡалаларҙа “Мин бер кемгә лә кәрәкмәйем” тип йәшәгән яңғыҙаҡтарҙы туплау.  Димсе итеп сәсән телле, абруйлы кешене тәғәйенләгәндәр.  Шулай бер мәл, Ғашиҡтар көнөнә тап килтереп, барлыҡ яңғыҙ дуҫ егет һәм ҡыҙҙарымды кафеға саҡыр­ҙым.  Ҡорға йыйылған һәр кем йәштәрҙе өйләндереү, яңғыҙ­ҙарҙы димләү, ғаилә институтын һаҡлап ҡалыу эше менән яҡшы таныш, шулай уҡ был өлкәлә фәнни йә ғәмәли эшмәкәрлек алып барған шәхес булараҡ танылған.  “Батырҙан – батыр, йүнһеҙҙән йүнһеҙ тыуа” тигән фекергә лә йыш таянғандар.  Тормоштағы иң яуаплы аҙымдарҙың береһен төплө уйлап, ике яҡтың да фекеренә ҡолаҡ һалып баш­ҡарырға кәрәк. Һәр кем менән айырым һөйлә­шеү үткәрәм, уның эске донъяһын төҫмөр­ләйем.  Холҡона тап килгәнерәк кеше тәҡдим итәм, осраштырам.  “Фәлән ауылда шундай әбей яңғыҙы йәшәй, барып һөйләшеп ҡара” кеүек һәм баш­ҡа алымдар ҡулланыла.  Уйлап ҡара­һаң, бында аҡсаның кәрәгенән тыш тотонолоу ҡурҡынысы ла юҡ.  Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Бөгөнгө буйҙаҡтар – ҡурсаҡ кеүек һылыуҡай, ә ҡыҙҙар принц көтә.  Ҡат­на­шыусыларҙың күплегенән сығып, ос­ра­шыуҙарҙы кафела үткәрергә бул­дыҡ.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Хәҙер йәштәр өсәр-дүртәр йыл дуҫлашып йөрөй, бер-береһен тулы­һынса белеп бөтә.  Шуға күрә баштан уҡ һәр яҡлап уйлап, кәңәшләшеп эш итергә кәрәк.  Йәғни өй­лән­дереү, аралаштырыу өсөн ҡыҙ һәм егеттәргә ниндәйҙер уртаҡ маҡсат ҡу­йыу, дәртләндереү кәрәк, тимәксе­мен.  Александра ХИСАМЕТДИНОВА:
– Беҙ булдырған “Ҡапыл туй” ойошмаһының төп эше заманса, әммә ысын башҡорт туйҙарын үткәреүгә ҡоролған.  161 парҙың 34-е тап уларҙың тырышлығы менән ҡауышты.  Төрлө йолалар башҡорт халыҡ ижадының иң боронғо эпостарында – “Урал батыр”ҙа, “Аҡбу­ҙат”­­та, “Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһы­лыу”ҙа, шулай уҡ легенда-риүәйәттәрҙә сағыу кәүҙә­ләндерелә.  Унда шөғөл­ләнгән йәштәр араһынан ғына бер нисә пар сыҡты, хәҙер барыһы ла тиерлек – абруйлы вазифа биләгән кешеләр, өлгөлө ғаилә башлыҡтары.  Ундай ғаиләләр, ғәҙәттә, ҙур бәхеткә эйә була алмай.  Бәл­ки, республиканың төрлө төбәк­тә­рендәге таныштырыу клубтарын бер­ләштереп ҡарарғалыр? Тамара СӘЙФУЛЛИНА:
– Йәмәғәт мәшәҡәттәренә сумып йә­шәгәс, күп осраҡта “Шундай ҡыҙым йә улым бар, уға һәйбәт кенә пар кәрәк ине” тигән мөрәжәғәттәрҙе күп ишетергә тура килә.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Ҡыҙ йәрәштереү, туй үткәреү йолаларын бала саҡтан күреп йөрөлдө.  Һәр кисәлә кәмендә 160 кеше ҡатнаша.  Егет һәм ҡыҙҙарҙың күпселеге Интернет киң­лек­тә­рендә, “Бәйләнештә” социаль селтә­рендә аралаша, үҙен йәнле һөй­лә­шеү­ҙән мәхрүм итә. Күренеп тора: ғүмер үтеү менән йола­ларҙың да, йәшәү рәүешенең дә, мен­талитеттың да башҡа икәнлеге тойола, ауыр кисерелә. Әлбиттә, ата-әсә фатихаһынан тыш өйләнеү – яҙыҡ күренеш.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Башҡорт дәүләт университетында эшләгән саҡта “Йәнгүзәл” фольклор ансамблен булдырғайным.  Башҡаларҙы тыңлап ултырам да иң күп пар миндә икән тип маһайып ҡуям, сөнки уларҙың һаны 161-гә етте.  Хәҙерге заманда ҡыҙ һәм егеттәр оло­ларға “Һеҙ мөхәббәттең нимә икә­нен беләһегеҙме һуң?!” тигән ҡарашта, йәғни ысын һөйөүҙе улар ғына аңлай.  Был күренештең төп сәбә­бен ниҙә күрәһегеҙ? Ауылдыҡылар, ғәҙәттә, бик оял­сан була, күршеһенән ҡурҡа, ғәй­бәттән уңайһыҙлана.  Әйткәндәй, республиканың төр­лө йәштәге яңғыҙаҡтарын таныштырыу, ҡауыштырыу маҡсатында “Башҡортостан” гәзите “Йөрәк ме­нән йөрәк ҡауышһын” рубрикаһын булдырҙы.  Был иһә – бө­төнләй икенсе етди ҡараш талап иткән һорау.

– Ғаилә ҡорор өсөн пар эҙләгән йәштәр йышыраҡ ниндәй хата яһай?  Эш анкета тултырыуҙан башлана, артабан үҙеңә пар һайлау ошо нигеҙҙән сығып хәл ителә.  Шуға күрә лә мин улар менән яйлап аралашам, ипле генә аңлатыу эшен алып барам, ныҡлы ғаилә ҡороу, атай, әсәй булыу өсөн ниндәй сифаттар мөһим икәнлеген аңлатам. Ҡауыш­тыр­ған парҙарымдың һаны 20-нән ашты. “Ауылыбыҙҙа шун­дай-шундай яңғыҙҙар бар”, – тип, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары хәбәр итә, мәғлүмәт бирә.  Уның төп маҡ­саты егеттең затын, нәҫелен маҡтау, ырыҫлы икәнен белдереү булған. Иң тәүҙә яратыу хисе булырға тейеш, минеңсә. Аралашалар, бәлки, өйләнешеп тә ҡуйырҙар. Сағыу миҫал: элегерәк беҙҙең “Аулаҡ өй” клубын телевидение­ға йыш саҡыра торғайнылар.  Һөй­ләшеүҙә ҡат­нашыусылар әйте­үенсә, был ҡат­марлы, сетерекле тема буйынса хатта айырым диссертация яҙыр­лыҡ мәғлүмәттәр, һорауҙар ифрат күп.  Шундай теләк-тәҡдим менән килгәндәргә ярҙам итергә тырышам. Тормош һынау­ҙары бер кемде лә аямай, өлкә­нәй­гәндә парһыҙ ҡалғандар байтаҡ. Мөрәжәғәт иткән парҙарға, уларҙың идея-теләктәренән сығып, туйҙың сценарийын яҙабыҙ, фотоға, видеоға төшөрөүселәр, башҡа хеҙмәт күрһәтеүселәр табырға ярҙам итәбеҙ. Тамара СӘЙФУЛЛИНА:
– Мин дә был һүҙҙәр менән килешәм.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Заманында беҙ “Аҡ тирмә” ойош­маһын булдырған кеүек, ипләп, бәл­ә­кәй-бәләкәй аҙым, йыйылыштар менән башларға кәрәк эште.

– Танышыу, ҡауышыу мәсьәлә­ләре хаҡында һүҙ йөрөттөк тә, ә өйләнешергә ҡарар иткән йәштәр бөгөн нимәгә таяна, ҡайҙан ниндәй ярҙам өмөт итә ала? Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Булған хәлде миҫал итеп килте­рергә мөмкин.  Ҡыҙ баланың тәрбиәһенә, ғиффәт­легенә ҙур иғтибар бүленгән, егеткә лә бер нисә һынау ҡуйылған.  Ҡунаҡҡа мин буш ҡул менән түгел, ә бер нисә яңғыҙаҡты алып барам.  Инвир ХИСАМЕТДИНОВ:
– Әлбиттә.  Балаларға ғаилә ҡороу, егет-ҡыҙ мөнә­сәбәттәре хаҡында аңлатырға кәрәк.  Таныштарым аша ишетеп-күреп торам: юғары белемгә, яҡшы һөнәргә, уңайлы йәшәү шарт­та­рына эйә ир-егеттәр ҙә өйләнмәй йөрөй.  Халыҡтың күплеген иҫәпкә алып, кисәне аҙнаһына ике тапҡыр үткәреүгә күстек.
– Йәштәр бындай таныштырыуға нисек ҡарай?  Ике мәртәбә генә уҙғарыуыбыҙға ҡарамаҫтан, әлегә ике парыбыҙ бар.  Шуға күрә йәш­тәрҙе башҡасараҡ фекерләргә, аң һәм йәшәү кимәлен үҫтерергә саҡырабыҙ.
 Йәштәр­гә был оҡшап ҡалып, икенсе йомала тағы йыйылдыҡ, уныһына инде һәр кем үҙенең дуҫтарын да алып килде.  Йәштәр өсөн мәҙәни саралар бигүк йыш үткәрелмәй.  Борон был бурысты олатай-өләсәйҙәр бик яҡшы атҡарҙы.  Әлегәсә беҙҙең ярҙам менән ҡауышҡан, никахтарын рәсми рәүештә теркәгән парҙарҙың һаны 161-гә етте, был ғаиләләрҙә 11 бәпес тыуҙы.  Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА:
– Был йәһәттән мин кешеләрҙе телефон аша таныштырыуҙы ла өнәп, аңлап етмәйем.  Өйҙә лә ҡыҙҙы – буласаҡ әсә, малайҙарҙы көслө, һау-сәләмәт, һөнәр­ле ир-ат итеп үҫтерҙеләр.  Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА:
– Алдан әйтеп үтеүемсә, бөгөн яң­ғыҙ­ҙар танышыуҙан нисектер өркөп тора.  Тәү сиратта ата-әсәнең кәңәшен тыңларға кәрәк.  Эште башлаған осорҙа мөрә­жәғәт итеү­селәр араһында күпсе­лек ҡатын-ҡыҙ булһа, бөгөн иһә район хакимиәттәре, ауыл ағинәйҙәре ярҙа­мында буйҙаҡ ир-егеттәрҙе лә йыябыҙ.  Хәҙер күптәр тышҡы ма­турлыҡҡа ҡарап ҡына йәр һайлай.  Кем генә булмаһын, “Айгөл, мине берәйһе менән таныштыр әле”, тип мөрәжәғәт итте.  Өҫтәлдәрҙе айырмайбыҙ, ҙур “П” хәре­фе формаһында теҙеп ҡуябыҙ, ҡунаҡтар­ҙы йәштәренә ҡарап урын­лаштырабыҙ. Республика йәштәренең байтаҡ өлөшөн тап шундайҙарҙың тәш­кил итеүе бер кемгә лә сер түгел.  Мәсьәлә туп-тура ҡатнаш никах­тарға барып терәлә.  Күңел йәш, хистәр ташып тор­ғанда тел, холоҡ айырмалығына әллә ни әһәмиәт бирмәйҙәр ҙә, ҡартай­ғас, үкенесле тойғолар кисерәләр.  Бәлки, нимәнелер тулыһынса аңлап та еткермәйҙәрҙер? Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Бала саҡтан ғаилә төшөнсәһе тураһында тейешле ғилем, тәрбиә ал­мағандарға үҫә килә тормошҡа яраҡ­лашыуы ҡыйынға төшә.  Тап ошолай ете бә­хетле пар бар­лыҡҡа килде.  Ҡалаға ашҡынған ҡыҙҙар һәм, ата-әсә пенсияһына өмөт итеп, ауылда көн иткән эшһеҙ егеттәр.  Һәр кеменә барлыҡ гүзәл сифаттарҙы туп­лаған идеал кәрәк.  Үҙебеҙ ғаиләле булып киткәс, электән аралашып йөрө­гән таныштарыбыҙ менән һөйләшер уртаҡ темалар ҙа кәмей башлағаны һиҙелә, ҡыҙыҡһыныуҙар башҡа юҫыҡҡа күсә, шуға йәштәрҙе тиҙерәк өйлән­дереү, башлы-күҙле итеү теләге уянды.  “Аулаҡ өй” тигән исем менән үткәрелеп килгән таныштырыу байрамына йөрө­гәндәрҙең иң йәшенә – 25, иң өлкәненә – 87 йәш.  Тегенән-бынан һүҙ ишетеүҙән ҡурҡып ҡы­йыуһыҙлана, үҙ донъяһында ғына парһыҙ көн күрә.

– Шәхсән һеҙ был хәлгә ҡаршы бик һөҙөмтәле көрәшәһегеҙ, эйеме?  Инвир ХИСАМЕТДИНОВ:
– Донъя күрәсәк сайтта димселәрҙе лә, төрлө сараларҙы ла киң яҡтыртырға уйлайбыҙ. Эште ике яҡта ла – ҡалала ла, ауылда ла – алып барырға тейешбеҙ. Шуға ла беҙ уларҙы яң­ғыҙ­ҙарҙың ял кисәһенә тип саҡырабыҙ.

– Ҡала тулы кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙар, ауылда – бихисап егеттәр.  Ғаи­ләнең ырыуын, нәҫелен, затын, булдыҡ­лы­лығын төҫмөрләмәйенсә, яусы ебәрел­мәгән, егеткә ҡыҙ йәрәшелмәгән.  Киң мәғлүмәт сараларында, милли баҫмаларҙа буйҙаҡтар хаҡында белешмә биреү ҙә яңғыҙаҡтарҙың яҙмышына үҙ өлөшөн индерер ине. Инвир ХИСАМЕТДИНОВ:
– Беҙ был йәһәттән ҙур сайт асырға булдыҡ.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Ысынлап та, хәҙер Интернет менән йәштәр ҙә, ололар ҙа әүҙем эш итә.  Улар тура эфирҙа күренеп, үҙҙәре тураһында һөй­ләп сығыуға, тыш­та танышырға теләк белдергән йәштәш­тәре көтөп торор ине.  Алдан таныш булһалар ҙа, уларҙы димләү кәрәк.  Хикмәт шунда: хәҙер ғаилә тәрбиәһен тотошлай телевидение, Интернет алыш­тырҙы.  Беҙ һәр буйҙаҡҡа айырым саҡырыу ебәреп, улар­ҙың ял кисәһенә килеүен көтәбеҙ.  Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА:
– Яңғыҙҙарҙы таныштырыу, ҡауыш­ты­рыу эшен башлауыма өс йыл тулды.  Әлбиттә, кеше гүзәллеккә битараф була алмай, әммә “Матурлығы хәжәт түгел, мөхәббәте һөйҙөрә” тип бушҡа ғына әйтмәгәндәр.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Эйе, мөхәббәт тә мөһим, әммә элек хискә генә таянмағандар, тәртипте йола тотоп торған. Был ҡанун бер беҙҙә генә түгел, башҡа халыҡтарҙа ла ҡулланылған.  Беҙ генә хәл итә алмайбыҙ быны, бәлки, йәштәр үҙҙәре күтәреп сығыр был мәсьәләне. Хәҙер, ярай, мәсеттәр бар, ҡарттар, исмаһам, шунда осрашып, һөйләшеп йөрөй ала.  Фәимә (Айгөл) НИҒӘМӘТУЛЛИНА:
– “Малайым үтә оялсан, өйҙән сыҡ­май”, тип мөрәжәғәт иткән әсәйҙәр байтаҡ.  Гөлсәсәк ҒӘБИТОВА ойошторҙо. Буйҙаҡлыҡ, яңғыҙ­лыҡ төшөнсәләренең йәмғиәттә тарала төшөүен күҙ уңында тотоп, уларҙан ҡотолоу юлдарын эҙләү маҡсатында редакцияла “Димсе диңгеҙ кистерә” тип исемләнгән “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Элек мәктәп программаһына тәрбиәүи дәрестәр индерелә торғайны, балалар күңеленә ғаилә ҡиммәттәре яйлап һеңдерелә барҙы.  Бер ҡатнаш ишле ғаилә башҡа­ларҙы һоҡландырып йәшәй.  Был тема миңә һис ҡасан тынғылыҡ бир­мәне, шуға күрә уның тарихын ныҡлап өйрәнергә ҡарар иттем.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Ике төрлө димләү бар: ҡыҙ менән егетте һәм ир менән ҡатынды.  Борон башҡасараҡ булған бит.  Йө­рөгән аяҡҡа йүрмә эләгә тигән­дәй, кү­мәк­ләп тотонһаҡ, яңғыҙ­ҙар­ға, өйлән­мәгән егеттәргә, кейәүгә сыҡ­маған ҡыҙҙарға төплө ярҙам күрһәтеү юлдарын табырбыҙ, республика, милләт киләсәгенә үҙ өлөшөбөҙҙө индерербеҙ тигән те­ләк-ниәттә ҡалабыҙ. Ошонан сығып, һөйләшеүҙе димләүҙең тарихынан башларға булдыҡ.


– Боронғо заманда йәштәрҙе та­ныш­тырыу эше нисек һәм нимәгә таянып башҡарылған? Осрашыу кисәләре һөҙөмтәһендә һаулыҡ мөм­кин­лектәре сикләнгән 11 пар өйләнде.  Башҡорт йәштәре араһында икенсе милләт кешеһен һайлағандар ҙа юҡ түгел.  Эште нисек ҡораһығыҙ?
– Аҙна һайын әллә ни ҡиммәт булма­ған ашхананы ҡуртымға алып, эскеһеҙ, уйын-көлкөгә, аралашыуға ҡоролған сара ойошторам.  Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВ:
– Хәҙер өлкән йәштәгеләр араһында ла бер-береһен димләү бар.  Борон бер кем дә, хәҙерге һымаҡ, кемдең кем балаһы икәнлеген белмәй тороп, ғаиләһенә “урам”­дан тотоп килен йәки кейәү индермәгән. Димләүҙең ыңғай ҙа, кире лә яғы бар.  Ауыл клубында, мәктәп ашханаһында туй үткә­реү беҙҙең өсөн етә, тип уйлайҙар.  Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА:
– Бәләкәй саҡта атайым беҙгә: “Үҙе­геҙ яратҡан кешегә кейәүгә сығығыҙ, атай-әсәй ҡушыуы буйынса ғына парлы булыу гел яҡшы тамамланмай”, – тип әйтә торғайны.  Ғаилә ҡороу йәше үтеп бара, ә һаман матурлыҡ эҙләйҙәр.  Беҙ үҫкәндә һәр са­быйҙы бөтөн ауыл менән тәрбиәләй ине­ләр.  11 кеше менән башлағайныҡ, 2 177-гә еттек.  Һәр ауыл­да тиерлек халыҡ йолаларын, төрлө нескәлектәрҙе яҡшы белгән, данлы кеше – димсе – булған.

– Һөйләшеүҙә ҡатнашҡандарҙың һәр кеме үҙ эшмәкәрлеге менән таныштырып үтһә ине... Йәмғиәтте борсоған көнүҙәк мәсьәлә – буйҙаҡлыҡ – хаҡындағы ҡорҙо әллә күпмегә һуҙырға, тәж­рибә, ғилем уртаҡлашырға, бәхәс­ләшергә, проблеманан сығыу юл­­­да­рын эҙләргә булыр ине.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ:
– Яусылау, димсе булыу – ул ҙур вазифа.  Алдан ра­йон, ҡала гәзиттәренә белдереү бирәм.  Инвир ХИСАМЕТДИНОВ:
– Ни өсөндөр хәҙерге йәштәр туйҙы юғары кимәлдәге биналарҙа, ресторан­дарҙа үткәреүҙән ҡурҡа. 