Тағы шуныһын билдәләргә кәрәк: беҙ үҫтерә беләбеҙ, ә һаҡлай белмәйбеҙ.  Хәҙер иһә заман талабына яуап биргәндәренә өҫтөнлөк бирелә.  Кәңәшмәгә.  Яптыҡ.  Стеналар иһә төрлө стендтар менән тулы.  Заманса йәшелсә һаҡлағыстар төҙөмәйенсә, уңыш­тың 30-40 процентын юғалта барасаҡбыҙ.  Һөҙөмтәләр ҙә күренә.  Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов райондың иҡтисади хәле, мөмкин­лектәре тураһында һөйләне. — Уның төп маҡсаты — теплицалар төҙөү һәм реконструкциялау.  Тотош Башҡортостандан йәшелсә үҫтереүселәр йыйылған бында.  Ҡышын 20-40 сантиметр ҡалынлыҡ­тағы ҡарҙы ла тота, – тине делегацияны оҙатып, таныштырып йөрөүсе.  Хәҙер теплица төҙөүгә сы­­ғым­дарҙың 20 проценты федераль бюджеттан субси­дия­ла­насаҡ.  Илдең йәшелсә етештереүселәр милли советы асыҡ һәм ябыҡ грунтта йәшелсә үҫтереүселәрҙе, етештереүселәрҙе берләштерергә тырыша.  Килештек.  Тағы төбәктәр ҡаҙнаһынан да финансланыр тип ышанам… Рәсми рәүештә шулай тип аталһа ла, асылда ул бер-берең менән аралашыу, танышыу сараһы.  Теплицаларҙа булған бар: дымлы һауа, ашлама еҫе, ҡояш яҡтылығына сарсаған үҫемлектәр, тирләп эшләгән кешеләр.  Киләсәктә яйлап өс гектарғаса етергә тейеш.  Йәшелсә үҫтереүселәр кәңәшмәһенә йыйы­лыу­сыларҙы “Башовощснаб” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәтенең Рәсәйҙә тиңе булмаған теплицаһына алып барҙылар.  Үҫтереү, һаҡлау, эшкәртеү… Иң мөһиме — сит илдән килтерелгәндәр урынына үҙ тауарыбыҙҙы ҡулланыусыларға еткереү мәсьәләләре ҡаралды республиканың йәшелсә үҫтереүселәр ҡоронда.
– Беҙҙең төп бурыс – республика халҡын йыл әйләнәһенә йәшелсә менән тәьмин итеү, – тине, кәңәшмәне асып, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимер­ғәлин. Бөгөн эске баҙар күберәк етештереү мөмкинлеге алды.
– “Башҡортостан Республикаһында ябыҡ грунт­та йәшелсә үҫтереүҙең 2014 – 2016 йылдарҙа үҫеше” программаһы ҡабул ителде, — тине үҙ сығышында ауыл хужалығы министры Николай Коваленко.  – Ҡар былай ҙа тормай, сөнки эстән йылытҡыстар “эшкә егелә”… Башҡортостандың Дәүләт сауҙа һәм ҡулланыу­сылар хоҡуғын яҡлау комитеты рә­йесе Рөстәм Кама­летдинов иһә йәшелсә-емеште ҡулла­ныу­сы­лар­ға еткереү өсөн тауар етештереү­селәрҙең эш структураһын, селтәрен булдырырға тәҡдим итте.  Әммә киләсәктә Рәсәйҙе йәшелсә менән тулыһынса тәьмин итеү өсөн заман шуны талап итә.





 Әлбиттә, бөгөн бөтә ерҙә лә ундай теплицалар төҙөү мөмкинлеге юҡ.  Һүҙҙәр береккәндә генә эш бара.  Күпселеге йылы теплицаларҙа үҫтерелгән йәшелсәне һис тә беҙҙеке тимәҫһең.  Әлеге сығышында ла ул илдәге был тармаҡтың хәле менән таныштырҙы.
– Йыл һайын Рәсәйгә бер миллион тоннаға тиклем йәшелсә ситтән индерелә, — тине Сергей Королев.  Ярҙам буласаҡ
 Хәс тә көҙгө уңыш байрамы тиерһең.  2014 йылда программаны тормошҡа ашырыуға бюджеттан 162 миллион һум аҡса бүленде. Билдәле, сифаты яғынан да сит илдекенән яҡшыраҡ, хаҡы ла “тешләшмәй”. Мәҫәлән, һуңғы ике йылда теплица комплекстары төҙөү өсөн субсидия булдырылғас ҡына ла 200 гектар майҙанда заманса теплица төҙөлдө.  Рәсәй йәшелсә үҫтереүселәр берлеге президенты Сергей Королев рәсми кәңәшмә алдынан уҡ хәбәрселәр менән осрашҡайны.  Бер генә мәсьәләне лә яңғыҙ хәл итеп булмай, тигәндән сығып, улар Башҡортостандың Йәшелсә үҫтереүселәр берлеген төҙөнө.  Был бигерәк тә полиэтилен менән ҡапланғандарына хас.  Әммә электр энергияһы күп ҡулланыла.  Бына ошо маҡсатта йыйылған да инде бөгөн йәшелсә үҫтереүселәр: сит ил продукцияһын үҙебеҙҙеке менән алыштырырға ваҡыт етте, йәмәғәт!



 Әйтерһең, тышта әле китергә теләмәгән февраль еле уйнамай, ҡыштың һуңғы һалҡындарын бөркмәй.  Рәйесе итеп ауыл хужалығы өлкәһендә бай тәжрибә туплаған Артур Ноғоманов һайланды.


 Ә өҫтәлдәр, өҫтәлдәр һуң!  Әлбиттә, төрлө инвестиция программаларына ярашлы дәүләт ярҙамы булһа.
 Ауыл хужалығы ми­нистр­лығына ошо турала еткерҙек.  Уның ҡарауы, етештерелгән йәшелсәнең хаҡы сығымдарҙан әллә нисәмә тапҡырға күберәк була. Әлегә бер гектар майҙанды биләй ул.  Проекттың хаҡы — 300 миллион һум.  Бындай теплицалар газды аҙ талап итә икән.  Әлбиттә, сығыш яһаусылар күп булды.  Күрҙек.  Хәҙер барыһының ауыҙын яптыҡ. — Был 2,5 миллиард һум аҡса тигән һүҙ.  Был инде өҫтәмә 100 мең тонна йәшелсәне баҙарға сығарҙыҡ тигән һүҙ.  Белдек
 Ҡырмыҫҡалы районы мәҙәниәт йортоноң тышынан уҡ йәшелсә “еҫе” килә.  Һис йәшерене юҡ, шуға ла башлыса ошондай шарттарҙа эшләп өйрәнгән Урта Азия кешеләре бара унда.  Һөйләштек.  Ана бит, фойела өйкөм-өйкөм фекерҙәштәр серләшә, йөҙҙәрҙә — йылмайыу.  Әле ҡасан ғына “йәшел помидорҙар иле” тип шаярта ине әсе теллеләр.  Мәҫәлән, ҡояш яҡтыһын махсус лампалар алмаштыра.  Теплица Корея технологияһы буйынса эшләнгән.
– Японияла етештерелгән пленка менән ҡапланған.  Берләштек
 Сергей Королев, Рәсәйҙең Йәшелсә үҫтереүселәр берлеге президенты
– Башҡортостан – ҙур төбәк, ҙур баҙар.  Гектарынан көн дә 3-4 тонна уңыш алырға тейештәр.  Был, аныҡ ҡараш булдырып, дәүләт ярҙамын тармаҡ үҫешенә тейешенсә йүнәтеү өсөн мөһим.  Бында яҡшы эшләгән хужалыҡтар, предприятиелар бар, тотош Рәсәйгә таратырлыҡ, өлгө итеп күрһәтерлек тәжрибә тупланған. 