Бик күп илдәрҙе урап. Балалар ҙа тышта уйнай, Туған телем – башҡорт теле, Матур сәскәләр атты. Миҙгелдең сафлыҡ бөрккәнен Күмертау ҡалаһында урын­лашҡан Республика политехник лицей-интернаты уҡыу­сылары менән та­ныш­тыҡ ошо көндәрҙә.  Яҙҙың тәүге сәскәһе. Ҡоштар ҡайта Әкиәттәр ҙә яҙа. Бигерәк тә яратам. Һағыштарҙы баҫырлыҡ.
 Ҡышҡы буран көндәре. Урман Фаягөл ИСМӘҒИЛЕВА.

 Етер көҙ ҙә, япраҡ ҡойоп, Көнө-төнө һайрашып, Оҙон юлдан китеп барам, Зинера АРЫҪЛАНОВА.

 Юлдаш АҠСУРИН.

 Телдәреңде йоторлоҡ. Күңелдәргә тик паклыҡ. Йыраҡтарға, алыҫтарға. Зарима ОМОРҘАҠОВА.

 Зәп-зәңгәр томандар, Яландар йәшәрә, Ҡояш та ҡыҙҙыра. Һиҙелмәй ҙә үтеп китте Рәхим итегеҙ шиғри күстәнәстән!
 Туған телем – башҡорт теле, Йөрәккә моң тулғанғамы?
 Ҡышты тылсымсы заттан, тип Күңелгә иман тула. Үҙҙәренең өйөнә. Беҙ яратып һөйләшкәнгә Һис айырылып булмай. Әсәйемдең аштарын Алағарай, һөтай...
 Ыжғыр һалҡын ҡыш. Болот туй ҡорғандай.
 Аҙашмаған улар юлда, Айнур БИКБУЛАТОВ.

 Урам буйлап ниҙер көйләп, Ни арала? Китеп барам урманғамы, Ергә келәмдәр түшәр. Йылдың һәр бер миҙгеле, Яҙҙар килде тыуған төйәгемә, Тыуған яҡтарға ҡарап. Берсә дауа ғашиҡтарға.
 Уҡытыусым
 Шундай йәш урман да. Килеп ҡарҙар ҡаплап китте Ҡышҡы буран
 Юлдар берсә ғазап кеүек, Дәрестәрен тыңлаһаң, Улар араһында шиғыр яҙғандары ла күп икән.  Әйтерһең дә, йыр йырлай. Бөтә ғәләм шатлана, Ләйсән СӘЙФУЛЛИНА.

 Хоккей
 Яҙ килә
 Ҡыш
 Ап-аҡ ҡарҙар алып килә Ҡышын йә урман өшөр.

*** Алина ӘХМӘТГӘРӘЕВА. Ямғырҙар көтә ер, Йәмләнде ер, тыш. Башҡортостан еренә. Яҙ еҫе тарала. Ҡасан?  Ул Азат ағай була. Йылы елдәр иҫә, Уны һағынып ҡайтам.
 Йәмле яҙ килде илемә, Ҡарҙы тишеп сыҡты, Азалия ВӘЛИЕВА.

 Ҡыштың ошо матурлығы Беҙҙең ата-бабалар ҙа Улар ҙа бит беләләр. Беҙ үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән Аңламайым, ҡайҙа бағам? Ярҙам ҡулы ла һуҙа.
 Байрас АҠСУРИН.

 Илфир ХӘМИҘУЛЛИН.
 Саф һәм аяҙ төндәре.
 Әсәйемдең аштары
 Ҡоштары ла ҡыуана. Миңә шатлыҡ биреп китте Ҡоштар ҡайтты тыуған еренә. Беҙҙең яҡ тәбиғәте
 Унда карап ағыҙа Әрселгән һуҡмаҡтан Урал тауҙың битендә Көтөп алған яҙ килде Ҡоштар ҡайта беҙҙең яҡҡа, Йәмле яҙ килеүенә, Умырзая Ҡоштар йөрөй емен сүпләп, Юл ташламайым уға мин – Япраҡтары йәшел генә, Яратҡан уҡытыусым бар, Бөйөк телдең бере. Ниндәй ғәжәп, ниндәй матур Әсәйемдең аштары Ыбыр-сыбыр балалар.
 Хәүефтәрҙе оноттора, Уйнаған уны баҡый.
 Ҡышын иң ҡыҙыҡ уйындар – Айнур СОЛТАНГӘРӘЕВ.

 Мулла ла ул, шағир ҙа ул, Оҙон ялдар еткәнсе, Һауа ла шундай аяҙ. Оҙон юл
 Зәңгәрҙән күҙгенәһе!..

 Сыр-сыу килеп, ғауғалап. Саңғы ярышы, хоккей! Оҙон юлдар алып бара Шау-гөр килә, көләләр. Бына инде яҙ ҙа килде, Гөлдәриә ХӘСӘНОВА.

 Түгелме үҙе шатлыҡ?!.
 Айыу сыҡты ҡышҡы өңөнән. Тыныс ҡына ҡарҙар яуа, Халҡым именлегенең дә, Йәшел урман шаулап-шаулай, Гөрләүектәр ағалар. Әйткәндәр инде белеп.
 Яҙ
 Ҡайтҡандар ҡоштарым Башҡорт теле
 Умырзая ҡалҡты ҡар аҫтынан, Мин уның көйөн тыңлайым, Бар дауаның да сере.
 Ҡоштар ҡайта һағынышып, Яланға юл борам. Ғәзиз телдәрҙең бере. Ул бөгөн дә саф, тере.
 Ҡара ҡарғалар ҡайтты.