Шуны иҫәпкә алып, бәйгегә ике номинацияла йомғаҡ яһаласаҡ: “Башлап яҙыусылар” һәм “Ҡәләм оҫталары”. Рухи диңгеҙебеҙҙә “Әҙәби тулҡын” уйнап торһон! Хөрмәтле дуҫтар, “Әҙәби тулҡын” хикәйәләр конкурсы иғлан ителеүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Тәүге өс урынды яулағандарҙы ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Заман һулышын сағылдырған, социаль мәсьәләләрҙе күтәргән хикәйәләр көтәбеҙ, тигән мөрәжәғәт гәзит уҡыусыларҙы бик ҡыҙыҡһындырҙы, күрәһең – редакцияға күпләп хаттар ағыла башланы.  Бынан тыш, әҫәрҙәр “Башҡортостан” гәзитенең сайтына ҡуйылып барасаҡ, һәм унда иң күп тауыш (“лайк”) йыйған авторға дәртләндереү призы эләгә. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: әҫәрҙәрҙең күләме 10 – 15 биттән артмаҫҡа тейеш.  Тәүләп яҙыусылар менән бергә конкурста ҡатнашырға теләк белдергән профессиональ ҡәләм оҫталары ла табылды.  Авторҙарҙың йәше сикләнмәй. 