Ә шунда бына тигән китаптар уҡырға мөмкин, — ти ул. Сират көткәндә, өйҙә яйлап уҡый торған айырым китаптарым бар.  Шунан үҙемә исемлек төҙөп алам.  Фекерле кеше менән аралашҡан мәл әрәмгә үтмәй, тиҙәр.  Исеме — Алексей Евгеньевич Гладков.  Ә бала саҡ һәр кем өсөн дә ҡәҙерле һәм яҡын.  “Ниңә һин яҙмайһың?” – тип һорағас, “Бөтәһе лә яҙһа, һеҙҙекен кем уҡыр һуң?” – тип көлдө лә ҡуйҙы.  Ундағы ваҡиғалар өлкәндәргә балалар тураһында яҙылған.  Автор, киҫкен сюжеттар һайлап, ваҡиғаларҙы оҫта психологизм менән бирә белеүе менән ота.  Нимәһе менән үҙенә тарта һуң был әҫәрҙәр?  Матбуғат йортоноң ашханаһында төшкө аш мәлендә тамаҡ ялғаған сағында ла эргәһендә китабы ята.  Бәлки, әҙәбиәт йылында күптәргә китап “ене” ҡағылыр. Ә китап битенә яҙылған текста, хәрефтәрҙә улар һүрәтте, тормошто, ваҡиғаны күрмәй.  Ул мине, үҙе менән яңыраҡ ҡына һөйләшкән кешене, эргәһенән үтеп киткәндә күрмәне лә хатта, бөтә иғтибары китапта ине. Китап-журнал баҫыусы ла, китапханасы-библиограф та...  Ғәҙәттә, мин Интернеттан балалар әҙәбиәте кәштәһенә бик иғтибар итеп бармайым.  Улар механик рәүештә уҡый, шуға яҙылған­дарҙы күңеле менән тоймай, мәғлүмәт башына, мейе­һенә барып етмәй.  Әнүәр Бикчәнтәевтең барлыҡ яҙмаларын уҡыным.  Әҫәрҙең геройҙары хаҡында һөйләргә мөмкин, ә мәғәнәһен, нимә хаҡында һүҙ барғанын, яҙыусының ни әйтергә теләгәнен фекерләү һәләтенә һәр кем эйә түгел.
— Ә ниндәй жанрҙарҙы яратмайһың?
— Мистикаға ҡоролғандары һәм ҡурҡыныстар тура­һындағыларын бөтөнләй уҡымайым тиерлек.  Шундағы анонстарҙы уҡып, үҙемде ҡыҙыҡ­һындырғандарын һайлайым.  Шунан ҡыҙығып китеп уҡып ҡарарға булдым.  Ә бала шуларҙың ҡайһыһы файҙалы һәм кәрәкле, ҡайһыһы зыянлы, ялған икәнен айырып бөтә аламы?  Алдында, ғәҙәттәгесә, ҡалын ғына китап ята.  Үҙе ашап ултыра, тирә-яғындағыларға иғтибар ҙа итмәй, күҙен китаптан алмай.  Ул үҙе өсөн мәңге бөтмәҫ сер һандығын — китап донъяһын асҡан һәм шундағы ҡиммәтле аҫылташтарҙай хазиналарға юлыҡҡан.
...Әңгәмәбеҙҙән һуң күпмелер ваҡыт үткәс, икенсе ҡаттағы ашханаға төшкәндә Алексейҙың ризыҡланып ултырғанын күрҙем.  Алексей шикелле күп уҡыған, күпте белгән башҡа һөнәр эйәләре менән аралашҡандан һуң хатта үҙеңә оят булып китә.  Әҙәбиәттә лә шундай уҡ хәл.  Өфөләге 62-се мәктәпте тамамлап, ике йыл заводта эшләп, әрме хеҙмәтендә булып ҡайтҡан егет башта 1-се полиграфия училищеһында, унан Өфө китапхана техникумында белем ала.  Ә бында күп кешеләрҙең ошо яҙыусының әҫәрҙәре тураһында фекерҙәренә юлыҡтым.  Ҡайһы әҫәрҙәрҙе мотлаҡ уҡырға тейешлегемде билдәләйем.  Һуңғы ике-өс йылда бындай бер нисәүҙе генә осраттым.  Ҡайһы саҡ ҡәләмдәштәр менән дә ҡыҙыҡлы әңгәмә килеп сыҡмай, сөнки чукчалар хаҡында сығарылған көләмәстәге кеүек “яҙыусы уҡымай, яҙыусы – яҙа” тормошо менән йәшә­гәндәр ҙә юҡ түгел.  Шағир­ҙарҙың үҙенә оҡшаған ижад емештәрен бер уҡыу менән ятлап алып, кәрәк ерендә һөйләп тә ебәрә.  Юлда, транспортта, ғәҙәттә, аудиокитап тыңлайым.  Хәҙерге ваҡытта шулай йотлоғоп уҡыған кешеләрҙе күреү хатта аптырарлыҡ та, сөнки күптәр китаптан төңөлгән, компьютер, Интернет менән артыҡ мауыҡҡан, телевизорҙан айырылмаған заманда йәшәйбеҙ.
 Ҡала балаһы шул үләндең ҡайҙа үҫкәнен күргәне бармы?  Тибор Фишерҙыҡылар менән шулай таныштым.  Шунда уҡ балалар өсөн тәғәйенләнгән бәләкәйҙәрҙе алманым, ә мауығып уҡырлыҡ мажаралы әҫәрҙәр, өлкәндәр ҙә яратҡан ҡалын йыйынтыҡтар менән таныша башланым.
— Айырыуса ниндәй яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен оҡшаттығыҙ?
— Александр Дюманы йотлоғоп уҡыным.  Өс әҫәре буйынса кино ла төшөрөлгән.
— Ҡыҙыҡлы китаптарҙы һайларға һеҙгә Интернет ярҙам итәме?
— Әлбиттә, иң беренсе Интернеттан ҡарап танышам.  Күп уҡыған — күп белә, тигәндәй, үҙем дә афоризмдар уйлап сығарам.
— Ә китаптарҙы ҡайҙан алаһығыҙ: китапханалар­ҙанмы, әллә магазинданмы?
— Күңелемә тап килгәндәре, зауығымды ҡәнәғәт­ләндергәндәре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, китапханаларҙа юҡ.  Уның ижады менән танышыуым көтөлмәгәнсә булды.  “Башҡортостан” нәшриәтенең журналдар баҫа торған цехында эшләй.
— Ҡасан ҡарама, ҡулығыҙҙа — китап.  Шунан — икенсеһен, өсөнсөһөн...  Мәҫәлән, сит ил авторы Чак Паланиктың романдарын китапханаларҙа табып булмай.  Йыраҡ юлға йыйынған­да еңелерәк әҙәбиәт алам.  Бер ваҡыт һөйләшеп ултырғанда күренекле яҡташым, яҙыусы Рәшит Солтангәрәев ҡыҙыҡлы фекер әйткәйне.  Әммә бындағы хәбәр­ҙәрҙең барыһы ла белем түгел икәнен әлегә аңлап етмәй.
— Тимәк, мәктәптәрҙә дөрөҫ уҡырға, белем алырға тейешенсә өйрәтеп еткермәйҙәр булып сығамы?
— Мин, ғөмүмән, биш йәшкә саҡлы балаға телевизор күрһәтеүҙе тыйыр инем.  Бер нисә йүнәлеште үҙ эсенә алғанға әҫәрҙәрен альтернатив жанр тип билдәләр инем.  Элек трамвайҙа, электричкала китап тотҡан кешеләр ғәҙәти күренеш була торғайны.  Уҡытҡанда ҡоро мәғлүмәт биреү белемле итмәй.  Әҙәби әҫәргә һөйөүҙе нисек ҡайтарырға уларға?
— Әлеге балаларҙың атаһы ла, әсәһе лә — телевизор.  Был белем — уның өсөн үле материал.  Уҡыуға һөйөүегеҙ бәләкәйҙән башланғандыр?
— Юҡ.  Шуға ла мауығып уҡыла, үҙеңдең бәләкәй мәлең иҫкә төшә, күңелдә йылы, яҡты хәтирәләр балҡый.  Хәҙер күберәк Рәсәй һәм сит ил авторҙарының заман прозаларын уҡып барырға тырышам.
— Мәҫәлән?
— Күптәр улар.  Эшкә килгәндә, ҡайтҡанда юлда берәр сәғәт тирәһе үтә.  Бының сәбәбе, моғайын, һеҙҙең китаптар менән дуҫ булыуҙан киләлер, шулаймы?
— Һис шикһеҙ, шулай.  Шуға күрә күбеһенсә һатып алам.  Ҡыҫҡа хикәйәләр, эсселар яратам.  Телгә бай, йор һүҙле, һәр әйткәне – мәҡәл үҙенең.  Шул үҙен­сәлекле кеше хаҡында тыңлағас, Рәшит ағай: “Булыр-булмаҫ яҙыусыларға ҡарағанда шундай талантлы уҡыусылар беҙгә нығыраҡ кәрәк”, — тигәйне. Ә хәҙерге балаларҙа ана шул нәмә юҡ.  Шунан Наринэ Абгаряндың трилогияһы оҡшаны.  Аҙаҡ авторҙың “Беҙ яратҡан кешеләр” тигән хикәйәләр йыйынтығын да яратып уҡыным.  Уның ижады оҡшай миңә.  “Килмешәктәр” (“Понаехавшие”) әҫәре лә бик уҡымлы.
— Әйтеүегеҙгә ҡарағанда, мәктәпте күберәк уртаса билдәләр менән тамамлағанһығыҙ.  Интернетта кәрәкмәгән мәғлүмәт күп.  Фәһемле фекерҙәре бүтәндәрҙә лә ҡыҙыҡһыныу уятыр тип, уның хаҡында һөйләргә булдым.  Ул компьютерҙа мәғлүмәтте минән дә алда таба, кәрәк төймәгә лә тиҙерәк баҫа.  Алексей ҙа — ана шул талантлы уҡыусыларҙың береһе.  Әйтәйек, Дина Рубинаның ижады күңелгә яҡын.  Бер бинала эшләп йөрөгәс, был кеше менән яҡындан танышырға булдым.  Талантлы бер журналист хаҡында һүҙ сыҡты.  Минең дә был көнөм бушҡа уҙманы.  “Бишек йыры” тигән фантастик романын айырыуса оҡшаттым.  Мәжит Ғафури, Мостай Кәрим...  Детективтар ҙа хәҙер элекке кеүек мауыҡтырғыс түгел, ә көлкөлө, дөрөҫөрәге, ышандырмай, көлкө тыуҙыра... Шуға күрә лә һәр нәмәне һүрәт аша ҡабул итергә өйрәнгәндәр.  Тәүҙә “Манюня”һын алдым.  Һуңғы ваҡыт “Комсомольская правда” гәзите лә аҙна һайын бер битен яңы сыҡҡан китаптарға бағышлай.  Мин китапханаға тәүге тапҡыр IV класта ғына индем.  Үҫемлектәрҙең әллә нисә төргә бүленгәнен тырыша-тырыша ятлай.  Бөгөнгө заман талабы шундай: йәшәгән дәүереңдән артта ҡалмаҫҡа кәрәк.
— Хәҙерге балаларҙың күбеһе китап уҡымай.  Кешеләрҙең фекерҙәрен беләм.  Мәҫәлән, бер саҡ һеңлемдең улының биологиянан дәрес әҙерләгәнен ҡарап ултырҙым.  Уҡыуһыҙ шәхес тыумай.  Аҙаҡ Силәбеләге мәҙәниәт һәм сәнғәт университетын тамамлай.  Ә бит башҡорт әҙәбиә­тен уның кеүек яҡшы белгән кешеләр күп түгел.  “Был аҙнала ниндәй китап уҡының?” — тип һораһалар, яуап бирә алырбыҙмы?  Ә бөгөн һеҙҙең фекерләү кимәлегеҙ, донъяға ҡарашығыҙ, аң-белемегеҙ әҙәби әҫәрҙе баһалауығыҙ ҡайһы саҡ юғары уҡыу йорттарында лекция уҡыған ғалимдарҙан һис тә кәм түгел.  Эштә айырым йыйынтыҡ көтә, төшкө ялды бушҡа уҙҙырмайым.  Әммә 20 йылдан ашыу нәшриәттә эшләгән 48 йәшлек Алексейҙың иң яратҡан шөғөлө — китап уҡыу.
— Ваҡытының ҡәҙерен белмәгән кешеләргә аптырайым.  Быларҙы һеңлемдең улынан да күреп беләм.  Аҙаҡ классиктар Лев Толстой, Алексей Толстой, Федор Достоевский, Борис Пастернактарҙың ижадтары үҙенә арбаны.
— Ә башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәре менән таныш­һығыҙмы?
— Әлбиттә.  Улар йәнһүрәттәр тәрбиәһендә үҫкән.  Әҙәби әҫәрҙәрҙән тыш, фәнни-популяр, иҡтисади һәм сәйәси темаларға яҙыл­ғандарын да уҡырға тырышам.  Йәнле тәбиғәт менән туранан-тура аралашамы?  Һөҙөмтәлә ҡыҙыҡлы ғына әңгәмә килеп сыҡты.  Ул егетте мин һәр ваҡыт китап менән күрәм.  Мин, мәҫәлән, бер юлы әллә күпме китап уҡыйым.  Мин, мәҫәлән, әҫәрҙе уҡыйым икән, күҙ алдыма тотош ваҡиғалар, китаптағы сюжеттар кинолағылай килеп баҫа.  Белем баҫҡыстарының иң түбәнгеһенән башлап, юғарыһына тиклем күтәрелгән. 