Күпмелер ваҡыт үткәс, артына әйләнеп ҡарап, улы Салауаттың артта ҡалмағанын, hыйырҙы ҡыуып килгәнен күреп ҡыуанды.  Бына өйҙә ҡалған дүрт йәшлек Уран менән, ике йәшлек Ғәлимә нисек тора икән, күршеләргә генә ҡарарға ҡалдырғайным бит...”

– Әсәй, әсәй, мин асыҡтым!  Һуғыш ваҡытында тап шул hыйыр беҙҙе аслыҡтан ҡотҡарғандыр, бәлки, тип иҫенә төшөрә ҡәhәрле йылдарҙы Салауат Фитрат улы.
– Атайҙың фронтҡа киткәндә “Ғәлиә, балаларҙы уҡытырға тырыш!” тигән һүҙҙәре әле булhа ҡолағымда яңғырай кеүек, – тип дауам итә hүҙҙәрен профессор Ҡасимов.  Фаил САФИН,
тарих фәндәре докторы,
профессор. Унда ике йыл эшләгәс, СССР Фәндәр академияhының Башҡортостан фи­лиа­лындағы Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтына аспирантураға индем.  Уларҙың тәрән йөкмәткеле лекцияларын тыңлап, беҙҙең фәнгә беренсе аҙымдар ошонда баш­ланғандыр. Бесән кипһә, уны күбәгә өйәбеҙ ҙә ике тәгәрмәсле арбаға hы­йырҙы егеп ташыйбыҙ...
1944 йылдың июнь аҙаҡтары.  Ғәлиә инәй ете йәшлек Салауатты тынысландыра-тынысландыра, декабрь hалҡынында көнө буйы бер ауыҙ hыу ҙа, икмәк тә ҡапмай, hыйырын етәкләгән килеш атлауын дауам итте.  Ысынлап та, ауыр тормош кисереп, ете йәшендә етем ҡалып, атайhыҙ үҫкән малайҙа нисек ошондай егетлек, сабырлыҡ hәм итәғәтлелек сифаттары тәрбиәләнгән икән?!  Балалар береhенән-береhе бәләкәй...  Унда, Фитрат хәрби алыштан hуң ҡайтманы, тип яҙылғайны.  Күп ваҡыт тиҫтерҙәр араhында ығы-зығы тыуған.  Ошо көндән hуң йышыраҡ осраша башланыҡ, 1964 йылда өйләнештек.  Ошонда үҙемдең буласаҡ ҡатыным Дамира менән таныштым.  Йәйге йәмле көндәрҙә Урал тауы итәге­нән дә матурыраҡ урын юҡтыр ул донъя­ла.  1957 йылдың яҙында армиянан ҡайтҡас, документтарымды яңы ғына асылған Баш­ҡорт дәүләт универ­си­тетының та­рих-фи­ло­логия факультетына тапшырҙым.  Ул ысын педагог ине, уҡыусыларға hәр ва­ҡыт ихтирам менән ҡараны.  Өлкән улы Булатты заводтағы hөнәрселек училищеhына ебәрҙеләр.  Ғилми етәк­сем итеп Владимир Петрович Иваньковты билдәләнеләр.  Бе­ло­ретҡа ҡайтҡас, ҡасандыр үҙем тамамлаған Эшсе йәштәр мәктәбенә юл алдым.  Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Салауат Юлаев ордендары hәм тағы ла бер нисә миҙал кавалеры.  Студенттарҙы, йәштәрҙең иң әүҙем ҡатламы тип, төрлө ауыр hәм яуаплы эштәргә Ватаныбыҙҙың төрлө тарафтарына ғына түгел, сит илдәргә лә ебәрә торғайнылар.  Шулай бер ваҡыт бар тауышына ҡыс­ҡырып ҡайтып ингән Сала­уатҡа Ғәлиә инәй ни әйтергә лә белмәй аптырап ҡала.
– Әсә-ә-й, беҙ фашисты еңдек!
– Бәй, ысынлап та дошманды ҡыйрат­тылармы, hуғыш бөттөмө икән?!  Көндөҙ эштә булдыҡ, ә кис дәрескә ашҡынып бара торғайныҡ.  Күп ваҡыт бесән әҙерләргә китә торғайныҡ.  Йәйге каникулда эш күп булhа ла, уны түҙемhеҙлек менән көтөп алабыҙ.  Ҡыҙыбыҙ табип hөнәрен hайланы.  Йорт тирәhендәге эштәр күберәк Сала­уатҡа төшә.  1995 йылда Салауат Фитрат улы “Башҡорт халҡының милли дәүләте төҙөлөшө (1917–1925 йылдар)” тигән темаға докторлыҡ диссертацияhын уңышлы яҡлай. Был йылдар бигерәк тә кү­ңелле булды. Тарих факультетында ул ваҡытта абруйлы Зыя Әсхәт улы Әминев, Зариф Ислам улы Сираев, Рудольф Александрович Маслов, Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев, Михаил Ефимович Миркин кеүек ғалимдар эшләй ине.  Кис бе­сәндән ҡайтhаҡ, ҡустым Уран: “Ур-р-а, атайҙан хәбәр килде!” – тип өсмөйөшлө хатты әсәйгә тотторҙо.  – Әсәйем ошо аманатҡа тоғро ҡалып, дүрт балаhына ла юғары белем алырға ярҙам итте. Дүрт ейәнебеҙ бар. – Са­лауаттың тауышы уйҙарҙан арын­дыр­ҙы.
– Туҡтап ял итеп алайыҡ, ба­лам, – тип юл ситендәге ҡарға барып ултырҙы ла, тоҡсайын асып, улына бәләкәс кенә бер телем икмәк һуҙҙы.  Бер нисә көн үтеүгә атайымдың фронтташ дуҫынан хат килеп төштө.  1954 йылда армия сафына алдылар.  Утын ҡырҡыу, мал ҡарау – барыhы ла минең өҫтә ине, – тип хәтирәләргә бирелә Салауат Фитрат улы. 2009 йылда Баш­ҡортостандың фән hәм техника өлкә­hендәге дәүләт премияhына лайыҡ булды.
“Тормош шулай үтте инде”, – тип көрhөнөп ҡуйҙы Салауат Фитрат улы.  – Әсәй, әсәй, мин арыным!
– Түҙ, балам, түҙ, хәҙер, бер аҙҙан ял итербеҙ! Ул ваҡытта өс йыл хеҙмәт итә инек.  Был хат беҙҙең күңелдә “атай, бәлки, иҫәндер” тигән өмөт уятты.  Үҙе бала ғына булhа ла, ҡустыһы менән hеңлеhен ҡарау уның иңенә ята.  Шатлы­ғымды тарих уҡытыусыhы, hуңынан мәктәп директоры булып эшләгән Виктор Макарович Вавилов менән уртаҡлашырға ашыҡтым.  Бөгөн ул – Баш­ҡортостан Президенты ҡарамағын­дағы дәүләт хеҙмәте hәм идара итеү ака­демияһында юридик факультет деканы.  Өс йыл штаб командиры булғандан hуң мине Германия Демократик Республикаhының Галле округына бара торған төркөмгә етәксе итеп тәғә­йенләнеләр.  Улай булғас, тиҙҙән ата­йың да атына атланып ҡайтып етер!.. Үҙе тураһында бик hөйләргә яратмаhа ла, Салауат Ҡасимовтың Башҡорт­ос­танда ғына түгел, Бөтөн Рәсәй кимәлендә киң танылған фәнни концепцияhы күп­тәргә таныш.  “Әй, был ҡәhәрле hуғыш...  “Башҡортостан Автономияhы: башҡорт халҡының милли дәү­ләтселегенең ойошоуы”, “Баш­ҡортостандың милли-дәүләт төҙөлөшө”, “Рәсәй Федерацияhында милли сәйәсәт”, “Беренсе Совет автономияhы” hәм башҡа күп фәнни хеҙмәттәре бөгөн илдә барған милләт-ара мөнәсәбәттәрҙә үҙ әһәмиәтен юғалтмай.  Ошолай ауыр hуғыш йылдары үтеп китте.  – Бер бөртөк вал­сығын да төшөрмә. Уҡыу­ҙан ҡайтҡас, йорт эштәре, ҡоҙоҡтан hыу алып менеү үҙе бер hынау булған.  Унда бесән сабыу, ял иткән арала күккә ҡарап ятыу онотолмаҫлыҡ матур хәтирә булып ҡалған.  Әсәһе менән ошо юлды үтеү малайҙың хәтерендә мәңгелеккә уйылып ҡалған.  Әсәһе менән Булат ағаhы иртүк эшкә киткәс, балаларҙы баҡсаға илтергә кәрәк.
– Үҙем кескенә, уларҙы нисек ҡараған­мын икән, әле булhа аптырайым.  Әммә яугирҙән хә­бәр булмай, hуғыш та бөтмәй.  Минең йәш­тәргә әйтәhе hүҙем шул: атай-әсәйҙең кә­ңәштәрен иҫенән сығармаhындар ине, – ти Салауат Фитрат улы Ҡасимов.

 Уны алып булманы, сөнки көнө буйы уҡыуҙа, унан эшкә лә йөрөй.  Бала саҡ барыбер үҙенекен итә: уй­нарға ла ваҡыт табылған.  Балаларыбыҙ Гүзәл менән Тимурҙы үҫтерҙек.  Мине, йәш ғалимды, Башҡорт дәүләт педагогия институтының КПСС тарихы кафедраhына эшкә тәғәйенләнеләр. Совет мәғлүмәт бюроhынан Ҡыҙыл Армия час­та­рының, немец-фашист ғәс­кәрҙәрен ҡыйратып, күп кенә ҡала­ларҙы азат итеүе хаҡында хәбәр итәләр.
– Уҡыу миңә еңел бирелде.  Әсәй уны тотҡан килеш ҡатып ҡалды, беҙҙең алда асырға ҡыйманы.  Уны нисә йыл буйы белеүемә ҡарамаҫтан, һис кемгә тауышын юғары күтәреп өндәшкәнен ишетмәнем.
– Ни тиhәң дә, олоғайғас, күңел тыуған яҡ­ҡа, ауылға, ергә, тупраҡҡа тарта, та­мырҙар­ҙы онотоп булмай.  Бер тапҡыр университетта Совет Армияhына арналған кисәгә барҙыҡ.  Уға ҡарап, беҙгә студент саҡта ике сәғәт буйы бер ҡағыҙға ла ҡарамай лекция уҡығаны иҫкә төштө.  Имтихан­дарҙы уңышлы ғына үтеп, конкурс һө­ҙөм­тәһенең исемлегендә үҙемдең фамилияны күргәс, шатлығымдың сиге булманы.  Ауыр hуғыш йылдарында, унан hуңғы осорҙа ла һөнәренә тоғро ҡалған, барлыҡ ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған шәхес ха­ҡында иң изге хәтирәләр әле булhа йөрәгемдең түрендә hаҡлана.  Минән дә бәхетле кеше юҡ кеүек ине был донъя­ла. Ғаилә башлығы һуңғы хатында, 112-се Баш­ҡорт кавалерия дивизияһы составындағы полкта Украина ерен сы­ғып бара­быҙ, оҙаҡламай иле­беҙҙе фа­шис­тарҙан азат итер­беҙ, тип яҙа.  Ә малайҙарҙың иң яратҡан уйыны – hуғыш.  Бында хеҙмәт итеү минең өсөн үҙенә күрә бер тормош һынауы булды.  Тимур – юридик фән­дәр кандидаты.  Мин уны гел иҫкә алып, студенттарыма hәр ваҡыт үрнәк итеп ҡуя инем.
1957 йылда студент йылдарым башланып китте.  Шуның өсөндөр ҙә әсәйем ғүмеренең hуңғы көнөнә ҡәҙәр (ул 1998 йылда 87 йәшендә вафат булды) уны көттө, яҡты иҫтәлегенә тоғро ҡалды. Уның етәкселегендә аспирантураны тамамлау ваҡытына “Социалистик төҙө­лөш йылдарында Башҡорт АССР-ының дәүләт тикшереү органдары (1917–1943 йылдар)” тигән темаға диссертация эше әҙерләнем.  Ниндәй йөкмәткеле хат икәнен ағайым да, мин дә бик тиҙ аңланыҡ, сөнки өс йыл буйы бындай ҡағыҙҙар күрше-тирәгә, таныш-белешкә күп килгәйне... Ниндәй генә ҙур эштәр булмаhын, йәшлек йәшлек булып ҡала ул.  Әсбаптар кластағы 30 уҡыусыға бары тик өс-дүрт кенә, уларҙы сиратлап, бер-беребеҙҙән алып, дәрескә әҙерләнә торғайныҡ, – тип дауам итте профессор.  Ҡатыным – биология фәндәре кандидаты, оҙаҡ йылдар Башҡорт дәүләт университетының биология факультетында эшләне, “Баш­ҡортостандың атҡа­ҙанған мәғариф хеҙ­мәт­кәре” тигән маҡтаулы исемгә ла­йыҡ булды.  Киров урамындағы ятаҡта бер бүлмәлә 25 – 30 кеше йәшәнек.  – Фитратым яуҙа булмаhа, былай интегер, Мәхмүттән Белоретҡа ҡәҙәр ике көн, ике төн буйы hыйыр етәкләп барыр инекме ни?!  Төрлө уйын, бе­йеү, йыр-моң кисәне тағы ла матурланы.  Төҫкә-буйға бик сибәр, баҫалҡы ҡыҙҙы бейергә са­ҡы­рырға нисек баҙнат иткәнмендер...  – тигән уй ялманы ҡатын күңелен.  Ебәрмәйҙәр.  Мейесте үҙебеҙ утын бысып-ярып яға торғайныҡ.  Ул үҙ эшен hәйбәт белгән педагог та, фәнни хеҙмәткәр ҙә ине.  Тиҙ генә әсәйемде, ҡустыларҙы ҡыуан­ды­рырға ашыҡтым.  Ваҡыт hиҙелмәй үтеп китте.  Ул йылдарҙа киң таралған студент отрядтары составында ҡайҙа ғына бармай инек!  Университетты тамамлағас, партия тарихы кафедраhына эшкә ҡалдырҙылар.  – Дәфтәр тигән нәмә юҡ, иҫке гәзит, журнал ситтәренә яҙып өйрәнә инек. VIII класты тамамлағас, Эшсе йәш­тәр мәктәбенә уҡырға индем.  Уларға әҙме-күпме hөтө-ҡаймағы булhын өсөн Мәхмүт ауылында торған ата-әсәhе, hыйырҙы килеп алып китегеҙ, тип хәбәр биргәс, ете йәшлек Салауатын эйәртеп юлға сыҡҡайны.  Уҡыу-уҡытыу менән бергә йәмәғәт эштә­рендә лә әүҙем ҡатнаша торғайным. 