Аҡса күп, белем ниңә кәрәк?  Бер уйын клубында һаҡта торған егетте атып йығып, кассаны талайҙар...  “Законда ҡомарлы уйындарҙың лотереянан айырмалығы аныҡ билдәлән­мәгән”, – ти улар.  Иң аяныслыһы шул: лудомандар араһында үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡтары, суицидтың башҡа төрҙәре менән сағыштырғанда, 25 тапҡырға күберәк.
 Ғөмүмән, илдә күпме лудоман йәшәгәнен бер кем дә һанап ҡарамаған, шулай ҙа был сирҙән яфаланғандар һаны халыҡтың өс-биш процентын тәшкил итә тигән фараз бар.  Контролгә алынмаған сығымдар әйлә­неше илдең иҡтисадына ла етди хәүеф тыуҙыра.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, быйыл байрам көндәрендә генә Өфөлә законды инҡар иткән 10 уйын учреждениеһы ябылған.  Баш ҡалала булған ҡот осҡос фажи­ғәләрҙе лә күптәр иҫләйҙер, моғайын.  Тарихтан билдәле булыуынса, заманында Юлий Цезарь әтәс һуғыштырып аҡса отоу менән мауыҡҡан.  Бөгөн иһә ҡомарлы уйындар – заманыбыҙҙың иң киҫкен проблемалары иҫәбендә.  Былтыр, мәҫәлән, Башҡортостанда Рәсәй Енәйәт кодек­сының 171-се статьяһына ярашлы, уйын клубтарына ҡарата ике генә енәйәт эше асылған.  Ә күләгәләге эшҡыуарлыҡ өсөн бер нисә мең һум нимә инде ул?  Асылда иһә хәл үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Бының өсөн уйын ав­томаттарына махсус экспертиза үт­кәреү шарт.  Әлеге ваҡытта был осраҡтар буйынса тикшереү бара.  Медицинала был “анозогнозия феномены” тип атала.  Уйын автоматтарында аҡса отоуҙың тә­мен белеп алған 26 йәшлек ир аҡса табыу маҡсатында бала саҡ дуҫының һигеҙ айлыҡ ауырлы ҡатынын, ике йәшлек улын фатирында үлтереп китә...  Хоҡуҡ һаҡсылары баш ҡаланың Рыльский, Фронт бригадалары, СССР-ҙың 50 йыллығы, Пушкин һәм башҡа урамдарында йәшерен клубтар эшмәкәрлеген тыйған.  Әлеге ҡанунға ошо мәсьәләгә ҡағылышлы төҙәтмәләр индерелһә, күпкә еңелерәк булыр ине. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Баш­ҡортос­танда ҡомарлы уйындарға ҡаршы көрәш Рәсәй менән сағыштырғанда йыл ярымға иртәрәк башланды.  Әммә ҙур аҡса алыу менән миллионер­ҙарҙың фатирына эскеселәр, наркомандар, өйҙәштәр ағыла башлай.  Бындай тикшереүҙәрҙе Мәскәүҙәге тү­ләүле лабораторияла ғына үткәрергә мөмкин.  Айлыҡ килем иһә миллиондарҙа иҫәпләнә. Ғүмерҙә түләп бөтә алмаҫлыҡ бурысҡа батыусылар, ғаилә ыҙғыштары сығарыусылар, аҡыл­дан яҙыусылар, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар йыш осрай.  Белгестәр һуңғы ваҡытта кешеләр араһында лотереяға ҡыҙыҡ­һыныу артыуын билдәләй.  “Йоторға” яратҡандар ҙа бит йыш ҡына: “Мин эскесе түгел, эсергә яратыусы ғына”, – тип аҡланған була.  Ғәҙәттә, бындай осраҡта суд салон хужаларына билдәле бер күләмдә штраф һала.  “Бәхетле билет” хужабикәһе 2006 йылдың майында фәҡирлектә вафат була. Күп осраҡта “ыштанһыҙ” ҡалдырғанға күрә, был автоматты “бандит” тинеләр ҙә инде. Ә республикала айырма­лыҡты аныҡ ҡына билдәләгән эксперт юҡ.  Ләкин бер ни тиклем ваҡыт үтеүгә, ваҡиғалар йәнә “һыңар ҡуллы бандиттар” файҙаһына үҫеш алды – уйын йорттары лотерея клубы йәки интернет-са­лон исеме менән эшмәкәрлеген ҡабаттан тергеҙҙе.  Ләкин оҙаҡламай эскелеккә һалышыу­ҙары арҡаһында уларынан да мәхрүм ҡалалар.  Ғаилә бер нисә фатир, сит ил машинаһы һатып ала.  Шәхси эш асып, бай ғына табыш алған бер егет, барлыҡ аҡсаһын оттороп бөтөп, аҙаҡ бурысҡа батып, хурлығынан аҫылынып үлә... Ҡағи­ҙәһе ябай ғына: уйнаусы, аҡсаһын (ғә­ҙәттә 5 һум) йә жетонын автоматтың “еңе”нә төшөргәс, һыңар ҡул кеүек һе­рәйеп торған рычагты тарта, унан инде һандар яҙылған дисктар хәрәкәткә килә.  Ярай әле былтыр депутаттар был йәһәттән закон ҡабул итте, бындай ҡанун күптән кәрәк ине. Закон ҡабул ителеү менән Башҡорт­останда тиҫтәләгән уйын бизнесы нөктәләре ябылды.  Ғөмүмән, еңел аҡса бер ваҡытта ла бәхет килтермәй.  Быға күҙ йомоп ҡарап булмай. Баш ҡалаға яҡын райондарҙың береһендә яңы ғына асылған уйын салонында кассир ҡыҙҙы һәм ҡарауылсыны үлтерәләр...  Уйын бизнесының арбаһын өс ат һөйрәй: береһе – еңел аҡсаға өмөтләнгән ябай уйынсы, икенсеһе – ҡыл да ҡыбырлатмай, кешенең ҡомарлылығынан файҙаланып байырға тырышҡан эшҡыуар, өсөнсөһө – ошо уйындарҙы ишәйтеп, ҡаҙнаны һәм үҙ кеҫәһен тулыландырыуҙы күҙ уңында тотҡан чиновник.  Шуны ла инҡар итеп булмай: халыҡ үҙе лә ғәйепле.  Һәр бер психик сирленең проблемаһы шунда: ул үҙ ауырыуын таныуҙан баш тарта.  Хужалар барыһын да ҡабул итә — араҡы йылға булып аға.  Әммә был ғына клубтарға, уйын залдарына кәртә була алманы: улар шунда уҡ алтаҡ­та­ларын яңыртырға кереште, ҡайһы бер­ҙәре хатта урындарын алыштырҙы...  Уйынмы, әллә ысынбарлыҡмы?..
 Заманында икәү бергә уйын клубы асҡан дуҫтарҙың береһе, лудомания сиренә тарығас, килемдең күп өлөшөн уйын автоматтарына “йоттора” башлай, һөҙөмтәлә бурысҡа бата.  Ошо маҡсатта 2008 йылдың 1 ғинуарында казиноларҙың уйын эшмәкәрлеген сикләүҙе күҙ уңында тотҡан төбәк законы раҫланды.  Шуға күрә дауаханаларға лудомандарҙың һәр унынсыһы ғына мөрәжәғәт итә.  Хәтерегеҙҙәлер, бынан бер нисә йыл элек Күмертау ҡалаһында йәшәгән бер ир бизнес буйынса көнәр­кәшен үлтерергә теләүҙә ғәйепләнеп ҡулға алынғайны.  Кредитор иҫән ҡала, әммә күреү һәләтен юғалта, бынан тыш, эргәнән үтеп барған тағы ике кеше тән йәрәхәттәре ала.  Хәҙерге матбуғатта ла, китаптарҙа ла, киноларҙа ла – ғөмүмән, ҡайҙа ҡа­рама еңел аҡса артынан ҡыуыуҙы ың­ғай күренеш итеп күрһәтеүгә күнек­теләр.  Ҡомарлы уйындарҙың илдә айырыуса һуңғы йылдарҙа киң танылыу алыуына аптырайһы түгел: хәҙер бит күптәр аҡса­ны кешелектең барлыҡ ҡиммәт­тә­ренән өҫтөн күрә, заман геройы образы үҙенән алда бүтәндәрҙе ҡайғыртҡан изге күңел­ле кешенән ҡалын кеҫәле, йәмғиәттә баш­ҡаларҙы һанламаҫҡа, үҙе баш бу­лырға күнеккән тупаҫ бәндәгә әйләнеп бара.  Бында ла шулай уҡ: хәүефтең ни кимәлдә булыуын аңлап етмәйҙәр.  Хәтерегеҙҙә булһа, 2001 йылда Өфөлә йәшәгән бер ғаилә лотерея уйынында 30 миллион һумға яҡын аҡса отҡайны.  Улдары уҡыуын ташлай.  Уларҙың да күбеһен табипҡа башлыса ҡатындары, туғандары етәкләп тигәндәй алып бара. Ғөмүмән, ҡомарлы уйындарҙың зыянын баһалау өсөн криминаль хроникаға күҙ һалыу ҙа етә.  Тәү ҡарамаҡҡа түләүҙәр ҡабул итеү ҡоролмаһына оҡша­һа ла, белгестәр фекеренсә, ысын­барлыҡта биржанан күпкә йыраҡ тора улар. Бәләнән ҡотолоуҙың бер генә юлын таба ул – көнәркәшен осрашыуға саҡыра һәм тегеһе һөйләшелгән урынға барып етеүгә “Ф-1” гранатаһын шартлата.  Бындай кире күре­нештәрҙе белгестәр ҡануниәт­тәге ҡайһы бер етешһеҙлектәр менән аңлата.  Бөгөн иһә “бандиттар” заманға тағы ла нығыраҡ яраҡлашты – хәҙер бындай уйын автоматтарын “биржа терминалдары” тип кенә йөрөтәләр.  Бер аҙҙан уйын баҙарына “ яңы быуын” килде – улар рычаг түгел, ә бәләкәй төймә ярҙамында хәрәкәткә килтерелә һәм ҡағыҙ аҡсаны ғына ҡабул итә ине.  Штрафын түләй ҙә артабан эшләүен дауам итә. Ә боронғо грек философы Демокриттың ике меңдән ашыу йыл элек: “Аҡсаға ылығыуын тыя алмаған кеше бер ҡасан да бәхетле була алмай”, – тип иҫкәртеүе ҡомарлылыҡтың шул осорҙа уҡ алама ғәҙәт һаналыуын раҫлай.  Ғөмүмән, ҡомарлылар иҫәбенә бик күп уйындар инә: кәрт, рулетка, тотализатор, лотерея...  Рейд барышында 40-тан ашыу уйын автоматы, терминал һәм компьютер тартып алынған.  Закондың тағы бер етешһеҙлеге – язаның йомшаҡлығы.  Бар аҡсаһын автоматҡа “ашатып” бө­төрөп, хәйер һорашырға мәжбүр булған­дар; бәләнән йөрәк өйәнәге тотҡандар; аҡсаға бәйле уйындарға ылығыуын тыя алмай, наркология һәм психоневрология дауаханаларында эскеселәр һәм наркомандар менән бергә дауаланыусылар; ҙур отошҡа өмөт бағлап, нисек тә уйынға аҡса табырға тырышыусылар; кеше кеҫә­һенә төшөүселәр – бына ул ҡомарлы уйындарҙың һөҙөмтәһе.  Ошоғаса буш шешәләр тапшырып көн күргән ғаилә өсөн был, әлбиттә, һөйләп аңлата алмаҫлыҡ уңыш.  Белгестәр иҫәпләүенсә, ҡомарлы уйынға ылығыуын тыя алмаған әҙәм эргә-тирәһендәге яҡынса биш-алты кешене борсолорға мәжбүр итә.  Ҡомарлы уйындарға ылығыуын тыя алмаған ир 11 йылға иркенән мәхрүм ителә. Рим им­ператорҙарының ҡайһы берҙәре, замандаштары яҙып ҡалдырыуынса, ошондай ҡомарлы уйындарға ҡаҙнаның байтаҡ өлөшөн тәләфләгән.  “Эшләй белеү түгел, ә аҡса таба белеү мөһим” тигән һүҙҙәр девизға әүерелеп бара.


“Мин эскесе түгел,
эсергә яратыусы ғына…”
 Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, әллә ни ҙур булмаған бер уйын залы ғына хужаһына тәүлегенә 250 мең һумдан ашыу табыш килтерә.  Улар әйләнеүҙән туҡтағанда һандар тейешле комбинацияны күрһәтһә, отаһың, тура килмәһә, аҡсаңдан ҡолаҡ ҡағаһың.  Тиҫтәләп йыл элек халыҡ телендә “һыңар ҡуллы бандит” тип аталған уйын автоматтары айырыуса киң танылыу алғайны.  Әл­биттә, бер нәмә лә эшләнмәне түгел. 