Ниҙер килеп сыҡ­ҡан да кеүек була.  Редакцияла Рәмил журналистика ме­нән генә булды.  Китап уҡыусылар күптән инде әҫәрҙең дауамы менән ҡыҙыҡһынып, хаттар яҙа, телефондан шылтырата, Интернет аша белешә.  Кисер мине!  Уҡыусы яҙғанын түҙемһеҙлек менән көтөп алды. Тик тағы ла бар яҙғандарын юйып ташлай. Күршеләр ҙә аныҡ ҡына бер ни әйтә алманы.  Ҡайғыңдан әҙерәк арынырһың, яңы көс тупларһың.  Ә был...  Кәштәләрҙәге, өҫтәлдәге бик күп ҡағыҙҙың, дәфтәрҙәрҙең күплегенә кил­гән­дәрҙең иҫ-аҡылы китте.  Сәсе ялпылданы, битен һаҡал-мыйыҡ баҫты.  Рәмил Ғазин повесты халыҡ шундай үҙ итеп яратыр, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыр тип һис тә көтмәгәйне.  — тип Рәмил, тәҡ­димдән ҡырҡа баш тартып, сәйер генә йылмайып мөхәррирҙән сыҡты. Электән ауыҙына бер тамсы ла араҡы алмаған ир эскегә һалышманы.  Эшенә бик етди ҡараған, бар көсөн журналистикаға йүнәлткән Рәмилдең уҡымлы сәсмә әҫәрҙәр ижад итеүенә аптырарлыҡ та, һоҡланырлыҡ та ине. Ирҙең ҡиәфәтенән барыһы ла аңла­шы­лып торһа ла, әҙәп өсөн донъя хәлдәрен һораштырған булды.  Ҡайғыңды барыбыҙ ҙа аңлап торабыҙ.  Нәғимә ауырыуға һабышҡас, Рәмилдәрҙең ишеге эстән бөтөнләйгә бикләнде һәм бер кемгә лә асылманы. Тик төрлө ижад кисәләренә, уҡыу­сылар менән осрашыуҙарға йөрөргә яратманы Рәмил.  – Бүлек мөдире иҙәндә ятҡан Рәмилгә ҡараны, — әҙерҙе күсерергә генә эшкингән... Рәмилдең әлеге яҙылып бөтмәгән әҫәре — “Һинһеҙ йәшәй алмайым мин!” повесының дауамы, икенсе өлөшө.  Хеҙмәттәштәре аптырашта ҡал­ды: нисәмә йыл эсендә, ҡайғылы көндә­рендә лә эшен бер сәбәпһеҙ, алдан иҫ­кәрт­мәйенсә ҡалдырғаны булманы.  Ул саҡта ла яҙыусының өйөн урап үттеләр.  Төҙәлмәй торған ҡаты сир менән ауырыны.  Быны ҡатынының ауырыуы менән аңлатты.  Уның ҡатҡан кәүҙәһен иҙәнгә һалғас, инспектор үҙенең ниндәйҙер ҡағыҙҙарын тултыра башланы.  Ярамаҫ улай.  Барыһы ла сыймаҡланған, яҙып тултырылған ҡулъ­яҙ­малар. Уға был тормошта бөтәһе лә барыбер, күңел күҙенә аҡ төшкәйне... Ә иртәгә — эшкә... Мониторҙа эре хәрефтәр ме­нән түбәндәге һүҙҙәр яҙылғайны: “Нәғимә!  Етеҙ бармаҡтары клавишалар өҫтөнән шәп кенә йүгереп китеп бер-ике һүҙ йә һөйләм яҙа ла барыһын да юйып ташлай.  Ҡатыны үлеп ҡалғас, Рәмил өсөн донъя туҡтап ҡалғандай булды.  Компьютерҙы ла ҡабыҙып ҡарарға бул­дылар.  Ә әҫәр бынан ярты йыл элек яҙыла башлап, туҡталып ҡалды. Бер көн уны мөхәррир саҡыртып алды.  Йыуыныу бүлмәһендә салбар ҡайышына аҫылынған Рәмилде күреп, барыһы ла “ах” итте.  Ярты йыл элек...  Ниндәй көслө кеше булған ул, бөйөк кеше тиһәм дә, хата булмаҫ.  Ка­нар утрауҙарына ял итергә ебәрһәгеҙ ҙә булмаҫ инде ул...  Ҡайһы берҙә ҡабаланып, һүҙҙәр теҙмәһен шәп-шәп кенә йыя башлай.  Үҙенсәлекле стилдә яҙылған әҫәр­ҙәр­ҙе бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ яратып уҡыны.  – Былар бит Рәмилдең ҡулы менән яҙылмаған, ҡарағыҙ!
— Эйе, башҡа кеше почергы.  Нәғимә, ауырыуына ҡарамаҫтан, ире өсөн ижад иткән, үҙенең йөрәк хистәре менән унан күренекле яҙыусы яһаған!  Етәксеһе лә, бер бүлмәлә ултырған хеҙмәттәштәре лә уның ижад менән булышҡанын бер ваҡытта ла күрмәне.  Дөрөҫө лә шулай ине.  Ул Нәғимәне ҡарауһыҙ оҙаҡҡа ҡалдыра алманы, ә өйҙә башҡа кеше юҡ.  Уҡыусылар әҫәрҙең дауамын көтә – һин юҡ, нишләргә лә белмәйем...  Әйҙә, үҙеңде берәй шифаханағамы, курортҡамы ял итергә ебәрәйек.  Етәксенең “эшең дә ырамай...” тигән һүҙҙәренә лә иғтибар итмәне шикелле, тейешле сәғә­тен арлы-бирле, өҫтәлендәге тауҙай ҡағыҙҙарҙы аҡтарғылап, нимәлер яҙғыла­ған булып уҙғара ла ҡайтып китә.  Фатирҙан ауыр еҫ килә ине.  Икенсе көндә лә шул уҡ хәл ҡабатланғас, етәксе, ирҙең бер нисә иптәшен алып, өйөнә китте. Табип саҡырттылар... Ижадың да алға китер, ә?  Эшкә йоҡоһо туймай, күҙҙәре ҡыҙарып, шешенеп килһә лә, Рәмил эсә башлаған тигәнде аңлатмай ине был.  Ком­пью­терҙа йыйыла башлаған әҫәрҙең һуңғы битен аса ла мониторға текәлә.  Шул яғынан ныҡ булды. Ул тиклем бөтөрөнмәҫ инең...  Кемдер балкон ишеген асты, икенсеһе ваннаны.  Ишек ҡыңғырауына эстән яуап биреүсе булманы.  Элек ыҫпай кейенеп йөрөһә, хәҙер өҫ-башына иғтибар ҙа итмәне.  Яҙыша баш­лағас та тәүге хикәйәләре менән үк уңыш­тарға иреште прозаик.  Ҡатыны ауырығанға тиклем коман­дировкаларға ла күп йөрөнө.  Эше лә барманы, ижады ла.  Белмәйем, ҡустым.  Ижады менән ҡы­ҙыҡ­һынды.  Уның яҙыуын таныйым, – тине икенсе хеҙмәт­тәше, сираттағы дәфтәрҙе ҡулына алып. Ир кешенең бик оҫта итеп гүзәл зат образын тыуҙырыуы, холоҡ-фиғелен аңлауы уҡыусыларҙы ғына түгел, хатта тәнҡит­селәрҙе лә хайран ҡалдырҙы.  Шулай бер нисә тапҡыр ҡабатлай торғас, ваҡыт та һуң булып китә, төн дә етә.  Прозаиктың тормошо ла ике өлөшкә бүленде: береһе – бикле ишектән тышта, үҙе эшләгән гәзиттә, икенсеһе – ошо өй эсендә. Балалары булманы.  Бына инде нисәнсе көн Рәмил Ғазин, һуңғы биш-алты йылда ғына үҙенең хикәйә, повестары менән ҙур танылыу яулаған һәләтле яҙыусы, компьютерын ҡабыҙа ла мониторға текәлә.  Рәмил үлер алдынан хат-фәлән яҙып ҡалдырмағанмы тип, ҡарамаған, эҙлә­мә­гән ер ҡалманы – бушҡа ғына.
— Бер нәмә лә аңламайым, дөрө­ҫөрәге, аңларға ҡурҡам, — тине бер дәфтәрҙе асып уҡып торған бүлек мө­дире.  Бер көн Рәмил Ғазин бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  Хикәйә Төрлө гәзит-журнал уҙғарған конкурс­тарҙа еңеүгә өлгәште, лауреат исемдәре яуланы.  Хатта еткән тырнаҡтарынан да уңай­һыҙланманы.  Эшең дә ырамай тигәндәй...  Башын баҫып эшкә йөрөнө.  Шунан ипләп кенә:
— Рәмил ағай!  Үҙе күҙгә күренеп ябыҡты.  Ҡатыны Нәғимәнең дә гүр эйәһе булғанына ярты йыл инде.  Гә­зиттең һәр бер һанында тиерлек уның көнүҙәк темаларға яҙылған мәҡәләләре баҫылып торҙо.  Һинһеҙ йәшәй алмайым...”
— Хәҙер инде барыһы ла аңлашыла!  Эшен бирелеп һәм белеп баш­ҡарҙы.  Бүлек мөдире уға шылтыратып ҡараны, Рәмил трубканы алманы.  Һуңғы көндәрендә түшәктән дә тора алманы. — тине.
— Яҙышыу?..  Бергә эшләгәндәрҙең унан сирҡанып, ситләшә башлауын тойманы ла.  Ахырҙа, участка инспекторын саҡыртып, ишекте емерергә хәл иттеләр... Унда яҙылып бөтмәгән повесты дауам итергә маташып ҡарай ҙа – бушҡа ғына...  Туғандары йыраҡ районда йәшәй, Өфөгә һирәк кенә килә. 