Хистәргә бирелер мәл түгел.  Бер-берегеҙ менән кәңәшләшеп йәшәгеҙ.  Ошо мәлде мөмкин тиклем файҙаланып ҡалығыҙ.  Алтын урталыҡты табырға тырышығыҙ.  УҠСЫ (22.11 – 21.12) Көтөлмәгән яңылыҡтарға бай осор булыр.  Үҙгәрештәргә әҙер тороғоҙ.  АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08) Сифатһыҙ аҙыҡ-түлек ашап ағыуланыу ихтималлығы юғары, шуға һаҡ булығыҙ. ҠЫҘ (23.08 – 22.09). Һеҙҙе ел-буранлы мәл көтә.  Күсемһеҙ милек һатыу йә һатып алыу мәсьәләһе уңышлы хәл ителер. Һөйгә­негеҙҙең кәңәштәренә ҡолаҡ һалып эш итегеҙ.  Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшергә теләһәгеҙ, бары тик көсөргәнешле эш һөҙөмтәләренә генә өмөт итә алаһығыҙ.


 Ниндәйҙер ҡарар ҡабул иткәндә эске тойомлауға таянығыҙ.  Хәлдәр киҫкенләшкән мәлдә, башҡаларға һалышмағыҙ, ҡарарҙы үҙегеҙ ҡабул итегеҙ.  Кәйефегеҙ ҡырылыр.  Эштәге әүҙемлек үҙен аҡлар.  Эштә иһә ҡуйыл­ған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу ҙур көс талап итәсәк, шулай ҙа тырышлыҡ бушҡа китмәҫ, уңышҡа өлгәшерһегеҙ. Шәхси мөнәсәбәттәр менән эш араһында алтын урталыҡты табығыҙ.  Кемгәлер биргән вәғәҙәне үтәмәй ҡалмағыҙ.  Бынан тыш, атай-әсәйегеҙ йәки башҡа туғандарығыҙ оҙаҡҡа ҡунаҡҡа ки­леүе бар.  Ҡушылғандан артығын атҡармағыҙ.  Йәмәғәт тормошонда әүҙемерәк ҡат­нашығыҙ.  Һәр нәмәлә яңылыҡ табып, заманса фекер йөрөтөгөҙ.  Үҙ-үҙегеҙгә йомол­мағыҙ, аралашырға теләгәндәргә асыҡ йөҙ күрһәтегеҙ.  Йышыраҡ осрашыу­ҙарға йөрөгөҙ.  Икенсе яртығыҙ менән аңлаша алмау мөнә­сәбәттәрҙең боҙолоуына килтерәсәк.  Ҡапма-ҡаршылыҡтарҙан ҡасып булмаҫ.  ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10). Күсемһеҙ милеккә бәйле эштәр уңышлы булмаҡсы.  Ял көндәрендә ҡайҙалыр сығып килеү ҙә файҙаға ғына булыр.  Эштә иһә хеҙмәттәштәрегеҙҙән айырылмағыҙ.  Яңы бәйләнештәр булдырыу, дуҫтар табыу өсөн уңайлы мәл.  Был аҙнаның девизы – ихтыяр көсөн йоҙроҡҡа төйнәү.  Уңышлы эш проекттары тормошҡа ашһа, мулыраҡ килем алырһығыҙ. Һаулы­ғығыҙға иғтибарлы булығыҙ.  Көсөгөҙҙө сама­лағыҙ.  Эште ҙур­ға ебәрмәҫ өсөн күп көс һалырға тура киләсәк.  Хис-тойғоларға бирелеп, хаталарға юл ҡуймағыҙ.  Аҙнаның икенсе яртыһында көс-дарманығыҙ ташып торор.  Күңел төшөн­көлөгөнә бирелмәҫ өсөн йышыраҡ кеше араһына сығығыҙ, китап уҡығыҙ.  Бер үк тырмаға күпме баҫырға була?  Ки­лешеү төҙөү, командировкаға сығыу һөҙөм­тәле булыр.  Ғаиләгеҙгә мөмкин тиклем күберәк ваҡыт бүлегеҙ.  Көндәлек мәсьәләләрҙе хәл итеү күп ваҡытты аласаҡ.  Был аҙнала та­нышҡан кеше менән оҙайлы мөнәсәбәттәр булдырырһығыҙ.  Юлда йөрөгәндә һаҡ булығыҙ. Һуңғы ваҡытта тормош һеҙгә сағыу төҫтәрен юғалтҡан кеүек булып тойола икән, барыһын да ыңғай яҡҡа үҙгәртеү – һеҙҙең ҡулда.  Был аҙнаны һәүетемсә генә үткәрегеҙ. Эштә иһә барлыҡ проекттарға ла һаҡ ҡарағыҙ, яңылышыуҙы ғәфү итмәҫтәр. САЯН (23.10 – 21.11). ҠУҘЫ (21.03 – 19.04) Ижади һәләттәрҙе үҫтереү мөмкинлегенән баш тартмағыҙ. ЫЛАҠ (22.12 – 19.01) Һеҙҙең турала ғәйбәт һөйләү­селәр артыр.  Аҡса мәсьәләһен хәл итеп ҡалығыҙ.  Абруйлы, хөрмәтле кешеләр менән аралашыу алыштырғыһыҙ тәжрибә бирәсәк.  Уңыштың сере бары үҙегеҙгә бәйле.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәр өсөн килемле осор.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06) ҺЫУҒОЯР (20.01 – 18.02) Йәрегеҙгә ышанығыҙ һәм һәр аҙымын контролдә тоторға тырышмағыҙ.  Яҡындарығыҙ һеҙҙең иғтибарығыҙға мохтаж.  Бер йыл эсендә барлыҡ сығымдар ҙа аҡланыр.  Һуңғы осорҙағы тыныс тормош менән хушлашырға тура килер.  Көндәлек мәшәҡәт­тәр­ҙән арыныу хәйерле.  Өшөмәҫкә тыры­шығыҙ. Башығыҙҙы юғалтһағыҙ, эштә ауыр­лыҡтар тыуыр.  Мөмкин тиклем күберәк инвестиция туплап ҡалығыҙ.  Гел генә ниндәйҙер үҙгәрешкә ынтылырһығыҙ, әммә был осорҙа тормошоғоҙҙо икенсе яҡҡа бороп ебәрергә ашыҡмағыҙ.  Ташып торған дәртегеҙҙе һүрелдермәҫ өсөн дуҫтарығыҙ менән йышыраҡ аралашығыҙ.  Мул килем алыуығыҙ көтөлә. ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07) Һалҡын ҡанлы булығыҙ.  БАЛЫҠ (19.02 – 20.03) Эштәге көсөргә­нешле осорҙоң нервы ҡаҡшауына килтереүе ихтимал. Әлеге мәлдә тыныслыҡ һаҡлау мөһим.  Һеҙҙе уңышлы мәл көтә.  Хатта мөхәббәт утына ташлауы ла ихтимал.  Тик һыуыҡ тейҙереп ҡуймағыҙ. Мөһим ҡарарҙар ҡабул итеүҙән ҡурҡмағыҙ.  Мөһим ҡарар ҡабул иткәндә ҡабаланмағыҙ.  Танышыу, дуҫтар менән осрашыу, театр, филармонияға йөрөү өсөн һәйбәт мәл.  Түҙемлек һәм иғтибар талап иткән һөнәр эйәләренә айырыу­са иғтибарлы булырға кәрәк.  БУҒА (20.04 – 20.05)