“Хуш, бөркөтөм, толпар атым, рәхмәт һиңә, үҙе­ңә йөкмә­телгән бурысты үтәп киттең”, – тине летчик үҙенең тоғро “ил”ына.  “...Ҡотдостоң тимер “ат”ы сыҙамлығының сиге­нә сыҡ­ты, ахырыһы, был ҡәһәрле донъя менән мәң­гелеккә хушлашып, ер яң­ғыратып бер кешнәне лә ба­ҡый­лыҡҡа китте.  Ошо хаҡта Лира-Әхмәт Яҡшыбаеваның гәзитебеҙҙең шәмбе һанында ба­ҫы­ла башлаясаҡ “Ҡанатлы баһадир” тигән повесынан өҙөктө уҡып белә алырһығыҙ.  – Үлемесле яралан­ған көйө мине ер өҫтөнә килтереп ет­керҙең”.  Хат­та тимер сыҙамай көлгә әйләнде, ә кеше түҙә.  Траншеянан барыһын кү­реп торған немец һал­даттары, ҡыуанышып, ул йәшенгән соҡорға ташланды...” Мәскәүҙә йәшәгән Советтар Союзы Геройы, летчик-штурмовик Ҡотдос Латиповтың артабанғы яҙмышы нисек булыр?  Әҫәр гәзиттең сайтына тулыһынса ҡуйыласаҡ.