Мәҫәлән, Ҡытайға инвестиция индерәм тиһәң, улар һине үҙҙәре самолет менән килеп ала.  Ҡаҙна бизнес иҫәбенә тулыланһын өсөн тәү сиратта эшҡыуарлыҡты тотҡарлаған бар кәртәләрҙең дә алыныуы шарт.  Илдең егерменән ашыу төбәгенән килгән бизнес-омбудсмен ҡатнашлығындағы сара тәжрибә, фекер алышыу майҙанын хәтерләтте. Шуларҙың береһе — ришүәтселек.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иҡтисадтың мөһим өлөшө булған бизнес өлкәһенең үҫешенә ҡамасаулыҡ етерлек.  — Сит ил эшҡыуарҙары менән йыш аралашырға тура килә.  Ә беҙҙә эш башлау өсөн документтарҙы ғына айҙар дауамында теркәйҙәр, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов ил төбәктәренең эшҡыуарҙар хоҡуғын яҡлау буйынса вәкилдәре кәңәшмәһендә.
 Европа Советының башланғысы менән ойошторолған “Рәсәй Федерацияһында эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын яҡлау һәм ришүәтселек хәүефе” тигән кәңәшмәлә лә һүҙ башлыса ошо хаҡта барҙы.  Уларҙың эш алымдары һоҡландыра. 