Мәскәү арбитраж суды “Система” акционерҙар финанс корпорацияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең дәғүәһен ҡәнәғәтләндерҙе – “Урал-Инвест” йәмғиәтенән күргән 70,7 миллиард һумлыҡ зыянын кире ҡайтарыу хаҡында ҡарар сығарҙы.  Республика Башлығы шулай уҡ көйәрмән­дәрҙе, “Салауат Юлаев” клубы уйынсыларын борсолмаҫҡа саҡырҙы, республика даны өсөн артабан да яҡшы уйнауҙарын теләне. Шуға ла был йәһәттән проблемалар булмаясаҡ, – тине Рөстәм Зәки улы. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов сираттағы кәңәшмәлә был клубтарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер компаниялар барлығын белдерҙе.
– Улар араһында республикала эшләгән ойошмалар, ҙур федераль структураларҙың ярҙамсы компаниялары бар.  Һөҙөмтәлә “Урал” мәрхәмәтлек фонды Өфөнөң “Салауат Юлаев”, Нефтекаманың “Торос” хоккей клубтарын финанслауҙы туҡтатырға мәжбүр булды.
