Хәҙер яҡташтарыбыҙ Көнсығыш конференцияла етенсе генә урынды биләй.  Артабан юлдары Новосибирск менән Новокузнецкиға төштө.  Һуңғы сәфәрҙән дә уңмай ҡайтты юлаевсылар.  Был хәтлем дә өмөтһөҙлөккә бирелгәне юҡ ине көйәрмәндең.  Владивостокта тәүге көндә “Адмирал”ды еңһәләр, иртәгеһенә 2:6 иҫәбенә отолоп ҡуйҙылар.  Ә уйнарға ни бары ике матч ҡалған! Хатта һуңғы – һигеҙенсе урынға төшөү ҡурҡынысы ла бар.  Хужалар унда ла өфөләрҙең кәйефен боҙҙо.  Беҙҙекеләр “Металлург”тан – 2:5, ә “Себер”ҙән 2:4 иҫәбенә ҡыйратылды. Ысынлап та, “Салауат Юлаев”тың хәле мөшкөл күренә шул.  Уйын йәһәтенән дә, финанслау юҫығынан да.
