Ул бер, күп тигәндә ай ярымдан әҙер буласаҡ, – тине Рөстәм Зәки улы. Ошо юҫыҡта республика Башлығы март аҙағында республика кәңәшмәһе үтәсәге, унда балалар спортының торошо, өмөтлө йәштәрҙе Башҡортостанда ҡалдырыу юлдарын эҙләү хаҡында һөйләшеү буласағы тураһында әйтте. Балаларҙы күпләп спортҡа йәлеп итеү маҡсатынан тиҙҙән махсус программа ҡабул ителәсәк.  Элекке кеүек боҙҙа геү килешеп сәкән һуҡҡан, тауҙан санала шыуған йәки башҡа уйындар менән мәж килгән балаларҙы күрмәҫһең хәҙер.  Нимә генә эшләйем тиһәң дә, әлеге лә баяғы аҡсаға барып төртөлә.  Беҙ балалар спортын киң үҫтереү буйынса һөйләшеп, әле махсус программа төҙөү өҫтөндә эшләйбеҙ.  И. ХАҠОВ. Әлбиттә, еңел осорҙа йәшәмәйбеҙ.  Улар барыһы ла ҡыҙыҡлы, ҙур әһәмиәткә эйә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Олимпия паркы”нда үткән кәңәшмәлә ошо хаҡта һөйләне.
– Башҡортостанда спорттың 107 төрө менән шөғөлләнәләр.  Билдәле, былар барыһы ла үҙ эҙемтәһен бирмәй ҡалманы: врачтар һуңғы йылдарҙа йәш быуындың һаулығы ҡаҡшауын билдәләй.  Заман үҫмерҙәрен телевизор, компьютер үҙенә ҡаратты.  Мәҫәлән, бөгөн бөтә йүнәлештә лә финанс мәсьәләһе киҫкен тора. 