Ошо арала ниндәйҙер ҡиммәттәр тоноҡланып та ҡалғандыр.  Тағы ла ныҡлыраҡ итеп йыйылды.  2008 йылда Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин иһә Ватанды һаҡлаусылар көнө итеп иғлан итте. Әммә сәрпәкләнеп османы, онталманы — берәмтекләп тигәндәй киренән йыйылды.  Шуға Ватанды һаҡлаусылар көнөнөң әһәмиәте айырыуса мөһим. Булмаһа, бер аҙға ғына үткәндәргә бағайыҡ.
1918 йылдың 15 (28) ғинуарында Владимир Ленин Эшсе-крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһын (РККА), 29 ғинуарҙа флотын төҙөү тураһындағы декретҡа ҡул ҡуя.  Заманына күрә нисек кенә аталмаһын ул, асылы бер — ил ҡалҡаны.  Бер йыл инде күрше генә ятҡан Украинала тыныс халыҡ һуғыштан яфа сигә.  Рәсәй Армияһы.  Донъяның әле бер, әле икенсе ерендә үлемесле осҡондар тоҡанып тороуын әйтмәү мөмкин түгел.  Ҡыҙыл Армия.  Һуғыш барған төбәктәрҙән килгән заводтарҙың ҙур ҡорамалдары эшелондан төшөп етмәгән, ә станоктары асыҡ һауала эшләй башлаған.  Армияла бөгөн һалдат тик хәрби күнегеүҙәр, уҡыу менән генә шөғөлләнә.  Ысын мәғәнәһендә тарих биттәренә алтын хәрефтәр менән яҙылыр ине ул осорҙоң һәр көнө.  Шуға ла был дата Ҡыҙыл Армия төҙөлгән көн тип иҫәпләнә башлай.  Был йәһәттән йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙе, мәктәптәргә ГТО нормалары, хәрби башланғыс әҙерлек дәресе ҡайтыуын, яңынан-яңы спорт секциялары асылыуын да билдәләргә кәрәк. Армия халыҡ менән көслө.  Уяулыҡты, һиҙгерлекте талап итә был заман.  Был хәҡиҡәт Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында асыҡ сағылды.  Шунһыҙ дәүләт тә булмаясаҡ, шунһыҙ ошо дәүләттә йәшәгән халыҡ та азат түгел, иртәгәһе көнө билдәһеҙ.
 Совет Армияһы.  Заманса ҡоралланған, рухи һәм физик яҡтан көслө ил һаҡсыһы ғына Ватанын ҡурсалай ала.  Һәр нәмәнең тарихы бар.  Германия империалистары йәш республикаға ныҡлап һөжүм башлағас, “Социалистик Ватан ҡурҡыныс аҫтында!” тигән декрет-өндәмә барлыҡҡа килә.
23 февралдә Петроград, Мәскәү, башҡа ҙур ҡалаларҙа митингтар үтә, армия сафына баҫырға теләк белдереүселәр күбәйә.  Эйе, СССР тарҡалып, Рәсәйгә яңынан көс туплар өсөн ваҡыт кәрәк булды.  Ватанды һаҡлаған хәрби көс.  Артта ышаныслы тыл барлығын белгән һалдат та алыш яланында ажарланып дошманға ташланған. Тылдағылар үҙҙәре ас-яланғас булһа-булды, ләкин армияға һуңғы ризығына тиклем оҙатты.  1946 йылдан башлап — Совет Армияһы көнө. 