Хөрмәтле гәзит уҡыусылар! Матросовҡа тиклем үк ошондай уҡ ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәткән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугиренең исемен беләһегеҙме?
12.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ил өсөн стратегик әһәмиәткә эйә тимер юл станцияһы.
28.  Өфө аэроклубын тамам­лаусылар­ҙың нисәүһе Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була?
21.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: ярыш өс этапта уҙасаҡ.  Ил тари­хының дәһшәтле биттәрен, яҡташ­тарыбыҙ батырлығын асҡан викторинала олоһо ла, кесеһе лә ҡатнаша ала.  Матросовтың ҡаһарманлығын ҡабат­лаған яҡташыбыҙҙың исеме.
11.  “Дүртенсе бейеклек” повесы­ның геройы Гуля Королева ниндәй ҡушылмала алыша?
30.  Курск һуғышында совет ғәскәрҙәре немец-фашист илбаҫар­ҙарын ҡыйратҡан көн.
2.  112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һын­да Советтар Союзынан нисә яугир хеҙмәт иткән?
8.  1941 йылда республикала халыҡ һаны.
15.  112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һынан тыш, Башҡорт­остан­дан фронтҡа тағы ике дивизия оҙатыла.  Башҡортостандан сыҡҡан бер­ҙән-бер ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы.
9.  1938 — 1946 йылдарҙа БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы рәйесе.
22.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Белорет ҡалаһында ниндәй хәрби училище эшләй? Сталинград өсөн барған һуғыштар мәлендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һын Башҡорт­остандан килгән делегация барып күрә.  Улар башлыса республика халҡы һәм матди ресурстар иҫәбенә туплана.  Тыумышы менән ул ҡайһы яҡтыҡы?
10.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан ойошторолған “Етмешенсе яҙ...” викторинаһы дауам итә.  Кем белә, бәлки, уҡыусыларыбыҙ араһында ваҡыт тар булыу сәбәпле яуаптарҙы тулыһынса табып өлгөрмәгәндәр, һуңлап ҡалғандар, икенсе этаптан ғына ҡатнашырға йөрьәт иткәндәр барҙыр.  Өфө паровоз ремонтлау заводы коллективы бер йыл эсендә халыҡтан йыйылған аҡсаға дүрт бронялы поезд төҙөй.  112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һының Советтар Союзы Геройҙары.
23.  Уға кем етәкселек итә?
27.  Нисә яҡташыбыҙ Дан орде­нының тулы кавалеры?
7.  Республиканың ниндәй ҡала предприятиеларында авиабомбалар, снарядтар һәм башҡа төр боеприпастар етештерелгән?
18.  Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған Башҡорт­остан ҡатын-ҡыҙҙары.
5.  112-се Башҡорт кавалерия дивизиһы хөрмәтенә баш ҡаланың Еңеү паркында ниндәй һәйкәлдәр ҡуйылған?
17.  2012 йылда Рәсәй Президенты Указына ярашлы, Рәсәй Эске эштәр министрлығы эске ғәскәрҙәренең 20-се махсус тәғәйенләнештәге отрядына ниндәй почетлы исем бирелде?
16.  Башҡортостандан фронтҡа нисә кеше оҙатыла?
3.  Еңеүселәрҙе 9 Май байрамы алдынан тәбрикләйәсәкбеҙ.
 Әле лә һуң түгел, тимәксебеҙ.
 Александр Матросовтың ысын исеме.  Ошо дивизияларҙың һандарын атағыҙ.
13.  Был юлы һорауҙар Башҡорт­остандың 1941 — 1945 йылдар­ҙағы Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүгә индергән өлөшөнә арнала. 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һының тәүге полк командирҙары.
25.  112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һының фронт гәзите.
24.  Бронепоездарҙың исеме.
20.  БАССР-ҙан нисә яугир Советтар Союзы Геройы тигән исем алған?
6.  Рәхим итегеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар!

1.  Әйткән­дәй, завод авиация двига­телдәре өлөштәрен яһау өсөн махсус станоктар сығарған.
19.  Кем ул “Ҡара генерал”?
4.  Уларҙы һанап сығығыҙ.
14.  Һуғыш йылдарында Башҡорт­останда йәшәгән Совет мәғлүмәт бюроһының дикторы.
29.  Әйткәндәй, гәзит уҡыусыларыбыҙҙың викторинаға бик әүҙем ҡушылыуын иҫәпкә алып, бөтөн яуаптарҙы ла 30 апрелгә саҡлы ҡабул итергә ҡарар ҡылдыҡ.  Һуғыштың тәүге айҙарында оборонаны нығытыу маҡсатында Башҡортостанда уҡсы­лар дивизиялары төҙөлә.  Яуаптарҙы “Баш­ҡортостан” гәзите редакцияһына конвертҡа һалып ебәрергә йәки электрон почта аша (bashgazet@mail.ru) юлларға мөм­кин.  Тәүгеһе мәшһүр яҡташыбыҙ, 112-се Башҡорт, 16-сы гвардия кавалерия дивизияһы ко­мандиры генерал-майор Миңлеғәле Шаймо­ра­товтың тормош юлына һәм ошо уҡ диви­зияның шанлы үткәненә арналды.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Украинаның ниндәй өлкәләрен азат итеүҙә ҡатнаша?
26.  Һуғыш йылдарында эвакуа­цияланған Одесса станоктар эшләү заводы респуб­ликаның ниндәй ҡала­һына урынлаш­ты­рылған? 