Тыуған еребеҙҙе яратығыҙ!  Тыуған яҡтың һауаһы ла, кешеләре лә яҡын.  — Һеҙ үҙегеҙҙең ҡаһарманлыҡ өлгөһөндә Ватанға булған мөхәббәтегеҙҙе һәм тоғролоғоғоҙҙо иҫбат итәһегеҙ.  Ғүмерем буйы хәрби хеҙмәт өлкәһендә, командир, штаб начальнигы вазифаларын башҡарҙым.  Тормоштағы һәр шатлыҡ, ҡаҙаныш илһөйәрлектән башлана, — тине Рәсәй Геройы Сергей Тулин. Кисә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев етәкселегендә парламент депутаттары “Ватан Геройҙары вахтаһы” акцияһында ҡатнашыусылар менән осрашты.

“Ватан Геройҙары вахтаһы” проекты “Рәсәй Геройҙары Ассоциацияһы” Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тормошҡа ашырыла.  Көндөң икенсе яртыһында делегация ағзалары күптән түгел сафҡа ингән “Мин — патриот” төбәк йәмәғәт ойошмаһы вәкилдәре менән берлектә “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе, үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы. Тәүге тапҡыр “Ватан Геройҙары вахтаһы” 2012 йылдың ноябрендә Рязань ҡалаһында уҙа.
— Рәсәй Геройҙары делегацияһын Башҡортостан ерендә күреүебеҙ беҙҙең өсөн ҙур мәртәбә, — тине Константин Толкачев, ҡунаҡтарҙы сәләмләп.  Һеҙ — йәштәр өсөн лайыҡлы өлгө. Әйткәндәй, “Ватан Геройҙары вахтаһы” менән Өфөгә килгән ете Рәсәй Геройының дүртәүһе – Башҡортостандан.  Уларҙың һәр ҡайһыһы йәштәрҙе ватансылыҡ рухында тәрбиәләү эше тураһында әҫәрләнеп һөйләне, был йүнәлешкә айырыуса иғтибарлы булырға саҡырҙы.
— Башҡортостанға һәр саҡ тулҡынланып ҡайтам.  Бөгөн ҡунаҡтар “Болоттар” заманса сәнғәт үҙәгендә эшләп килгән күргәҙмәне ҡараясаҡ, ҡатнаш көрәш буйынса Башҡортостан чемпионатын тамаша ҡыласаҡ. Ошо уҡ көндә Геройҙар баш ҡаланың Еңеү паркындағы мемориаль комплексҡа сәскә һалды, Республика Дан музейында булды, юғары уҡыу йорто студенттары менән осрашты.  Акция сиктәрендә Рәсәй Геройҙары делегацияһы төрлө төбәктәрҙә булып, урындағы етәкселек, ветерандар ойошмалары вәкилдәре менән осраша, мәктәптәрҙә ҡаһарманлыҡ дәрестәре үткәрә, иҫтәлекле урындарға сәскәләр һала. 