Баҡсасылыҡ ширҡәте түләнмәгән ағзалыҡ иғәнәһе, ошоноң өсөн иҫәпләнгән проценттар һәм башҡа бурыстарҙы һеҙҙән суд тәртибендә генә талап итеү хоҡуғына эйә.
 Мин – уның берҙән-бер вариҫымын.  Ҡайһы бер
бурыстар ҡала
 Ћуңғыһы ебәрелгәндән һуң алты көн үтһә, квитанция алынған тип иҫәпләнә.


Ћәр нәмәнең үҙ урыны
 Уның хаҡы күпме буласаҡ? Тыныслыҡ бөтә инде... Хаҡлы түгелдәр
 Лилиә.
 Торлаҡтың хаҡы уның кадастр баһаһына йәки бойондороҡһоҙ белгес тарафынан билдәләнгән хаҡҡа ҡарап ҡуйыласаҡ тип күҙаллана.

 Күршеләге фатирҙы офис эшләү өсөн һатып алырға теләйҙәр тигән хәбәр йөрөй.  Илеш районы.
 Динислам. Є бының өсөн айырым ишек булырға, бүлмә күп фатирлы йорттоң беренсе ҡатында урынлашырға тейеш.  Был документ кешенең шәхсән үҙенә йәки уның вәкиленә ҡул ҡуйҙыртып бирелә йәки почта аша заказлы хат итеп ебәрелә.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Туғанымдың һалым буйынса бурыстарын ҡапларға тейешменме?
 Юҡ, сөнки тотонолған энергия өсөн аҡса түләнмәһә генә һеҙҙе электр утына хоҡуҡтан мәхрүм итә алырҙар ине.  Ширҡәт етәксеһенең утты өҙөүе законлымы? Сөнки Рәсәй Ћалым кодексының 57-се статьяһында кешенең һалым түләү буйынса бурысы иҫкәртеү ҡағыҙы бирелгәндән һуң барлыҡҡа килә тип әйтелә.  Был хәлдең булыуы мөмкин түгел, сөнки торлаҡ йәшәү өсөн тәғәйен­ләнмәгән бина тип иҫәпләнмәй.  Баҡсасылыҡ ширҡәте рәйесе ағзалыҡ иғәнәһен түләмәгән өсөн, бер ниндәй суд ҡарарынан тыш, иҫкәртеүһеҙ электр сымын киҫкән.  Єммә беҙ быға тиклем аҡсаны йыл аҙағында түләй инек.  Ҡариҙел районы.
 Єммә бер иҫкәрмә бар: түбәнге ҡаттарҙа фатирҙар түгел, йәшәү өсөн тәғәйенләнмәгән биналар булһа ғына офис асыу тураһында рөхсәт биреүҙәре ихтимал.
 Є бына кешенең килеменә һалымды түләргә кәрәкмәй.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Әлегә күсемһеҙ милекте һатып алыуҙың аныҡ ҡына тәртибе билдәләнмәгән.  Әлегә билдәләнмәгән
 Өфө районы.
 Туғанығыҙҙың иҫән сағында һалым түләргә тейешлеге тураһында иҫкәртеү ҡағыҙын алыу-алмауын да асыҡлағыҙ.  Т. ЗӘЙНИЕВ.
 Был хаҡта Рәсәй Ћалым кодексының 13-сө, 14-се статьяларында әйтелә.  Бишенсе ҡатта йәшәйбеҙ.  Бер ай элек ағайым ҡаты сирлә­гәндән һуң яҡты донъя менән хушлашты.  Єммә уның ҡайһы бере, мәҫәлән, транспортҡа, ергә, кешеләрҙең мөлкәтенә булғаны вариҫтар тарафынан мираҫҡа ҡалған мөлкәт хаҡына ярашлы ҡапланырға тейеш.  Ошо осраҡта ғына унда офис асырға мөмкин.  Был юлы ла шулай итергә уйлағайныҡ, өлгөрмәнек.  Кеше вафат булғандан һуң уның һалым түләү буйынса бурысы ла юҡҡа сыға.  Д. ЗЫЯЕВА. Быйыл 1 марттан һуң фатирҙы хосусилаштырырға теләһәң, уны дәүләттән һатып алырға тура киләсәк, тип ишеткәйнем. 