Ә ул үҙенә теге йәки был исемде юллауҙы кәсеп итеп алған.  Көндәрҙең береһендә ишектән йәнә теге шағир күренде.
— Ҡустым, фәлән-фәлән көндә бер шәлкем шиғыр ҡалдырғайным, сыҡтымы шул, юҡмы?  Бара, йөрөй, юллай, кәрәкле кешеләрҙе күрә, һөйләшә, һыйлай һәм теләгенә өлгәшә. Ә әҙип кеше, үҙегеҙ беләһегеҙ, һәр ваҡыт халыҡ араһында йөрөргә тейеш. Ижады бай күренмәһә лә, исемдәргә һәләк бай ул.
 Халыҡ араһында журналды пропагандалап йөрөгәндә бөтә ерҙә бер үк һүҙҙе һөйләне:
— Балтик буйы халыҡтарынан, ғағауздарҙан өлгө алайыҡ, үҙ телебеҙҙәге матбуғаттың патриоты булайыҡ.  Ә киләһе айҙа ул редакцияға килде.
— Миңә берәй артыҡ журнал булмаҫмы икән?
 Ана, улар бер журналды өсәр-дүртәр дана алдыра. Аллаға шөкөр, ул быға тамсы ла хилафлыҡ килтермәй.  Матбуғат йортонда әле бер редакцияла, әле икенсеһендә йыш күрергә була уны.  Кеселекле итеп һөйләшкән әҙиптән:
— Бәй, ағай, үҙегеҙ гәзит алдырмайһығыҙмы ни?  Сыҡһа, шул һанды ғына табып бирһәңсе. Сыҡһа, шул һанын ғына табып бирһәңсе. Шул һанды табып бирһәңсе...
 Мин дә йәнә шул уҡ һорауҙы ҡабатлайым:
— Ағай, үҙегеҙгә гәзит килмәйме ни?
— Эй, ҡустым, гәзит уҡып ултырырға ваҡыт юҡ бит, шуға яҙылып тормағайным.
 Венер ИСХАҠОВ. Бына бөгөн дә, арлы-бирле итергә өлгөрмәнек, килеп тә инде.
— Ҡустым, фәлән-фәлән көндә бер шәлкем шиғыр ҡалдырғайным, сыҡтымы икән, юҡмы?  Байлыҡ
 — тип һорарға батырсылыҡ иттем.
— Эй, ҡустым, йәй буйы баҡсала ятҡас, барыбер уҡымайым тип яҙылып тормағайным, — тип әҙәпле генә яуапланы ул. Хәҙер уның республика, ил күләмендәге премияларын, маҡтаулы исемдәрен теҙеп яҙа башлаһаң, үҙе бер йоҡараҡ китап хасил булыр ине. Журнал кәрәк ине
 Алтмыш йәше тулғас, уны пенсияға оҙаттылар.  Бүтәндәр нисек атайҙыр, уныһын белмәйем, әммә ул үҙен ҙур шағир тип иҫәпләй.  Һәр кемдең яратҡан бер шөғөлө була.  Ул ғүмере буйы бер баҫманың редакцияһында эшләне. 