Китапханаларҙа, мәҙәниәт усаҡта­рында, мәктәптәрҙә уның хөрмәтенә төрлө саралар ойошторола: “Упҡын ситендә” повесы буйынса уҡыусылар конференциялары, шиғырҙарын тасуири уҡыу бәйгеләре, хәтер кисәләре... 1-се гимназияның баш­ланғыс кластар уҡы­тыусыһы Р. Миф­­тахова III класс уҡыусылары менән “Ҡанаттар ҡайҙа үҫә?” исемле китабы буйынса тасуири уҡыу дәресе үткәрҙе. Ринат Хәйри һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тыуған ауылы Үрмәттә тамамлап, уҡыуын Ҡарабашта һәм Үрге Йәркәйҙә дауам иткән.  Районыбыҙҙа Әҙәбиәт йылы яҡташыбыҙ, талантлы шағир, Ғ. Сәләм исемендәге премия лауреаты Ринат Хәйриҙең тыуыуына 65 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе менән башланып китте.
 Бергәләшеп төрлө гәзит сығаралар, кисәләр үткәрәләр. 1980 йылда Башҡортостан Яҙыу­сылар союзы тәҡдиме менән районда “Ләйсән” ижади берекмәһе төҙө­лөп, балаларҙың, йәштәрҙең һәләтен асыуҙа ҙур роль уйнай.  IV класта сағында “Башҡортостан пионеры” гәзитендә шиғырҙары баҫыла башлай.  Яҙған очерк, фельетон, интервью һәм башҡа мәҡәләләрен гәзит уҡыусы­лар яратып уҡый.  Әҙиптең ижадын яҡташтарыбыҙ онотмай: Үрге Йәркәйҙә һәм Үрмәт ауылында урамдарға Р. Хәйри исеме бирелгән, ауыл мәктәбендә музейы бар, уҡыусылар ҡәберен һәр саҡ тәртиптә тота.  Әҙәбиәткә булған һөйөү Ринатты Башҡорт дәүләт университетына алып килә.  Ижадҡа ынтылған Хәйретди­новтар шул уҡ йылда райондың “Маяҡ” гәзите редакцияһында эш башлай. Бер курстағы, бер төркөмдәге Кушнаренко районы ҡыҙы Айһылыу Вәлиева менән матур ғаилә ҡора.  Яҡты донъянан бик иртә киткән тыйнаҡ тәбиғәтле яҡташыбыҙ бай мираҫ ҡалдырҙы – уның тиҫтәгә яҡын китабы донъя күрҙе.  Район һәм республика буйынса төрлө осрашыу­ҙарға йөрөү ижад офоҡтарын тағы ла киңәйтә. Университетта ғүмерлек мөхәббәтен дә осрата.  Уҡыуын тамамлағас, Ринат Мәғфүр­йән улын Тыпый һигеҙ йыллыҡ мәктә­бенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  1986 йылда Башҡорт­остандың Журналистар союзына ағза итеп алына.  Сарала ветеран уҡытыусылар Ғ. Ғә­лиева, Ф. Минһажева Ринат Хәйри тураһындағы хәтирәләре менән уртаҡ­лаш­ты.  “Эҙләйем һине” һәм “Ҡорбан” поэмалары өсөн Ғ. Сәләм исемендәге йәштәр премияһы бирелде. Шул йылдарҙа остаздары менән бергә Башҡорт­остан­дың күп кенә райондарында сығыш яһап, ҡәләмен шымарта, тәжрибә туплай.  Малайҙың күңеле үҫеп, әҙәбиәткә тартыла.  Ринат Хәйри үҙен һәләтле журналист итеп таныта.  Сараны район модел­ле балалар китап­ханаһы хеҙмәткәре Ф. Әх­мәт­йәнова ойошторҙо.  Ләйсән исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Ул ижадҡа ла ваҡыт таба.  Талантлы шағир республика баҫмалары һәм телевиде­ниеһы менән дә хеҙмәттәшлек итә. 