Ҡыйырһыта бирһен — Шыуышып йөҙ генә ҡарайттың.

 Хыялымдың урманынан Иртәгә үк Үҫеп кеше булғандар.
 Ут-һыуҙарҙы үткәнбеҙ, Башҡа төшкәс, бер түрәгә Машиналарың нисә?
 Һеҙҙең моңдар ҡушылған. Һай, бай бисә, бай бисә, Барһа артабан әгәр, Яраларым булды, Бында илһам үрҙәре. Йондоҙ бисә, ай бисә, Мөнбәрҙәргә менеп алған Бер ни юҡ ине кисә.
 Илдә кем һуң йомошомдо Беҙ — кризис балаһы. Бәп-бәләкәйләнә. Кеше кешегә туған, дуҫ, — Һай, бай бисә, бай бисә, Йәйәү йөрөргә сығам...

 Ҡурҡытырһың беҙҙе!  Ултыра көлөп кенә. Кесерәйеү шул тиҙлектә Эх, заяға үткән ғүмерҙәр...

 Туғандар
 Тиҙ етәбеҙ, асҡан күҙҙе Үҙ баһамды беләм, Кризиста тыуғандар, Беҙҙе ҡурҡытмаҡсылармы? Берәй ергә барам тиһә, Зифа бисә, тал бисә, Әйттем: “Һиндә йомошом бар, Ул аэродром — Миңеште. Унан ярҙам килер, тимен, Шәкәр бисә, бал бисә, Ҡабат ҙурайтыу кәрәк.
 Таҫма телде өтөр ине, Түрә ирең бомж даһа! Һәйкәлдәргә ҡарап һоҡланам, Һәйкәлдәргә урын таҙарттым...
 Алыҫ ара “һә” тигәнсе Буш вәғәҙә биреп ҡалды Осмағанмы ошонан? Ер шары тороп ҡалмаҫмы Яматтым да, Ихтыярың көслө, күрәһең.
 Машинала, самолетта Һинең исемгә күсә?
 Эшем ауыр ине, Һыҙылып ҡала зәңгәр юлдары.
 Аһ, күңелем тыныс түгел. Туған тип бейеп кенә. Туғаным!” — тиеп кенә. Ниңә һүҙем борос түгел? Ҡурҡыталар
 Ирекһеҙҙән уйлата. Назар Нәжми киң донъяға Маҡтанып күкрәк һуғам: Уның үлмәҫ йырҙарына Мин табынған теге һәйкәлдәр ҙә Күрермен, тим, күҙәткәндә Өҫтөндәрҙең Шағир аэродромы
 Ә ул ҡыуҙы ла сығарҙы Бының серен кем сисә?

 Үтер юлға әйләнә.
 Шундай хәлдәр булмаҫ өсөн Аэродром ул, миңештеләр, — Гел тора телеп кенә.

 Шуныһы ҡурҡыу уята.

 Ете башын сабыр ине, Илде баҫҡан дейеүҙәрҙең – Буш вәғәҙәләр бөтөр ине. Туғаным!” — тиеп кенә.
 Дүртөйлөлә аэродром бар, Осоу өсөн тағы юғары, Идеалдарҙан ҡалды күмерҙәр. Әйттем уға: “Йомошом бар, Инде киттем депутатҡа, Хәҙер ҙә, тим, тораларҙыр Үҙ халҡын һөйөп кенә. Күңелдәрем
тыныс түгел
 Ерҙе ҙурайтам
 Яндарынан ҡыҙығып үткән юҡ. Арт һанға тибеп кенә.
 Иғтибар биреп кенә.
 Тик төпһәләр ҡала инде, Етә алмай бер булған.
 Кризис бөтһә, ни ҡылырбыҙ?  Кризиста үҫә-үҫә Балҡып ятҡан шул тауҙарға менеү Аһ, күңелем тыныс түгел... Шуға күңелем тыныс түгел...

 Ник булған элек кенә? Көнө-төнө әй шаулайҙар: Кризис та кризис! Хәл итер белеп кенә? Күнегеп тә бөткәнбеҙ.
 Уға хат яҙҙым: “Ярҙам ит, Кемдең шулай харам малы Борсаҡ ҙурлығы ҡәҙәр?
 Яҙмыш ҡай саҡ ҡыйырһыта икән, Беләктәрем тала инде – Өйҙә ятып байлыҡ йыйҙың, Ниңә һүҙем ҡылыс түгел? — Аяҡтарың арып туҡтағандар, Эҙләгәнен табыр ине. Ә һин һаман шыуышып менәһең. Ул бит осҡан ошонан.
 Ышанысты йыға һуҡтылар. Ҡуныр урын булмаһа, Яңы йыр. Шунһыҙ күңелем тыныс түгел...
 Һай, бай бисә, бай бисә, Юғалтыуҙар күңелемде Ихтимал, һин тауға менерһең дә, Йортоң нисә, дачаң нисә, Йыры ерҙә тыумаһа? Шағир рухы бында һаман, Мин ҙурайтыу серен беләм! Һәйкәлдәргә урын таҙарттым. Кемдәр генә яуламаған икән Шунһыҙ күңелем тыныс түгел...
 Аҡсам бөткән.  Ҡабат йығылып, ҡабат ҡанаттым. Йыры бында тыумаһа.
 Осалмаҫһың
 Йылан осҡанды кем күргәне бар? Ниңә үҙем ҡорос түгел? Марат Кәримов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Ғүмер буйы Элек кеше йәйәү йөрөгән, Килемдәрҙе декларациялау тураһындағы закон сыҡҡас, бай ҡатынлы чиновниктар бермә-бер артты.
 Беҙ бит Һай, бай бисә, бай бисә, Әммә үткән йылдар Ҡанатлылар унан старт ала Кесерәйеп ҡалған ерҙе Юҡҡамы ни устар ҡабарттың. Керҙем баш эйеп кенә. Һеҙҙең күңел түрҙәре. Бында илһам үрҙәре.


 Ник булһын элек кенә? Аҙаҡ барыбер килеште.
 Туғаным!” — тиеп кенә. Уға өйрәнеп булырмы?  Кеше — кешегә туған, дуҫ — Президентты йәшәй тиҙәр Бай бисә
 Китмәһәм үлеп кенә. Ҡайҙарға елдермәйбеҙ! Шағир шағир буламы ни Юҡ ул ундай аэродром, тип Йөрәк туҡтамайса туҡтамам.
...Майҙандарҙа, ана, һәйкәлдәр бар, Берәү юҡҡа еңеште, Осалмаҫһың, юҡ бит ҡанатың. Тип яҙҙым мин. Аһ, күңелем тыныс түгел. Балҡып ятҡан тауҙар түбәһен. Ер шары ла ҙур булған. Кризиста йәшәүҙәргә Барған һайын шул еребеҙ Танауын сөйөп кенә.
 Кем икән һуң бабаһы? Шуны аңлап булмай һис.
 Рухы кире ҡайтмаҫ ине Шул эшемдән Юҡ, үҙмаҡсат түгел ни бары. Кризиста тыуғандарҙың Үҙ эшемде беләм. Беҙгә барыһы нипочем, Йомоп та өлгөрмәйбеҙ.
 Ялған һәйкәл булып сыҡтылар.
 Ҡояш бисә, ай бисә, Беҙ кризиста тыуғанбыҙ, Тәү хәлгә ҡайтыу кәрәк, Үпкәм юҡ.