Ҡоддос Ҡәниф улы әйткәндәрҙе уҡыусыларға талап та, бойроҡ та, атайҙарса тә хәстәрлек тә тип ҡабул итте. Ата-әсәләр Геройҙың әҫәрҙәрен эҙләп китапханалар буйлап йөрөп сыҡты, таба алмағас, Өфөләге, Мәскәүҙәге таныштарына хат яҙҙы.  Төштәрендә ул ҡоштай талпынып йыһанды гиҙҙе, көндөҙөн ҡағыҙҙан самолет яһап уйнаны, бөтә уйы-хисе зәңгәр күк бейеклегендә осоу булды.  Йөҙө таныш кеүек, кемделер хәтерләтә.
- Мин һеҙҙең дуҫығыҙҙың ейәне Ҡоддос булам, - тине ҡыйыу малай.
- Туҡта, туҡта, хәҙер әйтәм, олатайың Ғимранов Ғиндулла инеме?
- Эйе.
- Оҡшап тораһың шул.  Шундай ҡеүәтле машинаға хужа булған летчикты мин донъялағы иң бәхетле кешелер тип уйланым. 1945 йылдың 9 Майы!  Геройға һорау артынан һорау яуҙырҙылар.
- Мәктәптә нисек уҡынығыҙ?
- Һуғыш бөткәс ҡайҙа эшләнегеҙ? Тик бер үҙе йәшәй алмаҫ, үҙе һымаҡ урманға ғашиҡ берәй ҡыҙыҡайҙы табырға тура килер.  Тағы бер уҡыусы баҫты:
- Һеҙҙең иң бәхетле көнөгөҙ?  Үҫмерҙең һорауы ла, ҡыйыулығы ла оҡшаны ҡунаҡҡа.  Эйй, иҫләй китһәң, барыһы ла булды инде.  Герой һөйләүенән туҡтап, иң мөһим һүҙен әйтергә теләгәндәй, тағы уҡыусыларға һөҙөп ҡарап алды:
- Ә миңә ҡалһа, хәҙерге йәштәр үҙҙәрендә ошондай героик сифаттар тәрбиәләүгә битараф.  Кеше килгәнде яратмай, асыуланып йәмһеҙ тауыштар сығара.  Изге йәнең Аллаһ ҡаршыһына шаһит булып китте.  Имеш, унда шүрәлегә оҡшаған йән эйәһе эйәләгән.  Уны ут та, һыу ҙа алмай.
- Белмәгәйнем.
- Эйе, улым, һин Аллаһтың бер исемен йөрөтәһең.  Бәхетле йондоҙ аҫтында тыуғанмындыр. - Ҡоддос Ҡәниф улы түш кеҫәһенән фотоһүрт алып, залда ултырыусыларға күрһәтте.  Шул саҡтағы тәүге йәшлек хистәре, еләкле аҡлан, Маһираның сәскә ҡалфағы, нескә нәфис һыны ғүмере буйы күҙ алдында торҙо, хатта арнап шиғыр ҙа сығарҙы: – Бына ул – йәнен фиҙа ҡылып, миңә йәшәү бүләк иткән батыр.  Бар ауылда ундай ҡыҙ, Ҡотдос уны еләксе Маһира тип йөрөттө.  Был турала "Голубок мой легкокрылый" китабында ла яҙғайным. Уҡыусылар Данияны һырып алды:
– Миңә биреп тор әле китабыңды, бер көндә уҡып сығам!
– Берҙән-бер китап, берәмләп булмай.  Мотлаҡ летчик буласаҡмын.  Юғары интеллектҡа эйә булған, кешелек донъяһы барлыҡҡа килтергән бөтә яҡшы сифаттарҙы үҙендә булдырыуға өлгәшкән ир-егеттәр генә летчик була алалыр, тип уйланым. Олатайың үҙе ҡушты бит.
- Ҡоддос тигән исем нимә аңлата ул?
- Аллаһы Тәғәләнең туҡһан туғыҙ исеме бар.  Был исемде йөрөткән кеше - Аллаһтың яратҡан бәндәһе, ул еңеүсе, яу ҡырында алға әйҙәүсе, һәр ерҙә уңыш ҡаҙана, гел камиллыҡҡа ынтыла.  Ул йүгереү буйынса береһен дә алға сығармай ине, һуғыштан батыр булып, орден, миҙалдар тағып ҡайтты.  Ата-баба йөрьәт итмәгән һөнәргә ымһынып ни.  Иғтибарға мохтаж булмаһа ла ҡай саҡ уның да йөрәге өшөй, кемдеңдер, бер яҡын кешеһенең, йәненә йылы һулыш өрөүен теләй.  Бейешәбеҙ, йырлашабыҙ, шатлыҡтан ҡосаҡлашып илашабыҙ.  Бына әҙерләнеп көткән осрашыу көнө килеп етте. Оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләгән Йыһаннур Дәүләтбаевичтың үҙенә генә хас бер ҡыҙыҡлы методик алымы бар: уҡыусыларҙың белемен ул йыш ҡына биргән һорауының эстәлегенә ҡарап баһалай.  Һәр тарафтан "Урра!  Их, Маһира!...  Саҡырылған ҡунаҡ тәғәйенләнгән ваҡытта еңел машинанан килеп төштө лә сәғәтенә күҙ һалды ла үҙ алдына һаран ғына йылмайып ҡуйҙы:
- Летчиктарса точность!  Летчик булырға хыялланып йөрөй башлағас, был һөнәр эйәләре тураһында китаптар алып уҡый башланым.  - тине.  Ул үкенмәй, яҙҙары, йәйҙәре, көҙҙәре гөрләп үтте, бына ғүмеренең ҡышы килде.  - Физик күнекмәләр организмдың эшмәкәрлеген активлаштыра, тәнде нығыта, ихтыяр көсө тәрбиәләй, насар ғәҙәттәрҙән арындыра, - тине.  Фашист ҡоҙғондарының һөжүменән көл-күмергә әйләнә яҙғанда нисәмә тапҡыр үлемдән ҡотолоп ҡалдым.  Пилоттарҙың намыҫлы, ярҙамсыл булыуы, бәлә килгәндә дуҫтарын ташлап китмәүе оҡшаны.  Ауылдарынан сыҡҡан данлыҡлы батыр менән сикһеҙ ғорурланған туғыҙынсылар алһыҙ-ялһыҙ тырышты һәм тиҙ арала мәктәп коридорының иң күренгән ерендә Ҡоддос Латиповҡа арналған күргәҙмә-стенд барлыҡҡа килде.
– Артабан да бөтә яуаплы эш башында туғыҙынсылар торор, – тине мәктәп директоры Сиражетдин Миңләхмәт улы Хәйретдинов. Шулар араһында уның йәндәй күргән боевой дуҫы Саша Лунев та бар бит.  Ҡоддос Ҡәниф улы көрһөнөп ҡуйҙы.  Шуға үҙем тураһында сурытып тормайым.  Рөхсәт алғас дауам итте:
- Һеҙ ҙә 134 тапҡыр һауаға күтәрелгәнһегеҙ, күп тапҡырҙар һауа һуғыштарында ҡатнашҡанһығыҙ, нисек иҫән ҡалдығыҙ?
- Урынлы һорау.  Һинеке, улым, шәберәк килеп сыҡҡан бит.  Гитлер капут!  Ошоларҙың барыһын уйлап, күңеленән кисереп, уйҙарына албырғап торғанда янына бер үҫмер малай килеп баҫты.  Торғаны ут инде. Эстафетаны һеҙгә тапшырам, ҡәҙерле уҡыусылар! Ул талмаҫ ҡанатлы булыр, йыһан гиҙеп көнө-төнө осор ҙа осор ине.  Үҫмер саҡтарҙа беҙҙең арала иң көслөһө ул булды.  Ҡоддос ҡыҙҙың сибәрлегенә һоҡланып туя алмай ҡарап торҙо ла түҙмәне, ҡармап алды ла күтәреп өйрөлтә башланы.  Тарих уҡытыусыһы Йыһаннур ағай:
– Бөйөк Ватан Һуғышы тарихын ентекле өйрәнегеҙ.  Ана, ауыл осонан Ҡоддостоң яратҡан урманы башлана.  Үҙенең үлеме менән меңәрләгән совет һалдаттарына, ябай халыҡҡа ғүмер бүләк итә.  Свердловскийҙағы хәрби авиация мәктәбендә уҡыу ҙа еңел булманы.  Ә бына уҡыусыларға , бигерәк тә егеттәргә, әйтер һүҙем бар.  Ай күрҙем аман менән, О, ул бәхетле көн!  Бер ваҡыт Маһира, Миңлегөл, өсәүләп еләккә барғайнылар, әллә ҡайһы арала күҙе төшөп йөрөгән Маһира силәген тултыра һалды ла башына ап-аҡ сәскәләрҙән ҡалфаҡ үреп кейҙе.  “Ниндәй ғәжәп тап килеү!  Һикһән йәшен артылғанда ла кәүҙәһен төп-төҙ тотоп, етеҙ аҙымдар менән атлап килгән бәһлеүән кәүҙәле уҙаманға ҡарап барыһы таң ҡалды: һуғыш ветеранының үҙен тотошона, буй-һынына, төҫ-башына ҡарап етмеште лә биреп булмаҫ ине.  - Өләсәһе уның күҙҙәренә һынап ҡарап торҙо ла был юлы тағы ла ышаныслыраҡ тауыш менән өҫтәп ҡуйҙы: - Ысын, ысын, хаҡ һүҙем, боронғо заман булһа, бынамы тигән хәлфә булыр инең, әйтәгүр.
- Юҡ, минең зәңгәр күктә ҡоштай осоп йөрөгөм килә.
- Эй, үҙ һүҙлеһең дә инде, бәпкәм.  Миҙхәт Сөләймән улы трибунаға сығып осрашыу тантанаһын асыҡ тип иғлан итте һәм бер юлы саҡырылған ҡунаҡтың героик тормош юлы менән таныштырып үтте .  Ауылдаштарының ололоҡлап саҡырыуы шул өшәнгән күңелен әле йылытып ебәрҙе.  Әй йылғаһынан септә менән балыҡ һөҙөп, уны өтөп бешерәләр, ашарға яраҡлы ниндәй үлән бар, шуның менән тамаҡ туйҙыралар - береһе лә онотолорлоҡ түгел.  Ауыл кешеләре тыуған тупраҡты ҡосоп, яу ҡырында ҡанһырап ятып ҡалған яҡындарын хәтерендә терелтте; бынан илле биш-алтмыш йыл элек фронттан яҙылған, һандыҡ төптәрендә ҡомартҡы итеп һаҡланған өскөл хаттарҙы табып, ҡабат уҡып сыҡты, фотоһүрәттәрен иң күренгән ергә, өй түренә элеп ҡуйҙы; ҡанлы ғәрәсәттән иҫән-имен ҡотолоп, һуғыштан һуңғы емереклекте аяҡҡа баҫтырыусыларҙы ла, сулаҡ, йә сатан булып ғәрипләнеп ҡайтып, гүр эйәһе булғандарын да ололоҡлап иҫкә алып, һәр өйҙә тиерлек рухтарына бағышлап Ҡөрьән уҡытылды.  Был ҡанатлы һүҙҙәр олоһонан алып кесеһенә тиклем һәр кемдең күңелендә ғорурлыҡ хисе уятты.  Борон кешеләр күңеленә шом төшһә, йәки берәй нәмәнән шөбһәләнһә, хәүеф-хәтәрҙән һаҡланыу өсөн: Осрашыу сараһын ойоштороу "Эҙәрмәндәр" төркөмөнөң етәксеһенә, тарих уҡытыусыһы Йыһаннур Дәүләтбай улы Яҡуповҡа йөкмәтелде.  Киң ҡара ҡаштарын йыйырып бер килке уйланып торҙо ла һорауға ошолай тип яуап бирҙе:
- Иптәштәремдең осҡанда ебәргән хаталарын ҡабатламаҫҡа тырыштым.  - Ҡоддос Ҡәниф улы бала саҡта үҙҙәренең Ташкеләт башына менеп сана шыуыуҙарын, саңғыла йөрөүҙәрен, “аҡтар” һәм “ҡыҙылдар” булып хәрби уйындар уйнауҙарын, Әйҙә һыу ҡойоноуҙарын, балыҡ ҡармаҡлауҙарын һөйләп алды.  Иптәштәре уны тоғро, алсаҡ, ҡыйыу булғаны өсөн яратҡан.  Һөйгәне менән бергә булған саҡтарҙың бер сәғәтен кире ҡайтарып алыр өсөн әллә ниҙәр бирерҙәй була. Малай теремек булып үҫә.  Әйҙәгеҙ, мәктәбебеҙгә рәхим итегеҙ!
- Һаумыһығыҙ, ауылдаштарым, яҡташтарым! Юҡҡа ғына исемең Ҡоддос түгел.  Класташының көтөлмәгән ҡылығынан аптырап ҡалған Маһира, уның ҡулдарынан ысҡынырға теләп, эй сәбәләнә, эй тыпырсына, ә Ҡоддос уның һайын шәберәк әйләндерә.  Өгөт-нәсихәттәренән һуң ҡунаҡ малай сағын, тәүләп һауала осоп барған самолетты күреүен, шунда ниндәй хистәр кисереүен, летчик булыу тураһында хыялланыуын да һөйләп алды:
- Төндәрен дә һирәкләп ауыл өҫтөнән самолеттар осоп үткеләүен белеп ҡалдым.  Һеҙгә бүләгем бар.  Ҡояшлы май иртәһе ине.  Бер аҙ текәлеп торғас, ҙур тиҙлек менән күҙ алдынан алыҫлаша барған осҡостан ҡалышмаҫҡа теләп, ҡулдарын болғай-болғай артынан йүгерҙе: – Түбәһе күккә тейә яҙып шатланған Дания белгәндәрен бер тынала әйтеп ҡалырға ашыҡты.  Балалар ул бүлмәлә уҡыуҙан баш тартты.  Һаман ошолай дауам итһә, илебеҙҙе кем һаҡлар?  Һөйкөмлө йөҙлө ҡунаҡтың киң йылмайыуы халыҡ йыйылған майҙанды яҡтыртып ебәргәндәй булды.  Етенсе класта уҡығанда ул мәктәптең иң көслө көрәшсеһе булып танылды, башҡа төр спорт ярыштарында ла ал бирмәне.  Малай үҙенең уйламай шаярыуы нимәгә алып барып еткереүен аңлап, аҙаҡ уңайһыҙланып йөрөнө.  Был юлы ла уҡытыусы үҙенең ысулына тоғро ҡалды: абруйлы ҡунаҡҡа иң шәп, иң мәғәнәле һорау биреүсегә конкурс иғлан итте.  Һуңғы линейкала мәктәп директоры Сиражетдин Миңләхмәт улы: " Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығын әҙерләп үткәреүҙә иң әүҙем ҡатнашҡан, бөтә викторина һорауҙарына дөрөҫ яуап биргән, яҡшы уҡыған, тәртип боҙмаған, спорт ярыштарында призлы урындар яулаған уҡыусылар йәйге каникулда Ҡоддос батыр эҙҙәренән экспедицияға сығасаҡ", – тип иғлан итте.  Ҡоштар һайрай, күбәләктәр оса, Хыял мотлаҡ маҡсатҡа илтә.  Һүҙ башҡалабыҙҙан ауылдаштарын һағынып ҡайтҡан, халҡыбыҙҙың ғорурлығы булған Мәсетле яғының арҙаҡлы шәхесе Ҡоддос Ҡәниф улына бирелде. Урра-а-а!  Үҫмер әле: "Их, олатайым тере булһасы, балалыҡ дуҫын күреп, ҡайһылай ҙа шатланыр ине.  Кисәге һалдаттар Ҡыҙыл майҙанға Еңеү парадына теҙелгәнбеҙ.  - тигән тауыштар ишетелде.
- Мөмкинме?  Бөйөк Ватан һуғышы ғәрәсәттәре алыҫайған, ветерандарҙың сафы һирәгәйгән һайын ҡанлы тарих кешеләрҙең күңел халәтенән сигенә бара.  Һоҡланып уны күҙҙән юғалғансы ҡарап, оҙатып ҡалдым.  Ошо бәхетле хисте ғүмерем буйы йөрәк түремдә һаҡлайым. Иҫендә, бер аҙ хыяли уйҙарға сумып ятҡандан һуң самолет килеп сыҡмаҫмы тип, ул тағы ҡарашын алыҫ горизонтҡа йүнәлтте.  Барыһының кәйефе күтәрелде.  Хәҙергенән айырмалы, һуңғы һынығын күршеһе менән бүлештеләр.  Ул көндө лә Ҡотдос баш өҫтөндә ниндәйҙер геүләү ишетеп, күккә ҡарағайны.  Тырышҡан тау яра, тиҙәр.  Бер шулай төндә, күктә геүләү ишетеп, ихатаға сыҡтым.  Александр Васильевич Лунев ...
- Уҡыусылар, - тип һүҙен дауам итте Герой, - мин һеҙгә, еңеүгә ҙур өлөш индергән яҡын дуҫым, Советтар Союзы Геройы Саша Лунев тураһында һөйләмәксемен.  Ошо эштәрҙең һөҙөмтәһе булып ике ватман битен тултырғансы викторина һорауҙары төҙөлдө һәм мәктәп коридорына эленде:
– Беҙҙең ауылдан нисә кеше һуғышҡа киткән?  Себен осҡан тауыш та ишетелер.  Әгәр сабыр булмаһа, Белорет аэроклубындағы Михаил Масленниковтың ҡырҡыу холҡона, ҡаты мөғәмәләһенә сыҙар инеме ни?  Йә Ҡоддосу, йә Аллаһу, Әле лә ул ултырған еренән һикереп торҙо ла еҙ батмусай булып түңәрәкләнгән айға ҡарап:
- Эй, Раббым Аллам, минең күктә ҡош һымаҡ осоп йөрөгөм килә, мине осоусы ит!  Үҙемдә лә ошо сифаттарҙы булдырырға тырыштым.  Хәтирәләр трагик төҫ алып барғанда бер малай алға сыҡты ла: - Һорау бирергә мөмкинме?  Олатайыңа оҡшаһаң, сәмле булырһың, ауырлыҡтарға бирешеп бармаҫһың. Осрашыуға килеүсе уҡытыусылар, уҡыусылар, ауыл кешеләре ҡарашын уларға төбәне.  Арыҫландай ҡанатлы баһадирҙар ғүмере менән. Етди ҡарашлы бер уҡыусы алғараҡ сығып баҫты ла һоҡланыулы ҡарашын ҡунаҡҡа төбәп, форсат сығыуға шатланғандай, үҙен ныҡ ҡыҙыҡһындырған һорауҙы бирерҙе:
- Һеҙҙең китаптарығыҙҙы уҡып сыҡҡас, минең дә летчик булғым килде.  Мәктәптә иң яҡын дуҫым ине.  Ҡай саҡ зиһенле, отҡор бала шундай һорау биреп ҡуя, уға яуап эҙләп, хатта энциклопедиялар аҡтарырға тура килә.  Бер сафҡа теҙелгән юғары синыф егеттәре честь биреп, уны нәҡ ысын хәрбиҙәрсә сәләмләне:
- Здравствуйте, товарищ полковник Ҡоддос Ҡанифович! Шуға йәштәрҙең һаулығы ла насар.  Өләсәһе янына килеп ултырып, йәнә уның йылы ҡуйынына һыйынды ла һорау бирҙе:
- Ә яңы тыуған айҙы күрһәң ни эшләргә?
- Беҙ бәләкәй саҡта яңы тыуған айҙы күрһәк: Бәндә ғүмере хәс тә йыл миҙгелдәре кеүек: уның яҙы, йәйе, көҙө, ҡышы бар.  Тулҡынландырғыс хискә бирелеп, ул йөрәкһене, әҫәрләнеүенән аяҡ аҫтындағы ҡара тупраҡты үберҙәй булды.  "Смирно"ға баҫып Рәсәй гимнын тыңлағас, тағы күңеллерәк булып китте.  Бер олоно, бер кесене тыңла.  – Йәш быуындың халҡыбыҙҙың ысын патриоттары булып үҫеүен теләйем.  Был осрашыуҙы иң ашҡынып көткәне туғыҙынсы класс уҡыусыһы, эҙәрмәндәр командиры Ғимранов Ҡоддос булғандыр.  Бүлмәгә яңғыҙ инергә ҡурҡа башланылар.  Бына тағы бая самолет макеты бүләк иткән үҫмер ҡул күтәрҙе:
- Ҡоддос олатай, мин һеҙҙең китаптарығыҙҙы энәһенән ебенә тиклем уҡып сыҡтым.  Тәжрибәле летчик макетты ентекләп ҡарап сыҡты, оҡшатты, йөҙө яҡтырып, йылмайып ебәрҙе:
- Малай саҡта мин дә самолет макетын эшләргә ярата торғайным.  Тиҙҙән улар шул данлыҡлы шәхестең үҙен күрер, тауышын ишетер, телмәрен тыңлар.  - Тулған айға ҡарап теләк теләһәң, ҡабул була.  Нурбаныу абыстай бик дини кеше булды, һәр ерҙә һүҙе үтемле, табындарҙа урыны түрҙән.  Быны мин үҙемдән беләм.  Аллаһ үҙе лә һаҡлағандыр мине.  - Һорауҙың быныһы һуғыш ветераны күңеленең иң нескә ҡылдарын сиртте, буғай.  Китапхананан уның тураһында яҙылған бөтә гәзиттәрҙе алып уҡып сыҡтым.  Алһаң мине үҙ яныңа, Ҡунаҡ уҡыусыға һынсыл ҡараш ташлап, бер аҙ уйланып торҙо ла:
- Эйе, беләм, - тине.  - Ошондай янып торған егеттәр барында тыуған илебеҙҙең киләсәге ышаныслы ҡулдарҙа булыр.  Тыңламаһаң әсәйең дә кесерткән менән эләктереп ала бит.  Тәбиғәтте яратты ул.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, алдыңа ҙур маҡсат ҡуйғанһың, инде тырыш, көслө ихтыярлы бул, тик ныҡышмалдар ғына маҡсатына өлгәшә! Тыуған илебеҙ һеҙгә таяна, һеҙгә ышана.  Егәрле ҡыҙ, ҡалфаҡлы ҡыҙ Дөрөҫөн генә әйткәндә, йәнендәй күргән ошо тау- урмандарҙы, йылға-күлдәрҙе, сәскәле болондарҙы, ауылдаштарын, яҡындарын, яратҡан ҡыҙын яҡлап һуғышты бит ул яу ҡырында.  Башта ла әйтеп үткәйнем инде, төплө белем алыу мөһим, физик яҡтан әҙерлекле булыу, сыҙамлылыҡ талап ителә.  Ҡыҙҙы "голубок" менән барып алыуҙы миңә ҡуштылар.  Анһат йәшәргә тырышыу кешене деградациялай, үҫергә, алға барырға ҡамасаулай. Миллион-миллион ҡорбандар ...  Яҙмышыма рәхмәтлемен.  - Еңеү көнөн Венала ҡаршыланыҡ.  Бейектә-бейектә артынан аҡ нур ҡалдырып самолет осоп бара.  Полковник һорау бирһә, баҙап ҡалырлыҡ булмаһын, – тигәс, уҡыусылар китапхананала булған ошо осор тураһындағы барлыҡ китаптарҙы уҡып сыҡты.
– Ҡотдос Латиповтың үҙе хеҙмәт иткән авиаполктың хәрби летчиктары тормошон эҙмә-эҙлекле тасуирлаған әҙәби хроника бар.  Ҡара уны, изге исемеңә тап төшөрә күрмә, есемең уға тап килһен.  Ауыл оло байрам көткәндәй дәррәү тотоноп, урам буйҙарын биҙәне. Тормош юлдары бик ҡатмарлы.  Летчик булам тиһәң, улым, бар яҡлап та өлгөлө бул, тырышып уҡы, аслан тәртип боҙма.  Ҡунаҡҡа һорау артынан һорау яуҙырҙылар.  Йәл, Ғиндулла дуҫ менән бәхилләшеп булманы.
- Мин дә летчик булырға хыялланам.  – “Голубок мой легкокрылый", "Витязи крылатые" , “Будь резвый, сокол ясный” тигән китаптары осраманымы һеҙгә?
– Беҙҙә бар улар!  Еңеү көнө!  Шуға шатланам, бөйөк еңеүҙе яулауҙа минең дә өлөшөм булды.  Иҫләй китһәң, күп инде ул күңелгә яҡын хәтирәләр.  Ҡанатлы баһадир хаҡында һөйләр алдынан бер минутҡа тынлыҡ иғлан итәм, - тине.- Уны аяғүрә баҫып иҫкә алайыҡ. Сашаны ерләгәндә барыбыҙ ҙа уны мәңге онотмаҫҡа һүҙ бирҙек.  - Оккупанттар еңелде!
- Урра!  Ҡырға сыҡһа, тыны иркенәйә, һәр ағастың, һәр сәскәнең һулышын тоя кеүек.  Кисә уҡытыусың зарланып торҙо, ейәнегеҙ бигерәк шаян, тиктормаҫ, тине.  Шул сәбәпле хәҙерге уҡыусылар дәһшәтле һуғышты китаптарҙан уҡып, киноларҙан ҡарап ҡына белә.  Унда кисергән шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы ябай тел менән һөйләп бирерлек түгел.  Әле ураҙа айы.  Ҡоддос уҡытыусы күрмәгәндә генә кластың бер осонан икенсе осона ҡағыҙҙан самолет яһап осора.Класс етәксеһе шаян малайҙы Маһира янына ултыртып ҡуйҙы ла:
- Ҡара уны, Латиповты тыйып ултыр, дәресте боҙмаһын, - тине.  Һуғыш йылдарын, үлем менән күҙмә-күҙ осрашыуҙарын хәтерләне. Осоу шул тиклем рәхәттер инде!  Мөғәллим бушты һөйләмәҫ, насарлыҡҡа өйрәтмәҫ. - Юғары аҡыл һәм фекерләү һәләте талап иткән был һөнәрҙе күптәр оҡшата.  Уҡыусылар белә ине, полкташтары Ҡотдос батырҙы әзмәүерҙәй кәүҙәһе, ныҡлы сәләмәтлеге, ҡурҡыу белмәҫ ҡыйыу йөрәге өсөн “ҡанатлы баһадир” тип атап йөрөткән.  Ҡайҙа инде ул саҡта хәҙерге тәм-том, шоколадтың, кәнфиттең ни икәнен дә белмәй үҫте улар.  Тик был мөмкин түгел.  Һине, балам, Аллаһ уҡытыусы булһын өсөн яралтҡан.  Данға сорналып, дәрәжәләргә күмелеп, башҡаланың уңайлы фатирында, барлыҡта, муллыҡта йәшәүен һис икеләнмәй аслы-туҡлы бала сағына, ауыр һынауҙар аша үткән йәшлек йылдарына, Маһира менән аҡланда еләк йыйған сағына алыштырыр ине.  Класс сәғәттәрендә ҡысҡырып уҡырбыҙ.  Иҫемдә, шатлыҡлы хәбәрҙе ишетеп, эргә тирәбеҙгә кешеләр йыйылып китте.  Иң беренсе, летчик юғары әхләкле булырға тейеш.  Нурбаныу абыстай ейәненә тағы һынап ҡарап алды.
- Борон балаларҙы мәҙрәсәгә уҡырға илткәндә хәлфәгә, ите һиңә, һөйәге миңә, тигәндәр.  Етенсене тамамланы, ә ул һаман киндер ыштанда, йәй буйы ялан аяҡ йөрөп аяҡтары себешкеләп бөткән.  - Ейәнен яурынынан ҡосаҡлап, үҙенә һыйындырҙы.
- Әле генә ауыл өҫтөнән самолет осоп үтте, минең дә шул летчик һымаҡ һауала осоп йөрөгөм килә. Алтынсы класта уҡыйҙар ине.  Аллаһ ишетеүсе, күреүсе, ул үҙе һине хаҡ юлдарҙан алып китер. - тип теләне.  Ни булды?  Йә Ҡоддосу,йә Аллаһу, - тип зекер әйтер булған.  Етәкләгән класына, энтузиастар булараҡ, летчик-штурмовик тураһында мәғлүмәт йыйып, стенд эшләргә ҡушылды.  Әсәһе хатта көҙҙән ерҙә туңып ҡалған картуфты ла яҙын ҡаҙып алып, көлсә итеп бешереп ашата торғайны.  - тине ҡунаҡ.  Фашистар бөтә Рәсәй илен баҫып алып, үҙенә ҡол итергә йыйынғайны,ә хәҙер флагтарын, свастикаларын мәсхәрәләп, аяҡ аҫтына ырғытабыҙ.  Атаһы ирҙәрсә ҡаты ҡуллы булды, ә әсәһе зәрә лә изге күңелле, бала йәнле ине, мәңгелек йортта икеһенең дә урындары йәннәттә булһын. Ялдар булыр яныма. Башҡа бер ҡасан да үҙен шундағы кеүек бәхетле итеп хис иткәне булманы.  Әҫәрегеҙҙә пилоттарға ғына күреү насип булған икһеҙ-сикһеҙ күк йөҙөнөң, тулған айҙың илаһи матурлығын шундай итеп тасүирләгәнһегеҙ, шуларҙы үҙ күҙҙәрем менән күрергә теләйем.  Аҙашы кеүек бәләкәй сағынан летчик булырға хыяллана, гел самолеттар менән һаташа, гел геройҙар тураһында уҡый, ә аҙашы летчик-штурмовик яҙған китапты айырыуса ярата.  Хәйер, ҡыҙыҡһыныусан балалар теге китапты уҡыһа, уның ҡайнар мөхәббәтен белгәндәрҙер.  Улының улы тыуғас, Ғиндулла ҡарт:
- Ейәнемә исемде Ҡоддос тип ҡушабыҙ, әйҙә, ауылыбыҙҙан сыҡҡан герой кеүек ҡуш йөрәкле, еңелмәҫ батыр булып үҫһен,- тигән.  - Герой боевой дуҫын хәтерләүҙе дауам итте:
- Новгород ерендә беҙ бер-нисә ай һуғыштыҡ.  Ошо көндән алып туғыҙ йәшлек Ҡотдос тик самолетта осоу хаҡында хыялланды.  Хатта тиктормаҫ шаян Ҡотдос та уның әйткәненә ҡолаҡ һала.  Уҡытыусы булам тиһәң, ҡолаҡҡа яғыр.  Ул турайып баҫты ла полковникҡа ҡарап, ысын хәрбиҙәрсә честь бирҙе:
- Служу Советскому Союзу! Күрәһеңме, ана, ай туп-тулы, - өләсәһе күккә ымлап күрһәтте.  Ә дүртенсе класта уҡығанда фанерҙан аэроплан моделен эшләп шкаф башына ултыртып ҡуйҙы. Бар халыҡ арҙаҡлы ауылдашын үҙ туғанылай яҡын күрҙе. "Витязи крылатые" тигән китабығыҙҙа абхаз егете Ҡыязим Агрб Мулла саҡырып, аҙан әйттереп, сабыйға олатаһы теләгән исемде ататҡандар.  Их, шул рулде исмаһам бер тотоп ҡараһаң икән, тип хыялланды ул.  Барлыҡ халыҡ ҡунаҡҡа ҡарап, уның юғалтыу ҡайғыһын уртаҡлашырға теләгәндәй тын алырға ла ҡыймай, шым ҡалды.  Нәҡ шулай.  Был китаптарҙа класташым батырҙарса һуғышып һәләк булған хәрби летчиктарға һәйкәл ҡуйған, ти ине. Тере Герой менән күрешеүҙе улар тере тарих менән осрашыу тип ҡабул итте һәм был шатлыҡлы көндө тиҙерәк ашҡынып көттө.  Орден, миҙалдар таҡҡан отставкалағы полковник тирә-йүнгә, Ташкеләт тауы яғына уйланып бер аҙ ҡарап торҙо ла баҙыҡ аҙымдар менән мәктәпкә табан атланы.  Ярты йыл буйы фәҡәт Герой менән осрашыу теләге менән янып йәшәгән уҡыусылар Ҡоддос Латиповты алҡыштар менән ҡаршыланы.  Ҡулында руль.  Күптәр уның ысын исемен белмәйенсә, ағинәй тип кенә атап йөрөттө.  Гитлер капут! Ғүмерем буйы уның батырлығына лайыҡлы йәшәргә тырыштым.  Улар, белеүемсә, күберәк ваҡытын интернетта, телевизор эргәһендә үткәрә, сәғәттәр буйы спорт ярыштарын ҡарай.  Кемдәрҙе һайлап алырҙар?  Тимәк, һеҙ минең менән танышһығыҙ.  Әҙ генә ғүмеремдә ун ғүмергә етерлек тетрәнеү, ҡайғы-хәсрәт татып өлгөрҙөм.  Ни булды? Уҡыусылар араһынан:
- Уҡыныҡ, уҡыныҡ!  Оҙаҡ итеп шишмә сылтырауын, ҡоштар һайрауын тыңлай, тәбиғәттең төрлө тауышына ҡушылып, йырлап ебәрә лә күңелендә шиғыр тыуа. Шуҡ малай мәктәпкә алданыраҡ килә лә парта артына йәшенеп, төрлө тауыштар сығарып, ҡараңғыла ҡыҙҙарҙы ҡурҡыта.  Ниндәй сифаттар кәрәк тиһегеҙме?  Өләсәһе өйрәткән ошо аҡыл аҙаҡ уға тормош юлын үткәндә, кешеләр менән аралашҡанда күп ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итте.  Һеҙ унда күберәген бергә һуғышҡан боевой дуҫтарығыҙҙың батырлығын данлағанһығыҙ.  Әй йылғаһында һыу инеп, балыҡ ҡармаҡлағандар, Ташкеләт башына менеп, усаҡ яғып, төндәрен күккә ҡарап, хыялланып ултырғандар.
- Һай, минең Ҡоддос дуҫ, һауалағы бөркөт бит ул!  Ул беҙҙе үҙенең тыуған ауылы Березоваяға алып ҡайтып, ҡунаҡ итергә хыялланды, Ольховка ауылында йәшәгән һөйгән ҡыҙы Настя менән таныштырырға теләне.  Бала саҡ хәтирәләрен, ата-әсәһен иҫенә төшөрҙө.  Үпкәләп, уҡыуын ташлап ҡайтып китер ҙә бер ҡасан да летчик була алмаҫ ине.  Ниңә кешеләрҙә лә ҡоштарҙыҡы кеүек ҡанаттар юҡ икән?  Осоусы машина күҙҙән юғалғансы шулай һамаҡлап йүгерҙе лә йүгерҙе малай.  Тегеләй-былай тип, уҡытыусыларыңдың ғәйебен аслан тикшермә, иң башта үҙеңде бел.  Эйе, иҫендә, хыялға сумып, өйартындағы баҡсала тора ине, өләсәһе тәрәүих намаҙынан ҡайтып килә.
- Бәй-бәй, улым, был һинме?  Эйе, илебеҙҙең азатлығы өсөн ныҡ ҡиммәт түләнек.  Урындарың йәннәттең иң түрендә булһын, ҡанатлы бәһлеүән!  Ҡуйыным тулы Ҡөрьән менән,
тип әйтә торғайныҡ.
- Өләсәй, летчик булһам, һине үҙем менән самолетҡа ултыртып йөрөтөрмөн, йәме.
- Ярар, улым, ярар, ышанам, һин булдырырһың.  Ысынлап та, ул, егерме өс йәшлек кенә егет, ун бер немец самолетын юҡ итте.  - Малай түңәрәктә ярты йыл буйына текемләп эшләгән самолет моделен Геройҙың ҡулына тотторҙо ла ҡаҡса кәүҙәһен хәрбиҙәрсә тоторға тырышып, ныҡ баҫып, урынына барып ултырҙы. (Ул саҡта малай самолеттың руле "штурвал" тип аталыуын белмәй ине шул).  Ҡоддос Ҡәниф улы, был һөнәрҙе һайлар өсөн миңә үҙемдә ниндәй сифат тәрбиәләргә кәрәк? Быға үҙе лә аптырай.Нисәмә тапҡыр үлем менән күҙгә-күҙ осрашып, имен ҡалды лаһа.
- Уҡыусылар, ауылдаштарым, ҡәҙерлеләрем минең, - тине ул тағы ла нығыраҡ йөрәкһеп, - мин ауылымды, ҡәҙерлеләрем, һеҙҙе һағынып ҡайттым.  – тине.  Ҡунаҡ дуҫының ейәненә күҙен секрәйтеп текләп торҙо ла тағы иғтибарын ҡулындағы макетҡа йүнәлтте, хисле итеп:
- Рәхмәт, улым, - тине.  Самолет тигән осҡос машинаны белмәҫ элек уның хыялы урман ҡараусыһы булыу ине.  Миллион-миллион ҡорбандар биреп яулап алынған еңеүҙең бәҫен юғалтмабыҙ.  Йәннәттең бер мөйөшөмө әллә?! Имеш, ул аҡ болотар өҫтөнән икһеҙ-сикһеҙ киңлектә самолетта осоп бара.  Настенька, Анастасия ...  Һеҙгә әйтергә теләгәнем шул, бала саҡтан уҡ үҙегеҙҙе илебеҙҙең патриоттары итеп тәрбиәләгеҙ.  Яҡын иптәше летчик Саша Анисимов вафат булғас, уның өсөн бөтә йөрәгенән ҡайғырыуы, дуҫлыҡҡа тоғролоҡло булыуы оҡшаны.  Совет кешеһе өсөн ошонан да оло бәхет булырмы?!  Үҙен сыныҡтыра башланы.  Аҡланда еләк йыя. Бының өсөн алға ҙур маҡсаттар ҡуйып, яҡты хыялдар менән йәшәргә кәрәк, дуҫтарым.  Математика, физика, химия, геометрия, география һымаҡ аныҡ фәндәрҙе яҡшы белергә тейешлегемде аңланым.  Саша Лунев ...  Был уға алдын-артын уйламай абайһыҙ ҡыланмаҫҡа һабаҡ булды.
- Уҡытыусығыҙ сабыр икән, борон хәлфәләр эргәһенә шыйыҡ талсыбыҡ һалып ҡуя торғайны.  Олатайыңдың бер туған ағаһы Шәмсетдин хәлфәгә оҡшап тораһың, ул да шулай була торғайны.  Осрашыу кисәһе Герой хөрмәтенә әҙерләнгән әҙәби-музыкаль композициянан башланды. Шуларҙың нисәүһе әйләнеп ҡайтҡан?
– Уларҙың балалары кемдәр?
– Төпкөл ауылдан сығып Советтар Союзы Геройы булған башҡорт егетенең төп сифаттары ниндәй?
– Ҡоддос Латипов ҡайҙарҙа уҡыған?
– Ул нисек герой булып киткән?  Бер-нисә егет бындағы ҡаты тәртипкә түҙә алмай уҡыуын ташлап ҡайтып китте бит. Бәйнә-бәйнә булып Геройҙың күҙ алдынан летчиклыҡҡа уҡыған йылдары үтеп китте: яндырай холоҡло инструктор Михаил Масленников, сабыр, баҫалҡы, әммә ныҡ талапсан лейтенант Андрей Баранов иҫенә төштө.  Нурбаныу өләсәһе әйтмешләй, Аллаһ маңлай туҡлығы бирҙе, барына ҡәнәғәт булдылар.  Ете быуыны, ата-әсәһе, туған-тыумасаһы төйәк иткән һәм уларҙың мәңгелек йорто булған изгеләрҙән-изге ғәзиз ер!  Һеҙҙе яҡынлап килгән Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығы менән ҡайнар ҡотлайым!  Үлгәндән һуң уны Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим итәләр.
- Так точно!  Күп тапҡырҙар үлем менән күҙмә-күҙ осрашып, ҡотолоп ҡалдым.  Иң шәп һорау Һеҙ буласаҡ илде һаҡлаусылар.  Ул саҡтарҙа мәктәптә электр үтмәгән, тәүге дәрестәр шәм яҡтыһында уҡытыла.  Самолет гаризонтҡа инеп юғалғас ҡына ахмалға төшөп, кире яр буйындағы ҡыҙыу ҡырсынға килеп тәгәрәне.  Ҡай саҡ самолеттар бик бейектә оса, саҡ-саҡ күренеп ҡала.  Ҡол булып йәшәүҙән һуғышып үлеүҙе артыҡ күрҙе.  Миҙхәт Сөләймән улы һәм тағы бер-нисә уҡытыусы ҡунаҡты көтәүәлләп, ҡапҡа тышында торалар ине, ҡолас йәйеп, ҡаршыһына ашыҡтылар:
- О, үҙебеҙҙең Ҡоддос ағайыбыҙ, имен –аман килеп еттегеҙме?  Күп ҡорбандар биреп яуланған еңеүҙе, Рәсәй илен, Башҡортостаныбыҙҙы ныҡ һаҡлағыҙ!  Йәнен аяманы, ә шулай ҙа ниндәйҙер хикмәт менән тере ҡалды.  Хистәргә бирелеп, уйланып торҙо ла йөҙөн балҡытып, йылмайып ебәрҙе:
- Хәйер, тағы бер бәхетле көнөм ап-асыҡ хәтеремлә, Еңеү парадында ҡатнашҡан көнөм.1945 йылдың 24 июне.  – Әкиәт батырындай күргән кешенең бала сағы барыһына ла ҡыҙыҡ, уҡыусылар тын да алмай тыңларға әҙерләнде.  Мәктәп директоры Сиражетдин Михңнәхмәт яурындарын турайтып, етеҙ аҙымдар менән Геройҙың ҡаршыһына атланы.  Ауылдаштарының ихлас яратып төбөлгән ҡыҙыҡһыныусан һәм ихтирамлы ҡараштарын тойоп, сығыш яһағанда бер ҡасан да ҡаушап ҡалмаған оҫта оратор, һүҙен ниҙән башларға белмәй бер килке баҙап торҙо.  Һиндәй шаян малайҙарға тәртип кәрәклекте иҫкәртеп, аҡыл сыбығы гел урҙала ҡаҙаулы торған.  - Унынсы класс уҡыусыһы Айгиз алғараҡ сыҡты:
- Александр Лунев 11 фашист "ҡарағош"он атып төшөргән.  Һин уҡыныңмы?
– Мәрхүм өләсәйем әрһеҙләйһегеҙ тип, беҙгә тоттормай, ап-аҡ сепрәккә төрөп, һандыҡта ҡәҙерләп һаҡлай торғайны.  Ал мине үҙ яныңа. Бөйөк Ватан Һуғышы барышында бындай батырлыҡ күрһәтеүселәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Викторина һорауҙары алдан эленеп ҡуйылғас, уларға нисек тә дөрөҫ яуап бирә алырҙар, ә бына Геройҙың күңеленә ятырлыҡ иң шәп һорауҙы кем уйлап табыр?  Бына шуларҙы табып уҡырға ине, – тине тарихсы.  Саша ошо төбәктән, уның ауылы беҙ урынлашҡан аэродромдан йыраҡ түгел ине.  Унда иң лайыҡлыларҙы ғына һайлап алдылар.  Ошо бәхетле көндө күрһен тиеп Раббием мине иҫән ҡалдырғандыр инде, тип уйланым.
...  Ниһайәт, тағы бер нисә китап табылды.  Бынан алтмыш йыл элек булып үткән иң бәхетле көн!  Ни өсөн тигәндә, Ғиндулла олатаһы ла үҙ ваҡытында герой менән бер синыфта уҡыған, улар бергәләп спорт ярыштарында ҡатнашҡандар, яҡын дуҫтар булғандар.  Әй йылғаһында ярыша-ярыша йөҙә торғайныҡ.  Хайран ҡалған малай берсә уны ҙур бер ҡошҡа оҡшатты, берсә әкиәттәге осоусы балаҫ һымаҡ күрҙе.  Их, тиҙерәк етһен ине шул шатлыҡлы көн! Бер аҙҙан ҡунаҡ һүҙен дауам итте:
- Настя һөйгәнен һуңғы юлға оҙатырға килде.  Их, ҡайҙа ҡалды уның шул бәхетле ғәмһеҙ саҡтары!  Эй килешә ине һөйгән ҡыҙына сәскә ҡалфаҡ.  Ул саҡта ниҙәр кисергәне әле яҡты нурҙай булып күңеленән үтеп китте.  Ура-а-а!" тигән тауыштар яңғыраны. Еләксе ҡыҙ Маһираҡай Ысынлап та, был ҡыҙыҡайҙың ниндәйҙер тылсымлы көсө бар ине, Ҡоддос уның янында йыуашҡа, баҙнатһыҙға әйләнә. Ошоларҙы иҫләп торғанда оло хөрмәт менән ҡунаҡты һәм осрашыуға килеүселәрҙе мәктәпкә, йыйылыштар бүлмәһенә саҡырҙылар.  - Нәҡ ошо балалар кеүек сағында осҡос машинаны тәүләп күргәйне бит ул”.  Электән Ҡотдос Ҡәниф улын белгән оло быуын кешеләре, ата-әсәһе яғынан туған-тыумасалары, дуҫ-иштәре уны үҙҙәренә алып ҡайтып ҡунаҡ итмәксе булып, донъяһын, кәртә-ҡураһын рәтләне, һый-хөрмәтен әҙерләне.  Ауылдан сыҡҡан башҡа яугирҙәрҙең хәрби юлын өйрәнеү буйынса ла һәр класҡа задание бүлеп бирелде.  Йыһан киңлегенән килгән көслө мотор тауышын ишетеп, ихтыярһыҙҙан барыһы күккә төбәлде.  – Йыһаннур ағайҙың урынлы күрһәтмәһе бәхәскә урын ҡалдырманы. Ул да бит ошо ерлектә яралған!  Ҡаты ҡуллы, үтә ныҡ талапсан Андрей Барановтың дициплинаһына буйһоноу ҙа сыҙамлыҡ талап итте.  Бына бер саҡ ауылда туҙға яҙмаған уйҙырма таралды, имеш, мәктәптең эйәһе бар.  - Боевой летчиктың төҫө бер аҙ асылғандай итте.  - Шунан ул ейәнен өгөтләй башланы: - Элек беҙҙең яҡтарҙа иң абруйлы кеше хәлфә булған, хәҙер - уҡытыусы.  Уҡыусыларға ул һөйгән ҡыҙы Маһира, уның менән хат яҙышыуҙары хаҡында һөйләп торманы.  Күңелем һине һөйә. Ҡоддос Ҡәниф улы сығыш яһаусы уҡыусыларға ҡарап: “Их, алыҫта, зәңгәр томандар артында ҡалды шул ошо балалар кеүек туп тибеп, ырғып, һикереп, летчик булырға хыялланып йөрөгән замандар”, - тип үҙенең мәктәп йылдарын иҫенә төшөрөп торғанда уны сәләмләргә теләгәндәй, көтмәгәндә зәңгәр күк йөҙөндә самолет пәйҙә булды.  Шуның береһе Ҡоддос булыр.  Буласаҡ хәрби летчик китапхананан алып тороп, почта аша мәктәпкә бер нисә китап һалып ебәрҙе. Күҙҙәрен йомдо ла татлы хыялға сумды.  Ҡайһы ҡалалар аша уҙасаҡтар?  Әммә күңелдәре туҡ булды.  Осоу техникаһын һәм һауа һуғышын алып барыу методикаһын ентекле өйрәндем, бер туҡтауһыҙ теоритик белемемде һәм практик оҫталығымды арттырҙым.  Ауыҙым тулы иман менән, Йәнә, үҙемә маҡсат ҡуйҙым: дошманды ҡырырға, ҡыйратырға, ә үҙемә иҫән ҡалырға.  Үҫеп ет әле, аҡыл тупла.  - Герой ҡарап тороуға теремек кенә күренгән үҫмерҙәргә ҡарап алды ла: – Әле әйткәндәр бер беҙҙең ауылға ғына ҡағылмай, илебеҙҙә ошондай хәлдәр күп.  Беҙҙе лә шундай рухта тәрбиәләнеләр.  - тип уйланы ҡунаҡ.  Алтынсы класта уҡыған сағы.  Боевой подвигтарын һанап сығырға.
– Башҡортостанда бөтәһе нисә Советтар Союзы Геройы исеме алған летчик бар?
– Әлеге ваҡытта иҫән геройҙар нисәү?.. Мәктәпкә Советтар Союзы Геройы летчик-штурмовик Ҡоддос Латипов килә тигән хәбәр “йүкә” телефон аша “һә” тигәнсә Яңы Мишәр ауылының һәр өйөнә барып ишетелде һәм һуғыш һалған йәрәхәттәрҙән арынып, ҡәҙимге тыныс йәшәп ятҡан кешеләрҙең онотолоп барған йөрәк яраларын ҡуҙғытып, юғалтыу хәтирәләрен яңыртып, яуыз дошманға нәфрәтте ҡабаттан дөрләтеп ебәрҙе. Бер төркөм балалар йүгереп килеп, ҡунаҡҡа гөлләмә бүләк итте.  – Нурбаныу абыстай тағы ейәненең ҡатынҡы буй-һынына, ихтыяр көсө ярылып ятҡан күҙҙәренә ҡарап торҙо ла:
- Кем белә, бәлки осоусы ла булып ҡуйырһың.  Үҙен бөйөк подвигҡа илһамландырған ҡыҙҙы ул бөгөн дә, йәше һикһәндән уҙғанда ла, өҙөлөп ярата.  Былай булғас, летчик ҡына түгел, тырышһаң космонавт та булырһың.  Тик күпме һағынып текләһә лә күктә бөркөткә оҡшаған төҙ ҡанатлы ҡош-осҡос күренмәне. Төпкөлдә ятҡан Яңы Мишәр ауылынан ошондай шәхес сыҡһын!  Ҡурҡыу белмәҫ воин, виртуоз осоусы, ҡанатлы баһадир ине Саша.  Бөтәһе бер минутҡа тын ҡалды.  Ҡылт итеп барыһы иҫенә төштө: ул көндө малайҙар Әй буйында һыу инеп йөрөй ине, тәндәре ҡояшта сөгөндәй янған.  Полк командиры беҙҙе йыйып алды ла:
- Һуғыш тамам, - тине.  (Ҡоддос батыр эҙҙәренән) Уҡыусыларҙың ҡыҙыҡһыныуы артҡандан-артты.  Ҡапыл Ҡоддос Ҡәниф улының яҡшы кәйефтән балҡып яҡтырған йөҙөн, әйтерһең, ҡара болот ҡапланы.  Етенсе класта инем, Ленин орденлы һынаусы –летчик Валерий Чкаловтың Төнъяҡ полюсҡа осоп барып етеүе хаҡында ишетеп ҡалдым.  Ҡоддостоң бында өй һалғыһы, йәмле тәбиғәт ҡосағында йәшәгеһе килә.  Йәл, яҡты донъянан иртә китте", - тип ҡәҙерле кешеһен һағынып хәтерләне. Уҡытыусы ла һеҙгә әсәй кеүек, аслан уға үпкә һаҡлап йөрөмә.  - Ул ҡарашын малайҙар ултырған яҡҡа төбәне: - Тыуған ерҙе дошманға бирмәү - һәр ир-егеттең мөҡәддәс бурысы булыуын әйтергә теләйем.  Ҡулындағы самолет моделенә ҡарап, күҙҙәре йәшләнде.  Ҡул ишараһы менән полковник ултырырға рөхсәт бирҙе һәм 1942 йылда булған һауа һуғышын яңынан күңеленән кисергәндәй, әрнеүле тауыш менән һөйләп китте.
- Новгород ерендәге ул аяуһыҙ алышҡа алтмыш йыл булды, ә мин уны кисә генә булғандай энәһенән ебенә тиклем иҫләйем, ул тиңһеҙ көрәштең бөтә ваҡлыҡтары менән һәр минутына саҡлым күҙ алдымда.  Ҡунаҡ шул мәлдәрҙе ҡабаттан күңеленән кисерҙе буғай.  Немец илбаҫарҙарының боевой техникаһын, ҡоралын, йәнле көсөн ҡыйратҡан.  - Яугир һыҙланыулы ауыр ҡарашын бер нөктәгә төбәп, уйға сумып торҙо.  Ҡоддосҡа мәктәптәге шуҡлығын һөйләп бирергә тура килде.
...  Ниндәй теләгең бар айға ҡарап әйт, ураҙала уйлаған уй, теләгән теләк Аллаһ хозурына тиҙ барып етә.  Советтар Союзы Геройы...  - Ут бөрсәһендәй тиктормаҫ малайҙың болоҡһоу йөҙөн күреү уға сәйер тойолғандыр, шунда торған эскәмйәгә етәкләп алып килеп ултыртты.  Эй осоусы аэроплан, Һынатмайбыҙ әле! Етмәһә, күренекле яҙыусы!  Олоғайған кешегә байлыҡ, дәрәжә түгел, тик күңел йылы кәрәк.  Баҡһаң, ауылдағы бер егет Һарытау ҡалаһындағы летчиктар әҙерләү мәктәбендә уҡый, унда Ҡоддос Латиповтың әҫәрҙәрен дәреслек урынына ҡулланалар икән.  Мәктәптә осрашыуға әҙерлек дәррәү барҙы: бөтә класс сәғәттәре Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына арналды.  Бөтә мәктәп, бигерәк тә малайҙар, шул турала баш ватты. Летчик-штурмовик...  Аҡ ҡайындар үҫкән йәмле аҡлан – Ул тағы бер аҙ уйланып алды: - Тарихтан беләһегеҙ, башҡорт халҡы борон- борондан илен, ерен, телен, динен яҡлап һуғышҡан.  Әле лә ул асыҡ зәңгәр күҙҙәре менән йылмайып, етен төҫлө ҡуйы маңлай сәсен елгә елберләтеп, бәһлеүән һынлы булып, күҙ алдымда баҫып торғандай. Өләсәһе фатиха биргәндәй булғас, летчик булыу теләге Ҡотдостоң күкрәгендә яңы көс менән дөрләне.  – Минең өләсәйем Миңлегөл менән улар бер класта уҡыған, өләскә автор китаптарын үҙе бүләк иткән.
– Ысынмы?  Аҙаҡ Ҡоддос шаярыуы тураһында класташтарына әйтеп тә ҡараны, тик барыбер хөрәфәткә ышаныу туҡтаманы.  Миңә ни бары егерме ике йәш, һау-сәләмәтмен.  Мине уларҙың иебеҙҙең ҡеүәте өсөн йәнен бирергә әҙер тороуы, физик яҡтан көслө, сыҙамлы, ғәйрәтле, ҡыйыу булыуы һоҡландырҙы, минең дә Чкалов һымаҡ герой булғым килде.  Әммә унда йөҙҙән берен генә һайлап алалар.  Ҡәҙерле дуҫым!  Үҙ итеп, хөрмәтләп ҡаршы алауығыҙ өсөн рәхмәт.  Һуңғы һуғышта өс дошман самолетын ( бер "юнкерс", ике "мессер") бәреп төшөрә.  Үҫмергә хәс тә ҡанаттар үҫеп сыҡты.  Һынап ҡарап торам да, йөҙөң нурлы, күҙҙәрең мәрхәмәтле, бар фиғелең, төҫөң-башың ҡойоп ҡуйған дин кешеһе.  Бында Хоҙай хозурымы әллә?! Ҡайҙалыр барырға тиһәң, балалар тау аҡтарырға әҙер бит инде: уҡыусылар араһында һүҙ тик ошо сара хаҡында барҙы.  Атҡан уҡтай атылып зәңгәр күк йөҙөнән бер аппарат осоп барыуын күрҙе.  Өләсәһе уға тәү күргәндәй ғәжәпләнеп ҡарап торҙо ла бот сабып аптыраны:
- Әстәғәфирулла тәүбә, ни һөйләйһең улым, ауыҙыңдан ел алһын.  - Ә хәҙер Әй буйында һыу инеүсе баланы күрмәҫһең, спортзалдар буш тора, ҡышын саңғыла йөрөүсе юҡ.  Ниһайәт, илебеҙгә аждаһалай тамуҡ уты сәскән вәхши дошман еңелде.  Был көндө ул үлгәндә лә онотмаҫ.  Һинең һымаҡ мутлашҡан уткүҙ малайҙарға бер-икене шыптырып алһалар, тегеләр ебәк һымаҡ булып ҡалған.
- Беҙҙең уҡытыусы ла тыңламай ултырғандарға указка менән эләктереп ала, миңә лә мел менән бәреп ебәргәне булды. Ә ҡунаҡ хәтирәләр йомғағын тағатыуын дауам итте:
- Һаҡ ҡолаҡҡа әйләндем, мотор геүләгән тауышты ишеттемме, тышҡа йүгереп сығам.  Хатта юғары класс егеттәре уның менән көрәшергә баҙнат итмәй торғайны,- тип һөйләгәне һаман ҡолаҡ төбөндә. Үҙегеҙ шөғөлләнмәгәс, ул ярыштарҙы ҡарауҙан ни файҙа?  Бер услам мәтрүшкә йыйып, силәгенең ҡылысына бәйләне лә әхирәте Миңлегөлгә еләк йыйышырға тотондо.  - Атаҡ-атаҡ, балтаһы һыуға төшкән кешеләй ниңә былайтып тораһың?  Летчик-штурмовиктың китаптарын ҡайҙан табып уҡырға була?..  Ул бер мәлгә генә туҡталып, ахрыһы, фекер төйнәп, уйланып торҙо ла дауам итте:
- Әле генә Йыһаннур Миңнәхмәт улы минең дә Яңы Мишәр ауылында тыуып үҫеүем, яҙған китаптарымды уҡыуығыҙ хаҡында әйтеп үтте. 