Ысынлап та шулай, сөнки баянда оҫта уйнай, ә бейегәндә табаны ергә теймәй. Хәҙер һәр береһе матур итеп донъя көтә.  Сабит – торғаны бер артист, тип әйтергә яраталар.  Уның йор һүҙлелеге олатаһы Шафиҡ сәсәндән киләлер.  Ауыр тип зарланмай, ҙур ҡәнәғәтлек менән атҡарҙы бурысын.  Фермаларҙа ла эш ҡайнап торҙо.  Күренекле сәсән Шафиҡ Әминев-Тамъяниҙың кинйә ҡыҙы Нәфисә менән Рәхмәтулла биш балаға ғүмер бирҙе.  — тигәс, Сабит Мортазин:
– Беҙ ҙә буш ҡул менән килмәнек: баҡсаға егерме биш бала бүләк итәбеҙ, тағы тыуырға торалар, — тип яуаплаған.  Нәфисә менән Рәхмәтулла Мортазиндарҙың ғаиләһендә баш бала булып үҫкән Сабит та — шундайҙарҙың береһе.
 Ул саҡта тәүге балаһы Сабит Троицк ҡалаһында техникумда уҡый ине.  Ҡышҡы буранмы, яҙлы-көҙлө баҫыу эштәреме, бесән әҙерләү булһынмы, ал-ял белмәй техникаға запчастар эҙләп, Ырымбур менән Силәбе өлкәләренә тиклем бара торғайнылар.  Әбйәлил яҡтарындағы юл төҙөлөшөндә Сабит Мортазиндың да өлөшө ифрат ҙур.

 Кирбестән һалынған ҙур йортта ҡатыны Тәнзилә менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Урман-таулы яҡ тип торманылар, тәбиғәтенең ҡырыҫлығына ҡарамай бойҙай, һоло, арпа кеүек иген культуралары сәсеп, мул уңыш алдылар.  Атаһы юлын дауам итеп, ауыл хужалығы институтын тамамлап, Гусевта механик, районда райпо етәксеһе, Амангилде ауыл хакимиәте башлығы, колхоз рәйесе урынбаҫары вазифаларын еренә еткереп атҡарҙы. Оҙон буйлы, зәңгәр күҙле, һары сәсле Рәхмәтулла ағайға Гусев ауылында урыҫса өндәшкәндәрен көлөп һөйләй торғайнылар.  Сабит Рәхмәтулла улы егерме йыл юл төҙөү-ремонтлау идаралығында инженер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Шулай булмаһа, Дания Бүләкбаева 17 йәшендә генә III Бөтә Союз колхозсылар съезында ҡатнаша алыр инеме?! Амангилде ауыл Советына ҡараған биш ауыл ялан яҡта урынлашҡан “Заветы Ильича” колхозына инә торғайны.  Иптәштәре төрлө мәҙәктәрен хәтерләргә ярата. Төҙөк, көҙгөләй ялтырап, таҫмалай һуҙылып ятҡан тигеҙ юлдарҙан уҙғанда, уларҙы кемдәр төҙөгәне хаҡында уйланмайбыҙ ҙа.  Әйткәндәй, “Амангилде” совхозы ойош­торолғас, ауылда йорттар менән бер рәттән балалар баҡсаһы ла төҙөлдө.  Фирүзә САФИНА, Башҡортостандың атҡаҙанған
мәҙәниәт хеҙмәткәре. Бик ауыр эштең һөҙөмтәһелер инде, ағай йәшләй донъя ҡуйҙы.  Ә кәрәк ине.  Колхоз рәйесе Исаак Пеннер Рәхмәтулла Мортазинды алтын ҡуллы тип маҡтар ине. Уны асыу тантанаһында совхоз директоры Азат Зиннәт улы Әхмәтов:
– Балаларға бассейнлы баҡса төҙөнөк.  Ә ауыл хакимиәте ниндәй бүләк әҙерләне икән?  Тағы ла совхоз исеменән йорт-йыһаз бүләк итәбеҙ.  Ауыл кешеләренең һәр береһе хаҡында тиерлек йылы һүҙ әйтергә, ябай ғына хеҙмәтендә лә ҡаһарманлығын күрергә мөмкин. 