Юҡ, ул эште бер ҡасан да дан һәм шөһрәт өсөн башҡарманы.  Ҡәһәрле һуғыш һөйөп-һөйөлөр, иңде иңгә ҡуйып рәхәтләнеп тормош көтөр саҡта Нәҡиә­не – тол, улын атайһыҙ итте.  Саңғы, конь­ки, бокс буйынса разрядлы спорт­сы булараҡ, төрлө ярыштарҙа ҡат­наша.  – Учалы районы өсөн биш балаға ғына урын би­рел­гән, ә һин алтынсы булып килдең.  Көтөлмәгән хәбәрҙән Салауаттың күҙ алды ҡа­раң­ғыланып киткәндәй була.  Мәрхәмәтле кешеләр бар бит ул – коридорҙа аптырап ни эшләргә белмәй торғанда, йәнәшәлә баҫып торған берәү:
– Улым, һин мәғариф министрына бар, бик һәй­бәт кеше ул Фатима Мо­с­тафина, ярҙам итер, – ти. Инде күптән ҡалала йәшәһә лә, тәбиғәте менән ауылдыҡы булып ҡала ул.  Ҡайҙа барырға, кемгә һыйы­ныр­ға, ҡайҙа төндәрҙе үткәрергә?  Ул саҡта баш ҡалаға юлдар бик тә урау булды.  Унда аталары һу­ғышта һә­ләк булған балаларҙы уҡырға ҡабул итәләр икән.  Ошо көндәрҙә Салауат Мөхтәр улы үҙенең олуғ юбилейын билдәләй.
 Ә Салауаттың уйын­да уҡыуын нисек тә артабан дауам итеү булды.  Ул бөгөн дә ошо тармаҡта хеҙмәтен дауам итә — “Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе, “Ростелеком” асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты советнигы.  — тип ҡырт киҫә. Юҡ инде, нисек тә уҡырға керергә тейеш ул.  Һин унда Башҡорт­ос­тандан берҙән-бер студент буласаҡһың, һынатма, – тип киҫәтеп тә ҡуя. Тыуған ерендә халыҡтың күркәм йолаларын яңыртыу өсөн мөһим сараларға, әйтәйек, һабантуйҙарға бағыусылыҡ итә.  “Прогресс хаҡына хеҙмәт­тәшлек” халыҡ-ара программаһына ярашлы, фирмаға “Ҙур алтын клише”, “Ҙур алтын жетон”, “Ал­тын Ника” һәм башҡа абруйлы бүләктәр тапшырыл­ды.  Салауат шул саҡта уҡ ете ҡат тир түгеп алған бүләктең генә хаҡ һәм ҡәҙерле булыуын күңеленә беркетеп ҡуя. Әсә фатихаһы

...Ат егелгән.  Ул йылдарҙа йәштәрҙең хеҙмәт юлын ябай эшсе булып башлауы ҙур абруй һа­нала.  Малай директор кабинетынан ба­шын түбән эйеп сыға.  Шуға ла до­кумент­та­рың­ды кире РОНО-ға ебәрергә тура килде. Компания эшмәкәрлеге һө­ҙөм­тәһендә үҫеш алған таксофондар, телемедицина, видеокүҙәтеү, һайлауҙарҙың дәүләт ав­томатлаштырылған системаһы йәшә­йе­ше­беҙҙе, ижтимағи үҫешебеҙҙе за­ман­са бейеклеккә кү­тәр­ҙе.  Элемтә селтәрен үҫтереүҙәге тырышлығын иҫәпкә алып, уны республика сәнәғәт-техник элемтә идараһы начальнигы урынбаҫары итеп Өфөгә күсерәләр.
...Илдә демократик үҙгәрештәр баш­ланғас, етәкселәрҙе хеҙмәт коллектив­тарының үҙҙәренә һайлау хоҡуғы би­релә.  Шул осорҙа өлкә комитет етәкселеге Салауат Мөхтәр улына Мәскәүгә партия эшенә күсергә бер нисә тәҡдим яһай.  Шундағы бер эскәмйә уның өсөн тереклек урынына әйләнә.  Тап шул осорҙа республика етәкселеге тарафынан теле­фонлашты­рыу­ҙы тиҙләтеү буйынса мөһим про­граммалар ҡабул ителә һәм ғәмәлгә ашырыла.  Республикаға элем­тәсе кадрҙар кәрәк.  Мәктәпте тамамлағандың икенсе йылында улар­ҙың сығарылы­шын Өфөгә йыялар.  Туғанын көтөп алған Роза уны дирек­торға алып керә.
– Һуңланың, – ти уға мәктәп директоры.  Урам ҡапҡаһынан сығып, Учалыға барып еткәнсе шул уйҙар тынғы бирмәне Нәҡиә апайға. “Башинформсвязь” Рәсәйҙең иң яҡшы 1000, Волга буйы­ның иң ҙур – 100, Башҡортостандың иҡтиса­дын тотороҡло итеүсе ете пред­приятиеһы исем­легенән урын алды, “Рәсәй иҡтисады лидеры”, “Волга буйы бизнесы лидеры” статустарын яуланы.  Нәҡ шул осорҙа уҡып ҡайта Салауат Ғайсин.  Ә бит Мөхтәре һуғышҡа киткәндә ни бары йәш тә өс айлыҡ ҡына булып ҡалғайны.  Әммә Өфө ҡайһы ғына ауыл ба­лаһын ҡосаҡ йәйеп ҡаршы ала икән?!  Булғанса ке­йем-һалым, тамаҡ ялғарлыҡ ризыҡ арбаға һа­лынғас, Мөхтәренә оҡшап, ыҡсым кәүҙәле булып үҫеп килгән улының арҡаһынан һөйөп алды.  Әммә улының атай хәстәрен тойоп үҫә алмауына бәғере телгеләнде.  Бәлки, Фатима Хәмит ҡыҙы шул саҡта уҡ был үҫмерҙең киләсәктә республи­ка өсөн ҙур эш башҡарырға һәләтле шәхес буласағын тойомлағандыр ҙа. Был инде элемтә эш­мәкәрлеген республика мәнфәғәт­тәренән сы­ғып ойошторорға, эшләп тапҡан аҡсаға үҙҙәре хужа булып, кө­нүҙәк социаль бурыстарҙы хәл итергә мөмкинлек бирә.  Өҫтәүенә, уҡыу баш­ланғас, Роза апаһын да колхозға көҙгө эшкә ебәрәләр.  Йәштәр студент йылдарында өйләнешә.

“Ғайсин әфәнде беҙгә бөйөк илдең яҡты теләктәрен еткерә алды”
 Ә һуңыраҡ шведтар былай тип әйтәсәк: “Ғайсин әфәнде беҙгә бөйөк илдең яҡты теләктәрен етке­рә алды, ике араға хеҙмәттәшлек күпере һалды.  Ун көн “йәшәү” өсөн мәктәп ихатаһын­да­ғы сквер уңайлы ла, ышыҡ та тойола малайға.  Республика элем­тәсе­лә­ре илдә беренселәрҙән булып үҙал­лылыҡ юлына баҫа һәм “Башинформсвязь” асыҡ акцио­нер­ҙар йәм­ғиәте булдырыла.  Элемтә һәм информатика – бик әүҙем үҫеүсе өлкә.  Салауат Мөхтәр улы­ның юғары профессиональ дәрәжәгә эйә етәксе булыуы тураһында респу­бликала ғына түгел, Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә лә мәғлүм.  Артабан кемде ҡайҙа уҡытыу мәсьәләһе тикшерелә.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Салауат менән Роза министрлыҡты юллап китә, ләкин ҡабул итеү бүл­мә­һендәге ҡыҙ Фатима Хәмит ҡыҙының Мәскәүгә ун көнгә эш буйынса коман­дировкаға китеүен әйтә.  Ма­лайҙың ҡыуаныстан түбәһе күккә тейгәндәй була.
 Тик бына Өфө тиклем ҙур ҡа­лала нисек төпләнеп китер, ауыр саҡтарҙа юға­лып ҡалмаҫмы, кемдәр кәңәшсе һәм таяныс булыр?!  Бер нисә йылдан уны на­чаль­ник итеп үрләтәләр.  “Башинформсвязь” Европаның эшлекле партнер­ҙар элитар клубына ағза итеп алынды.  Уның төплө белгес, оҫта ойоштороусы, замандан бер аҙым алда атлаусы етәксе икәнен беләләр һәм уға ышаналар.  Ул Рәсәй күләмендә уңышлы сығыш яһап, спорт һөйөүсе­ләрҙе ҡыуандыра.  Быларҙы тотош коллектив хеҙмәтенә лайыҡлы баһа тип телгә ала ул.  Спорт менән шө­ғөлләнә.  Йыл эсендә беренсе разрядлы эшсе­нән би­шенсе разрядҡа ҡәҙәр күтәрелә. Ә бына элемтәсе булып китеүе былай була.  Бик тырышып уҡый Салауат.  Әммә күңелендә һаҡланған иң ҡәҙерле бер бүләк менән сикһеҙ ғорурланыуын йәшермәй.  Мөхәббәтен дә институтта осрата ул.  Әлбиттә, был хәлгә юл ҡуйған директорға министрҙан шелтә эләгә.  Өҫтәүенә, шул уҡ мәктәптә Сала­уаттың Рауза исемле ике туған апаһы ла уҡый. Һабаҡташ­та­ры­ның ҡайһы бер­ҙәре колхозда эшкә ҡалды, кем­дәрҙер ФЗО-ға юлланды.  Һис уйламағанда Новосибирскиға юллана ул.  Уның күкрәген “Почет Билдәһе” һәм Салауат Юлаев ордендары, “Башҡорт­остан Республи­каһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” билдәһе биҙәй.  Министр ҙа ҡатнаша был һөйләшеүҙә.
– Һин, Салауат улым, Новосибирск электротехника институтына бараһың.  Телефон элемтәһе, телерадиотап­шы­рыуҙар, Интер­нет – былар үҙҙәре үк юғары социаль әһәмиәткә эйә.  Ауыл кешеләре­нең көнкүре­шен яҡшыртыу, көнүҙәк социаль мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итеү өсөн ул ваҡытын да, көсөн дә ҡыҙғанманы. Уға рәхмәт!” Сөнки был ил менән Рәсәй араһын­дағы сауҙа мөнәсәбәттәре шуға ҡәҙәр бер быуат тынлыҡ кисергән. Са­лауат Ғайсин бер нисә тапҡыр “Йыл директоры” булып та танылды.  Бигерәк тә яҡташтарын яҡын күрә.  Был предприятие Белорет, Учалы, Бөрйән, Әбйә­лил ра­йондарының элем­тә селтәрен хеҙмәт­лән­дерә.  Шәхсән Салауат Мөхтәр улының спорт­ҡа мөкиббәнлеге “Башинформсвязь-Динамо” футбол клубын ойоштороуға этәргес бирә.  Билдәле, һәр эштең һөҙөмтәһе уның нисек ойошторолоуына бәйле.  Ди­ректор уның ниәтен аңлаптыр:
– Ни хәл итәһең, ҡайтып китергә тура киләсәк инде, мин тейешһеҙҙе эшләй алмайым...  Са­лауат Мөхтәр улына ул саҡта илде ҡитғаларҙан аралап торған “тимер пәрҙә”ләрҙе үтергә, иҡтисади һәм эшлекле мөнәсәбәт урынлаштырыу өсөн оҫта дипломат та булырға тура килә.  Мейәскә килеп еткәнсе Салауаттың өҫ-башы лыс­ма һыу була.  Уны Белорет элемтә эксплуатация-техник үҙә­генә баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Өфөгә ҡуҙғалырға торған поезға саҡ-саҡ өлгөрә.  Эйе, улы нәҡ атаһы күрергә теләгәнсә сы­нығып көслө булып үҫә.  Ә инде предприятиеның республикала спорт­ты һәм шифахана-курорт системаһын үҫтереүгә кереткән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Бына шулай көс-хәл менән баш ҡалаға килеп етә. Иҡтисад факультетында уҡыусы Себер ҡыҙы Тамараға ғашиҡ була.  1992 йыл элемтәселәр тор­мошонда тарихи һанала.  Бик оҙон, оҙаҡ дауам итһен был юл!

 Ниһайәт, министр ҡай­та.  Әммә Салауат күңеленә яҡын элемтә хеҙмәтен барыһынан да өҫтөн ҡуя, илһамланып эшләй.  Урамға сығып, тирә-йүндәге таш йорт­тарға күҙ һалғас, ни ҡәҙәр яҡлау­һыҙ һәм ярҙамһыҙ булыуына төшөнә ул.  Алты тапҡыр Monde Sans Fpontier (Франция) халыҡ-ара ассоциацияһы­ның гран-прийына ла­йыҡ булды.  Министр малайҙың уҡыуы менән ҡы­ҙыҡһынып тора.  Эскәмйәлә үткән ун көн
 Машина ҡуҙғалыуға ҡойоп ямғыр яуа башлай.  Салауат өсөн ваҡыттың бер ҡасан да былай оҙаҡ үткәне булмағандыр.  Салауат үҙҙәренең Рәсүл ете йыл­лыҡ мәк­тә­бен “бишле”гә генә тамамла­ны.  Фатима Хәмит ҡыҙы Салауатты бер һүҙһеҙ уҡырға ҡабул итергә һәм интернатҡа урынлаштырырға күрһәтмә бирә.  Ә ундайҙарҙы халыҡ тиҙ таный һәм ҙур өмөттәр бағлай.  Уҡыуын яҡшы билдәләргә генә тамамлай Салауат Ғайсин.  Министрҙың шәхси йүнәлтмәһе
 Эйе, Салауат Мөхтәр улының төпкөлдәге Рәсүл ауылы­нан, тыуған йорт ҡапҡаһынан башланған ғүмер юлы игелектән һәм изгелектән генә туҡылған кеүек.  Институтта өлгөлө студентҡа әйләнә.  Әсәһе Салауатты Мейәскә юл­ланған йөк машинаһының кузовына ултырта.  Тыуған ауылында туранан-тура уның булышлығы менән мәктәп, балалар баҡсаһы тө­ҙөлдө, юлдар төҙөкләнде­релде, Салауат Мөхтәр улы шәхси аҡсаһына мәсет тә һалдырҙы.  Фонтандан алған һыу менән көнөнә бер булка ашап тамаҡ туйҙыра.  Иң ҡәҙерле бүләк —
киндер күлдәк
 Кеше­ләр­гә файҙалы, игелекле булһын тип то­тона эшкә.  Ул Салауаты менән ғорурланып йәшәне, улының әсә кәңәшен ни ҡәҙәр юғары баһалауын күреп һөйөндө.  Программаға яраш­лы, “Баштелеком”, “Эрикссон Телеком” (Шве­ция), “АлкательБел” (Бельгия) кеүек киң билдәле фирмалар, шулай уҡ Дания, Төркиә, Көньяҡ Корея һәм башҡа күп илдәр менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлек бәйләнештәре урынлаштыры­ла.  Уҙған быуаттың алтмышынсы йылдар башында республикала элемтә өлкәһендә бигерәк тә инженер кадр­ҙарға ихтыяж ҙур була.  Клара ҒИЛӘЖЕВА, Ул – Учалы һәм Күгәрсен район­дарының почетлы гражданы.
...Нәҡиә апайға Хоҙай оҙон һәм бәрәкәтле ғүмер бүләк итте.  Уның бүлмә­һенә кереп хәлен аңлатыуға ас­лыҡтан, яланғаслыҡтан талсыҡҡан малайҙың күҙҙәренән ҡайнар йәш эркелә. Һаубуллашҡанда:
– Тырыш, ауырлыҡтарға бирешмә, намыҫлы бул, кешеләргә гел изге­лек кенә ҡыл, балам, – тип өгөт-нәсихәт бирҙе.
 Нәҡиә апай, барса борсолоу-кө­йөнөстәрен күңел пәрҙәһе арты­на йәшерергә тырышып, улы Са­ла­уатты юлға әҙерләй.  Салауат та өлгөргәнлек аттестаты алғас, Учалы ҡалаһындағы төҙөлөш тресына ташсы-балта оҫтаһы булып урынлаша.  Уҡытыусылар менән кәңәшләш­теләр ҙә документтарын РОНО аша Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатҡа (хә­ҙерге Р. Ғ­арипов исемендәге 1-се баш­ҡорт республика гимназия-интернаты) юлланылар.  Салауат, бар ҡыйыулығын йыйып, барыбер 9-сы мәктәп-интернатта уҡырға ғына риза буласағын әйтеп һала һәм министрҙың ҡайтыуын көтөргә була. 1987 йылда сәнәғәт-техник элемтә идараһы коллективы предприятие начальнигы итеп бер тауыштан Салауат Ғайсинды һайлай.  Ҡырағай баҙар шарттарында тотош бер тар­маҡтың үҫешен социаль йүнә­лештә ҡороу өсөн етәксенең бик тә кешелекле булырға тейешлеге бәхәсһеҙ.  Салауат Мөхтәр улы­ның нәҡ шул сифаттары тотош элемтә тармағын яңыртып ҡорорға, заманса технологиялар үҙ­ләш­тереп, элемтә тармағын донъя кимәленә күтә­рергә һәм республи­каның социаль-иҡтисади үҫешендә лайыҡлы урын алырға булышлыҡ итә лә инде. Министрҙың һүҙҙәрен хәте­ренән сығармай Салауат.  Ул Са­лауатҡа Стәрле­тамаҡ ҡалаһындағы балалар йортона барырға кәңәш итә.  Женевалағы “INSAM” юғары эшҡы­уарлыҡ һәм идара институтының эксперттар советы “Бизнес лидерҙары йондоҙлоғо” халыҡ-ара рейтинг программаһы һөҙөмтәләре буйынса фир­маға “Бизнес-лидер” исемен бирҙе.  Меңдәрсә йәш ҡатындың иңенә төшкән әсе яҙ­мышты, һуғыш ауырлыҡта­рын бөгөл­мәйсә, һынмайса күтәрҙе Нәҡиә.  Ә Рәсәй – Швейцария бизнес клубы Салауат Мөхтәр улын “Маҡтауға лайыҡ эшлекле абруйы өсөн” алтын миҙалы менән бүләкләне. Шуға был тармаҡҡа етәксе кеше замандан бер аҙым алда барырға тейеш.  1994 йылдың ноябрендә уларҙың йыһаздары нигеҙендә ҡала-ара телефон станция­һы эшләй башлай. Көҙгө төндөң һалҡы­ны тәнде лә, йәнде лә өшөтә. Ярай әле, аҡыллы, әйткән һүҙендә ныҡлы тора белә.  Министр урын­баҫа­ры­ның ишеген шаҡыйҙар.  Шул ҡәҙәр өмөтлә­неп, мең ғазап менән Өфөгә кил дә кире ҡайтып китме?  Салауат Ғайсин — республиканың элемтә тармағын үҫтереүгә оҙаҡ йылдар ҙур көс һәм тырышлыҡ һалған шәхестәрҙең береһе, билдәле йәмәғәт эшмәкәре.  Был уның холоҡ-фиғеленә тап кил­мәй.  Кешеләрҙән һораша-белешә Красин урамындағы мәктәпте эҙләп таба Салау­ат.  Нәҡ шундай оҫталыҡ менән йәлеп итә ул юғарыла телгә алынған “Эрикссон” фирмаһын.  Элемтәселәр үҙҙәре төҙөүҙә ҡатнашҡан “Асы” шифаханаһының “Элемтәсе” ведомство профилакторийында ял итә, үҙҙәре һалдырған заманса йорттарҙан баҙар xaҡтарынан күпкә ҡайтыш фатирҙар алып ҡыуа­на.  Үҫ­мер Салауатҡа баҫыуҙа башаҡты иң күп йыйғаны өсөн колхоз биргән киндер күлдәк ул.  Аҡсаһы ла ҡал­май тиерлек.  Ҡарҙа футбол уйнау буйынса үҫмерҙәр араһында “Башинформсвязь” призына Бөтә Рәсәй турнирҙары ла күркәм традицияға әүерелде.
 Былар еңел генә бирелмәй.  Салау­ат Мөхтәр улы биш саҡырылыш рәттән (ә ундай парламентарийҙар беҙҙә һанаулы) Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тай депутаты булып һайланды, ха­лыҡ­тың тәрән ихтирамын һәм ышанысын яуланы.  Белем алырға атлығып торған балаға ҡаршы төшәме ни инде әсә кеше?!  Ниһайәт, Учалыға килеп еттеләр. 