Мысырға эш сәфәренә килгәндә инде, Владимир Путин яңы быуат башынан алып был илдә икенсе тапҡыр булды.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был ил үҙен­сәлекле сәйәсәт алып бара.  Мысыр Африка ҡитғаһында геосәйәси, иҡти­сади йәһәттән ҙур әһәмиәткә эйә ил булып тора.  Һуңғараҡ иһә Мысырҙа байтаҡ ҡына үҙгәрештәр булып алды.  Власҡа Хөсни Мөбә­рәк килгәндән бирле илебеҙ менән мөнә­сәбәттәр бер ни тиклем һыуына төштө.  Пирамидалар иленә СССР ҙур ярҙам күрһәтте.  Осрашыу барышында Венгрияны газ һәм нефть менән тәьмин итеү буйынса ике яҡ өсөн дә файҙалы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Хөсни Мөбәрәкте властан ситләткәндән һуң, “Мосолман ҡәрҙәштәр” боевиктар төркөмө яҡлы Мөрси власҡа килде.  Рәсми Лондон иһә бына нисәмә йыл инде ЕС-тан айырылып сығыу менән янай, Брюсселде АҠШ алып барған сәйәсәттән тайпылыуҙа ғәйепләй.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: илебеҙ быға тиклем дә Венгрия менән бәй­ләнеш тота ине.  Унан алда иһә — Төркиәлә яңы газ контракты төҙөүе, декабрҙә Һиндостанға уңышлы эш сәфәре, Ҡытай, Латин Америкаһы илдәре менән хеҙмәттәшлекте нығытыуы...  Мысыр президенты булып Нәсир ултырған саҡта, был илгә айырыу­са ҙур иғтибар бирелде. Әле килеп Европаның үҙәгендәге Венгрия менән хеҙ­мәттәшлек килешеүенә ҡул ҡуйыуы сәйәси еңеүҙәр иҫәбен арттырҙы. Ә углеводород сеймалының 75-80 процентын Венгрия Рәсәйҙән һатып ала.  Былтыр йәй уның урынын Әбдел Фәттәх ас-Сасси биләне һәм илебеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу эшенә тотондо.  Илебеҙ етәксеһенең тышҡы сәйәсәттәге уңыштары һоҡландырырлыҡ.  Төркиәнән Рәсәй газы Греция аша Македония, Сербия һәм Венгрияға тараласаҡ. Венгрия премьер-министры Виктор Орбан Будапешт ҡалаһында Владимир Путинды бик йылы ҡаршы алды.  Тап шул саҡта илебеҙ етәкселеге Болгария биләмәһе аша үтәсәк газ үткәргескә альтернатива эҙләп тапты ла инде – торбаларҙы Төркиә аша һуҙыу мәсьәләһе хәл ителде.  Ә Венгрия иһә ЕС сәйәсәте менән башҡа яҡтан риза түгеллеген белдерә килә.  Үткән аҙнала Владимир Путин эш сәфәре менән Венгрияла булды.

 Билдәле булыуынса, “Көньяҡ ағым” исеме алған газ үткәргес торбалар Ҡара диңгеҙ төбө аша һуҙылып, Болгария биләмәһе аша Европаның башҡа илдәренә таралырға тейеш ине.  Мысырҙа ватандаштары­быҙҙың күпләп ял итеүен иҫәпкә алып, был илдә һум менән тауар һата башлаясаҡтар.  Бына шулай, илебеҙ төрлө яҡлап ҡыҫымға алына барған бер мәлдә, тышҡы сәйәсәттәге уңышлы хеҙмәттәшлек һөҙөмтәһе булараҡ, яңынан-яңы партнерҙар барлыҡҡа килә. “Ғәрәп яҙы” революция­һынан һуң элекке позицияларын юғалта төшһә лә, Африканың байтаҡ ҡына дәүләттәре Мысырға ғына ҡарап тора, тиһәң, шаштырыу булмаҫ.  Әйткәндәй, Европала ике ил – Венгрия менән Бөйөк Британия — һәр саҡ рәсми Брюссель сәйәсәтенә ҡаршы сығыусылар булараҡ билдәле.  Айырыуса атом энерге­тикаһы өлкәһендә.  Владимир Путинды Ҡаһирә халҡы бик йылы ҡаршы алды.  Илебеҙ етәксеһе Мысырҙа бынан 10 йыл элек булып киткәйне инде.  Был төбәктә Хөсни Мөбәрәк, Муаммар Каддафи кеүек йоғонтоло сәйәсмәндәр юҡ ителгәндән һуң, Әбдел Фәттәх ас-Сасси кеүек лидерҙарҙан бушлыҡты тултырыу талап ителә.  Мөбәрәк, СССР-ҙа белем алып сыҡҡан хәрби етәксе булһа ла, АҠШ менән яҡынайыуҙы хуп күрҙе.  Ике ил етәк­сеһенең осрашыуы барышында байтаҡ ҡына килешеүҙәргә өлгәшелде.  Ә ундағы яңы президент, фельдмаршал Әбдел Фәттәх ас-Сасси менән өсөнсөгә осрашыуы.  Һумдың ҡулланылыш даирәһе киңәйә
 Рәсәй-Венгрия мөнәсәбәттәренең яйланып китеүен, әлбиттә, Европа союзында ла, күр­шеләге Болгарияла ла бик өнәп еткермәнеләр.  Хәрби йәһәттән генә түгел ине был булышлыҡ.  Америка Ҡушма Штаттары һәм Европа союзы дәүләттәре илебеҙгә ҡарата яңынан-яңы санкциялар ҡабул иткән бер мәлдә, Рәсәй етәкселеге тышҡы сәйәсәттә яңы партнерҙар эҙләү менән мәшғүл.  Мысыр йәштәрен илебеҙҙә уҡытып сығарыу булһынмы, бушлай ғына ҡеүәтле электр станциялары төҙө­шөү­ме – “дуҫлыҡ хаҡына” ба­рыһы ла эшләнде.  Был дәүләт илебеҙ етәкселеге өсөн бөтөнләй ят түгел, тимәксемен.  Владимир Путиндың эш сәфәре Әбдел Фәттәх ас-Сассиҙың абруйын күтәреүгә ниндәйҙер кимәлдә булышлыҡ итмәй ҡалмая­саҡ.  Әлбиттә, Венгрия – ЕС һәм НАТО ағзаһы.  Яңыраҡ ҡына Мысырҙа эш сәфәре менән булып ҡайтҡан ине.  Иҡтисади хеҙмәттәшлек итеү буйынса был дәүләт, Германия һәм Австриянан ғына ҡалышып, өсөнсө баҫҡысты биләй.  Ул да власта оҙаҡ тора алманы.  НАТО ағзаһы менән дә хеҙмәттәшбеҙ
 Шуға ла уларҙың беҙҙең ил менән яҡынайырға ынтылыуын аңларға була.  Унан килеп, Мысыр был төбәктә “тотороҡ­лолоҡ утрауы” булып ҡалырға тейештер.  Быныһы инде АҠШ-тың һарыуын ҡайнатмай ҡалмаҫ, моғайын.  Дмитрий Медведев та президент сағында барып әйләнде.  Болгария был төҙөлөшкә һуңғы сиккә тиклем рөхсәт бирмәй килде.  Сүриә, Ираҡ, Ливия кеүек илдәрҙә һуғыш барған, Израиль менән Фәләстән һаман тыныс­лана алмаған бер мәлдә, Мысырҙағы тыныслыҡ барыһы өсөн дә кәрәк. Билдәле булыуынса, заманында Мы­сыр СССР-ҙың союздашы тип иҫәпләнде.  Ҡайһылай ғына булмаһын, Владимир Путиндың әлеге эш сәфәре ҙур әһәмиәткә эйә.

 Европала Венгрия Рәсәйҙең ҙур стратегик партнеры булып тора.  Шуныһы һөйөнөслө: үҙ-ара хеҙмәттәшлек иткәндә бынан ары доллар түгел, ә һум менән иҫәпләшәсәкбеҙ.  Ошондай яҡынайыу “Ғәрәп яҙы” рево­люцияһы мәлендә уның үҙен дә харап итеп ҡуйҙы. 