Алғараҡ китеп, шуны ла әйтергә кәрәк: концерт­тың беренсе бүлеге тамамланғас, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың донъя шедеврына әйләнгән әҫәрҙе виртуоз башҡарыуын тамашасылар аяғүрә баҫып бик оҙаҡ алҡышланы һәм сәскә гөлләмәләренә күмде.  Мәҙәниәт беҙҙә — халыҡ рухы, Донъяла киң билдәле “Стейнвей һәм Улдары” фортепиано фирмаһы 1853 йылдан хә­ҙерге көнгәсә уңышлы эшләп килә икән.  Америкала “Стейнвей” фирмаһының тәүге 483-сө фортепианоһы 500 долларға һатылған, һәм ул әле булһа Нью-Йорктың Сәнғәт музейында ҡәҙерләп һаҡлана икән.  Йыш уйнаһа милли оркестр, Тиҙ табырҙар бөтә ерҙә юлды Хәҙер ул концерт бар ерҙә симфоник кисәнең биҙәге итеп башҡарыла.  АҠШ банкында 300 рояль һаҡлана һәм данлыҡлы пианино оҫталарына концерттар өсөн ҡуртымға бирелә икән. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та, сәнғәт әһелен ихлас ҡотлап, сәскә бүләк итте. Яңы залда яңыса эшләү хыялдары менән йәшәйбеҙ.  Беҙҙең маҡсатыбыҙ ҙур алда. Бында, әлбиттә, халыҡты ныҡ ҡыҙыҡһын­дыр­ған икенсе сәбәп тә бар — концерттың беренсе бүлегендә П. Чайковскийҙың “Оркестр менән фортепиано өсөн концерт”ын республиканың мәҙә­ниәт министры Әминә Шафиҡова үҙе Германияға барып, һайлап алып ҡайтҡан роялдә уйнаны. Ошо шарттарҙа 482 фортепиано етештергән.  Уларҙың бында уҙған һәр кисәгә ашҡынып ағылыуы ошо хаҡта һөйләй.
 Әминә Шафиҡова – Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, пианис­тар­ҙың Франция, Болгария һәм Италияла уҙған халыҡ-ара конкурстары дипломанты. Яңыраҡ Башҡортостан Милли симфоник оркестрының “STEINWAY @ SONS” (“Стейнвей һәм Улдары”) рояленең исем туйы рәүешендә Башҡортостандың атҡаҙанған сән­ғәт эшмәкәре, профессор Наилә Хәми­ҙуллинаға 75 йәш тулыуға арнап уҙғарылған концертына тамаша­сыларҙың зал тулы килеүе лә шуны күрһәтте. Ҡанатланып сәхнәбеҙгә сыҡҡас, Оло күстәй эркелгәндә халыҡ, Хәҙер йылына 5 мең инструмент етеш­терә.  Йәш министр оҫта уйнауҙан. Алда һәр саҡ мәҙәниәт булһа, ШОС һәм БРИКС саммиттарына яңы программа әҙерләйбеҙ.  Шуныһы ла ҡыҙыҡлы: Генрих Стейнвейҙың биш улы булһа, барыһы ла аталарының эшен уңышлы дауам итә.  Ниһайәт, республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың хәстәрлеге менән уларҙың күптәнге хыялы тормошҡа ашты – “Башҡортостан” дәүләт концерт залының өсөнсө ҡаты тотошлайы менән ошо коллективҡа бирелде.  Үҙенән дә, Автор кисәлә балеттан сюита тәҡдим итте.  Мин иһә онотолмаҫ концертта тыуған шатлы­ғымды, тәьҫораттарымды шиғыр юлдарына һал­дым да уны уҡыусыларға тәҡдим итмәксемен.  Түбәһе күккә тейеп йөрөгән директор:
– Кәйефте һөйләп тораһы ла юҡ.  Композитор тормошоноң һәм ижа­дының һуңғы осоронда, үҙенә ҡул һалырға йы­йынғанда, ошо партитураны Дюссельдорфтағы өйөндә ҡат-ҡат эшкәртә, төрлө төҙәтмәләр ин­дерә.  Һуңынан Генрих АҠШ-ҡа эмиграцияланған. Тотош донъябыҙға йәм инә.
 Элекке “Нефтсе” мәҙәниәт һарайының заманса реконструкцияланыуы,“Башҡортостан” дәүләт концерт залы тип аталыуы тотош республика халҡында хуплау тапты һәм ҡәнәғәтлек, ғорурлыҡ хистәрен тыуҙырҙы.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың П. Чайковскийҙың үлемһеҙ әҫәрен башҡарыуы ла барлыҡ тамашасылар күңелендә, рухи тормошобоҙҙа ҙур ваҡиға булып ҡаласаҡ. Бөрйән ҡыҙы Бөрйән ҡортолай, Милли симфоник оркестрҙың ғәжәйеп концертын оркестрҙың әҙәбиәт бүлеге мөдире Эльмира Ижболдина, һәр ваҡыттағыса, тамашасы күңеле­нә хуш килерлек итеп алып барҙы. Мең кешегә ҡорғас тамаша, Яҡты хистәр, яҡты уйҙарҙан.
 Концерттың икенсе бүлегенә барып етер алдынан әлеге ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған легендар рояль хаҡында һөйләмәү мөмкин түгел. Йыһан һымаҡ халҡым хыялдары, Ул Рейн аша һалынған күперҙән һыуға ташланғанда, өҫтәлендә әҙер виолончель концер­ты ятып ҡала.  Бындай тамашалар мәңге барһын
“Башҡортостан” тигән ҙур залда,
“Башҡортостан” тигән ҙур залда!

 Ҡыҙыл ағас эшкәртеүсе Генрих Энгельгарт Стейнвей Герма­нияның Брауншвейге ҡалаһында инструментты өйөндәге кухняла үҙ ҡулы менән яһай.  Һоҡландырҙы залды.  Асылғандан бирле унда бер-бер артлы мәҙәни-музыкаль саралар уҙыуы, залдың халыҡ менән шығырым тулы булыуы тап шул хаҡта һөйләй.  Уйнауынан күҙҙәр ҡамаша.
 Ошо ҙур тамашаның дирижеры Санкт-Петербург ҡунағы Виктор Соболев “Һыу инәһе” балетын донъяға билдәле әкиәтсе Ганс Андерсендың шул исемдәге әкиәте мотивында 2000 йылда уҡ ижад иткән.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Роберт Шумандың виолончель өсөн был концерты тарихы төрлө серҙәр менән дә ярайһы уҡ ныҡ билдәле.  Йәнә ҡыуаныслы күренеш: тиҫтәләрсә йыл хыялланып барлыҡҡа килгән Милли симфоник оркестрыбыҙҙың 23-сө йыл инде үҙ залы һәм рәхәтләнеп эшләрлек шарты юҡ ине.  Германияла меңләгән деталдән йөҙләгән белгес ҡорған “Стейнвей һәм Улдары” рояле, һис шикһеҙ, “Башҡортостан” дәүләт концерт залының ҙур биҙәге буласаҡ.  Сәхнә булды тыуған йортолай.
 Тамаша башланыр алдынан миңә оркестр директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, күренекле скрипкасы Алексей Воронинды осратып, кәйефтәрен һорашырға форсат тейҙе. Был милли симфоник оркестр коллективына рәхмәт белдереп, уларға яңы уңыштар теләп, барлыҡ хыялдарығыҙҙы тормошҡа ашырырға яҙһын, тим. Яңы залда, иҫке залда булһын — Тотош оркестр коллективының күңеле күтәренке.  Халыҡ йөрәгенә асҡысты.
 Чайковский тағы яҡынайҙы Әле ҡыуанып, шунда күсенеп ятҡан саҡтары.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Министры, гүйә, батшаһы. Башҡарыусы булып Әминә, Халыҡ күңеленә генә түгел, Халыҡ-ара конкурстар лауреаты Руслан Вәлиев кларнетта соло башҡарып, Өфөлә премьера яһаны. Хәҙер классик музыкаға һыуһаған меңләгән юғары зауыҡлы халыҡтың да шатлығының сиге юҡ.  Ә Әминә Ивний ҡыҙы бөгөн Еңел еңеп булыр башҡаһын.
 Талпынғанда рояль эргәһендә Башҡортостандың атҡаҙанған артис­тары Айгөл Моратова (альт), Ирина Таболдина (габой), Татьяна Кривоногова (виолончель), Владимир Семин (флейта), халыҡ-ара конкурстар лауреаты, оркестр етәксеһе, скрипкасы Илшат Мөслимов — ғөмүмән, тотош оркестр коллективы ҡанатлы бөгөн, — тип ҡыуанысын уртаҡлашты. Концерттың икенсе бүлегендә Роберт Шуман­дың “Виолончель өсөн оркестр менән концерт”ы, Виктор Соболевтың “Һыу инәһе” балетынан көй­ҙәрҙе виолончелдә Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты Рөстәм Хәмиҙуллин тамашасыларҙың йөрәгенә барып етерлек итеп башҡарҙы. 1867 йыл­да фирма ҙур Алтын миҙал менән бүләк­ләнгән.  Та­ма­шасыға шул да ныҡ оҡшаны: концерттың ике солисы ла – Әминә Шафиҡова менән Рөстәм Хә­ми­ҙуллин – үҙҙәренә бирелгән тәүге сәскә гөлләмә­лә­рен профессор Наилә Хәмиҙуллинаға бүләк итте. Сәнғәт рухы тағы күтәрелде Тамашасылар араһында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, Рәсәйҙең Федерация Советы ағзаһы Лилиә Ғүмәрова, Дәүләт Йыйылы­шы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясо­ва, Башҡортостан Хөкүмәте Премь­ер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа рәсми кешеләр ҙә бар ине.