Үҙенсәлекле аралашыу кү­ңелдә йылы тәьҫораттар ҡал­дырғас, киләсәктә бындай са­ра­ларҙы йышыраҡ үткәрер­гә кәрәк тигән һығымта яһа­ныҡ. Башҡорт дәүләт университеты етәкселеге Хоҡуҡ инс­титу­ты һәм профсоюз ойош­маһы менән берлектә Чесноковка балалар йорто, Михайловка со­циаль приют тәрбиәләнеү­се­ләренә кино күрһәтеү ак­ция­һын ойошторҙо.  Ак­ция­ла ҡатнашҡан ике коллектив та өҫтәл хоккейы уйыны менән бүләкләнде. Малай һәм ҡыҙҙар кинотеатрға тиклем махсус автобустарҙа ғына елдереп, тамаша алдынан фо­йе­ла тәмлекәстәр менән һый­ланды, төрлө йәнһүрәт геройҙары оҙа­тыуында күңел асты.  Бер ғәйепһеҙ кескәйҙәрҙең күңелен саҡ ҡына йомшартып, йөҙҙәрендә йылмайыу күрер өсөн уларға ҙур булмаған бүләк эшләнек.
 Ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған бәләкәстәрҙе күреп, йөрәк әрнеп китә. 