Билбау көрәше буйынса спорт мастерлығына кандидат, шиғырҙар яҙа.  Илай ине, толҡа тапмай. Күңелдәргә уйҙар уйырлыҡ, Бала сағым серҙәштәре. Һә­үәҫ­кәр композитор йөрәгенән сыҡ­ҡан көй-моңдо синтезаторында уй­нап, компьютерға яҙҙыра бара.  Йүгерек елдәр шаулатамы Тирбәлдереп йәшел ҡалпағын.
 Мораҙым китапханаһында ойошторолған “Илһам шишмәләре” түңәрәгенең әүҙем ағзаһы.
 Мин күтәрәм, гүйә, икмәк түгел, Нур сәсә көләс йөҙө. Преодоление.  Иркәләнә ине һәр үҫемлек, Һин ҡалдырған тәрән яраға.
 Ул да шиғырҙар яҙа, ауыл китапханаһындағы “Илһам шишмәләре” түңәрәгенә йөрөй.

 Күңелдәргә һағыш уйылды.
 Йәйгән бит ул ап-аҡ ҡанатын. Балалар йортонда ҡустым Ғүмер бит былай ҙа тиҙ үтә. Ошо башланғыстарҙы үҫтереп, кү­ңел­дә­рендә ижадҡа дәрт һәм яуаплылыҡ уята алһаҡ, марафон, һис шикһеҙ, үҙ маҡсатына иреште тигән һүҙ.

 Олатайҙар уны яулаған. ЕҢЕҮ ШАТЛЫҒЫ
 Ошо мәлдә беҙҙең йәшлегебеҙ Илүсә Зәйдуллина – ХI класс уҡыусыһы.  Биллеғылыс тирәктәрен? Тәҙрә төбөмдәге яран гөлөм Оло шелтә булып, рәнйеп ята, Хәтер бирсе беҙгә, эй Аллам! Йондоҙ һүнеп, Сулпан ҡалҡҡансы. Унда Дамир Заһитов­тың да шиғырҙары ингән.  Атай, әсәй – БИЛЛЕҒЫЛЫС ТИРӘКТӘРЕ
 Зәңгәр томандарға һарылып. Үҙем уйлап тапҡан әкиәттән Һанама һин көндәреңде, һалдат, Боҙоҡлоҡҡа тарып аҡланма.
 Дуҫтарым да көнләшәлер, Мәңге китмәҫ төҫлө тойолдо. Һайрай ине һабантурғайҙары Уны бер ҙә борсомаҫҡа Тауышыңда һандуғастар моңо, Һағышлана яңғыҙ үҫкән ҡайын, Ижад­ты йыуанысы ла, ҡыуанысы ла иткән Дамир Заһитовҡа “афарин!” тимәү мөмкин түгел.  Сәләмемде йөрәктәге, Йүгергән ҡыҙ ҡайғыһынан тауға Донъя ҡото. Ғәйбәт ташып, борос һипмәһендәр Тейә күрмәһен күҙем! Сәскә атты яҙын баҡсаларҙа Яҙмыштарҙы ватып, ҡабат-ҡабат ТӨПТӘН УЙЛАП ҺӨЙЛӘ ҺҮҘЕҢДЕ
 Һәм әйләнгән зифа ҡайынға. Сөнки һинең менән ғорурлана
атай, инәй, апай
...Һәм дә Салауат! Талбазы урта мәктәбен тамамлағас, БДУ-ның математика факультетына уҡырға инә.  Түккән ҡанын, йәнен аямаған.
70-се тапҡыр ҡаршылайбыҙ Ғәлиә Мөхәмәтйәнованы “Әҙә­би нағыш”тың табышы тип бил­дә­ләһәк, Иншар Вәлитовтың ҡә­ләме өмөтлө булыуы һөйөндөрә.  Берәү ул ер йөҙөндә. Әлмира Хәбибуллина.

***
 Гөлназ ФӘХРЕТДИНОВА. Өршәгемдең иркә тулҡын­дарын­да тирбәтеп, күңелемде Билле­ғы­лыс әрәмәлеге һанду­ғас­тарының моңо менән һуғарып, Һама­йым­дың татлы һыуҙары менән һыу­һынымды ҡандырып, хәсрәтле ва­ҡыттарымда йыуатып-ҡурса­лап, барыр юлдарыма хәйер-фа­тихаңды биреп оҙатып ебәргән бер балаңдың һағыныу сәләм­дә­рен ҡабул итеп алсы, ғәзиздәрҙән-ғәзиз тыуған ерем, мәрхәмәтле изге тупрағым!..
 Бигерәк матур ҙа үҙе. Әлмира Хәбибуллина Мораҙым ауылында тыуған.  Боҫ урғылһын, дәртем ҡайнаһын.
 Нәфрәттәргә мине этәрмә. Тау буйҙары – күкһел әрем, Әсәйемдең бала саҡтарын. Таң алдынан һөйөү турында.
 Олатайымдың йыраҡ ҡәберен...
...Тротуарҙа, тәгәрәп, икмәк ята, Әллә инде күҙ йәштәре?
 Жанрҙарға килгәндә, шиғырға өҫтөнлөк бирелә.  Бөйөк Еңеүебеҙ байрамын. Төптән уйлап һөйлә һүҙҙәреңде, ИКМӘК
 Мөхәббәттең тере һәйкәлеләй, Бала са­ғым, йәшлегем офоҡтары йы­раҡ­лашҡан һайын, тыуған ерем­де нығыраҡ һағынам, ялан-ҡырҙа­ры­ның сәскә-мә­трүш­кә­һен, туғай­ҙа­рының хуш еҫле бесәнен, уйнап үҫкән Баҡыш тауының күк әремен йышыраҡ иҫемә төшөрәм. Башланғыс класс уҡыу­сылары башлыса әкиәт ижад итә.  Омтылыш” йыйынтығын төҙөгән Фатима Ғәлиева һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән ижад­сы­ларҙың хикәйә, шиғырҙарын туп­лаған.  Һәр ваҡыт та шулай бул, Йәшел яулығына төрөнөп, Иҫләйме икән әле мине? ҺАНАМА!
 Дамир Заһитов­.
 Аҙғынлығың менән маҡтанма. Хуш еҫтәрен муйыл таратып.
45-се йылдың майында ла Моңға күмеп ҡайын тирә-яҡты Әммә оҫталыҡ тигән йүгәнһеҙ тайҙы ауыҙлыҡлау өсөн, ай-һай, күп тырышлыҡ та, ныҡыш­маллыҡ та талап ителә әле. ЯҢҒЫҘ ҠАЙЫН
 Үткәндәрҙе күтәргәндәй итеп, Икмәк өсөн яуҙа башын һалған Ҙур бәхет йылмайҙы шулай Тыныс булһын өсөн илебеҙ, Һәйбәт уҡый.  Илдә һеҙ яулаған бәрәкәт. ӘСӘЙЕМДЕ ЯРАТАМ
 Ижад менән университетта уҡығанда мауыға башлай.
 Ул яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Аҙымдарың ышаныслы булһын, Һөйөнөшөп шаулармы икән Ҡайын булған ҡасандыр һылыу ҡыҙ, Өс сабыйым астан үлмәһен, тип БДУ-ның математика һәм мәғлүмәти технологиялар факультетын тамамлап, әлеге көндә Рәсәй Һаҡлыҡ банкында менеджер булып эшләй.  Эшендә лә, уңған, тиеп, Иншар ВӘЛИТОВ.

*** Тойола миңә айлы төндәрҙә, Ул да, булам, ти, ағайым кеүек
һалдат!
 Алһыу йөҙөң – алһыу сәскәләй. Шиғырҙарҙы бала саҡтан яҙа.  Хуш еҫ һибеп сәскә атҡайны.
 Төптән уйлап һөйлә һүҙҙәреңде, Уларһыҙ юҡ йәшәү йәме, Инде бик күп йылдар ситтә, таш ҡа­лала йәшәһәм дә, күңелем һаман ауылса йомшаҡ, йөрәгем һаман Мораҙымса хисле әле.  Бер телеме йәшәүҙәргә торош, Күтәреп тә алып ҡуйырлыҡ...
 Егет йәне килә йыраҡтарҙан, Иркәләсе мине, иркәлә!
 Бирсе хәтер, бирсе йөрәк ғәме, Был ярһыуҙар күкрәктәге?
 Күңелемдә шаулай һаман Ҡайһы берәүҙәре көйгә һалынған.
 Ҡыҫылмаһын яттар араға. Мораҙым ауылы ҡыҙы мин.  Бик йыш инә төштәремә Һеҙҙең өлгөгөҙгә хайранмын!
 Килер бер саҡ хаҡын түләргә.
 Елдәр менән ебәрһәм, тим, Теҙләнеп тә мин күтәреп алам Бер нисә йылдан үҙенең туған мәктәбенә уҡытырға ҡайта.  Ныҡлы баҫып атла, Тыуған яғым тирәктәре. Ер йөҙөндә үҫкән сәскәләрҙе Улар башҡорт, урыҫ, татар телдәрендә ижад итә.  Әлеге көндә махсус китап буйын­са үҙ алдына инглиз телен өйрәнә башлаған.  Йөҙҙәреңдән нурҙар бөркөлә, Әсәйемде бик яратам, Әсәй, атай!
 Йыйып алдым бөгөн иртәлә. Тирәктәрем, тирәктәрем...
 Күҙҙәреңдә һинең ҡояш көлә, Һөйгәненә янып, һағынып.
 Ғүмерҙең бер матур мәле. Биллеғылыс тирәктәре?
 Хушлашалар таңдар атҡансы.
 Илүсә Зәйдуллина.
***
 Серләшәләр кеүек улар оҙаҡ, Дамир һу­ҡырҙар өсөн башҡорт телендә компьютер программаларының булмауына үртәнә, сөнки уға күпме мөмкин­лек асылыр ине. Дилара Дилмөхәмәтова.
***
 Әллә мине һағынамы икән Икмәк ҡәҙерҙәрен юғалттырмаҫ Ҡустым менән икебеҙгә. Ҡәләм тирбәтеүселәр ара­һын­да йәштәрҙең байтаҡ булыуы һө­йөндөрә.  ИРКӘЛӘСЕ МИНЕ, ИРКӘЛӘ
 Һоро күҙҙәр наҙлап ҡараш ташлай, Бер яңғыҙы тормош йөгөн тартып, Иркәмә ул, минең иркәмә!
 Һәр бер йәнлек ҡояш нурында. Юҡ ерҙә йәшәү, тереклек, Тәҙрәләрҙә яран гөлдәр түгел, Һылтау һалып ауыр тормошоңа, Киҫелмәһен күңел ҡанатым. Ғәлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА.

*** Һөйөү менән сәскәләрҙе илтәм, Иркәләнеп, наҙлы һүҙҙәр әйтеп, Рәхмәт һеҙгә Бөйөк Еңеү өсөн, Моңһоуланып ҡарай ауылға.
 Дилара Дилмөхәмәтова Мораҙым мәктәбенең ХI класында уҡый.  Аша атлап уны үтә алмам. ЯРАН ГӨЛӨМ
 Биллеғылыс тирәктәре – Өләсәйемдең әсе йәштәрен, Беҙҙе бәхетле иттегеҙ, Исраф булып ятҡан әпәкәйҙе, Ә инде мәктәп уҡыусыларының шиғыр техникаһын, аһәңен үҙләш­те­рер­гә ынтылышы ҡыуандыра.  Гел дә маҡтайҙар үҙен. Мин шатланһам, ул ҡыуана, Әлегә улар яратҡан әҫәрҙәренә оҡшатып яҙырға тырыша. Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған “Әҙәби нағыш” ижади марафонына ауырғазылар ҙа сәм­ләнеп, дәртләнеп ҡушылды. Тырышам мин үҙем дә. Ҡышҡы һалҡын елдәр иҫәләр. Төптән уйлап һөйлә һүҙҙәреңде, Иренеңдә һинең сейә тәме, МЕҢ РӘХМӘТ ҺЕҘГӘ!
 Мораҙым ауылында йәшәй.  Үҙенсәлекле шиғырҙар, яңы йыр­ҙар ижад итеүен дауам итеп, мораҙына ирешергә, теләктәрен ысынбарлыҡҡа ашырырға яҙһын Дамир Камил улына!
 Тротуарҙа, тәгәрәп, икмәк ята, Йәмле яҙҙар еткәс, үкһеп илап, Ауырғазы районы — Башҡортостан әҙәбиәтенә Рәшит Назаров, Ғәлимйән Ибраһимов, Роберт Паль, Әлфиә Әсәҙуллина, Флүзә Мырҙабаева, Салауат Әсфәтуллин һәм башҡа бик күп ҡәләм әһелдәрен биргән төбәк.

 Иңдәреңә гонаһ күтәрмә — Һандуғастар таратамы Теҙләнеп тә уны күтәрәм, Тирәктәрҙән инде әллә Мин күтәреп алам икмәк түгел, Боҙло гөл-сәскәләр үҫәләр.
 VIII класҡа тиклем ауыл мәктәбендә, аҙаҡ Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһында уҡый.  Ҡайта алмай ҡалған егет яуҙан, Тик бик тиҙҙән, һандуғастар тынғас, Улар беҙ тип йән аталар, Биллеғылыс тирәктәре Изгеләрҙән-изге түтәрәм. Ғорур тауҙың хәтфә итәгендә, Ә хәҙергә иркен туғайҙарҙа Наил Язданов.

***
“Артылыш.  Сал сәслеләр, һеҙҙең батырлыҡҡа, Тәүге мө­ҡәддәс хистәр, яҡындарына рәхмәт тойғоһо, йәшәүгә дәрт, мөхәббәт йәш ижадсыларҙы ҡулына ҡәләм алырға илһамландыра Елберләтеп нәфис япрағын, Йыраҡтарҙан тора күренеп.
 Әле генә моңло һандуғастар Аш-һыу әҙерләргә ярата.  Тыныс илдә тик изгелек күреп Тирәктәрҙә уралып ҡалған Һөйгән йәре киткән һуғышҡа. Ашаған икмәктең тәме. Тирәктәрҙең йөрәк серен?
 Ағайым да ихлас беҙгә. Икмәк түгел, илдәр хәтерен. Төптән уйлап һөйлә һүҙҙәреңде, Ас-яланғас сабый хаҡтарын, Яныуҙарын, уйын-хәстәрен. Япраҡтарҙа ысыҡ кибә, Наил Язданов Кәлсер-Буран ауылында тыуған.  Иркәләсе мине, иркәлә.
 Аҙаҡ юллама буйынса Благовар районына эшкә ебәрелә.  Саңғы, йүгереү буйынса ярыштарҙа призлы урындар ала.  Йәшәһәгеҙ ине һеҙ рәхәт.
 Серек картуф, башаҡ йыйып үткән Рәхмәт һеҙгә, Башын һалған тиңһеҙ алышта.
 Тик бер телем әпәкәйгә зарығып, Тыуған ил алдында бурысын үтәй
ысын ир-ат. Һәм күргәндәй булам мин шул саҡта Яҙғы дәртле йырҙы отҡайны, Бөйөк Еңеү килгән еребеҙгә,