Осрашыуҙа студенттар алдында Мо­раҡ үҙәк район дауаханаһының баш та­би­бы Ринат Ибраһимов, “Тәүәкән” ДУАП-ы директоры Ғайса Янбаев сығыш яһаны.  Был йәһәттән Мораҡ башҡорт гимназияһының “Кипиш” коман­даһы айырыуса әүҙемлек күрһәтте.  Уҙған йыл райондың мәғариф өлкә­һе­нә эшкә ете белгес – химия, математика, тарих, инглиз, урыҫ теле уҡытыусылары – ҡайтҡан.  Ауыл хужалығы ла өс белгесте – зоотехник, юрист һәм бухгалтерҙы – ҡа­бул иткән.  Әле арағыҙҙа үрҙә һаналған һө­нәр­ҙәрҙе үҙләштереүселәрҙең байтаҡ булыуын иҫәп­кә алып, белгестәргә ҡытлыҡ тиҙ арала юҡҡа сығыр тип ышанабыҙ, – тине ра­йон хакимиәте башлығының ауыл ху­жа­лығы буйынса урынбаҫары Михаил Чижков. Кискеһен иһә улар өсөн күңелле дискотека ойошторолдо. Әле Күгәрсен районынан 900-ҙән ашыу студент булып, уларҙың 222-һе беренсе курста уҡый.  Студенттар исеменән һүҙ Гөлназ Алла­ғужинаға бирелде.  Быйыл да район хакимиәтенең йәштәр эштәре һәм спорт бүлеге тарафынан был сара лайыҡлы атҡарылды.
– Һеҙҙе тыуған ерҙә күреүебеҙгә һәр саҡ шатбыҙ.  Уҡыусылар, йәштәр, район мәҙәниәт һарайы артистары тарафынан ҡуйылған концерт иһә уйын-көл­кө­гә бай булды.  Һуңғы йылдарҙа “Тәүәкән” предприятиеһына уҡыуын тамамлап ҡайт­ҡан 15 кеше эш һәм торлаҡ менән тәьмин ителгән. Йыл һайын ҡышҡы ял мәлендә йәштәр өсөн осрашыу үткәреү матур йолаға әүе­релгән.  Егет-ҡыҙҙар араһында Мәскәү, Санкт-Петербург, Ырымбур, Екатеринбург, Силәбе, Пермь ҡалаларында белем эстәгәндәр, ғилем артынан хатта Чехияға еткәндәр ҙә бар.
 Студент саҡты йәшлектең иң ҙур мөғжизәһе тип атаһам, яңылышмамдыр, моғайын.  Район юғары һәм урта белемле бел­гес­тәргә мохтаж, ауыл хужалығы эшсән­дә­ре, юристар, табиптар, уҡытыусылар, мә­ҙә­ни-ағартыу эшен ойоштороусылар кәрәк.  Студент йылдары – киләсәк тормошҡа нигеҙ һалған яуаплы осор ул. Ос­ра­шыуҙан һуң студенттарҙың бер төркөмө район үҙәк дауаханаһына, Тәүәкән ауылына экскурсияға юлланһа, спортты үҙ иткәндәр балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенә волейбол, шорт-трек, йөҙөү ярыштарына китте.  Ошо онотолмаҫ ғүмер баҫҡысы буйлап үрләгән йәштәребеҙҙең йылдан-йыл урта һәм юғары уҡыу йорттарына күпләп инеүе ҡыуаныслы.  Йылдағыса I курс студенттарына аҡса­лата ярҙам күрһәтелде.