Еңеүҙе ҡаршылап, һуғыштан ҡайта.  Был ваҡытта ата-әсәһе Белоретҡа күсеп килә.  Ятаҡтың коридорына сыҡҡайным, ҡапыл ғына бер турғай осоп килеп сыҡты ла баш осомда өйөрөлөп-өйөрөлөп осто ла юҡҡа сыҡты.  Сережам үҙе булмаһа ла, яҡты рухы ғүмер юлымды яҡтыртып килә.  Балаңды юғалтыуҙан да олораҡ ҡайғы юҡтыр был донъяла.  Күрше ултырған өс барактың көлө күккә оса.  Берәү ҙә ярҙам ҡулы һуҙырға ашыҡманы.  Уртансы улым Андрейҙы армия хеҙмәтенә алдылар.  Олоғайған атаһын, түшәктә ятҡан әсәһен хәс­тәр­ләү ҙә уның иңенә төшә.  Фото ғаилә архивынан алынды. Наилә апайҙың бер мәл төшө болара.  Ошо һүҙҙәре менән, әйтерһең дә, йәшәүгә йән өрҙө.  “Әсәй, илама, һин илаһаң, миңә ҡыйын.  Хәҙер мин бер нәмәнән дә ҡурҡмайым, сөнки беләм — улым-фәрештәм һәр саҡ минең менән.  Тыуған илен фашист ҡулына бирмәҫ өсөн йәнен-тәнен аямай яугир.  Тиҫтерҙәренә һәр яҡлап та үрнәк булған Се­режаның дуҫтары Наилә апайҙы, үҙ әсәләре кеүек күреп, хөрмәт итеүҙе бурыс итеп алған.  Йәшәгем, кешеләрҙе күргем килмәне, үҙ-үҙемә бикләндем.  — тип ирекһеҙҙән түгелгән күҙ йәштәрен һөрттө Наилә апай. Тормошто яратҡан, матур киләсәк хаҡында хыялланып йәшәгән оло йөрәкле, күңелсәк, ярҙам­сыл, тоғро дуҫ була белгән егеттең үлеменә бе­рәүҙең дә ышанғыһы килмәй.  Ауыр булып киткән саҡта, төшөмә булһа ла керһәңсе, тип улыма мөрәжәғәт итәм.  Сережа ялдан һуң контракт буйынса Чечняға барырға ҡарар итә.  Ул — һуғыш ветерандары һәм яуҙа һәләк булған һалдат әсәләренә арнап үткәрелгән һәр сараның оло ҡунағы һәм әүҙем ҡатнашыусыһы.  Ҡош тәҙрәмә килдеме йә Сережа төшөмә индеме, миңә уңышҡа юл асыла.  Үкенескә ҡаршы, Сережа шул уҡ йылдың 23 апрелендә һәләк була. Һәр ваҡыттағыса, яурынымдан ҡыҫып: “Әсәкәйем, әҙ генә түҙ, киләсәктә һин күптәрҙән етешерәк, матурыраҡ йәшәйәсәкһең, мин һиңә һүҙ бирәм”, — тигәйне.  Ул: “Ярай улайһа, барыбер тағы ике айҙан улым артынан киләм бит”, — тине лә китеп барҙы.  Наилә апай һәм тағы бер ағаһы ошонда донъяға килә. Изге йәнле ата менән әсә ҡыҙҙа­рын яҙмыш ҡосағына ташламай, хәл­дәренән килгәнсә ейәндәрен үҫтерешергә ярҙам итә.  Тап ике айҙан улым һәләк булды.  Һулаған һауаһы ағыу, көнө төн булып тойола.
– Бер мәл гел күргән төшөм тағы боҙолдо.  Улымдың ҡырҡы ине.  Әммә ошо ваҡытты Наилә апай хәтер һандығында тормо­шо­ноң иң бәхетле мәле итеп һаҡлай.
“Ата-әсәйеңдең иҫән булып, уларҙың хәстәрен, йылыһын тойоу, балаларыңдың сыр-сыу килеп уйнаған тауышын ишетеү, эштән ҡайтыу менән һине килеп ҡосоп яратыуҙары, наҙлауҙары...  Был ваҡытта Наилә апайҙың кесе улы Сережа армияла була.  Йәш ғаилә үҙ-ара татыу, матур йәшәп ятһа ла, ҡәйнәһе башҡорт киленен өнәп етмәй.  Егет һуғыштағы һәр көнөн көндәлеккә теркәп бара.  Көнө-төнө илап тик ята торғас, төшөмдә Сережаны күрҙем.  Улының үлем хәбәрен алғас, Наилә апай өсөн тормош туҡтай.  Наилә апай мәктәпте тамамлағас, Салауат ҡа­ла­һындағы һөнәрселек училище­һында штукатур-маляр һөнәрен үҙләштерә, һуңынан йүнәлтмә ме­нән Бөрө ҡалаһына эшкә ебәрелә.  Күпме ер-һыу кисеп, донъя күргән Абдулхаҡ ағай ғаиләһен алып Тажикстанға юллана, сөнки унда йәшәү иркенерәк була.  Ун ете ғаилә урамда тороп ҡала. Айҙан ашыу кеше тупһаһында йөрөй торғас, ниһайәт, ятаҡтан бүлмә бирҙеләр.  Сережамдың ялға ҡайтҡан мәле ине.  Көнө буйы төш уның күңеленән сыҡмай, тик уның нимәгә ишара яһағанын ғына аңлап етмәй ул...  Ул үлгәс, бер нисә айҙан һуң хәрби комиссариаттан миңә, һалдат әсәһе булараҡ, яңы төҙөлгән йорттан фатир бирҙеләр.  Хатта уның хеҙмәттәш дуҫтары миңә ҡарата үҙ әсәйҙәренә кеүек мөғәмәләлә, — тип берсә илап, берсә ғорурланып һөйләне Наилә апай Сережаһы тураһында. Ул шат йылмайып төшөмә индеме, бөтөн ҡыйын­лыҡтар һыпырып алғандай юҡҡа сыға.  Әсәһе нимәлер әйтергә теләгәндәй, йәшел күҙҙәрен тултырып ҡарай, был ҡараштан һиҫкәнеп уянып китә Наилә апай.  Шунан бирле ошо турғай йыш ҡына тәҙрәм төбөнә килеп, миңә оҙаҡ ҡына ҡарап ултыра башланы.  Һалдат әсәһе булараҡ, йыл аша бушлай шифаханала ял итеп, дауаланып ҡайтам, — тип ғорурланып һөйләне ул. Ошонда мөхәббәтен осратып, урыҫ егете Сергейға кейәүгә сыға.  Шул аҡсаға фатирҙа ремонт эшләнем, заманса йыһазландырҙым.  Ҡыҙым Лена мәктәптән һуң һөнәрселек училищеһына уҡырға инде.  Был юлы ла әсәйем сәстәрен тағатҡан, тик теге бәләкәй өйөндә түгел, ә миңә килгән.  Бына ошондай көслө рухлы, фиҙакәр ҡатын-ҡыҙҙарҙан, әсәләрҙән үрнәк алып йәшәһәк ине.

 Уның өс айлыҡ хеҙмәте өс йыллыҡ михнәткә тиң булғандыр.  Наилә апайҙың атаһы Абдулхаҡ Шәйбәк улы армия хеҙмәтендә саҡта Бөйөк Ватан һуғышы башланып китә.  Улар атаһының тыуған ауылына ҡайтып төпләнә.  Үҙемдең пенсиямдан тыш, Сережамдың пенсияһын алып торам.  Ҡыҙ йүнәлтмә буйынса хеҙмәтен үтәгәс, апаһы артынан Байкал аръяғындағы Чита өлкәһенә сығып китә.  Мин бит һәр саҡ яныңда...” — тип өндәште ул миңә. – тип хәтирәләргә бирелде Наилә апай.  Был мөғжизәгә үҙем ышанмайынса хайран ҡалып тороп ҡалдым.  Тик ҡайһы саҡ шатлығы ла ҡайғыға төрөлгән була бит.  Тыныс холоҡло йәш ҡатын ҡәйнәһенең, ҡайныһының түбәнһе­теүенә, ҡыйырһытыуына ун йыл буйы түҙеп йәшәй ҙә, бәләкәстәрен етәк­ләп, ата-әсәһе янына күсеп ҡайта. Өлкән балаларым Лена менән Андрей ҙа ҡустыларының ярҙамын тоя.  Ярай ҙа эштән бирелгән махсус кейем – ҡара халат, калуш булды.  Һуғыштағы ҡаһарманлығы өсөн дә, һуңлап булһа ла, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы бирәләр. Наилә апай — бөгөн ихтирамлы, абруйлы һалдат әсәһе.  Үҙҙәре лә, беҙ бит ҡустыбыҙҙың тырнаҡ осона ла тормайбыҙ, тип әйтеп һала.  Шуға күрә мин Чечняға барам, аҡса эшләп, әсәйгә фатир һәм башҡа кәрәк-яраҡ алып бирәм.  Улым китте...  Бер-бер артлы өс балалары донъяға килә.  Быға егеттең яҙмаларын уҡығандан һуң инанаһың.  “Һаумы, ҡыҙым, мин һине алырға килдем”, — ти, ә мин: “Юҡ, мин һинең менән китә алмайым”, — тим.  Йылдар үтеү менән тыуған яҡ үҙенә нығыраҡ тарта.  Ниәт иткән эшем уңа йә ҡыуанам. Шул ҡайғы төргәген һүтмәй тороп, шатлыҡҡа ирешеп булмайҙыр. Икеһенә лә Сережаның пенсияһынан өлөш сығарып торам.  Бөгөнгө геройым — һикәлтәле яҙмыш һуҡмағын үтеп, ҡайғы-хәсрәт, юғалтыуҙар аша балалары һәм Чечня һуғышында һәләк булған улының иҫтәлеге хаҡына һынауҙарға бирешмәй яҡты киләсәккә юл ярған Наилә Абдулхаҡ ҡыҙы Фунтусова.
 Ул тәүгеләрҙән булып һуғышҡа оҙа­тыла.  Ысынлап та, мин уны тоя башланым. Шулай һәүетемсә генә йәшәп ятҡанда өйөбөҙ ишеген ҡайғы шаҡыны...” – Балалар күҙ асып йомғансы үҫте лә китте.  Балаларын башҡа­ларҙан кәм-хур итмәҫ өсөн Наилә апай көнө-төнө эшләй.  Һәр кем үҙ яҙмышын үҙе яҙа, тиһәләр ҙә, өлөшөңә төшкән тәҡдирҙән ҡасып булмай.  Яңы урынға күсендек, кешеләр йыйып биргән әйберҙәрҙән таҫтамалдар, түшәктәр тегеүемде күргән улым мине йәлләгәндер инде.  Әсәһенең ҡазаға эләккәнен ишетеп, бер йыл хеҙмәт итергә өлгөргән егет ялға ҡайта.
– Урамда бер нәмәһеҙ тороп ҡалғас, күп дуҫтар юҡҡа сыҡты, ә туғандарымдың битарафлығы аптыратты.  Әсирлеккә эләгеп, күпме язаланһа ла, еңеүгә өмөт йәшәтә уны.  Улымдың хыялын тормошҡа ашырҙым, ул ҡасандыр, һин күптәрҙән яҡшыраҡ йәшәрһең, тигәйне...  Ураған һайын шылтыратып хәлен белешеп, ғаиләләре менән ҡунаҡҡа килеп торалар.  Әле мин тормошома зарланмайым: етешлек, кеше араһында ихтирам, хөрмәт.  Ике тапҡыр юл һәләкәтенә эләктем, икеһендә лә үлемдән Сережам аралап ҡалды.  Берәүҙе шатлыҡ менән күмһә, икенсеһен ығы-зығылы хәсрәтле һағышҡа сорнай.  Яҙмыш әҙәм балаһын ҡайҙа ғына ташламай ҙа ниндәй генә ҡайғы-ғазапҡа төшөрмәй.  Әсәһенең бер нәмәһеҙ тороп ҡалғанын күреп әсенә.  Килмәҫ өсөн китте, әммә атылған йондоҙ кеүек артынан киң, яҡты юл ҡалдырҙы. Ә ул мәлдә Сережа инде бер ай Чечняла ине.  Кесе улым Сережа мәктәпте тамамлағас, институтҡа уҡырға инеп, уҡытыусы булырға хыялланды.  Бергә татыу ғүмер итеүҙәренә 50 йыл тигәндә, ата-әсәһе бер-бер артлы гүр эйәһе була...  Хатта Сережа хеҙмәт иткән Тула өлкәһендәге Донской ҡалаһында Чечня һәм Афған һуғышында һәләк булған һалдаттарға ҡуйылған иҫтәлекле таҡтаташ асыу тантанаһына ла саҡыралар уны.
– Улымдың вафатына тиҙҙән 15 йыл була...  Әсәкәйем, тип күҙемә генә ҡарап торған, мине етеш тормошта йәшәтер өсөн үлемдән дә ҡурҡмаған улымды ерләгәс, тормоштан ваз кистем.  Ҡыҫҡа ғына ғүме­рендә өлгөлө хеҙмәте өсөн Суворов миҙалы алған, дуҫтары, хеҙмәттәштәре араһында абруй яулап өлгөргән Сережа һәр береһенең күңелендә яҡты иҫтәлек ҡалдыра.  Һүҙендә торҙо, миңә яҡты киләсәккә юл ярып китте балам...  Ысынлап та, өс айҙан, 2000 йылдың ғинуа­рын­да, ул үҙ теләге менән Чечняға китә, йыл ярым армия сафында хеҙмәт итеп өлгөргән тәжрибәле десантсыны һуғыштың ҡыҙыу утлы нөктәһенә таш­лайҙар.  Беҙҙең әсәй иң матур тормошҡа лайыҡлы”, — тип хат яҙа. Был хаҡта ағаһы Андрейға: “Әсәй беҙҙе ыҙалап үҫтерҙе, хәҙер беҙ уның алдында бурыслы.  Икенсе төндә улар йәшәгән барак янып китә, йоҡлап ятҡан кешеләр эске күлдәктә генә урамға сығып ҡотола. 