19 йәшлек Александр-Шакирйән үҙ кәүҙәһе менән дзотты ҡаплағанда, күптәр күҙ йәштәрен тыя алманы.  Әммә уны үтәүгә дошман дзоттары ҡама­саулай.  1943 йылдың фев­­­ра­лендә Псков өлкәһенең Чернушки ауылын дошман илбаҫар­ҙарынан азат итеү бойороғон ала ул хеҙмәт иткән батальон.  Шул саҡ Алек­сандр Матросов уларҙың бере­һен кәүҙәһе менән ҡаплай. Реконструкцияға Учалы ҡалаһы­ның “Бөр­көт” отряды, Өфө, Межгорье­нан, Сверд­ловск өлкәһенең Но­во­уральск ҡала­һынан хәрби-патриотик клуб вә­кил­дәре йыйылғайны. Район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев тантана мәлендә Ҡунаҡбай ауыл Советын­да йәшәгән Афған һуғышы ветерандарына юбилей миҙалдары тапшырҙы, бындай сараның үҫеп килгән быуын өсөн ни тиклем әһәмиәтле булыуын һыҙыҡ өҫ­төнә алды. Дошманды әсирлеккә алғас, барыһы ла дәррәү “ура!” ҡысҡырҙы. Геройҙың бюсы алдында үткән митин­гка ветерандар, хәрби комиссариат вә­килдәре, ауыл халҡы йыйылды.  Тамашаны ҡарарға бөтөн ауыл халҡы килде.  Олотау итәгендә иһә Александр Мат­росовтың һуғыш мәлендәге батырлығы реконструкцияланды.  Ватанды һаҡлаусылар көнө уңайы­нан Учалы районының Ҡунаҡбай ауылында Советтар Союзы Геройы Александр Матросов-Шакир­йән Мөхәмәтйәновтың үлемһеҙ батырлығын иҫкә алдылар.
