Дауахананың 2007 йылда төҙөлгән дүрт ҡатлы төп корпусында хакимиәт, физиотерапия, “ашығыс ярҙам”, хирургия һәм башҡа бүлексәләр урын­лашҡан.  Бынан тыш, райондың Әбделмәмбәт, Тәпән һәм Ҡужан ауылдарында, Ас­ҡар­ҙың ике урамында йәшә­гән кешеләр утһыҙ тороп ҡалған.
Ѓәрәсәт эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн тиҙ арала махсус комиссия ойошторолған.  Бәхеткә, дауылдан кешеләр зыян күрмәгән.  21 февралдә көслө дауыл Әбйәлилдәге үҙәк район дауаханаһының төп корпусы ҡыйығын алып осор­ған.  Дауахана эргәһендәге башҡа биналар дауылға бирешмәгән.