Республиканың башҡа ҡалалары һәм райондары граждандарына яҙылыу өсөн телефон: 8 (347) 280-81-10. 26 февралдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Баш­ҡортостан Республикаһы Башлығының муниципаль берәмектәр менән эшләү ида­ралығы начальнигы Рәмил Наил улы Хә­лилов граждандарҙы ҡабул итә. Алдан яҙылыу буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә Башҡортостан Республи­каһы Президенты Хакимиәтенең ҡабул итеү бүл­­мә­һенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала.