Данлыҡлы “Ағиҙел” электр ҡырынғысы тарихта ҡаласаҡ.  Мәскәү технология институтында кешелек тарихында беренсе тапҡыр эшкә роботты алғандар, уға хатта хеҙмәт кенәгәһе асҡандар.  Унда башҡорт егете Ил­вир Хужин Александр Касьянов, Алексей Пушкарев, Алексей Зайцев менән бер­гә көмөш миҙал яуланы.

* * *
 Тимер хеҙмәткәр институтта кафедра мөдире урынбаҫары вазифа­һын башҡарасаҡ.

* * *
 Ошоға бәйле килә­сәктә ҡала урамдарында мобиль мәсеттәр барлыҡҡа килеүе ихтимал.

* * *
 Хатта ҡайһы бер осраҡта “95-се бензин” тип һа­тылғаны ысынбарлыҡта “80-се” булып сыға.

* * *
 Рәсәйҙең бензин ҡойоу станция­ларын­дағы яғыулыҡтың өстән бер өлөшө си­фатһыҙ.  Сочи ҡалаһында бобслей һәм скелетон буйынса Донъя кубогының һигеҙенсе эта­бы тамамланды.  Рәсәй Дәүләт Думаһы торлаҡты бушлай хосусилаштырыуҙы 2016 йылдың 1 мартына ҡәҙәр оҙайтты.

* * *
 Әле Өфө приборҙар эш­ләү берекмәһендә уның аҙаҡ­ҡы партия­һы һатыла. Мәскәүҙә дүрт мәсет бар, баш ҡалала йәшәгән ике миллионлаған мосолман халҡына был, әлбиттә, бик аҙ.  Ул бихисап бәләкәй нефть эш­кәртеү заводтарында сығарыла.  Австралияла 109 йәшлек бабай оҙаҡ йыл­дар туғандарын, дуҫтарын үҙе теккән әйберҙәр менән ҡыуандырһа, хәҙер Филипп утрауындағы пингвиндар өсөн сви­терҙар бәйләй башлаған.

* * *
