Дүртенсе йылға баллы емеш бирә башла­ясаҡтар, – тине ул, беҙгә сыбыҡсаларҙы күрһәтеп. Бары тик уны ваҡытында өҙә белергә кәрәк. Был аңлашыла: һәр уңыштың нигеҙендә оҙайлы йылдар һуҙымындағы хеҙмәт ята.
 Өс гектар майҙанда виноград баҡсаһы төҙөй ул.  Был селекция эше өсөн Лидия Стреляева дәүләт премияһына лайыҡ була. Беҙ алмаға үрелдек.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, Лидия Николаевнаның ире, улы фронтҡа китеп, кире әйләнеп ҡайтмай. Харис Фазлиәхмәтов утыҙ йылдан ашыу ғүмерен алма, грушаны өйрәнеүгә, уларҙың яңы сорттарын булдырыуға арнаған.
– Быныһы “башҡорт ҡышҡы сорты” (“башкирский зимний”), уны ғәҙәттәге температурала мартҡа ҡәҙәр, ә һыуытҡыста йәки мөгәрәптә йәй уртаһына, ә “башҡорт матуры”н (“башкирский красавец”) февралгә тиклем һаҡларға була
– Башҡортостанды үҙебеҙҙең алмалар менән генә тәьмин итеп буламы?
– Әлбиттә, мөмкин!  Теге йәки был үҫентене ултыртыу өсөн уңайлы ер һайлап алыуға ла заказ ҡабул итәләр. Тик бының өсөн районлаштырылған сорттарҙы һайлап ала белергә кәрәк.  Шулай итеп, Стреляевтар менән бергә виноград та Башҡортостанға ерегә.  Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшере­неү институты директоры Вәкил Ширәев әйте­үенсә, Кушнаренко баҡсасыларының абруйы рес­пуб­ликанан ситтә лә билдәле.  Оҙаҡ йылдар алып барылған тәжрибә үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай: урындағы емеш фай­ҙалы, татлы, беҙҙәге шарттарға тиҙ яраҡлашыуы, һалҡынға бирешеп бармауы менән отошло.  Шуға ла үҙебеҙҙә үҫкән алма, грушаларға бер ни етмәй!  Агроном Лидия Стреляева селекция эшенең нигеҙе итеп француз винограды сорттарын ала.  Улар һал­ҡынға бирешеп бармауы, мул уңыш биреүе, тәмле булыуы менән айырыла. Бының өсөн ваҡыт кәрәк.  Бөгөн бында ҡырҡтан ашыу виноград төрө, гибриды бар.
– Күптәр был емеште үҫтереү мәшәҡәтле, ҡышын өшөй тип уйлап хаталана, – тип Ринат Әнүәр улы һүҙен дауам итте.  Үҙебеҙҙеке үҙебеҙҙеке инде, ағыу һеңдерелмәгән.  Үҙәктең етәксеһе Ринат Шафиҡов даны сит тарафтарға ла таралған Кушнаренко йөҙөмөнөң тарихы хаҡында ғорурланып һөйләне.
– Василий Стреляев етәкселегендә емеш-еләк культураларын өйрәнеү буйынса Кушнаренко үҙәге 1926 йылда ойошторола, – тине ул.  Баҡалыла, Шишмәлә ниндәй яҡшы питомниктар бар ине!
1984 йылғы һалҡын ҡышта күп кенә үҫенте өшөп һәләк булһа ла, артабан да эштәр гөрләп бара.  Үкенескә ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу йылдарында бөтәһен дә ҡыйратып ташланыҡ.  Ошоға бәйле ҡайһы берәү­ҙәрҙең анһат ҡына кеҫә ҡалынайтыу теләген, мутлашыуын да йәшермәне Ринат Әнүәр улы:
– Бер саҡ баҙарҙа Кушнаренконыҡы тип үҫенте һатып торғандарын күрҙем дә эргәләренә бар­ҙым.  Ҡыш.  Бөгөн Кушнаренко емеш-еләк питомнигының даны киң билдәле.  Һораша башлаһам, хатта дирек­торҙың да исемен әйтә алманылар.  Ауыҙҙа иреп тора.  Беҙ килгәндә виноград үҫтереү буйынса ғилми хеҙмәткәр Наталья Старцева яҙын ултыртасаҡ сыбыҡсаларҙы барлай ине.
– Үҫентеләрҙе көҙҙән ҡырҡып алып, баҙға ҡуябыҙ.  Шуға ла йорт, һарай эргәләрен һайлау ҡулайлы. Ултыртыласаҡ ерҙе лә дөрөҫ һайларға кәрәк.  Заманында “КамАЗ”лап һата торғайныҡ.  Әле шуларҙы киҫеп, бер айға баҙҙағы ҡарға тығып ҡуябыҙ, унан һуң теплицаға ултыр­табыҙ.  – Минеңсә, көньяҡ ҡунағын үҫтереү ап-анһат: көҙөн уны ергә һалып, өҫтөн тиреҫ, ҡар менән ҡаплап ҡуйғас, ыжғыр һыуыҡтарҙа ла имен ҡышлай ул.  – тип ҡыҙыҡһынабыҙ Ринат Әнүәр улынан.
– Ни эшләп булмаһын!  Бынан тыш, селекционер махсус әҙәбиәт уҡый, фән менән шөғөлләнә. Юғиһә магазиндан алған алманы бер ҡабып ҡарайһың да башҡаса ашағы ла килмәй. Артабан “башҡорт зөбәржәте”, “иртә башҡорт винограды”, “бәләкәй”, “юбилей” сорттары барлыҡҡа килә.  Организм өсөн уларҙың файҙаһынан зыяны күберәк булыуы ла мәғлүм.  Шуға ла емеш-еләк үҫтерергә теләүселәр уларҙы беҙҙән килеп алһа, һәйбәтерәк булыр ине.

– Беҙҙең алмаларҙы ҡыш буйына һаҡлап буламы?  Әле емеш-еләктең ҡояшҡа үрелеп балланыр миҙгеле етмәһә лә, Кушнаренко селекция үҙәгендә ҡыҙыу мәл.  Әммә 1990 йылдарҙағы болғаныш хеҙмәт, ҡара тир түгеп барлыҡҡа килтерелгән емеш-еләк баҡсаларын да ташландыҡҡа әйләндерә. Унан алынған сыбыҡсалар илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә, сит илдәрҙә лә тамыр ебәрә.  Селекция эшендә арымай-талмай хеҙмәт иткән Мәхмүдә Әбдиева, Татьяна Дюминаларҙың фиҙакәрлеге баһаға лайыҡ.  Былтыр үҙәк бөтәһе 226 меңдән ашыу үҫенте, 43 мең һумлыҡ емеш-еләк һатҡан. Яҡшы үҫемлектәрҙе ентекләп һайлап, ул башҡорт виноградын килтереп сығара, уның бер сортын һуғышта үлгән берҙән-бер улы хөрмәтенә “Александр” тип атай.  Ә бит емерер өсөн аҡыл кәрәкмәһә лә, булдырыуы, ай-һай, ҡыйын.
– Бөгөн башҡа райондарҙа ла алма үҫтерергә мөмкинлек бармы?
– Әлбиттә!  Шул саҡ өҫтәлгә селекционер Харис Фазли­әхмәтов ҡып-ҡыҙыл алмалар килтереп һалды.
– Ауыҙ итеп ҡарағыҙ әле! Бөгөн сауҙа нөктәләрендә һатылған емеш-еләктең ҡояш нурында түгел, ә химик юл менән бешеүе бер кемгә лә сер түгел.  Тәүҙә Кушнаренколағы техникумда, унан аграр университетта белем алған ҡыҙ бөгөн ең һыҙ­ғанып быуат элек тиерлек башланған эште дауам итә.  Был йәһәттән теләге булғандарға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерҙәр бында.  Һөҙөмтәлә Башҡортостан Урал төбәгендә баҡсалар майҙаны буйынса беренсе урынды биләй.  Тап улар сығарған үҫентеләрҙе эҙләп төрлө өлкәләрҙән килеп етәләр.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа беҙҙең селекция эшенең ҡаҙа­нышы булған, дәүләт реестрына ингән “башҡорт зөбәржәте”, “көҙгө Кушнаренко”, “бүләк”, “башҡорт бельфлеры” һалҡын йылдарҙа мул уңыш биреп ҡыуандырҙы. Ел үтә һуғып тормаған урын булһын.  Әйткәндәй, Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институтына ҡараған селекция үҙәгендә виноград ҡына түгел, алма, груша, ҡурай, ер еләге, ҡарағат, сейә, слива, крыжовник, һырғанаҡ кеүек емештәрҙе үрсетеү, яңы төрҙәрен уйлап сығарыу йәһәтенән дә ҙур эш алып барыла. – Көньяҡта тыуып үҫкән ҡатыны Лидия үҙе менән бергә йылы яҡ үҫемлеген дә алып килә.  Аһ, тәмлелеге!  Әле генә өҙөп алынған тиерһең. 