Һеҙҙең ғәмәлдәрегеҙ
 Килемде арттырыу гарантияһын биреү. Төп компания теркәлгән ерҙән йыраҡ урынлашыу. Ойоштороу документтарын һәм финанс мәғлү­мәттәрен йәшереү: финанс һөҙөмтәләре тура­һын­дағы отчетты баҫтырып сығармау. Ҡануниәт менән билдәләнеүгә ҡарамаҫтан, лицензияның булмауы, сит лицензияны йәки баш­ҡа эшмәкәрлек өсөн бирелгән лицензияны күрһәтеү.
 Компанияға “инеү иғәнәһен” һәм башҡа шикле хеҙмәттәр өсөн аҡса түләмәгеҙ.  Һеҙҙең ғәмәлдәрегеҙ
 Финанс пирамидаһы – граж­дандарға йәлеп ител­гән аҡсаһы өсөн ҙур процент түләргә вәғәҙә итеп, айырым кешеләрҙең алдашыу юлы менән байығыуы.
 Һәр клиентҡа, ҡатнашыусыға, “партнер”ға яңы инвесторҙар йәлеп итеү тәҡдиме яһау.  Баҙарҙағы уртаса күрһәткестән байтаҡҡа юға­рыраҡ табыш вәғәҙә итеү. Финанс пирамидаһына
хас сифаттар
 Кешегә “фатир, машина, дача һатып алыу, уҡыу өсөн аҡса йый” тип көндәлек ихтыяждарына һылтаныу. Аңлашылмаған һорау тыуһа, уға ҡул ҡуйырға ашыҡмағыҙ. Рәсми сайттың булмауы үҙе үк шик тыу­ҙырырға тейеш.  Килешеүҙең өлгөһөн биреүҙе һорағыҙ һәм белгес менән кәңәшләшегеҙ.  Законһыҙ эшмәкәрлек менән шөғөлләнеүҙе асыҡлаһағыҙ – Рәсәй Банкына йәки хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрә­жәғәт итегеҙ. Сайт бар икән, унда төп офис хаҡында мәғлүмәт мотлаҡ күрһәтелергә тейеш.  Ниндәй ҙә булһа иғәнә индереүҙе – “документ­тарҙы тултырған, уҡытҡан йәки семинарҙа ҡат­нашҡан өсөн” аҡса түләүҙе талап итеү.  Компанияның үҙ-үҙен көйләүсе ойошма ағзалары иҫәбенә инмәүе. Әгәр ойошма сәбәп табып, документтар менән таныштырыуҙан баш тарта икән, шикләнергә урын бар. Програм­маға кешене йәлеп иткән өсөн өҫтәмә аҡса вәғәҙә итеү.
 Финанс баҙарында эшләгән ойошма түбәндәге документтарҙы йәшермәҫкә тейеш:
– ойошманың уставын һәм уға индерелгән үҙгәрештәрҙе;
 Психикаға баҫым яһау. Ҡағиҙә булараҡ, был иғәнә пирамиданы ойошто­роусы­ларҙың төп килемен тәшкил итә. Атамаһында, рекламала, иғландарҙа билдәле компанияларҙың исемен һәм фирма символи­каһын ҡулланыу. Ысын тауарҙың йәки хеҙмәттең булмауы. Компания хаҡында мөмкин тиклем күпте бе­лергә тырышығыҙ.  Компанияның үҙ эшмәкәрлеген – аҡсаның ҡайҙа урынлаштырылыуын иҫбатлай алмауы, быны тикшереү өсөн мәғлүмәт бирмәүе. Бының өсөн иң ҡулай сара – Интернет.  Һеҙ йәшәгән төбәктә ойошманың вәкиллеге бу­лыу-булмауын шылтыратып белешегеҙ. Документтарҙы иғтибар менән уҡып сығығыҙ.
 Пирамидаларҙың үҙенсәлектәре
