Әлеге мөһим бурыстарҙы редакция коллективы баш мөхәррир Салауат Кәримов етәкселегендә уңышлы атҡара.  Ул төрлө ҡатлам кешеләре менән ихлас аралаша, уртаҡ тел таба белә.  Был, әлбиттә, етәксенең ойоштороу оҫталығы хаҡында һөйләй.  Бындай тантана еңеү яулаған һәр мәғариф хеҙмәткәренең күңелендә матур хәтирә булып һаҡлана. Ун­дағы мәҡәләләр – мәғлүмәти сара ғына түгел, ә уҡытыусылар өсөн көндәлек эштә ҡулланырлыҡ кәрәкле материал.  Нисек кенә аталмаһын, журналдың төп маҡсаты мәғариф хеҙмәткәрҙәрен ғилми-ғәмәли асыштар, алдынғы педагогик тәжрибә менән таныштырып барыуға ҡайтып ҡалды.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең яҡын ярҙамсыһы һәм кәңәшсеһе булған бай тарихлы, тәрән йөкмәткеле “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы сираттағы юбилейын билдәләй.
 Фәнзил Санъяров,
филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты доценты, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Әлеге исеме иһә 1936 йылдан бирле һаҡланып килә.  “Сәлимйән ағай, һеҙгә яҙма ебәрҙем, шул донъя күрһен әле”, – тип баш мөхәррирҙең үҙенә үк шылтыраттым.  Журнал артабан “Белем”, 1931 йылдан ”Культура революцияһы” атамалары менән сыға.  Был белем биреүҙәге яңы федераль стан­дарт­тарҙы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостан­дың мәғариф тураһындағы закондарын тормошҡа ашырыу юлдарын яҡтыртыуға бәйле.  Журнал бөгөн тағы ла мөһимерәк, бе­реһенән-береһе ҡатмарлыраҡ талаптар­ҙы тормошҡа ашырыу менән мәшғүл.  Журналистарҙың үҙ эшен мөкиб­бән би­релеп башҡарыуы арҡаһында “Баш­ҡорт­остан уҡытыусыһы” бөгөнгө ауыр шарт­тарҙа ла уҡыусыларын юғалтмай.  Ул 1920 йылдың февралендә донъя күрә башлай – Стәрлетамаҡ ҡалаһында урынлашҡан Башҡорт хөкүмәте “Мәғариф эштәре” исемле баҫма булдыра.  Ысынлап та, баҫманың уҡымлылығы, күпләп таралыуы редакция хеҙмәткәр­ҙәренең яуаплылығына, авторҙар менән эшләү һәләтенә, яҙмаларҙы юғары ки­мәл­дә әҙерләү оҫталығына бәйле.  Редакцияла беҙҙең ҡор даими уҙғарыла.  Педагог-ғалимдарҙың фәнни хеҙмәттәре, ал­дынғы уҡытыусыларҙың дәрес өлгөләре, эш тәжрибәһе журналдың кимәлен юғары тота.

 Миңә йор һүҙле, шиғри күңелле, йыр-моңға әүәҫ Сәлимйән Ялал улы менән байтаҡ йылдар яҡындан аралашыу бәхете тейҙе.  Эшмәкәрлектәрен ишетеп түгел, ә бында байтаҡ ваҡыт мөхәрририәт ағзаһы була­раҡ баһалайым.  Баҫманың заман талаптарына яуап биргән, ижади эҙләнеүҙәргә киң юл асҡан дәүере, һис шикһеҙ, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙан­ған уҡытыусыһы Сәлимйән Ғүмәровтың исеме менән бәйле.  “Башҡорт­остан уҡытыусыһы” журналына төрлө осорҙа тап шундай шәхестәр етәкселек итә.  Был мөҡәддәс бурысты “Башҡортостан уҡы­тыу­сыһы” бөгөн дә намыҫ менән башҡара. Бөйөк Ватан һуғышы осоронда баҫылмай тороп, 1952 йылда ҡайтанан донъя күрә башлаған журналға һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, баҫмала байтаҡ ваҡыт мөхәррир урынбаҫары булып эшләгән тәжрибәле журналист Ғәли Ишбулатовты етәксе итеп тәғәйенләйҙәр. Журналға артабан да яҙмаларымды ебәреп торҙом.  “Мырҙам, мөгөҙҙән тотоп алыуыңа ҡара­ғанда, мәҡәләң барҙыр, ташҡа баҫыр­быҙ!” – булды яуап.  Йәнә шул иғтибарға лайыҡ: журнал редакцияһы коллективы йыл һайын үҙ лауреаттарын билдәләй, уларға бүләктәр тапшыра.  Был осорҙа журнал даими камиллашты, тиражы туҡтауһыҙ үҫте (1971 йылда 8 мең дана булһа, 2005 йылда 35 меңдән ашты).  Ул 1971 йылдан 2005 йылға ҡәҙәр етәкселек вазифаһын ҙур яуаплылыҡ, оҫталыҡ менән башҡарҙы.  Йәнә бер ҡыуаныслы хәл: 1993 йылда республика уҡытыусылары араһында уҙған конкурста еңеү яулағас, фотоһүрәтемде баҫманың тәүге битенә ҡуйыуҙары күңелемде күтә­реп ебәрҙе. Яратҡан журналымда тәүге ғилми-педагогик мәҡәләмде 1992 йылда баҫтырыу насип булды.  Һәр баҫманың йөкмәткеһе, уҡымлы­лығы, әлбиттә, тәү сиратта баш мөхәр­рир­ҙең эшмәкәрлегенә, оҫталығына, ижа­ди фекерләүенә бәйле.  Ғөмүмән, уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында уҡ алдынғы ҡарашлы менеджер-ойоштороусы булды.  Мәҫәлән, тәүге мөхәррир Төхвәт Ченәкәй – танылған шағир, педагог, йәмәғәт эшмәкәре, унан һуң килгән Имай Насыри менән Ғөбәй Дәүләтшин дәүләт эшмәкәрҙәре, күренекле яҙыусылар була.  Етәксенең ошондай оҫталығы, әлбиттә, журналдың тиражында ыңғай сағылыш тапты.