Оксана уңған хужабикә генә түгел, иренә һәр эштә яҡын кәңәшсе лә.  Ә инде VIII класта белем алыусы Евгений тракторын да йөрөтә, хужалыҡтағы яуаплы бүтән эштәрҙе лә башҡара. Район ҡарамағындағы буш келәттәр ауыл хужалығы файҙаһына бирелһен ине, — ти Владимир Мифодиевич.
 Ғаилә фермерлыҡ хужалығында 182 баш һыйыр малы иҫәпләнә, шуларҙың 90-ы — һауын һыйыры.  Кинйә улы Александр, III класта ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, мәктәптән ҡайтыу менән атаһы янына ашыға.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Былтыр Санкт-Петербургтағы йәрминкәлә лә һынатмай Шарандың уңған ғаиләһе.  Урындағы власть органдары ла ҡара ерҙә тир түккәндәрҙең эшен еңеләйтеүҙә үҙ өлөшөн индерә ала.
— Былтыр уңыш мул булыу сәбәпле, күп урынды иген һаҡлау өсөн ҡулланырға тура килде.  Холодковтарҙың тырышлығы ил кимәлендә лә билдәләнгән.  Өс тиҫтә йылдан ашыу газ хеҙмәте етәксеһе вазифаһын башҡарған Владимир Мифодиевич фермерлыҡ эшендә лә көсөн һынап ҡарарға була.
— Ҡатынымдың, өс улымдың ныҡлы ярҙамын тоям, — ти ғаилә башлығы.  Уртансы улы Владимир ырҙын табағында иген таҙарта.  Был юлы алтын миҙал алып ҡайталар.
— Фермерҙарҙы дәртләндереү, уларға ярҙам итеү өсөн республикабыҙҙа яңы программаларҙы бойомға ашырырға кәрәк, — ти Владимир Мифодиевич.  — Яңғыҙым был хәтлем эште алып бара алмаҫ инем. 2010 йылда Мәскәүҙә уҙғарылған ауыл хужалығы йәрминкәһендә улар көмөш миҙал менән бүләкләнә.  Шаранда йәшәүсе Владимир Холодков — ана шундай намыҫлы хеҙмәте менән хөрмәт ҡаҙанған шәхестәрҙең береһе.  Һәр төбәктә лә Холодковтарҙыҡына тиң крәҫтиән (фермер) хужалығын осратмаҫһың. Был аҡсаны улар техника алыу өсөн файҙалана. Улай ғынамы ни, уның татыу, эшһөйәр ғаиләһе күптәргә үрнәк.  Тик малдарҙы ла урамда тотоп булмай.  — Әйтәйек, Мәскәүҙә башҡа төбәктән көмөш миҙал яулаусыларға 500 мең һум күләмендә ярҙам күрһәтелгән.  Дандың төбө — хөрмәт, хөрмәт төбө — хеҙмәт, тиҙәр.  Ғаиләлә һәр кем үҙ эшен яҡшы белә.  Шаран районы. Ауыл хужалығы һәр саҡ дәүләт ярҙамына мохтаж. 