Республиканың һәр төбәгендә төҙөлөш дәррәү барғанын күреп, иртәгәһе көнгә ышаныс уяна.  Украин егете менән немец ҡыҙы ҡорған һоҡланғыс ғаиләлә ике ҡыҙ, бер ул тәрбиәләнә. Сергей Анатольевичтың 2005 йыл­да төҙөлөш менән ныҡлап шөғөл­ләнә башлауы юҡтан түгел, сөнки атаһы ғүмеренең 30 йылын ошо өлкәлә хеҙмәт итеүгә арнаған.
“Рощинский” ҡасабаһына килгән­дәрҙе аҡ, һары төҫтәр менән аралаштырып биҙәлгән өс ҡатлы ыҡсым йорт ҡаршылай.  Ысынлап та, был ғаилә – тиң, матур донъя көтөү өлгөһө. Алты йыл дауамында ҙур тырышлыҡ менән тө­ҙөл­гән өйөбөҙҙә бөгөн иркенләп донъя көтәбеҙ, – тип яҡындары ха­ҡында йылы хистәр аша бәйән итте әңгә­мәсебеҙ, “Стройактив” ойошмаһы етәк­сеһе Сергей Белаш.  Былтыр Стәрлетамаҡ районы билә­мәһендә 63 238 квадрат метр майҙандағы торлаҡ файҙаланыуға тап­шы­рылған.  Социаль тәғәйенләнештә халыҡ мәнфәғәтендә башҡарылған был гүзәл хеҙмәт өлгөһө үҙенең сағыулығы, ғәжәп тәбиғәт ҡосағында урынлашыуы менән күптәрҙә һоҡла­ныу хисе уята.  Ирҙең дә, ҡатындың да йүнселлеккә тотоноп, уртаҡ маҡсатҡа табан атлауҙары һоҡланыу хисе уята.  Ғаилә башлығы әйте­үенсә, сәскә төҙөлөшкә ҡарағанда ла күберәк табыш килтерә.  Йорттоң эске ҡоролошо иһә һәр кемебеҙ хыялында йөрөткәнсә зауыҡлы һәм уңайлы.  Ошо уҡ осор­ҙа йорт һала башланым.  Берҙәм, тырыш хеҙмәт кенә ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итә, – ти әңгәмәсебеҙ. Мохтажлыҡ кисергән ғаиләләрҙе уңайлы торлаҡ шарттары менән тәьмин иткән ойошмаларҙың байтаҡ булыуы һөйөнөслө.
– Стәрлетамаҡ ҡалаһында урта мәк­тәпте, унан инде техникумды та­мамлағас, ғаилә ҡорҙом.  Ойош­ма етәксеһе Сергей Белаштың һәр кемгә лә асыҡ сырайлы, ихлас мөғәмәләлә булыуы, яратып башҡар­ған эшенән оло ҡәнәғәтлек кисереп, халыҡ өсөн намыҫлы хеҙмәт итеүе “Стройактив”тың ышаныслы һәм уңыш­лы киләсәгенә шик тыуҙырмай.
– Төҙөлөш барған осорҙа бик күп аҡса тотонорға тура килә, кәрәк-яраҡ осһоҙ түгел.  Тигеҙ юлдар сәйәхәткә йәм өҫтәһә, йылы, иркен йорттар кәйефте бөтәйтә.  Күңел һәр саҡ гүзәллеккә, яҡтыға ынтылыусан.  Ә уның ҡатыны сәскә һатыу менән шөғөлләнә.  Ҡалала байтаҡ сауҙа нөктәһе бар.  “Стройактив” ойошмаһы төҙөгән ошо йорттағы бер бүлмәле фатирҙың хаҡы 1 миллион 150 мең һумдан башлана.
30 кешенән торған был компания 2014 йылды тотошлай тиерлек социаль торлаҡ төҙөүгә бағышлаған.  Торлаҡ йорттар ҡалҡып сығыуы тормоштоң гөрләп тороуына ишаралай.

