Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, минең күңелдә үҙенең һөнәренә ҙур һөйөү уятҡан остазым, хәҙер инде мәрхүм Яхъя Сәлим улы Юлдашбаевтың эш өҫтәлендә һәр ваҡыт ята торғайны ул. Халҡым моңон көйләп “һыйлайым”. Рухыбыҙҙы ныҡлы һаҡлаһаҡ. Журналды асып ҡарау теләге миндә шул тиклем көслө ине.  Кәрәк саҡта асам, ҡарайым. Бөгөн мин – уҡытыусы, балаларға белем һәм тәрбиә бирәм, уларҙы матурлыҡ донъяһына әйҙәйем.  Мең һорауға яуап һинән табам, Һинән алам кәңәш, дуҫҡайым. Журналыбыҙ, ауыр замандарға бирешмәйенсә, иле, теле өсөн янып, үҙ йөҙөн һаҡлап йәшәүен дауам итә.  Телем бөтмәҫ һин барында, дуҫым, Һинең менән алға атлайым. Йәшә әле биреп нур һәм ырыҫ, Журналым менән бергә, әлбиттә, “Башҡортостан уҡытыусыһы” – өҫтәл китабым.  Ғилем юлын алдан яҡтыртып, Һөнәремә тоғро һинең менән, Аңһыҙға – аң, моңһоҙға моң биреп, Күңелдәрҙә өмөт ҡабыҙып. Илем тиеп янған балаларҙы Тик уҡытыусымдан тартынғанмындыр инде, баҫманы китапхананан алып уҡығаным хәтеремдә.  Өҫтәлемдә һәр саҡ һин, журналым, Был журналды мәктәптә уҡыған ваҡытта уҡ күреп белә инем.  Әлбиттә, ул саҡта миңә яҙмаларҙың күбеһе аңлашыл­маны, әммә киләсәктә уҡытыусы булырымды, был журналдың яҡын дуҫыма әйләнерен тоя инем инде. Уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы булып, улар менән көн дә дәрескә инә, балалар менән аралаша, кәңәштәрен бирә, ҡаршылыҡтарҙы йырып сығыу алымдарын күрһәтә.  Бергә әгәр йәнәш атлаһаҡ, Йәш быуынға көс һәм ҡеүәт һалып, Хыялым тормошҡа ашты.  Йылдар дауамында үҙ асылын юғалтмаған, остаз рәүешендә янымдан атлаған, тормошта аҙаш­маҫҡа өйрәткән тоғро юлдашыма ҙур рәхмәт! Беҙҙең генә түгел, тәрбиәселәрҙең, тыуған яҡты өйрәнеүсе­ләр­ҙең дә яҡын дуҫы бит ул.