Элегерәк улар ситтән алынһа, хәҙер төп иғтибар үҙебеҙҙекеләргә бирелә. “Андреевка” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте 2003 йылда булдырыла.  Рифҡәт ағай кеүек кескәйҙән ат йәнле уҙамандар тап ошондай ул. Мал-тыуар өсөн аҙыҡ ҡышҡылыҡҡа етерлек, – ти йәмғиәт директоры Рифҡәт Сәйетмәғрүпов, өйөл­гән бесән төргәктәренә ымлап.  Ҡатыны Рәмилә апай, улдары Рөстәм менән Руслан да уға төп ярҙамсы. Йәмғиәт тоҡомло аттарҙы үрсетеү һәм уларҙы һынау менән шөғөлләнә.  Һарай мөйөшөндә кашауай, йәйгелеккә матур итеп биҙәлгән арба урын алған.  Ҡояш нурында сағылған, йылҡылдап торған тәне, ҡайсыланған ҡолаҡтар, һәр быуын-һеңеренең көс-ҡеүәт бөркөп тороуы, юртҡанда ялпылдаған ял, юғары сөйөлгән баш, үткер ҡараш, ҡар сәсрәткән тояҡтар...
– 120 гектар майҙанда бесәнлегебеҙ бар.  Фураж, һалам һорап та йыш ҡына урындағы етәкселәргә мөрәжәғәт итәбеҙ, үтенесебеҙҙе кире ҡаҡмайҙар. Улар Яңы йыл, Науруз байрамдарында бала-сағаны йөрөтөп ҡыуандыра. Юртаҡтар республикала ғына түгел, Бөтә Рәсәй ярыштарында ла призлы урындарҙы яулай.  Был һөйөү уны Башҡорт дәүләт аграр университетына алып килә.  Араларында “Патыка” ҡушаматлыһы әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Аттар хужаға эйәләшеп бөткән, улар Рифҡәт ағайҙы күреп ҡалыу менән кешнәп килеп тә етә.  Бәләкәйҙән атта һыбай йөрөп үҫә ул.  “Заря” колхозы рәйесе урынбаҫары, рәйесе вазифаһын башҡарғанда ла егет йылҡысылыҡты үҫтереү хыялы менән йәшәй. Бигерәк тә ҡолонсаҡтарҙы иркәләргә ярата.  Ауылдағы ташландыҡ ферманы рәткә килтереп, өс баш бейәнән башланған предприятиела бөгөн урыҫ, орлов, американ тоҡомло 45 юртаҡ иҫәпләнә. Аттар янында Рифҡәт Рафаил улы йәшлек хәтирәләренә бирелде.  Өлгәшелгәндәр менән генә туҡталып ҡалырға йыйынмай етәксе: киләсәктә ат спортын үҫтереү, тоҡомло аттарҙы һатыу йүнәлешендә лә эш башларға уйлай, хатта ауырыу балаларҙы һыбай йөрөтөп дауалау теләге лә юҡ түгел. Халҡыбыҙ әйтмешләй, ир-егеттең күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр.  – Һолоно һатып йә иһә хужалыҡтар менән үҙ-ара иҫәп-хисап нигеҙендә алабыҙ. 