Һәр кем нотариусты һайлау хоҡуғына эйә. Был статьяла белем алыу ваҡыты әйтелмәй.  Минеңсә, федераль ташламаларға хо­ҡуҡлыларҙың аҡсалата түләүҙәре һәм социаль хеҙмәттәре отошлораҡ.  Пенсия 2015 йылдың 1 ғинуарына тиклем тәғәйенләнгән осраҡта уны яңынан иҫәп­лә­йәсәктәр, йәғни пенсияға хоҡуҡты пенсия балдарына әйләндерәсәктәр.  Мишкә районы.
 Мәктәпте тамамлағас та, йәғни ун ете йәштән эшкә урынлаштым.  Балаҡатай районы.
 Хаты­ғыҙҙа балаларҙың әсәһе тураһында мәғлүмәт юҡ.  Быйыл 1 ғинуарҙан пенсия иҫәпләүҙең яңы фор­мулаһы ғәмәлгә ингәнен яҡшы беләм.  Уның пенсияһына аҡсалата түләүҙәр тә­ғәйенләнә, ә күләме бирелгән төркөмгә бәйле. Түләнмәй

2004 йылдан хаҡлы ялдамын.  Д. ХӘБИБУЛЛИНА. Д. ДӘМИНДӘРОВА. Илдә мираҫты ҡабул итеүҙең яңы системаһы ғәмәлгә ингән тип ишет­кәй­нем.  2009 йыл­да ейәндәремә опеканы рәсмиләштерҙем, сөнки кейәүем атайлыҡ хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Яңы ысул
 Биш йыл үт­кәс кенә юғары уҡыу йортона уҡырға ин­дем.  Миәкә районы.
 Бындай система, ысынлап та, бар: ул “сик­һеҙ мираҫ” тип атала.  Эшләмәгән балаларҙы ҡараған өсөн пенсияма өҫтәмә булырға тейешме?
 Инвалид – федераль ташламаларға эйә ке­ше.  Ошо уҡ Закондың 12-се статьяһында кеше эшләмәһә лә, страховка стажы иҫәпләнеп барған осраҡтар һанап кителгән.  Шуға Пенсия фондына мөрәжәғәт итеү кәрәкмәй.

 Хаҡлы ялдамын, хеҙмәт ветеранымын, эшләп йөрөйөм.  Стажға инмәй
 Б. УСМАНОВ. Шуға үҙегеҙ ҡара­ғыҙ.
 Ейәндәрегеҙ етем булған осраҡта опекун-өләсәйгә эш хаҡы һәм уларҙы ашатып-ке­йендереү өсөн пособие түләнергә тейеш.  Мәҫәлән, хәрби хеҙмәт үткән, эшһеҙ­лек буйынса пособие алған осор.  Иң мөһиме – был иҫәпләүҙәр граждан­дарҙың ғаризаларынан тыш эшләнәсәк.  Иҫәпләгәндән һуң, быйыл 1 ғинуарға тиклем алған пенсия күләме ҙур булһа – ошо сумманы, әгәр яңыһының кү­ләме артығыраҡ икән, шуныһын түләйәсәктәр. Бынан тыш, кешенең эш хаҡы түләнмәгән ваҡытын да иҫәпкә алдылар, сөнки ул заманда социаль страховкалау органдарына, Пенсия фондына аҡса бүленмәне. III группа инвалидлыҡ бир­ҙеләр.  Хәҙер пенсияны тәғәйенләү өсөн хеҙмәт түгел, ә страховка стажы мөһимерәк.  Программа кешеләргә мираҫты ҡабул итеүҙе ябайлаштырыу өсөн барлыҡҡа килгән.  Әммә бер иҫкәрмә бар.  Был дөрөҫмө? Ҡыйғы районы.
 Шуға ул страховка стажына инмәй, пенсия тәғәйенлә­не­шенә лә йоғонто яһамай.
 “Страховкалау пенсиялары тураһында”ғы Федераль закондың 11-се статьяһына ярашлы, страховка стажына эш хаҡы түләнгән һәм Пенсия фондына иғәнә күсерелгән осорҙар ғына инә. Былтыр хаҡлы ялға сыҡтым.  Элек юғары уҡыу йортонда белем алған осор хеҙмәт стажына инә торғайны.  Атайлыҡ хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәр иһә балаларын тәрбиәләү бурысынан азат ителмәй.

 Благовар районы.
 Хәҙер мираҫты ҡабул итеүселәрҙән аныҡ нота­риусҡа, ғәҙәттә, мираҫты ҡалдырыусының һуң­ғы йылда йәшәгән адресы буйынса бер­ке­тел­гәненә барыу талап ителмәй.  Мөрәжәғәт итеү кәрәкмәй
 2013 йылдың 31 де­кабренән һуң вафат булғандарҙың мөлкәтенә ҡағыла.  Институтта уҡыған йылдар хеҙмәт стажына инәме?
 Б. НУРИСЛАМОВ. Тү­ләү­ҙәрҙе яңынан иҫәпләтеү өсөн Пенсия фондына документтар тапшырыу кәрәкме?
 Хеҙмәт ветераны төбәк ташламаларына эйә.  Үҙегеҙ һайлағыҙ
 М. ҒӘЛИЕВ. Был осраҡта кемдең – вете­ран­дың­мы, әллә инвалидтыңмы – хоҡуҡ­тарынан файҙаланыу отошлораҡ?
 Пенсияғыҙға өҫтәмә булмаясаҡ. 