Яңыраҡ мин эшләгән “Йән­шишмә”лә ошо йылға бик шәп бер яңылыҡ индергән мәҡәлә баҫылып сыҡты.  Һәйбәт баҫмалар ике-өс ай эсендә һатылып бөтә лә ҡабат баҫтырылмай, шуға уларҙы көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә табып булмай.  Нисәмә йыл буйына әҙәбиәт музейы өсөн бынамын тигән яңы бина төҙөп ҡуйып булыр ине.  Яҙыусының эше – ижад итеү.  Әҙәбиәт йылы башланды.  Бер яҡлы ғына булмаһын ине бындай осра­шыуҙар.
...Студент саҡтағы бер ваҡиға әле һаман иҫемдә.  Ярай ҙа, үҙе иҫән саҡта хәстәрләп, тыуған ауылына бүләк итеп ҡалдырһа.  Ә инде махсус йыл иғлан ителгән икән, ул барыбыҙға ла айырыуса ҙур бурыс һәм яуаплылыҡ йөкмәтә, һәм беҙ нимәлер эшләп ҡалырға тейешбеҙ. Ләкин хал­ҡы­быҙҙың рухи донъяһын, байлы­ғын, телен, әҙә­биәтен һаҡлап алып ҡалыу тағы ла мөһимерәк бит.  Рухи мира­ҫыңды ҡәҙерләрлек, телеңде бел­гән, башҡортса уҡыған балалар үҫтерә алмау ҙа үҙе бер фажиғә яҙыусы өсөн.  Ошо йылдар эсендә, теләгәндә, бер түгел, әллә нисәмә ижад йорто төҙөргә мөмкин түгелме ни?  Йәйге каникул ваҡытында ауылда инем.  Юҡ, Өфөлә булманы ул.  Ниңә ки­таптарҙың тиражы әҙ?  Шау-шыулы байрамдар, осрашыуҙар менән республика райондары буйлап марафонда йүгереп кенә үтеп китерме икән был йыл да?!  Шул Марат ағайҙың һорауҙары Ғәйнан ағайҙы тамам хәлдән тайҙырҙы.  Әҙәбиәт музейы, ти ҙә һөйләйҙәр, бинаһы булмағас, ул нисек музей булһын инде? Юғиһә беҙ, әҙиптәр, тыуған яҡтарға нисектер ашы­ғып, ҡайҙалыр үтеп барышлай ғына һуғылабыҙ, күмәк шағирҙар менән ҡай­тып, шәп-шәп осрашыу үткә­рәбеҙ ҙә ти­ҙерәк кире боролоу яғын ҡа­райбыҙ.  Ә бит халыҡ өсөн бушлай китапхана булыр ине ул.  Ә бит ул, миңә ҡалһа, дәүләт етәкселегенең әҙәбиәт өлкәһенә бәйле ойошмаларҙың вәкилдәре менән осрашыуынан, алда торған һәм быға тиклем хәл ителмәгән элекке проблемаларҙы сисеү юлдарын асыҡлауҙан, эш планын ҡарауҙан, мөмкин булғанса ярҙам итеүҙән башланырға тейеш түгелме икән ни?!

 Башҡорт яҙыусыларының әҫәр­ҙә­рен генә түгел, Мәскәүҙә, Ленинградта сыҡҡан “Новый мир”, “Знамя”, “Нева”, “Звезда”, “Иностранная литература” кеүек ҡалын-ҡалын журнал­дарҙы ла алдыра торғайны.  Эйе, бик яуаплы осор.  Ә бит уҡыған, китап яратҡан тамашасының әллә күпме һорауы булыуы мөм­кин.  Икенсеһе – Милли әҙәбиәт музейы нисәмә йыл бинаһыҙ интегә.  Әйҙәгеҙ, һөйләшәйек: уйланаһы мәсьәләләребеҙ күп бит.  Китап­ханаларыбыҙ ни хәл­дә?  Бына бер нисә йыл инде зыялы апайҙарыбыҙҙың береһе Сәнә Сабирйә­нова “Халыҡ китапханаһы”н асыу идеяһы менән янып йәшәй.  Хеҙмәтләндереү хаҡында һүҙ бармай, китаптарҙың бушлай тупланыуы тураһында әйтәм.  Ниңә йылдан-йыл әҙә­би әҫәрҙәр сығарыу ҡыҫҡара?  Спортсылар һы­маҡ, марафондан-марафонға йүгереп кенә йөрөмәйек әле, йәмәғәт!  Ниңә уларҙа шулай, ә беҙҙә – юҡ?  Туған әҙәбиәт дәресендә үҙенең “Йыртҡыс тиреһе” әҫәре буйынса һөйләшеү менән генә сикләнмәгән ул, балаларҙың ниндәй китаптар уҡыуы менән дә ҡыҙыҡһынған.  Башҡорт әҙиптәренең әҫәрҙәрен урыҫ уҡыусыһына еткереү ҙә, тәржемәләү мәсьә­ләһе лә хәл итеүҙе талап итә. Повесты яҙыу­сының үҙе алдында анализлау, темаһын асып биреү, геройҙарының ҡылыҡтарын баһалау һәләттәрен күрһәтеп, уҡыусылар һынау тотһа, әҙип өсөн дә был дәрес, моғайын, фәһемле булғандыр. Ошолар хаҡында ла етди һөйләшеү булырға тейеш түгелме икән ни быйыл?  Был арабыҙҙан күптән киткән аҫыл заттарыбыҙҙың әҙәби ҡомартҡы­ларына, рухына хыянат түгелме ни?  Ә “Сәнғәт училищеһы” туҡталышындағы элекке биналарҙың береһен ниндәйҙер уйын йортона биргәнсе, халыҡ китап­ха­наһы асһалар, рухиәтебеҙгә файҙа килте­рерҙәр ине. Тәжрибәне эләк­тереп алырға ғына кәрәк.  Балалар һәм үҫмерҙәр гәзитен һанлап алып уҡып, иғтибар итеүселәр генә бик булмағандыр өлкән­дәр ара­һынан. Беҙҙең Союз бинаһының ҡул йыуыр­ға йылы һыуы ла юҡ бит, иҫкереп бөткән торбалары ытырғандыра хатта.  Ниңә гоно­рар­ҙар кәмей?  Миңә хатта әҙип әҙерәк йәл дә булып китте.  Инде хәҙер яҙыусылары­быҙҙың үҙҙә­ре­нә киләйек.  Беҙҙең эш хаҡы самолет билетына ла етмәй, уныһы бер кемгә лә сер түгел.  Илебеҙ Президенты В.В. Путин, Рәсәй халҡы һорауҙарына яуап биргәндә, “Балалар үҙҙәре йәшәгән ерҙә белем алырға хоҡуҡлы”, — тип айырым билдәләп китте бит. Ҡайһы бер ос­раҡта хатта әҙиптәр: “Бәлки, залда ултырыу­сыларҙың һорауҙары барҙыр?” – тип мөрәжәғәт итеүҙе лә кәрәк тапмай.  Музей шарттарында һаҡлана торған күпме материал махсус ҡулайлашты­рылмаған, ябай кабинеттарҙа бикләнгән килеш ята.  Ҡайҙа “Әҙип һүҙе”, “Нисек йәшәйһең, әҙип?” кеүек рубрикалар?  Был хаҡта мин бер нисә йыл элек “Бинаһыҙ музей” тигән мәҡәлә яҙып та сыҡҡайным.  Хәҙер элекке шикелле бөтә әҙиптәр ҙә Мәскәүҙәге, Санкт-Петербург­тағы ижад йорттарына бара алмай.  Бер ваҡыт көпә-көндөҙ: ”Беҙгә Өфө­нән, Мәскәүҙән яҙыусылар килә.  Ә беҙҙең Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең хәле нисек?  Марат ағай һымаҡ китап яратҡан ауыл кешеләре бар ул әле лә, бар.  Ә бит улар – музей материал­дарының меңдән бер өлөшө генә.  Һыра, араҡы һатылған кибеттәр аҙым һайын бәшмәк кеүек ҡалҡып ҡына тора.  Ошондай асыҡ дәрестәрҙе башҡа яҙыусылар ҙа тыуған ауылдарындағы мәктәптәрҙә үткәрә ала.  Өс ҡатлы яңы матур биналарында хатта ситтән килгәндәр өсөн ҡунаҡхана бүлмәләре бар, тиҙәр!  Ҡыҙыҡһыныусылар тулыраҡ мәғлүмәтте шунда таба ала.  Тик әлеге лә баяғы бина юҡлыҡҡа килеп төртөлә мәсьәлә.  Әле республи­кабыҙ иле­беҙ өсөн мөһим ваҡиғаны үткәреү алдында тора.  Ижад емешең – китап.  Унда һин дә ҡатна­шырға тейешһең, клубҡа бар”, – тип әйтеп киттеләр. ”Мораҙым”дың икенсе китабы ҡасан сыға?” — тигән һорауға авторҙың теүәл генә яуап ҡайтара алмағаны әле һаман күҙ алдымда тора. Ҡунаҡтар сығыш яһап бөтөүгә, вәт һорау яуҙыра башланы бит ауыл халҡы.  Халыҡ­ҡа рухи аҙыҡ кәрәкмәйме ни хәҙер?! Уның күпме проблемалары бар?  Күрше Татарстандағы Яҙыусылар ойош­ма­һында булып ҡайтҡандар һоҡланыу­ҙарын һөйләп бөтөрә алмай.  Ҡыҫҡаһы, Әҙәбиәт йылында башҡара­һы эштәребеҙ – бығаса йыйылып, хәл итеүҙе көтөп ятҡандары ла, алда тор­ғандары ла – бихисап.  Нәш­риәт эргәһендәге буш урын­да Баш­ҡорт­ос­тандың халыҡ яҙыу­сыһы Зәйнәб Бии­шеваға ҡуйы­ласаҡ һәй­кәл ниңә һаман үҙ урынын алмай? Ни өсөн һаман уның да үҙ бинаһы юҡ?  Яҙыусы өсөн һәр йыл, һәр көн – әҙәбиәт йылы, әҙәбиәт көнө.  Байрамдар ҙа, ҡунаҡтар ҙа килә лә китә, ә халҡыбыҙға ошонда үҙ проблемалары менән йәшәргә ҡала.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин баш ҡалабыҙҙың Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гим­назияһында VIII класс уҡыусылары өсөн дәрес үткәрҙе.  Әле һанап киткән бөтөн мәсьә­ләләр­ҙе хәл итеү өсөн республика етәк­се­легенең яр­ҙа­мы кәрәк.  Инде шул йылдарҙан бирле әллә күпме быуын әҙәбиәтсе­ләре хаҡлы ялға сыҡты, ә ижад йорто һаман да юҡ.  Өфөнөң Ленин урамындағы “Каруанһарай” комплексы янындағы бынамын тигән боронғо матур бинала “Макдоналдс” торғансы, Әҙәбиәт музейы асылһа, килгән ҡунаҡтар танышырлыҡ иҫтәлекле урын булыр ине.  Эшләп йөрөгәндәренә лә ярты айға һуҙылған ҡышҡы ялдарҙа ижад итергә мөмкинлек булыр ине.  Беҙҙең ижад уҡыусыларға барып етәме?  Аҙаҡ китаптарҙың подъезға сығарып ырғыты­лыуына ғәжәпләнәһе түгел.  Кемдәр улар – әҙәбиәт өлкәһенә ҡағылышлы ойошмалар?  Ә өлгөрмәһә?  Ни өсөн барлыҡ райондарҙа ла баш­ҡорт китабы магазиндары юҡ?  Беҙҙең Марат Рысаев тигән ағайҙың уҡымаған китабы юҡ ине.  Улар менән халыҡ күптән танышырға хаҡлы.  Быйыл шундай эшлекле саралар ҙа күберәк булһын ине.  Кәрәкһә, бер йәй эсендә лә Европа стандарттарына яуап бирерлек кимәлдә ҡунаҡханалар тө­ҙө­лә лә баһа.  Китаптар, ярай, һирәк­ләп булһа ла сыҡ­ты ла, ти.  Быныһы – хәл ителмәгән бер мәсьәлә. Иң беренсе сиратта, әлбиттә, Баш­ҡорт­остандың Яҙыу­сылар союзы.  Барһам, Ғәйнан Әмири менән Мәскәүҙән тәржемәсе (исеме иҫемдә ҡалмаған) килгән.  Ярҙам итеү өсөн хәл­дең торошон белеү, аң­лау мөһим. Әҙәбиәт йылын рәсми асыу тантанаһында фо­йе­ла Башҡортостандың халыҡ шағир­ҙарының портреттарынан торған га­­ле­ре­яны тамашасылар ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Республи­кабыҙҙың әҙәби мөхитендә нин­дәйҙер һиллек һиҙелә.  Яҙыусылар, бигерәк тә хаҡлы ялда­ғылар, өйҙәге ығы-зығынан, ваҡ мәшәҡәт­тәренән арынып, берәй ижад йорто булһа, шунда барып, ҙур күләмле әҫәрен тыныс ҡына яҙып ҡайтыр ине.  Улар яҙыусылар менән осрашыуҙарға мохтаж.  Шулай әрәм булғансы, халыҡ китап­ханаһынан урын алып, әллә күпме кеше файҙаланыр ине.  Беҙ­ҙең мәсьә­ләләр­ҙе башҡа бер кем дә хәл итмәй. Бер-ике әҙиптән башҡа мат­буғатта рухи донъя­быҙға ҡағылышлы мәсьәләләрҙе күтәргән, һүҙ әйткән кеше лә юҡ хәҙер.  Әҙиптәр тыуған яҡтарына ҡайтыу менән иң башта район хакимиәте башлығына инеп, ауыл­дарҙағы китап магазиндары, китапханалар торошо, мәктәптәрҙә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәренең нисек уҡыты­лыуы, ни сәбәпле милли мәктәптәрҙең ябылыуы, тел дәрестәренең кәметелеүе менән ҡыҙыҡһынырға тейештер.  Эш шунда: күп әҙип­тәребеҙҙең бай китапханалары үҙҙәре яҡты донъянан киткәндән һуң әрәм-шә­рәм булып, таралып бөтә.  Мин бер ҡасан да идара ағзаһы булып һайланманым, Союз­дың эске тормошон, бәлки, белеп тә бөтмәйем­дер, әммә Яҙыу­сылар союзы ағзаһы булғанға тиклем дөйөм йыйылыштарында ҡат­нашып йө­рөгән студент саҡтан бирле ошоғаса съезд һайын бер мәсьә­лә күтә­релә килә: үҙе­беҙҙең ижад йортон булдырыу.  Был хаҡта Сәнә апай менән әңгәмәбеҙ ҙә әҙерләнгән “Баш­ҡортостан” гәзитенә.  Ниңә яҙыусы биш йылға бер генә китап сығарырға тейеш?