Уларҙы күп ашап, ирен ярылып бөтә торғайны.  Көҙ еткәнсе байтаҡ өлөшө ашалып бөтә.  Картуф араһына ҡабаҡ та сәсә инек.  Яланғаслыҡ та үҙәккә үтте ул заманда.  Һигеҙенсе тиҫтәгә етеп килгәндә лә ауылдаштарымдың, Бөйөк Ватан һуғышы осорон кисергән тиҫтерҙәремдең михнәтле тормошон һис тә онота алмайым.  Һөймә ҡыҙҙы, һөй бисәне, Күрше колхоздың эҫкерт төптәрен һепе­рергә ай яҡтыһында ҡаса-боҫа ғына йөрөйҙәр, сөнки хужалары килеп сыҡһа, бөтә йыйғаныңды тартып алып китеүҙәре бар. Һөт ҡушып бешерһәң, йә ашҡа аҙ ғына ҡаймаҡ төш­һә, бик тәмле була.  Аҙ-маҙ әҙерләнгән аҙыҡ ҡыш уртаһына саҡ етеп ҡала.  Ҡыш тула ойоҡ йә ҡалын йөн ойоҡ менән, йәй сылғау урап, ҡылған олтораҡ һалып кейҙеләр.  Күп кешенең ут аласығы булмағас, ишек алдында усаҡ сығарып, шунда аш-һыу әҙерләп булыштылар.  Беҙ ул ваҡытта Ейәнсура районының Үрген ауылында йәшәй инек.  Ә иртәгәһенә йәнә таң менән эшкә... Октябрь байрамын шатланып көтөп ала инек.  Ул ваҡытта әсәйҙәрҙең ауыҙынан “ыр­ҙын төбөнә барҙыҡ”, “ырҙын һепе­рергә барғайныҡ” тигән һүҙҙәр йыш ишетелде.  Тиҙҙән йән аҫрау өсөн ғазаплы көндәр, йылдар башланды.  Һыйырҙан ҡал­ған һаламды ла яға инек.  Әсәйҙәребеҙ үҙҙәрен аямай, беҙҙе һәләк булыуҙан йолоп алып ҡалды.  Мин уҡыуымды дауам иттем.  Асығыу беҙҙең үҙәккә үтһә, иртәгә балаларыма нимә ашатырмын тип ҡайғырған әсәйемә бигерәк тә ҡыйын булғандыр.
1946 йыл ине булһа кәрәк, картуф уңма­нымы икән, ашарға бөткәс, әсәйем үҙенең һуғыш алдынан ғына алған өр-яңы йоҡа пальтоһын шаҡырлап туңған бер тоҡ ваҡ картуфҡа алмаштырып алды.  Ҡатыҡҡа мул ғына итеп еләк һалып эсһәң, тамаҡ буйтым туйып ҡала.  Киң кү­ңел­ле хужа булһа, өҫтәп ашарлыҡ йә ор­лоҡлоҡ картуф та биреп ебәрә.  Берҙән-бер һы­йы­рыбыҙ өсөн ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләү үҙе бер оло мәшәҡәт булды.  Туҡланған төп аҙығыбыҙ ҙа шул мысай икмәге ине.  Улар халыҡты ас үлемдән ҡотҡарыусы булды.  Тау бит­ләү­ҙәрендә, урман ситтәрендә әтлек шытып сыға.  Йом­шар­ған массаға һыуҙа әрсемәй ҡайнатылған ваҡ картуф йә ҡабаҡ ҡушып, ҡамыр әҙерләп бешерәләр.  Бармаҡ йыуанлығындағы тамыры бик төптә уның.  Ҡарлау (һапҡа ултыр­тылған ялпаҡ тимер башлы ҡырғыс) ме­нән ҡаҙып алаһың.  Беҙҙең иҫән ҡалы­уы­быҙ ҙа үҙе бер мөғжизәгә тиң тип иҫәпләйем. Йәй көнө ифрат еңел, аяҡҡа ла йомшаҡ, еләҫ була.  Өйҙәрҙе йоҙаҡлап йөрөү булманы.  Көрәк һабынан да йыуан булмаған йәш йүкә ағасын ҡырҡып, ҡа­бығын ҡутарып ала­һың.  Тағы бер урман ризығын әйтеп үтәм: ул – имән сәтләүеге.  Уны табыу өсөн бик алыҫҡа ба­рырға кәрәк, шуға тырыштар ғына ашаны. Мысай икмәген бе­шергәндә уны әҙләп ҡушалар.  Туғайҙа үҫкән тал сырмал­сығы орлоғон да өйрә итеп эстек. Ярай әле, аҡтан өҙөлмәнек.  Бутҡаһын картуф менән ҡушып бешерәбеҙ. Атайымды һуғышҡа оҙатҡан көн иҫтә ҡалған.  Тиҙәккә ҡушып яҡҡан утындың күмерен мейестең иң төбөнә көл менән күмеп ҡалдыралар ине.  Ер-һыу кибә башлау менән, көрәк күтәрерлек бала-саға баҡса ҡаҙып, серек картуф эҙләргә тотона.  Уның көлө күп була, йылыһы юҡ.  Иртә яҙҙан тау битләүҙәрендә талғыр, селек йыуаһы, әтмәкәй ҡарҙан әрселә.  Унан унлап ҡабаҡ, бер-ике тоҡ картуф, әҙ-мәҙ он йә ярма алып ҡайта.  Ә халыҡҡа йыйып алырға рөхсәт итмә­неләр.  Кер йыуырға һабын булманы.  Ҡышҡылыҡҡа утын әҙерләп ҡалып булмай.  Сабата шәп атлата, Әсәйем эштән ҡай­тыш­лай ҡайҙан етте шунан ике-өс көлтә үлән урып ала торғайны.  Йәй көндәре усаҡҡа сытыр, кипкән һыйыр тиҙәге яғып бешеренәһең.  Уны үрергә кәрәк бит әле.  Һуғыш бөткән йылда мин Үрген ете йыллыҡ мәктәбенең II класында уҡый инем (ул ваҡытта беренсе класҡа һигеҙ йәштән алдылар). Ул осорҙоң тағы үҙәккә үткәне ҡара һы­уыҡтарҙа өшөү булғандыр.  Ә әтмәкәй сөсө, тәмле булғас, уны эс күпкәнсе ашайһың.  Атайымдан ҡалған кейем-һалымды әсәйем һүткеләп, беҙҙең өҫ-башҡа тотоноп бөттө.  Дәреслектәр етешмәй, дәфтәр юҡ, иҫке китап биттә­ренә яҙҙыҡ.  Яуҙан бер нисә хаты килде, ә 1942 йылда Мәскәү янында ҡаты һуғышта хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында “ҡара ҡағыҙ” алдыҡ. Талғыр йыуаһының ер аҫтындағы аҡ өлөшөн генә ашай инек, сөнки йәшел ҡыяҡтары ауыҙҙы ут кеүек өтә.  Һуғыштың тәүге йылы ауыл халҡы өсөн үтә ныҡ яфалы булмағандыр, сөнки етеш осорҙан ҡалған аҙыҡ-түлек запасы ла, фронтҡа, хеҙмәт армияһына алын­маған, колхозда эшләп йөрөгән ир-ат та бар ине. Ҡараны имән ҡайы­рын ҡайнатып, ерек бөрөһөнә тимер тутығы, ҡором ҡушып яһайбыҙ.  Сабата үргән­дә уның шыма яғын тышҡа ҡаратып үрәһең.  Атайыбыҙ 1941 йылдың август башын­да һуғышҡа алынған.  Аяғыңда сабата, Күмәк халыҡҡа колхоз баҫыуындағы серек картуф та күпкә бармай.  Уны баш бармаҡ киңлегендәй тигеҙ итеп, метр-метр ярым самаһы телеп, тыш яҡ ҡабығын һыҙырып ташлап, ҡурыз әҙер­ләйһең.  Ата­йымдың ҡайтыуына тамам өмөт өҙөлгәс, ҡартатайым беҙҙе 1947 йылдың март айында Үрге Һаҙ ауылына күсереп алып ҡайтты.  Еләк-емеште күнәк­ләп-күнәкләп ташыныҡ.  Һуғыш осоронда иҫ киткес ауырлыҡ-михнәттәр кисергән бик күп ағайҙар, апай­ҙар, тиңдәштәрем ваҡытынан иртә был донъянан китеп бөттө.  Кетерҙәп тора, бик тәмле.  Һуңғараҡ һаҙмат, һыубаҫар урындарҙа күл йыуаһы өлгөрә.  Мунса ингәндә лә һабын урынына һелте ҡулла­нылды. “Әтлек ҡаҙыуы этлек” тип әйтә­ләр ине.  Йыуа, әтмәкәй ҡатыуға ҡуян тубығы шытып сыға башлай.  Картуф ту­малғанын көтөп алабыҙ.  Икенсе бер тамыраҙыҡ – һарына.  Шырпы берәүҙә лә булманы.  Ватыҡ өлгө урыны­на ҡарындыҡ тарттырып ҡуя инек.  Уны икмәк итеп әҙер­ләү ҙә мәшәҡәтле генә эш.  Үрген мәктәбендә бер класта утыҙҙан ашыу уҡыусы булһа, бында I-III кластарҙа унлап ҡына бала уҡый ине.  Мысайға ҡушып, икмәк һалып ашаныҡ инде. Шуға күрә биш-алты саҡрымда ятҡан күрше урыҫ ауылы кешеләренең баҡсаһын тотош ҡаҙып биреү шарты менән әсәйемдәр, бригадирҙан рөхсәт һорап, ике-өс кеше бер булып, ер ҡаҙырға яллана.  Ололар өсөн һәр бригада (ауылда ике бригада ине) аш табыны әҙерләй.  Яҙ ас халыҡ өсөн иң ҡурҡынысы – баҫыу­ҙа ятып ҡалған бойҙай, тары башаҡтары.  Һуғып алған игендән ҡалған мысай, алабута һәм башҡа ҡый үләндәре орлоҡтарын, ситкә һибелгән аҙ-маҙ иген ҡалдыҡтарын ҡаты һепертке менән һепе­реп, берәр тоҡ, тоҡ ярым алып ҡайталар ине.  Ҡыҙыу мейестә киптереп, килелә онтаҡлайһың, унан һуң тирмәндә тартып он итәһең.  Уның урынына сыбыҡ ҡыҫтырып ҡына китәләр ине. Тормош өсөн үлемесле көрәш барҙы.  Алик СӘЙЕТҠОЛОВ,
педагогия хеҙмәте ветераны. Һүнһә, һоҫҡо йә сүлмәк тотоп күршеңә ҡуҙ һорарға инә­һең, (шуға яҡын күршеңде “ут күрше” тиҙәр ҙә инде).  Пероны сыбыҡҡа еп менән урап, ручка итә инек.  Картуфты хәҙер “икенсе икмәк” тип йө­рөтһәләр ҙә, беҙҙең өсөн һуғыш йылдарында ул “беренсе икмәк” ине.  Комбайн булмағас, ҡул менән урған игенде эҫкертләйҙәр ҙә ҡара көҙҙән алып ҡыш буйы молотилканы бер эҫкерттән икенсеһенә, үгеҙҙәр егеп, этеп күсерәләр.  Урманда әҙерләр инең, уны нисек алып ҡайтаһың?  Улар ҙа беҙҙең өсөн төп аҙыҡ булды.  Сәскәһе бик матур, йорт алдындағы баҡсала үҫтерергә мөмкин. Уны әрсеп-таҙар­тып, ҡамыр итеп әүәләп, көлсә йә, һөт ҡушып туғып, ҡоймаҡ ҡойоп була.  Ҡурызын әҙерләп ҡуям да эште Фәтих дуҫыма тапшырам. Флаг булманымы икән, ауыл­да фельдшер булып эшләгән мәрйәнең ҡыҙыл сарафанын һорап алып, флаг итеп ауыл Советы бинаһына элгәйнеләр.  Аҙыҡ тигә­нең дә шул барлы-юҡлы картуф инде.  Көҙҙән мысай, алабутаның суҡмарлаған өлөшөн һыпырып алып, ҡышҡылыҡҡа бер ете-һигеҙ тоҡ самаһы әҙерләйһең.  Шул аҙыҡтарҙы, мысай ҡуш­ҡылап, күк үләнгә баҫҡансы еткерергә тырышабыҙ. Шуның өсөн беҙ, ете-һигеҙ саҡрымда ятҡан Турла­биргән буйына барып, көсөбөҙ еткәнсе күтәреп алып ҡайта инек. Ағас көлөн ҡайнатып, тондороп, һелтеһе менән кер йыуалар ине.  Был аҙыҡ ҡына етмәй. Ҡымыҙлыҡ, ҡаҡы, кәзә һаҡалы, шыма көпшә, ҡара ергә баҫҡас, беҙҙең өсөн бер-бер артлы өлгөрөп торған ризыҡ бул­ды.  Ул осорҙа был үҫем­лек буш ятҡан ерҙәрҙә, ыҙан буйҙа­рында күп ине. Аҡса булмағас, бер пар сабатаны бер ҡаҙаҡ майға йә ун йомортҡаға алмаштырып ала инек.  Иң күп ашалған үлән балтырған менән ат ҡуҙғалағы булғандыр.  Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тиҙәр бит.  Дүрт күҙ менән күк үләнгә баҫҡанды көтәбеҙ.  Һуғыш йылдарында, унан һуң да ауылда сабата кеймәгән кеше булма­ған­дыр.  Иш янына ҡуш була.  Һуғылған һаламын шул урында эҫкертләп ҡалдыралар.  Тәҙрә бер ҡат, кис ятҡанда тыш яҡтан уны септә менән ябаһың, эстән ныҡлап ҡораһың.  Ғаиләләре менән башаҡ игене ашап ҡырылғандар булды. Шулай уҡ май урталарында шытып сыға.  Тауға менерлек хәле булған бар халыҡ тоҡлап-тоҡлап йыуа, әтмәкәй йы­йып алып төшә.  Улар алдында мәңге бурыслыбыҙ.
 Бешкән муйылды ки­лелә ҡамыр булғансы төйөп, йомғаҡлап сәй алдына ҡуялар.  Мәктәптә беҙгә аш бешерәләр, ҡушып берәр телем икмәк тә бирәләр.  Барлыҡ донъя мәшәҡәттәре, бала­ларҙы хәстәрләү 28 йәшлек әсәйем иңенә ятҡан. Әсә­йем ун биш саҡрымда ятҡан ҡартайым­дарға һыйыр егеп китә.  Май аҙаҡтарына ашар өсөн көпшәһе өлгөрә.  Үҙебеҙ өсөн дә йыйҙыҡ уны.  Аслыҡҡа, яланғаслыҡҡа, төрлө һынауҙарға дусар ителгән һуғыш балалары беҙ.  Шуға күрә был донъяла беҙҙең өсөн бөтәһе лә ҡәҙерле.
 Шул китеүҙән ҡайтманы.  Балтырғандың үҙәктәге иң йәш япрағын, уны бәпкә тиҙәр ине, йыйып аш бешерәләр.  Көҙ сытыр йөкмәп ташыған булып, тиҙәк баҫып, арлы-бирле яғыулыҡ йыйыштыраһың.  Ашарлыҡ үлән аҙыҡтары ҡатып бөтөүгә, ер еләге һәм муйыл өлгөрә.  Һары төҫтә, һуғанға оҡшаған бүлкәсле-бүлкәсле тамырын сейләй ҙә ашайҙар, аҙ ғына ярма ҡушып, бутҡа ла бешерәләр.  Игенде урып алғас, мәктәп балаларын баҫыуға башаҡ сүпләтергә алып сығалар, байлыҡты колхоз келәтенә тапшырталар.  Сабата кейҙек тип әйтеүе генә анһат.  Балтырған ауыл тирә­һендә йыш осрамай.  Ҡышҡыһын муйылды бешкән ҡабаҡҡа ҡушып әҙерләһәң, бик тәмле ризыҡ була. Картуф та, ҡабаҡ та март айҙарына тик­лем саҡ етеп ҡала, сөнки күмәкбеҙ: әсәйем менән бергә биш тамаҡбыҙ.  Ул ваҡытта сабата хаҡында мәрәкәләп киске уйындарҙа былай тип таҡмаҡ әйтәләр ине: Ер аҫтынан сыҡҡан бар ризыҡ – серек картуфмы, серемәгәнеме – һинеке.  Башҡорттар уны борондан аҙыҡ итеп ҡулланған.  Алабута менән мысай ҡатнашмаһын кистән эҫе һыу һалып ебетергә ҡуйғандар.  Тауыҡ йоморт­ҡаһы ҡәҙәр булыр-булмаҫтан, ояһы төбөнән ҡул менән соҡоп алып, ашай башлайбыҙ.  Шәкәр тәме килеп торған тумалаҡ тамырҙы шул көйө ашай­ҙар, ашҡа ла турайҙар.  Бигерәк тә ҡышҡы оҙон көндәрҙе үткәреп ебәреү яфалы, ҡыйын булды.  Килелә төйөп, икмәк итеп тә бе­ше­рәләр.  Бер тоҡтай ризыҡ йөкмәп, арманһыҙ булып ҡайтып инер ине әсәйем.  Ҡыш иһә бәләкәй сана менән эҫкерт төбөнән йыйыштырып, һалам алып ҡайта торғайныҡ.  Мин үҙем сабата үрергә өйрәнә алманым.  Һаламдың әүрәүен һелккеләп, өс-дүрт устай игене табылһа – ҙур байлыҡ!  Тамырын йыуып, ҡыҙыу мейестә киптереп алалар.  Байрам алдынан класс бүлмәләренә, мәктәптең тыш яғына йә ҡапҡа башына лозунг яҙып эленә. Сабата үреү – үҙенә күрә мәшә­ҡәтле генә эш.  Халыҡ ижадында “Ер аҫтында еҙ ҡашыҡ” тигән йомаҡ та бар һарына хаҡында.  Ҡышҡылыҡҡа бай­таҡ киптерҙек.  Эйе, бик ҡыйын булды беҙгә, һуғыш осоро балаларына, тик ауыр тормош һындыра алманы – кеше булып ҡалдыҡ.  Туҡлыҡлы булһа ла, үтә ҡырҡыу, әсе. Беҙ, ыбыр-сыбыр дүрт бала, әсәй ҡулында тороп ҡалған­быҙ.  Еңеү көнөндәге бер ваҡиға иҫтә уйылып ҡалған.  Бик тәмле тойола торғайны. Уны ҡатыҡҡа турап йә шыйыҡ өйрәгә ҡушып ашай инек.  Бисәләр май ашата. Ҡайһы берәүҙәр уны хатта оло тирмәндә тарттырып алыр ине.  Хайуандар өсөн бик туҡлыҡлы аҙыҡ ул.  Беҙ, бала-саға, моҡсай аҫҡан булып, ҡаса-боҫа башаҡ сүпләргә барабыҙ.  Август баштарында киндер орлоғо өл­гөрә.  Ауылда Ғиззәт исемле бабай һата ине татар сабатаһын.  Минең күлдәк туҙғас, әсәйемдең аҡ шаҡмаҡлы таҫтамалдан еңһеҙ күлдәк тегеп биргәне әле лә хәтеремдә.  Һуғыш йылдарында, унан һуң да ул беҙҙе туйындырҙы.  Киптереп, тирмәндә тартып, икмәк итеп тә бешергәндәр.  Бер аҙҙан баҫыу ҡараусы килеп сығып, беҙҙе баҫтыра башлай, моҡсайҙы алып китә, сыбыртҡы ла эләгә. 