Өлкәнерәктәр шундай матур мәктәптә уҡый алмаҫына үкенһә, кесерәктәр иһә шат­лыҡлы минуттарҙы түҙемһеҙләнеп көтә. – Ул сағында балаларға уҡыу, күрше-тирә ауыл­дарҙан килгәндәр­гә йәшәү өсөн уңайлы шарттар буласаҡ.  Йылдар үтә барған һайын ауыл үҫә, яңы йорттар ҡалҡа, балалар һаны арта.  – Балаларҙа белемгә ынтылыш көслө.  Иҫке Собханғол ауылында белем усағын үҙгәртеп ҡороу проектын күргән балалар ҙа, уҡытыусылар ҙа шатлыҡ кисерә.  Оҙайтылған көн төркөмөндәге уҡыусылар өсөн йоҡо, уйын, хужалыҡ, медицина бүл­мә­ләре лә ҡаралған.  Уҡыусылар тәҙрәнән төҙөлөш барған урынға күҙ һирпеп ала.  – Ҡасан төҙөп бөтөрҙәр икән? Төрлө конкурс, олим­пиада­, ярыш­тарҙа призлы урындар яулайҙар.  2016 йылдың авгусына өлгөртәбеҙ, тип өмөтләндерә тө­ҙөү­селәр. Бигерәк матур, иркен булмаҡсы!
 Мәктәп директоры Гәрәй Миңлеғәли улы Йомағолов (һүрәттә) эштең йылдам башланыуына ҡыуана.
– Мәктәп тулыһынса тиерлек яңырты­ла, иҫкеһе урынына дүрт ҡатлы төкәтмә һалынасаҡ, әлеге бинаға йәнә бер ҡат өҫтәләсәк, – ти ул, төҙөлөш барған урын­ды күрһәтеп.  Район үҙәгендә төп мәктәп бинаһы 1968 йылда төҙөлә, теүәл ун йылдан интернаты булған төкәтмә файҙаланыуға тапшырыла.  Бөгөн бында эш гөрләй, машиналар, экскаваторҙар тауышы тынмай.  Иҫке Собханғол – республикабыҙға күп күренекле шәхестәр биргән ауыл ул.  Былтыр мәктәптең иҫке өлөшөн ҡутарып ташла­ған­дар, әле нигеҙ өсөн урын әҙерләнә. Йыш ҡына: “Бөтә яҡшы нәмә – бала­лар­ға”, – тип әйтергә яратһаҡ та, бөрйән­дәрҙе ундай хәстәрлек ситләтеп үткән кеүек. Шуға ла белем усағында тығын була бара: класс бүлмәләре етеш­мәй, тамаша залы юҡ, ашхана бәләкәй, интернатта урын аҙ.  Өлкән класс уҡыусылары физика-математика, химия-биология, соци­аль-иҡтисади йүнә­леш­тәрендә белем ала.
...Дәрес бара.  Мәктәптең торошо ла насарлана – ошо осорҙан бирле бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт эшләнмәгән.  Моңло йырҙары менән халҡыбыҙ күңелен әсир иткән һандуғастар Райман Ишбаев, Әлфиә Юлсурина, Венера Юлгилдина, Зилә Хәсәнова ла ошондағы мәктәптә белем алған.
– Беҙҙә үҙ һөнәренә ғашиҡ уҡытыу­сылар эшләй, – тип һүҙен дауам итә директор. 