Ул бер көндө “Ве­черняя Уфа” гәзите редак­цияһына шыл­тырата.  Иренән килгән ике хатта ла атай кешенең балаһының, туғандарының сәләмәтлеге, нисек йәшәүе хаҡында ҡыҙыҡһыныуы сағыла.  Бары ошо үрҙә әйтелгән иҫтә­лектәр аша уны күҙ алдына килтерә. Хатта шиғри юлдар ҙа бар: Уның йөҙө йыш ҡына күҙ алдыма килә.  Бик оҙаҡ эҙләнем уны.  Ҡасандыр тү­шәктә ятҡан ҡәй­нәһен ун алты йыл ҡараған Рәйлә Әхәт ҡыҙы бө­гөн үҙе – бәхетле өлә­сәй, әсәй.  Ҡатын атаһының ошо фоторәсемен һәм уның фронттан килгән ике хатын, хәрби гәзиттән ҡырҡып алынған һүрәтте күҙ ҡара­һылай ҡәҙерләп һаҡлай.  Шулай итеп, 1948 йылда әсәйем ағайымдың танышына ҡатын булып барҙы, – тип һөйләй Рәйлә Байбурина.
Ѓүмере буйы атаһын күреү теләге менән янған ҡа­тынға хәҙер – 72 йәш.  Рәйлә Әхәт ҡыҙына ҡарайһың да был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк барлығына инанаһың.  Ћуңғараҡ, бер аҙ тынысланғас, тормошо тура­һында бәйнә-бәйнә һөйләй башланы. Эш буйынса беҙгә төрлө кеше менән осра­шырға, аралашырға тура килә.  Мәҡәлә башында Рәйлә Әхәт ҡыҙының атаһын табыу бәхете тураһында ҡыуанып әй­теүен бәйән иткәйнек.  Шишмә районының Ябалаҡлы ауылы егете Єхәт Ѓәлиәкбәр улы 1942 йылдың 25 майында Бөйөк Ватан һуғышына киткәндә ҡатыны Сәлиха ауырлы ҡала, аҙаҡ ҡыҙы тыуа.  Ысын гәрәбә теҙеүсе?
Ћеҙгенәһегеҙ, бергенәһегеҙ – А.Н.) тип яҙылған.  Күп мә­шәҡәттәр ҡатын-ҡыҙ иңенә төшһә лә, бирешмәҫкә, сабыр булырға кәрәк.  Был донъяларҙа бармы икән Рәйлә Әхәт ҡыҙына атаһының һөйөү наҙына сорналып үҫергә түгел, хатта күрешеп һөйлә­шергә лә яҙмаған.  Шуға былтыр районда “Ћәм­мә­һен дә исеме менән хәтерләйбеҙ” тигән акция ойошторҙоҡ.  Ошо йәшкә етеп тә төҫөн ташламаған мөләйем йөҙлө ҡатынға һоҡланмау мөмкин түгел.  Ауырлыҡтарҙы күп күрһә лә, бәхетле кеше ул.  Рәйлә Єхәт ҡыҙы менән танышҡас та күҙ йәштәре аша үҙенең ҡыуанысын минең менән уртаҡлашырға ашыҡты.  Уның аҫтына: “Кесе сержант И.Е. Ермолаев менән Ә.Ѓ.  Атайым һуғышҡа киткәндә әсәйемә: “Донъя хәлен белеп булмай, биш йылдан һуң ҡайта алмаһам, икенсегә кейәүгә сығырһың”, – тигән.  “Ниһайәт, атайымды таптым!  Єммә улар ара­һынан бер ҡатынды һис онота алмам кеүек.  Республика онкология диспансерында ғына эшләүенә – ҡырҡ биш йыл.  4-се хирургия бүлегенең өлкән шәфҡәт туташы булған ул. Унда, “Хә­тер китабы”н ҡарап: “Атайығыҙ Орлов өлкә­һендәге Людиновский райо­нының Букань ауылында ерләнгән”, – тип яуап бирәләр.
– Биш йәшемдә Шишмә районының Шөңгәккүл ауылы эргәһенән үткән поезд составтарынан атайым төшмәҫме икән тип көтә инем.  Ҡыҙҙар, ғәҙәттә, төҫкә атаһына оҡшай, тиҙәр.  Нуриәхмәт МАННАПОВ, Йәрмәкәй райо­ны­ның ветерандар со­веты рәйесе:
– Йәрмәкәйҙән Бөйөк Ва­тан һуғышына киткән кеше­ләрҙең 242-һе хәбәр­һеҙ юғал­ған.  Уның серҙәренең береһен гәзит уҡыусыларға ла еткерәбеҙ.
– Ѓаиләне ҡорғас, һаҡлап ҡалыу зарур.  Хатта ғүмерем буйы!” – тине ул.  Љыҙы Лена – баш ҡалалағы 17-се дауаханала терапия бүлексәһе етәксеһе.  Рәйлә Әхәт ҡыҙы үҙе илле йыл ғүмерен медицинаға арнаған.  Үҙемде белгәндән алып ғәзиз кешемде эҙләнем, – ти Рәйлә Байбурина. Был эштә Йәрмәкәй район хакимиә­тенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге етәксеһе Ынйы Шафиҡова, Бәләбәй ауыл хужалығы техникумы уҡытыусыһы Әнүәр Сәйфуллин (сығышы менән Йәрмәкәйҙән), хаҡлы ялдағы Наилә Ханнанова айырыу­са әүҙем ҡатнаша. Эстәремде өҙөүсе...
18-се уҡсылар дивизияһына эләккән Єхәт 1943 йыл­дың 23 февралендә разведкаға китә һәм әйләнеп ҡайтмай.
– “Ул юғалырға энә түгел, табылыр”, – тип өҙөлөп көттө улын Фәтиха нәнәйем.  Ул оҙаҡ йылдар “Өфө­транс­строй” берекмәһендә эшләп, “СССР-ҙың почетлы тимер юл транспорты төҙөүсеһе” тигән исем йөрөткән булған.  Әхмәтшин разведкала” (һүрәттә уңда.  Ћәр баланың атайлы булып үҫеүе – бәхет, – ти Рәйлә Әхәт ҡыҙы.





 Улы Азат Өфө дәүләт нефть техник университетын тамам­лаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәйлә Әхәт ҡыҙының ире Фәүзи Зөфәр улы ғына ба­ла­ларының бәхетле тормошон күрә алмай, яҡты донъя менән иртә хуш­лашҡан.  Ѓәзиз кешеһенән ҡалған өс фотоһүрәт тә ошоно раҫлай.  Љарға төрөнгән шыршы ботаҡ­тары артына боҫҡан ике батыр һынланған унда. Ћө­ҙөм­тәлә хә­бәр­һеҙ юғалғандарҙың 133-өн таптыҡ, уларҙың ҡайҙа ерләнгән­леге тура­һында туғанда­рына хәбәр иттек. 