l 2014 йылдың 31 де­каб­ренән милекте тер­кәү һәм күсемһеҙ ми­лек­кә кадастр иҫәбе ваҡыты 18 календарь көндән 10 эш көнөнә тик­лем ҡыҫ­ҡартылды.  Тимәк, фатир­ҙарын­да счетчик бул­мағандар әле – 10, июл­дән – 20 процентҡа, артабан тағы ла күберәк түләйәсәк. Рәсәй Хө­күмәте техник мөмкин­лектәре булып та счет­чик ҡуймағандар өсөн юға­ры коэффициент бил­дәләй.  Шу­лай итеп, хәҙер фа­тир­ҙарҙы, өйҙәрҙе, ер участкаларын күпкә ти­ҙерәк тер­кәтергә мөм­кин.

l Быйылғы 1 ғинуар­ҙан коммуналь хеҙмәт­тәр өсөн, иҫәп при­­бор­ҙарын файҙаланмайынса, норматив буйынса түләү отошло түгел.  Єле ул 1,1 булһа, 1 июл­дән – 1,2, 2016 йылдың 1 ғин­уарынан – 1,5, 2017 йылдың 1 ғин­уарынан 1,6 процент тәш­кил итә­сәк. 