Яҙыу яҙһын ине ташына. “Йәшлек” гәзитенә “Шағир журналистикаһы” тигән мәҡәлә лә яҙғай­ным.  Тап ошо йылдарҙа беҙ Башҡорт дәүләт университеты студенттары булып киттек.  Мин һандуғас кеүек үлһәм ине Мәңге йәшел бейек ҡарағайҙың Үрҙә әйтеп кителгән Рәми ағайҙың шиғырын уҡығандан һуң әллә йәшлегем, әллә әҫәрләнеүсән булыуым менән тәрән тойғолар кисереп йөрөнөм.  Мин ут яҡҡан үркәс башына.
“Был донъяға ғашиҡ шағир” тиеп, Өсәү­ләп – Гөлдәр, Айтуған менән үҫен­те­ләрҙе алдыҡ та, Рәми ағайҙың ҡәберенә юл­ландыҡ.  Һәм күмелһәм ине тауҙарға, Әммә бик ты­рышһаң, унда ла табып була икән са­ра­һын: көндәлектәрендә “Баш­ҡорт­ос­тан” гәзитендә, “Башҡортос­тан ҡыҙы” журналында эшләүе хаҡында яҙа бит Рәми ағай, мо­ғайын, мәҡәләләре лә булғандыр тип, китапханаға юлландым.  Башҡортостандың ғына түгел, башҡорттар йәшәгән ҡайһы төбәктә генә тыуып үҫһәк тә һәр бере­беҙҙең телендә бер һүҙ – Рәми Ғарипов шиғриәте.  Әлбиттә, “Журналистика” бүле­гендә белем алғас, беҙгә әҙәбиәт буйын­са курс эше яҙыу тыйыла ине.  Яңыраҡ, Әҙәбиәт йылы уңайынан унда М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары ла булып китте.  Тыуған тауҙарымды күреүҙән. Бәлки, кире тороп йырлар инем, Үҙ ҡул­да­рыбыҙ менән ултыртҡас, бик ҡәҙерле ине беҙгә был ағастар: нисек үҫәләр, биреш­мәйҙәрме, тип күҙ-ҡолаҡ булып торҙоҡ. Ә эргәмдә Улар хатта шағирҙың ҡәбер ташын яңыртыу идеяһы менән янып ҡайт­ҡан.  Ғүмер бөтөп, тупраҡ ситкә яҙып, Ошо рәүешле әҙиптең ҡатыны Надежда Васильевна менән танышып киттек, ул шәхси архивта һаҡ­лан­ған яҙмалар менән таныштырҙы.  Әлбиттә, ағастарҙың барыһы ла үҫеп китмәүе ғәжәп түгел, ҙурайғас, улар утал­ды ла, ҡайһы бере үҙе ҡороно.  Оҙаҡ уйлап тормайынса, шу­нан ете төп ҡарағай алып килдем.  Әммә ҡарағай ул­тыртып була ла инде, тигән изге те­лә­гем яҡты нурҙай балҡып китте күҙ алдым­да.  Әммә бөгөн Рәми ағайҙың ҡәберендә, уның шиғырындағыса, ҡарағай үҫә. Тупрағыма тубырсыҡтар яуһа, Ниндәй һутлы, образлы тел менән яҙған ул очерктарын, әңгәмәләрен!  Ниңә Ҡара­тауға алып ҡайтманылар икән, тип уйлан­ғаным да хәтеремдә.  Әллә берегеп китә, әллә юҡ тип, етеһен дә ултыртып ҡайттыҡ.  Әгәр мине үлем ауҙарһа, Тамырҙарын тотоп ятырмын. Унда шыр­шы, ҡарағай һәм башҡа ағас үҫен­теләре баш төртә.  “Йәшлек” гә­зитендә баҫылған “Рәми көндәлектәре” беҙҙең өсөн шағирҙың тотош күңел донъяһын асты!  Милләте менән бергә йәшәйәсәк Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ижады. Дәүләкән районының Мәкәш ауы­лы билә­мәһендә питомник бар.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдар башын­да шағирҙың ижады ғына түгел, исеме таш­ҡын кеүек тормошобоҙға килеп ин­гән­дә, һәр шиғырының аһәңе менән һуға­рыл­мау мөмкин түгел ине.  Бына бит, заман баш­ҡа, заң башҡа, тиһәләр ҙә, ысын ижад­сы­лар­ға, шағирҙарға мөхәббәт һис һүрелмәй, күрәһең.  Ысынлап та, бик күп мәҡәләләр яҙған булған икән шағир!  Йылдар үткәс, улар барыһы ла “Халыҡ шағиры – Рәми” китабында баҫы­лып та сыҡты, әммә һүҙем ул хаҡта ғына түгел. Ағып ятһын ине Йүрүҙән. Мин донъяға тағы ҡайтырмын, Тыуған Ҡаратауға!..  “Бәйләнештә” социаль селтәрен­дә йәшерәк быуын шағирәләренән Айгөл Ғәбитова: “Был донъяға ғашиҡ шағир”, – тип яҙып ҡуйырға ине ул Рәми Ғариповтың ҡәбер ташына, ә “Яҙыусы” тип түгел, ти­гән фекер ҙә әйтте.  Дөрөҫ хәтерләһәм, беҙ II курсты тамамлап килә­беҙ, 1994 йылдың яҙы.  Күмһен ине дуҫтар, яҡташтарым Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың исем­һеҙ ошо шиғырын күп­тәр­ҙең әҫәрләнеп уҡығаны барҙыр: