Ғәли хәҙрәт булған мөлкәтен ҙур ихласлыҡ менән бүлешкән.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бы­ның киреһен дә күрергә тура килә.  Л. БИЛАЛОВА.
 Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Тимәк, әҙәм балаһының изгелегенә, ихласлығына, йомарт­лығына, һалған көсөнә Аллаһ Тәғәлә сауабын арттырып бирә. Миҫалда күренеүенсә, хәйерҙе Аллаһ Тәғә­ләнең ризалығы өсөн биреү зарур.  Күп балалы ғаиләләр ҙә аҙая.  Уныһы, хәлле кеше булараҡ, бик ҙур ярҙам күрһәткән, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға оҙаҡ итеп доға ҡылған.  “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр гүйә ки орлоҡ кеүек, – тиелгән “Бәҡара” сүрә­һендә.  “Йә, Рәсүлуллаһ, ярҙамды аҙ күрһәткән өсөн миңә ҡыҫҡа ғына доға ҡылдыңмы?” – тип һораған.  Был хаҡта мөбәрәк хәҙи­сендә Рәсүл Әкрам ғәләйһис-сәләм дә әйткән.  – Ул, үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  “Һин барыһын да ысын күңелдән, ихласлыҡ менән башҡарҙың, – тип яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ.  Ғосман хәҙрәткә ингән.  Элек, мәҫәлән, берәй йәш ғаилә барлыҡҡа килде икән, туғандары йә ауылдаш ир-ат йыйылышып, уларға йорт һалып бирер булған.  Ошоға бәйле хикәйәт тә һөйләп уҙайым.  Аллаһ Тәғәлә, иншаллаһ, күңелебеҙҙе киң ҡылып, мәрхәмәтле, шәфҡәтле булырға насип ҡылһын.  – Аллаһ Тәғәлә уны ҡабул итте, шуға оҙаҡ доға ҡылыу ихтыяжы булманы.  Шулай балалар күбәйгән һайын бүлешеү, тимәк, бер-береңә ихтирам, хөрмәт, һөйөү, изгелек арта бара. Изгелек тормоштоң ни­геҙен тәшкил итә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрә­кәтүһ, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр! Пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм бер саҡ ниндәйҙер сәйәхәт ойоштороу өсөн халыҡтан ярҙам йыйырға булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа киң күңеллеләр аҙая барған кеүек.  Яғым­лы ҡараштан йылмайыу тыуа, ҡояш нурынан ер йылына, хәс­­тәрлектән гөлдәр сәс­кә ата...  Ә бит ишлелек – үҙе үк ҙур тәрбиә.  Ул, йөрәктәрҙән йөрәктәргә күсеп, үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡайтасаҡ. Үкенескә ҡаршы, әҙәм балалары араһында мәрхәмәтлекте күрә белмәгән, аңламағандар ҙа осрап ҡуялыр.  Шуның өсөн “Эй, Раббым, ҡәрҙәшебеҙҙең ярҙамын ҡабул итһәңсе”, тип оҙаҡ ҡына доға ҡылырға тура килде”. Пәйғәмбәребеҙ уға тиҙ генә доға ҡылған да юлын дауам иткән.  Ә Ғосман хәҙрәттең күңеленә “Иң күп ярҙамды мин күрһәттем, ахырыһы” тигән бәләкәй генә уй ингәйне.  “Изгелекте башҡалар күрһен өсөн эшләүҙе, маҡ­та­ныуҙы Раббыбыҙ ҡабул ҡылмай”, – тигән ул.  Быны күргән Ғәли хәҙрәт баҙап ҡалған.  – “Изгелегең үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡай­тыр”, ти халыҡ.  Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, барлыҡ изге эштәрҙе Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн башҡарырға тейешбеҙ.  “Ит изгелек – көт яуызлыҡ” тигән һүҙҙәр өҫкә сығып ҡуя...
 Мәсетле районы.

– Бисмилләһир-рах­мә­нир-рахим! Хәҙер иһә ундай күренеш йәмғиәткә ят була бара.  Әйтәйек, ғаиләлә бер бала икән, уның күңеленә “барыһы ла миңә булырға тейеш” тигән фекер оялай.  Тимәк, ысынлап та, шәфҡәтлелек ерҙә ятып ҡалмай.  Әгәр ҙә ки икәү үҫһәләр, өлкәне бәләкәйенә, аҙыраҡ өлөш ҡалдырып булһа ла, бүлеп бирә.  Был хаҡта “Ҡөрьән Кәрим”дә лә әйтелгән.  Уларҙы ғәфү итеп, таш менән киҙәнгәнгә аш менән атып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Амин. Шуның шикелле мәрхәмәтлек күрһәттең икән, үҙең­дең дә, баш­ҡаларҙың да күңеле йомшара, тирә-йүн йәмләнеп, донъя яҡтырып киткәндәй була.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! 