Ә малсылыҡта һынылышҡа өмөт итеп буламы?  Ғөмүмән, ауыл хужалығы тармағында бөгөн эштәр торошо нисек?

3 мартта көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 1-се яртыға тиклем үткәреләсәк «тура бәйләнеш»тә гәзит уҡыусылар Башҡортостан ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Салауат улы ЙЫҺАН­ШИН­ҒА үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр буйын­са мөрәжәғәт итә ала. Һорауҙарҙы алдан уҡ гәзиттең электрон почта­һына (bashgazet@mail.ru) ебәрергә йәки 272-42-83 телефонына шылтыратып әйтергә мөмкин.  Ә инде «тура бәйләнеш» уҙғарылған көндә һәр кем Азат Салауат улы менән туранан-тура ошо телефондар аша аралаша ала: 272-75-30, 272-05-43. Импорт ризыҡҡа алмашты (ҡыяр, помидор, алма, картуф һ.б.) үҙебеҙҙә күпләп үҫтерә аласаҡбыҙмы? Яҙ ишек шаҡый, тимәк, ең һыҙғанып баҫыу эштәренә әҙерләнеү мәле етте.  Орлоҡ, техника, ашлама, ахыр килеп, механизаторҙар етәме?  Быйылғы сәсеү иҡтисади көрсөк хөкөм һөргән шарттарҙа үтәсәк, тимәк, игенсе ҡаты һынау тотасаҡ. 