Республиканың спортҡа, социаль өлкәгә, шул иҫәптән “Башнефть” ҡатнашлығындағы проекттарға булышлыҡ итәсәге аңлашыла.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың ҡушыуы буйынса, компаниялағы акциялар пакетының бер өлөшө Башҡортостан Хөкүмәте идараһына күсерелә.  Властан иһә уларға сәйәси ярҙам, аныҡ иҡтисад, административ баҫымдың кәметелеүе, тотороҡлолоҡ һәм, әлбиттә, иғтибар кәрәк.  Экспортерҙарыбыҙҙың — нефть эшкәртеүселәр, машина төҙөүселәр, химиктар, металлургтар — хәлен әлегә насар тип әйтә алмайым: һатыуҙан килгән керем артты, эш күләме һаҡланып ҡалды.  Бюджет учреждениеларында эшләгәндәрҙең хеҙмәт хаҡын арттырыу бурысын үтәмәүгә юл ҡуйманыҡ. Әҙерлектең һәр этабын контролдә тотам.  “Кешеләр өсөн эшләргә” — минең һәм командамдың төп принцибы.
— 2009 йылда Башҡортостан күп тармаҡлы иҡтисад арҡаһында, Рәсәй Федерацияһының башҡа субъекттары менән сағыштырғанда, әллә ни ҙур юғалтыуҙар кисермәне.  Был эштәрҙең барыһы ла асыҡ алып барыласаҡ.
 Тик көрсөккә бәйле проблемаларҙы хәл иткәндә субъекттарҙың да өлөшө ҙур булыуын оноторға ярамай. Дәүләт милкен ситләштереү республика халҡын тетрәндергәйне.  Әммә аҡсаны һаҡсыл тотоноу ғына мәсьәләне хәл итә алмай.  Ҡыҫҡаһы, Өфө саммиттарҙы яңы йөҙ менән ҡаршы аласаҡ.  Тырыш булыу мөһим.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов көрсөк шарттарында республика иҡтисадын яңы үҫеш мөмкинлектәре эҙләүгә йүнәлтте.  Сәнәғәтте һөҙөмтәле төрләндереү, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу, яңы технологияларҙы үҙләштереү — барыһы ла өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Саммиттарҙың төп ултырышы үтәсәк Конгресс-холл бинаһын төҙөкләндереү тамамланып килә.  Беҙҙең өсөн был — стратегик проект, уның һөҙөмтәһе тиҫтә йылдарға етәсәк.  Проблеманы хәл итеү ысулдарының береһе — бизнес өсөн аңлайышлы ҡағиҙәләр аша эшлекле әүҙемлекте арттырыу һәм административ баҫымды кәметеү.  Бөгөн иһә үҫеш программаһын ниндәй тармаҡтар билдәләй?  Был иһә иҡтисади көрсөккә ҡотҡо һалды. Ә эшҡыуарҙар уртаҡ проекттар булдыра аласаҡ.  Әлеге майҙанда нәҡ ошо форматты үҫтергебеҙ килә.  Билдәле һалым түләүҙең төп ауырлығы эре бизнес иңенә ята.  Иң мөһиме — һөҙөмтә бар.  Ни өсөн тигәндә, ул төп һалым түләүсе — “Башнефть” йәмғиәтенән килгән аҡса республика ҡаҙнаһының дүрттән бер өлөшөн тәьмин итә.  Көтәләр.  Көрсөк иҡтисади тормошто ойоштороуға ла үҙ төҙәтмәләрен индерә, реформалар үткәреүҙе талап итә, ижтимағи ҡоролошто яңыртыуға этәрә.
— “Башнефть” компанияһына бәйле хәлдәр төбәккә нисек тәьҫир итте?  Был — үҙенә күрә көрсөккә ҡаршы штаб. Ауылдарҙы минераль ашлама менән тәьмин итеүҙең яңы алымдары кәрәк.  Барлыҡ субъекттарҙың да пландары ҙур ине.  Был мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн республиканың барлыҡ мөмкинлектәре лә бар, предприятиелар әлеге йүнәлештә әүҙем эш алып бара.

 Исемлеккә ауыл хужалығын индерергә мөмкинме?
— Бөгөнгө хәл-ваҡиғаларҙы 2009 йыл менән сағыштырыу дөрөҫ үк булмаҫ.  Республика Хөкүмәте өсөн социаль бурыстарҙы үтәү өҫтөнлөклө алым булып тора, ә уны ҡаҙна планға ярашлы тулыландырылғанда ғына башҡарырға мөмкин.  Былтыр, мәҫәлән, 27 яңы балалар баҡсаһы асылды, заманында башҡа предприятиеларға күскән 32-һе мәғариф тармағына кире ҡайтарылды.  Әммә ил һәм уның төбәктәре иҡтисади һынауҙар алдында юғалып ҡалмаяаҡ.  Позицияны һаҡлап ҡалыу өсөн ресурстар кәрәк.  М. Нестеров исемендәге Башҡортостан дәүләт сәнғәт музейына, опера һәм балет театрына, “Башҡортостан” концерт залына капиталь ремонт үткәрелде һәм улар эшләй башланы.  Ҡараштарҙы ҡайтанан барларға
— Төбәктәрҙе импортты алыштырыуға йүнәлдереү мәжбүри аҙыммы, әллә яңы мөмкинлекме?
— Импортты алыштырыу процесын примитив ҡабул итеүгә ҡырҡа ҡаршымын.  Уңайлылыҡ, майҙансыҡтар һәм техник яҡтан тәьмин итеү йәһәтенән ул Мәскәү, Санкт-Петербург, Сочиҙың иң яҡшы объекттары менән бер рәттә торасаҡ.  Инвесторҙар беҙҙең менән ҡыҙыҡһына.  Был импортты алыштырыуға бәйле: экзотик емеш-еләктән һәм йәшелсәнән тыш барыһын да үҙебеҙ үҫтерә алабыҙ.  Егелеп хеҙмәт иткәндең эше уң
— Рөстәм Зәки улы, күптән түгел һеҙ республиканың эре бизнес вәкилдәре менән иҡтисадтағы хәлдәр һәм дәүләт ярҙамы саралары хаҡында фекер алыштығыҙ.  Әгәр 2009 йыл, дөйөм алғанда, Рәсәй өсөн, ауыр, әммә тетрәнеүҙәрһеҙ үтһә, был юлы күпкә етдиерәк булыуы ихтимал, сөнки илебеҙгә ситтән баҫым көслө, нефткә хаҡ төштө, Көнбайыштың иҡтисади баҙарына юл ябылды. Ләкин барыһы ла әлеге лә баяғы аҡсаға, кредитҡа бәйле.  Мин — оптимист, Илебеҙҙең артабан да үҫәсәгенә һәм сәскә атасағына ышанам. Шул уҡ ваҡытта ауыл хужалығы өсөн яңы мөмкинлектәр осоро килде.  Әлбиттә, ҡырҡыу реформа үткәрер өсөн төбәктәргә ҙур вәкәләттәр кәрәк.  Шуныһы ла мөһим — республикала власть халыҡҡа йөҙ менән борола.  “Өфө” аэропортында бер юлы күп кешене хеҙмәтләндерәсәк яңы халыҡ-ара терминал булдырылды.  Инвесторҙар алдында сығыш яһағанда һәр ваҡыт ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәре хеҙмәттәшлегенең R2R (төбәк менән төбәк) моделе барлығы хаҡында әйтәм.  Әле уларҙы файҙаланыуға тапшырыр алдынан һуңғы әҙерлек эштәре бара.  Мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына килгәндә, 2010 йылда республикала 50 меңдән ашыу балаға урын мәсьәләһен хәл итеү бурысы тора ине.  Билдәле, башлап ебәрергә, миҙгелле эштәргә ресурстар кәрәк.  Рәсәйҙең үҫешен туҡтатыу мөмкин түгел.  Бында рәсми делегация ағзалары һәм саммит ҡунаҡтары мәҙәни сараларҙы күрә аласаҡ.  Көтөлмәгән хәл-ваҡиғалар килеп тыумаймы, әллә барыһы ла план буйынса барамы?
— Саммитҡа әҙерлек барышында шәхси структуралар Өфөлә Hilton, Holiday Inn, Sheraton кеүек донъя күләмендә билдәле брендтарҙың ете ҡунаҡханаһын төҙөнө.  Үҫешкән ауыл хужалығы һәм сәнәғәте, күп тармаҡлы иҡтисады булған республика өсөн түбән күрһәткестәр сәйерерәк тә тойолор ине.  Бөгөн ауыл хужалығында хәҡиҡәт сәғәте: йә икенсе тулҡынға көйләнеп, артта ҡалыуҙы еңеп, халыҡты үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ- түлек менән туйындырабыҙ, йә дәүләт дотацияһына ғына йәшәгән аҙ килемле тармаҡ булып ҡалабыҙ.  Көнбайыштан барлыҡ төр кредит юллау мөмкинлеге ябылды.  Ә бына төҙөүселәргә, агросәнәғәт комплексы предприятиеларына еңел түгел.  Ә уларҙы ҡайҙан алырға?


— Аҡса алыу мөмкинлеге — иң ауыр, иң ҡатмарлы мәсьәлә, — ти Рөстәм Хәмитов.  Декабрҙә сит ил аҡсаһының курсы киҫкен үҙгәреп, финанс күрһәткестәр көсәйгәндән һуң, эшҡыуарҙар яңы проекттарға тотонорға ашыҡмай.  Мәҫәлән, инвестиция күләме буйынса төбәктәр араһында 20-се урындан 12-сегә күтәрелдек.  Предприятиеларҙың тауар әйләнеше кәмей”. Бынан тыш, балалар баҡсаларын арзан хаҡҡа төҙөргә өйрәндек: бер урын 400-700 мең һумға төшә.
— 2015 йыл нисек булыр тип күҙаллайһығыҙ?
— Ауыр булыры көн кеүек асыҡ.  Мәсьәләне ыңғай хәл итеребеҙгә ышанам. Әммә халыҡтың мәшғүллеген тәьмин итергә, эш урындары булдырырға һәләтлеләр. Был да эҙемтәһеҙ ҡалмай.  Алты йыл элек етештереү, ихтыяждың түбән булыуы үҫеш тотҡарлығына илткәйне, ә бөгөн беҙ иҡтисади көрсөктә.  Әйткәндәй, ауыл хужалығы темаһы беҙҙең химиктарға ла туранан-тура бәйле.  Уға юғары һалым, кредиттар буйынса саманан тыш ставкалар, власть, контроль, күҙәтеү структуралары яғынан эшҡыуарҙарҙың хоҡуҡтарын боҙоу ҡамасаулай.  Беҙҙең өсөн һәр эре һалым түләүсенең аңлайышлы ҡағиҙәләр буйынса эшләүе мөһим.
— Былтыр декабрь аҙағында, Владимир Путин менән осрашыу мәлендә, һеҙ төбәктәге социаль-иҡтисади хәлде барлап, федераль үҙәктең баһалама күрһәткестәре буйынса Башҡортостандың төп йүнәлештәрҙә “йәшел зона”ны биләүен билдәләгәйнегеҙ.  Әйткәндәй, саммиттар үткәреү өсөн кәрәк булған инфраструктураның күбеһе беҙҙә булғанлыҡтан, әлеге сараға республика ҡаҙнаһынан сығым бик аҙ китте. — Бизнес иркен үҫешһен өсөн барлыҡ кәртәләрҙе алып ташлау шарт.  Бизнес үҙенә ҡарата ғәҙел мөнәсәбәткә һиҙемле ул. Булдырасаҡбыҙ!

— ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек нисек бара?  Һеҙҙең өсөн был көтөлгән һандармы?
— Башҡортостан — Рәсәйҙең көслө төбәге.  Ни тиһәң дә, ул осорҙағы һәм хәҙерге көрсөк күренештәре бер-береһенән ныҡ айырыла.  Илдә үҫемлекселекте сүп-сарҙан һәм ҡоротҡостарҙан һаҡлау сараларын етештереүҙе тергеҙеү мөһим.  Бөгөн был тармаҡтағы бөтөн компетенциялар ҙа юғалған.  Республика Башлығы “Эксперт-Урал” журналына биргән интервьюһында көрсөк шарттарында иҡтисадтың яңы мөмкинлектәре, етештереү ҡеүәтен тулыһынса файҙаланыу юлдарын эҙләү хаҡында һөйләне.

 Ғөмүмән, сығанаҡтарҙы үҙләштереү йәһәтенән аңлы рәүештә ошондай сәйәсәт алып барабыҙ, бигерәк тә бөгөн кредит буйынса ставкалар юғары булғанда.  Был нимә хаҡында һөйләй?  Ғинуарҙы республика сәнәғәт етештереүселәре 103,9 процент үҫеш менән тамамланы.  Быны ил халҡы ла, беҙгә теләктәшлек белдереүселәр ҙә, оппоненттар ҙа аңларға тейеш.  Был бер ҙә улай түгел.  Ғөмүмән, компанияны үҫтереү һәм нығытыу — республиканың бурысы.  Был аңлашыла ла, сөнки был тармаҡ бөгөн төбәк иҡтисадының төп таянысы.  Беҙҙә, башҡа төбәктәрҙәге кеүек, иҡтисади үҫеш тотороҡлолоғон нығытыу буйынса Хөкүмәт комиссияһы булдырылды.  Шуға күрә “Башнефть”тең дәүләткә ҡайтыуын граждандар ғәҙеллек урынлаштырыу кеүек ҡабул итте.  Айырыуса бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ҙур өмөт бағлана (республикала улар 40 меңдән ашыу, йыллыҡ тауар әйләнеше 475 миллиард һумға етә): “Кесе эшҡыуарлыҡ башҡасараҡ эшләп китһә, ул беҙгә бер йәки ике миллиард һум өҫтәйәсәк, күберәк булһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Улар буйынса ябай халыҡ менән берлектә эшләйбеҙ.  Предприятиелар артабан да тауар етештереүсәнлеген арттырмаҡсы, яҡшы, тотороҡло ихтыяж бар.  Был үтә ҙур яуаплылыҡ.  Рәсәй Хөкүмәтенең башҡарма власть органдары эшмәкәрлеген баһалауға көйләнгән рейтингында 36-сы баҫҡыстан 13-кә етеп, яҡынса 200 миллион һум премия алдыҡ.  Рөстәм Зәки улы билдәләүенсә, хәл ҡатмарлы: “Тышҡы үҙләштереү юҡ.  Шуға ла был эшкә Рәсәй программаһынан да алдараҡ тотондоҡ.  Былай эшләү, һис шикһеҙ, ярамай.  Илдә аҡса етмәй.  Тулайым төбәк продукты 103 процент тәшкил иткән.  Беҙҙә яҡынса 50 предприятиеның йыллыҡ тауар әйләнеше 5 миллиард һум тәшкил итеүен күҙ уңында тотҡанда ла, һалым кеременең күләме башлыса кем иҫәбенә тура килеүен тоҫмалларға мөмкин.  Кәйефкә килгәндә, эре бизнес та, эшҡыуарлыҡ берләшмәһе лә дөйөм алғанда насар эшләмәй, шулай ҙа әлегә көтөү позицияһын һаҡлайҙар.  Завод һәм промыслаларҙы үҫтереү, яңыртыу өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Кредит системаһының ыңғай рейтингы ресурстарҙы ылыҡтырғыс шарттарҙа үҙләштерергә мөмкинлек бирә.  Был идеяны Рәсәй Президенты ла хупланы.
— Башҡортостанда “май указдары” үтәлешенә ниндәй баһа бирер инегеҙ?  Быйыл 29 балалар баҡсаһын сафҡа индерергә иҫәп тотабыҙ.  Шуға күрә, финанслауҙы ҡыҫҡартыу шарттарына ҡарамаҫтан, өс-ете йәшлек сабыйҙарҙы урын менән тәьмин итеү өсөн социаль объекттар төҙөүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Федераль аҡсаға аэродром комплексы киңәйтелде.  Шул уҡ ваҡытта республиканың дәүләт бурысы күләме, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, иң түбәне — йыллыҡ ҡаҙнаның яҡынса 25 проценты.  Ҡайһы бер йүнәлештәргә, атап әйткәндә, сит илгә сығарылған тауарҙарға.  2013 йыл менән сағыштырғанда, килем 6-7 процентҡа күберәк.  Ул республика ҡаҙнаһы иҫәбенә төҙөлдө.  Властан уға ниндәй ярҙам кәрәк?
— Республиканың эре предприятие етәкселәре һәм уларҙың төп акционерҙары менән даими бәйләнештәбеҙ.  2011 йылдан алып беҙҙә йыл һайын 10-12 мең урын сафҡа инә.  Егелеп хеҙмәт иткәндең эше уң: һуңғы дүрт йыл эсендә республиканы донъяға “асыу” йәһәтенән бик күп эш башҡарылды, үҙебеҙҙең һәм сит ил инвесторҙары өсөн уңайлы шарттар булдырылды, форумдар, конференциялар, симпозиумдар үткәрелде, белгестәребеҙ Мәскәүҙә, сит илдәрҙә белемен камиллаштырҙы, ҡыҫҡаһы, заманса булырға тырышабыҙ.  8-10 июлдә Өфө Рәсәйҙең “визит карточка”һына әүереләсәк, беҙгә Ер шарында йәшәгән халыҡтың өстән бер өлөшөн тәшкил иткән илдәрҙән бер нисә мең ҡунаҡ киләсәк.  Әлбиттә, улар эре бизнестың финанс юғалтыуҙарын тулыландыра алмаясаҡ.  Беҙҙең предприятиеларҙың продукцияһын ресурстар, сеймал, төрлө ҡорамалдар һәм башҡалар сифатында республиканың эске баҙарында кәм тигәндә 40-50 миллиард һумға файҙаланыу мөмкинлеген иҫәпләп сығарҙыҡ.  Рәсәйҙең Финанс министрлығы йыл да “Башҡортостанда финанстар менән идара итеү юғары сифатлы булыуын” таный.  Был йәһәттән идара итеүҙең заманса механизмы яҡлымын.
— Тимәк, санкциялар Башҡортостандың иҡтисадына йоғонто яһаманы?
— Йоғонто яһаны.  Министрлыҡтарҙың бурысы — алдағы ике-өс йылда эске республика кооперацияһын булдырыу.  Бөгөн ете мең сабый сират көтә.  Әлбиттә, республика халҡы ил Президентына бындай ҡарары өсөн рәхмәтле. Февралдә төбәк етәксеһе был йәһәттән аныҡ фекергә килеү маҡсатында бизнес-берләшмә вәкилдәре менән осрашты.  Юҡһа, ҡайһы берәүҙәр сифатына, хаҡына ҡарамайынса сит тауарҙы Рәсәйҙекенә алыштырырға әҙер.  Тик бөгөн финанс мөмкинлектәрҙән сығып, ҡайһы бер пландарҙы ҡайтанан ҡарарға тура килә.  Хәйер, күптәр беҙгә нефть һәм уға бәйле тармаҡтар ғына ярҙам итә тип күҙаллай.  Шул уҡ ваҡытта яңырыу һәм техник йыһазландырыу аша заманса продукция тәҡдим итергә әҙер ватан етештереүселәренә булышлыҡ ҡылыу йәһәтенән әүҙем эш алып барырға кәрәк. Федераль үҙәктең төбәктәргә “кәңәше” бер: сығымдарҙы ҡыҫҡартырға, оҙайлы проекттарҙан баш тартырға кәрәк.  Был финанс ағымының хәрәкәтен тиҙләтеп, көрсөктө еңеп сығыуға булышлыҡ итәсәк.
— Импортты алыштырыу ғына түгел, ә иҡтисадтың ҡулайлы моделен төҙөй белеү мөһим, — тигән фекерҙә республика етәксеһе.  Бизнес-берләшмәнең кәйефе нисек?  Көрсөк әүҙем үҫеш юлындағы иҡтисадты туҡтатты, эшмәкәрлекте тотҡарлай.  Йөкмәткеһенә килгәндә, саммитта ҡатнашҡандар араһында фекер алышыуҙы киңәйтеү, шулай уҡ ШОС, БРИКС илдәре төбәктәренең кесе һәм урта бизнесының беренсе форумын үткәреү тәҡдимен индерҙек. Былтыр инвестициялар үҫеше яҡынса 104 процент тәшкил итте.
“Башнефть” компанияһына килгәндә, республикала хосусилаштырыуға бәйле бер генә хәл дә был тиклем низағ тыуҙырғаны юҡ ине әле.  — Санкциялар тәүе сиратта беҙҙе тауарһыҙ ҡалдырыуға түгел, ә бизнестың тышҡы баҙарҙағы аҡсаһын юғалтыуға йүнәлтелгән.  Бөгөн эске резервтарҙы тулы ҡеүәтендә файҙаланмайбыҙ.  Структураларҙы финанслау, шул иҫәптән элек “Урал” фондынан финансланған спорт өлкәһе мәсьәләләрен хәл итеп буласаҡмы?
— Башҡортостандың абруйы юғары булды һәм буласаҡ.  Барыбыҙҙың да эшләгеһе килә.  “Башнефть” ябай компания түгел, ул — Башҡортостандың символы.  Республика көрсөк шарттарында үҫеш тиҙлеген һаҡлап ҡала алдымы, әллә нефть эшкәртеү, химия кеүек тотороҡло тармаҡтар йөҙөндә “хәүефһеҙлек мендәре” эшләп киттеме?  Балалар баҡсаларына сиратты бөтөрөү мәсьәләһен быйыл хәл итеп буласаҡмы?
— Республика 2012 йылдағы май указдарын ғәмәлгә ашырыу буйынса үҙ өҫтөнә алған йөкләмәләрҙе үтәй. 