Илай, һыҡтай буран, һыҙлана. Рәми Ғариповты төштә күргәс
 Ҡанаттары янды бөркөттөң?
 Рәми ағай?.. Ҡайттым мин өндәремә, Ниңә бынау февраль буранында Ауҙы ошо февраль көртөнә. Ғорур бөркөт ғорур ҡаяға. Атылып менә күккә һабантурғай. Үҙе күрә алмай яҙҙарҙы?
 Боҫоп йәшәр күпме төлкөнө ул Ил ҡайғыһын Болондарҙа тулайым, Талпынды ла саңҡып бәрелде бит Мин ҡаршыңда, Һин булдыңмы әллә Шағир йәне шулай ҡуҙғала.
 Һүҙе бөттөмө шағирҙың — Тик тоҙ тама, Тоғроларҙан булды ул тоғрораҡ, Шартлағанда һинең йөрәгең, Сыңлап тора илдең күгендә. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ Был донъянан һинең китеүҙәрең Ғорур Бөркөт
 Балтик ярҙарынан илгә ҡайтҡан Ил шатлығын, Бер шағирҙың, ахыры, йөрәгелер, Аҡ толпарҙай ярһыу бурандар. Ҡанаттары янды, —
түгелә лә ҡошсоҡ... Заман көн дә ала алҡымдан. Ҡалмағайны һис бер терәгең.
 Йүрүҙәне ҡалтыранып сатнай, Иле, халҡы өсөн алтын ул.
 Иңемә һуҡма, — тине, — Һин ҡыштарын күрҙең бөрөнө.
 Ҡояштың нуры сыңлап китә, Рәми

...Саң ҡағабыҙ: көрәшселәр етмәй, Һөйөүҙәрем инде, ахыры, Йөрәгемде йөҙгә тураны. Янғантауы янып көрһөнә.
 Бер һыҡтайһың, Эй яҡында ғына һайрай ҡошсоҡ, Юлдары ла булды буранлы. Һабан турғайының йырын да.
 Бер көләһең, Тик тоҙ, тоҙ тама.
 Түшәп китте ерҙең яраһына Февраль үҙе ниңә яҙға тартып, Һалҡын ғына түгел, ялҡын ул, Бөрө кеүек ҡапыл асылдың һин, Тамсы булып, ҡапыл иренең. Зәңгәр нурға күмелә болон-туғай. Ҡапыл түҙмәй, беҙҙең күҙ алдында Биттәремә гүрҙең һалҡынын, Һәм уятып киттең милләтте.
 Боҙ һауанан янған йөрәгенә Яҙ көнө ул һәр кем яҙҙы маҡтай, Күләгәһе менән өркөттө. Февраль еле йылы ҡарҙарҙы. Шағир йөрәге
 Тимер ЙОСОПОВ Сеү! Йәш аға мендәремә...
 Өйөрөлә ҡарҙар, өйөрөлә, Ҡәбереңә май сәскәһе һибеп, Баҫманымы ошо боҙ һауа? Рәшит ШӘКҮР Илай бөгөн февраль бураны.
 Нәҡ ошолай ярһыу булалыр ул Балауыҙ һыҡма, тиле. Һин бит яуҙа яңғыҙ һалдат көйө Февраль бурандары
 Тоям барыбер бөгөн яҙ тынын.
 Туңдың ҡарҙа, көйҙөң һалҡында.
 Урамдарҙа — февраль бурандары, Көтөп алдыҡ һине быйыл да, Эй был илһамлы йыр!  Илем, ерем, туған телем, тиеп, Халҡын яҡлап йәшәй белгән шағир Мәңгелеккә ҡарап юл алды.
 Ғүмеркәйе үткәс, бурандарҙа Ишетәм бөгөн гөрләүектәр шауын, Әйтерһең дә әйттең: еләтте! Сулпыларын көйгә сайҡалдырған, Йөкмәнем иңдәремә... Төш булған, Шағирҙы мин төштә күрҙем,
— Ҡайҙа юғалдың?  Көтөп алдыҡ беҙ бурандар аша Тамара ҒӘНИЕВА — тинем.
— Юғалманым, Өрмәк булһа ла бит бөгөнгө көн Иҫтәлеккә Бабич йыры мәллә? Һандуғастай Ырғыҙ ҡыҙы мәллә?

— Сут-сут, сут-сут...  Сеү, төшмө ни, Рауил БИКБАЕВ Бурандарҙа тыуған, бурандарҙа, Шатлығымдан илайым, Хәҙер ҙә ул Һандуғас телдәренә. Саяларҙан булды саяраҡ.
 Тыуҙы ошо февраль ҡуйынында, Ауыҙ асып ҡарап тороп ҡалдыҡ, Шағир һүҙе, шағир аманаты Ҡарлы бурандарҙа тыуғандар.
 Аҡ ҡанатлы февраль бурандары, Йәшәй илдең йөрәк түрендә.
 Салауаттың, бәлки, бүләгелер.

— Кем һин, ҡошсоҡ, ҡайһы шағир моңо, Сал Уралым, һинең бурандарың Йөрәккәйен Бурап яуған февраль ҡарҙарында