Рөстәм ИШАЛИН, “Салауат Юлаев” хоккей клубының генераль директоры:
– Беҙҙең бер ваҡытта ла дәғүәсене һайлап алғаныбыҙ булманы.  Беҙҙекеләр гол индерә, ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләй, беҙҙекеләр уңышҡа өлгәшә, ҡунаҡтар яуап бирә...  Ә был сифат спортта юғары баһалана. Ә уның Мозякин – Зарипов – Коварж өс тағаны һәр кемдең йөрәгенә ҡурҡыу һала.  Быйыл яҡташтарыбыҙ әллә ни матур һөҙөмтә күрһәтмәй.  Еңһәк, плей-офтың тәүге әйләнешендә үк әлеге Гагарин кубогы хужаһы “Металлург” (Магнитогорск) менән сәкәләшергә тура киләсәк.  Ә һуңғы матчҡа әйләнеп ҡайтҡанда, ул шишәмбелә Өфөлә уҙҙы.  Ғәҙел уйыны өсөн.  Өфө егете баһадир буйлы ҡунаҡты дөмбәҫләп, боҙға йығып һалып та ҡуйҙы. Тик юлаевсыларҙы был шөрләтмәй, ахыры.  Осор 2:2 иҫәбенә тамамланды.  “Салауат Юлаев”ты күпме әрләһәк тә, хөрмәт итмәү мөмкин түгел.  Шулай ҙа иң ҙур бүләк – Гагарин кубогы.  Иҫәпте иһә юлаевсылар икенсе осорҙа ғына аса алды.  СКА – көмөш, “Динамо” (Мәскәү) – бронза призер.  Шуға ла шунда уҡ һөжүмгә ташландылар.  Юҡ шул, “Салауат Юлаев” ғәҙел уйнай – 3:2 иҫәбенә еңеү яуланы. “Себер” килгәйне ҡунаҡҡа.  Шулай бөтһөн ине лә, исмаһам, плей-офта ошо уҡ “Себер”гә тура килер инек.  Уның өсөн көрәште йомала Көнбайыш конференцияһы ошо тәртиптә башлай: ЦСКА – “Сочи” , СКА – “Торпедо”, “Динамо” (Мәскәү) – “Локомотив”, “Йокерит” – “Динамо” (Минск).  Командала “йондоҙҙар” ҙа юҡ тиерлек, ваҡыты-ваҡыты менән аҡса мәсьәләһе лә ҡалҡып сығып тора.  Ләкин йыл да уртасараҡ уйнаған юлаевсылар, плей-офф етһә, батырлана ла китә торған.  Тап характеры өсөн Рәсәйҙә күптәр “Салауат Юлаев”ты хөрмәт итә лә инде. Алтын миҙалға ЦСКА лайыҡ булды.  Иртәгәһенә Көнсығышта “Аҡ Барыҫ” – “Автомобилист”, “Себер” – “Трактор”, “Авангард” – “Барыҫ” һәм беҙ, күршеләр, көс һынашабыҙ.  Хәйерле сәғәттә, юлаевсылар!  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙгә отолоу кәрәк ине.  Бөгөн-иртәгә Гагарин кубогы өсөн башланасаҡ көрәш тә быны иҫбатлар тип ышанайыҡ. Күп тә үтмәй капитаныбыҙ Денис Хлыстов менән Максим Игнатович ҡул һуғышы ойоштороп ебәрҙе.  Бына КХЛ чемпионатының һуңғы көнөндә лә ул хоккей белгестәренән, хатта башҡа клуб көйәрмәндәренән маҡтау һүҙҙәре ишетте.  Көйәрмән, ныҡлыҡ, түҙемлек һиңә!


 Башҡа яңылыҡтарға килгәндә, быйыл тәүге һәм һуңғы мәртәбә Рәсәй чемпионы регуляр чемпионат йомғағы буйынса билдәләнде.  Тәүге ике осрашыу 28 февралдә һәм 1 мартта Магнитогорскиҙа уҙһа, 3-4 мартта командалар баш ҡалабыҙға киләсәк.