Көнөнә 40 саҡрым ара үтеү ҡаралған, туғыҙ урында туҡтап, мәктәп уҡыусылары, ветерандар менән осрашыу планлаштырылған.  Команданың етәксеһе Илшат Хәмитов әйтеүенсә, саңғысыларҙың маршруты республикабыҙҙың алты районы аша үтә.  Унда туғыҙ саңғысы баш ҡалаға 13 көн барған.  Быйылғы саңғысыларҙың иң өлкәненә 54 йәш булһа, иң йәшенә — 26. Иң ҡыйыу һәм етеҙ ете ир-егет ҡаланың һуғыш ветерандарына арналған мемориаль комплекс алдынан старт алып, баш ҡалаға юлланды.
 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышланған Баймаҡ — Өфө саңғы уҙышы башланды.  Тап ошондай сара, Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығына арнап, 1975 йылда ойошторолған.  Юлдың оҙонлоғо — 400 километр самаһы.  5 мартта саңғысылар Өфөгә килеп етеп, Еңеү паркына район халҡы исеменән венок һалырға тейеш.