Рәсәй почтаһы 26 февралдән 7 март­ҡа тиклем былтырғынан арзаныраҡ хаҡҡа яҙылыу ун көнлөгө иғлан итте. Улар араһында “Ведомости”, “Коммерсантъ”, “Известия”, “Российская газета”, “Комсомольская правда” һәм “Башҡорт­остан” республика ижтимағи-сәйәси гәзиттәре бар.  Ул ун проценттан да аш­мая­саҡ.  Башҡа баҫмаларҙы таратыу хаҡы былтырғы инфляцияға ҡарап билдәләнә.  Был үҙәк һәм төбәк гәзиттәренә ҡағыла.
 Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәте белдереүенсә, Рәсәй почтаһында гәзиттәрҙе таратыу өсөн хаҡ былтырғы кимәлдә ҡала. 