Йәғни бер коллектив 2015 йылдың икенсе яртыһына “Башҡортостан” гәзитенә яҙыла һәм рухи эстафетаны икенселәргә тапшыра. Халҡыбыҙҙың яҙмышы, уның мән­фә­ғәттәре менән янып йәшәгән “Башҡорт­остан” гәзите – һәр башҡорт­тоң рухи паспорты ул! Рәшит Ғәлиулла улы ИҘРИСОВ, Ейәнсура районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– “Башҡортостан” гәзитенең акция­һын ихлас ҡабул иттек.  Уларҙан һөйөнөслө хәбәр алдыҡ. Шулай итеп, старт бирелде: үҙебеҙ, тотош коллектив менән “Башҡорт­остан”ға яҙылып, рухи эстафетаны Ейәнсура районы баш­ҡорттары ҡоролтайы ағзаларына тап­шырғайныҡ.  Ҡәҙерле дуҫтар! Ошоно онотма­һаҡ ине.  Сауаплы эшкә ихлас тото­найыҡ, милләттәштәр! Рухи эстафета 25 июнгә тиклем дауам итә һәм уның барышы гәзитебеҙ сайтында сағылып торасаҡ.  Ашығығыҙ, туғандар!
 Хәҙер ул, күптәрҙең Интернет менән эш итеүен иҫәпкә алып, “Бәйләнештә” социаль селтәре аша эстафета рәүешендә лә дауам итә.  Ғөмүмән, уны өҙөү (бигерәк тә Әҙәбиәт йылында) халҡыбыҙҙың рухиәтенә ҡул һелтәп ҡарауға бәрәбәр! Әйткәндәй, ошо акцияла ҡатнашҡан коллективтар “Башҡортостан” гәзитенең Почет таҡта­һына индереләсәк. Шуны хәтерҙән сығармаһаҡ ине: “Баш­ҡортостан” гәзитенә осһоҙ хаҡҡа 31 мартҡа тиклем генә яҙы­лырға була.  Халыҡты рухиәт туплап тора.  Ә инде ра­йоныбыҙҙа был изге эш дауам итә: эстафетаны беренсе сиратта мәк­тәптәр күтәреп алды. Гәзитебеҙ ойошторған “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһының быға тиклем дә әүҙем барғанын яҡшы беләһегеҙ.  Әйткәндәй, беҙ ҡоролтай ағзалары менән “Башҡортостан”ға дәррәү яҙы­лып, рухи эстафетаны Йылайыр райо­ны башҡорттары ҡоролтайына тап­­шыр­ҙыҡ та инде.  МӨХӘРРИРИӘТ. Телебеҙ, иле­беҙ, халҡыбыҙ яҙмышы өсөн янып йәшәгән журналистарыбыҙҙың был изге сараһы хуплауға ғына лайыҡ.  Төп шартыбыҙ шул: эстафетаны өҙөргә һәм артабан тапшырыуҙы өс-дүрт көндән дә артыҡ һуҙырға ярамай. 