Аҙнаға бер тапҡыр сыҡҡан “Йома” иһә 50 һум 52 тингә арзаныраҡ булыр. Хөрмәтле уҡыусыбыҙ!
26 февралдән 7 мартҡаса
ташламалы хаҡҡа матбуғат баҫмаларына яҙылыу ун көнлөгө бара.
“Башҡортостан” гәзитенә ошо арала яҙылһаң, һис шикһеҙ, оторһоң.
 Гәзитебеҙҙең аҙнаға дүрт килә торғанына яҙылһағыҙ, 145 һум самаһы аҡсағыҙ янығыҙҙа ҡаласаҡ.  Ашығайыҡ, дуҫтар! Шулай итеп, ун көнлөк осоронда ярты йылға яҙылыу хаҡтары:
50600 индексы 1175 һум 46 тин
31805 индексы 455 һум 22 тин Почта бүлексәләрендә һеҙҙе көтәләр.