Америкалағы иң яҡшы ун боксерҙың береһе Хәбир Сөләймәновтың Башҡортостандағы көйәрмәндәре уның Өфөлә алыш үткәреүен күптән көтә.  Сараға спортсының Силәбе өлкәһендә йәшәгән туғандары һәм тиҫтәләрсә көйәрмәне йыйылды.

— “БашГизхан” романы бокс һәм минең тормошом тураһында тип уйлағандар хаталана.  Тик алыш менән түгел, изге ниәттә – тәүге китабының исем туйын үткәрҙе.  — Милли булмыштарын онотоп, бер халыҡ булып йәшәргә ынтылған американдар рәтенә инеп китә алманым, Америка гражданлығынан да баш тарттым.  Әлегә китап ике мең данала донъя күргән.  Беҙҙең Рәсәй, киреһенсә, күп милләтле һәм төрлө мәҙәниәтле булыуы менән ныҡлы.  Киләсәктә автор “БашГизхан” буйынса кино төшөрөргә лә уйлай. Балаға мотлаҡ ярҙам итербеҙ, — тип һөйөндөрҙө автор. Китабымда ошо милләт-ара татыулыҡты үҫтерергә, тамырҙарыбыҙҙы онотмаҫҡа саҡырам. Сит илдәге ун йыллыҡ һағыныуҙар, Рәсәй һәм уның халҡы тураһындағы уйҙар һалынған уның нигеҙенә, — тине автор.  Уның игеҙәк улдарының береһенә ҡиммәтле операция кәрәк.  Башҡорт батыры, ниһайәт, баш ҡалабыҙҙа булып китте.  Һатыуҙан алынған табыштың байтаҡ өлөшө мәрхәмәтлеккә йүнәл­теләсәк.
— Был сараға бер әсә лә килгән.  Романдағы ваҡиғалар ҙа беҙҙең замандан XVIII быуатҡа барып тоташа.  Тышлыҡта Хәбир Сөләймәнов ике образда – рингка сыҡҡан боксёр һәм милли кейемдәге башҡорт батыры итеп һүрәтләнгән. 