Бер имгәк һин илеңә, — тип яҙғайны. Ҡатып ҡалыр таш һымаҡ. Был бер ғәләмәт хәл булды.  Бөтә күңеле, булмышы менән әҙәбиәт даръяһында гиҙҙе.  Һәр милләттең теле үҙенә үтә лә ҡәҙерле, шуға ла һәр береһе үҙ телен яҡларға һәм һаҡларға бурыслы икәнен асыҡ әйтеп бирҙе. Тимәк, ул: “Эшлә, халҡың өсөн эшләүҙән арырға ярамай”, — тип әйтергә теләгәндер. Һинең алда — сабый бер бала”.
1952 йылда Башҡортостандың райондары буйлап Әсхәт Ашрапов менән йөрөп ҡайтҡас, көҙөн миңә бер хатында түбәндәгеләрҙе яҙғайны: “Ләлә дуҫҡай!  Рәми юҡ...  Шулай уйланған, күңелһеҙ мәлем ине.  Шуға ла уның урыҫ әҙәбиәтенән яҙған иншалары үҙе бер әҙәби әҫәр кеүек булды.  Мин тау башында торам, имеш, ә ул тау аҫтынан йүгереп килеп менде лә, миңә туп-тура ҡарап, бармаҡ янаны: “Ләлә, ҡара уны, һинең арырға хаҡың юҡ”, — тине һәм тауҙан кире йүгереп төшөп китте.  Рәми донъялағы бөтә нәмәгә бик иғтибарлы ине.  Аң ғына бул телеңә, Ул минең өсөн һис бер ни менән дә сағыштырғыһыҙ хазина. Һай, таш булма, таш булма, Шундай оло сәнғәт донъяла? Буш ваҡытын китапханала үткәрҙе.  Һеҙҙең яҡтың сиңерткәләре лә нескә тауыш сығарып сырылдаған һымаҡ”. Ул үҙенең үткер шиғыр юлдары менән үлемһеҙ.
 Рәми, миңә лә, һиңә лә быйыл — 80 йәш, ләкин ошо түңәрәк датаны бергә үткәрергә тура килмәне.  Аң булмайса туң булһаң, Тел асҡысы — ил асҡысы, Тормош булғас, кәйефең ҡырылған, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән ваҡыттар ҙа етерлек.  Рәми милләтенең яҙмышы, тел яҙмышы хаҡында заманында бер кем дә яҙырға, әйтергә баҙнат итмәгән саҡта беренсе булып ҡыйыу һүҙ әйтә алыусы шағир булып, халҡының аҫыл улы булып күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр.  Ҡаштан яҙған күҙҙән яҙып, Тимәк, кешеләрҙе лә яратты.  Һеҙҙең яҡта халыҡ та бит йомшаҡ күңелле, ихлас һымаҡ, ҡыҙҙары ла бигерәк наҙлы...  Йүрүҙәнем минең шым ғына аҡҡан кеүек күренһә лә, әҙерәк абайламай баҫһаң, аяҡтан йыға, хатта таштары ла осло-ҡырлы, яланаяҡ баҫып булмай.  Артылмаҫлыҡ тау булыр, Әлбиттә, бер тыуған көнөңдә генә түгел, йыл дауамында кешеләрҙең телендә һин буласаҡһың.  Интернатта уҡығанда ҡыштың сатлама һыуығында ла тышта зарядка эшләп, тәнен ҡар менән ыуып, ҡып-ҡыҙыл булып килеп инә торғайны.  Телде телдәр хушһынмаһа, Башҡортостандың бик күп ауылдарында йөрөп, халҡым менән осрашып, иҫ киткес байлыҡ йыйып ҡайттыҡ Әсхәт менән.  Күҙ өҫтөндә ҡаш һымаҡ, Рәми үҙенсә йәшәне, үҙе булып ҡалды, намыҫына тап төшөрмәне.  Эргәлә торған бер егеткә: “Ул минең өйҙә сисенгән икән, кейемен сығарып бирегеҙ”, — тип тә өҫтәне.  Халҡына әйтер һүҙен ҡыйыу әйтә белде, дан артынан ҡыуманы. Ләлә БЕЙЕШЕВА. Дау артынан яу булыр, — тип яҙғайны бер шиғырында. 1977 йылдың 20 феврале.  Һуғыштан һуңғы 15-16 йәшлек балаларға, үҫмерҙәргә хас булмағанса Рәми үҙен алдағы тормошҡа әҙерләне.  Һыуы ла һалҡын, күкһел-йәшел булып ята. Тағы шуны аңланым: һәр төбәктең тәбиғәт шарттарына ҡарап үҙенә генә хас сифаттары барлығын төшөндөм.  Күңелем саф, кәйефем яҡшы саҡтарҙа ул төшкә инә лә, мине ҡеүәтләгәндәй, алыҫтан ғына йылмайып ҡарап тора: “Ләлә, бирешмә, эшең шәп”, — тип күҙҙән юғала.  Рәми кесе йәштән үҙен рухи яҡтан да, физик яҡтан да киләсәк тормошҡа әҙерләне.  Йәнә Рәми төшкә килеп инде.  Үҙ телен белмәгән баланың аҡыл һәм рухи үҫешендә кәмселек барлыҡҡа килеүен иҫкәртеп, ул: Рәми төрлө илдәрҙең, телдәрҙең, һәр халыҡтың да тигеҙ үҫешкә хаҡлы булыуын, телдәрҙең гүзәллегенә һоҡланып йәшәне, бер телде лә кәмһетмәй, үҙ телеңде тиңдәр менән тиң итеп күреү теләге менән янды: Беҙҙең төньяҡ райондарҙа һауа торошо ҡаты, шул сәбәпле хатта кешеләр ҙә ҡырыҫыраҡ.  Донъя әҙәбиәтен ныҡ өйрәнде.  Ә һеҙҙең Эстек йылғаһы ниндәй саф, асыҡ, йомшаҡ, таштары ла йомро, йәйпәк, аяҡҡа рәхәт.  Ул ваҡытта яңы ғына эш башлаған аэроклубҡа йөрөнө, самолетта осорға бик әүәҫ булды.  Был көн башҡорт донъяһында иң ҡараңғы көндәрҙең береһе булып күңелдәрҙә ҡалған.  Кешеләрҙе яратҡан кеүек тәбиғәтте өҙөлөп яратты, үҙенең байтаҡ шиғырҙарында уй-тойғоларын, кисерештәрен тәбиғәт күренештәре, ҡош, тау, йылға, һыу образдары аша биреүе лә шуны дәлилләй.
“Әй, тәбиғәт, бармы һиндәгеләй Рәмиҙең иншалары һәр саҡ өлгө булып күргәҙмәләрҙә торор ине.  Эйе, донъяны ифрат яратты ул.  Башҡорт әҙәбиәтенән ниндәй кимәлдә иншалар яҙыуы тураһында әйтеүҙең кәрәге юҡ.  Парашюттан һикереү ҙә киләсәккә сынығыу күнекмәләренең береһе булғандыр, күрәһең. Рәми йыш ҡына төшөмә инә.  Ҡосағыңа алһаң, беҙ әле лә Әммә математика, физика, химия дәрестәре уға ауырлыҡ менән бирелде.  Шиғырҙарың уҡыласаҡ, йырҙарың йырланасаҡ, яңы быуын тормош юлыңды, ижадыңды өйрәнәсәк, теле- радио тулҡындары һинең турала һөйләйәсәк. Мәңгелек йортона — асманға осҡан уның йәне. Булмаҫ дуҫлыҡ, дау булыр, Уҡытыусыһы Мөсәллиә Ғәлиә ҡыҙы Хәйруллина уның иншаларын беҙгә өлгө итеп уҡыр ине.  Халыҡ — ул тиңһеҙ байлыҡ.