15.  91.  Көҙән ауылынан сыҡҡан әҙәбиәт белгесе, фольклорсы.  Алтын үлсәү берәмеге.  102.  64.  162.  Кеше өҫтөнән кемгә лә булһа еткерелгән һүҙ.  39.  216.  “Сәсән барҙа телең тый, (…) барҙа ҡулың тый”.  209.  Тартыштырып, һушты алып, ҡапыл аяҡтан йыға торған ауырыу.  104.  74.  Фирманың таныу билдәһе.  182.  204.  214.  Юта менән Неваданың күршеһе.  69.  75.  32.  4.  37.  Чертеж ҡағыҙы.  153.  163.  76.  Кислородһыҙ йәшәй алған организм.  160.  Шағир, тәржемәсе, мөхәррир, туғыҙ шиғриәт, проза һәм тәржемәләр китабы авторы.  Ноғман Мусин өсөн ул мәңгелек.  217.  89.  Башҡортостандың иң киң билдәле тарлауығы.  127.  121.  192.  138.  Конверт эсендәге хәбәр.  87.  Яҙыусының илһамлы шөғөлө.  48.  78.  137.  Ир-егеттең башын әйләндерергә үтә һәләтле “ҡан эскес” ҡатын-ҡыҙ.  20.  Эшкә уңғанлыҡ.  Зәйнәб Биишева 1978 йылда Талҡаҫта ял иткәнендә осрашыу ваҡытында “Һеҙгә алмашҡа килерлек әҙибә күрәһегеҙме?” тигән һорауға: “Әллә… Һеҙҙә Т. исемле ҡыҙ бар, сыҡһа, шунан сығыр яҙыусы”, — тип яуаплаған.  Ҡурғауыл нимә ул?  60.  10.  Тырнаҡ аҫтындағы “бысраҡ”.  Саҡмағош районынан сыҡҡан журналист, шағир.  Судьяның униформаһы.  25.  “Илде яу баҫһа, (…)оңдо ҡар баҫыр”.  73.  17.  98.  Ул байтаҡ йыл ауырыу ирен, етем апаһын, туғандарының балаларын ҡарай, өс улын аяҡҡа баҫтыра.  Ҡамырлы аш.  Көс, ҡарыу.  31.  22.  Монгол халыҡ ижадындағы шиғри форма.  Ҡапма-ҡаршы ултырған әңгәмәсе.  Аяҡтың бер өлөшө.  Көмөш менән нағышланған беләҙек.  Алдан ҡоролған ниәт.  Ҙур самолет йәки карап.  Ғафури районынан сығып, Белорет районында ижад иткән яҙыусы.  Лотерея уйыны.  Хәҙерге алғасҡы.  Мин-минлек тойғоһо.  Төлкөсураның әҙәби атаһы.  169.  148.  Бильярдтағы “туп”.  Балалар аты.  Француз сәйәхәте.  Селекционер Иван Мичуринды биргән өлкә.  Байрам ҡыуанысы.  Был ғалим-яҙыусының исеме ни өсөндөр Башҡорт дәүләт университетына бирелмәй.  Сөхәндан тигән ижадсы.  8.  Һыу буйында йәшәгән кимереүсе йәнлек.  133.  Алфавит берәмеге.  155.  Ҡонажын мал булараҡ.  138.  218.  177.  199.  152.  Боҙҙоң ел ыңғайына хәрәкәте.  195.  Боронғо Мысырҙағы баш алла.  Бесәндә сәй ҡайнатыу өсөн кәрәк таяҡ.  201.  90.  Адъютант генерал өсөн.  Ҡытай компартияһы етәксеһенең исеме.  “Килмешәк” романының авторы.  141.  202.  Африканың иң тәрән йылғаһы.  60.  213.  27.  Ҡаңны-Төркәйҙән сыҡҡан әҙип, “Погонһыҙ һалдаттар” романының авторы.  203.  Ғафури районының Биҙәүләт ауылынан сыҡҡан яҙыусы, шағир, драматург, тәржемәсе, Ғәли Ибраһимов, Жәлил Кейекбаев исемендәге премиялар лауреаты.  26.  Иғәнә нимә ул?  Ҡапыл бер эшкә, хәрәкәткә этәрткән эске тулҡын.  146.  “Диҡҡәт”ле журналист, биш бала әсәһе, “Тәбиғәт биргән иҫ китмәле мөғжизә ул – туған тел.  Бәләкәй тоҡомло эт.  150.  Люстра.  Беҙ туған телдә һөйләшеп, туғанлыҡ тойғоһон яҡынайтабыҙ, туған телдә йырлап, шатлыҡ ишәйтәбеҙ, ҡайғы таратабыҙ, күңел сафландырабыҙ”, — тигән ағинәй-яҙыусы.  Һиндостандағы дин төрө.  Бер үркәсле дөйә.  185.  14.  123.  Һыйыр себене.  Итальян скрипка яһау оҫтаһы.  “Ҡараһаҡал” романын кем яҙған?  Моряк өсөн көньяҡ.  63.  140.  87.  117.  3.  44.  16.  Кимереүсе дала йәнлеге.  42.  Шағир Яков Ухсайҙың милләте.  158.  Иран аҡсаһы.  “Ағиҙел” журналы редакцияһын етәкләгән яҙыусы.  Туған тел – ул тойғо теле, моң теле.  28.  181.  Баҫҡанда себеше сыҡмай боҙолған йомортҡа.  65.  200.  70.  19.  Магнитлы никель, алюмин иретмәһе.  56.  12.  Бүздәк районынан сыҡҡан әҙәбиәт белгесе, тәнҡитсе, публицист.  Башҡорт милли хәрәкәтен етәкләгән бөйөк шәхес, ғалим.  105.  212.  Плотина ҡоролмаһы.  197.  Тележурналист, драматург, уның балалар өсөн шиғырҙарҙан, әкиәттәрҙән һәм пьесаларҙан торған ике китабы донъя күргән.  129.  Байраҡ.  Покер уйынындағы мутлыҡ.  100.  36.  101.  Әҙәбиәтсе ғалим, педагог, яҙыусы, “Иҙел йорт” романының авторы.  Эштең аҙағы.  Мексика индеецы.  41.  Хорей менән амфибрахийҙың “әшнәһе”.  130.  94.  Әбйәлил районының Хәлил ауылынан сыҡҡан әҙип.  Антон Чеховтың күҙлеге.  53.  66.  142.  Иң билдәле Сергей Тимофеевич.  9.  Сара, әмәл элеккесә.  Ҡиммәтле үҫемлек майы.  43.  Мөжәүир хәҙрәттең яҙмышын яҡшы белгән әҙибә.  Солоҡсоноң бауы.  Баймаҡ районының Күсей ауылынан сыҡҡан лирик шағир.  Криминаль эш.  Өҙәңгеле “кресло”.  73.  Үлем.  Алынған йәрәхәт.  53.  165.  Кавказ ҡасҡыны.  Тәмәке ағыуы.  Исемен районға “биргән” классик.  Бокстағы “тайм”.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яҙыусы, авиация полковнигы, “Шоңҡар юлы”, “Һауаларҙа йондоҙ” повестарының авторы.  88.  Туймазы районының Бикмәт ауылынан сыҡҡан драматург, йәмәғәт эшмәкәре.  Быҡтырылған ит, йәшелсә.  68.  Европалағы мини-дәүләт.  Һәрәм һаҡсыһы.  “Ат (…)ы аҫтында ҡырмыҫҡа үлмәҫ”.  Тереклек яңы башланған, яратылған ваҡыт.  Марттың шартын (…) сығарыр.  Үңәстең өҫкө өлөшө.  24.  Шишмә районынан сыҡҡан фронтовик яҙыусы, “Йомарт ер” романының авторы.  Түбәнге Әрмет ауылынан сыҡҡан “флот” яҙыусыһы.  Дини идаралыҡ.  Йөҙөктәге аҫыл таш.  Ғафури районынан сыҡҡан әҙибә, трилогия авторы.  Гонглы, нокдаунлы алыш.  Әсеп сыҡҡан ҡамыр.  45.  174.  176.  Йылға аша сығара торған һал.  157.  184.  Тәржемәсе.  116.  81.  51.  Катран балыҡ булараҡ.  Бөтөндөң бер өлөшөн күрһәткән һан.  “Ҡаршы сығып ал”, “Ғүмер бүләк итәм”, тип вәғәҙә итеп, “Офоҡтағы йондоҙ яҡтыһы”н күрһәткән яҙыусы, журналист, педагог.  Синтетик туҡыма.  178.  187.  Әбйәлил сәсәне.  40.  67.  122.  Ябай эш аты.  159.  133.  172.  Башҡорт әҙәбиәтенең “гладиаторы”.  99.  50.  97.  110.  61.  201.  Яңауыл районынан сыҡҡан сатирик.  Американың бөйөк күле.  80.  Ибраһим ауылынан сыҡҡан фронтовик яҙыусы, “Һөймәгәнгә һөйкәлмә” пьесаһын ижад иткән драматург.  Күп кенә башҡорт прозаиктарының, шағирҙарының әҫәрҙәрен, шулай уҡ халыҡ әкиәттәрен урыҫ теленә тәржемә иткән.  Саҡмағош районынан сыҡҡан яҙыусы, “Фазиланың ал яулығы” китабы авторы.  128.  35.  Ат артынан ҡалмаҫ, дуғанан уҙмаҫ.  147.  183.  29.  Балтас районынан сыҡҡан, “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы”н яҙған ғалим.  171.  115.  207.  Һинд киндеренән алынған наркотик.  189.  Кемгәлер тағылған ялған ғәйеп.  Роберт Байымовтың тыуған ауылы.  Ғафури районынан сыҡҡан әҙәбиәт белгесе, ғалим, тәнҡитсе.  2.  52.  46.  Горизонталь буйынса: 1.  Тәфсир нимә ул?  54.  Силезияның баш ҡалаһы.  Хәбәш кем ул?  Башҡорт әҙәбиәтенең “Корчагины”.  151.  Бөйөк португал сәйәхәтсеһе да Гаманың исеме.  Төрлө нәмә төйә торған сөм һауыт.  Шотланд овчаркаһы.  Океан ҡошо.  58.  161.  Ҡан тамырындағы төйөр.  “Тура һүҙгә йән (…)”.  Бөйөк француз мәғрифәтсеһе, философ.  Япондарҙың ҡағыҙ торнаһы.  59.  132.  Урындағы һөйләш.  Трио+дуэт.  “Шоңҡар” әҙәби түңәрәген етәкләгән профессор.  Киндерҙән үрелгән ҡамсы.  Нью-Йорк штатының баш ҡалаһы.  Күмертау районының Яманғол ауылынан сыҡҡан яҙыусы, “Әсәйемдең алсаҡ йөҙө” китабының авторы.  124.  Хәҙерге ҡаҙналағы аҡса.  Баян менән пианиноның гибриды.  166.  77.  33.  86.  “Урал батыр”ҙы, “Аҡбуҙат”ты рус теленә тәржемә иткән яҙыусы.  “Яман (…) сәсеп, яҡшы иген көтмә”.  Азияның “һеңлеһе”.  Физик яҡтан көслө спортсы.  Электр плитәһендәге сым.  113.  172.  136.  168.  180.  Бейеүһеҙ кисә.  Барибал йыртҡыс булараҡ.  Атаһы тарафынан ҡыҙға бирелгән, килен артынан килгән мал.
 Илһөйәр.  95.  Бөрйән районының почетлы гражданы, яҙыусы, ғалим.  7.  187.  164.  Яңауыл районынан сыҡҡан әҙип, “Мораҙым” повесының авторы.  Бөйөк француз астрономы, физик.  112.  Сейнер ауы.  Театрҙағы холл.  57.  Ысул.  118.  115-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт иткән яҙыусы, шағир, “Саҡма тояҡ аттарҙа” повесының авторы.  30.  194.  6.  “Онотма мине, ҡояш!” тигән халыҡ яҙыусыһы, драматург, публицист.  135.  170.  13.  Белорет районынан сыҡҡан сатирик яҙыусы.  93.  Илдар Ғәбитов төҙөнө. Ул кемде күҙ уңында тотҡан?  45.  72.  211.  “Боролош” романының авторы.  114.  70.  Ниҙеңдер башҡарылышы, үтәлеше.  Мәскәүҙәге аэропорт.  190.  106.  Ылыҫлы ҡыуаҡ.  109.  Ельцин, Кравчук, Шушкевич тарафынан СССР-ға “йыназа уҡылған” Белоруссиялағы резиденция.  “Норка” тигән май.  Уҡыусылар өсөн оҙайлы ял.  198.  62.  “Эште күңел кинәнесе өсөн башҡарһа ғына әҙәм кеше була”, — тип бөтә донъя буйлап дарыу үләндәре эҙләп йөрөгән яҙыусы.  Троя һуғышына сәбәпсе булып торған сибәркәй.  Яҙыусы ҡатын-ҡыҙ.  205.  Ҡыр һарығы.  95.  120.  186.  149.  167.  143.  “Айбикә” повесының авторы.  Уның ире Ғәзиз Әминев һуғышта ҡатнаша, орден-миҙалдар менән наградлана, ҡаты яралар, контузия алып, икенсе группа инвалиды булып ҡайта.  179.  Халыҡ ижадындағы эпик әҫәр.  “Тереләй ҡәберҙә” повесы авторы.  Эшкәртелмәгән тире.  Үзбәкстанда тыуған ғалим, әҙәбиәтсе, “Башҡорт трагедияһының поэтикаһы” китабының авторы.
­Вертикаль буйынса: 1.  175.  210.  5.  50.  Йәш ҡайын.  Күңел тыныслығы.  Көндәш ҡатындарҙың иң йәше.  Ҡыйғы районынан сыҡҡан әҙип, фронтовик, “Мөхәббәткә үлем юҡ” китабының авторы.  103.  23.  Нуриман районынан сыҡҡан яҙыусы, “Көслө ҡошсоҡ һин, сыйырсыҡ” повесының авторы.  96.  140.  145.  215.  193.  144.  38.  55.  34.  206.  Болан бәрхәте.  Ҡатыныңдың һеңлеһе.  Батырлыҡ, ҡыйыулыҡ Мәжит Ғафури телендә.  107.  Клерктың эш урыны.  Телсе Ғайса.  Һуғылған бөртөклө ашлыҡ.  “Беләҙекүл” романының авторы.  Ҡырмыҫҡа (…)е йәнләнһә, көн яҡшырыр.  Бөкөлө быяла һауыт.  177.  “Европа ғилемен мосолмандар араһында таратыуҙың иң анһат һәм дөрөҫ юлы – балаларға фәнде үҙ телеңдә уҡытыу”, тип әйтеп ҡалдырған бөйөк мәғрифәтсе.  Мунса төҙөүгә яраҡлы ағас.  71.  Хеҙмәт буйынса йөкмәтелгән эш.  92.  “Ҡояш апай” тигән ҡуңыҙ.  Яҙыусы-сәйәхәтсе.  85.  Африка антилопаһы.  49.  208.  Төркиәләге күл.  Драматург, прозаик, әкиәтсе, сценарист ҡына түгел, баянда оҫта уйнаған композитор ҙа, “Яҙыусы” драма-уйланыуының авторы.  79.  139.  119.  Дәүләкән районының Яңы Йәнбәк ауылында тыуған халыҡ яҙыусыһы, “Әҙәби әҫәр тарих дәреслеге түгел” тигән классик.  190.  131.  Батша эргәһендәге юғары вазифалы әһел.  Грецияның баш ҡалаһы.  Башҡортостандың бер вузына исеме бирелгән бөйөк мәғрифәтсе.  “Аслыҡ” романының авторы.  131.  134.  Англиялағы титул.  180.  11.  126.  191.  Эйәр-ыңғырсаҡтың ат арҡаһына ята торған ике ҡанаты.  Комедияның шаршаулы өлөшө.  63.  Берәй эш-хәлдең ниндәйҙер тәьҫире.  Йәрмәкәйҙән сыҡҡан әҙибә.  154.  Индеец тирмәһе.  Ҡош-ҡорт ашай, ем сүпләй торған урын.  Ғафури районынан сыҡҡан яҙыусы, “Ыласындар бейек оса” китабының авторы.  197.  21.  18.  83.  Театр, стадиондағы иң “шәп кешеләр” өсөн урын (аббр.).  Шөһбә.  Ҡорос арҡан.  Белорет районының Кәртәле ауылынан сыҡҡан, “Башҡортостан йәштәре”, “Башҡортостан” гәзиттәрендә эшләгән универсаль әҙип.  111.  188.  196.  “Кинйә” романының авторы.  “Белеү – (…), белмәү – хур”.  Уймаҡ өсөн “һөңгө”.  Һалдат пилоткаһындағы металл билдә.  Миәкә районының Ҡаран-Ҡуңҡаҫ ауылынан сыҡҡан журналист, “Яратам, тигәйнең”, “Тынғыһыҙ малай” әҫәрҙәре авторы.  173.  Күгәрсен районының Яңауыл ауылынан сыҡҡан әҙәби тәнҡитсе.  АҠШ-тың ике яҡлы флагы булған берҙән-бер штаты.  “Ҡыҙыл паша”ның авторы.  “Тура һүҙгә (…) кәрәкмәй”.  Балалы ҡатын.  Булат Окуджава — йырсы булараҡ.  47.  Бер нисә райкомдың беренсе секретары булған яҙыусы, “Хинган тауҙары аша” китабының авторы.  156.  82.  9.  “Әле үә 30 мең йыл әүәл”де яҙған Өфө районы әҙибе.  125.  “Әжәлең етһә, (…)ең ҡырын китер”.  84.  108. 