Бар белгә­нен, бар аҡылын шул аҡҡа күсерергә тырышҡан.  Һис юғы, китап итеп яҙып ҡал­дыр, ти. Борон бер хан булған.  Хан китапты үҙе уҡыған да йыраҡҡа йыйып ҡуйған.  Көн-төн яҙ­ған, йүнләп ашау-эсеү, йоҡо күрмәгән.  Барын үҙенә йоммаҡ булып, аҡһа­ҡалды киҫәт­кән: аҡы­лыңды, кәңәштәреңде илгә таратаһы булма, имеш.

– Аҡыл – ҡош, уны бикләп тотоп булмай, – тигән аҡ­һаҡал. Аҡһаҡал быға күнгән­дәй итә.  Тәжрибә, ғилем, белем – аҡыл билдәһе.  Хан белә, үҙҙәрендә ғилемгә эйә берҙән-бер әҙәм бар, ул да булһа әлеге аҡһаҡал.  Хәҙер уны юҡ итергә уйлаған.  Бағышланмыш исе­ме йәл. Йөктәрендә – ҡыҙыл мал, бүләк-зиннәт араһында яҙылмыш китаптары ла бар.  Сабыр­лыҡ туҙмай ҙа, уҙмай ҙа, бул­ған һайын һим­мәтләнә бара.  Асыуынан хан кәңәшсеһен зинданға яптырған, әллә ни­сәмә йыл буйы кеше йөҙөн күрһәтмәй, кеше һүҙен ишет­термәй, интектереп тотҡан.  Хан да, аҡһаҡал да донъя ҡуя.  Өс уйлап бер киҫеү, түҙемлек, кисереү – сабырлыҡ билдәһе.  Аҡҡа яҙылаһы аҫыл һүҙҙең башын аҡһаҡал, ханға төбәп, былай аңлата: “Кешене – һан, һанды хан иткән өс нәмә бар донъяла: аҡыл, сабырлыҡ вә хаҡлыҡ.  Хаталанған хан аҡһаҡалды саҡыртып, бер нисә тапҡыр һөйләшеп ҡараған, кәңәш һораған.
– Ханым, һинең хөкөмөң – ҡулыңда, тәхетең ме­нән һин көслө, – тигән аҡһаҡал.  Ә хан­дың яманаты сығып, ханлығы тарҡала башлаған. Тегеләр ҙә серҙе ныҡ һаҡлай, ти.  Зиһене етмәгән саҡтарҙа китапты ҡараған – зиһен тапҡан.  “Ниңә ҡыҙығы менән айышы аралаш?” – ти­гәс: “Ҡыҙығы – ҡыҙыҡҡандар өсөн, айышы – фекер йөрөткән­дәр өсөн”, – тигән.
– Хаҡын әйт, – тигән хан, – китабыңдың.
– Уға хаҡ юҡ, – тигән аҡһаҡал.
– Алтын-көмөш бирәм, – тигән хан.
– Алтын-көмөштәрҙән өҫтөн, – тигән аҡһаҡал, – ғи­лем.
– Теләгеңде әйт, улайһа, – тигән хан.
– Китабымдың нөсхәһе үҙеңдә ҡалһын, ханым, – ти­гән аҡһаҡал.  Ҡалғанын халыҡ уҡый, фәһем ала, күсерә, тарата.  Шулай күпмелер киҫәктәре беҙҙең көндәргә килеп етә.  – Минең хөкөмөм – телемдә, аҡылым менән мин көслө.  Әммә хужа­һына ҡарағанда аҡ­һа­ҡал­­дың исеме, аҡыллы һүҙҙәре алдараҡ йө­рөгән.  Аҡһаҡал зинданда ятһа ла, әйткән аҡыллы һүҙҙәре халыҡ ара­һында йөрөгән, мәр­тәбәһе нығыраҡ артҡан.  Шуға ла ул киҫәк-ҡоҫаҡ. Йыш ҡына уның кәңәше буйынса эш ҡылған.  Аҡһаҡал ризалаша, әммә шундай шарт менән: әгәр хан ошо яҙылыр китап аҡылы менән эш итер, хөкөм йөрөтөр булһа.  Ке­ше күрке шунда, ил-йорт ҡото шунда.  Унда ғилеме, фәлсәфәһе, өгөт-нәсихәте лә бергә икән.  Хан бик бел­геһе, китаптарға, шун­дағы тылсымға эйә булғыһы килә.  “Ниңә шул саҡлы төрлө, ҡатмар­лы?” – тип һорағас: “Тормош ниндәй, китап шун­­дай”, – тигән аҡһаҡал.  Дөрөҫлөк, ғәҙеллек, тоғро­лоҡ – хаҡлыҡ билдәһе.  Хаҡлыҡ юғалмай ҙа, еңелмәй ҙә, торған һайын асы­лына ҡайта.  Ханлығың кисер, китапта исемең ҡалыр.  Байлыҡҡа, хан­лыҡҡа хаҡ бар, быларға хаҡ юҡ”. Китабым­ды һи­ңә бағышлайым, ханым.  Яҙғанымды халҡыма төбә­йем, хаҡлыҡты ул сама­лар, баһаны ул бирер. Шул заман был яҡ ханлығына ситтән төрлө илсе­ләр, ғилем эйәләре килә башлай.  Быға хан бик көнләш­кән.  Әйт­кәндәрен төрлө ваҡиғалар, тарих, ҡыҙыҡ, ғибрәтле хәлдәр, тамашалар, парсалар, хикәйәт­тәр, хикәйәләр менән ны­ғыта барған. Танышҡандар аҙаҡ.  Ялына яңынан аҡһаҡалға: кисер ханыңды, ғилемеңде, аҡылыңды зинданда серетмә, ҡәбергә алып китмә, тип.  Донъя, тормош, кеше, әҙәп-әхлаҡ, ыҙан-йола, хоҡуҡ, идара тураһында ҙур яҙма-китап хасил булған.  Тәжрибә, ғилем ҡушылған.  Шу­лай ханлығы нығынып, үҙенең яҡшы даны таралған.  Аҡыл иҫкермәй ҙә, бөтмәй ҙә, уртаҡлашҡан һа­йын арта ғына бара.  Аҡһаҡал шулай китап яҙырға ултырған.  Һорап ҡарай, тегеләр дин, көн, ти. Ул бик ҙур аҡыл эйәһе бер аҡ­һаҡалды гел үҙе янында тотҡан.  Зиндандан сыҡҡас, халыҡ үтенә, аҡһаҡал, аҡыл-ғилемең яҙылмыш китап булып ҡал­һын, тип.  Золомо ашҡанда китапҡа йәбешкән – сабырлыҡ килгән. Тик ханлыҡтарында уларҙы уҡырлыҡ та, серҙәрен асырлыҡ та ғилем эйәһе юҡ икән.  Хан күнә, уға китап ҡына булһын, ҡалғанын үҙе ҡарар. Баш эймәй һаман шулай зинданда ҡала аҡһаҡал. Бер мәл китапты яртылаш ятлап алған.  Әй­теүҙәренсә, шунда ғилем, аҡыл, ти.  Сабырлыҡ төбө – һары ал­тын.  Юҡ итер ине – зиһен генәһе ярты-йорто, һаҡлар ине – көндәш кеүек.  Исемдәре онотола, йәшереп-йөшөрөп йөрөткән, йолҡоп-мөнтәп бөткән китаптың өлөштәре генә аҙаҡ халыҡ ҡулына килеп инә.  Тәхет туҙа, хан ғүмере уҙа, аҡыл ҡала, уға тиң хакимлыҡ юҡ. Хандың, билдәле, үҙ хәйләһе: теленән алалма­һам, ҡу­лынан алмаммы тигәне.  Аҡылы етмәгән саҡтарҙа китапты асҡан – аҡыллы күрен­гән.  – Күсермәһен халыҡҡа бир. 