Ҡайһы ва­ҡыт әллә күпме кешене ҡу­наҡ­ҡа са­ҡыра ла, дуҫтары билдә­ләнгән ваҡытҡа кил­һә, йор­то бикле то­ра.  Әммә үҫмерҙең бабаһы, ул саҡта билдәле шағир Василий Львович Пушкин, лицейҙы асҡан министр Спиранский менән шәхсән таныш булған.  Иртәгәһенә ҡунаҡтар үҙҙәренең ризаһыҙлы­ғын белдерһә, Тургенев төрлө сәбәп табып, ғәфү үтенә, унан йәнә шунда уҡ үҙенә төшкө ашҡа әйҙүкләй, тәмле шарап менән һыйларға вәғәҙә итә.  Чеховҡа табыныусылар күп булған, хатта уны эҙәрлекләп тә йөрөгән­дәр, берәүҙәр – костюмын, икенселәре атлап йөрөшөн тикшер­гән, өсөнсөләр нисек тә иғтибарын үҙенә йәлеп итергә тырышҡан. Төҫ-башҡа әллә ни күркәм, оҙон буйлы бул­маған шағирҙы гүзәл зат ҡына түгел, ир-ат та өнәп бөтмәгән.  Яҙыусы бер ҙә өйләнмәгән. Әҙип тыуған Украинаһының тарихы менән ныҡ ҡыҙыҡһынған.  Ҡалған туғандары уны үгәй­һетеп, ситләтеп ҡараған.  Бер мәл аҡса килеүҙән туҡтай.  Иван Сергеевич ҡупшы, сағыу итеп кейенеп йөрөргә яратҡан.  Мөхәббәт йырсыһы
 Ольга ирен юғалтҡандан һуң 55 йыл йәшәй, әммә баш­ҡаса бер ҙә тормошҡа сыҡмай.  Шулай итеп, Александр Сергеевичты танышлыҡ буйынса уҡырға алғандар. Пушкин кәрт уйнарға яратҡан, еңелеп йыш ҡына бурысҡа батҡан.  Есенин Мәскәүҙең Ваганьков зыяратында ерләнгән.

“Мин хәҙер үләм”
 Никах 1901 йылдан 1904 йылға, йәғни Че­ховтың үлеменә ҡәҙәр дауам итә.  Танылған бейеүсе Айседора Дункан менән дә бер ни ҡәҙәр ғүмер итә. Ул хәләл ефе­тенең биш спектаклендә уйнай. Посылкала – кирбес
 Шағир ҡомарлы уйын­дарҙа, ярыштарҙа һәр ваҡыт еңелгән.  Йәнә үтә ҡы­йыуһыҙ булған.  Буласаҡ яҙыусыға лицейға инеү бәхете шунда уҡ тәтемәгән.  Уның “Аҡсарлаҡ”, “Ваня бабай”, “Ырғандаҡ”, “Алтынсы палата” тигән әҫәрҙәре айырыуса популярлыҡ яулай. Әммә Софья артабанғы ғүмерен иренең иҫтәлегенә арнай, уның хаҡында хәтирәләр йыя, мемуарҙар яҙа.  Тәғәйен сәғәт еткәс, шул уҡ хәл ҡабатлана. Шағирҙың үлеме серле була.  29 йәшендә уны Ленинград ҡалаһында ҡунаҡханала пар торбаһына аҫылынған килеш табалар.  Тәм-том яратҡан Гоголь
 Александр Пушкин ҡапыл ҡыҙып китеүе менән танылған.  Һәр шиғыры йыр булып ағыл­ған, тыуған ерен данлап туймаған Сергей Есенин 30 йәше тулыр-тул­маҫ донъялыҡ­тан китһә лә, бай әҙәби мираҫ ҡалдырған.  Гоголь йәшендән ныҡ ҡурҡҡан.  Уның был ҡыланышын тыңлағандар рәхәтләнеп көлөр булған. Поэмалар ижад иткән шағир Рәсәй, донъя буйлап күп сәйәхәт ҡылған.  Үҙе был хаҡта, уйын ялҡаулыҡтан ҡотҡарһа, ижад бурысты түләүгә ярҙам итә, тигән. Николай Василье­вич кеҫәһендә һәр ваҡыт тәм-том йөрөткән.  Бер аҙна элек кенә психиатрия дауаханаһында ятҡанлыҡтан, күптәр уны үҙ-үҙенә ҡул һалған тип бара. Тургеневтың ҡолағына “айыу баҫһа” ла, йырҙың көйөн дөрөҫ отмаһа ла, йырларға ярата.  Антон Павлович әҫәрҙәре күпләп донъя экранына сыҡҡан өс әҙип исемлегенә инә.  Ниндәй кеше ул, нимәләр менән ҡыҙыҡһынған, ғаиләһе, балалары булғанмы?
 Үлеменән ете йыл алда Гоголь: “Кәүҙәм се­рей башлауҙың тәүге билдәләре беленә баш­лағас ҡына ерләгеҙ”, – тип васыятнамә ҡал­дыр­ған.  Насар һауа то­ро­шо уға кире тәьҫир иткән.  Өҫтәүенә ул өҫ-башына, бөхтәлеккә әллә ни иғтибар итмәгән.  Уларҙы уҡып, бөтмәҫ-төкәнмәҫ рухи байлыҡ туплайбыҙ, яҙмаларҙа тасуирланған осорға сәйәхәт ҡылабыҙ.  Урыҫ әҙәбиәтен һөйөүселәр Михаил Лермонтовты талант­лы шағир, ғә­ҙеллек өсөн кө­рәш­кән, самодержавие һәм ҡоллоҡтоң асыҡ дошманы булараҡ белә.  Ул тәүге тапҡыр дуэлдә ли­цейҙа уҡығанда уҡ ҡатнаша.  Тәүге ҡатыны Анна Изряднованан Юрий исемле улы тыуа.  Табип һөнәренә уҡып, талантлы яҙыу­сы булып танылған Антон Чехов ҡатыны Ольга Книппер менән бергә алты ай ғына йәшәп ҡала: ул Мәс­кәүгә эшкә китә, ә яҙыусы Ялтала ҡала.  Йәш сағында Иван Тургенев үҙе­нең еңел хо­лоҡло булыуы ме­нән ба­рыһын да аптырашта ҡалдырыр булған.  Матур һөй­ләгән, төҫкә күркәм был егеткә ҡатын-ҡыҙҙар һәр ваҡыт һоҡланып ҡа­раған.  Ә 1917 – 1921 йылдарҙа Есенин актриса Зинаида Райхҡа өйләнә.  Яҙыусы ғәҙәттән тыш таҙалыҡ, тәртип яратыуы менән айырылып торған. Шағир йәм­ғеһе егерме тапҡыр көс һынашҡан.  Уның ваҡытһыҙ дуэлдә үлеп ҡалыуы бер кемдә лә тиерлек йәлләү тойғоһо тыуҙырмаған.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Михаил Лермонтов әле лә иң талантлы урыҫ шағирҙарының береһе булып ҡала.
 Баҡый­лыҡҡа күсер алдынан ул шампан шарабы һорап алған да: “Мин хәҙер үләм” , – тигән һәм бер ни ҡәҙәр ваҡыттан һуң күҙҙәрен мәңге­леккә йомған.  Чехов Германияла вафат була.  Әсәһе улына аҙыҡ-түлек, аҡса һала, ә ул хатта рәхмәт әйтеп хат яҙырға ла онота.  Малай иртә үкһеҙ етем ҡалып, өләсәһе тәр­биәһендә үҫкән.  Әммә күптәргә уның тормошо, нин­дәй кеше икәнлеге, башҡа­лар­ҙың уға мө­нә­сәбәте сер бу­лып ҡала. Ҡунаҡханала йәшәгәндә сәй­­гә бирелгән шә­кәрҙе йәшереп алып, һуңы­нан эшләгәндә, һөйләшкәндә кимереп йөрө­гән.  Ә батша Николай I: “Эткә – эт үлеме”, – тип әйткән. Яҙыусыны Мәскәүҙә ерләгән­дәр.
 Ә инде бер аҙҙан Рәсәйҙән бик ауыр посылка килә.  Компанияла берәй ят кеше күренеү менән бүлмә­һенән сығып ҡасҡан. Үгәйһетелгән Лермонтов
 Был ниндәйҙер кимәлдә уны ижадҡа, әүҙемерәк эшләргә дәртлән­дергән.  Шағир һуңғы йәре – бөйөк яҙыусының ейәнсәре Софья Толстая менән дә оҙаҡ йәшәй алмаған.  Егет һуңғы аҡсаһына уны ала һәм, асып ҡарағас, телһеҙ ҡала: посылкаға кирбес тултырылған була. Ошо тикшеренеүҙәре уға “Тарас Бульба” эпик повесын яҙырға булыш­лыҡ иткән. Беренсе урында Уильям Шекспир булһа, икен­сеһе – Чарльз Диккенс, өсөнсөһө – Чехов.  Ул бер нисә тапҡыр өйләнгән.  Әммә уны тыңламағандар...
 Сергей һәр ваҡыт ҡайҙалыр киткән, үҙ-үҙенән, властарҙан ҡасҡан.  Германияға уҡырға килгәс, ул бөтөнләй бәйҙән ысҡына: кәйеф-сафа ҡо­рор­ға ғәҙәтләнеп ала, ата-әсәһе ебәргән аҡсаны уңға-һулға туҙҙыра.  Апайҙа­рына күлдәктәр тегергә, шарфтар һәм башҡа әйберҙәр бәйләргә, дуҫ­тарын вареник бешереп һыйларға ярат­ҡан. Шул уҡ ваҡытта ошондай үлемһеҙ әҫәрҙәр ижад иткән әҙиптәрҙең үҙҙәре хаҡында күберәк белге килә.  Үҙен ма­һайыулы тотҡан, үпкәсел булған, кәм­һеткәнде онота алмаған. Бер уйлаһаң, был бер ҙә ғәжәп түгел: телсән, хисле йәш шағир юҡ ҡына бәхәстә лә көтмәгәндә кемделер “ҡәбәхәт”тән һалдырыр булған. Шағирҙы замандаштары әллә ни хөрмәт итеп бармаған.  Ҡатмарлы холҡо арҡаһында уға ҡыҫҡа ғына ғүмерендә өс дуэлдә ҡатнашырға тура килгән.  Танылған урыҫ яҙыусыһы Гоголь ҡул эштә­ренә әүәҫ булыуы менән айырылған.  Пушкиндың “Евгений Онегин”, Лермонтовтың “Беҙҙең заман геройы”, Гончаровтың “Обломов”, Лев Толстойҙың “Һуғыш һәм солох”, Достоевскийҙың “Ағалы-энеле Карамазовтар”, Горькийҙың “Әсә”, Шолоховтың “Тымыҡ Дон” әҫәрҙәре һәр әҙәбиәт һөйөүсегә яҡшы таныштыр, моғайын.  Һуңынан яҙыусы ҡа­ты­нына: “Беҙҙең бер­гә була алмауҙа һин дә, мин дә ғәйепле тү­гел, бары миңә ауырыу ебәргән, ә һиңә сән­ғәткә һөйөү уятҡан иблис ғәйепле”, – тип яҙа. Пушкин үлгәндә лә бурыслы ҡалған.
 Бурысын
ҡайтармаған Пушкин
 Ғаиләлә ҡыҙ һәм ул тыуа. 