Ауыл эргәһендәге балсыҡтан эшләйем.  Интернеттан, китаптан ҡараным, – тине уңған ҡатын йылмайып. Һөнәр.  Ошо ғәжәп уйынсыҡтарҙы нисек эшләүе менән ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Бер ниндәй ҙә сере юҡ уның.  Сувенирҙар” тигән фестивалгә килгәндәр алтын ҡуллы һөнәрмәндәрҙең эшен күреп һоҡланды. Халыҡ оҫталарының кәсебен тергеҙеү, таратыу маҡсатынан ойошторолған фестиваль өс көн буйына барҙы.  “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә залында “Өфө-Ладья.  Һыҙғыртҡыс, милли кейем, думбыра, һырлап эшләнгән өҫтәл, сыбыҡсаларҙан үрелгән ултырғыс, ҡурсаҡтар… Әллә ниндәй мөғжизәләр тыуҙырырға һәләтле беҙҙең халыҡ!  Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт ауылынан Светлана Ибраһимова (һүрәттә) милли кейемдәрҙе осраҡлы рәүештә генә тегә башлаған.
– Әсәйем түшелдерек эҙләп бер булды.  Ана, бер апай һыҙғыртҡыста төрлө тауыштар сығара: берсә һандуғас булып һайрай, берсә кәкүк булып ҡысҡыра.  Мәләүез районының Нөгөш ҡасабаһынан Найлә Моталлапова булып сыҡты ул.  Әлбиттә, өйрәнеүе еңел булманы.  Арт.  Аҙаҡ утта ҡыҙҙырам, сағыу төҫтәргә буяйым, – тине ул, төрлө ҡош, йәнлек һындарына оҡшатып эшләгән әйберҙәрен күрһәтеп. Республиканан ғына түгел, илдең башҡа төбәктәренән дә килгән һөнәрмәндәр бер-береһе менән аралашты, кәңәшләште, әйберҙәрен һатыуға сығарыу мәсьәләһе буйынса тәжрибә уртаҡлашты.
– Бындай сараларҙың әһәмиәте ҙур, барығыҙға ла уңыштар теләйем, – тине уларға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Дмитрий Шаронов. Үҙем эшләп бүләк итәйем тип кенә тотонғайным, әүрәнем дә киттем. 