Кәр­тәһе тулы мал, өйө тулы йыһаз уның.  Сығырынан-сыҡты Гөлфайза.  “Дүшәмбелә ниндәйҙер әҙәм менән юҡ-бар өсөн бәхәскә инерһегеҙ”, тиелгән.  Уф, ҡана ҡайта һалайым.  Таптым.  Теге ағай адресты алды ла һаубуллашып сығып китте.  Хоҙай, исмаһам, теләктәрен ҡабул ҡылып, берәй ярҙамсы ебәрһәсе. Уныһы ишелеп уңа.  Иртәнсәк Гөлфайза биш литрлыҡ ике феләккә һөт ҡойоп, биштәренә ун ҡаҙаҡ май, биш банка ҡаймаҡ һалып алды ла ҡалаға юлланды, һөт-ҡаймағын һатып бөт­кәс, редакцияға йүнәлде. Туғаным, миңә 6-сы абоненттың адресын бирмәҫһегеҙме? Картуф ере лә ҡырҡ сутый.  Бәлки, миңә лә бәхет йылмайыр.
– Баҙарға килдегеҙме?
– Әйе, ун литр һөт, май-ҡаймаҡ һаттым.
– Бәй, шулай булғас, ҡулығыҙға аҡса төштөмө, төштө булып сыға.  Юҡ, бер ҙә рәте сыҡмай. Бүлек хеҙмәткәре гәзит төпләмәһенә үрелде.
– Хәҙер әйтәм.  Ана хәҙер бер үҙе интегә, һөтөн-майын, итен һата.  Ярай, хуш, һау бул.  Гәзитте ҡулынан тартып тигәндәй ала ла иң тәүҙә дүртенсе битендәге йондоҙнамәне уҡый башлай.  Киләһе аҙнаға теге никах тигәнен ҡабатлап бир инде, онотма. Гөлфайза гәзитте тағы бер алып ҡараны ла мал-тыуарына сығып китте.  Был аҙнала ни тиелгән әле?  Көттө-көттө, әммә берәү ҙә килмәне.  Бөгөнгә нимә тип яҙылған һеҙгә? Әйтерең бармы, асыуынан гәзитен йомарлап сүплеккә ырғытты, бер аҙҙан тағы барып алып, өҫтәлгә клеенка аҫтына һалып ҡуйҙы.  Бәлки, берәй уңайы сығыр, кейәүле лә булырмын тип, малын ишәйткәйне.  “Та­нышайыҡ, ҡа­уышайыҡ”ты уҡы­ғас та, ике-өс тарафҡа үҙе тура­һын­да яҙып ебәргәйне, фотоһын да һалды.  Гөлфайза ялт итеп теге иргә ҡараны, йөҙөн ҡапыл ситкә борҙо, танымаһын, йәнәһе.
– Рәхим итегеҙ!
– Ул ауыл йыраҡ микән?
– 25 саҡрымда ята, автобустар йөрөп тора.
– Рәхмәт, туғаным, иртәнсәк юлға сығам. Анау “лурнис-мурнисы” ла ҡалманы, кәрт тә астырҙы, усындағы һырҙа­рын да тикшертте.  Кабинетҡа ауыл, һөт-май еҫтәре аңҡытып, бер ҡатын килеп инде.
– Һеңлем, миңә йондоҙнамә, “Танышайыҡ, ҡауы­ша­йыҡ”ты яҙыусы кеше кәрәк ине...
– Һаумыһығыҙ, дөрөҫ ингәнһегеҙ, тыңлайым.
– Бына нимә, һеңлем, мин һеҙгә бер насарлыҡ та ҡылманым.  “Юҡ, ышанмайым, алдаша йондоҙ­намә”. – Ул ишек яғына ымланы.  Почтальон күренгәс тә, йүгереп ҡаршы сыға.  Шулай уйланып йөрөй торғас, Гөлфайза ҡалаға барырға ниәт итте.  Шул саҡ кабинетҡа бер ағай килеп инде.
– Ғәфү итегеҙ, – тине ул, – мин бер генә секундҡа, ваҡытығыҙҙы алмайым.  “Игеҙәк”тәргә бик матур яҙылған да баһа.
– Шулай шул.  Бына шуны көтөп ултырам әле.  Гәзитегеҙҙе икешәр дана алдырам хатта.  Үткән аҙналағыһы игеҙәгегеҙгә тура килгәндер.
– Шулай микән?  Ағай арыу күренә.
– Эйе ләһә, – Гөлфайза сумкаһына тотондо, – һеңлем, миңә был аҙнала никах яҙмағайның бит, үткән аҙнала булғайны.
– Һуң, апай, үҙегеҙ әйтмешләй, һеҙ бит ”игеҙәк”.  Почтальон да уның өйөн урап үтте.  Кинәт Гөлфайзаның йөҙө яҡтырҙы, яңғыратып көлөп ебәрҙе.  – Теге кеше менән?
– Былай булғас, ауылығыҙға ҡайта һалып, ҡунаҡ көтөргә әҙерләнегеҙ.  Биш һыйырын һау­ҙы, быҙауҙарын имеҙҙе, һарыҡ-кәзә­ләрен барланы, та­уыҡ-ҡаҙҙарына ем һипте.  Рәхмәт инде, һылыу, онота яҙғанмын, был абонентты инде берәүгә лә бирәһе булма, үҙемдән артмаҫ.  Ә һеҙ юрамал минең нервыла уйнайһығыҙ.
– Ни булды, апай?
– Мин “игеҙәк”, ә һеҙ кем? Кеше ҡотора тип былтыр трактор ҙа һатып алғайны, ултыра ана, йөрөтөүсеһе юҡ.  Үҙҙәренә, моғайын, арыу итеп яҙып сығараларҙыр әле”. Үткән аҙнала “шәхси тор­мошоғоҙҙа етди үҙгәрештәр көтөлә, көтмәгәндә никахҡа инерһегеҙ” тип яҙылғайны.  Дөрөҫ әйтә йондоҙнамә.
– Һи-и, әҙ генә.  Гөлфайза шат­лығынан үрле-ҡырлы һикерҙе.
– Ай, Аллам, былай булғас, хыялым тормошҡа ашты: берәй абонент хат яҙыр, йә үҙе килеп тө­шөр, – тип йорт-ҡураһын ялт иттереп, тәм-томон, әсе-сөсөһөн әҙер­ләп ҡуйҙы. Әллә ни булды Гөлфайзаға, йондоҙнамә, ноҡот һа­лыу менән мауыҡты ла киттесе.  Асыуланмаҫлыҡмы ни: тағы ла бушты яҙғандар. Илле тәңкәһенә ысталауай ашаным, илле тәңкәһе туды-суды юлға китә.
– Барыбер ҡала. Был ҡатындың кем, ҡайҙан икәнлеген бүлек хеҙмәткәре башта уҡ һиҙгәйне инде, хат ебәргәйне бит.
– Апай, һеҙ 6-сы абонент, эйеме?
– Кәнт үҙе, туғанҡайым, нишләйем икән хәҙер?  Гөлфайза шатлығынан йәштәрсә йүгерә-атлай сығып китте. – Ул әйләнеп тағы һораны:
– Тракторсы танытмаһы бар микән, ауылда йә­шәргә риза булыр микән?  Әһә, “тормошоғоҙҙа кө­төл­мә­гән ҡы­уа­ныслы ваҡиға булыр, ке­ҫәгеҙгә аҡса төшөр, әммә сы­ғымдары ла шул сама­раҡ”, тиелгән.  Редакция хеҙмәткәре көлөп ебәрҙе.
– Ә-ә, аңланым, “һыуғояр”.
– То-то, шуға күрә лә үҙегеҙҙең йондоҙнамәгеҙ ал да гөл була.  Шәмбене түҙемһеҙләнеп көтөп ала ул.  ”Инәйем әле редакцияға, ниңә минең йондоҙнамәм бер ҙә тура килмәй? 