Шулай итеп, Рифғәт Алғушаев студент йылдарында уҡ яҙыусылар араһында билдәлелек яулай. Ахыр сиктә, Өфөгә ҡайтып, Башҡорт дәүләт педагогия институтының филология факультетына уҡырға инә.  Шунда уҡ уның менән танышыу теләге тыуҙы.  Мин һине аңлай алмайым.  Бөгөн иһә, Рифғәт Алғушаев дәртләнеп үҙенең дуҫы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов тураһындағы хәтирәләрен яҙа.  Рифғәт Алғушаев 1930 йылда Йылайыр районының Матрай ауылында тыуған.  Һуңынан оҙаҡ йылдар мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәренән уҡыта.  — Һине юғалттыҡ бит.  Нишләп тауыш-тының сыҡмай?  Был хаҡта халыҡ шағиры үҙе Рифғәт Ғилман улы менән бергә уҡыған саҡтарын ентекләп яҙған.  Баш мөхәррир Ғәли Ишбулатов ағай, әгәр Алғушаев октябрь айына тиклем ҡулъяҙмаларын алып килмәһә, 1957 йылда баҫыласаҡ китаптар исемлегенән төшөп ҡаласаҡ, тип ҡаты иҫкәртеп ҡуйҙы. 20 август.  1955 йыл” Йоҡлап ятма!  Студент йылдарында буласаҡ шағир, ижади йәштәр менән аралашып, институт тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Һөйләйәсәк һүҙем дә уларҙың дуҫлығы тураһында. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур өмөттәр бағлаған шағирҙың ҡулъяҙмалары донъя күрә алмайынса, авторҙың архивында туҙан йотоп ятып ҡала.  Һине яңы эшмәкәрлегең — мөғәллим булып изге эшкә тотоноуың менән ҡайнар ҡотлайым.  Үкенескә ҡалмаһын!  Ул бигерәк тә Рәшит Ниғмәти, Баязит Бикбай, Муса Ғәли, Шәриф Бикҡол, Хәким Ғиләжев кеүек шағирҙарҙың кәңәштәренә, ярҙам ҡулы һуҙыуҙарына ғүмерлек рәхмәтен белдерә.  Һинең Рәми.  Барып ҡайтырға мөмкинлек булмай, ул саҡта элемтә лә насар эшләй.  Уҡытыусы булып эшкә килгән Маһинурға өйләнә.  Шулай итеп, 80 йәшлек юбилейын ҡаршылар алдынан үҙнәшер юлы менән Рифғәт Алғушаев “Көҙгө күкрәү” исемле шиғырҙар йыйынтығын сығара.  — тип яҙа Рәми ағай.  Рифғәт ағай Рәмиҙең ижад юлындағы бөтә боролоштарҙы яҡшы белә. Башҡа авторҙар, сейле-бешле әйберҙәрен баҫтырырға тип йылдар буйы нәшриәт тупһаларын тапай.  Әсәһе Файза Абдулла ҡыҙы — колхоз эшсеһе, ә атаһы Ғилман Мөслим улы уҡытыусы була.
1947 йылда Өфөгә килеп, республиканың 1-се мәктәп-интернатында уҡый башлай.  Ҡалала үткән йылдар йәш егеттең үҙәгенә шул тиклем үтеп инә, тыуған яҡтарына ҡайтып, бер аҙ эшләп килеү теләге уны сиҙәм ерҙәргә алып килә.  Беренсе курста уҡыған сағында уҡ шағир Ҡадир Даян ойошторған иң яҡшы шиғыр бәйгеһендә бер айлыҡ стипендия күләмендә премия менән бүләкләнә.  Рифғәт Ғилман улы, институтты тамамлап, Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең дәреслектәр редакцияһында мөхәррир вазифаһында хеҙмәт юлын башлай.  Бер-бер артлы балалары тыуа.  Күңеле ижадҡа тартылған егет үҙенең ҡулъяҙмалары өсөн борсола башлай.  Уның менән бер партала ултырып уҡый.  Рәми менән аралашҡас, үҙе лә шиғыр яҙғандыр, тип һораусылар барҙыр.  Тап ошо йылдарҙа үҙенең ғүмерлек дуҫы Рәмиҙе осрата ла инде.  Рәмиҙең ижадын яратыусылар, уның хаҡындағы иҫтәлектәре менән тиҙ арала танышыр, тип ышанып ҡалабыҙ.
 Күп тә үтмәй, ул “Һаҡмар иртәһе” исемле йыйынтығын нәшриәткә әҙерләп тапшыра.  Тәүге шиғырҙары үҙҙәре үк ойошторған әҙәби журнал, гәзиттәрҙә даими баҫыла башлай.  Хәйбулла тарафтарында йөрөгәндә, кемдер Уфимка ауылында йәшәүсе Рифғәт Алғушаевтың ваҡытында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов менән дуҫ булғанын әйткәйне.  Ул 1957 йылда баҫылырға тейешле китаптар иҫәбенә индерелгән дә була, әммә йыйынтыҡ донъя күрә алмай. Кәримә УСМАНОВА. Ауыл еренең бөтмәҫ мәшәҡәттәре, донъя йөгөн тартыу бер ни ваҡытҡа ижадтан ситкә алып китә.  Артабан Харьков ҡалаһындағы хәрби училищела бәхетен һынарға була, һаулығы насарайғанлыҡтан, унда ла юлы уңмай.  Йөрәге толҡа тапмай йөрөгән саҡтарында Рәми Ғариповтан хат килеп төшә.
“Рифғәт дуҫҡай!  Нәшриәттә эшләгән йылдарында байтаҡ шиғыр ижад итеп, матбуғатта баҫтырып сығара, күренекле шағирҙар менән аралашып, уларҙың фәһемле кәңәштәрен ала.  Рәми Йәғәфәр улы уның менән ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем бәйләнеште өҙмәй.  Ә һин ауыҙыңа ҡаптырған ҡалъяны ла йота алмайһың.  Бынан илле йыл элек баҫылырға тейешле китапты ҡулға алыу Рифғәт ағай өсөн донъялағы иң оло бүләктәрҙең береһенә тиң. Һин ҡулъяҙмаларыңды, яңынан иптәштәр менән ентекләп ҡараштырып сығырға кәрәк тип, алып ҡайтып киткәнһең икән.  Хәйбулла районының “Матрай” совхозына эшкә ҡайта.  Уңыштар һиңә, дуҫҡай! Хәйбулла районы. Мин һинең шиғырҙарыңды үҙем редакторлармын тип дәртләнеп йөрөй инем.  Эйе, ваҡытында Рифғәт дуҫына күп өмөт бағлай олуғ шағирыбыҙ, әммә тормош беҙ теләгәнсә генә бармай. Бар ергә өлгөргән, сос егетте курс факультетының комсомол комитеты секретары итеп һайлап ҡуялар.  Рифғәт Алғушаев Рәми Ғарипов менән бергә 1950 йылда Мәскәүҙәге М. Горький исемендәге әҙәбиәт институтына уҡырға ебәрелә, ләкин, йәше етмәү сәбәпле, үтә алмай. 