Биньямин Нетаньяху етәкселек иткән “Ликуд” партияһы еңгән осраҡта, уның дүртенсе тапҡырға премьер-министр вазифаһын биләүе ихтимал.
 Төньяҡ Корея ҡораллана
 Был йәһәттән айырыуса Израиль ҙур тырышлыҡ һа­ла.  Әммә йәш сәйәсмән башҡаса үҫешә алманы.  Ни өсөн тигәндә, оппозицияла булһа ла, Борис Немцов бөгөнгө власҡа ҙур хәүеф тыуҙырған кеше түгел ине.  Билдәле булыуынса, Иранды уран байытыуҙа, ядро ҡоралы етеш­терергә йыйыныуҙа ғәйепләп сығыш яһайҙар.  КХДР-ҙың ҡоралланыуы – Көньяҡ Корея ғына түгел, уның союздаштары АҠШ менән Япония өсөн дә хәүеф сығанағы.  Уларҙың белгестәре Ирандың ядро программаһы буйынса си­раттағы һөйләшеүгә йыйылды.  Ил лидеры Ким Чин Ын, бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамайынса, ҡоралланыуға төп иғтибарҙы йүнәлтә.  Иран­дың тыныс маҡсатта уран байытыуын күп илдәр таный.  Израилдең премьер-министры Биньямин Нетаньяху эш сәфәре менән Вашингтонға килде.  Ирандың уран байытыуын ха­лыҡ-ара ойошмалар менән бер рәттән “Оло алты” илдәре лә (АҠШ, Рәсәй, Ҡытай, Бөйөк Британия, Франция һәм Германия) күҙәтә.  Әле енәйәтсене эҙләү эштәре алып барыла.  Ул осорҙа Анатолий Чубайс, Егор Гайдар илдә билдәлелек яулап өлгөргәйне.  Шуныһы мәғлүм: бөгөн Иран хәр­би йәһәттән Израилгә бер нин­дәй ҡурҡыныс менән янамай.  Нисек кенә бул­ма­һын, был ваҡиға халыҡ-ара арена­ла илебеҙ йөҙөнә ҡара тап булып яғылды. Илебеҙ йөҙөнә ҡара яғылды

27 февралдә Мәскәү ҡалаһы үҙәгендә билдәле сәйәсмән Борис Немцов атып үлтерелде.  Израилдең премьер-министры Биньямин Нетаньяхуның Ирандың уран байытыуын туҡтатырға ынтылыуы, Корея Халыҡ Демократик Республикаһының ҡоралланыуҙы көсәйтеүе, Мәскәүҙә билдәле сәйәсмән Борис Немцовтың үлтерелеүе уҙған аҙнала иғтибар үҙәген биләгән ваҡиғалар булды.
 Был ил тәү башлап 2006 йыл­да ядро һынауы уҙғарғайны, һуң­ғыһы былтыр февралдә булды.  32 генә йә­шендә Түбәнге Новгород өлкәһе губер­наторы булып һайланып, ошо вазифала алты йыл самаһы эш­ләгәс, уны Борис Ельцин юғары вазифаға үрләтте – вице-премьер итеп тәғәйенләне.  КХДР-ҙың үҙ ирке менән ядро ҡоралынан баш тартыры икеле.
 Вла­димир Путин иһә Немцовтың үлтерелеүен “сираттағы провокация” тип атаны.  Улар өлөш­лә­тә йомшартылһа ла, ҡайһы бер­ҙәре әле лә ғәмәлдә.  Ошоно күҙ уңында тотҡанда, Биньямин Не­тань­яхуның әлеге алымы һайлау алдынан үҙенә мәрәй туплап ҡалыу өсөн генә кәрәклеге асыҡлана тө­шә.  Иранды һүгеп мәрәй тупламаҡсы
 Шуға күрә лә АҠШ хәрбиҙәре һәм белгестәре КХДР-ға мөмкин тиклем күберәк ба­ҫым яһарға тырыша.  Ул бө­гөн АҠШ Конгресында Ирандың уран байытыу мәсьәләһе буйынса сығыш яһай. Прези­дент Хәсән Раухони ҙа, Әхмә­ди­ни­жадтан айырмалы, күршеләре менән демократик мөнәсәбәт урын­лаштырырға тырыша.  Билдәле булыуынса, Изра­илдә 17 мартта ваҡытынан алда парламент һайлауы үтә.  Иранға Мәхмүд Әхмәди­нижад етәкселек иткән осорҙа был илгә ҡарата АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре тарафынан бихисап санкция ҡабул ителгәйне.  Борис Немцовҡа ла етәкселек ҙур өмөт бағланы.  Рә­сәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдереүенсә, осрашыу эш­лекле шарттарҙа үткән.  Уны үлтереү кемгә кәрәк булғандыр? Ирина Хакамада менән берлектә яңы партия ойоштороп ҡарағайны ла, Дәү­ләт Думаһына үтә алманылар.  Израиль ғына быға һаман да тыныс ҡарай алмай.  Израилдең премь­ер-министры Иранға ҡарата баҫымды көсәйтеү яғында икәнле­ген электән үк белгертә килде.  Әле иһә АҠШ Конгресында тағы ла шул теманы күтәрә. Ул ил хал­ҡына уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан ныҡлы таныш.  Биньямин Нетаньяху АҠШ-ҡа Вәкилдәр палатаһы спикеры, Республика пар­­тияһынан Джон Бейнерҙың саҡырыуы буйынса килгән.  Ә бына КХДР-ҙың ядро ҡора­лынан, ысынлап та, хәүефләнергә була.  Көнбайыш Европа илдәре һәм АҠШ етәкселеге бар­лыҡ ғәйепте Рәсәйҙең бөгөнгө етәк­се­легенә япһарып та ҡуйҙы.  Власҡа Владимир Путин килгәс иһә, бө­төнләй оппозицияға күсте.  Американың Мил­ли оборонаһы университеты ғали­мы Джоэль Уит белдереүенсә, әле КХДР-ҙың 10 – 16 самаһы боего­ловкаһы бар, уларҙы 2020 йылға тиклем 100-гә еткереүҙе маҡсат итеп ҡуйғандар.  Әле килеп, сәйәсмәндең үлтерелеүе һәр кемгә аяҙ көндө йәшен һуҡ­ҡан­дай тәьҫир итте.  Тик санкция­лар ҡабул итеп кенә был проб­леманы хәл итеп булмаясаҡ.  Уны бын­да бигүк көтмәгәндәр, күрәһең – Америка Ҡушма Штаттары президенты кәңәшсеһе Сюзан Райс белдереүенсә, Израиль премьер-министрының эш сәфәре Аҡ йорт менән алдан килешелмәгән. 