Ғалимдың үҙенә һәм ғаиләһенә ҡағылышлы шәхси әйберҙәр, фоторәсемдәр — шуға асыҡ миҫал.  Музейҙың ишеген асып ингәс тә ғалим, мәғрифәтсе һәм шағир бюсы менән осраштыҡ.  Эргәһенә махсус яҡтыртҡыс ҡуйылғас, һын айырыуса мөһабәт, серле күренә.  Мәҫә­лән, Баҡсаһарайҙа танылған мәғрифәтсе Исмәғил Ғаспранский менән тығыҙ ара­лашҡан. Халыҡ музейға йыш йөрөй.  – Музейҙан ғилем нуры бөркөлөп, һәр саҡ үҙенә тартып торһон.  Ә яҡта­шыбыҙҙың тормошоноң бер өлөшө Ырымбур менән бәйле.  Башта унда Сит ил эштәре министрлығында хеҙмәт иткән, унан инде ярымутрауға юлланып, Симферополь ҡалаһында төп бурысына тотонған.  Иң ҡиммәтле ҡомартҡы, әлбиттә, әҙиптең яҙмалары. Ҡолаҡлы самауыр, ялтыр сәйнүк, етеле шәм, ағастан семәрләп эшләнгән ултырғыстар, йыуан тояҡлы өҫтәл, ундағы дүрткел ҡара һауыты, боронғо яҙмалар һәм башҡалар – барыһы ла XIХ быуаттың сағылышы. Сәфәр ҡайҙан башланған тип уйлайһығыҙ?  Иҫке Муса ауылында йәшәгән Мөхәммәтсәлим Өмөтба­евтың ейәне Рихард (хәҙер мәрхүм) фондты байытыуға ҙур өлөш индергән.  Төрлө сараларҙа ҡатнашҡан, арҙаҡ­лы шәхестәр менән осрашҡан.  Тарихи сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, 1886 йылдың аҙағында яҡташыбыҙҙы Ҡырымдағы ваҡыф эштәренә йәлеп итеү өсөн Петербургка саҡырғандар.  Бүтән туған­дары ла шағирға бәйле булған күп әйбер­ҙәр­ҙе биргән.  Өфөгә терәлеп кенә тигәндәй ятыуына ҡарамаҫтан, Ҡырмыҫҡалы райо­нына иртүк ҡуҙғалдыҡ.  Беҙҙе мәғрифәтсенең айырыуса Ҡы­рымда ғүмер иткән осоро ҡыҙыҡһындырҙы.  Ижад әһеленең эш, аш бүлмәләрен ҡарайбыҙ.  Ҡалала ғына тыныс икән, оло юлға сыҡҡайныҡ, һепертмә буран күтәрелде.  Ситтән дә күп киләләр.  Ибраһим ауылын көрт баҫҡан, шулай ҙа юл таҙартылған, Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейының филиалы булған Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев музейы ихатаһы ялтырап ята.

– Бөгөн беҙҙән башҡа кеше күренмәй, ә һеҙ иртә менән бында...  Әйткәндәй, ҡыҙым Зөһрә гимназияла уҡығанда, утыҙлаған баланы Ырым­бурға экскурсияға алып барҙылар.  Ҡунаҡтар ҡайтыр саҡта тағы ла килергә теләк белдергән осраҡта маҡсатыбыҙға өлгәштек тип уйларға була. Класс етәксеһе Каруанһарайҙы күрһәтер алдынан Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың музейы менән дә таныштырырға булған.  Үҫмер ҡаланың кадет корпусында С. Күкләшев, М. Биксурин кеүек мөғәллимдәрҙән һабаҡ алған. Ғәзимйән Ғәлекарам улы белдереүенсә, музейҙа 300-гә яҡын экспонат иҫәпләнеп, ул һәр саҡ тулыланып тора.  Ғәзимйән Ибраһимов иһә музейға килгән һәр кем менән йәнә осрашырға һүҙ ҡуйышып, барыһын да көтөп ҡала. Ундағы һәр нәмәне ҡулға алғы, тотоп ҡарағы килә.  – тип өндәшәбеҙ музей директоры Ғәзимйән Ибраһимовҡа.
– Арҙаҡлы шәхесебеҙҙең йортонда һәр саҡ тәртип булырға тейеш, – тине ул. 