Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ ултырып барҙы. Йырсы машинаһына Бәй, был бит “Юлдаш” йыры-2010” конкурсында ҡатнашып, танылып өлгөргән һәүәҫкәр йырсы Риф Бикбаев икән дәһә. Рәхмәт яуһын инде уға, мәҙәниәткә хеҙмәт итеүселәрҙе иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Концертҡа һуңлап ҡуймайым тип, мәҙәниәт һарайына ашығып китеп барам.  Гармунын да бирҙе.  Ҡараһам, гәзит киоскыһы алдында таныш кеше баҫып тора.  Күгәрсен районы менән Өфө араһын йыш тапап, ҡайһы саҡта өйгә алдырған гәзитте уҡырға ла өлгөрөп булмай.  Ижад хаҡында һөйләшә торғас, нисек мәҙәниәт һарайына барып еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Рәхмәт, ағай, уңышлы сығыш яһарға яҙһын!
 — Был машина — Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙагилде улы Мусиндың бүләге.  Иҫәнләшмәй булмаҫ тип, уға табан атланым:
— Сәләм, ағай, ни эш ҡылып йөрөйһөң?
— Концертта сығыш яһарға саҡырғайнылар әле.  Радиола көн һайын тигәндәй уның “Булмаһын юғалтыуҙар” исемле йыры яңғырай.  Үҙең ҡайҙа юл тотаһың?
— Мин һеҙ ҡатнашасаҡ концертҡа “елдерәм”.
— Улай булғас, әйҙә, миңә ултырып бар, — тип юл ситендә торған “Волга” автомобиле янына күрһәтте.  Бына, милли баҫмаларыбыҙҙың һуңғы һандарын алып кинәнмәксемен.  Әйткәндәй, районымда хәмерһеҙ тормошто пропагандалап концерт ойошторғанда, бигерәк ҡулай ошо “Волга”.