Ул үҙ комбайнынан төшкә тиклем биш бункер иген бушатҡан икән.  Таба ла алмай ҡайталар күп саҡ.  Ауыл халҡы, бигерәк тә әбей-һәбейҙәр балан-миләш йыя торғайны.  Ҡайтҡас, тиҙ генә йәштәрҙе йыйып һөйләштек, эш планы ҡабул иттек... Уның исеме үлемһеҙ.
 Атайым уның атаһын яҡындан белгәс, күпте һөйләне, Рәми тыңланы ла тыңланы...  Өҫтәл янында ошо фәһемле һөйләшеүҙән һуң, беҙ, атай-әсәйебеҙҙең балалары, был әңгәмәнән ҙур һабаҡ алдыҡ.  Юҡ, ул үлмәне, уның рухы беҙҙең арала йәшәй.  Мәгәр ауылдағы техниканы тәьмин итерлек запас частар юҡ.  Урманда, йылға буйҙарында миләш-балан, гөлйемеш өлгөрҙө.  Әммә был юҡ.  Әсәйем иһә Мәрйәм апай тураһында:
— Һинең әсәйең оҫта ураҡсы булды, рекорд ҡуйғас, райком вәкиле Йосоп Яҡупов уға күлдәклек ситса, бал бүләк итте.  Ә юғарынан, давай-давай, тип теңкәгә тейәләр.  Вәт бит эш ҡайҙа килеп төртөлә.  Көҫәпәйҙәрҙең тырышлығы, тәүәккәллеге Рәмиҙе бик тә шатландырҙы.  Һәммәбеҙ ҙә сәй табынына ултырҙыҡ. Һый Рәми Ғариповҡа ла оҡшаны булһа кәрәк.  Әгәр һәр кем шулай эшләһә, илдә күптән муллыҡ булыр ине, — тип уны ихлас ҡотланы һәм комбайнына ал флажок беркетте.  Табын өҫтәле янында төрлө һөйләшеү булды.  Беҙ Рәми Ғарипов менән яҡындағы комбайн янына килеп туҡтайбыҙ.  Унда идеология хеҙмәткәрҙәренең аныҡ бурысы билдәләнде.  Ҡыҫҡа ғына ялға туҡтаған ялан батырҙары, ярҙамға килгән шоферҙар, агитаторҙар бына тигән балалар тәрбиәләп үҫтергән, һуғыш йылдарында ал-ял белмәй эшләгән уңған ураҡсы Мәүлиха Ғарипова бешергән итле ашты һәм ҡабарып бешкән икмәкте яратып ауыҙ итте.  Баҫыуҙарҙа тос башаҡтар баштарын эйгән.  Уңыш мул булмаҡсы.  Беҙ ҙә һинең әсәйең өлгөһөндә эшләнек, — тип һөйөндөрҙө шағирҙы.  Әгәр уттай эш мәлендә комбайның ватылһа, нишләмәк кәрәк?  Уларҙың хеҙмәт еңеүендә, һис шикһеҙ, уның да ҙур өлөшө булды.  Сабир ағай бер аҙ уңайһыҙланды булһа кәрәк, ҡыҙарып китте.  Комбайнсыларҙың өс көнлөк эшенә йомғаҡ яһағандан һуң, иң күп игенде Сабир ағай һуҡҡан булып сыҡты.  Ҡана һуң, техника эшләп сығарғас, запас частары хаҡында ла уйлаһалар.  Аҙаҡтан Рәми, һағышланып:
— Атайлылар бәхетле инде, мин уларҙан көнләшәм, — тип ҡуйҙы. Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА. Салауат районы. Үҙенең әйтеүенсә, төштән һуң тағы ла күберәк буласаҡ.  Уның, башҡалар кеүек үк, аяҡтарын бөкләп ултырып, тимер туҫтаҡтан тәмләп ашауы, туҫтаҡ төбө ялт итеп ҡалғас, Мәүлиха әбейҙең: “Аша, улым, аша, ҡана тағы өҫтәйем әле бер ижау”, — тип әйтеүе бөгөнгөләй хәтеремдә.  Хәтирәләр яңыртылды.  Шунда Рәмиҙең өҫтәлдәге һый-ниғмәттәр араһынан балан бәлешен, шәкәр ҡомо менән тәмләндереп һыуытылған баланды шундай ләззәтләнеп, кинәнеп ашағанын, әсәйемә мең-мең рәхмәт уҡығанын мәңге онотмам.  Шунан атайым уға:
— Буйың-һының, төҫөң, ҡарашың, хатта ҡылығың тас атайың Йәғәфәр инде, — тине. Бына мин дә бер ялымда, күрше ҡыҙы менән урманға барып, күп итеп балан йыйып ҡайттым.  Һәр ерҙә йәнлелек, комбайндар, тракторҙар гөрләүе ишетелә.  Һәр осрашҡан һайын Рәми атай-әсәйемде һорашыр, тәмле балан бәлеше ашауын хәтеренә төшөрөр булды.
“Совет Башҡортостаны” гәзитендә Рәми Ғариповтың вафаты тураһындағы некрологты уҡығас, шаҡ ҡаттыҡ, шундай кешенең үлеүенә ышанманыҡ.  Бөтә нәмә лә туҙмай тормай бит.  Совхоздың “Комсомол тормошо” гәзитендә “Илде икмәк менән туйҙырыусы ил ағаларына дан һәм хөрмәт!” тигән баш аҫтында мәҡәлә сыҡты.  Атайым да, әсәйем дә шағирҙы әйҙүкләп, ихлас ҡаршыланы.  Әсәйем ҡоймаҡ ҡойорға, бәрәңге шәңгәһе лә бешерергә өлгөргәйне.  Ҡыш — санаңды, йәй арбаңды әҙерлә, тип юҡҡа ғына әйтмәгән халыҡ.  Тимәк, Сабир ағай ураҡ башланғаны бирле 1000 центнерҙан ашыу иген һуғырға өлгөргән.  Сираттағы мәшәҡәтле эштәрҙән һуң төш алдынан Рәми Ғарипов беҙгә килде.  Төштән һуң эш дәррәү барҙы, кискә ер һөрөүселәр килгәнсе баҫыуҙан игендәр йыйылып бөттө.  Төшкө аш мәлендә Рәми Ғарипов Сабир ағай Хәжипов эргәһенә яҡынланы.
— Рәхмәт, Сабир ағай, яҡынса иҫәп менән өсәр центнерҙан ғына өләшкәндә лә, өс көн эсендә һеҙ 330-ҙан ашыу ғаиләне ҡышҡа иген менән тәьмин иттегеҙ.  Быны нисек аңларға?
— Тура һүҙгә яуап юҡ, Сабир ағай.  Ғәзиз атай-әсәйебеҙҙе тағы ла нығыраҡ яраттыҡ, ҡәҙер-хөрмәт күрһәттек.  Секретарь совхоздың бөтә бүлексәләрендә лә булырға, йәштәр, оло быуын кешеләре менән осрашып һөйләшергә, кәңәшләшергә тырышыр, үҙенең ялҡынлы, һағышлы шиғырҙары менән кешеләрҙе һөйөндөрөр ине.
...Баҫыуҙар бушап ҡалды, тирә-яҡ алтын төҫөнә мансылды.  Быныһы урындағы етәкселәргә ҡағыла, — тип яуап бирҙе Рәми. Баландың мейестә шул көйө суйынға һалып бешерелгән бер өлөшөн шәкәр ҡушып һалҡынға ултыртып ҡуйҙы.  Шул баландан минең ҡәҙерле әсәйем бик тәмле итеп бәлеш бешерҙе.  Артабан да баҫыу эштәре шулай дауам итте. Был мәшһүр шағирҙың беҙҙең өйгә һуңғы килеүе булған икән. Атайым менән әсәйем уның ихласлығына һоҡланып ҡарап ултырҙы.  Комбайнсы Сабир ағай Хәжипов ине.  Шулай ҙа өндәшмәй булдыра алманы.
— Уныһы шулайын-шулай ҙа, Рәми ҡусты, әммә запас частар етмәүе бәкәлгә һуға, — тине ул, күңелендәген сисеп, — илдә ҡеүәтле промышленность бар, тибеҙ.  Көн шундай ҡыҙҙыра, ел әҫәре лә юҡ.  Уны юғалтыуһыҙ, тиҙ йыйып алыу өсөн коммунистар, комсомолдарҙың яуаплылығы бермә-бер артты, улар иген яҙмышы хәл ителгән яуаплы участкаларға беркетелде.  Етәкселәребеҙ ете ер аръяғына сығып эҙләй бит уны.  Шул арала мин Сабир ағайҙың баҫыу карабының уң яғына бер йондоҙ төшөрөп өлгөрҙөм. Июль аҙаҡтарында Арҡауылға комскомитет ултырышына саҡырылдыҡ.  Шағирҙың йыш телгә алған кешеһе атаһы булды.  Беҙҙә шулайыраҡ шул, ура ҡысҡырырға яратабыҙ.  Беҙ, мөхәрририәт ағзалары, ауылыбыҙҙың ғорурлығы һәм таянысы булған ағайҙарға арнап, “Молния”, “Боевой листок” әҙерләнек. Был яуаплы осорҙа “Һарғамыш” совхозының (хәҙер “Йүрүҙән”) комсомол комитеты секретары Рәми Ғарипов та тынғыһыҙ көндәр шауҡымында йәшәне.  Рәми һорай, ҡыҙыҡһына, ә атайым менән әсәйем яуап бирә, һөйләй.  Былай ҙа көләс йөҙлө шағирҙың йөҙө тағы ла көләсләнеп китте, маңлайына, ике яҡ сикәһенә бөрсөк-бөрсөк тир бәреп сыҡты.