Улаҡтың ике яҡ борты өҫтөндә ике метрлы таяуҙар булырға тейеш.  Уларҙа ауыл тормошона битараф булмаған һәр кемгә үҙ фекере, тәҡдиме менән уртаҡлашыу мөмкинлеге бирелә.  Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдиҡов, Ҡытайҙан рәсми сәфәрҙән ҡайтҡас, гәзиткә биргән интервьюһында, беҙҙең төбәк мөмкин­лектәре ундағыға ҡарағанда күпкә юғары, байлыҡ аяҡ аҫтыбыҙҙа тулып ята, тәбиғи ресурстар иҫ киткес, тигән фекер әйткәйне.  Резервуарҙы йыл да файҙаланырға мөмкин. Һәр төйөндө урын-еренә еткереп, һыҙмаһын әҙерләп, үҙегеҙҙә эшләп ҡарағыҙ”. Унда йылға һыуының ағымы ярҙамында әйләнгән ҙур тәгәрмәс элергә кәрәк.  Тәгәрмәстең ике яҡ борты әйләнеп, тешле редуктор аша беркетелгән һыу насосын эшләтә.  Һуңғы йылдарҙағы аяуһыҙ ҡоролоҡ арҡаһында тупраҡта дым юҡ кимә­лендә.  Бына шулай үҫемлекселек продукцияһын арттырырға мөмкин. Улар йыл да ҡоролоҡ кисергән төбәгебеҙ өсөн бик файҙалы булыр ине. Ошондай йөкмәткеле хат менән Башҡортостан Башлығы Хакимиәтенә лә мөрәжәғәт иткәйнем.  Эҫе йәй айҙарында йылғала һыу кәмеһә, ер аҫтында тупланғанына насос ултыртабыҙ һәм һуғарыу өсөн шуны фай­ҙаланабыҙ.  Дөйөм алғанда, был проектты тор­мош­ҡа ашырырға һәм йыл да ҡоролоҡ кисергән төбәкте уның ярҙамында ҡот­ҡа­рырға мөмкин.  Һәр береһенән ҡар һыуы шишмә булып түбәнгә ағып төшә. Белгестәр менән кәңәшләшеп, етешһеҙ урындарын үҙгәртергә мөмкин.  Мин үҙемсә һыҙмаһын әҙерләгәнмен.  Уны силос соҡоро формаһында ҡаҙып, ситенә ере емерелмәҫлек блоктар ултыртабыҙ һәм, өҫтөн ябып, 15-20 см ҡалын­лығында тупраҡ һалабыҙ.  Һөҙөмтәлә баҫыуҙарҙы һуғарабыҙ.  Яҙмамды тикшереү һәм өйрәнеү өсөн “Башмелиоводхоз идаралығы” дәүләт унитар предприятиеһына ебәреүҙәре хаҡында белдерҙеләр.  Бына шул ҡар һыуын тотоп ҡалып, уны ерҙе һуғарыу өсөн ҡулланһаҡ, бик шәп буласаҡ.  Баҫыу араһында һыу айырған һырттар бар, шуларҙан уяҙҙар башланып китә.  Уның етәксеһе Р.Ш. Афзаловтан түбәндәге яуап килде: “Эскиздарҙан ҡулайламаның эш принцибы аңлашылып бөтмәй.  Йылға ағымы, ошо ҡулайламаға бәрелеп, тешле тәгәрмәсте әйләндерә, редуктор аша беркетелгән насос йылғаның һыуын баҫыуҙағы, ер аҫтындағы әҙер һауыттарға тултыра.  Бының өсөн тәү сиратта яҙ баҫыуға яҡын аҡҡан үҙәнде быуып, унан баҫыуға һыу ағырлыҡ торба һалып ҡалдырырға кәрәк.  Тимер бетондан бортлы улаҡ эшләп, баҫыуға яҡын йылға буйына төшөрөп урынлаштырабыҙ.  Ҙур йылғала быуа быуыуҙың кәрәге юҡ.  Яңы алым ауыл хужалығын үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерер ине. Шул һыуҙы баҫыуҙы һуғарыу маҡсатында файҙаланырға була.  Артабан баҫыуҙың эсендә, һөрөнтө ерҙең ҙурлығына ҡарап, бер нисә урынға ер аҫтына һыу тупларлыҡ бассейн кеүек резервуар эшләү мөһим.  Был тәңгәлдә минең дә тәҡдимдәрем бар.  Гәзит биттәрендәге “Нисек йәшәйһең, ауыл?” рубрикаһында сыҡҡан мәҡәләләргә ҙур иғтибар бирәм.  Тәҡдимем шул: башланғысҡа тәүәккәлләп тотонһаҡ, бик яҡшы булыр ине. Тәгәрмәскә, баҫҡысҡа оҡшатып, бер-бер артлы 10 литрлыҡ биҙрә форма­һындағы ҡулайлама йәбештереп сығабыҙ.  Мин дә үҙемде борсоған мәсьәлә тураһында һөйләмәксемен.
 Булғанының да яртыһы яҙғы ташҡын ваҡытында ағып юҡҡа сыға. 