Ауырғазы район мәҙәниәт һарайының сәнғәт оҫталары халыҡты йыр-бейеү менән “һыйлап” кинәндерҙе. Ауырғазы ерендә әҙәбиәт усағы киләсәктә тағы ла ҡеүәтлерәк дөрләр. Күптән түгел бәрәкәтле Ауырғазы ерендә рухиәт байрамы гөрләне – улар республикабыҙҙа барған “Әҙәби нағыш” марафонын ҡабул итте. Ҡасандыр уның иркен ҡырҙары буйлап Ғәлимйән Ибраһимов, Ғиләж Ғүмәрский, Фәрит Богданов, Роберт Паль, Салауат Әсфәтуллин, Салауат Рәхмәтулла, Флүзә Мырҙабаева, Әлфиә Әсәҙуллина ялан тәпәй йүгергән, сикһеҙ киңлектәргә һоҡланып, зәңгәр күгенә баҡҡан...
 Кисә матур концерт менән аралашып барҙы.  Өфө ҡунаҡтарының да күстәнәстәре мул булды.  Һинең атай, минең олатай. Сәфәр сығыр булһа аҡ юл теләй, Ошо ябай ғына бер һүҙ үҙе шиғриәт булып яңғырағандай хәҙер.  Аҡ мендәргә килен төшөрә, Ҡунаҡтар шағир ҡәберенә сәскәләр һалып, баш эйҙе, шағирә Әлфиә Әсәҙуллина уға арнап яҙған “Йөрәк аһы” шиғырын уҡыны. Бер-беребеҙҙең таланттары менән аралашып, рухи хазиналарыбыҙҙы уртаҡлашып йәшәйек. Шағир ижады кеүек, улар ҙа оҙон ғүмерле булып, киләсәктә шаулап ултырыр. Шөкөр, ағастар, йәшел баштарын сығарып, аҡ юрғанға төрөнгән.  Тап шул көндө шиғырҙары баҫылып сыҡҡан “Башҡортостан” гәзитен бүләк иткәс, йәш ижадсыларҙың күҙҙәре айырыуса янып киткәндәй булды. Һүҙемде шағирә Зөлфиә Ханнанованың кисәлә яңғыраған шиғыры менән тамамлағы килә. Артабан ҡунаҡтар район гәзите редакцияһында ижади күңелле йәштәр менән осрашты.  Әҙәбиәтебеҙ күгенең сағыу йондоҙо, ғорур йөрәге сикһеҙлекте генә таныған оло талант эйәһе Рәшит Назаровтың тыуған ауылы ул.  Доғаларҙы ихлас ҡабатлай!
 Бында сараның төп ваҡиғаһы – “Әҙәби нағыш” марафонының символын тапшырыу тантанаһы – көтә ине.
– Балаҡатайҙан ҡайнар сәләм алып килдем, – тип башланы һүҙен Балаҡатай районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Мәсәғүт Рәшит улы Миңлеғәлин.  Унда ҡунаҡтарҙы уҡыусылар шағирҙың ҡанатлы шиғырҙарын һөйләп ҡаршыланы.  Ап-аҡ һөттән ризыҡ бешерә.
 Музей директоры Гөлирә Назарова шағирҙың шәжәрәһе менән таныштырҙы, уның ҡыҫҡа яҙмышы һәм ғүмерлек ижады тураһында мауыҡтырғыс итеп һөйләне.
“Башҡортостан” гәзите редакцияһы коллективы бер нисә йыл элек мәктәп баҡсаһына ағас ултыртып, Рәшит Назаров аллеяһын булдырғайны.  Серле әҙәбиәт донъяһына тәүге аҙымдарын атлаған уҡыусылар үҙҙәренең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе, апайҙарының кәңәштәрен ихлас тыңланы.  Сабыйҙарға ҡара: нисек улар Төрөмбәт.  Минең халҡым аҡ биләүгә төрөп – тип мәрәкәләп һорап ҡуйҙы хакимиәт башлығы. Минең халҡым йола, әҙәп һаҡлап, Кис халыҡ район мәҙәниәт һарайына йыйылды.  Беҙҙең Ауырғазы ерендә артабан да таланттар үҫеп сығыр, – тине. Ярата ул шулай аҡ төҫтө!
 Улар бөгөнгө әҙәбиәттең торошо, китапханалар­ҙың эше, матбуғатҡа яҙылыу барышы тураһында һөйләште, китап­тарын бүләк итте.

– Минең йәштә шағир булыу мөмкинме һуң?  Ләкин беҙҙең рухи һәм иҡтисади дуҫлығыбыҙ өсөн аралар юҡ.  Фатихалы был ер шуғалыр:
“Аллаһ!” – тиеп улар зекер әйткән,
“Халҡым!” – тиеп ҡылған доғалар!
 Бында килгәс, уларҙың хәлен белергә ашыҡтыҡ.  Төрөмбәт мәктәбендә Рәшит Назаровтың музейы эшләй.  Рухлы илдең киләсәге бар.  Зөлфиә Ханнанова, Әлфиә Әсәҙуллина, Ләйсән Кәшфи шиғырҙарын уҡып, район китапханаһына китаптарын бүләк итте. Иҫән-һауҙар, тимәк.  Мәсәғүт Рәшит улынан Йылъяҙма китапты ҡабул итеп алған Зинаида Аркадьевна:
– Рухиәт – халыҡтың йәне ул.  Минең илем – әүлиәләр иле! Осрашыу уҡыусыларға бик оҡшаны.  Ҡаршы ала тыуған бәпесте. Гөлназ Ҡотоева Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың ҡотлау сәләмен еткерҙе.  Уның был һүҙҙәрен Ауырғазы районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Зинаида Аркадьевна Ғәбйәлилова эләктереп тә алды.
– Дамир, рөхсәт итһәң, һинең был һүҙҙәреңде баннерға яҙып ҡуясаҡбыҙ, – тине ул. Ошо шәмдең тоноҡ яҡтыһында йәш шағир йөрәгендә йәшен уйнатҡан. Зөлфиә Ханнанова яуапты тиҙ тапты:
– Була.  Аҡһаҡалы булып ошо ерҙең, “Әҙәби нағыш” марафоны беҙҙе тағы ла
нығыраҡ туғанлаштырыр, тип ышанам.  Үлеп ғашиҡ булһағыҙ... Баш ҡаланан “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева етәкселегендә бер төркөм ҡунаҡтар килеп төштө.  – Ауырғазы менән Балаҡатай араһында 420 саҡрым ята.  Күҙҙәр тигәндә, күңелде ғазаплы тойғо семетеп алғандай: осрашыуға тыумыштан һуҡыр егет Дамир Заһитов та килгәйне.  Ағинәйе булып йәшәһен! Әүлиәләр – Хоҙай бәндәләре: Рәшит Назаровтың бала сағында күңел йылылығы бөркөп ултырған самауыр, ул сәй эскән сынаяҡтар, өй эсенә һүрән нурын һипкән шәм күҙ алдында ҡабаттан йәнләнеп китер һымаҡ.  Уның “Уйна ҡурай”, “Дан йырлайыҡ Еңеү көнөнә” тигән шиғырҙарын тыңлағас, күҙҙәргә йәш төйөлдө.
– Күҙҙәр һуҡырлығы түгел, күңелдәр һуҡырлығы ҡурҡыныс, – тине Дамир.  Әүлиәлек беҙҙең ҡанда бит ул! Аҡ намаҙлыҡ халҡым түшәһен! Бына әҙәбиәтебеҙгә бөйөк Рәшит Назаровты биргән ер!  Өфө ҡала хакимиәте мәғариф идара­лығының телдәр сәйәсәте бүлеге етәксеһе Зөлфиә Ханнанова, Башҡортостан Яҙыусылар союзын­дағы татар телле әҙиптәрҙең етәксеһе Фәниә Ғә­би­ҙуллина, Зәй­нәб Биишева исе­мендәге “Китап” нәшриәтенең балалар әҙәбиәте бүлеге мөдире Әлфиә Әсәҙуллина, “Кызыл таң” гәзите хәбәрсеһе Ләйсән Кәшфиҙе район ха­кимиәте башлығы Зөфәр Йәүҙәт улы Иҙрисов ҡабул итте.  Күңелдәре яҡты булған өсөн Улар апайҙары биргән кәңәштәргә ҡолаҡ һалыр, моғайын. 