Дөйөм алғанда, ҡояшлы, яланда ғына еле бар, урманда – ышыҡ.
“Компас ҡулланаһығыҙмы?” тигән һорауҙы йыш бирәләр.  Ете генә кеше киләбеҙ бит инде, ҡарурман, тынлыҡ, тирә-яҡ ап-аҡ, бына ошоларҙан һуң ҡапыл халыҡ араһына – шығырым тулы залға – килеп инеү ҡыҙыҡ тойола.  Команда етәксеһе, “Баһадир” физкультура-һауыҡтырыу комп­лексы директоры Илшат ХӘМИТОВ менән телефон аша бәйләнешкә индек.  Һуңынан “Имәнкәй” лагерында булдыҡ. Нисек кенә булмаһын, һөйләшеүгә һыуһау үҙен һиҙҙертә.  Киләһе туҡталыш – Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылында. Башҡортостандың тәбиғәте үҙенсәлекле.  Ғәмһеҙ малай саҡты ла хәтерләтеп ҡуя. Табындарҙың фәһемле сығышы артабанғы сәфәргә дәрт өҫтәне, иңдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Ҡулда – маршрут билдәләнгән карта, иң ышаныслы юл күрһәтеүсебеҙ шул.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан Баймаҡ – Өфө саңғы уҙышының старт алыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  – Гимназистар, педагогтар һәм һуғыш ветерандары менән күрешеп һөйләштек.  Тигеҙлекте йылға-туғай йәки бүтәне алмаштыра.Ҡайһы бер урында үргә ҡарай бараһың да бараһың, ә инде тауҙан шыуып төшөү бигерәк күңелле.  Саңғысылар өсөн әлеге һауа торошо шул тиклем яҡшы, иртәле-кисле генә һалҡынса.  Юлда булыуға ҡарамаҫтан, ул мәғлүмәт бирергә ваҡыт тапты.

– Ғафури районы уҙәгендәге башҡорт гимназияһында уҙған осрашыу оҙаҡ иҫтә ҡаласаҡ әле, ул беҙ көткәнгә ҡарағанда ла йәнле барҙы, – тине команда етәксеһе. 