Аҙаҡтан мә­мер­йәне тапҡан кеше кәләшемә табышын күрһәткән.  Еүеш тупраҡ өҫтөндә эҙҙәренең дә күренмәүе айырыуса шом­лан­дырҙы.  Ғәзиз тәбиғәтебеҙ үҙ серен быуаттар буйы һаҡлап килә.  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы
методисы. Аҡһаҡалдар әйтеүенсә, ул ҡайһы бер кешеләрҙе йәнлектәр һәм ҡоштар аша үҙе менән яҡыныраҡ таныштыра, ярҙам итә.
 Марат БӘХТИЙӘРОВ, Атайым:
– Был ерҙә, бәлки, оялары барҙыр, әйҙә урап үтәйек, – тине. Бер аҙна үткәс, ҡурсаулыҡта иртәнге кәңәшмәлә ғилми-тикше­ренеү бүлеге хеҙмәткәре юл буйын­да, цилиндрға оҡшаған вер­тикаль мәмерйә табыуын әйт­кән.  “Бер аҙ ятҡас, ҡурҡыуҙан ярҙам һорап ҡысҡырҙым, һуңынан та­уышҡа кешеләр килеп сығып ҡотҡарҙы.  Хас төшөндәге мә­мер­йә!  Өҫтәге уйылған ер бәләкәс кенә булып күренгән, ә соҡорҙоң фор­маһы оҙон торбаны хәтерләткән.  Бәләкәй саҡта атайым менән урманға ҡурай еләгенә барҙыҡ.  Хеҙмәттәштәре апты­рашҡа ҡалған.  Көн эҫе, әммә еңелсә генә иҫкән еләгәй күңелгә рәхәтлек бирә.  Ҡырағай ҡоштар беҙ­ҙе үткәрергә теләмәне.  Ниһайәт, еләклеккә килеп еттек.  Бына ошондай хәлдәр донъя­ла бихисап.  Был яңылыҡты ишеткәс, ҡатыным, урынынан һи­кереп тороп, мәмерйәне мин һинән алдараҡ таптым, тип ебәр­мәһенме!  Һаҡсы ҡоштарҙы ситләтеп үтеп, юлыбыҙҙы артабан дауам иттек.  Һуйырҙар баяғы ерендә булмай сыҡты.  Тик ни күрәбеҙ: йыл да, хатта ҡоро осорҙа ла емерелеп уңған ҡурай еләгенең бөртөгө лә юҡ!  Һуңынан атайым: “Улым, ҡоштар ҡиәфәтендә ошо ерҙең эйәләре булғандыр, улар еләк юҡлығы тураһында иҫкәрткән­дер”, – тине.  Тағы ла бер ҡыҙыҡлы ваҡи­ғаны һөйләмәксемен һеҙгә.  Ошо ерҙә төшөм өҙөл­дө, үҙем шыр тиргә батып уян­дым”, – тип һөйләне хәләл ефетем. Тәбиғәт менән дуҫ булайыҡ, туғандар!
 Йә, Хоҙай, шулай ҙа була икән, тип ҡыҙығып һөйләне ул. Минең өсөн был күренеш ҙур сер булып ҡалды. Ҡараңғы төпһөҙ соҡорға оҙаҡ осҡан ул һәм, ниһайәт, ҡаты ергә төшөп еткәс, аяҡ-ҡулының һынғанын тойған.  Шулай урман һуҡмағынан бара торғас, юл уртаһында ике ата һуйырҙың беҙгә ҡарап суҡырға теләгән кеүек, кемуҙарҙан һике­реп, яман итеп ҡысҡырыуына шаҡ ҡаттыҡ.  Был хәл күптән булды.  Уның бейеклеге 100 метрҙан ашыу булған.  Өйләнешер алдынан ике йыл элек буласаҡ ҡатыным мауыҡтырғыс төш күр­гән: Шүлгәнташтан эштән ҡай­тып килгән саҡта, күбәләктәргә эйә­реп, юлдан ситкә төшөүе бул­ған, ҡапыл ер уйылып, аҫҡа табан осҡан.  Ултырып ял итеп алдыҡ та ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Йәшел мөхитте һаҡ­лауҙан тыш, уны аңлай ҙа бе­лер­гә кәрәк. 