Үҙем, мәҫәлән, балаларға башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәтәм.  Теш үтмәйме, әллә хеҙмәт хаҡы аҙмы?  Ауылдарҙа йәш физик-математиктарҙы ла табыуы ҡыйын.
– Бөгөн башҡорт телен уҡытҡан егет­тәребеҙ бик аҙ.  Нимә хаҡында һөйләй был күренеш?  Ә ҡайҙа һуң ир-егет?  Мәғариф тармағына осраҡлы килеп эләктем, тиергә мөмкин.  Көслө зат тәрбиәһе ҡаты инде ул! Уларҙың һүҙенә ҡолаҡ һалып, кәңәштәрен тотоп эшләйбеҙ. Телебеҙҙе барлыҡ милләт балалары ла ихлас өйрәнергә теләй.  Икенсе яҡтан, нисек кенә булмаһын, белгес төп бурысынан ситкә тайпылырға тейеш түгел.  Һәр эштең ваҡытында атҡарылыуы мөһим.  Әлбиттә, арабыҙҙа тәжрибәле остаздарыбыҙ ҙа бар.  Юғары уҡыу йортон тамам­лауығыҙға өс кенә йыл булыуға ҡарамаҫтан, директорлыҡ “ҡамытын” да кейеп өлгөр­гәнһегеҙ…
– Диплом алғас, райондың Уҫылы мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барҙым.  Ниңә тел серҙәренә төшөндөрөү көслө зат өсөн хас түгел?  Шуға ла бер-беребеҙҙе еңел аңлайбыҙ: уртаҡ фекер, тормош мәшәҡәттәре...  Шулай ҙа уҡыусыны дәрескә ылыҡтырыу өсөн, минеңсә, иң тәүҙә уның менән уртаҡ тел табыу отошло.  Бер нисә йылдан был күрһәткес тағы ла артасаҡ, ти белгестәр…
– Проблемаға бер яҡлы ғына ҡарамаҫ инем.  Мәсьәлә мәктәп коллективына ла, урындағы халыҡҡа ла, власҡа ла берҙәй бәйле.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Һәр баланың ҡыҙыҡһыныу даирәһен, мөмкинлектәрен иҫәпкә алып эш итергә кәрәк.  Ике йыл элек иһә Константиноградовкаға күстем.  Үҙемдең дәрестәрҙә ошо ысулды ҡулланам.
– “Уҡытырға ваҡыт юҡ”, тип зарлана бөгөн педагогтарҙың күбеһе.  Әйтәйек, төпкөлдә ятҡан ауылға йәш кеше килергә атлығып тормауы сер түгел.  Ә уҡытыусыға төрлө мәшәҡәт менән мәктәптә хатта төнгә ҡәҙәр ултырырға тура килгән ваҡыттар була…
– Сер түгел: илдә педагогтарҙың күбеһе өлкән йәштә.  Мәҫәлән, беҙ химик-биолог эҙләгән ваҡытта мәктәпкә бер нисә филолог эш һорап мөрәжәғәт итте.  Был эш тәү ҡарашҡа ғына ауыр ул.  Эшкә көн дә ҡаланан йөрөй торғайным.  Башҡорт филологияһы факультетын тамамлағандар араһында ниңә үҙ һөнәренә тоғро ҡалғандар бик һирәк икән?
– Был йәһәттән “Әллә көслө зат ҡурҡаҡмы?” тигән шикле уй ҙа урап үтмәй мине.  “Уҡытыусы ағай”ға ҡараш икенсерәк була бит.

 Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты Стәрлетамаҡ районындағы Константиноградовка мәктәбе директоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Данис УРМАНШИН менән бергә эҙләнек.


– Данис Миңләхмәт улы, педагог һөнәрен һайларға һеҙҙе ниндәй уй-маҡсат этәрҙе?
– Дөрөҫөн әйткәндә, табиптар нәҫеленән булараҡ, кешеләрҙе дауалау юлын һайларға тейеш инем.  Күрәһең, ошо холҡом “ғәйепле” булғандыр – мәктәп коллективына етәкселек итеү бурысын тапшырып ҡуйҙылар.
– Йәш башлыҡты хеҙмәттәштәре тыңлай­мы һуң?
– Коллектив башлыса тап йәштәрҙән тора.  Сарала бер хәлгә иғтибар итмәй булдыра алманым: 55 конкурсанттың 54-е ҡатын-ҡыҙ ине.  Хәйер, кешенең тәнен дауалау ғына түгел, уның күңелен, аңын үҫтереү ҙә иң изге бурыс икәненә тиҙ төшөндөм.
– Осраҡлы, әммә тос эләккәнһегеҙ икән улай булғас!  Бынан тыш, минеңсә, хаҡлы ялдағыларҙың урынын бирергә теләмәүе лә ҡатмарлыҡ тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта мәктәпкә тәжрибәле уҡытыусыны тотоу отошло. Һәр мәсьәләне уның менән бергә тормошҡа ашырабыҙ.
– Ә уҡыусылар менән уртаҡ телде нисек табаһығыҙ?
– Быуаттар дауамында нығына һәм үҫешә барған мәғариф тармағында балаларҙы тәрбиәләү йәһәтенән, әлбиттә, бихисап алым эшләп килә, камиллаша.  Ләкин, минеңсә, шул ҡағыҙ мәшәҡәтен ваҡытында башҡарып килһәң, уҡытыуға ҡамасаулыҡ тыумай.  Былтыр яҙ башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары араһында уҙғарылған төбәк-ара конкурсты яҡтыртырға насип булғайны.  Дөрөҫөн әйткәндә, арабыҙҙа ир-егет күберәк булһа, телде үҫтереү бер баҫҡысҡа күтәрелер ине.  Йүнәлештәр буйынса ла айырмалыҡ юҡ түгел.  Уҡыу йортоноң уңышы коллективҡа ғына түгел, урындағы власҡа ла бәйле.  Ысынлап та, ҡағыҙ мәшәҡәте баҫты түгелме уларҙы?
– Эйе, һәр беребеҙгә секретарь кәрәк, тип шаяртҡандар ҙа юҡ түгел.  Шул уҡ ваҡытта иғтибар итегеҙ: уларҙағы мәғариф тармағы беҙҙекенән күпкә алға киткән.  Бәлки, ир-ат был һөнәрҙе ҡатын-ҡыҙ эше тип ҡарайҙыр?  Ә педагогтарҙың ҡайһы берҙәре, минеңсә, быны күрмәй.  Японияла педагогтарҙың 80 процентын ирҙәр тәшкил итһә, Рәсәйҙә ошондай уҡ күләм ҡатын-ҡыҙға тура килә.  Уҫылыла ла, бында эшләгәндә лә район, республика конкурстарынан “баш сыҡманы”.  Ә һеҙ, күптәргә өлгө күрһәтеп, ҡаланан ауылға эшкә килгәнһегеҙ.  Отчет, план төҙөүгә генә лә бихисап ваҡыт сарыф ителә. 