Айҙаҡайҙа балалар баҡсаһы булмағанлыҡтан, сабыйҙарҙы автобуста күрше урыҫ ауылына йөрөтәләр.  Ауыл йылдан-йыл ҙурая, унда йәштәр ҡайтып төпләнә.  Өс йәшлек баланы тап теле асылған сағында рухи аҙығынан яҙҙырыу бит был! (Әлтәф Ғәйфуллин, “Бергәләп егелмәһәк, йөк ҡуҙғалмаҫ”, 2015 йыл, 27 ғинуар) Автор был мәҡәләлә халыҡты борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә.  Ғөмүмән, ул былтыр, республиканың Салауат, Дыуан, Мәсетле, Ҡыйғы, Балаҡатай төбәктәренең 60-тан ашыу мәғариф учреждениеһында булып, күргән-кисергәндәрен “Башҡортостан” гәзитендә сағылдыра барҙы.
 Белеүемсә, Айҙаҡайҙа 20-нән ашыу сабый баҡсаға сиратта тора.  Үҫергә ынтылып торған ауылға юғарынан ярҙам күрһәтелһен ине тигән теләктә ҡалам. 1932 йылда асылған мәктәптең дүрт бинаһы бар, шуларҙың икәүһе авария хәлендә икән.  Балаҡатайҙың Айҙаҡай ауылындағы хәлдәр айырыуса шаҡ ҡатырҙы.  Ә балалар баҡсаһы юҡ, мәктәп авария хәлендә, күпер емерек...  Утыҙ йылдан ашыу мәғариф тармағында хеҙмәт иткән кеше булараҡ, был хәлде бер нисек тә аңлай ҙа, аҡлай ҙа алмайым.  Был райондарҙың үҙәктәрендә барлығы 28 балалар баҡсаһы эшләүе, әммә береһендә лә башҡорт төркөмө булмауы аптырашта ҡалдырҙы.  Ә унда башҡорт тәрбиәселәре юҡ... 