Республикалағы “Дәүләт дарыуханаһы” дарыуханалар селтәрендә 1 025 дарыуға берәмтәләп һатыу хаҡтары аныҡ билдәләнгән.  Дөйөм исемлектәге 130 дарыу былтырғы ноябрь хаҡтары менән һатыласаҡ.  Айгөл ИҪӘНГИЛДИНА, өс бала әсәһе:
– Дарыуға хаҡтарҙы “теҙген­ләү­ҙәре” ҡыуаныслы.  Бәлки, был дарыухана селтәренән баш­ҡалар ҙа өлгө алыр. Уларҙың 130-ына – 2014 йылдың август, 745-енә шул уҡ йылдың октябрь хаҡтары ҡалдырылған.  Балаларға төрлө витамин, препарат һатып алырға тура килә.  Был препараттарҙың 895-е ғүмер өсөн бик мөһим. Улар араһында антибиотиктар, киҙеүгә, вирусҡа ҡаршы, иммунитетты ны­ғытҡан һәм башҡа дарыуҙар бар.


