Ғилман ысын ир ине, Республика халыҡ ижады үҙәге хеҙмәткәрҙәре Нәфисә Тулыбаева, Гөлгөнә Баймырҙина халыҡ йырҙарына ғашиҡ шағирҙың рухына бағышлап милли көйҙәребеҙҙе яңғыратты.  Яҡташы, артист Радмир Абдуллин да ҡыҙҙар моңона ҡушылды.  Азамат Юлдашбаев әйткәнсә, был серияға эләгеү өсөн мотлаҡ вафат булыу кәрәкмәй, шуға күрә заманыбыҙҙың күренекле шағирҙарының шиғыр­ҙары баҫылыр киләсәктә тип өмөт­ләнәйек!  Ғилман ул бер йыр ине,
“Абрахман”,
“Бейеш” ине,
“Бөйрәкәй”,
“Томан” ине... Бына шулай була, күрәһең, ысын ижад – үҙе артынан яңы әҫәрҙәр тыуҙыра!

* * * Фойела шағирҙың “Мин, бәлки, урап та килмәм” китабы өйөлөп тора, килеп ингән һәр кем, хаҡына ҡарап тормай, һатып алырға ашыға.  Зөфәр Вәлит заманда­шының кешелеклелегенә баҫым яһаһа, Мөнир Ҡунафин залда ул­тыр­ған улына мөрәжәғәт итеп: “Балам, Ғилман исемле ағайҙың хәтер кисәһе бөгөн.  Ғилман бер йәйғор ине, Ғилман Ишкининдың китабын һораусылар күп һуңғы арала – бына, сыҡты китап!  Күҙҙәрендә нур ине, Китапҡа әйләнеп ҡайтайыҡ.  Биҙәлеш мөхәррире Артур Батыршиндың ижади ҡарашын да билдәләп китмәү мөмкин түгел.  Ғилмандай томан ине.
 Әҙәбиәтсе Зәки Әлибаев шағир яҙмалары хаҡында былай тине: “Кинәйәләп фекер әйтеү башҡорт шиғриәтендә бөгөн бөтөнләй һаҡланмаған тиерлек, әммә ижадтың был төрө хаҡында Ғилман Ишкинин иҫкә төшөрҙө, боронғо алымдар ҡулланып яҙҙы ул әҫәрҙәрен”.  Ул биш йәшлек Айгөл Мөхәмәт­гәрәева­ның һүрәттәре менән биҙәл­гән.  Килеп тә етер ине, Уны “Телеүҙәк” һәм “Спорт” туҡталыштарында урынлаш­ҡан “Өфө-матбуғат” киосктарында һатып алырға була, хөрмәтле шиғриәт һөйөүселәр!  Йырсы, музыкант Тимур Ямалов һуңғы йылдарҙа шиғыр байрам­дарының үҙ кешеһенә әйләнде, был юлы ла ул үҙ асылына тоғро ҡалды – гитара моңо кисәгә үҙенсәлекле аһәң өҫтәне. Иҫ киткес әҫәргә һоҡланмаған кеше ҡалманы шикелле.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Ғәйетбаев кисәне асып, шағирҙың башҡорт әҙәбиәтендә тотҡан урыны хаҡында фекер әйтте, ҡыҙы Ләйләгә гөлләмә тапшырҙы.  Ғүмеренең һуңғы йыл­да­рында донъяға берсә балалар күҙе менән баҡҡан, берсә йәшәп арыған аҡһаҡал кеүек фекер йөрөткән Ғилман Ишкининдың йыйынтығын тап бәләкәс ҡыҙҙың рәсемдәре нағыш­лауы ғәжәп тә түгел һымаҡ.  “Бәйләнештә” социаль сел­тәре аша “Сыңрау торна” төр­көмөнә инеп тә ижади эшмәкәрлек менән танышырға була. Шифалы ямғыр ине, Кисә һуңында Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаев сара барышында ғына яҙылған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  “Сыңрау торна” тигән өр-яңы серия тап Ғилман Ишкининдың шиғриәте менән башланып китте.
 Йөрәге тулы йыр ине.
 Был дуэт бер-береһен тулыландырып торған­дай.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ
 Үҫкәс уның кеүек егет бул, йәме!” – тине.  Уҡ түгел, шиғыр ине. Ошо исем аҫтында “Бәйләнештә” социаль селтәрендә иғлан эленде.  Хәтер кисәһен алып барған шағир Азамат Юлдашбаев ҡәләмдәшенең биографияһына күҙ һалыуҙан би­ге­рәк ижадсы булараҡ формалашҡан осоро хаҡында фекер йөрөттө.  Йөрәге тулы йыр ине, Ямғырҙа ҡойон ине, Томанда Ғилман ине. Сәхнәгә бер-бер артлы шағирҙар, яҡташтары, фольклор белгестәре күтәрелде.  Йәйәһендә уҡ ине, Уның хәтер кисәһенә саҡырыу ҡағыҙҙары таратылманы, ҡала урамында афишалар эленеп торманы, әммә Өфөләге Башҡортостан Яҙыусылар союзы бинаһына тәғәйенләнгән ваҡытҡа халыҡ йыйылғайны инде.  Йәйғорҙа йәйә ине, Уҡ түгел, шиғыр ине. “Сыңрау торна” серияһын булдырып, уны артабан да йәшәтеүгә көс һалырға әҙер торған Вилнур Хәсәнов, Мансур Ғилфанов кеүек егеттәребеҙгә рәхмәт! Тиҙ ярҙам итер ине,