Атайым — илленсе, әсәйем алтмышынсы йылда вафат булды.  Әммә тарһынманыҡ, һүҙгә килешмәй татыу инек.  Ул саҡта (1938 йылда) әлеге ауыл урынында барлығы ике генә өй ине.  Көнитмеш бик ауыр ине.  Ике йыл ғына аң-белем бирҙем, артабан яланаяҡ һарыҡ көттөк, шөшлө һатып алып, йүкә ағасын киптереп, сабата үреп һаттым.  Һөйләй китһәң...  Алһыҙ-ялһыҙ эшләнек, бала бағыу ҡайғыһы юҡ, ҡыҙымды, һыйыр һөтө эсереп, ҡәйнәм ҡараны. Әлеге заманда халыҡ рәхәт тормошта йәшәүен аңлап етмәгән һымаҡ.  Һеңлеләрем иллегә лә етмәй гүр эйәһе булды, — тип ул ауыр хәтирәләрен тағатты. Борон бында Байыш байҙарының йәйләүе булған. Ғәрифә инәйҙең зиһене теүәл, телмәре бай.  Ә беҙҙең көнитмеш нисек ине?!  Төндә чабан ҡатындарын уҡыттым, көндөҙ эшләнем.  Ысынлап та, элек әҙәм балаһы ҡыйынлыҡтарға тешен ҡыҫып түҙеп булһа ла, йәшәргә ынтылды.  Кейемһеҙлек тә үҙәккә үтте.  Мунсалай ғына өйҙә өс ғаилә йәшәнек.  Һөйләйһе тарихы оҙон уның, инәйҙең иҫән-һау сағында ошо дөрөҫлөктө һанға һуғыусы, йыйыусы табылһа, бай мәғлүмәт тупланыр ине.
 Мәҫәлән, Ширхандан (Йылайыр районы, хәҙер ул ауыл юҡ), Урыҫбайҙан (Хәйбулла районы) килеп төпләнделәр.  Йәй буйы Шайтанҡарала яттыҡ, ғинуарға тиклем һарыҡтарҙы тибендә йөрөттөк.
“Һуғыш бөткән” тигән хәбәрҙе ишетеп ҡыуанып, ҡатын-ҡыҙ менән байрам итергә булдыҡ, мин һарыҡ һуйҙым.  Аҙаҡ Сарсанбай менән донъя көттөк, икенсе ҡатынлыҡҡа барҙым, һигеҙ балаға ғүмер бүләк иттем.  Һарыҡ һөтөн эретеп эстек, кейем еткерә алмай йонсоноҡ.  Ҡәһәрле яуҙың тамамланыуына һөйөндөк, шатлыҡты әйтеп аңлатырлыҡ та түгел.  Форсаттан файҙаланып, инәйҙең тормош юлының бер арауығын аҡ ҡағыҙға төшөрҙөм.
1921 йылда тыуған Ғәрифә Абдрахман ҡыҙы үҙе хаҡында ошоларҙы бәйән итте.
— VI класты тамамлағас, 17 йәшемдә грамоталылыҡҡа өйрәтеү өсөн Биштирәккә ебәрҙеләр.  Баҡтиһәң, ул араҡы булған.  Еңел дәүер булманы.  Ғәли Каракеновтың йорто хәҙерге ауыл уртаһында урынлашҡайны, икенсеһе — уның ҡустыһы Сарсанбайҙыҡы.  Йылдар үтә торҙо, элек ике генә өйҙән торған төбәккә тирә-яҡтан “бында эш бар, тимәк, ашы ла булыр” тип килә торҙолар.  Сығышым менән Бишөйлө ауылынанмын, ҡыҙ саҡтағы фамилиям — Хәмиҙуллина.  Байышҡа йәйәү йөрөп уҡыным.  Тик торған бер генә минут та булманы, көнөнә иллеләгән һарыҡ бәрәсләй ине, уларҙы хәлебеҙҙән килгәнсә тәрбиәләргә тырыштыҡ.  Ауылға Биштирәк тигән исемдең ҡушылыу тарихы ябай ғына: был урында биш мөһабәт тирәк үҫкән.  Ул ауыр йылдарҙа һуғышҡа һарыҡ һөтөнән брынза яһап ебәреп торҙоҡ.  Шулай ауыр тормош кисерҙек. Йәшлегебеҙҙең нисек үткәнен тәфсирләп һөйләһәм, ҡыҙҙарым: “Ҡуй, кешегә шулай тип һөйләп ҡуйма, ышанмаҫтар”, — ти.  Ейәнсура районы. Ҡыуандыҡҡа йәйәүләп барып, дебет, май, йомортҡа кеүек әйберҙәрҙе урыҫтарҙың иҫке кейеменә алыштырҙыҡ.  Көн һайын таң менән үгеҙ егеп, район үҙәгенә брынза алып барабыҙ, кис кенә әйләнеп ҡайтабыҙ.  Пенсиям аҙ булһа ла, шөкөр итәм, сөнки әсәйҙәребеҙгә ул бөтөнләй тәтемәне.  Әле ул Ҡыуандыҡ ҡалаһындағы ҡыҙы тәрбиәһендә, алты балаһы иҫән-һау.  Ғимранов тигән директор, Сироткин фамилиялы управляющий Еңеү менән ҡотланы, һут тигән булып бер эсемлек ҡалдырҙы.  Әнисә БИКТАШЕВА. Ул ошо төбәккә бәйле хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Сәйебеҙ бөрлөгән япрағы менән мәтрүшкә төйөлгән онтаҡ ине.  Нисек эсергә белмәнек, ҡалаҡҡа һалып йоттоҡ.  Биштирәктә мәктәп тау башында ине, балалар шунда тиклем яланаяҡ йөрөнө. Еңеү яулағандан һуң ауылға күсә башланылар.  Ошонда Авзал Ҡотомов менән ғаилә ҡорҙоҡ, әммә бергә оҙаҡ йәшәй алманыҡ, ул 1941 йылда һуғышҡа китеп, Харьков ҡалаһында һәләк булды.  Оҙон ғүмер кисереүсе инәй ошо көндәрҙе, заман матурлығын күрә алыуына ҡәнәғәтләнеп, шөкөр итеп йәшәй.  Биштирәктә үткән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында Ғәрифә Абдрахман ҡыҙы Каракенованы сәхнәгә саҡырып, ауылдың тарихын һөйләүен үтенделәр.  Һаламдан түшәк эшләнек, алабута киптереп, үлән көлөнә май ҡушып, һабын яһаныҡ, һауыт-һаба булмағас, ҡулдан яһалғанын тотондоҡ.  Барыһына бер мунса һәм сепарат булды.  Ауыл шулай яйлап ҙурайҙы.  Биштирәктә балсыҡ менән һыланған, нигеҙһеҙ, һалам башлы бәләкәй генә өйҙәрҙә йәшәнек.  Чабан хеҙмәтенең ауырлығын үҙе эшләгән кеше генә беләлер.  Йән башына көнөнә 200-әр грамм икмәк һәм эремсек бирҙеләр. 