“Кисә класташыма ҡарағанда һәйбә­терәк һөйләнем, ә уҡытыусы миңә – “дүртле”, уға “бишле” ҡуйҙы…” “Башыңда булһын, балам, билдә менән генә әллә ҡайҙа бара алмаҫһың”. Маҡсаттарға өлгәшеүҙең сере – уҡытыусы менән уҡыусы араһындағы дуҫтарса мөнәсәбәт.  Мәҫәлән, бер саҡ VII класта Фәрзәнә Аҡбулатованың “Атай икмәге” тигән хикәйәһен уҡый инек.  Бөгөн иһә балаларҙың телде ни тиклем ҙур ҡыҙыҡһыныу менән өйрәнеүен күреп, һөйөнөп бөтә алмайым.  Ата-әсәнең ярҙамын тойоу эшкә ҙур дәрт һәм яуаплылыҡ өҫтәй.  Күңелдәрендә ҡыҙғаныу, йәлләү, шул уҡ ваҡытта һуғыш осоро балаларының түҙемлегенә һоҡланыу хистәре тыуған икән, бер ҡасан да насарлыҡ ҡылмаясаҡтар. Халҡыбыҙҙың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, ышаныу-инаныуҙарын, тел ижадын өйрә­нәбеҙ, йола байрамдарын сәхнәләштерәбеҙ.  Әҫәрҙәрҙе тел шымартыу өсөн генә өйрәнеү ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Нисек быға өлгәштемме?  Балаларҙың мөхәббәтен яулау өсөн уларҙың үҙҙәрен яратыу мөһим.  Башҡорт теле дәүләт статусында барлыҡ белем биреү учреждениеларында уҡытыла башлағас, ифрат күп ҡаршылыҡ аша үтергә тура килде.  Дәрестәрҙә проблемалы хәлдәр булдырыуым уҡыусыларға эҙләнергә, тикшеренеү эштәре менән шөғөлләнергә этәргес бирә.  Шул ваҡытта ғына уларҙа һин уҡытҡан предметҡа ла ыңғай мөнәсәбәт барлыҡҡа килә. Шунлыҡтан уҡыусылар менән генә түгел, ата-әсә менән дә эш алып барҙым.  Мәктәпкә китеп барабыҙ.  …Һуҡмаҡ буйлап етәкләшеп икәү килә: береһе дәфтәрҙәр тултырылған ҙур сумка тотҡан, икенсеһе арҡаһына портфель йөкмәгән.  Юҡтыр.  Педагогтың баланы күңелен һалып уҡытыуы зарур.  Азат Әхмәтғәлиевтең төркөмөнә эләгеүемде лә тормоштоң бер бүләге итеп ҡабул иттем.  Беҙгә ул методик белем генә түгел, ысын тормош дәресе бирҙе.  Әсәйем, беренсе уҡытыусым Мәхтүрә апай, класс етәкселәрем… Улар миндә педагог һөнәренә мөхәббәт, ихтирам тәрбиәләп кенә ҡалманы, ә өлгө, маяҡ та булды. Ул һәр көн сағыу биҙәктәр, яңы асыштар, тәьҫораттар, тәжрибә менән байый, тулылана бара.  Хикәйәнең ҡалған өлөшөн өйгә уҡырға бирҙем.  Дәрестә бер-ике уҡыусымдың күҙ йәшен һөртөп алғанын күрҙем.  “Уны былай ҙа аңлайбыҙ, балаларҙың башын бутайһығыҙ” кеүек һүҙҙәр йыш ишетелде.  Һәр балала шәхес күрә белеү, ниндәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, һәммәһен дә ихтирам итеү уҡытыусыға шаңдау кеүек әйләнеп ҡайта.  Уҡытыусы һөнәренең асылына Бәләбәй педагогия училищеһында белем алғанда нығыраҡ төшөнә башланым.  Өстән етене алыу мөмкин түгел, шунлыҡтан бер тиҫтәне ваҡлайбыҙ, 13 була…
– Ә беҙгә уҡытыусы улай өйрәтмәне, – тип ҡаршы төшәм.
– Ә нисек өйрәтте?
– Күршегә үтескә инәбеҙ, тине.
– Аңланыңмы һуң?
– Эйе.
– Тимәк, дөрөҫ өйрәткән. Ғәжәп серле, изге, ҡәҙерле ул минең өсөн.  Дамира ХӨСНӨТДИНОВА, Артабан да шулай дауам итһен ине.

 Тимәк, яҙылғанды йөрәктәре аша үткәргәндәр.  Әлбиттә, сәбәп ошондай аңлатыу эштәрен алып барыуҙа: башҡа телдәрҙе өйрәнеү туған телде барлыҡ нескәлегендә аңларға ярҙам итә, дәүләт телен өйрәнеү балаларҙа Ватанға һөйөү, илһөйәрлек тәрбиәләй, әҙәбиәт уҡыу – тормош мәктәбе үтеү… Ҡайһы бер рухи ҡиммәттәр юғалып барған осорҙа үҫеп килгән быуынды арҙаҡлы шәхестәребеҙ Ҡаһым түрә, Кинйә абыҙ, Алдар, Салауат батырҙар һәм башҡа шәхестәр өлгөһөндә тәрбиәләү ифрат мөһим. Мәктәптән ҡайтҡас, ял итеп алған арала, уҙып барған көнөмдө яңынан күңелемдән үткәреп сығам: ниҙәр башҡарҙым, дәрестәрем нисек үтте, дөрөҫ эшләнемме, ҡайҙа хаталандым?  Икенсе көндө балаларҙың күбеһе әҫәрҙе илап уҡығаны хаҡында әйтте.  Азат Әсғәт улы бағаналап алыуҙың методикаһын өйрәтә: тиҫтә аҫтына – тиҫтәләрҙе, берәмектәрҙекенә берәмектәрҙе яҙабыҙ.  Тәүге методик асышым тап ошолор, тип уйлайым. Дәрестәрҙә төрлө уйын алымдарын ҡулла­ныуым балаларҙың сығыш яһау оҫталығын арттырыуға ҙур өлөш индерә.  Ғөмүмән, уҡытыусының уңышлы эш нигеҙ­ҙәре шулар: һайлаған һөнәреңде, балаларҙы яратыу; уҡытҡан предметыңды ныҡлы белеү; ата-әсә, балалар менән дуҫтарса мөнәсәбәт булдырыу; төрлө методик алымдарҙы урынлы ҡулланыу; алдынғы технологияларҙы, башҡаларҙың хеҙмәт тәжрибәһен өйрәнеү.
…Таныш һуҡмаҡ, таныш эш.  Мәктәп юлы.  Ул – уҡытыусы, мин – уҡыусы.
 Балаға барыһын да китапта яҙылғанса ғына аңлатырға ярамағанлығын һәм бының мөмкин түгеллеген шул саҡта уҡ төшөндөм.  Сирек быуатҡа яҡын уҡытыусы булып эшләү дәүеремдә үҙемә ниндәйҙер асыш яһамаған берәй көнөм булдымы икән?  Яңы Бөртөк мәктәбе уҡытыусыһы. “Дәрестә иғтибарлы бул, уҡытыусы һөйләгәнде тыңлап ҡына ултыр”, – тип кәңәш бирә өлкәне.  Әйтәйек, ауылыбыҙҙың тарихын сәхнәләштерҙек, уны үҙебеҙҙә генә түгел, районда ла яратып ҡаранылар. Әңгәмәләшеүселәр – әсәйем менән мин.  Беҙҙең эш тә тап ошо сифаты менән үҙенә йәлеп итеп тора бит. 