Ул, география, тарих факультеттары ғалимдары әйтеүенсә, уҡыу йортонда белем алыусыларҙың өҫтәл китабына әүерелгән. Ошо сара уңайынан былтыр үҙебеҙҙең факультеттың II курс студенттары беҙҙе “Тыуған төйәгеңде беләһеңме?” тип исемләнгән семинар-викторинаға саҡырғайны.  Тап ошо көндәрҙә уның урыҫ телендәге “Имя отчей земли” исемле беренсе китабы сығыуға 20 йыл тулған икән.  Артабан командалар араһында викторина үткәрелде.  Әйткәндәй, беҙҙә шундай талап ҡуйылған: һәр студент фән менән шөғөлләнергә, йыл да ғилми мәҡәлә яҙырға бурыслы.  Артабан һүҙ студенттарға бирелде.  Ярыш башында өс төркөмдөң барыһы ла үҙе менән таныштырҙы, факультеттың гимнын башҡарҙы.  Факультетта бының өсөн тейешле шарттар булдырылған: тел һәм әҙәбиәт йүнәлеше буйынса бер нисә ғилми лаборатория, түңәрәктәр эшләй.  Юғары уҡыу йорттарында йыл да фән көндәре үткәрелә.  Һәр команданан өсәр кеше тыуып үҫкән, йәшәгән ауылдарының атамалары, ундағы һөйләш үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.  Бында студенттар ономастика, диалектология буйынса материал туплай, мәҡәлә яҙырға өйрәнә, һөҙөмтәлә конференцияларҙа сығыш яһау, проекттары менән конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеген ала. Башҡорт иле – сал тарихлы төбәк.  Мәҫәлән, Учалы районының ҡайһы бер ауылдарында урамды “ураҙа” тиҙәр икән.  БДПУ-ның башҡорт филологияһы
факультеты студенты. Һаҡмар йылғаһы буйындағы ер-һыу атамалары хаҡында киң мәғлүмәт биргән был хеҙмәт әле лә көнүҙәк.  М. Аҡмулла исемендәге Былтырғы II курс студенттары кеүек семинар-викторина үткәрер алдынан һәр беребеҙ тыуған ауылының тарихын өйрәнде, ер-һыу атамаларының килеп сығышын асыҡланы, викторина һорауҙары төҙөнө.  Ҡунаҡҡа быйылғы I курс студенттарын саҡырҙыҡ. Һәр сығыш ҡыҙыҡлы, фәһемле булды.  Уның өйрәнер ерҙәре, сиселер серҙәре күп әле.

 Быйыл уларҙың башланғысын дауам итергә булдыҡ.
 Гөлназ ФӘЙЗУЛЛИНА, Тимәк, студенттың күңеле теләгән өлкәлә камиллашыу мөмкинлеге бар.
“Тыуған төйәк” тип аталған ғилми түңәрәккә М.Аҡмулла исемендәге БДПУ профессоры, филология фәндәре докторы Миңһылыу Усманова етәкселек итә.  Әйткәндәй, “апа” һүҙе венгр телендә лә осрай, ул да ата-әсәнән өлкән ир кешегә төбәп әйтелә. Унан уҡытыусыбыҙ Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы һүҙ алды.  Ҡустыны – “апай”, атай-әсәйҙең ағаһын “апа” тигәндәр ҙә бар.  Ярыш һуңында һәр команданы еңеүсе тип билдәләнек, сөнки унда студенттарҙың барыһы ла ихлас ҡатнашты, һорауҙарға тулы яуап бирергә тырышты.  Ошондай сараларҙың кәрәклеген, тыуған ауылыбыҙҙың ғына түгел, ә Башҡортостандағы барлыҡ географик атамаларҙың килеп сығышын белергә тейешлегебеҙҙе, артабан да тырышып уҡыу, төплө белем алыу мөһимлеген аңланыҡ. 