Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, аяҡһыҙ ҡайтҡан олатайымдың туғандарына торлаҡҡа ташлама тейеш түгелме ни?  Ә 1968 йылдың декабрендә вафат була.  Олатайымдың ҡайҙа дауаланғанын белгем килә ине.  Миәкә районының Күл-Ҡунҡаҫ ауылында уның һеңлеһе йәшәй.  Был хатты һеҙгә әсенеп яҙам, сөнки ике йыл буйы Раевка ауылындағы военкомат тупһаһын тапаным.  Олатайым Миңлебай Миңлейәров тәүгеләрҙән булып Бөйөк Ватан һуғышына алынып, 1942 йылда ҡаты яраланған.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы яҡынлашып килә бит. Имеш, уларҙа бер ниндәй ҙә мәғлүмәт һаҡланмаған.  Әле уға 77 йәш.  Ниһайәт, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларындағы архивтарҙан хат килде.  Бәлки, Хөкүмәттән ярҙам булыр?  Мәскәү өлкәһенең Подольск ҡалаһына мөрәжәғәт итергә ҡуштылар.  Өфөләге Офицерҙар йортона ла шылтыратып ҡараным, аныҡ ҡына яуап бирә алманылар. Майкоп госпиталендә уң аяғын киҫтереп, оҙаҡламай тыуған яғына ҡайта.  Миңә быны ишетеү ҡыйын булды.
 Йортон ҙурайта алмаҫмы икән? 