Был­тыр­ғы эш йомғаҡтарын ҡарап та, проекттың үҙен аҡлауын, спорттың күптәрҙе үҙенә ылыҡтырыуын күрергә мөмкин.  Бына өс йыл инде республикала Халыҡ-ара шашка федерацияһы, Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙҙар парламент клубы тырышлығы менән балалар араһында шашка спортын үҫтереү буйынса проект тормошҡа ашырыла.

 Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ярҙамында ике йөҙгә яҡын педагог һәм тренер белемен камиллаштырыу курсында уҡыны, ә 2013 йылда БДУ филиалы Сибай институтында махсус “Шашка” курсы үткәрелде.  Тәүҙә уны Баймаҡ, Ейәнсура, Йылайыр, Күгәрсен райондарында һәм Күмертау, Сибай ҡалаларында һынау күҙ уңында тотолһа, күп тә үтмәй, уға Бөрйән, Хәйбулла, Балтас райондары, Нефтекама ҡалаһы ҡушылды.  Ә төрлө байрамдарға арналған “Әсәй, өләсәй һәм мин — спорт ғаиләһе” йәки “Атай, әсәй һәм мин — шашкасылар ғаиләһе” тип аталған күңелле фестивалдәр йәшен дә, ҡартын да үҙенә йыйҙы.  Өс йыл дауамында 1 400 комплект шашка, 700-гә яҡын уйын таҡтаһы, 600-ҙән ашыу китап спорт һөйөүселәргә тапшырылды. Тейешле ҡорамалы ла, уҡыу әсбабы ла кәрәк.  Ауыл ерендә йәшәгән уҡыусылар араһында II Бөтә Рәсәй шәхси-команда беренселегендә йәш баймаҡтарҙың һыр бирмәүе, Ярат мәктәбенең III класс уҡыусыһы Мәҙинә Мырҙабулатованың көмөш һәм бронза, Төркмән мәктәбенең I класс уҡыусыһы Азамат Әхмәтовтың өсөнсө урын яулауы, һис шикһеҙ, өмөттәрҙе аҡланы. Үҙәктән алыҫта ятҡан ауылдарҙа спортты киң йәйелдереү, йәштәрҙе ылыҡтырыу өсөн ҡоро һүҙ, өгөт-нәсихәт кенә етмәүен программаны ойоштороусылар яҡшы аңлай.  Үткән йылдың ноябрендә Баймаҡ районында урыҫ шашкаһы буйынса турнирҙа 18 команда ҡатнашты.  Айырыуса тренерҙарҙы әҙерләүгә күп көс һалыныуын билдәләргә кәрәк.  Тиҫтәләгән йәш таланттың республика кимәлендә генә түгел, ә Рәсәй беренселегендә сығыш яһауын күреү – үҙе үк ҡыуаныслы хәл.
“Мөғжизәле шашка” тип аталған команда беренселегенә үткән ярыштарҙа Сибай спортсылары тәүге тапҡыр маҡтаулы өсөнсө урынды яуланы.  Былары — рәсми уйындар.  Шашка “сире” артабан кемгә йоғор?  Быныһын ваҡыт күрһәтер. Былтыр көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йөҙҙән ашыу спорт сараһы үткәрелеүе генә лә эштең уңышлы барыуына дәлил.  Йәштәр араһында II көньяҡ-көнсығыш төбәк кубогына уҙғарылған ярыштар ҙа дәррәү үтте.  Балаларҙа спортҡа һөйөү уятҡан, уларҙың буш ваҡытын йөкмәткеле, файҙалы үткәреүгә ҙур көс һалған педагог һәм тренерҙарға рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ.  Хатта балалар баҡсаларында тәрбиәләнеүселәр ҙә ярыштан ситтә ҡала алманы.  Йөҙ таҡтала шашка дебюттары курсына һәм спорттың ошо мауыҡтырғыс төрөнә арналған ике дәреслектең донъя күреүе уйынсылар өсөн һөйөнөслө ваҡиға булды. Һөйөнөслөһө шул: сәмле ярыштарҙың һөҙөмтәһе бар. Ә Сибайҙа кескәйҙәр өс этаптағы шәхси беренселектә көс һынашты.  Әйткәндәй, проектты ойоштороусылар был ҡаҙаныштар менән генә тынысланырға уйламай, республиканың башҡа райондарында ла кескәйҙәрҙе ошо аҡыл һәм зирәклек уйынына йәлеп итеү уйы менән йәшәй. 