Уға ҡарата үҙемдең тәьҫораттарым менән уртаҡлашмаҡсымын, сөнки уның ҡайһы бер раҫлауҙары менән килешмәйем.  Ә кем әҙерләп ҡуйҙы һуң уларға байлыҡты?  Илебеҙ өсөн колхоз һәм совхоздар иң ҡулайлыһылыр, сөнки беҙҙең халыҡ фәҡәт бергәләп кенә, берләшеп кенә ниндәйҙер етеш көнгә өлгәшә ала.  Ә Рәшит Кәлимуллиндың мәҡәләһе аңлы рәүештә ҡапма-ҡаршы фекерҙәргә ҡоролған тип уйлайым.  Уларҙы бер ерҙә лә алтын тауҙары көтмәй.  Әйҙә ул колхоз тип аталмаһын, ниндәй исемдә булыуы әһәмиәтле түгел, ләкин коллектив хужалыҡ итеү элек-электән үҙен аҡлаған.  Сит илдән аҙыҡ, тауар ташыу юҡ ине ул саҡта. Эскелек нәҡ колхоздар таралып, кешенең ҡулынан эш тартып алынғас ҡолас йәйҙе.  Улар үтә лә кәрәк.  Был яҙмала колхоз ҡоролошона фәҡәт кире ҡараш ярылып ята.  Колхоздар тарҡалыу менән ауылдар ҙа бөтә башланы.  Ауыл хужалығында техника юҡ, эшсе ҡулдар – ҡатын-ҡыҙ һәм ғәрипләнеп ҡайтҡан берәм-һәрәм генә ир-ат.  Һәм тырышлыҡ бер ҙә юҡҡа булманы: 5-6 йыл тигәндә күп колхоздар, совхоздар аяҡҡа баҫты, ҡул көсө менән булһа ла, халыҡтың энтузиазмы менән күҙгә күренеп алға китеш һиҙелде.  Ә инде 1960 — 1970 йылдар — колхоздарҙың нығыныу өсөн көрәш осоро, 1970 — 1990 йылдарҙы иһә уларҙың нығынған, киләсәге өмөтлө хужалыҡтар дәүере тиер инем.  Тағы ла шуны билдәләмәксемен: ҡайһы бер журналистар, яҙыусылар колхозды яманлап, бөгөнгө фермер хужалыҡтарын маҡтай, ләкин был фекер менән күпселек риза түгел, тип уйлайым.  Был осорҙа, ысынлап та, колхоз-совхоздар мәктәптәрҙе, пенсионерҙарҙы, дауахана, балалар баҡсаһы һәм башҡа шундай учреждениеларҙы үҙ ярҙамынан ҡалдырманы.  Хәтеремдә, инәйем һәм тағы бер нисә тырыш ҡатын көноҙоно туҡтауһыҙ берәр гектар бесән саба ине.  Фекеремде дөйөмләштереп әйткәндә, беҙҙең ил өсөн хужалыҡтарҙың төрлө формаһын үҫтереү ҡулайлы, ә хөкүмәт ауыл хужалығының бөтә ойошмаларына ла ихлас ярҙам ҡулы һуҙырға бурыслы.
 Телгә алынған мәҡәләлә совет власы ваҡытындағы ҡайһы бер кәрәкмәгән сикләүҙәр хаҡында ла һүҙ бара.  Балалар ҡарауһыҙ, эшһеҙлектән ҡатын-ҡыҙ, ир-ат, йәш-елкенсәк эскегә һабыша. Сит илдәрҙә — икенсе тормош, икенсе традиция, икенсе менталитет.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, барлыҡ колхоз тормошон ҡатын-ҡыҙ алып бара.  Хәҙер улар нисек алға киткән булыр ине! Гәзиттең быйылғы 13 ғинуар һанында Рәшит Кәлимуллиндың “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул…” тигән мәҡәләһе баҫылғайны.  Бына ошо 1941 — 1960 йылдарҙы икенсе шартлы осор тип атарға булыр ине. Уның тәүге осоро – ойошторолоу мәле – хаталарға, фажиғәләргә юл ҡуйылған дәүер.  Уны дүрт осорға бүлеп ҡарау ғәҙел булыр ине, минеңсә: беренсеһе – 1930 – 1941 йылдар; икенсеһе – 1941 – 1960 йылдар; өсөнсөһө – 1960 – 1970 йылдар; дүртенсеһе – 1970 – 1990 йылдар. Ауыр дүрт йыл буйы улар фронтҡа өҙлөкһөҙ ат, иген, фураж, арба-сана, аҙыҡ-түлек, кейем-һалым оҙатып торҙо.  Халыҡ үҙе ойошҡан, сөнки ерҙе бергәләшеп, ҙурыраҡ техника менән эшкәртеү һәр саҡ уңайлы булған.  Һис шикһеҙ уларҙы берләштереп, бергәләшеп техника һатып алып, колхоз кеүек ҙур булмаһа ла, күмәкләшеп ойошоп хужалыҡ итеү фарыз.  ТОЗ-дарға ойошоуға, мәҫәлән, берәү ҙә мәжбүр итмәгән.  Халыҡтың ҡулынан эш тартып алынды.  Иртән уянғанда, улар әллә ҡасан ҡыр эшенә киткән була.  Ерҙе хужаһы булған һәр кеше лә үҙе генә эшкәртә, унан файҙалана, күбеһе ҡуртымға биреп, уның өсөн килем дә ала алмай.  Халыҡтың тауарға мохтажлығына фәҡәт беҙҙең илдә баҙар иҡтисады индерелмәүе сәбәпсе булғандыр.  Был осорҙа колхозға инергә теләмәгән хәлле кешеләрҙе мәжбүр итеү, уларҙы тыуған еренән ҡыуыу — иң ҙур хаталарҙың тәүгеһе, сөнки кешене мәжбүр итеү бер ваҡытта ла ыңғай һөҙөмтә бирмәй, ә кешелектең үҫешен тотҡарлай, күптәрҙе рәнйетә.  Сәнә САБИРЙӘНОВА,
хеҙмәт ветераны. Ә шул яңылышлыҡтарҙы бөтөрөүҙе етәкселәр юлға һала ала ине бит. Был юлдарҙы уҡып, кемдер килешмәҫ тә, шулай ҙа уйлағанымды яҙҙым.  Беҙҙә лә булһын фермерҙар, үҫә генә күрһендәр, ләкин бер ҡатарҙан коллектив хужалыҡтар ҙа йәшәһен.  Ә рәнйеш, кеше хаҡы ебәрмәй тигән халыҡ фәлсәфәһе юҡтан ғына килеп сыҡмаған.  Улар менән сағыштырып ҡына, беҙҙең илде фермер хужалыҡтары менән тултырып булмай.  Аҡсалата эш хаҡы алмаһа ла, барыбер ниндәйҙер хаҡ алды, тамағы туҡ булды.  Беҙ, ул саҡта бәләкәйҙәр, инәйҙәрҙе күрмәй ҙә торғайныҡ.  Колхоз ҡоролошо ауылда эскелектең ғәйәт киң таралыуына килтерҙе тип раҫлау менән дә килешмәйем.  Беҙҙең ил өсөн коллектив хужалыҡтар – иң кәрәкле юл, тип әйтер инем.  Ирҙәр сараһыҙҙан эш эҙләп ситкә китә.  Ә мин ул осорға бер төрлө генә баһа биреү төптө дөрөҫ түгел тип иҫәпләйем. Шулай ҙа, ҙур ауырлыҡ менән булһа ла, колхоздар ойошоп, арыу уҡ хужалыҡ итә башлай. Күпселек халыҡ көндө төнгә ялғап эшләне.  Һуғыш бөткәс тә хәл еңеләймәне әле.  Һәр ерҙә ер эшкәртелде, иген игелде, мал аҫранылар. Бына хәҙер күп урындарҙа пай ерҙәре бүленгән.  Ә шул мәлдән уҙған егерме йылды күҙ алдына килтерәйек.  Был осорҙа ла Коммунистар партияһының, комсомолдың ойоштороу һәләтен һис тә оноторлоҡ түгел.  Шулай булғанда, бәлки, ауылдар яңырыр, кешеләр ултыраҡ тормошҡа кире ҡайтыр, ситтә олағып йөрөмәҫ.  Һис шикһеҙ, колхозда бушҡа эшләү, аҡсаһыҙ йәшәү яғында түгелмен. Автор хаҡлы, ул сикләүҙәр: мал башын сикләү, баҡса майҙанын киҫеп алыу төптө хата булған.  Һәр тарихи ваҡиға кеүек үк, колхоз төҙөлөшөнөң дә үҙ эволюцияһы бар.  Әйтәйек, ул 40 йыл буйы колхоз эшенә тырыш хеҙмәт һалған атаһы хаҡында бәйән итә-итә лә һуңынан колхоз ҡоролошо “әҙерҙе көтөп ятыу психологияһын милли сифатҡа әйләндерҙе” тигән фекерҙе белдерә.  Колхозда һәр кем ҡулынан килгәнсә тырышты.  Хатта колхозсыларҙы курорт-ял йорто путевкалары менән тәьмин итә башлағайны.  Батырыраҡтар, баҙығыраҡтар үҙ эшен асып ебәрҙе, ләкин улар бит һәр ауылда бармаҡ менән генә һанарлыҡ. 