Урындағы “Сатҡылар” әҙәби берекмәһе ағзалары менән фекер алышыу, уларҙың ижад емештәре менән танышыу ихлас үтте.  – тине. Был мөғжизә – һин һәм мин белгән. – Һәр заманда ла мәктәп белем, тәрбиә усағы, рухиәт тотҡаһы ул”. Ҡыш әкиәт һөйләй ғашиҡтарға, Оҫталыҡ йәһәтенән үҫәһе, тәжрибә туплайһы бар әле Илүзәнең, “Сатҡылар”ҙың, иң мөһиме – улар битарафлыҡ һаҙлығына батмаған, күңел- зиһендәре гүзәллеккә, яҡты өмөт нурына сорналған. Күпме һаҡлаһа ла һалҡын тыны, Сәхнәгә төрлө милли кейемдәге һәүәҫкәр артистар сыҡты, унарлаған телдә йырҙар, шиғырҙар яңғыраны.  Шиғырҙар уҡылды, кәңәш-төңәш ителде, ауаздаш хистәр кисерелде. Ҡыш әкиәт һөйләй, донъя тыңлай... Унда ике сарала ҡатнаштым. Башҡорт әҙәбиәтенә һәм шул юҫыҡта үҙемдең ижадыма ла арналған “түңәрәк өҫтәл” тулҡынландырғыс булды, “Ҡатын­дар” трилогияһын йәштәрҙең яратып уҡыуына тағы ла бер ҡат инандым, – ти Гөлнур апай.
“Әҫәрҙең төп героиняһы – уҡытыусы Нурия юғары пьедесталға баҫтырылған, был хаҡлы һәм беҙҙең алда ғәйәт ҙур бурыс тороуына бер дәлил дә, – тине буласаҡ уҡытыусылар.  Туҡтата алмаҫ ваҡыт ағышын.
 Ҡанатынан аҡ ҡаурыйлы ҡоштоң Иң башта, әлбиттә, тәүге шиғырҙарыма ҡанат ҡуйған педагогия колледжына юлландым.  Ҡыш әкиәт һөйләй, донъя тыңлай: Мөхәббәттең дөрләй усағы.
 Таңда ергә сафлыҡ һибелгән. Илүзә Таһирова исемле йәш шағирәнең Гөлнур апай яратып ҡабул иткән бер шиғырын һеҙгә лә тәмләтке килә: Ҡала халҡы, китап уҡыусылар, студенттар менән сираттағы осрашыу Халыҡ-ара туған телдәр көнө айҡанлы ойошторолдо.  Күренекле башҡорт шағирҙарының туған телебеҙҙе данлаған әҫәрҙәре уҡылды, шағирә үҙенең шиғырҙарын тыңлап ҡыуанды.  Саҡыра сихри урман ҡосағы. Билдәле яҙыусы Гөлнур Яҡупова Салауат ҡалаһында буласаҡ уҡытыусылар менән осрашыу үткәрҙе.

– Салауатҡа күптән саҡыралар ине, ниһайәт, Әҙәбиәт йылында барып ҡайттым йәшлегем ҡалаһына.  Иртәгәһенә ҡала китапханаһында тәбиғәттең еребеҙ һәм кешелек яҙмышындағы әһәмиәтен аңлағандар йыйылғайны.  Әллә аҡ ҡар, әллә ынйы кистек, Гөлнур апай китапханаға иҫтәлеккә “Ҡыҙыл китап аманаты” тигән китабын ҡалдырҙы. Хушлашҡанда шағирә:
– Рәхмәт, салауаттар, мин һеҙҙең яндан илһам алып, һөйөнөп ҡайтам!  Тәбиғәттең серле нағышын.