Мәскәү метроһындағы персоналдан иһә берәү йылмайһа, пассажирҙар уның хаҡында “әллә бынау аҡылға бер төрлөрәк инде” тигән һығымта яһай”. Улар авторҙың “Аҡ ҡулсатыр”, “Зәңгәр катер”, “Ҡолонташ” тигән китаптарында урын алған.  Ҡапыл кәйеф күтәрелә, йә иһә күңел ҡырыла, мәҙәк аймылыштың, хатта көтөлмәгән фажиғәнең шаһиты ла булаһың.  Танылған яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Я. Хамматов, Ғ. Ибраһимов исемендәге әҙәби премиялар лауреаты Сабир Шәрипов М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй залына китап һөйөүселәрҙе ижад кисәһенә йыйҙы.  – Сәфәрҙә ниндәй генә күренештәр күҙәтелмәй.  Ә ни өсөн хикмәт тип атала һуң?  Баҡһаң, яҙыусы үҙе күргән йә ишеткән фәһемле, һабаҡ булырҙай ваҡиғаларҙы ғына һайлап, уларҙы хикмәт дәрәжәһенә күтәрә: һәммәһе лә “ҡыҫҡалыҡта – оҫталыҡ” тигән әҙәби зауыҡҡа яуап бирә. Сарала автор үҙе, ҡәләмдәше Рәсимә Ураҡсина, шулай уҡ БДУ, БДПУ студенттары әҙиптең төрлө йылдарҙа яҙылған юл хикмәттәрен уҡыны.

– Әҙәм балаһы икмәкһеҙ, йырһыҙ һәм юлһыҙ йәшәй алмай, – тине Сабир Нәғим улы.  Мәҫәлән, “Йылмайыу бәләһе” тигәнен генә алайыҡ: “Париж, Лондон кеүек Көнбайыш метролары хеҙмәткәрҙәре – һаҡсылар, әйбер ташыусылар, фәлән-фәсмәтәндәр пассажирҙар менән йылмайып ҡына мөғәмәләгә инә, илтифатлы хеҙмәтләндерә.  Сабир Шәриповтың сатрашты, гармунда оҫта уйнауын да, балыҡ тоторға әүәҫлеген дә яҡшы беләбеҙ.  Яҙыусының юл һынамыштары, хикмәттәре ана шул хис­тәр­ҙең шауҡымында тыуған да инде.  Юлда шатлыҡ та, хәсрәт тә, һағыш та һағалай беҙҙе. Ә инде авторҙың тағы бер матур сифаты – халыҡ араһында күп йөрөүе, күҙәтеүсәнлеге – башҡорт прозаһына биҙәк өҫтәрҙәй уймаҡ хикәйәләр тыуҙырыуға булышлыҡ итә.