Ә инде Олокүл ауылы мәктәбендә Баймаҡ – Өфө саңғы марафонында ҡатнашыу­сыларҙы осрашыу көтә. Был акцияны улар Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышлай.

“Баһадир” физкультура-һауыҡ­ты­рыу комплексы директоры, команда етәксеһе Илшат Хәмитов билдә­лә­үенсә, ауылдар аша үткәндә ха­лыҡ­тың уларҙы танып тороуы, те­ләк­тәшлек күрһәтеүе күңелгә дәрт өҫтәй, ҡанат­лан­дыра.  Ә Баймаҡ ауыл хужалығы колледжында физиканан уҡытҡан Хәйҙәр Моталлапов – иң олоһо. Мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалы районының Ҡамышлы ауылынан уҙып барышлай бер нисә кеше юл сатында сәләмләгән, уңышлы сәфәр теләп ҡул болғап ҡалған.  Әйткәндәй, Түбәнге Төкөндән Яңы Троицкиға тура сыҡҡандар, унан Шәрипҡолға боролғандар.  Әйткәндәй, Баймаҡ балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә саңғы буйынса тренер булып эшләгән Азат Сыңғыҙов командала – иң йәше.  Баймаҡтан Өфөгә юлланған саңғысылар менән даими бәйләнештәбеҙ. 