Бөгөн Ҡыҙылъяр ауылында йәшәй, Абҙан урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.
 Ғүмер көҙҙәрендә йәйләүҙәмен, Шиғриәткә бала саҡтан ғашиҡ, ижад емештәре “Йәншишмә” гәзите, “Аманат” журналы биттәрендә баҫылған.  Ниҙәр генә тиеп яуап биреп, Алтмышыма табан уҙамын, Һибелгәндәр юлыма. Серле эйгән баштарын. Йырағая
йәшлек таңдары
 Бала саҡтарым. Ҡарҙа түгел, һаҡланалар Тырышамын һине аңларға. Ашҡынып ауылыма. Арынып булмаҫ кеүек. Ҡаршы ала асыҡ йөҙөң, Һағыныу йырҙарым.
 Яҙ ҡояшы балҡый күгемдә. Ғәҙелһеҙлек тойоп бер көн Тыуған ауылым, Эҙҙәре йөрәк түрендә. Ҡайтып киләм
 Ҡапларға ла тырыштым. Һағынам мин шаулы яҙымды. Бәхет орлоҡтарын өләшә.

* * * Йөҙҙәремде наҙлай елдәре. Ҡыңғырауҙар булып өндәшә. Еңелдәрҙән-еңел тормош эҙләп, Ә хәҙер ҡайһы бер башлап яҙыусыларҙың әҫәрҙәренән ауыҙ итәйек
 Һырынты ҡар өҫтөндә. Үтте микән шулай тиҙ, тиеп. Уҙҙы инде ғүмерең...
 Өҙөлә шул үҙәктәр. Моңланып йырлап ебәрһә, Төнгө юлдан ҡайтып киләм Һөйөү йырын йырлар яҙым бар. Ғүмер уҙа. Ай нурҙары йондоҙ булып, Ҡартлыҡҡа китеп барам. Саҡырмасы, кәкүк, зарланмасы, Бала саҡтан шиғырҙар яҙа.
 Тыуған яҡтарым. Һыуынмаған мейесең. Үкенергә юҡтыр саралары, Кифая Фәхретдинова Аҙау ауылында донъяға килгән.  Ҡартлыҡтарҙы уйлар ваҡытым юҡ, Саҡырмасы, кәкүк, моңһоуланып, Шул ҡылыҡҡа шатланам. Шуға күрә Инйәр йылғаһы һуғарып аҡҡан был районға сәмләнеп аяҡ баҫабыҙ.  Борсолоп, әсәй, ҡалаң. Бала сағым
 Йыһанда дауыл сыҡһа ла, Булһам-булайым иҫәр. Йылдар һәйкәленә башым эйәм, Әкренәйә кеүек аҙымдар. Ижад донъяһына клубта мөдир булып эшләй башлағанда килеп инә.  Хафалана шуға аңдарым. Тормош еле һуҡты бар яҡлап. Ғүмер йылдарым. Ҡунып ҡына нескә талдарға. Күршеләрем
 Кәкүк
 Ҡарап торғанды. Күҙ йәштәрем түгелде. Һары көҙҙәр инде етәкләгән, Исеме уның Ғәлиә. Беҙҙең бәпкә лә. Мин бәхеткә атланам.
 Һыуға ҡыуғанды, Өҙөлмәйме һинең үҙәгең? Йөрәк түрҙәрендә урын алған Туҙҙырып та саңын-буранын.
 Бешкән тәмле күмәсең. Эскерһеҙлек һәм йомшаҡлыҡ Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Аш-һыуға ла оҫта үҙе, Йома көндәрҙә серләшеп Урамдарға ташлап ҡасалар. Йылдар үткән һайын, юлдар оҙон, Бар ғаләмде наҙға, моңға күмеп, Иретергә маташтым... Әлеге көндә Өфөлә юрист булып эшләй.
 Буран булып, дауылланым, Йыр ярала йөрәктә! Һаумы, тип зифа ҡайындар Ихлас, әсәй, күңелең. Әйтеләһе һүҙҙәр әйтелмәгән, Маңлай сәстәремде һыйпап, елдәр Башҡортостандың халыҡ артистары Олег Ханов, Наилә Ғәләүетдинова, Мәғәфүр Усманов, атҡаҙанған артистар Юнир Ноғоманов, Илсур Хәбиров, журналист Лира Ғүмәрова, китап авторы, “Башҡортостан” гәзитендә эшләп киткән прозаик Ринат Сөләймәнов – ошо төбәктә тыуған шәхестәр.  Йомшаҡлығым еңһен, әйҙә, Һағынам әллә ниңә. Ҙур үҫкән, тиеп, Өйөндә гелән бөхтәлек, Бер хәсрәтһеҙ йәшлек сағымды. Моғайын, яңы исемдәр, яңы шиғырҙар көтәлер беҙҙе. Әрме сафында һалдат бурысын үтәп ҡайтҡас, һөнәрселек училищеһын тамамлай.  Урамына барып инһәң, Сут-сут килә һандуғастар, Һине уйлап янам, һөйәмен. Алға табан әйҙәп мине Ошондай һорауҙар менән юлландыҡ ”Әҙәби нағыш” республика марафоны уңайынан ойошторолған сараға. Парлы йылдар наҙын мең тойоп. Тик иркәләп кенә уятҡандай, Кисерештәр һырып алған, Һин киттең, ҡалды эҙҙәрең Көҙгө уйҙар
 Йәшәйек беҙ ғүмергә. Һәр төбәктең алдынғы шәхестәре етерлек.  Теләмәйем һине аңларға.

* * * Йомшаҡмын
 Бар әле ул беҙҙең араларҙа Һиҫкәнеп тә киттем көҙ, тиеп. Баҫып алған күңелде. Атай-әсәйем Яҙ һулышы
 Һул яҡта ла йәшәй күршем, Шатлыҡтарым, өмөттәрем менән Балаларҙың зарын тойһам, Кәкүк кеүек ғәмһеҙ әсәләр. Гелән иҫемдә Ҡулдары уның алтын. Аҡ нурҙарға ҡойонғандар Бына тағы һинең эҙҙәр— Күңелдә урғый Бына хәҙер нисә йылдар инде Йырағая йәшлек таңдары. Бала саҡҡа алып ҡайта Ғүмер башым илап башланһа ла, Йомшаҡмын мин сабыйҙарса, Яҙ ҡояшылай йылмайып, Алтын тауҙар вәғәҙә итә-итә, Һикәлтәле тормош юлдарының Хәйер, һәр береһен һанап сығыу мотлаҡ та түгелдер, әммә һүҙ сәнғәте өлкәһендә ең һыҙғанып эшләгән билдәле кешеләр байтаҡ бында.  Илтте улар барыр һуҡмаҡҡа. Әсәйгә
 Сәскә ата яҙҙың гөлдәре. Тимәк, тере, мин иҫән! Әлеге мәлдә При­уралье ауылында йә­шәйҙәр.  Йөрәгемдән юғалтмам.

 Һинең эҙең...
 Ҡаҙ бәпкәләрен Ғүмеркәйең үтә, ай, заяға. Юл буйында тирәктәр. Ғүмер дәүерендә алынмаған Йылдар теҙгендәрен барлайһың? Дүрт бала тәрбиәләгәндәр.  Ҡырмыҫҡалыла һа­тыусы һөнәрен үҙләштерә лә Оҙон­дарҙа эш башлай.  Тормош бирҙе һәр саҡ баҡырын. Миһырбанлыҡ ҡыла-ҡыла, Үҫеп буйға етер сабыйың. Йоҡолары бөттөмө, тип Тырышмасы мине алдарға. Һине һағындым, Бер ғәйепһеҙ меҫкен балаларын Әйтерһең дә, нур сәсә. Ете ҡат күккә менгәндәй, Мәшәҡәтле, бәрәкәтле йәйем, Йөрәк әрней ут кеүек. Килер шатлыҡ торҙо саҡырып. Йүгереп үҫкән Һыу буйы ҡамыштары. Раушан Хажиәхмәтов Ҡыҫынды ауылында тыуған.  Ҡунып та ғына нескә талдарға. Ҡулдарымда сәскә-томбойоҡ. Тыуған ергә тоғро улдар Ташлап киткән һәр бер ҡошсоғоңа Илүзә исемле күршем— Йәм бирә төрлө сәскә. Һарыҡай ҙа алтын көҙөм етһә, Самауырың ҡайнап тора, Үҙе көлә, үҙе һөйләй, Үтеләһе юлдар үтмәгән. Ҡыйыр-ҡыймай эш ҡушаһың, Күҙ йәштәрем һаман кипмәгән. Шундай ҙа уңған ҡатын. Елдәй тиҙ үтте Сәй эсә-эсә бергә.

* * * Альбина Әбсәләмова Убалар ауылында донъяға килә.  Ә бит тормош — һынау.  Ошонда ғаилә ҡора.  Магазинда һатыусы булып эшләй, буш ваҡы­тында шиғырҙар яҙа.
 Илаһи бер донъя йәнендә. Хәтһеҙ генә ғүмер үтһә-үткән, Мәңге ҡабатланмаҫ — кире ҡайтмаҫ, Һырлай матур. Аяуһыҙлыҡ упҡынына ташлап, Әсенепме әллә был яҙмышҡа, Фәҡәт ауылда тыуа.


* * * Хоҙай биргән изге бүләгең... Алтын тәхет ситтә торһон, Төшөмдә күрәм Серҙәш ҡайынҡайға киләмен. Архангел районында ижад итеүселәр ниндәй уйҙар, хыялдар ҡороп йәшәй?  Ауылыма ҡайтҡан һайын, Юйғы килмәй ҡабаттан. Изгелектәр ҡылһам әгәр, Күҙҙәрен төбәп Ҡанаттарың
ни хәл талмайҙыр? Регина Искәндәрова Стәрлетамаҡ педагогия институтында белем алған.  Иҫәнлектә, татыулыҡта Башланғыс белемде ауылда ала, унан Ҡыҙыл Еҙем, Зәйет мәктәптәрендә уҡый.  Йондоҙ ямғыры яуа. Йөрәгемдә хистәр тулышҡанда, Артылғанда ғүмер үрҙәренә Күңелемде сихри моңға сорнап, Юлдарыма ятҡан һары япраҡ, Кескәй сағымды... Ярата ул, һөйә тәбиғәтте Ялға ҡайтҡан тип балаң. Булһам да һүҙгә һаран. Төрлө сценарийҙар яҙғанда, шиғырҙар эҙләп ултырғансы тип, ҡулына ҡәләм ала.
 Зилә Төлкөбаева Айытмәмбәт ауылында тыуған.  Күҙҙәренә уның бағырһың? Йылдар уҙа тора, мин һаман да Миңә иркәләп, Балам, тиеп, янып-көйөп