Ауға, ғә­ҙәт­тә, таң­ғы сә­ғәт дүрт­тәрҙә сығам, сөн­ки көндөҙ йырт­ҡыс күҙгә бигүк салынып бармай, шыр­лыҡ­ҡа боҫа.  Уның атаһы Булат Ҡара­наевтың да һунарсы тигән даны тирә-яҡҡа таралған.
– 2013 йылда өс баш бүре ал­ғайным, былтыр атырға тура кил­мәне.  Бынан тыш, батыр йөрәкле егерь кейек-йәнлектәрҙе һаҡ­лау сараһын күрә, ҡабан, мы­шы­ларға тоҙ, фураж һала, ҡыр кәзәләренә бесән әҙер­ләй, “урман хал­ҡы”­ның иҫә­бен алып ба­ра.  Бүре урман-ҡырҙарҙы сирле йәнлектәрҙән “таҙалауы”, йоғошло ауырыуҙарға юл ҡуймауы менән тәбиғәткә ҙур файҙа килтерә.  Ләкин был йыртҡыс күбәйеп китһә, ауыл хужалығы өсөн хәүеф янай башлай.  Һөҙөмтәлә район етәк­селеге Һу­нар­сылар һәм балыҡсылар йәмғиә­тенә бүреләрҙе аулау бурысын ҡуйған.  Быйыл бер ай эсендә һигеҙҙе эләк­терҙем, шу­ларҙың дүртәүһе – инә, – ти Таһир Ҡа­рана­ев.  Уларҙан бер нисә ауыл пред­прия­тиеһы, шәхси хужалыҡ зыян күргән. Былтыр август – октябрь айҙа­рында район биләмәһендә бүре­ләрҙең 85 баш һарыҡты тамаҡлап китеүе рәсми тер­кәл­гән.  – Бү­ре бик талым­һыҙ, хәйләкәр, ары­май тиҫ­тә­ләрсә саҡрым юл үтә.  Яҡтыкүл ауылынан егерь Та­һир Ҡа­ранаев – байтаҡ бүре ау­лаған кеше.  Әллә ни күҙгә салынмаһа ла, егерь эшмә­кәр­ле­ге ҡыҙыҡлы ла, ҡы­йыулыҡ та та­лап итә. Рес­пуб­ликаның Тә­би­ғәт­тән файҙала­ныу һәм экология ми­нистр­лы­ғы­нан рөх­сәт алын­ған, тейешле документтар юллан­ған. Һуңғы йылдарҙа төбәктә “урман санитарҙары”ның артыуы күҙәтелә. Һуңғы­ларын Яңы Ҡа­уар­ҙы, Уҫман ауылдары янын­да атып алдым.