Мәҫәлән, баҙарҙа һатылған ит, һөт ризыҡтарының сифа­тын кем тикшерә?  Ә инде малдың сәләмәтлеген хәстәрләгән ветеринария хеҙмәткәрҙәре эшенең әһәмиәте һис ҡасан кәмемәй.
 Ауыл халҡының көнитмеше элек-электән малға бәйле.  Тимәк, ауыл хужалығының төп таяныс­та­рының береһе булған тармаҡ хеҙмәткәрҙәренә эш етәрлек. Бөгөн районда 15 меңгә яҡын һыйыр малы иҫәп­ләнгәндә, был тармаҡ белгестәренең хеҙмәте ни тиклем мөһим икәнлеген әйтеп тораһы түгел.
– Хәҙер ауыл хужалығы продукцияһын кү­берәк етештереүҙе илебеҙ етәкселеге төп маҡ­саттарҙың береһе итеп ҡуя, – тип һүҙен баш­ланы ветеринария станцияһы на­чаль­нигы Руслан Ғәл­лә­мов.  Ветеринария хеҙмәтенә йәштәр ҙә ҡыҙыҡһыныуын юғалтмай.  Ул утыҙ йылдан ашыу һайлаған һөнәренә тоғро ҡалып килә. Шуға ла мал табиптары урындағы халыҡ өсөн терәк булып тора. Яңы ғына ҡулына диплом алған Владик Хә­ки­мов менән Фаил Юнысов – ана шул булдыҡлы егеттәр иҫәбенән. Хоҙай аҡтан айырмаһын тигән әйтем дә ана шул замандан килә.  Ни тиһәң дә, ауыр һуғыш осоронда ла уның ярҙамында күптәр аслыҡтан бөгөлмәгән.  Һәр коллективтың уңышын намыҫлы хеҙмәткәрҙәр бил­дәләй.  – Ә бит ризыҡ сифат­лы бул­һын өсөн мал­дың һау­лығын хәстәрләргә кә­рәк.  Мал-тыуарҙың сәләмәт­леген генә түгел, халыҡтың һаулығын да ҡайғырта улар.  Ит һәм һөт ризыҡтары бында санитар экспертиза үтмә­йенсә, ба­ҙарға эләкмәй.
– Яҙ – беҙҙең өсөн иң ҡыҙыу миҙгел, – ти мал табибы Рәшиҙә Зиннурова.  Әл­бит­тә, ветеринария хеҙ­мәт­кәрҙәре.  Руслан Ғәлләмов әйте­үен­­сә, һуңғы йылдарҙа төбәктә мал һаны арта.  Асҡын еренә юл төшкәс, ветеринария станцияһы хеҙмәткәрҙәре менән яҡындан күрешеп, эш барышын ҡарап сыҡтыҡ.  Шуға ла хужа­лыҡ­тарҙағы һәр малға прививка эшләйбеҙ, халыҡ араһында аңлатыу эше алып барабыҙ. Ҡағиҙәгә ярашлы, һәр хужа ризыҡты баҙарға сығарғанда уларҙың рөх­сә­тен алырға тейеш.  Был йәһәттән лабо­ра­то­рия мөдире Кифая Ну­р­мө­хәмәтова кеүек үҙ эше­нең оҫтаһы – күптәргә үрнәк.  – Күпселек сирҙәр шул ваҡытта көсәйә.  Ауырыу һыйырҙан йә аттан ни файҙа?  Шуға ла ихаталағы был йән эйәләренең иҫән-һау булыуы — һәр крәҫтиәндең изге теләге.  Хәйер, Асҡын районында был йә­һәт­тән ике лаборатория уңышлы эшләй. 