Ҡайнымдың күҙенә йәш төйөлә.  Корпус командиры генерал Борисов әсирлеккә төшә, уның урынбаҫары генерал Дудко, штаб начальнигы полковник Сабуров, сәйәси бүлек начальнигы Карпушенко, оператив бүлек начальнигы полковник Надашкевич һәм башҡа бик күптәр дошман ҡамауын өҙгән саҡта баштарын һала. Уның эсе тулы мандарин, апельсин була. Башҡорт кавалерия дивизияһын иң-иң ауыр саҡтарҙа ла аҙыҡ-түлек, һуғыш өсөн кәрәк әйберҙәр менән тәьмин итә. Ҡайным да һуғыштан һуң агроном, бригадир, ферма мөдире булып эшләй.  Уларҙың эскадрон командиры Бәҙри Мәмбәтҡолов ҡайным хаҡында “Сибайский рабочий” гәзитендә лә яҙып сыға.  Төндә иҫән ҡалған артиллеристар ваҡытлыса сигенә.  Күрһәткән батырлыҡтары, ҡаһарманлыҡтары өсөн I дәрәжә Ватан һуғышы ордены, III дәрәжә Дан ордены, “Батырлыҡ өсөн”, “Хәрби хеҙмәттәре өсөн”, “Германияны еңгән өсөн”, “Варшаваны азат иткәне өсөн” миҙалдары менән наградлана.  Бындай осрашыуҙарҙан һуң балалар үҙҙәренең олаталары, ветерандар менән бик ғорурлана. Был аяуһыҙ алышта расчеттың бөтә һуғышсылары ла тиерлек батырҙарса һәләк була, ә дошман яғынан 200-ләп һалдат юҡ ителә.  Фашистарҙың атакаһын бер нисә тапҡыр кире ҡағалар.  Уларҙың тауышы шул тиклем асыҡ ишетелә, ти, баҡһаң, рупорҙан ҡысҡырғандар икән.  Ҡайныма ла: “Старшина, мин һиңә ышанам, һин взводыңды ҡамауҙан алып сығырһың!” — тип көслө тауыш менән әйтә.  Бер нисә сәғәттән үҙебеҙҙең совет һалдаттарына барып ҡушылалар.  Бәләкәс Фәниләгә алты ғына ай тулып өлгөрә.  Грузин егете — иң алдан, ҡалғандар уның артынан йүгерә.  Ҡайным, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Фәтхелбаян Мәғәлим улы Мәғәлимов тураһында бәйән иткем килә.  Барлыҡ уйы — взвод менән был ҡамауҙан иҫән-һау сығыу. Әммә ҡатыны баланан һуң һалҡын тейҙереп вафат була.  Ҡайным һуғыштан һуң Тоҙлоҡушҡа ҡайта.  Ғөмүмән, унда Рәсәй үҙенең байтаҡ данлы улдарын юғалта.  Тик батырҙар онотолмай, ә ул ҡаһарман үҙеңдең яҡын кешең булһа — айырыуса.
 Һуғыш бөткәнсе бергәләп дошман менән аяуһыҙ көрәшәләр һәм еңәләр! Был уның кавалерист булыуының һөҙөмтәһелер, тип уйлап ҡуям. Ҡайным яуҙаштарының батырлығы хаҡында ғорурланып иҫкә ала торғайны.  Эскадрон старшинаһы була.  Рейдҡа инер алдынан генерал Шайморатов менән ат эйәрендә килеш һөйләшеү була.  Ҡайным был ҡаһарманлығы өсөн III дәрәжә Дан ордены менән наградлана. Һуғыштың бер көнөндә (ул ваҡытта ҡайным орудие командиры була) дивизия артиллеристары немецтарҙың Польшала сигенеүен 12 сәғәт тотҡарлап тора.  Өфөлә беҙҙең менән дә йәшәп алды.  Шул саҡ баяғы футболсы грузин егете, командир ҡайныма килеп, ҡамауҙан сығыу юлын тәҡдим итә.  Ҡайным 93-сө йәшендә мәрхүм булды.  Әммә береһе лә ебеп төшмәй.  Снаряд төшөп яһаған бер соҡорҙан икенсеһенә һикерәләр.  Генерал, үҙенең ап-аҡ толпарында сабып йөрөп, һуғышсыларҙы дәртләндерә.  Һанаулы ғына һалдаттың шулай аяуһыҙ көрәшеүенә таң ҡалған дошмандар ике минометтан снаряд яуҙыра башлай, үҙҙәре “Рус, сдавайся!” тип ҡысҡыра.  Юлино-1 хуторы өсөн барған аяуһыҙ көрәштә Фәтхелбаян Мәғәлим улы үҙенең взводын дошман ҡамауынан алып сыға.  Йома көндәрендә мәсеткә йөрөнө.  Улар ҡараңғы төшкәнсе нисек тә немец ҡулына эләкмәҫ өсөн бөтә белгән һуғыш таһыллығын эшкә егә.  1943 йылда, ҡаты яраланып, госпиталдә ята, һауығып сыҡҡандан һуң үҙе хеҙмәт иткән дивизияға ҡайта һәм артдивизион минометсылар взводының командир ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнә.  Улдарым Рөстәм менән Русланды Димдәге Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары парадына алып бара торғайны.  Был егеткә сикһеҙ рәхмәте була ул күҙ йәше. Ҡайнымдың яҡты донъянан китеүенә 14 йыл булып китте.  Ҡайнымдың бер һуғыш эпизодын һөйләгәне иҫтә ҡалған.  Бәхеткә, ҡараңғы ла төшә башлай.  Биш балаға әсәй булырға минең иремдең әсәһе Мәьмүнә риза була.  Шулай йән-фарман йүгереп, урманға килеп инәләр.  Ҡайһылары хаҡлы ялда.  Пулеметта патрондарҙы һаҡлап ҡына атырға ҡуша.  Бер нисә ай Авдонда хәрби әҙерлек үткәндән һуң фронтҡа китәләр.  Бына шундай мәрхәмәтле лә, ҡаһарман, батыр йөрәкле лә ине минең ҡайным!  Ай ҡалҡҡансы шулай эшләйҙәр ҙә.  Һуғыштан һуң грузин егете ҡайныма ауылға посылка һала.  Был батырлыҡ хаҡында яҙыусы Әхтәм Ихсан “Саҡма тояҡ аттарҙа” тигән документаль китабында яҙа.  Улар матур итеп донъя көтә башлай. Ҡайнымдың исем-фамилияһы үҙгәртелмәй.  “Бөтәбеҙгә лә яу яланынан футбол уйнаған кеүек, ныҡ шәп итеп, зигзаг менән йүгерергә кәрәк”, — ти ул.  Ҡайным янына грузин егете Николашвели шыуып килә лә: “Мин футболсы, футбол уйнағанда беҙ немецтарҙан бер ваҡытта ла еңелмәнек, бер ваҡытта ла уларға әсир төшмәйәсәкмен!” — ти.  Был юғалтыуҙы беҙ бик ауыр кисерҙек. Һәр ваҡыт айыҡ аҡыллы, үткер йәшкелт-зәңгәр күҙле, ҡарсыға танаулы, мыҡты кәүҙәле, туҡһаны тулғанда төҙ, тура баҫып, бик бөхтә кейенеп йөрөнө ул.  Ул Саҡмағош районының Тоҙлоҡуш ауылында тыуа. Ике пулеметта ла патрондар бөтә.  Унда күрһәткән батырлығы өсөн ҡайным Ҡыҙыл Йондоҙ орденына тәҡдим ителә, ләкин ни сәбәптәндер ала алмай.  Рамазан шәриф айҙарында ураҙа тотто.  Был ваҡытта 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына, рейдтан ҡайтҡас, маҡтаулы гвардия исеме бирәләр, уны 16-сы (башҡорт) атлы гвардия дивизияһы тип атайҙар. Хаҡлы ялға сыҡҡас та һуғыш һәм хеҙмәт ветераны йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашты.  “60 йәшендә лә, йәш-елкенсәкте хайран итеп, өҙәнгеһеҙ, сабып барған атҡа һикереп менеп ултырыр ине”, — тип һөйләй ауыл кешеләре.  Гитлерсылар яҡынға ғына ике миномет килтереп ҡуя ла ут аса.  Әле уларҙың алтауһы иҫән-һау, төрлө тармаҡтарҙа, ҡайнымдың үҙе кеүек, тырышып, ғәҙел эшләйҙәр.  Саҡырыу буйынса мәктәптәргә йөрөнө, иҫтәлектәрен уҡыусыларға һөйләне. Беренсе көндәрҙән үк ҡайным үҙен ҡыйыу һуғышсы итеп таныта.  Ҡайным уның әмерен еренә еткереп үтәй.  Дәһшәтле һуғыш башланғас, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына ебәрелә һәм Бәҙри Мәмбәтҡолов эскадронына индерелә.  Фәтхелбаян Мәғәлим улы 16-сы Башҡорт атлы гвардия дивизияһы составында үҙенең хәрби дуҫтары менән ауыр һуғыш юлы үтә һәм Еңеү көнөн Бранденбургта ҡаршылай, ә тыуған ауылына 1945 йылдың авгусында ғына күкрәгенә орден, миҙалдар тағып ҡайтып төшә.  Взводы менән ҡамауға ҡалалар.  Тап ошо рейдта легендар генерал Шайморатов батырҙарса һәләк була.  Ғәшиә МӘҒӘЛИМОВА,
хеҙмәт ветераны. Ҡайным менән тағы биш балаға ғүмер бирәләр.  Был хәл 1943 йылдың 23 февралендә була.  Берлинға һөжүм итергә юл асып, илбаҫарҙарҙың оборонаһын өҙөүҙә ҡатнашҡан өсөн Юғары Баш командующийҙан рәхмәт тә алған ул. Аллаһы Тәғәләне лә, кешеләрҙе лә хөрмәт итте.  Уны өҙөлөп көткән ҡатыны, балалары ҡаршы ала. 