Шулай йәшлеге лә һиҙел­мәй үтеп киткән, инде йәше утыҙға яҡынлай.  Тик бер ни ҙә килеп сыҡманы.  Бер-ике тоғоноң юғалғанын белмәҫ тә”, – тиеште улар. Туй күлдәге – иң ҡиммәтлеһе, мәжлес тик кафела бу­лырға тейеш, имеш.  Улар тырышып донъя көтә, балалар үҫтерә, киләсәккә маҡсаттар менән йәшәй.  Шуға күрә матур туй күл­дәге лә, шәп машина ла булырға тейеш!” – тип ярһый. Зиһене хә­мер менән томаланған егеттә көнсөл­лөк тойғоһо уянды.  Барыһы ла, әлбиттә, эскелектән башлана.  Былай ҙа һуңғы ваҡытта йыш ауырый башланы, “Туйыңды күреп буламы-юҡ­мы?” – тип көрһөнөп, күңелен әр­нет­те. Шуға күрә был хәл ғүмер­лек һабаҡ булғандыр, хәҙер инде тырышып тормош көтә баш­ларҙар тип ышанғы килә.  Өлкән апай-ағайҙары ситкә киткәс, атай йорто уға ҡалды.  Ауылдаш ҡыҙ менән нисек яҡынайып киткәндәрен һиҙмәй ҙә ҡал­ды.  Шайтан ҡотортоуы шул буламы икән?..
 Улар­ҙың башын эйеп: “Нисек килеп сыҡҡан­дыр, аңламайбыҙ”, – тигән һүҙҙәрендә хаҡлыҡ та барҙыр.  “Их, әҙ булып ҡалды.  Был аяуһыҙ һүҙҙәр егетте шаң­ҡыта.  Дәрес­тәр­ҙе йыш ҡал­дыр­ған үҫмер менән тәр­биәселәр һөй­ләшеп тә, ата-әсәһен саҡыртып та аҡылға ултыртып маташты.  Тыныс холҡо, янындағыларға матур мөнәсәбәте менән айырылып торған кешеләрҙең енәйәт юлына баҫыуын аңлауы бик ауыр.  Был ике йәш ир ҙә үҙҙәренең енә­йә­тен тулыһынса танып, тәүбәгә кил­де.  Уныһы уйын тормошҡа ашырыу ваҡыты килеп еткәнен аңлап: “Ә ниңә теләнселәп йөрөргә?  Эйе, ниндәйҙер мәлгә аҡылы тома­ланған йәш ирҙәр, ахмаҡлығы арҡа­һында, төркөм менән эш итеүҙә ғәйеп­ләнде.  Көҙгө үләнгә ултырып, яңғыҙы әк­рен генә көмөшкә һемерҙе.  Өйләнешергә йөрөгән йәш­тәр килә­сәктә ҡайҙа, нисек һәм нин­дәй аҡсаға йәшәйәсәктәре хаҡын­да уртаҡ фекергә килә алмай.  Иғтибар итһәгеҙ, һәр енәйәт тиерлек хәмер йоғонтоһонда ҡылына.
...Был көндә ул һөйгәне менән талашып китә.  Тәүбәгә килгән, ялбарған ирҙәр шартлы рәүештә хөкөм ителде.  Яңылыш аҙымды һәр кемдең яһауы мөмкин, иң мөһиме – уны төҙәтергә үҙеңдә көс табыу. Егет аҡса еткереп булмаҫы тура­һын­да әйткәс, кәләш: “Ысын ир бул­һаң, табыр инең!” – ти ҙә боролоп китә.  Ә ниндәйҙер бер ҡәһәрле мәлдә уйламаған енәйәт ҡылына.  Ана, бөгөн дә бит юҡ-юҡтан талаш сығарҙы.  Ҡыҙ: “Мин кейәүгә бер тапҡыр ғына сығасаҡмын!  Бының өсөн элекке дуҫына көн-төн, алһыҙ-ялһыҙ эшләргә тура килгәне тураһында уйлап та бирмәне. Бар, һин барып кил”, – тине дуҫы.  Ҡа­сандыр клубҡа бергә йөрөнөләр, ҡыҙҙар артынан саптылар, һыра эс­теләр, тик йылдар уҙғас, аралары һы­уынды.  Шул саҡ янынан элекке дуҫы ҡиммәтле маши­наһында елдереп үтеп китте.  Йәше үтеп барған ҡыҙҙың кейәүгә сығырға теләүе аңлашыла ине.  Хәҙер инде өлкә­нәй­гән әсәһе лә “килен йомшап ултыр­ғым килә” тип йыш ҡабатлай.  Әшнәләр тирә-яғына ҡарана-ҡара­на келәт яғына йүнәлде.  Хәйер, ни­сек килеп сығыр, сөнки буласаҡ ҡа­тыны бер нисә мәртәбә: “Үҙебеҙ генә йә­шәһәк, күпкә тыныс булыр.  Ҡатыны, йәш балаһы булһа ла, бер ҡайҙа ла эшләмәгән дуҫының көмөшкә табасағын яҡшы белде.  Әммә әле бер, әле икенсе урында эшләгән, һәр саҡ тө­ҙөлөш эштәренә ялланған кейәү егете бының мөмкин булмауын белдерә.  Ҡуйынынан бер шешә кө­мөш­кә, икмәк сығарҙы.  Үҫмер һыра эсеү, тәмәке тартыу, ауыл ҡыҙырыуҙы хуп күрҙе.  Бындай енәйәт ҡатыраҡ яза биреүҙе талап итә.  Был ни­ңә­лер уның асыуын ҡабартты.  Шулай ҙа кәләшенең был мәсьәләне йыш күтәрәсәген яҡшы аңланы.  Әммә ошо ваҡыт эсендә йәмәғәт урынында иҫерек килеш тотолһалар, шартлы хөкөм урынына төрмәгә ебәрелә­сәктәр.  Юҡ шул, туғыҙ класты этә-төртә тамамланы ла һөнәрселек учили­ще­һында уҡыны.  Их, тер­һәкте тешләп булмай шул.  Сөнки тиҫтерҙәре күптән әллә нисә бала атаһы, һәр бере­һе­нең – үҙ донъяһы.  Егет өлкән туғандарының атай йортон уға тик әсәйҙе ҡарау шарты менән генә бүләк итеүе тураһында өндәшеп торманы.  Эскәнен әсәһенә күрһәтеп, борсоғоһо килмәне.  Бер ауыл­дабыҙ бит, әсәйеңә барып ярҙам итеп йөрөрбөҙ, шуға күрә өй һалыу өсөн урын ҡарарға кәрәк”, – тип әйтеп ысҡындырҙы. Унда йоҙаҡ ҡына ҡуйылған.  Инәбеҙ ҙә берәй нәмәһен алып осорабыҙ”, – тине. Дуҫы һөнәрселек училищеһын тамамланы, унан ситтән тороп юғары белем алды, ауыл ерендә үҙ эшен асып ебәреүгә лә өлгәште.  Тиҙҙән уныһы аһылдап йүгереп килеп тә етте.  Шешә тиҙ бушаны.  Эсергә берәй нәмә, ҡабымлыҡ ал”, – тине.  Ул кинәт башына килгән уйын тор­мошҡа ашырыу өсөн бер дуҫына шылтыратты: “Әйҙә, ауыл ситенә кил.  Ә нисәнсе машинаны алмаштырҙы!  “О-о-о, бында нәмә күп!  Дуҫының аңламауын күреп: “Ана, күрәһеңме, беҙҙең байҙың ке­ләте.  “Мин туйымды нисек үткәрергә белмәй аптыранам, ә ул иномаркала елдерә!” – тип ярһыны ул.  Йоҙаҡты ерҙә ятҡан тимер менән ҡуптарып асып, эскә үттеләр.  Ҡыуаныстары сикһеҙ булған әшнә­ләр рейдта йөрөгән хоҡуҡ һаҡсыла­рының килеп ингәнен дә һиҙмәй ҡалды.  Улар шунда уҡ ҡулға алынды. Был яҡтан уға бор­со­лорға, “ҡайҙа йәшәйем” тип ҡаң­ғы­рырға кәрәк­мәй.  Үҙе лә тормош ҡороу тураһында йыш уйлана башланы.  Уларҙы ҡара эштәрен аҙағына еткерә алмауы ниндәйҙер кимәлдә һаҡлап ҡалды.  Үтескә һораһаң, миңә бирмәйҙәр.  Ул урамдарында һатылған иң зәһәр көмөшкәне алып, ауыл ситенә сығып китте.  Үткән­дәрҙе ҡайтарып булһа, мәктәптә үк яҡшы тор­мошҡа ынтылыр ине.  Былай ҙа алабыҙ беҙ уны”, – тине.  Улар тәүҙә өн­дәш­мәй генә хәмер һемерҙе.  Бо­рон­ғоса әйткәндә, “ҡарт ҡыҙ” йәшенә ин­гән һылыуҡай туй мәжлесенең ҡа­батланғыһыҙ матур, са­ғыу итеп ойошторолоуын теләй. 