Баҫмаларҙың яңы һан­дары ике-өс кенә данала һатыуға ҡу­йы­ла.  “Ҡазанда эшләгәйнем бер заман, халҡына иҫем китте!  Байыраҡтары хатта күберәк итеп алып, башҡаларға тарата торғайны, – тип һүҙ башланы гәзит һатыусы апай.  Рухиәттең кимәле төшөүе хаҡында һүҙ йөрөтәбеҙ, ә уны кем күтәрергә те­йеш һуң?  Театрға йөрөгәндәрҙең һаны күп түгел, яҙыусылар менән шағирҙарҙың да ижад кисәләре ярым буш залда үтә.  “Өр-яңы башҡорт киноһы – кинотеатрҙа!” тип ҡыуанғандар аҙ төҫлө тойолдо миңә.  Әйтерһең дә, беҙҙә көн дә шәп фильм­дар төшөрөлә, башҡорт киноһы сығыу уңайынан кинотеатр­ҙар­ҙа йыш осраша милләттәштәребеҙ!  Һуңғы арала йәмғиәттә хөкөм һөргән ғәмһеҙлек бигерәк тә ныҡ күҙгә салына.  Гүзәл зат­тарыбыҙҙың “Ҡыҙҙар моңо – моңо халҡымдың” сараһында ла, башҡорт халҡының бөйөк шағиры Ш. Бабичҡа арналған кисәлә лә кеше әҙ ине.
“Өфө-матбуғат” киосктары буйлап йө­рөп сыҡтым.  Уның хаҡында һөй­ләгәндә лә “Хаҡы күпме?”, “Ҡы­ҙыҡ­мы һуң?” тигән һорауҙар яуа.  Йәмәғәтселек һаман аңлап етмәй: әгәр бөгөн милли баҫмаларыбыҙҙы юғалтабыҙ икән, ки­лә­сәктә дәүләтселегебеҙҙең һаҡланы­уы икеле. Әгәр мин 100 һумды артыҡ тү­ләүҙән ҡурҡып, “БашАрт”тан башҡортса яҙыулы футболка алмайынса, баҙарҙан Америка флагы төшөрөлгәнде алһам, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Салауат Әбүзәровтың “Хыялый”ын ҡарамайын­са, төнгө клубта ме­ңәр­ләп аҡса түкһәм, кем телен, милли рухын һаҡлар?  “Башҡортостан”, “Киске Өфө”, “Йәшлек”, “Йәншишмә” гәзиттәре, “Ватандаш”, “Ағи­ҙел”, “Шоңҡар” журналдары уҡыу­сы­һын тилмереп көтә.  Яңыраҡ режиссер Айнур Асҡаровтың ҡыҫҡа метражлы “Әсә” нәфис фильмы кинопрокатҡа сыҡты.  Улары ла алыусыһын тапмай ята.  Ҡыҙғаныс... Ҡайҙа табан тәгәрәйбеҙ һуң, милләттәштәр?! – Ә беҙҙә?..  Кешегә арзан хаҡ менән еңел-елпе саралар ғына ҡыҙыҡ­лымы икән әллә?  Халыҡ ни өсөн моңһоҙ икән?..”
 Милли матбуғат баҫмалары һатылғанын белгәс тә, эркелешеп килә башланылар. 