Ә плей-офта был – ҙур айырма. Икенсе осорҙа Дмитрий Макаров алға китеү мөмкинлеген ҡулдан ысҡын­дыр­ҙы.  Иртәгәһенә “Салауат Юла­ев” тағы шул хатаһын ҡабат­ланы: штраф алыуын дауам итте.  Өсөнсөлә капитаныбыҙ Дмитрий Хлыстовҡа ҡәнәғәтһеҙлек кисерергә тура килде – уның голын һанаманылар.  Ярай әле беҙҙең ҡапҡасы Владимир Сохатский ҡотҡара, күҙ генә теймәһен!  1:0 – иҫәпте астыҡ!  Юлаев­сы­лар­ҙың көйәрмәндәре лә бай­таҡ, күр­ше өлкәгә юл алыҫ түгел бит.  Шулай тиергә генә ҡала инде.  Ә Магнитогорск егет­тәре бер ҙә тәртип боҙмай.  Ниһайәт, Антон Слепышев һаҡсыларҙы оҫта ғына урап үтеп, Теему Хартикайненға пас бирә алды.  Арена шығырым тулы.  2:1 – Өфөлә коман­да­ларға бары­һын да ҡайтанан баш­ларға тура киләсәк. Беҙҙекеләр хужа­ларға бирешмәне, әммә икенсе осорҙа бер-бер артлы туғыҙ минут аҙсылыҡта уйнау үҙенекен итте: дәғүәселәребеҙ ике шайба индереп тә ҡуйҙы.  Слепы­шев­тың баяғы маневрын Хартикайнен отоп алған икән – шундай уҡ хәрәкәт яһап, ҡапҡа алдына шайбаны ырғытыуы булды, Антти Пильс­т­рем икенсе гол кере­теү бәхетенә иреште.  Етмәһә, “металлургтар” шайба индереп ҡуйҙы.  Былтыр күрше генә ятҡан Магнитогорскиҙың “Металлург”ы менән Гагарин кубогына көрәштә Көнсығыш конференцияһының финалында осрашһаҡ, быйыл – беренсе үк әйләнештә.
 Тәүге матчтың беренсе осоро ярайһы уҡ көсөргәнешле барҙы.  Әммә оҙаҡ ҡайғырырға тура килмәне. 