Ә бында бер ҡап май өсөн супермаркет һаҡсылары ғына түгел, полиция ла ябай кешене төрмәгә һөйрәргә әҙер торғас, беҙҙәге системаның кемгә хеҙмәт иткәне сер түгел. Тимәк, был контроль системаһы үҙ функ­цияһын үтәй алмай тигәнде аңлата.  Федераль министр кимәлендә эш хаҡы алған 450 депутат һәм 100-ҙән ашыу сенаторҙы ла дәүләт иҫә­бенә тотоу дөрөҫ түгелдер.  Ябай халыҡты шәхси секторҙағы эш хаҡына ҡарағанда, төрлө дәүләт корпорациялары менеджер­ҙары алған бер нисә миллионлаған эш хаҡы борсой түгелме? Халыҡ һайлап ҡуйған вәкилдәр ҡабул иткән закон­дар­ҙың кимә­ле шул тиклем түбән: улар ҡа­бул ителеп өлгөрмәй, яңы­нан-яңы өҫтәмәләр, үҙгә­реш­тәр инде­рергә кәрәк булып сыға.  Бында тейешле күҙәтеү булдырыу техник яҡтан хәл итмәҫлек пробле­ма түгел.  Байҙарҙың йәмғиәт тормошона йоғон­тоһо башҡаларҙыҡына ҡара­ғанда көс­лө­рәк булғас, һәр кем улар­ҙың күберәк һалым түләргә тейеш икәнен аңлап ҡабул итә.  Был йәһәттән ул ысынында ғәҙел һәм тигеҙ түгел, хатта регрессив булып тора. Статистика бында алдамай шул, уртаса эш хаҡы теүәл 28 мең һум сыға.  Ябай ғына миҫал килтерәм.  Бына нисә саҡыры­лыш буйынса бер фракциянан икенсе­һенә күсеп йөрөгән депутаттарҙы хәҙер Интерпол аша эҙләй башланыҡ.  Ошо шарттарҙа Украиналағы “майҙан” малай-шалайҙарҙың һуғыш уйы­ны ғына булып күренәсәк.  Тағы ла бер мөһим проблема.  Был тенденцияның артабан да дауам ителеүе бөтә йәмғиәт өсөн ҙур ҡурҡыныс тыуҙыра.  һатып алырға мөмкинлеге тыуасаҡ.  Мәҡәләнең авторы көнүҙәк проб-лема күтәрә.  Быны аңларға ваҡыт.  Санкт-Петербургтағы супермаркетта май урлаған тигән ғәйеп тағылған, блокаданы кисергән ветеран фажиғәһен генә алайыҡ.  Теге йәки был төбәктә педофилдар ҡурҡма­йынса, даими рәүештә вәхши­лек менән шөғөлләнеүен дауам итә.  Айына 8280 һум алған кеше был суммаға лайыҡлы тормош ҡора алмай.  Радил МӨХӘМӘТДИНОВ,
профессор. Прогрессив һалым системаһы эш ха­ҡын конвертта түләүҙе арт­тырасаҡ, тип ҡурҡытыу дөрөҫ тү­гел.  Иң бай 10 процент халыҡ менән иң ярлы 10 процент араһындағы айырма ни тиклем ҙур булһа, уның иҡтисадҡа шул тиклем ҙур тотҡарлыҡ яһағаны ябай уҡыусыға ла мәғ­лүм.  Улар кеше­нең килем сығанаҡтарын, суммалары артынан күҙәтә алмаясаҡ, тип әйтеү дәү­ләт чиновниктары өсөн оят булырға те­йеш.  Депу­тат­тар араһында мәрхүм Василий Шан­ды­биндан һуң хеҙмәт кешеһен күр­мәҫһең тиерлек. Совет осоронда депутаттар бушҡа эшләне.  Күпме түрә урлаған миллиардтары өсөн нисә йыл инде бер ниндәй язаға тарттырылмай йөрөй.  Әммә был күрһәткескә таянып эш итһәң, күп хаталарға дусар булаһың.  “Сколково”ла бер лекция өсөн өс миллион һум аҡса алған депутат Пономарев, әйткәндәй, уның әсәһе лә депутат икән, ҡасып йөрөй, ә эш хаҡы түләнә.  Ә беҙҙәге һалым системаһы буйынса ябай кеше 13 процент түләһә, байҙар төрлө ысулдар ҡулланып, 6-7 проценттан арттырмай.  Донъяның иң бай мультимиллиар­дерҙары Билл Гейтс, Уоррен Баффет ошо баш­лан­ғыс­тары менән халыҡ ихтирамын яуланылар ҙа инде.  Был 100 кешенең айына өҫтәмә 100 кейем-һалым, телефон һ.б.  Ҡабул ителгән закондың яҡшы йоғон­тоһо булманы тиерлек.  Әммә Рәсәй Хөкүмәтенең, парламентының, урын­дағы властың социаль ғәҙеллекте яҡлап тороуы йәмғиәтебеҙ өсөн бик мөһим.


 Республикала ғына төрлө фе­дераль күҙәтеү органдарының дөйөм һаны 33-кә барып етте.  Бының өсөн бер кешенең айына 2 миллион, ә 100 кешенең 8280 һум алыуы етә (быны һәр кем тикшереп ҡарай ала).  Педофилдар тураһын­да­ғы законды ғына алайыҡ.  Аҡсаһы ни бары икмәк-сәй, торлаҡҡа түләү өсөн генә етә.  Әммә ошоға ҡарамаҫтан, Рәсәйҙәге айырма бөгөн ҡурҡыныс кимәлгә етте.  Ошо минималь эш хаҡын алған күпселек был мәғлүмәтте ишетеп асыу­лана.  Ябай ғына үҙгәреш бөтә иҡтисадты үҫтереүгә ҙур булышлыҡ итәсәк. Ә бөгөн хәл нисек?  (Ғәли Әхмәт, “Кемгәлер – уймаҡ, кемгәлер мискә менән”,
2015 йыл, 25 февраль) Йыш ҡына сәйәсмәндәр статистика органда­ры­ның уртаса эш хаҡы тураһында мәғлү­мә­тен үҙ файҙаһына килтерергә ярата.  Илдәге йәмғиәттең социаль ғәҙеллек талаптарына яуап бирмәгәне көн кеүек асыҡ.  Иҡтисадтың яртыһынан күберәк өлөшө дәүләт ҡарамағында тора.  Нисәмә йыл ошондай енәйәт­селәрҙе химик, хирургик юл менән кастрациялау тураһында бәхәс барҙы.  Был, бер яҡтан, ябай хеҙмәт кешеһендә мотивацияны бөтөрә – хөкүмәт һәм бизнес башлыса мигранттарға ғына өмөт бағлай, ә үҙебеҙҙең кешегә лайыҡлы эш юҡ.  Владимир Путиндың һәр мәсьәләне күҙәтергә ваҡыты ла етмәйҙер.  Кемдер алтын унитаз ҡуйҙыра, кемдер шампан шарабы тулты­рылған ваннала йөҙә… Икенсенән, байҙар артыҡ аҡсаһын ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  Әгәр ҙә дәүләт бай кешенең 1 миллионын ҡалған 100 кешегә бүлеп бирһә, уларҙың эш хаҡы 18280 һумға етәсәк (уртаса эш хаҡы 28 мең ҡаласаҡ).  Ошо йәһәттән Көнбайыш дәүләт­тә­ренең миллиардерҙары бындай тәҡдим менән үҙҙәре сығыш яһай.  Алған килемгә прогрессив һалым булдырыуға ҡаршы килтерелгән дәлилдәр тик формаль яҡтан ғына дөрөҫ, ә ысынында цивилизация талаптарына яуап бирә тип иҫәпләгән бөтә дәүләттәрҙә прог-рессив һалым тәбиғи һанала.

 Мәҫәлән, уртаса эш хаҡы 28 мең һумға етте, тиҙәр.  Закон сығарыуҙы табыш алыу кәсебенә әйләндереү уларҙың профессионаллеген күрһәтмәй шул. 