Былтыр көҙ 479 мең гектар майҙанда сәселгән ужым культураларының 198,5 мең гектары ҡышты яҡшы үткәргән, 184,5 мең гектары ҡәнәғәтләндерерлек, ә башҡаһы ҡарҙың йоҡа булыуы сәбәпле юҡҡа сыҡҡан.  Яҙғы сәсеүҙе башҡарыу өсөн 47 мең тонна ашлама кәрәк булһа, әле уның 16 проценты келәттә ята.  Шуны иҫәпкә алып, быйыл республикабыҙҙа сәсеү майҙаны 51 мең гектарға арттырыласаҡ. – Хужалыҡтарҙы орлоҡ, минераль ашлама, яғыулыҡ менән тәьмин итеү, техниканың әҙерлек кимәле төбәк етәкселегенең иғтибары үҙәгендә тора.
 Йәғни былтыр 18 миллион һум бүленһә, быйыл – 55 миллион һум.  Крәҫтиән­дәрҙе яҙғы сәсеү алдынан яғыулыҡ-майлау материалдарының ҡиммәтләнә барыуы ғына борсой. Ужымды юғалтыу кимәле Рәсәйҙә уртаса 18 процент тәшкил итә.  Был күңелһеҙ осраҡ беҙҙә генә күҙәтелмәй.  Министрлыҡ вәкилдәре фекеренсә, был йәһәттән дә ҡатмарлыҡтар булмаясаҡ, сөнки “Газпромнефтехим Салауат” асыҡ акционерҙар йәмғиәте республикабыҙ хужалыҡтары өсөн минераль ашламаны 10 процентҡа осһоҙораҡҡа һатасаҡ. Яуым-төшөмдөң дә норманан аҙлығы эҙһеҙ үтмәне.  Яҙғы сәсеү эштәрен тейешле кимәлдә баш­ҡарыу өсөн 302 мең тонна орлоҡ талап ителә.  Аграрийҙар белдереүенсә, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, кукуруз, иген һәм ҡуҙаҡлы культура­ларҙың яҡшы сортлы орлоҡтарын алыу өсөн был ҙур мөмкинлек бирә. Бынан тыш, элиталы сортлыларын алыуға субсидия күләме өс тапҡырға арттырылған.  Был йәһәттән мәсьәлә ыңғай хәл ителгән: орлоҡҡа ҡытлыҡ кисергән райондар өсөн уның хаҡының 60 проценты дәүләт тарафынан субсидияланған.  – Әле көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе – яҙғы сәсеү эштәренә әҙерлек, – тип башланы сығышын республикабыҙҙың Ауыл хужалығы министрлығында уҙғарылған кәңәшмәлә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғәлин.  Быйыл ҡыштың йылыраҡ булыуы крәҫтиән­дәр­ҙе хафаға һалды.  Бөгөн республикалағы тракторҙарҙың 90 про­центҡа яҡыны баҫыуға сығырға әҙер. 