Әбейҙе албырғатып, ҡатын һиҙҙермәйенсә генә өйҙө тентегән һәм иҫке сәйнүктәге 470 мең һум аҡсаға “айыу майы һөрткән”.
80 йәшлек икенсе пенсионер әбей иһә 32 мең һум аҡсаһынан ҡолаҡ ҡаға.  Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, табип эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙҙарын биргән өсөн пациенттарҙан ришүәт алыуҙа ғәйепләнә. Хужа машинаһын иртән килеп алырға ниәтләгән.  Руль артында ла улар эсеүен дауам итә, сиратлап рулгә ултыра һәм ҙур тиҙлектә көрткә сума.  Ул наркотик ҡулланыуға ылыҡтырыуҙа ғәйепләнә.
20 ғинуарҙа полиция хеҙмәткәрҙәре урамда наркотик тәьҫирендәге 13 йәшлек ҡыҙҙы туҡтата.  Ул сәй табыны әҙерләгәнсе, “әхирәттәр” аҡса урлап тая. Енәйәт эшен тикшереү дауам итә, тип хәбәр итә Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитетының матбуғат хеҙмәте.
 Ул пенсионерҙың көнкүреш шарттарын асыҡларға кәрәклеген белдерә.
“Социаль хеҙмәткәр” киткәндән һуң хужабикә һаҡлап тотҡан аҡсаһының юғалыуын һиҙеп ҡала.  Полицейскийҙар хулигандарҙы уятып, бүлеккә илтә.  Шуны ла билдәләргә кәрәк: уларҙың береһе ошондай уҡ ғәмәл буйынса шартлы рәүештә хөкөм ителгән булған.  Ошо ваҡиғалар буйынса енәйәт эштәре ҡуҙғатылған, тип хәбәр итә республика полицияһының матбуғат хеҙмәте.
 Магазин янында әбейгә таныш булмаған ике ҡатын осрай.  Өфө ҡалаһының Калинин районында йәшәүсе 89 йәшлек әбейҙең йорт ишеген ҡағалар.  Дауаханала ла “аҡса һуғалар”
 Автосервисҡа килеп еткәс, ултырған урындарында йоҡлап китәләр. Хәҙер ул колонияға эләгәсәк.
 Таныш булмаған ҡатын үҙен социаль хеҙмәткәр тип таныштыра.  М. МӨХӘМӘТЙӘРОВА әҙерләне. Мәғлүмәтте тикшергәндән һуң, полицейскийҙар шикле кешенең наркотиктарға бәйлелеген, уны һаҡлаған өсөн хөкөм ителеүен асыҡлай.  Тыйылған матдәне уға класташ ҡыҙының атаһы биреүе асыҡлана. Пенсионер тип тормағандар
 Унда бәрелгән “Шкода Фабия” машинаһында ике иҫерек эшсе йоҡлап ятҡан була. Уны республика буйынса Тәфтиш комитеты тикшерә.  Хәҙер хужаға машинаны йүнәтергә кәрәк буласаҡ.  Ҡыҙының “әхирәттәре” тип таныштырған был икәүҙе әбей фатирына саҡыра.  Машинала “йөрөй” белмәһәң…
 Автосервис эшселәре енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә.  Сит балаға ҡул һуҙмағыҙ!
 Баш ҡаланың Ленин районы поликлиникаларының береһендә участка табибына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған. Бер көн иртән Орджоникидзе районы полицияһына автосервис менеджеры мөрәжәғәт итә һәм ваҡиға урынына барыуҙарын һорай.  Тикшереү фаразына ярашлы, 2011 йылдың октябренән декабренә тиклем 30 йәшлек дауахана хеҙмәткәре медицина документы әҙерләгән өсөн законһыҙ рәүештә 500 һумдан 1,5 мең һумға тиклем аҡса алған.
 Башҡортостан Республикаһы буйынса Тәфтиш комитеты Өфөлә йәшәүсе 40 йәшлек иргә ҡарата енәйәт эше асты.  Предприятие хеҙмәткәре аңлатыуынса, машинаны һатыуға әҙерләү өсөн кистән сервисҡа ҡалдырып киткәндәр.  Енәйәтте тикшереү бүлеге хеҙмәткәрҙәренә емерелгән машина хужаһына хәлде аңлатып бирергә тура килә.  Унда “һәүәҫкәр автомобилселәр” эш ваҡытында араҡы эсеүҙәрен һәм бер мәлдә машинала йөрөп килергә уйлауҙарын әйтә. 