Яҡын киләсәктә бюджет аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыу, етештереү күләмен кәметмәү маҡсатында ойошмаларға ныҡлы иғтибар бүлеү, эш урындарын мөмкин тиклем һаҡлап ҡалыу, иң мөһиме – халыҡтың фекеренә ҡолаҡ һалыу.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, илдең башҡа субъекттарындағы кеүек үк, Башҡортостанда ла иҡтисади көрсөккә ҡаршы план ҡабул ителгән.  Ошо үҫеш туҡтаған хәлдә, халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ тыуасаҡ.  Эш һөҙөмтәләренә килгәндә, ғинуарҙа сәнәғәт етештереү күләме былтырғыға ҡарағанда яҡшыраҡ булды.  Предприятиеларҙың аҡсаһы ла, кредит алыу мөмкинлеге лә юҡ.  Ә көрсөк мәлендә уларҙы тормошҡа ашырыуы икеләтә ауырлаша.  “Муниципаль идара: уның һөҙөмтәлелеген арттырыу юлдары, алымдары һәм технологиялары” тигән семинарҙа ошо бурыстар ҡаралды.  Тимәк, тап ошо кимәлдәге эш тә һөҙөмтәле алып барылырға тейеш.  Дауаханалар эшләһен, мәктәптәр һәм балалар баҡсалары төҙөлһөн, юлдар төҙөк булһын, хеҙмәт хаҡы тотҡарлыҡһыҙ түләнһен – ябай кешене ошо мәсьәләләр борсой.  Осорҙоң ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, социаль йөкләмәләрҙе үтәү республика Хөкүмәте өсөн өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.
– Хәлде яйға һалыуҙа күп нәмә үҙебеҙгә бәйле.  Муниципалитет – халыҡҡа иң яҡын власть структураһы.  Улар һеҙҙең алда сығыш яһаясаҡ. Берәүгә лә сер түгел: бөгөн халыҡтың талаптары юғары.  Халыҡтың йәшәү сифатында көрсөк сағылыш тапмаһын ине, тип билдәләне төбәк етәксеһе.  Кәңәшмәгә Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫарҙары, министрлыҡ­тар һәм ведомстволар етәкселәре, төрлө ойошмаларҙан белгестәр саҡырылған.  Ни өсөн тигәндә, һуңғы йылдарҙағы тотороҡлолоҡ мәлендә ил үҫеште, эш хаҡы күтәрелде, кешеләр матди хәленә зарланманы.  Февралдең күрһәткестәре лә көйөндөрмәҫ тип көтәбеҙ.  Республика Башлығы билдәләүенсә, быға юл ҡуйылмаҫҡа тейеш.  Хәҙер ябай ғына ауыл өйҙәрендә лә заманса йыһаз бар, ремонт эшләнгән, һыуы, газы үткән.  Тимәк, власть органдары иңендә яуаплылыҡ тағы ла арта төшә. Айырыуса көрсөк осоронда халыҡҡа яҡыныраҡ булыу, аңлатыу эше алып барыу мөһим.  Ә бына финанс хәл ҡыуанырлыҡ түгел.  Федераль власть, министрлыҡ һәм ведомство­ларҙың ярҙамын көтөп ултырырға кәрәкмәй, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов. Семинарҙа ҡатнашыусылар ошо мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләне, көрсөктән сығыу, етештереүсәнлекте арттырыуға бәйле һорауҙарға яуап табырға тырышты. – Һис шикһеҙ, бындай осрашыуҙар файҙалы.  Аңлашыла: финанс көрсөгө лә, Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкциялар ҙа үҙ йоғонтоһон яһамай ҡалмай. Сарала республиканың барлыҡ район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары ҡатнашты.

– Күптән түгел Рәсәй Президенты Хакимиәте ил төбәктәре етәкселәре ҡатнашлығында ошондай семинар үткәргәйне, – тип билдәләне сы­ғышында төбәк Башлығы Рөстәм Хә­ми­тов.  Керемдәрҙән, түләүҙәрҙән, һалым­дарҙан 1 миллиард 3 миллион һум юғалттыҡ.  Былтырғы менән сағыштырғанда, күрһәткес 10 процентҡа кәмегән.  Семинарҙа шулай уҡ крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары һәм шәхси эшҡыуарҙарға мөмкин тиклем ярҙам ҡулы һуҙыу кәрәклеге тураһында көнүҙәк мәсьәлә ҡаралды.