Сөнки йылдар үткән һайын, сәләмәтлек ҡаҡшай, имен-һау бала табыу мөмкинлеге кәмей.  Беҙ, ирҙәр, машина булһаҡ, ҡатын-ҡыҙ – уның руле.  Аҡыллы гүзәл зат кәрәген һиҙҙермәй генә кем менәндер бүлешеп эшләргә белә.  Ҡатын-ҡыҙ бөтөн нәмәне лә үҙ өҫтөнә алмай.  Уның аҡыллылығы шунда.  Хоҙай уларҙы бушҡа ғына көслө зат итеп яралтмаған бит.
 Ир-егеттәрҙе лә донъяға ул тыуҙыра бит.
 Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҙа ваҡыт менән бергә атлай, төрлө техника төрҙәрен үҙләштерә, хатта ҡасандыр ир-егеттәрҙеке генә һаналған һөнәргә эйә була, ғаилә хәстәрҙәрен үҙ өҫтөнә ала.  Форсаттан файҙаланып, республикала йәшәгән гүзәл затты байрам менән ихлас ҡотлайым! Гүзәл зат иңенә бигерәк ҙур бу­рыс­тар йөкмәтелгән түгелме?  Лилиә ҒИНИӘТУЛЛИНА, юрист, Ҡариҙел районы:
– Атайыбыҙҙың, иребеҙҙең, ағайыбыҙҙың, ғөмүмән, ир-егеттәрҙең фекеренә ҡолаҡ һалыу, уларға ниндәйҙер эште үҙ белдегенә атҡарыу хоҡуғын ҡалдырыу кәрәктер, минеңсә.  Ҡайһы бер гүзәл зат уҡыу, карьера эшләү, фатир алыу кеүек мәсьәләләрҙе хәл итә-итә, үҙҙәренең төп йәшәйеш асылы әсә булыуы тураһында онотмаһын ине.  Ишбулды БИЛАЛОВ, һөнәрмән, Йылайыр районы:
– Был хәлгә ыңғай ҡарайым.  Улар күптән хатта автомобилде “ауыҙлыҡланы” бит.  Илдар СЫРТЛАНОВ, Республика перинаталь үҙәге табибы, медицина фәндәре кандидаты:
– Ысынлап та, донъя үҫеше ҡатын-ҡыҙҙарҙа ла сағылыш тапмай ҡалмай.  Заман башҡа – заң башҡа, тиҙәр.  Әгәр ул эшлектән сыҡһа, һәләкәтте көт тә тор.  Љыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер тулы булмаған ғаиләләр күп.  Автоһәүәҫкәр булараҡ, тағы бер нәмәне әйткем килә.  Єлеге лә баяғы, бала тәрбиәләү ҙә ҡатын иңенә төшә.
 Рәшиҙә СОЛТАНОВА, Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе:
– Бының менән һис риза түгелмен.  Әле лә шулай.  Әгәр ул төҙөк икән, донъя ла имен, бәлә-ҡаза ла урап үтер.
 Ошо һорау менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.
 Юрис САФИУЛЛИН, Мәсетле районының ветерандар советы рәйесе:
– Ҡатын-ҡыҙ элек-электән ауыр замандарҙа нескә генә, әммә көслө иңдәрендә тотош Рәсәйҙе ҡурсалап алып ҡалған. 