Хлыстов хатта бер түгел, ике тапҡыр!  Ниһайәт, ҙур байрамдарҙа ғына гол индергән Александр Степанов уңышҡа өлгәште.  Семин, Слепышев, Пильстрем, Толпеко – һәр береһе иҫәпте аса ала ине.  Юлаевсыларға бөтә нәмә ҡаршы килеп тик торҙо.  Әммә уйын кәйефте төшөрҙө.  Хуш, миҙгелме?  Һөҙөмтәлә икен­се голды индерҙеләр.  Уны гармун күреге кеүек итеп бөк­ләһәң, бына тигән шалтыраҡ килеп сыға.  Оскар Осала ҡапҡабыҙға ҡарай йүгергәндә һаҡсыларыбыҙ, бер-береһенә һылтанып, таштай ҡатып торҙо ла ҡалды. Унан...  Был осорҙа иң көсһөҙ команда ла, йәнтәслим ҡаршылыҡ күрһәтеп, лайыҡлы еңелә.

“Металлург”ка ҡаршы өсөнсө матчҡа Өфө көйәрмәндәре дәртләнеп барҙы.  Хәҙер икенсе әйләнешкә сығыр өсөн юлаевсыларға өс осрашыуҙа ла еңергә кәрәк.  4:6 – тағы отолдоҡ. Шуның менән ҡулға һуғып, күмәкләп команданы дәртләндергәндә, арена көслө тауышҡа күмелә.  Күп тә үтмәй “Металлург”­ка йәнә бер мөмкинлек тыуҙырҙылар – Магнитогорск егетенең бер түгел, ике тапҡыр ҡапҡабыҙҙы алырға тырышыуын өнһөҙ күҙәттеләр.  Ни әйтәһең, үҙ-үҙеңә еңелеү булды был. Етмәһә, һаҡсыбыҙ Андрей Зубаревтың тыуған көнө.  Өсөнсө осорҙа иҫәпте тигеҙләү өсөн ер – ой, боҙ!  Хатта осрашыу аҙағында 4 минут буйы күпселектә уйнап та, юлаевсылар бер ни ҡыла алманы.  Ғүмерҙә лә бындай уйынды күргәнем юҡ минең.  Баҡтиһәң, һәр бер ултырғысҡа ҡатырға һалып сыҡҡандар.  Арена янында алыпһатарҙарҙың артыҡ билетты үҙ хаҡына ғына һатып тороуы бер аҙ аптыратты – ихтыяж юҡмы әллә?.. Беҙҙекеләр ҙә бирешмәгән кеүек.  Пас бирһәләр, яҙа китә...  Быға өмөт юҡ тиерлек.  Алда 25 минут уйын ваҡыты бар әле, тип үҙемде тынысландырыу ҙа файҙаға булманы.  Ләкин бәхет ҡошо тағы ҡулдан ысҡынды.  Ә һауала өҫтөнә һыуһар һыны ҡунаҡлаған дирижабль осоп йөрөй.  Теләһәләр, булдыралар бит!  Бөгөн Магнитогорскиҙа хәл иткес алыш көтөлә. – кимергән кеше табылманы.  Юҡ, ишетмәнеләр бындай һыҡрауҙы беҙҙекеләр.  Бер шайба индерҙеләр...  Их, ҡунаҡтар ҙа сосораҡ, шәберәк уйнай башланы шул.  Шулай булмай, чемпионға биреш­мәйбеҙ әле – ике осрашыуҙан һуң иҫәп тигеҙ.  Икенсеһен...  Күпселектә бирелгән мөмкинлекте бик баҙнатһыҙ ғына тормошҡа ашырып маташҡанда, киреһенсә, ҡунаҡтар иҫәпте тигеҙләп ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, көйәрмән өсөн ысын байрам инде. Анкудиновтың шайбаһы штангаға эләкте... Яҙа китмәһә, үҙенә төбәлгәнде хоккейсыбыҙ ҡабул итә алмай...  Һөжүм итеүселәр мәргәнлеген юғалтты, һаҡсылар – етеҙлеген...  арынылар.  Эстә трибуналар йәшел төҫкә мансылған.  Иртәгәһенә сериялағы дүртенсе матч башланғас, өфөләр ҡорт саҡҡан­дай йүгереп йөрөнө.  Афарин, тип ҡыуанды көйәрмән.  Иҫәпте ҡыҫҡарттылар, унан тигеҙләнеләр.  Һәр хәлдә плей-офф мәлендә.  Улай ярамай, был бит – плей-офф!  Фу-у-у... 