Асылмаҫ сер, Ер, йәнә күк, йәнә ҡатын кеше.
 Ер, йәнә күк, йәнә ҡатын кеше.
 Ерҙең сере бөтә.  Тылсым булып ҡалыр асылында.
 Гүзәл заттарҙың сер тулы төпһөҙ күҙҙәренән түгелгән саф нурҙар арбай беҙҙең йәнебеҙҙе, уларҙан бөркөлгән ихласлыҡ наҙлай күңелебеҙҙе, һандуғас моңолай та­уыш­тары иркәләй йөрәгебеҙҙе...  Күк һайыға. Донъябыҙға – йән, тормошобоҙға йәм биргән ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ!  Ҡатын кеше генә Өс сер мине уйға, шомға һалды — Йөрәгегеҙҙә һәр саҡ яҙ ҡояшы балҡыһын, күңелегеҙҙә байрам тантанаһы һүнмәһен! Өс мөғжизә мине әсир алды — Аҡыл эйәһе Мостай Кәримдең оло мәғәнә һалынған ошо шиғыр юлдарын һөйөклө һәм һөйкөмлө ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күркәм байрамы алдынан доға итеп ятларлыҡ.  Төбө күренер бына асылыр ҙа. Бер ниндәй даһи тылсымсы эйә түгел бындай мөғжизәгә! Һеҙҙең күркәм байрамығыҙ юҡҡа ғына яҙ башына тура килмәгән: беҙҙең өсөн үҙегеҙ яҙ һәм байрам Һеҙ! 