Сәфәр барышында улар Рәсәй юристары ассоциацияһы көнө айҡанлы ойошторолған “Торлаҡ өлкәһендә хоҡуҡи көйләү мәсьәлә­ләре” Бөтә Рәсәй конференцияһы эшендә ҡатнашасаҡ.  Фонд вәкилдәре төбәктә граж­дандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсе­реү һәм күп фатирлы йорттарҙы капиталь тө­ҙөкләндереү программаларын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрәсәк. 10 — 11 мартта Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондының генераль директоры Константин Цициндың һәм уның күҙәтеү советы рәйесе Сергей Степашиндың эш сәфәре менән Башҡортостанға килеүе көтөлә.
