Нимес бом­баға тота, ата.  Әйткәндәрендә маһайыу түгел, ә егеттәренә ҡарата 70 йыл буйы күңел түрендә, хәтерендә йөрөт­кән ғорурлыҡ тойғоһо ине.
“Разведкала связист та булдым.  Шулай башланып китә 18 йәш­лек Ҡыйғы егете Ғөбәй­ҙуллин­дың фронт юлы.  Беҙ траншея­ла ғына.  Барыбыҙ ҙа киттек.  Сыҡҡан ерҙә ун тирәһе һалдат бар, бер взвод командиры.  Һуғышта төрлө хәлдәр була, уның үҙ ҡануны: ҡамауҙа ҡалыу, яраланып эләгеү.  Шулай һәр ваҡыт бе­рәмләп алып ҡайттыҡ инде.  Утыҙ градус эҫелек.  Аттар һыуға керә, кире боролоп сыға.  Плиндән ҡурҡ­тым, эләкмәһәм ярар ине тип.  Дөрөҫөрәге, һүттерергә.  Поезд килде.  Полк алдында теҙә лә бирәләр.  Ҡалдырырға тырышабыҙ кискә тиклем.  Һыу шәп аға бит инде, шуға нимес тә был яҡҡа сыға алмай.  Һыуға ебәр­ҙе­ләр.  Һуңғы һүҙҙәрен шул тиклем ябай, ауылса итеп әйтте ҡарт һал­дат, әйтерһең, уға ниңә ғә­жәп­ләнергә, тигән һымаҡ булды.  Унан һуң яйлап ҡуҙ­ғалта башлай.  Тимер ярсыҡтарын 70 йылдан ашыу йөрөтә Ғабдулхаҡ Ниғ­мәтйән улы.  Воронкаға ырғып төшәм дә икен­сеһенә йүгерәм.  Хужаның малайы төрмәнән ҡайтҡан да аҙыҡтарыбыҙҙы “юғалтҡан”.  Кругом шарт­лау, ә миңә теймәй.  Ағас граната.  Тарих бите йәш быуынға һабаҡ өсөн яҙыла.  Строй менән оло юл буйлап барабыҙ.  Военкомат­та комиссия булды.  Ун­да ла гелән ниместе түгел, алға йә румынды, йә башҡаны ҡуялар.  Ә мин линияны өҙөлгән ерҙән арыраҡ тарт­ҡанмын.  Ҡарт һалдатты бүлдереп, ки­ноларҙан күреп өйрәнгән һал тураһында һорашам.
“Кем эшләһен.  Һуғыш бар­ған ерҙән биш саҡрым алыҫлыҡта һаламдан ябылған япмаларҙа дауаланылар.  Аяҡҡа баҫҡас, тәүҙә ҡарауылға билдә­ләп торҙолар ҙа тағы развед­каға ҡуйҙылар.  Бөгөн ҡайһы бер ҡара уйлы әҙәмдәрҙең ошо ваҡиғаларға йәштәрҙең ҡара­шын үҙгәртергә тырышыуына нәфрәтләнәһең дә...
“Үлемде белмәнем, үлермен тип уйламаным.  Беҙҙең кеше лә әҙ: күптәрен бомбаға тоттолар, күбеһе батып үл­де...  Уларҙа уның яуҙаштары йәшәй.
92 йәшлек батырҙан наградалары тағылған костюмын кейеп иҫтәлеккә фотоға төшөүен һора­ныҡ.  Сабаталарыбыҙ туҙып бөттө, яҙ көнө бит инде.  Унда ям ине...”
“Бер ваҡыт мина яланына эләктек.  Ҡулы тәүҙә ике ай эшләмәй.  Хәйер, барыһын да бер гәзит битенә генә һыйҙырып булмай, уға том-том китаптар ҙа етмәҫ. Шу­нан бер малай ҙа килеп етте.  Һыу шәп аға бит.  Ай ярымдан морской пехота ебәрҙеләр...” Эргәләге егет шартланы, ә мин тере ҡалдым...” Шунан ни, батальон штабына быны, пулеметты илттек.  Нимес бомбаға тота бит.  Уйланаһың да, иҫең дә китә.  Беҙҙе ағас мылтыҡ эшләргә өйрәттеләр — “коли”.  Йөҙәлмәйҙәр.  Һыу юҡ, ашарға юҡ.  Тарттым да алдым.  Шунан алмашлап поезд килгәнде ҡарап торабыҙ.  Нимес ата, бомбить итә.  Айырыуса “тел”дәр өсөн бирел­гәне ҡыҙыҡһындырҙы.
“Беҙгә уныһын әйтеп тор­майҙар.  Август айында мина тө­шөп, ранен булдым.  Тағы шуныһын әйтергә кәрәк: ул һуғыштан һуң бергә ғүмер иткән ҡатыны Әнисә Зәйнетдин ҡыҙын бик йыш иҫкә алды.  Халыҡ “ҡотҡар ҙа ҡотҡар” тип мәж килә.  Көндөҙ бер разведчик ниместең ҡайҙа йәшенгәнен күҙәтә.  Күп кеше батты, үлде.  Те­гендә ҡарап тора икән беҙҙең офицерҙар ҙа, һалдаттар ҙа.  Ләкин уны Ғабдулхаҡ бабай һис ҡасан да онотмай...

“...1942 йылдың мартынан кит­тек һуғышҡа.  Мине аттылар тип, беҙҙекеләр ут асыр ҙа, йә миңә лә тейер, тим.  Бына һиңә — “язык”.  Декабрь айында “разведка боем”да тағы яраландым.  Командирыбыҙ өлкән лейтенант Андриянов ине, һал­­дат­­тар өсөн бик һәйбәт булды.  Нимес шахматный порядкала ата.  Унда бит ҡарап тороуы ла ҡурҡыныс.  Шунан Сталинградты обороналауға алып киттеләр...” Беҙгә эргәләге совхоздан ит килтерәләр.  Ел улар яғына табан булһа, ишеү ҙә яҡшы.  Бер йүгерәм, бер ятам.  Буранда улар сығып йөрөмәй, беҙҙе лә килер тип уйламағандарҙыр инде.  Шул шартламаны: “шы-ый” итеп ҡом­ға кереп китте, ҡый...  Снарядтар шартлап тора.  Ябай һалдат яҙмышы.  Тәүге алыш, унан һуңғы үлемесле саҡрым­дар...  “Ячейка”ла икеһе үлгән, береһе сыҡ­ты ла артҡа китте.  Окоп та, бер ни ҙә юҡ.  Мин тере ҡалдым.  Ҡайһыһы кире сыға, ҡайһыһы батып ҡала...” Кейемдәр кипмәй.  Шундай-шундай “ячейка”, палатка менән ябылған, тим.  Һыу аҫтында әйбер­ҙәр тулып аға, ауыҙға һыу керә.  бомба килеп төштө.  Еңеү килтергән, беҙгә азатлыҡ яу­ла­ған һалдат яҙмышы.  Ниместең “ячейка”һы биш йөҙ метрҙа ғына.  Икешәр, өсәр “ячейка”ларҙан.  Был мәл, эйе, ғүмергә торошло осор түгел.  Приказ буйынса йылғаны күпер аша сығырға тейеш инек.  Шунда ай ярым 150 метрға ике һалдат оборона тотабыҙ.  Әпәй урынына — дүрт сохари.  Нимес “ячей­ка”һында пулемет көбәге сығып тора.  Ниместең бер аяғы яраланған булған икән.  Шуға ла әкренерәк аҡҡан яғына сыға алмайбыҙ.  Квартирға күсереп торҙолар.  Был бармай.  Нейтраль зонала.  Барғас...  Эләгеп барып, ярға төртөлдөк барыбер.  Ҡараһам, миңә мыл­тығын төбәп ята.  Курск дуғаһында булғанын да яҡшы хәтерләй ветеран.
“Курскиҙа пушкалар те­ҙел­гән, күрен­мәйҙәр, үлән үҫеп ултырамы ни.  Хәл бөттө.  Әрем араһында ятабыҙ.  ­Икенсеһенә һикерәм.  Тегендә ике-өс граната ташланыҡ.  Атам, тип, пистолетына ла йәбешеп ҡарай — бармай.  Бура-ан.  Беҙ барғансы немец вис күперҙе бомбить иткән.  Тегеләр асмай ҙа, ҡарамай ҙа.  Ә минең иптәш: “Давай, сисенеп йөҙәйек тә сығайыҡ”, — ти.  Унда оборона то­торға бурыс.  Ун дүрт осколка уң ҡулда әле лә ултыра...” Граната төшөрөп тә булмай.  Йы­раҡ ара түгел, 300 — 400 метр ғына.  Ысынлап та, “Батырлыҡ өсөн”, “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Берлинды алған өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн” миҙалдары, Дан, Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары һалдаттың фронт юлын нисек үтеүе тураһында аҙ һөй­ләмәй. Ветеран үҙе әйткәнсә, иң иҫтә ҡалғандарын ғына бирәм.
“Полк разведкаһына эләк­тем.  Командир бер егеткә барып ҡарарға ҡуша.  Ошондай иҫтә­лек­тәрҙе, һу­ғыш яла­нындағы ваҡиға­ларҙы күңелен­дә йөрөтә ҡарт һалдат.  Шулай итеп, бер ваҡыт атыу­ҙан туҡтаны нимес.  Атака бит.  “Хендехох”, тим.  Аҫ­та арыш сәселгән баҫыу ине, өлгөрөп етмәһә лә, ыуып ашайбыҙ.  Шуның бер мәлен генә һүтеп ҡарарға рөхсәттер.  Хитландыҡ инде.  Ниместең яҡтырта торған ракеталары шул тиклем оса — ерҙә энә күрерлек.  Шуға воронкалар ҙа шулай.  Һәр кемдә — үҙ ҡайғыһы.  Шунан паровоздан аҡҡан хлорлы һыу эсеп, бер аҙ ҡалған әпәйҙе ашап, Өфөгә көскә барып еттек. Иң ҡурҡынысы плин булды ми­нең өсөн...” Улар биш балаға ғүмер биргән.  Уның ғүмер-хәтер йомғағына быуатҡа яҡын ваҡыт уралған.  Беҙ урынлашҡан ауыл йылғанан 20 километр алыҫлыҡта ята.  Күмәкләп ниместәрҙе лә алдыҡ...” Байтаҡ ҡына ер, мин тегенең артынан “как бешеный” тоттом да йүгерҙем.  Мин киттем.  Китер алдынан һигеҙ кило ашлыҡ яҙғандар.  Шинелде аҫҡа ла тартҡан булабыҙ, өҫкә лә.  Шул ут эсенән йүгерәм...” “Юҡ, — тине ул, йылмайып, — ауыр...” Шаяртып әйтелгән был һүҙҙәрҙә ҙур мәғәнә ята.  Үлсәнеләр: 45 кило инем, метр ҙа 60 буйым.  Эт кеүек кенә йөҙәм дә, һыуҙың уртаһына еткәс, ба­там бит инде.  Алтмышлаған самолет бомбаға тота, ҡап-ҡара төтөн аҫтындабыҙ.  Беҙҙең танк янған да, шуның эргәһендәбеҙ.  Кире барып һөйләп бирҙем.  Ғабдулхаҡ бабайҙан награ­да­лар­ҙың ҡайһыһы ниндәй ба­тыр­лыҡ өсөн бирелгәнен һорайым.  Тартып алһам инде, тим.  Мине алда әйт­кән башҡаһы борсой: беҙ, һуғышты күрмәгән быуын (Хоҙай күрһәтмәһен), үҙебеҙ ҡайһы саҡ рухи әсирлеккә барабыҙ түгел­ме?  Бәрәңге ашап йәшәнек бит.  Аптырайҙар, нисек сыҡ­тығыҙ, тиҙәр.  Ауыр әйбер юҡ тиһәң дә — донъя: кейем, плащ-палатка, каска, ҡорал, граната, өс йөҙ патрон.  Беҙгә ни бер ашарға ла етмәй.  Һуғыш бөткәнсе тәүҙә алған яра, өҫтәүенә ярсыҡлы ҡул менән разведкала алыш әле!
“Донды форсировать иткәнде һөйләйем әле.  Урыны менән эшлә­гән­дәрҙер, ну, аҙ булғандыр.  Азатлыҡтың ҡәҙере лә, асылы ла шунда бит...
“Разведкаға ете кеше бара­быҙ.  Перәме миңә!  Уныһын штабтан тул­­тырып ебәрәләр.  “Ячейка” — пулемет ҡуйылған окоп, унда бер нисә һалдат була.  Аҙ ғына бул­һа ла уйланып, Донды, Днепрҙы, Висла, Одерҙы кискән, Берлин­ды алған ябай ғына егеттәрҙең ауаз-оранын ишетһәк ине, тим.  Тирмәндә он тарттырып, әпәй бешертеп, бер аҙ колхоздан да алып, бер ҡапсыҡ аҙыҡ тейәп киттек.  Ситәндән үреп, ике ҡатлы һәндерә эшләнеләр.  Береһенән сығыу­ға йәнә ата.  Беҙҙең дә шулай.  Ҡайтыуға май ҙа, әпәй ҙә юҡ.  Яланғас тау тип йөрөтөлгән ерҙә оҙон рәткә пушкалар тултырылған.  Барыһын да аҡ ҡағыҙға төшөрөп тә булмай.  Килтереп кенә ҡуйғайныҡ ....  Ике бригадтан дүрт малайбыҙ.  Ана ишек, мин әйтәм, шуны алып киләйек.  Төнгө ун икелә пе­ре­довойға барабыҙ.  Һыу тулы кеше.  Автоматсылар ротаһын­да инек, батареяларҙы һаҡлау өсөн самолеттар әбидкә китһә, төш­тән һуң икенсе партияһы бомбить итә.  Нимес ошо рәт­те белә, осоп килә лә вис ҡыра.  Бөтә взводҡа термос менән балыҡ һурпаһы бирәләр — яртышар литр сыға.  Юҡ, мин әйтәм, һин һыу буйында үҫкән, ә мин — тау-таш ара­һында.  Унда тағы бер кружка һурпа сыға.  Штаб яны­на барып йығылдым.  Задание­ны үтәгән өсөн инде.  Улар ҙа шулай.  Ялғауға ни­мес ата башланы бит.  Ишекте һыуға төшөрҙөк.  Шунан, беҙҙең фамилияны полк­та бө­тә командирҙар ҙа белә ине, ҡый...” Станцияға төшәбеҙ ҙә менәбеҙ.  Беҙгә төндөң шулай булыуы һәйбәт.  Бер ваҡыт линия тар­тырға ҡуштылар.  “Сү­лиә”лә өс көн эшелон көтөп яттыҡ.  Ҡапсыҡтарҙы алдыҡ та станцияға төшөп киттек.