Транспорт туҡталышына тиклем бер саҡрым ер үтергә, ҡышын көрт кисергә тура килә, тип һуҡранғайны гәзит уҡыусы.
 Күмертау ҡалаһы хаки­миәтенең мәғариф идаралығы иһә мәктәп балаларын йөрөтөү мәсьәләһен хәл итергә әҙер”. Быға тиклем уҡыусыларҙың ата-әсәлә­ренән әлеге хәл буйынса бер мөрә­жә­ғәт тә, ялыу ҙа булмаған.  Балаларыбыҙ мәктәпкә йәйәү йөрөргә мәжбүр.  (Люциә Урманшина, “Ышандырғайнылар бит...”, 2015 йыл, 27 ғинуар)

 Республиканың Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, “2012 йылдың 29 декаб­рендә сыҡҡан “Рәсәй Федерацияһында мәға­риф тураһында”ғы 273-сө Федераль за­кон­дың 40-сы статьяһына ярашлы, дәүләт һәм муниципаль белем биреү учреждениелары уҡыусыларын бушлай йөрөтөү бурысы ошо уҡ мәктәптәрҙе ойоштороусыларға йөкмә­телгән.