1945 йылдың 9 майында ҡысҡырышып, шатланып: “Беҙҙекеләр еңгән!” — тип мәктәптән йүгереп ҡайтҡаныбыҙҙы онотоп буламы?!  Уларҙың гуманитар фәнде һайлағандары ла бихисап: Мәстүрә Яҡшығолова, Әминә Мөлөкова һәм башҡалар. Хәтеремдә, матур, ҡояшлы көн ине.  Ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе, гөрләп үҫкән йәшелсәгә, еләк-емешкә ҡый үләндәре зыян итмәһен өсөн тәпкеһен тотоп, баҡсаһының йүнен күрә.  Һуғыш ҡағып-һуғып сыныҡтырған, ҡайғылы-хәсрәтле көндәр күңелгә ҡара мөһөр һалғанлыҡтан, ағинәй тыныслыҡтың ҡәҙерен аңлай.
— Украиналағы хәлдәрҙе ҡарайым да йөрәгем һулҡылдап ҡуя.  Ас­лыҡ-­ялан­ғаслыҡ осороноң бар михнәтен үҙ ел­кәһендә татыған Фәниә Хөб­бөт­дин ҡыҙы ауыр­лыҡтарға бирешмәй.  Һәр кем был миҙгелдең бер сәғәтен дә бушҡа үткәрмәй.  Ире һуғышта үлеп, яңғыҙы өс балаһын тәрбиәләп үҫтергән күрше Гөлшәрифә инәйҙең өлгөһө уға, тормош иптәшен бик иртә юғалтҡас, көс-ҡеүәт биргәндер.  — Артабан Башҡорт дәүләт уни­вер­­си­тетын тамамланыҡ.  Ирем Наил Сәлимйән улы тырыш ине, тракторсылар бри­гадаһында бригадир булды, дүрт ул үҫтерҙек. Оло быуын вәкилдәре ниндәй генә ҡыйынлыҡтар, һынауҙар, юғалтыуҙар кисермәһен, бөгөн дә бөгөлөп төшә торғандарҙан түгел.  Күрмәгәнде күреп, етерлек ғазаптар кисереп, ошо йәшкә етеүемә ғәжәпләнеп тә ҡуям, — тип күңел төпкөлөндә һаҡланған хәтирәләре менән уртаҡлашты ул. Өйҙә ҡәйнәм Мөьминә Юлдыбай ҡыҙы, ба­лаларҙы тәрбиәләшеп, йорт, хужалыҡ эш­тә­рендә ярҙам итеп торғанлыҡтан, һөнәремә мөкиббән бирелдем.  Фәниә Хөббөтдин ҡыҙының уҡыусылары ла хәҙер хаҡлы ялда.  Өс ҡыҙ, имтихан биреп, баш ҡалалағы 9-сы мәктәпкә индек.  Урыҫ теле һәм әҙә­биәте буйынса юғары белем алып, Аб­ҙанда хеҙмәт йылъяҙмаһын асып ебәрҙем.  Абҙан ауылында йәшәгән уҡытыусы-ветеран Фәниә Ҡәйетҡолова – тап шундай уңғандарҙың береһе.

82 йәштә булыуына ҡара­маҫтан, тик ултыра торған­дар­ҙан түгел ул.  Был уҡыу йорто хәҙер Рәми Ғарипов исе­мендәге 1-се башҡорт республика гим­на­зия­һы, — тип һөйләй Фәниә Хөббөтдин ҡыҙы.  Өйҙә ышаныслы хужабикә булғас, эшем дә гел уң барҙы.  Тик уның ҡәҙерен белергә тейешбеҙ.  Әле лә, хәрә­кәттә — бәрәкәт, тип тынғы белмәй.  Донъяларыбыҙ тыныс, имен, етеш тормошта кинәнеп йәшәйбеҙ.  Хаҡлы ялдағы уҡытыусы заман һулышын һиҙгер тойоп йәшәүе генә түгел, әллә ҡасанғы ваҡиғаларҙы бөгөнгөләй иҫләүе, аҡыл-зиһененең теүәллеге менән дә хайран ҡалдырҙы.  Ана шундай эшһөйәрҙәрҙең береһе Фәниә Ҡәйетҡолова эш дәүерендә коллективында уңыш ҡаҙанып, “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Мәғариф отличнигы”, ”Хеҙмәт ветераны” тигән юғары исемдәр алып, уларҙы хаҡлы йөрөтә, әле лә йәштәрсә ныҡ баҫып, арымай-талмай донъя йөгөн тарта. Иң мөһиме — тормошта күңел биреп башҡарған хеҙмәттең генә йәшә­йешкә йәм өҫтәүен аңлай.  6-7 саҡ­рымдағы Морапталға йәйәү йөрөп уҡыныҡ.  Ауылда халыҡ кәртә-ҡураһын рәтләп, төҙөлөш эштәрен теүәлләп, бесән яғын хәстәрләп ҡалырға тырыша.  Ихлас әңгәмәбеҙ алыҫ үткәндәрҙең ебен тағатыуҙан башланды.
— Көйөргәҙе районының Аҡһары ауылынан үҙем.  Яҡындарыбыҙҙың иркә­лә­үенән, һөйөүенән мәхрүм булып, апайым Мәһүҙә менән туғандар ҡарамағында үҫ­тек.  Берҙәм, татыу коллективта эш­ләгән дәүерҙе һағынып иҫкә алам.  Ҡул ҡаушырып ултырыу, аһ-зар түгеү, эшһеҙ аңҡы-тиңке килеү — улар өсөн ят күренеш. Миңә йәш ярым булғанда, әсәйем донъя ҡуйған, 14 йәштә атайһыҙ тороп ҡалдыҡ. 