Ҡыҙы әсәһен ҡосаҡланы, хәл-әхүәлен белеште һәм сәйгә саҡырҙы.  Төндән ябылмай ҡалған тәҙрә пәрҙәһенән башын тығып ҡараны.  Гөлназдың: “Әсәй, һаумы!” — тигәнен дә көтөп тормай, Хәтирә инәй ҡыҙының күкрәгенә һы­рыл­ды.  Үпкә­ләтте, ахыры.  Ире Иҙрис Себер тарафтарында бер ай эшләп, бер ай ял итә.  Теге баш ауыртыуы ебәрмәй ине. Инәй нимәгәлер мауы­ғып китеп, ҡыҙының һүҙҙәрен ишетмәне.  Балалар инмәҫ элек Гөл­назды шелтәләп алды: ма­лайҙар бигерәк шуҡ булып үҫеп килә.
— Балам, әҙерәк тыйыр кә­рәк.  Ни был башы ваҡытһыҙ ауыртты, һөйләшеп тә булманы, ни һа­ман телефон үткәрә алмайҙар, тип инәй үҙен әрләне.  Күңелен нимәлер ҡырҙы.  Гөлназ йәй көнө отпуск алып, әсәһе янына ауылға ҡайта.  Шул ваҡытта насар уйҙары юҡҡа сыҡты, шатлыҡ йәштәре түгелде. Өйгә кергәс, Хәтирә инәй үҙенә урын таба алманы.  Гөлназ тәүҙә уларҙы абайламай ҡалды, туҡтатып та өлгөрмәне.  Инәй тәҙрәнең бер яҡ пәрҙәһен асып, ҡарап ятырға булды.  Үткән аҙна ауырып ҡалғас, һинең өсөн бик борсолдом, түҙеп булмаҫ, тип, бер көнгә булһа ла, күреп китергә ҡайттыҡ”. Ул — әсәһенең күҙ терәп торған берҙән-бер ҡыҙы, уның эшен эшләгән дә, дауаханаларға йөрөткән дә, йыуанысы ла, шатлығы ла.
 Иҙрис шәмбе көн ҡайтам тигәс, уны һуңға тиклем көттөк, ул төндә генә килеп инде.  Шәмбе кисе.  Ҡарт­лыҡты баҫырға бер эше бар. Инәй ба­шын ҡалҡытты, шул ваҡыт башының яңы­нан ауыртыуын һиҙҙе.  Эстән ҡыйын булһа ла, әсәй, балаларға ҡышҡы кейем алырға кәрәк, ҡайтып бул­маҫ, ахыры, тине.  Үҙенә урын таба алмай, бер уңға, бер һулға боролдо.  Ләкин бер хәрефен дә, яҙыуын да күрә алманы.  Һин үҙең беҙҙе ғәфү ит.  Гөлназ һүҙ өндәшеп өлгөрмә­не, Айгиз менән Илгиз килеп инде. Ҡапыл машина фа­раларының утын абай­лап ҡалды.  Теге-был хәбәрҙе һөйләшеп алғас, ҡыҙына ейәндәрен дә сәйгә саҡы­рырға ҡушты.  Иртән ул балалар тауышына уянып китте.  Гөлназ ҡабат өндәшмәне. Беҙ, иң тәүҙә ғәзиз балалары, быны булдырмаҫ өсөн, барлыҡ эше­беҙ­ҙе ташлап, етмәгән ваҡытты табып, ғә­зиз кеше­беҙгә йылы һүҙебеҙҙе, наҙлы ҡа­ра­шы­быҙ­ҙы йәлләмәҫкә бурыслыбыҙ! Ҡартлыҡ бит, бәлки, аҙыраҡ әсәһенә яңғыҙы торорға ла кәрәктер, тип уйланы.  Бер аҙҙан ике бала сыр-сыу килеп өйгә инде.  Тороп сәй эсте, ятып алды, ары-бире йөрөнө.  Кейәүенең ата-әсәһе күптән инде мәрхүм, шуға күрә ул Хәтирә инәйҙе әсәһендәй яҡын күреп, хөрмәт итә.  Үҙеңә аҙаҡ ҡыйын булып тормаһын, — тине әсәһе.  Ә улдары Айгиз менән Илгиз, тышта күрше малай­ҙарын осратып, ҡар бәрешеп уйнай­быҙ, тип тороп ҡалды. Яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡты инәй.  “Әсәй, ҡуйсы, юҡты һөйләмә.  Ҡыҙы аҡыллы шул, әсәһен ҡыйырһытманы, балаларын яҡлап бер һүҙ өндәшмәне.  Быны ул Гөл­назға әйт­мәҫ­кә булды.  Күктән ялтырап тө­шөп, ап-аҡ ер өҫтөндә юғалған ҡар бөр­төктәрен күреүен-күрмәне, ләкин шул ҡар өҫтөндә балаларының эҙҙәренә күҙ һал­ғыһы килә ине.  Үткән аҙнаның шәмбеһендә Хәтирә инәйҙең башы ауыртып алды.  Улар булмаһа, был донъя­ла йәшәүҙең бер йәмен дә тапмаҫ кеүек.  Инәйҙең бөгөн кә­йе­фе шәп түгел ине, башы ауыр­ты­уын-ауыртмай, ләкин ҡыҙы менән һөйләшеп ултыра алмауына бошондо.  Йөрәге һыҙлап, барып дарыу ҡаба һалып, йылы шәленә бөр­кәнеп ятты.  Йома килеп еткәс, Хәтирә инәй магазинға барып, балаларға тәм-том алып ҡуйҙы.  Тегеләре өләсә­лә­ре менән иҫәнләште лә кире урамға сапты. Һәм шул ваҡыт Гөлназға әйткән шелтә һүҙҙәрен иҫенә төшөрҙө.  Һыйыр малы тотмаһа ла, унлап һарыҡ, егермеләп ҡош-ҡорт аҫрай инәй.  “Ғәфү ит, ҡыҙым”, — тине ул, күҙ йәш­тәрен йәшер­мәй.  Гөлназ килеп ингәндә, әсәһе ята ине.  Такси-фәлән менән ҡайтып киләләрме икән, тип, ҡапҡа тышына уҡ сыҡты инәй… Шау-гөр булып күрше Зөләйханың балалары ҡайтты. Ләкин һыҙланыуы бер нисек тә баҫылманы.  Айгиз менән Илгиз Аҡбайҙы шаяртып, ҡар өҫтөн­дә аунай ине.  Төш үтеп, көн кискә табан ауыша башлағас, ике улы менән Гөлназ килеп төштө.  Гөлназ быны үҙенсә аңла­ны.  Әсә йөрәге шул тиклем нескә.  Ләкин ишек шаҡыусы булманы.  Икенсе көндә Гөлназ балалары ме­нән ҡайтып китте.  Бер тәҙрәгә һуғылды, икенсеһенән ҡа­раш ташланы, яҡындары күренмәне.  Хәтирә инәй ҡыҙын ҡосағынан оҙаҡ ебәр­мәй торҙо, шаулап-гөрләп Иҙрис кейәүенең, Айгиз менән Илгиздең килеп инеүенә уларҙы ла ҡосағына алды.  Унда бер ваҡытта ла насар уйҙарға урын ҡал­маҫ­ҡа тейеш.  Тыштағы Аҡбай ҙа, балаларҙы көткән һымаҡ, сеңләне лә сеңләне. Хәтирә инәй гәзит-журнал ҡарайым, тип, үҙенең бүлмәһенә сыҡты.  Уны уятмайым тип, бер йылы ҡараш ташланы ла өй эштәренә сумды.  Көн артынан көн үтте.  Өҫ-башын да ҡағып тормай, өләсә­ләре ятҡан бүлмәгә йүгерҙеләр.  Ҡарты Хафиз да иртә китте был донъянан, йөрәк өйәнәгенән.