Был, әлбиттә, хаҡ һүҙ.  Хозур тәбиғәт ҡосағында тыуып үҫкәндәр генә йәшел мөхиттең фәлсәфәһен белә, ти халыҡ.  “Лилиәбеҙ бәләкәйҙән етеҙ һәм сая булыуы менән тиҫ­терҙәре араһында айырылып торҙо”, — тип йыш ҡына телгә ала ауылдаштары.  Дуҫ-иштәре, туған­дары уны “Урман ҡыҙы” тип йөрөтә. Әсәһе Рәйфә апай ауылда китапханасы булып эшләй, ә атаһы Долорес ағай мәктәптә балаларҙы урыҫ теле һәм әҙәбиәте серҙәренә өйрәтә.  Эҫе лә, һалҡын да тип тормай, Лилиә Долорес ҡыҙы көн дә тиерлек урманда.  Шундайҙар араһында Көньяҡ Урал ҡурсаулығының Лапышты урмансылыҡ участкаһындағы дәүләт инспекторы Лилиә Долорес ҡыҙы Шәйәхмәтова ла бар.
 Бынан тыш, Межгорье мәктәптәрендә “асыҡ дәрес”тәр үткәреп тора, ҡыҙыҡлы лекциялар менән сығыш яһай. Ире Зинаф Мансур улы менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Студент йылдарында йәмәғәт эштәрендә янып йөрөй, спорт менән дә дуҫ­лыҡ­ты өҙмәй.  Мәктәпте та­мамлағас, ҡыҙ Өфөләге урман техникумына уҡырға инә.  Уҡыу йортон уңышлы ғына та­мам­лағас, 1982 йылда “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығына килә һәм бөгөнгә тиклем ошо эшенә тоғро ҡала.  Тәбиғәткә һаҡсыл булғандарға ҡарата һәр саҡ ихтирам менән ҡарағандар.  Ул йәмле Мәнәйер йылғаһы буйында урын­лашҡан Арышпар ауылында тыуып үҫә. 