Уның ҡайғыһы осраштырҙы беҙҙе — әсәһе мәрхүмә булғайны.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтке ки­лә: хужабикә булыу – изге эш, шул уҡ ва­ҡыт­та ғо­рурланырлыҡ һөнәр ҙә.  Тик бынан кемгә файҙа?
- Көндәлек бер төрлө тормош ялҡыт­ты.  Ярай әле ул ашарға бе­шерә, бала ҡараулы, өйҙө лә йыйыш­ты­ра.  Һау­лы­ғым­ды теләгәнсә хәстәр­ләйем.  Баҡһаң, мин аҡ­саны күберәк эшләйем, тимәк, ғаи­ләне лә мин ҡарайым тип йөрөп, ошоно ҡаныма һеңдереп, ғаиләне ҡоршап тор­ған нес­кә генә ҡылды өҙә яҙғанмын.  Аш-һыуҙы ҡаба­лан­май ғына бе­шерәм.  Сире буйынса би­релгән аҡсаһы дарыуға ла етмәгән­дер бисараның.  Минең өсөн тағы шул ҡурҡыныс булды — яратҡан ирем һыуына башланы.  Ғәззәбаныу инәй ауырый ине.  Ки­лер бер көн, беҙҙең ҡатындар ҡайҙа барһа ла тултырыла торған ҡағыҙ­ҙар­ҙағы “эш уры­ны” тигән һорау тапҡы­ры­на “хужабикә” тип ғорурланып яҙып ҡуйыр. “Ана, исмаһам, фәлән-фәлән бизнес менән шөғөлләнә, һәр йылды сит илгә сәйәхәткә баралар, ял итәләр...  Таң һарыһынан тороп, һыйыр һауыу, кө­төүгә ҡыуыу 100 һум булһын, ти.  Хәйер, уның да класташ һымаҡ фекерләүен өндәшмәнем.  Иремде тейе­шенсә ҡарайым.
- Эшләп йөрөгәндә (хужалыҡта, ойош­ма­ла) әхирәттәрем генә түгел, хатта ту­ған­дар менән дә күрешергә ваҡыт юҡ ине.  Ғәжәп­лә­не­үемде күреп, ул ошо­лар­ҙы һөй­ләне: “Беренсе баламдың үҫкәнен күр­мәнем.  Ул заманда көнө буйы колхоз эшендә йөрөп, аҙ ғына аҡса алған ҡа­тындарҙың да байтағын шәл йәшәтте.  Иртәнге алты-һигеҙ литр һөттөң хаҡы (литры 30 һумдан булған­да ла) — 180-240, ете йөҙ грамм ҡай­маҡ 150-170 һум тора.  Был түрәләргә оҡшаманы, ошо ҡараш күндәм халыҡҡа күсте.  Ирем дә, балалар ҙа ҡәнәғәт.
 Уйламағанда класташты осраттым.  Уның элек бөҙрәхана асып, уңыш­лы ғына эшләп киткәнен белә инем.  Ә бит иртәнге аш менән төшкөһө араһында ҡош-ҡорт ҡа­рау, эт-бесәйҙе ашатыу, быҙау эсереү, өй йыйыштырыу, башҡа ваҡ-төйәк эш­тәр ҙә бар.  Шуға ла әсәһен ерләү менән кире китеп тә барҙы.  Белмәйем, хужабикә, әсә булыу менән ғорурланырға кәрәклеген аңлағандырмы-юҡмы, юлдар тағы айырылышты. Эйе, көн һайын ниҙер бәй­ләргә, яңы ризыҡ бешерергә өйрәнеп була.  Шуға ла хужа­би­кәләрҙең кү­беһе һуңғы төркөмгә инә.  Баш етмәй.  Ир­тән уны уятып, ҡабаландырып, балалар баҡсаһына тапшырам.  Әсә, ҡатын булыу бәхетен той­ҙом.  Шулай тине бер ҡатын “Һин хәҙер сало­ныңды ҙурайтҡанһыңдыр инде?” — тигән һорауға.  Тик улар колхоз эшенән, шул уҡ йорт мәшәҡәттәренән һуң төндәр буйы бәй­ләне.  Баш ҡына түгел, уртаса эш хаҡы алған ире­нең ҡатыны башҡарған йомош өсөн сит кешегә түләргә аҡсаһы ла етмәҫ ине. Тик хужаби­кә­нең мәшәҡәттәре төнгө сәғәт 12-нән һуң һөт айыртыу йәки иренең, балаларының өҫ-башын хәстәрләү ме­нән тамамланыуын ғына әйтке килә. Дауаха­наға йөрөй алманылар тиерлек – колхозға бәйле инеләр.  Йыш ҡына ҡатын-ҡыҙҙан: “Эш юҡ бит, өйҙә ятам инде шунда”, — тип зарланыуын ишетәһең.  Шуға ла күбеһенең һау­лығы бөт­тө, күҙҙәре күрмәй башланы.  Хәҙер бындай ҡурҡыу­ (стресс) бөттө.  Ҡуй әле, тим, сәүит заманындағыса һөйләп тораһың, беҙ үҫкәндә генә шундай ҡараш бар ине.  Төштән һуң тағы баҡса, ҡош-ҡорт, бала­ларҙың өҫ-башын ҡарау, аш әҙер­ләү...  Әгәр ҙә икенсе бер класташ менән күрешмәһәк.  Хужабикә — үҙен өйөнә, балалары­на, иренә бағышлаған ҡатын-ҡыҙ.  Ауылдашым Ғәззәбаныу инәйгә (күптән мәрхүмә инде) генә туҡталғы килә.  Ҙурҙарын балалар баҡса­һы­на йөрөтмәнем, үҙемдең эргә­лә үҫ­те­ләр.  Тәүге класташты осратҡанда ул икенсеһен өлгө итеп ҡуйғайны.  Эйе, өй­ҙәренә, ғаиләлә­ренә түгел, тәү сиратта – колхозға! Әйткәндәй, әүҙем тормошто үҙ иткән­дәр ҙә байтаҡ.  Хәл-әхүәл һораштыҡ.  Сит өлкәнең ҙур ғына ҡалаһында йәшәй икән.  Ләкин мин күберәк хужабикәләр тураһында уйланам.  Белеүебеҙсә, һәр кеше холҡо, тәбиғәте-булмышы менән үҙенсәлекле.  Ә хәҙер улар үҙҙәре билдәләгән ыңғай яҡтарға туҡталып үтәйек:
- Балаларымдың эргәһендәмен.  Берәүҙәр әүҙем тормошто ярата, икен­се­ләре — ултыраҡты.  Ире лә бизнес өлкәһендә, ти.  Ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәй, тигән әйтем бар.  Хужабикә булыуҙың кире яғына кил­гән­дә, психологтар әйтеүенсә, кешенең әүҙем тормош алып барыу (ҡайҙалыр эшләп йөрөү, төрлө ҡатлам кешеләре менән осрашыу, аралашыу һ.б.) телә­генә бәйле.  Сөнки ул мамыҡ кәзәһе аҫраны, көнө-төнө шәл бәйләне.  Улар төрлө өлкәлә рәсми эшләп йөрөгән әхирәттәренән өйҙә тороуынан ояла, ошо турала һүҙ сыҡһа, әңгәмәне ситкә бора.  Эйе, дөрөҫ, шуға ла гүзәл зат­тарыбыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөт­мәй, тип әйтәм.  Ә бит мин дә насар уҡыманым.  Әйтеүенсә, уңышлы ғына эшләп йөрөй.  Дө­рөҫөн генә әйткәндә, хә­ҙер бөҙрәхана­һын һатып, хужабикә бу­лып китеүе аптыратты.  Күңелһеҙ.
- Эшләһәм, аҡсаһы булыр ине.  Бер ҡыҙ үҫтерәләр. Төш етеүгә аш әҙерләү кәмендә — 150 һум, һауыт-һа­ба йыуыу — 50 һум.  Бының хужабикә булыуҙа ни ҡы­ҫы­лышы бар, тиер берәү.  Ҡар­шы алам.  Тик уларҙың хеҙмәте ҡулаҡса менән баһа­ланмай ғына. Күптән күрешмәгәнбеҙ.  Бә­лә­кә­семә тейешле йәшенә тиклем күкрәк һөтө имеҙә алам, бер ҡайҙа ла ҡаба­ла­нырға түгел.  Кисен ирем алып ҡайта.  Беҙҙең, ирҙәрҙең, кәртәгә сөй ҡаҡһаҡ та эшебеҙ күренә.  Бизнес тигән булып, таңдан сығып китәм.  Белгестәр фекере

 Бер аҙ торғас, былай тип өҫтәне, — Тунеядец”...  Был юлдарҙы уҡығас, төрлө өлкәлә эшләп йөрөгән ҡатын-ҡыҙ: “Бәй, беҙ ҙә ошо уҡ мәшәҡәттәргә сумғанбыҙ инде”, — тиер.  Бына быларҙың барыһы ла — хужа­би­кәләрҙең үҙҙәренә һеңдерелгән йәки һең­дерергә тырышҡан күңел торошо.  Офисы бар, ҡул аҫтында хеҙмәткәрҙәре күп.  Был хужаби­кә­ләргә ҡайҙалыр рәсми эшкә йөрөгән­дәргә ҡарағанда еңелерәккә төшә, сөнки ва­ҡытты үҙҙәре билдәләй, ғаиләһенән башҡа бер кемгә бәйле түгелдәр. Ләкин ул шәл бәйләп яң­ғы­ҙы өс балаһын үҫ­терҙе, аяҡҡа баҫтыр­ҙы.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа китмәйем.  Көн дә төрлән­дерәм.  Хужабикә булыуҙың ыңғай яғына кил­гәндә, “ҡул эштәренә ваҡытым ҡала” ти­гәненә иғтибар итәйек.  Бына шулай, уға һис аптырарға ярамай”.

 Дүрт бала әсәһе икән, ире матур ғына эшләп йөрөй.  Һүҙем ошо хаҡта.

 Улар төрлө түңәрәктәргә йөрөй, үҙ-ара аралашып, ҡул эштәренә өйрәнә.  Кеше яллаһаң, уны икеләтә ҡа­йы­рып аласаҡ.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, күп хужабикәләр эшләп йөрөгән ирҙәренә ҡарағанда ғаиләһенә күберәк килем кил­терә.  Атаһы, туғандары эргәһендә бер көн дә торманы.  Был хәл, бәлки, онотолған да булыр ине.  Ләкин уны “нетрудовой доход ала” тип йә башҡа сә­бәп та­бып, силсәүиткә йыш саҡырт­ты­лар.  Хәҙер ҡасан теләйем, шунда сы­ғып китәм.  Үҙенә ҡағылғас, оялып, башын ситкә борҙо ла: “Хужабикә мин, — тине.  Берәүҙәр эш юҡлыҡҡа зарлана, икен­селәр, киреһенсә, аңлы рәүештә ошоно һайлауын раҫлай.  Ысынлап та, улар үҙҙәре ваҡытын билдәләй ала.  Ирем дә күберәк эшләргә, ғаи­ләне ҡарарға тырыша.  Юғары белемлемен...” Һәр кем яҙмышын үҙе һайлай.  Етмәһә, бик күренеп тә бармай.  Кире яҡтан бер нисәүһен күрһә­тәйек:

- Хужабикә булыуҙың социаль әһә­миә­­те юҡ.  Сөнки ул теләгән ваҡытында бәйлә­менә тотона ала ине.  Ышанаһыңмы, бер заман ба­ла­ның миңә ҡарағанда атаһын, беҙгә йыш инеп йөрөгән күрше апай менән ағайҙы нығыраҡ яҡын күреүен, үҙемдән тамам ситләшеүен тойҙом.  Белмәйем, быларҙы аҡсаға һалһаң, күпме булыр?  Со­вет осоронда “тунеядство” тигән бик хәтәр төшөнсә бар ине.  Кеше мотлаҡ ниндәйҙер ойошмала эшләргә тейеш, йәнәһе.  Мәктәпкә йылы аш ашатып ебәрәм.  Улар­ҙың һәр береһе был изге ғәмәлде төр­лөсә аң­лата.  Ғаилә хәлдәренән эшкә күстек.  Тик был юлдарҙы ху­жа­бикә лә эшһеҙ түгел, ғаиләһенә килем килтерә тигән күҙлектән сығып яҙам.


“Үҙем һайланым”

 Барыһын яҙып тормайым.  Был һүҙҙәрҙе бигерәк тә ауылда йәшәгәндәр әйтә.  Хужабикә булыуҙан оялырға кәрәкме?  Үҫешә алмайым.  Булмаһа, хужабикәнең “көнө буйы биҙ­рә күсереп йөрөүен” аҡсаға һалып ҡа­райыҡ.  Элек, ҡасан эш урынымды ҡыҫ­ҡар­тырҙар, “шеф” нимә тип әйтер, тип үҙемде бөтөрә торғай­ным.  Хәҙер өсөнсө ба­ла­ға уҙҙым.  Ошонан һуң, нисек кенә йәл булмаһын, бизнесты ташланым.  Ке­ше һымаҡ эшләп, ял көндәрен көтөүе үҙе ни тора! Ундайҙар “өйгә эт кеүек бәйләнеп” тип уйлаусан.  Кеше (йәмәғәт) алдында мин — ялҡау, бер ҡайҙа ла эшләмәйем.
- Эшемде баһаламайҙар, йәғни йы­йыш­ты­рыусы һымаҡ өйҙә ятам.  Психологтар билдәләүенсә, хужаби­кә булыуҙың ыңғай һәм кире яҡтары бар.  Ул хатта енә­йәткә тиңләштерелде.  Ғәмәлдә хужабикәләр эшләмәйме?  Миҫалға үҙемдең ҡатынды килтерҙем.  Үҙенең эшен асҡанға ла байтаҡ ваҡыт.  Түләһәк, күпме эш хаҡы алыр ине?

 Ҡул эш­тәренә ваҡытым ҡала: бәйләйем, си­гәм.  Бар. 