Ундай ауыр мәшәҡәтте лә Гөлнарабыҙ уңышлы башҡара.  Эйе, һуңғы йылдарҙа был эш почта хеҙмәткәрҙәренә еңел бирелмәй.  “Башҡортостан” гәзитенә йыл һайын яҙылам, яратып уҡыйым, хатта дуҫтарыма ла биреп ҡайтарам.  Ауылыбыҙ ҙур түгел, һикһәнгә яҡын хужалыҡта 200-ләп кеше йәшәй.  Әйткәндәй, ул Үрәҙмәт ауылында – 14, Красный Клинда ике дана “Башҡортостан” гәзитен яҙҙырыуға иреште!  Беҙ ҙә, “Сөйөмбикә” ансамбленә йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар, “Башҡортостан”ға барыбыҙ ҙа яҙылдыҡ.  Бер-береһенән 15 саҡрым тирәһе йыраҡлыҡта урынлашҡан “Раевка” совхо­зы­ның Красный Клин бүлексәһе һәм Үрәҙмәт ауылдары араһын даими тапау һәр кемдең дә ҡулынан килмәйҙер.  “Рәхмәт инде һиңә, Гөлнара, шәп гәзит, рәхәтләнеп уҡыйбыҙ”, — ти үҙешмәкәр артистар. Беҙҙә почта бүлексәһе булмағас, баҫмаларҙы аҙнаһына ике тапҡыр район үҙәге Раевканан ташыйҙар.
 Бығаса был баҫманы бер кем дә алдырмай ине. Әммә өй һайын йөрөп, ауыл халҡы менән ҡат-ҡат һөйләшеү алып барыу һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Ә бына почтальон Гөл­нара Сәләхова гәзит-журналды ҡабул итеү менән, таратып та сыға.
“Иң ҡатмарлыһы — гәзит-журналдарға яҙылыу осоро”, — ти Гөлнара Рәйес ҡыҙы.