Ирина күп бәйгеләрҙә уңышлы сығыш яһай.  Әле ат өйрәтеүсе тренер булып эшләй.  Ирина Мәскәүҙә тыуған.  Унда “Бербер” ҡушаматлы юрта­ғында трюктар башҡара.  2003 йылда “Лопушок”, “Вымпел”, “Флип” ҡушаматлы аттарында беренсе урынды ала.  Шул сағында аттарға ғашиҡ була.  Йылдар үткәс, “Арғымаҡ” спорт комплексында шөғөлләнә башлай.
 Һабантуйҙарҙа бер ҡасан да бүләкһеҙ ҡалғаны юҡ ҡыҙҙың.  Ирина үҙен тулыһынса күнек­мәләргә бағышлай.  Үҙенең беренсе хеҙмәт хаҡы – биш мең һум аҡсаны ҙур ғорурлыҡ менән ғаиләһенә алып ҡайта. Артабан Өфөлә, Алабуғала, Төмәндә – беренсе, Екатеринбургта – икенсе һәм өсөнсө, Ҡазан, Кострома, Тверь, Мәскәү ҡалаларында алдынғы урындарҙы яулай.
– Үткән йәйҙә Өфө ҡалаһына ике тап­ҡыр барырға тура килде, “Лондон леди” ҡушаматлы ат менән икеһендә лә берен­се урынды алдым, “Устав” менән дүр­тенсе һәм бишенсе урынға сыҡтым, – тип теҙеп китте ул.  Улы Ратмирҙы тәрбиәләй.  — Ҡыш көнө, аттарҙы һалҡын тейеүҙән һаҡлап, ярышмайбыҙ. Римма Амангилдинаның Краснокама районының Күпербаш ауылында төшөрөлгән “Ҡыпсаҡ ҡыҙы” музыкаль клибында йырсыны алмаштырырға саҡырыуҙарын тулҡынланып иҫкә ала.  Биш йәшендә әсәһе менән бергә Арғымаҡ ауылына ҡайта.  Әсәһе Илмира апай борсолһа ла, ҡыҙының ниәте етди булыуын күреп, ҡаршы килмәй. Киләсәктә тағы ла камиллашыу, оҫтарыу, ҙур еңеүҙәр тураһында хыяллана Ирина Мәхмүтова.