Бының өсөн эш көндәрендә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем "ҡыҙыу линия"ға 8 (347) 273-52-12 телефоны буйынса шылтыратырға кәрәк.
 Ошо һандар буйынса шылтыратып, теләгән бер кеше халыҡты ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән ҡурсалау мәсьәләләре, янғын хәүефһеҙлеге, ведомствоның эшен көйләүсе хоҡуҡи-норматив акттар һәм закондар, ҡотҡарыусылар хеҙмәткәрҙәренә тәҡдимдәр һәм башҡа һорауҙар менән мөрәжәғәт итә ала.
 Ветерандар, һеҙҙең өсөн!
1 ғинуарҙан "Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законының оҙайлы эш стажы булғандарға "Хеҙмәт ветераны" исемен биреү тураһындағы өлөшө үҙ көсөнә инеү айҡанлы һеҙҙең барлыҡ һорауҙарығыҙға Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы белгестәре яуап бирергә әҙер. Шулай уҡ һәр бер кәрәҙле бәйләнеш операторының үҙ "тиҙ ярҙам" һандары бар.  Бәләгә тарыһағыҙ...
...Иң тәүҙә үҙ-үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ – был донъяла һеҙ яңғыҙ түгел.  Бынан тыш, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса идаралығында тәүлек әйләнәһенә “ЫШАНЫС ТЕЛЕФОНЫ” эшләй:
8 (347) 233-99-99 Ярҙамға килергә әҙер торған кешеләр бихисап!  Мостай Кәрим

*** Әйткәндәй, был һан буйынса иҫәптә аҡса юҡ саҡта, сим-карта ҡуйылмаған йә иһә уның ҡулланыу мөмкинлеге сикләнгән осраҡтарҙа ла шылтыратырға була. Бының өсөн "Рәсәй почтаһы" федераль дәүләт унитар предприятиеһының Өфөләге филиалына шылтыратып, дәғүә белдерә алаһығыҙ:
8 (347) 276-41-96
 Тиҙ ярҙам телефондары:
01 – янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусылар
02 – полиция
03 – тиҙ ярҙам
04 – газ буйынса авария хеҙмәте Үҙебеҙҙең йырыбыҙҙы йырлап, Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. 112 телефоны аша барлыҡ хеҙмәттәргә лә ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Кеҫә телефондарынан иһә ошо уҡ һандарҙан һуң * (йондоҙ) билдәһе ҡуйып шылтыратырға кәрәк.  Мәсьәләне хәл итергә мөмкин!  Аҡыл эйәләре әйткәнсә... Ҡәҙерле дуҫтар!
"Башҡортостан" гәзите редакцияһы һеҙҙән хаттар, (347) 272-86-29 телефоны буйынса шылтыратыуҙар көтә, bashgazet@mail.ru электрон адресына ла яҙа алаһығыҙ ("Мәғлүмәт бүлегенә" тигән һылтанмаһы булһын).
 Шылтыратыуҙар көтәбеҙ!
"Башҡортостан" гәзитендә ҡотлауҙар, иғландар сығарырға, реклама урынлаштырырға теләүселәр түбәндәге телефондар аша шылтырата ала:
8 (347) 272-62-61,
273-83-92, 273-55-16
 Уилл Джордж
 Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, буласаҡбыҙ. Тарих арбаһында барасаҡбыҙ. Тауыш биреү ваҡиғаларҙың ағышын билдәләмәй.  Хоҡуғыңды яҡларға өйрән! Тауыш биреү ваҡиғалар ағышын билдәләүсене асыҡлай. Рухи ихтыяжды хәстәрләп, хәләл аҡсағыҙға яҙылған гәзит-журналдарҙы почта хеҙмәткәрҙәре ваҡытында килтермәйме?  Әммә уларға дөрөҫ мөрәжәғәт итә белеү фарыз.
