Һуңғы ынтылышта йүгергәндә тәҙрәгә боролоп киттем, сөнки ҡаҙ миңә табан муйынын һоноп килә ине.  Ярты сәғәттән ашыу эске бүлмәнән ишек төбөнә сыға алмай ыҙаландым, ә нәнәйем тиҙерәк асыуымды һорай, сөнки газ ҡуйырға килгән кеше ашыға.  Уларҙы көтөү үҙе бер эш, ә бына бәпкә сығарғансы инә ҡаҙ нәнәйемдән башҡа һәр кешене үҙенең дошманы тип белә ине, шикелле.  Араларында береһе бигерәк шуҡ: ҡайҙа ғына менмәй ҙә нимәне генә кимермәй!  Белмәйем, нисә тапҡыр ишеккә табан атлап ҡарағанмындыр, әммә ыҫылдаған ҡаҙ кире борҙо.  Тәҙрә аша атылып тышҡа килеп сыҡтым.  Үҙебеҙҙең төбәктәге ер-һыу атамала­рының мәғәнәһен, ҡайһы урында ниндәй емеш үҫкәнен, ниндәй йәнлек йәшәгәнен ҡайҙан ғына белер инем – былар барыһы ла, әйтерһең, әкиәттән, бала саҡ урманынан. Бына нәнәйем ҡайтып инде.  Шул саҡ ул да өйҙәге тынлыҡты шәйләп ҡалып, бә­рәс ҡайҙа, тип һораны.  Шифоньер башынан!  Ул аръяҡ урамда йәшәгән Тәскиә әбейгә сәйгә барған, беҙгә күстәнәстәр алып ҡайтҡан.  Тегенән, бынан ҡарайбыҙ, юҡ.  Нәнәйем: “Ишекте элеп ҡал, йә кеше килеп кереп үҙеңде ҡурҡытыр”, — тип, яңы газ баллоны артынан юлланды.  Беҙҙең яҡта нәнәй тип өндәшәләр уларға.  Беҙ апайым ме­нән бер-беребеҙгә ҡараштыҡ, яуап ал­ма­ған нәнәйем тынғыһыҙ малҡайҙы эҙләй башланы. Бер ҡасан зарланып, эсем боша, кәйе­фем юҡ, тигәне булманы. Ағайым үҙенә тейешле өлөштө алды ла әллә ҡасандан бирле уны көтөп йөрөгән малайҙары янына сығып китте.  Апайым, ағайым беҙгә килһә, улар менән бер-беребеҙҙе генә түгел, малҡайҙарҙы ла баҫтырып, төрлө урындарға ҡасып, уйындар ҡорабыҙ. Нәнәйем, әрләмәне лә, һуҡранманы ла, туҡмау тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Нисек кенә асырға һуң ул ишекте?  Нәнәйем килеп инеп, беҙҙе ҙур ҡунаҡтай итеп өҫтәл янына саҡырҙы.  Шуныһына иғтибар иткәнем бар: зыялылыҡ — кешегә тәбиғәттән бирелә торған сифат.  Тормоштоң төрлө һынау­ҙары уны ла урап үтмәгән, әммә ана шул халыҡ көйҙәренә күңеле менән һыйынып, йәшәргә көс тапҡандыр нәнәйем, тим.  Ни эшләргә?  Нәнәйем бер ваҡытта ла әрләп, ҡабат-ҡабат әйтеп эш ҡушманы.  Өйҙә өлкәндәр юҡ саҡта тәҙрә пәрҙә­ләрен ысҡындырып алабыҙ ҙа, сәс тара­ғын микрофон итеп, баяғы бәрәстәргә концерт күрһәтәбеҙ, йырлайбыҙ, бейей­беҙ.  Элек бит һәр бер йортта мал-тыуар күп, ҡышын яңы тыуған быҙауҙар, бәрәстәр өйгә инә.  Барыһы ла һәүетемсә генә барҙы ла, нәнәйем ҡайтып ишекте шаҡыуы булды, теге ҡаҙ ояһынан килеп тә сыҡты бит.  Бигерәк тә мине яратмаған төҫлө.  Нәнәйемдә Хоҙай үҙе биргән әҙәп, ип бар ине, ул ҡайҙа, нимә әйтергә кәрәклеген белде.  Нәнәйем ҡайтып инергә лә ваҡыт күп ҡалмаған: тиҙ генә өйҙө йыйыштыра башланыҡ, пәрҙәләр эленде, ултырғыстар, көҙгөләр торған еренә ҡайтты.  Ә һике тап өйгә ингән ерҙә.  Уның ҡарауы, ҡаҙҙар йонсота торғай­ны.  Эшкә егәрлелеге генә түгел, бар асылы хазина булған икән дә уның!  Ҡәҙерле кешеләр янында үткән миҙгелдәр – иң матуры, иң ҡыҙыҡлыһы икән, тим, йылдар үткәс.
 Беләһегеҙме, ҡайҙан?  Уйындан уймаҡ сыҡҡан хәлдәр ҙә булғылай ине.  Бер йылы нәнәйем кәзә алды.  Беҙ, ауыл балалары, шундай тере, сағыу мөхиттә тәбиғәт менән аралашып, нәнәйҙәребеҙҙең әкиәтен, риүәйәтен тыңлап үҫкәнбеҙ.  Һинд артистары булып уйнағаныбыҙҙы башта малҡай шаҡ ҡатып ҡарап торҙо, аҙаҡ пыр туҙып өй буйлап сапты, ә инде беҙ мауығып китеп концерт ҡуя башлағас, бәрәстең ни эшләгәнен абайларға ла онотҡанбыҙ.  Үҙҙәре күпте күреп, аслыҡты кисергән быуын булғас, барыбер үтә сабыр, түҙемле инеләр. Ә эш барышында, көндәлек тормошта күпме фәһем биреп, кинәйә менән аҡыл һеңдергән беҙгә улар?!  Тәбиғи интеллектты бер академия ла бирмәй, ул — халыҡтың быуындан быуынға күсеп килгән рухи хазинаһы! Һәр саҡ үҙ алдына көйләп йөрөгән нәнәйемдең үҙе генә яратҡан йырҙары ла була торғайны.  Был хәлдән һуң беҙҙең аҙбарҙа ҡабат кәзә малы күренмәне. Киреһенсә, ул һәр нәмәгә үҙе башлап тотондо, ә беҙ ҡушылдыҡ. Бөтәһе лә тәртиптә, нәнәйем сәй ҡуйҙы ла тышҡа аҙбарға сығып китте.  Ҡышҡа табан уның бәрәстәре тыуҙы.  Бигерәк тә бәрәстәр менән уйнау күңелле.  Ағайым әрләшә, шыңшымаҫҡа ҡуша. Бала саҡта ауылда бик йыш һинд фильмдарын күрһәттеләр.  Хәйер, былары бала саҡ уйындарынан иҫтә ҡалған хәтирәләр.  Был беҙҙең өсөн үҙе бер байрамға тиң ине.  Бөтәһе лә үҙ урынында, әммә бәрәс юҡ бит!  Беҙ тәмлекәстәрҙе ауыҙ итергә лә оялып, бүҫелеп ултыра­быҙ.  Бына, әйтерһең, әле саҡ һинд киноһынан килеп төшкәнбеҙ инде! Юғалтыуҙан, әрләнеү­ҙән бигерәк берәй ерҙә ҡыҫылып үлеп ятһа тигән уйҙан апайым менән илап та ебәрҙек!  Бына шулай кискә тиклем бәрәс таба алмай йонсор инек, бер мәл ул үҙе тауыш бирҙе.  Сисеп ебәргән ашъяулыҡтан тәмле-тәмле ризыҡ еҫе өйгә таралды.  Иртән ул һике аҫтында ситәндән үрелгән ояла ине әле.  Ете класс белеме менән ҙур илдең төрлө тарафтарында йәшәгән туғанда­рына хат яҙҙы, гәзит-журналдан айырылмай йәшәне. 