Районда Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышлап үҙеш­мәкәр сәнғәт оҫталарының конкурсы үткәрелгән.  Бер йылда ғына йөҙҙән ашыу сабый донъяға килгән.  Заводтың хужалары алмашынғас, торлаҡ йорттар үҙидара ҡарама­ғына ҡала.  Сихонкин ауылында тыуып үҫкән Советтар Союзы Геройы Николай Грачевтың мемориалын яңыртҡандар.  Хакимиәт биләмәһендәге тәбиғи ҡомартҡы — Аксаков күленең ярҙарын нығытыу буйынса саралар күрелә.  Ғөмүмән, бында мәҙәни саралар күп халыҡ ҡатнашлығында үтә, әммә Ҡабаҡ кеүек ҙур ауылда мәҙәниәт йорто булмауы кәйефте ҡыра.  Хәҙер уларҙы төҙөкләндереү өсөн ҙур көс һәм сығым талап ителә.  Урындағы хакимиәт бының өсөн шарттар тыу­ҙы­рырға бурыслы.  Әйткәндәй, был төбәк халҡы үҙҙәренең бөйөк урыҫ яҙыу­сыһы Сергей Аксаков исеме менән бәйле булыуына сикһеҙ ғорурлана.  Ауыл Советы бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә лә бар яҡлап булышлыҡ итә.  Бөгөн ауыл­дарҙа 30-ҙан ашыу шәхси магазин, ике автосервис, авто­заправкалау станциялары, бер нисә аптека, ательелар, ике бөҙрәхана, фотоателье, аяҡ кейеме йүнәтеү пункт­тары, сәскә магазины эшләй.  Ҡалаға яҡын урынлашҡан ауылдарҙа йәшәгәндәр һәр нәмәгә ҡала халҡы күҙлегенән сығып баһа биреп, социаль мәсьәләләрҙең үтәлешенә юғары талап ҡуя.  Ҡа­баҡ ауылында тағы бер яңы балалар баҡсаһы төҙөләсәк. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан барлыҡ яҡташтарының исемдәре яҙылған мәрмәр таҡтаташтар һәр бер ауылда урынлаштырыласаҡ.  Ҡабаҡта уҙған быуаттың 70-се йылдарында кирбес заводы һәм предприятие эшселәре өсөн ҡала тибын­дағы күп фатирлы йорттар төҙөлә.  Яңы һыу скважинаһы файҙаланыуға тапшырылған.  Иҫке Ҡыйышҡылағы йәштәр урамына электр һәм газ селтәре һуҙғандар, ауыл социаль-мәҙәни комплексының эске коммуникацияларын яңыртҡандар.  Ауыл эргәһендә һыу таҙартыу ҡоролмаһы төҙөү — кисектер­геһеҙ бурыс.  Төҙөлөштө 2016 йылдың программаһына индереү күҙаллана. Урындағы һәм район ҡаҙнаһы иҫә­бенә, шулай уҡ республика маҡсатлы программалары сиктә­рендә әлеге йорттарҙа капиталь ремонт үткәрәләр, эске һәм тышҡы коммуникацияларҙы яңырталар. Әйткәндәй, Ҡабаҡ ауыл Советы бер нисә йыл дауамында республикалағы үҙ-үҙен тәьмин итергә һәләтле һанаулы ғына хакимиәт берәмектәре иҫәбендә булды. Флизә Наил ҡыҙының нәфис иңдәрендә ун бер ауылдың хәстәре ята.
– Халыҡ менән бергәләшеп эшләгәс, һис ауырлығын тоймайым, тырышлығыбыҙ үҙебеҙ өсөн бит, — ти ул, көләс йылмайып. Республикала халыҡ-ара кимәлдә билдәләнгән “Аксаков көндәре”нә бағышланған саралар Иҫке Ҡыйышҡыла ла шаулап-гөрләп үтә. Беҙ шундай маҡсат ҡуйғанбыҙ, — ти ауыл хакимиәте башлығы Флизә Макеева. Һәр тыуған көн ауыл Советы өсөн яңы хәстәрҙән башлана.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшеү көнүҙәк мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә мөмкинлек бирә.  Шуға ла Өфөгә терәлеп ятҡан Ҡырмыҫҡалы районының Ҡабаҡ ауылы хакимиәте үҙ эшмәкәрлеген халыҡтың юғары талаптарын ҡәнәғәтләндерерлек итеп ойоштороу бурысын ҡуя.  Уларҙың күпселеге — йәштәр.  Әйтәйек, Ҡабаҡ ауылының үҙәк урамдарына асфальт йәйә башлағандар, төньяҡ-көнбайыш биҫтә­һендә юлдар төҙөкләндерелгән, биш урамда һыу селтә­рен яңырт­ҡан­дар.  Барлыҡ урамдарға ла электр уты үткәрелгән.  Бөгөн имен-аман йәшәгән һуғыш ветерандары Зәкәриә Сөләймәнов, Әхмәт Низамов, Мөхәмәт Әминев осрашыуҙарҙа үҙҙәренең иҫтәлектәрен яңырта.  Шуға ла урындағы ха­кимиәттең иғтибары ауылдың иҡтисади ҡеүәтен, шунда йәшәгәндәрҙе әүҙемләштереүгә йүнәлтелгән.  Хакимиәт биләмәһендәге ауылдарҙа шәхси төҙөлөш киң ҡолас менән бара.  Байтаҡ кеше эргәләге төҙөлөш материалдары заводында, “Артемида” ауыл хужалығы предприятиеһында, “Йәйғор” крәҫтиән (фермер) хужалы­ғында, “Башҡорт кирбесе”, “Башҡортостан төҙөлөш ресурстары” һәм “Иҙел” йәмғиәттәрендә эшләй. Унда Ҡабаҡ ауылы һәүәҫкәрҙәре гран-приға лайыҡ булып, музыка ҡоралдары менән бүләкләнгән.  Ауыл хакимиәте уларға һәм ирҙәре һуғышта һәләк булған тол ҡатындарға бүләк әҙерләй. Сихонкин ауыл мәҙә­ни­әт йорто, төҙөкләндерелгәндән һуң, заманса төҫ алған. Әле Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерлек бара.  Тимәк, рәсми теркәлгән алты мең кешегә баҡсасылар ҙа өҫтәлеп, эш даирәһе тағы ла киңәйә.

– Иң мөһиме — халыҡ шөғөллө булырға, етеш тормошта һәм иртәгәһе көнгә ышаныс менән йәшәргә те­йеш.  Иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл иткәндә, Флизә Наил ҡыҙына үҙидара өлкәһендәге тәжрибәһе, ойоштороу оҫталығы, халыҡ алдындағы абруйы булыша.  Ауыл Советы көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә район хакимиәтенең бар яҡлап ярҙамына таяна. Үткән йылда алтмыш ғаилә йорт төҙөп ингән.  Бөгөн иһә ауылдың социаль-иҡтисади хәле өсөн төп яуаплылыҡ урындағы үҙидара органдарына йөкмәтелгән.  Әле Ҡабаҡта ябыҡ баҙар төҙөлә, унда халыҡҡа һатыу-һатып алыу өсөн уңайлы шарттар буласаҡ.  Демографик хәл балалар баҡсаларына ихтыяжды арттыра.  Уны яҡ­таштары сабыр холоҡло, кеселекле һәм кешелекле, ярҙамсыл булғаны өсөн ихтирам итә. Шәхси эшҡыуарҙар яңы эш урындары булдырып, һалым иҫәбенә урындағы ҡаҙнаны тулыландыра. Әлбиттә, илдәге бөгөнгө хәл-шарттар халыҡтың кә­йефенә йоғонто яһамай ҡалмай.  Әйткәндәй, хакимиәт биләмә­һен­дә йәшәгәндәрҙең яртыһынан күберәген хеҙмәт йәшен­дә­геләр тәшкил итә.  Ул тиҙҙән ишеген асасаҡ.  Биләмәлә 11 ауыл, дүрт баҡсасылыҡ ширҡәте урынлашҡан.  Һуңғы осорҙа торлаҡ төҙөкләндереү, халыҡҡа уңайлы йәшәү шарттары тыуҙырыуға етди иғтибар йүнәлтелә.  Шуны күҙ уңында тотоп, Сихонкиндағы бер бинаны балалар баҡ­са­һы итеп үҙгәртеп ҡоралар.  Был маҡ­сатта ауылдарҙа өс ай һайын бар халыҡ ҡатнашлығында сходтар үткәрелә.  Ауылдың төп проблемаларының береһе — халыҡты эш менән тәьмин итеү.  Арендаға ер бүлә, буш торған биналарҙы төҙөкләндереп, ҡуртымға бирә. 