Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 1089);
3) Закон Республики Башкортостан от 2 марта 2006 года № 286-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан«О республиканском комплекте учебников для образовательных учреждений» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 7 (229), ст.  395);
4) статью 3 Закона Республики Башкортостан от 3 ноября 2006 года № 367-з «О внесении изменений в отдельные законы Республики Башкортостан в области образования и культуры» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 23 (245), ст.  Глава Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 200-з О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Башкортостан и их отдельных положений

 Республики Башкортостан Р. Хамитов


 1393).
 Статья 2 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.

 Признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 10 июня 1996 года № 34-з «О республиканском комплекте учебников для образовательных учреждений» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 8 (50), ст.  555);
2) Закон Республики Башкортостан от 9 октября 2002 года № 358-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан«О республиканском комплекте учебников для образовательных учреждений» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 16 (154), ст. 