Халыҡ араһында төрлөсә һөйләнеләр.  “Их, ҡустым, ҡустым, бына күрерһең, көҙгә бөтәбеҙ ҙә тиң буласаҡбыҙ.  Ғорур кеше булып сыҡты ағайыбыҙ.  Бер нисә көндән халыҡ магазин янына йыйылды, мин дә ҡыҙыҡһынып шунда йүгерҙем.  Беҙгә илде күтәрергә, сәнәғәтте тергеҙеү генә түгел, яңы завод-фабрикалар төҙөргә кәрәк.  Юҡ, халыҡтың һөйөүен, хәтерен юйып булмай.  Кемдер генерал һынлы генералдың нисек һәләк булғанын күргәндер бит инде, ләкин ҡурҡытып, уларҙың да ауыҙын яптырғандарҙыр, күрәһең.  Ике-өс айҙан йәйәү ҡайтты ул.  Ә дүрт малайына Рәшит ағай ауыҙ гармуны, иң ҙурына тағы аккордеон алып ҡайтҡайны.  Ә олатайым бит улай фекер йөрөтмәгән. Шәфҡәт Рөстәмов. Юлда Бәҙиғол инәйҙең һөйләгәндәрен хәтерләнем: “Рәшит ағайың йыш ҡына: “Командирыбыҙ Шайморатовҡа бер ниндәй награда бирмәнеләр, етмәһә, уны хәбәрһеҙ юғалған, тип һөйләйҙәр.  Залға инеп ултырҙым.  Бына ни өсөн ауылдан күсенеп киткән, тимәк, үҙенең исеменә лә, генералы исеменә лә мыҫҡыллы һүҙҙәрҙе ишетергә теләмәгән.  Өфөлә йәшәй башланым.  Мин дә баҫтым таҡтаға. Шайморатов тураһында ла һүҙ сыҡты.  Һәммәһе лә, ул Герой исеменә лайыҡ, тине. Күрше башҡорт, урыҫ ауылдарынан да килеп уҡынылар, араларында украиндар ҙа булды.  Кискеһен Рәшит ағай ҡатыны менән урамға сыҡты.  Атайым Насип Рөстәмов, Беренсе донъя һуғышына эләгеп, ҡулбашы яраланып ҡайтты, шул сәбәпле фронтҡа алманылар.  Ул беҙҙең күңелдәргә йыр менән инде һәм, әйҙә, йыр булып һаҡланһын. Атайым: “Абзый, ана, Рәшит ҡайһылай бай ҡайтҡан, ә һинең тимер һандығыңдан башҡа бер әйберең юҡ”, – тине һораулы ҡараш менән.  Һәр кем уның менән күрешергә ынтыла, ситкә этһәләр ҙә, мин дә ҡулымды һуҙа алдым һәм ҙур устың йылыһын тойҙом.  Нимес кейемдәре кейеп, Хисам ағай яуҙан ҡайта алманы.  Көнләшеү ҙә булғандыр инде, йәш ҡыҙҙар хатта таҡмаҡ та сығарҙы: Ышанам, Рәшит ағай ысынлап та егәрле, йүнсел ине. Бына минең ҡоралдарға ҡара, улар нисек эшләнгән?  Генерал М. Шайморатовҡа ваҡытында Герой исемен бирмәнеләр, бөгөн уның хаҡында матбуғат биттәрендә лә аҙ яҙалар, ҡаһарманыбыҙ онотолоуға бара, тигәйне яугир.  Бөтә нәмә фронтҡа ебәрелгәс, илдә аслыҡ, яланғаслыҡ, ярлылыҡ хөкөм һөрҙө бит. Немецтар нисек алға киткән булған! Шуныһы ҡыҙыҡ: бөтәбеҙ ҙә үлемһеҙ “Шайморатов генерал” йырын татарса йырлай торғайныҡ.  Минән һуң да ҡаласаҡ бит улар.  Театрҙа Муллайән Сөйәрғоловты, Миҙхәт Мәмбәтовты тап иттем.  15 апрелдә хәрби комиссар Тимофей Азаровтан шундай яуап алам:
“Генерал Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исеме биреү мәсьәләһе буйынса шуны хәбәр итәм: был һорау СССР ваҡытында уҡ бер нисә тапҡыр күтәрелде, әммә яуап шулай – “Генерал Шайморатов хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнә, ә ундайҙарға исем һәм награда бирелмәй”. Уның менән тулыһынса килешәм, сөнки Шайморатовҡа ни өсөн Советтар Союзы Геройы исеме бирелмәүе мине лә күптән борсой. Тимерлектә атайым менән Сәхи олатайҙың һөйләшкәне әле лә хәтерҙә.  Һуңынан эре, һауалы әҙәмдәр власҡа үрләп: “Шайморатов менән уның дивизияһы ғына һуғышта булманы, беҙ ҙә ҡатнаштыҡ”, – тип әллә кем булды.  Хәтеремдә, Өфөгә китешләй ул бер нисә иптәше менән мәктәпкә хушлашырға һуғылды, улар барыһы ла хәрби кейемдә, һыбайлы ине.  Иң мөһиме – немец кеүек эшләргә, бер-береңә игелекле мөнәсәбәттә булырға кәрәк, шул саҡта беҙҙә лә бөтәһе лә булыр.  Ниндәй аҡыллы һүҙҙәр!  Радионан Башҡорт дәүләт драма театрында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары менән осрашыу булыуын ишетеп, шунда барҙым.  Сәй эскәндә ниндәйҙер тәре хаҡында һөйләшәләр.  Һүҙемде бала саҡ хәтирәләренән башлайым.  Бер көн ҡапыл юғалды.  Осраҡтан файҙаланып, уларҙан: “Ниндәй легендар командир!  Уның “алтындары” – ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәре – ысынбарлыҡта алтын булмай сыҡҡан, ә ҡиммәтле металл менән ялатылған ғына.  Юҡ-юҡта: “Әгәр немецтар еңгән булһа, улар һымаҡ яҡшы йәшәр инек”, – тиеүселәр ҙә осрай.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитовтан Рәсәй Хөкүмәтенә М. Шайморатовҡа Герой исеме биреү тәҡдиме менән сығыуын һорайыҡ.
 Икеһе лә, һөйләшкәндәй: “Тәүҙә партияның өлкә комитетында яҡлау тапманы.  Минең өсөн таныш булмаған ағай: “Их, күрһә ине генерал Еңеү байрамын, халыҡтың нисек шатланғанын!” – тине йөрәк түренән. Был һүҙҙәрҙән минең башым әйләнде, күҙ алдарым ҡараңғыланды.  Әсе теллеләргә, көнләшеүселәргә етә ҡалды: “ Рәшит, һин немецтарҙы туҡмап-туҡмап еңдең дә ул, ә улар һине үтмәгән әйбере менән алдаған”.  ”Моғайын, үҙенең генералына киткәндер”, – тип тә фараз ҡылдылар.  Һуғыштан һуңғы йылдар.  Уларға, ветерандар алдында М. Шайморатовҡа Герой исемен юғары даирәләрҙә юллауҙы һорап мөрәжәғәт итергә килдем, тип үҙемдең уйымды еткерҙем һәм хуплау таптым.  Ни өсөн һуғыш бөткәс тә был мәсьәлә ҡаралмаған?” – тип һораным.  Немецтарға ҡасан етәбеҙ тиһеңме?  Ләкин иң ҡыҙыҡтырғаны кинжал булды, унда немец телендә яҙыу ҙа бар ине. Ауылда оҙаҡ йәшәмәне, Урал улын алды ла Ырымбур яғына сығып китте.  Ә генералыбыҙ исеме тарихҡа алтын хәрефтәр менән яҙылды.  Бахырҡайҙар, башҡаларға ҡайҙа инде үҙҙәрен ҡарау: кемеһе – яланаяҡ, кемеһе – сабатала, кемеһелер — туҙған итектә.  Йылдар үтте, олоғайҙым инде, әммә бөгөнгәсә уның ҡулдарының йылыһын онотмайым, әйтерһең, көн дә генерал Шайморатов менән күрешәм.  Яугир ире уның немец ҡатындары кеүек шулай матур күренеүен талап итте.  Бына ошо һүҙҙәр мәңгелеккә йөрәгемә инеп ҡалды.  Баҡһаң, ул кавалерист Рәшит ағай Иҡсанов булған.  Шул көндө атайым һандыҡ төбөндә һаҡлаған наградаһын – таҫмалы Георгий тәреһен – Ғәлләм ағайға кешегә күрһәтмәй генә (мин йәшенеп кенә ҡарап торҙом) һатып ебәрҙе.  Ундай шәхес бер нисек тә юғалмай!  Тимерсе булғайны ул, шуға ла ошо трофейҙы ҡулына төшөргәндер. Һәҙиә еңгәнең өҫтөндә ап-аҡ күлдәк, башында – аҡ эшләпә, аяғында –туфли, ҡулына сумка элгән, үҙе балалар һымаҡ атлаған һайын һөрлөгә.  Рәшит ағайҙың минең йәштәрҙәге Роза исемле ҡыҙы ла бар ине, уны ла ҡурсаҡ кеүек кейендерҙеләр.  Тағы бер ваҡиға иҫтә.  Хөрмәтле, һуғыш, тыл һәм хәрби хеҙмәт ветерандары, республика халҡы!  Һирәк була торған хәл.  Һуғыш башланғанда Күгәрсен районының Ибрай мәктәбендә директор булып Хисам ағай Ғөбәйҙуллин эшләй ине.  Барыһының да иғтибары – уларҙа.  Әсирлеккә төшмәгән, һаҙлыҡҡа батмаған, соҡорҙа ер менән күмелеп ҡалмаған.  Һин дә баҫтың таҡтаға, Беҙгә күрше Ҡалай ауылынан әҙерләүсе башҡорт Ғәлләм ағай һуғылғайны.  Тимәк, бик тә мөһим, байтаҡ ваҡыттан бирле күптәрҙе борсоған һорауҙың хәл итеүҙе “хәбәрһеҙ юғалған” мөһөрө түгел, ә битарафлыҡ, көнләшеү, һанға һуҡмау, кемдеңдер шәхси мәнфәғәттәре тотҡарлаған.  Пажалыста, маҡтанма. Театрҙа урыным ике полковник араһына тура килгәйне.  Хәҙер, күрәһең, һуң инде”, – тине.  Ҡасан да булһа ғәҙеллек тантана итергә тейеш.  Шундай башҡа һыймаҫлыҡ батырлыҡҡа һуғышсыларын әйҙәй алған командирҙы ни өсөн хәбәрһеҙ юғалғандар рәтенә индергәндәр?  Мин үҙемдең һәм Беренсе донъя һуғышындағы батырлыҡтары өсөн Георгий Тәреһе менән бүләкләнгән ике ветеран исеменән һеҙгә мөрәжәғәт итәм.  Өфө ҡалаһы. Матур ир баҫып тора, хәрби кейемдә: башында кубанка, күкрәк тулы орден-миҙал, ҡыҙыл лампаслы галифе, итектәре ялтыратылған, билендә ҡылысы ла күренә.  Ошо һорауҙар һаман күңелде өйкәй.  Шул сәбәпле был мәсьәлә йомолоп ҡалды.  Дивизияның данлы яу юлы тураһында күп һөйләнеләр, Шайморатовты ла телгә алдылар, әммә уға Герой исеме биреүҙе һорап мөрәжәғәт итеү тәҡдиме яңғыраманы. Бөгөн донъялар үҙгәрҙе.  Дивизия ҡамауҙан сыға, байраҡ һаҡлап ҡалына.  Ләкин һеңлеһе йыш ҡына: “Күрерһегеҙ, абзыйым алтындарын тапшыра ла ҡушарлап егелгән өс атта ҡайтып төшәсәк”, – тип әйтер булды.  Дөрөҫ түгел был, ул — ҡаһарман, герой!”– тип көйәләнә ине”, – тигәйне.  Өлкәндәрҙең: “Генерал Шайморатов,” – тип үҙ-ара һөйләшкәне ҡолаҡҡа салынды.  Әлбиттә, бындай яуап мине ҡәнәғәтләндермәне.  Ләкин сығыш яһайым тип яҙылырға барһам, сараны ойоштороусыларҙың береһе, йәш капитан, регламент сикле, ваҡыт аҙ, тип исемлеккә индереүҙән баш тартты.  Һәр концертта, спектаклдә, тантаналы кисәлә шундай күтәренке, ихлас күңелдән башҡарҙыҡ уны. Олатайым Сәхи Рөстәмов һуғыштан слесарь ҡорамалдары һалынған тимер һандыҡ менән немец һалдатының кителен алып ҡайтҡайны.  Беренсенән, ни өсөн минең хатты Рәсәй Оборона министрлығына ебәрмәгәндәр?  Шул арҡала Шайморатовтың исеме үҙәк гәзиттәрҙә, радиоканалдарҙа бөтөнләй икенсе төрлө телгә алына: “Ниндәйҙер генерал ҡамауҙа ҡала, әсирлеккә эләкмәҫ өсөн үҙенә ата” йә иһә “Бер генерал дошман менән үлгәнсе атыша…”
2004 йылдың 31 мартында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә мөрәжәғәт иттем.  Ҡайһы саҡ студенттар һөйләшкәндә: “Уҡып бөтәм дә Германияға китәм”, – тип әйтеп һалалар.  “Кем ул, ҡайҙан?” – минең башта һорауҙар бихисап.  Беҙҙең Ибрай мәктәбендә татарса, урыҫса уҡыттылар.  Рәшит ағай тракторсы ине, бригадир булып эшләй башланы.  Бер мәл ул: “Ғәлләм, беҙҙең генерал бит ысынлап та Герой йондоҙона лайыҡ, теге герман һуғышындағы батша тәреләренең ваҡыты үтте, Шайморатовҡа – дан!”– тимәһенме!  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ветеранының яңыраҡ “Юлдаш “ радиоһы аша әйткән һүҙҙәре мине ныҡ тулҡынландырҙы.  Шунда уҡ ат килтерә һалып, ике сумаҙан әйберҙәрен тейәп, уны өйөнә тиклем алып барып ҡуйҙылар.  Аҙаҡ уҡығанда ла, районда эшләгәндә лә ҡайҙа ғына яугирҙәр менән осрашырға тура килмәһен, һәр саҡ Шайморатов тураһында уларҙың фекерен белештем.  Икенсенән, тәҡдимде ни өсөн ветерандар күтәреп алмаған? Әсәһе, Бәҙиғол инәй, уларға өс тапҡыр барып ҡайтты, донъялары етеш, күп итеп мал тоталар, өйҙәре ҙур, тип һөйләгәйне миңә лә.  Кемдер Шайморатовҡа Герой исеме биреүгә аяҡ салған икән, улар күләгәлә ҡалды.  Ни өсөн уға Герой исеме биреүҙе һуҙалар?  Ә Рәшиттең сепрәк-сапрағы тиҙ туҙасаҡ”, – тип яуапланы олатай. 