В случае предоставления субсидии из бюджета Республики Башкортостан объем предоставляемой субсидии должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, предусмотренному республиканской адресной инвестиционной программой;
2) положения, устанавливающие права и обязанности сторон соглашения
о предоставлении субсидии и порядок их взаимодействия при реализации указанного соглашения;
3) условие о соблюдении автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан при использовании субсидии положений, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
4) положения, устанавливающие обязанность автономного учреждения Республики Башкортостан, государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан по открытию лицевого счета для учета операций
с субсидиями в Министерстве финансов Республики Башкортостан;
5) сроки (порядок определения сроков) перечисления субсидии, а также положения, устанавливающие обязанность перечисления субсидии на лицевой счет, указанный в пункте 4 настоящей части;
6) положения, устанавливающие право получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан условий, установленных соглашением о предоставлении субсидии;
7) порядок возврата бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года ранее перечисленной этому учреждению, предприятию субсидии в случае отсутствия принятого в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, решения получателя бюджетных средств, предоставляющего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии;
8) порядок возврата сумм, использованных бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан, в случае установления по результатам проверок фактов нарушения этим учреждением, предприятием целей и условий, определенных соглашением о предоставлении субсидии;
9) положения, предусматривающие приостановление предоставления субсидии либо сокращение объема предоставляемой субсидии в связи
с нарушением бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан условия о софинансировании капитальных вложений в объект государственной собственности Республики Башкортостан за счет иных источников, в случае, если соглашением о предоставлении субсидии предусмотрено указанное условие;
10) порядок и сроки представления отчетности об использовании субсидии бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан;
11) случаи и порядок внесения изменений в соглашение о предоставлении субсидии, в том числе в случае уменьшения в соответствии с Бюджетным кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии, а также случаи и порядок досрочного прекращения соглашения о предоставлении субсидии.
5.  Статья 1 Осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Государственные контракты заключаются в соответствии с планом-графиком закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд, сформированным и утвержденным в установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядке, и оплачиваются в пределах лимитов бюджетных обязательств, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи.»;
6) в статье 15:
а) часть 1 после слов «за исключением подакцизных товаров» дополнить словами «, кроме автомобилей легковых и мотоциклов, винодельческих продуктов, произведенных из выращенного на территории Российской Федерации винограда»;
б) в абзаце первом части 6 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
7) в статье 16:
а) наименование после слов «Предоставление субсидий» дополнить словами «(кроме субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Республики Башкортостан)»;
б) в абзаце первом части 4 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»; дополнить словами «бюджетным и автономным учреждениям, включая учреждения, в отношении которых указанные органы не осуществляют функции и полномочия учредителя»;
8) дополнить статьей 161 следующего содержания:
«Статья 161.  Порядок взыскания средств в объеме остатка не использованной на начало очередного финансового года субсидии при отсутствии решения получателя бюджетных средств, предоставившего субсидию, о наличии потребности направления этих средств на цели предоставления субсидии устанавливается Министерством финансов Республики Башкортостан с учетом общих требований, установленных Министерством финансов Российской Федерации.
7.  В сводную бюджетную роспись могут быть внесены изменения в соответствии с решениями министра финансов Республики Башкортостан (руководителя органа управления Фондом) без внесения изменений в закон о бюджете Республики Башкортостан (бюджете Фонда) в случаях, установленных Бюджетным кодексом, а также по следующим основаниям:
1) в случае осуществления выплат, сокращающих долговые обязательства Республики Башкортостан;
2) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на обслуживание государственного долга Республики Башкортостан в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на его обслуживание;
3) в случае перераспределения бюджетных ассигнований между видами источников финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан в ходе исполнения бюджета Республики Башкортостан в пределах общего объема бюджетных ассигнований по источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан, предусмотренных на соответствующий финансовый год;
4) в случае увеличения бюджетных ассигнований по отдельным разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов бюджета за счет экономии
по использованию в текущем финансовом году бюджетных ассигнований в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю средств бюджета Республики Башкортостан при условии, что увеличение указанных бюджетных ассигнований не превышает 10 процентов;
5) в случае перераспределения бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Республики Башкортостан, предусмотренных республиканской адресной инвестиционной программой;
6) в случае перераспределения бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан, предусмотренных территориальным заказом
по содержанию, ремонту, строительству и реконструкции автомобильных дорог общего пользования Республики Башкортостан;
7) в случае перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с решениями Главы Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан;
8) в случае перераспределения бюджетных ассигнований (за исключением бюджетных ассигнований, предоставляемых на конкурсной основе) в связи с предоставлением грантов и стипендий в соответствии с решениями Главы Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан. Сторона договора, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, вправе потребовать от бюджетного или автономного учреждения Республики Башкортостан, государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан возмещения понесенного реального ущерба, непосредственно обусловленного изменениями условий указанного договора.
9.  Предоставление предусмотренной настоящей статьей субсидии осуществляется в соответствии с соглашением о предоставлении субсидии, заключаемым между получателем бюджетных средств, предоставляющим субсидию, и бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан (далее – соглашение о предоставлении субсидии), на срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств с учетом положений части 5 настоящей статьи.
4.  Решениями Правительства Республики Башкортостан, принимаемыми
в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, получателям бюджетных средств может быть предоставлено право заключать соглашения о предоставлении субсидий на срок реализации соответствующих решений, превышающий срок действия утвержденных получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидий.
6.  Составление проектов бюджетов»;
б) в абзаце третьем части 3 слова «Президенту Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
в) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.

 Реестры источников доходов бюджетов
1.  Не допускается при исполнении бюджета Республики Башкортостан (бюджета Фонда) предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий в отношении объектов капитального строительства или объектов недвижимого имущества государственной собственности Республики Башкортостан, по которым принято решение о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Республики Башкортостан.»;
9) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17.  Предоставление указанных субсидий местным бюджетам осуществляется
в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан и решениями Главы Республики Башкортостан, а также за счет бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан
в соответствии со статьей 191 настоящего Закона. Не допускается при исполнении бюджета Республики Башкортостан (бюджета Фонда) предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Республики Башкортостан, по которым принято решение о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Республики Башкортостан.»;
10) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171.  Порядок разработки и утверждения, период действия, а также требования к составу и содержанию бюджетного прогноза Республики Башкортостан на долгосрочный период устанавливаются Правительством Республики Башкортостан с соблюдением требований Бюджетного кодекса.»;
22) пункт 5 части 3 статьи 40 дополнить словами «по главным распорядителям средств бюджета Республики Башкортостан, целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов»;

23) в статье 41:
а) в абзаце первом слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) основные направления бюджетной политики Республики Башкортостан и основные направления налоговой политики Республики Башкортостан;»;
в) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
«71) реестр источников доходов бюджета Республики Башкортостан;»;
г) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) паспорта (проекты паспортов) государственных программ Республики Башкортостан, проекты изменений указанных паспортов;»;
д) дополнить пунктом 151 следующего содержания:
«151) бюджетный прогноз (проект бюджетного прогноза, проект изменений бюджетного прогноза) Республики Башкортостан на долгосрочный период (за исключением показателей финансового обеспечения государственных программ Республики Башкортостан);»;
24) в части 1 статьи 42 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
25) в части 2 статьи 44 слова «о его принятии в первом чтении или отклонении» заменить словами «о его принятии или отклонении в первом чтении»;
26) в статье 45:
а) в части 1 слова «и основные направления бюджетной и налоговой политики Республики Башкортостан» заменить словами «, основные направления бюджетной политики Республики Башкортостан и основные направления налоговой политики Республики Башкортостан»;
б) в части 4 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
в) в пункте 2 части 5 слова «Президенту Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
27) в статье 47 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
28) в абзаце первом статьи 48 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
29) часть 3 статьи 53 изложить в следующей редакции:
«3.  Формирование республиканской адресной инвестиционной программы осуществляется с соблюдением требований настоящего Закона и законодательства Республики Башкортостан, регулирующего инвестиционную деятельность в Республике Башкортостан.
3.  Бюджетные инвестиции в объекты государственной собственности Республики Башкортостан
1.  Решением представительного органа муниципального образования
о бюджете муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период утверждаются распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов и по целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год и плановый период, а также по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов в случаях, установленных муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования, и ведомственная структура расходов бюджета муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам и (или) целевым статьям (муниципальным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.»;
21) дополнить статьей 381 следующего содержания:
«Статья 381.  Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан могут осуществляться в соответствии с концессионными соглашениями.
9.  Порядок использования (порядок принятия решений об использовании, о перераспределении) указанных сре В бюджете Республики Башкортостан и бюджете Фонда бюджетным и автономным учреждениям Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятиям Республики Башкортостан могут предусматриваться субсидии на осуществление указанными учреждениями и предприятиями капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан или приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Республики Башкортостан (далее – капитальные вложения в объект государственной собственности Республики Башкортостан) с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у этих учреждений и предприятий, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, в соответствии с решениями, указанными в части 2 настоящей статьи.
2.  Органам государственной власти (государственным органам) Республики Башкортостан, органу управления Фондом, являющимся государственными заказчиками, предоставляется право передать на безвозмездной основе на основании соглашений свои полномочия государственного заказчика по заключению и исполнению от имени Республики Башкортостан государственных контрактов от лица указанных органов при осуществлении бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Республики Башкортостан (далее – соглашение о передаче полномочий) бюджетным и автономным учреждениям Республики Башкортостан, в отношении которых указанные органы осуществляют функции и полномочия учредителей, или государственным унитарным предприятиям Республики Башкортостан, в отношении которых указанные органы осуществляют права собственника имущества Республики Башкортостан.
5.  428) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 2 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
2) пункт 14 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«14) подготовка основных направлений бюджетной политики Республики Башкортостан и основных направлений налоговой политики Республики Башкортостан;»;
3) в части 5 статьи 7:
а) в абзаце третьем слова «и видов» исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Министерство финансов Республики Башкортостан утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда, главными администраторами которых являются органы государственной власти Республики Башкортостан и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения, орган управления Фондом.»;
4) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.  Законом о бюджете Республики Башкортостан могут предусматриваться субсидии местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов. Соглашения о предоставлении субсидий в отношении объектов, срок строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения которых превышает срок действия лимитов бюджетных обязательств, утвержденных на предоставление предусмотренных настоящей статьей субсидий, заключаются на срок реализации решений, указанных в части 2 настоящей статьи, с учетом положений, установленных частью 5 настоящей статьи.
10.  Реестр источников доходов бюджета Республики Башкортостан и реестр источников доходов бюджета Фонда формируются и ведутся в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.
3.  Долгосрочное бюджетное планирование осуществляется путем формирования бюджетного прогноза Республики Башкортостан на долгосрочный период на основе прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на соответствующий период.
2.  В бюджете Республики Башкортостан и бюджете Фонда, в том числе
в рамках государственных программ Республики Башкортостан, могут предусматриваться бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций в форме капитальных вложений в объекты государственной собственности Республики Башкортостан в соответствии с решениями, указанными в части 3 настоящей статьи.
2.  Принятие решений о предоставлении бюджетных ассигнований на осуществление за счет предусмотренных настоящей статьей субсидий из бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда капитальных вложений в объекты государственной собственности Республики Башкортостан и предоставление указанных субсидий осуществляются в порядках, установленных Правительством Республики Башкортостан.
3.  Республиканская адресная инвестиционная программа
1.  Порядок формирования и реализации республиканской адресной инвестиционной программы устанавливается Правительством Республики Башкортостан.»;
13) в абзаце третьем части 2 статьи 20 слово «двух» заменить словом «трех»;
14) в части 6 статьи 24 слова «ежеквартальному и годовому отчетам» заменить словами «годовому отчету»;
15) пункт 1 части 3 статьи 29 после слов «представлению принципалом» дополнить словами «и (или) бенефициаром»;
16) в пункте 1 статьи 30 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
17) в статье 31:
а) в наименовании слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) в абзаце первом слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
18) в статье 33 слова «Президенту Республики Башкортостан» заменить словами «Главе Республики Башкортостан»;
19) в статье 35:
а) в пункте 1 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) разрабатывает и представляет в Правительство Республики Башкортостан основные направления бюджетной политики Республики Башкортостан и основные направления налоговой политики Республики Башкортостан;»;
в) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) утверждает перечень кодов видов источников финансирования дефицитов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда, главными администраторами которых являются органы государственной власти Республики Башкортостан и (или) находящиеся в их ведении казенные учреждения, орган управления Фондом;»;
г) дополнить пунктом 221 следующего содержания:
«221) формирует и ведет реестр источников доходов бюджета Республики Башкортостан;»;
д) дополнить пунктом 222 следующего содержания:
«222) обеспечивает представление реестра источников доходов бюджета Республики Башкортостан, свода реестров источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав Республики Башкортостан, и реестра источников доходов бюджета Фонда в Министерство финансов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;»;
е) дополнить пунктом 391 следующего содержания:
«391) устанавливает порядок учета бюджетных обязательств получателей средств бюджета Республики Башкортостан;»;
ж) дополнить пунктом 392 следующего содержания:
«392) осуществляет учет бюджетных обязательств получателей средств бюджета Республики Башкортостан;»;
з) в пункте 41 слова «, лицевые счета которых открыты в Министерстве финансов Республики Башкортостан» исключить;
и) в пункте 42 слова «наличными деньгами, в том числе обеспечения» исключить;
к) дополнить пунктом 441 следующего содержания:
«441) осуществляет операции по управлению остатками средств на едином счете бюджета Республики Башкортостан;»;
л) дополнить пунктом 614 следующего содержания:
«614) осуществляет исполнение решений налоговых органов о взыскании налогов, сборов, пеней и штрафов, предусматривающих обращение взыскания на средства бюджета Республики Башкортостан, средства бюджетных и автономных учреждений Республики Башкортостан;»;
м) дополнить пунктом 615 следующего содержания:
«615) устанавливает формы документов, необходимых для реализации полномочий, установленных настоящей статьей;»;
н) в пункте 62 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
20) в статье 38:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 38.  В случае предоставления бюджетных инвестиций из бюджета Республики Башкортостан их объем должен соответствовать объему бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций, предусмотренному республиканской адресной инвестиционной программой;
2) положения, устанавливающие права и обязанности бюджетного или автономного учреждения Республики Башкортостан, государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан по заключению и исполнению от имени Республики Башкортостан в лице органа, указанного в части 4 настоящей статьи, государственных контрактов;
3) ответственность бюджетного или автономного учреждения Республики Башкортостан, государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных им полномочий;
4) положения, устанавливающие право органа, указанного в части 4 настоящей статьи, на проведение проверок соблюдения бюджетным или автономным учреждением Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан условий, установленных заключенным соглашением о передаче полномочий;
5) положения, устанавливающие обязанность бюджетного или автономного учреждения Республики Башкортостан, государственного унитарного предприятия Республики Башкортостан по ведению бюджетного учета, составлению и представлению бюджетной отчетности органу, указанному в части 4 настоящей статьи, как получателя бюджетных средств.
7.  1490; 2014, № 9 (447), ст.  В договоры, заключенные в целях строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) объектов капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан или приобретения объектов недвижимого имущества
в государственную собственность Республики Башкортостан, подлежащие оплате за счет предусмотренной настоящей статьей субсидии, включается условие о возможности изменения размера и (или) сроков оплаты и (или) объема работ в случае уменьшения в соответствии с Бюджетным кодексом получателю бюджетных средств ранее доведенных в установленном порядке лимитов бюджетных обязательств на предоставление субсидии.
8.  Объекты капитального строительства, созданные в результате осуществления бюджетных инвестиций, или объекты недвижимого имущества, приобретенные в государственную собственность Республики Башкортостан
в результате осуществления бюджетных инвестиций, закрепляются
в установленном порядке на праве оперативного управления или хозяйственного ведения за государственными учреждениями Республики Башкортостан, государственными унитарными предприятиями Республики Башкортостан с последующим увеличением стоимости основных средств, находящихся на праве оперативного управления у государственных учреждений Республики Башкортостан и государственных унитарных предприятий Республики Башкортостан, или уставного фонда указанных предприятий, основанных на праве хозяйственного ведения, либо включаются в состав государственной казны Республики Башкортостан.
3.  Реестр источников доходов бюджета Республики Башкортостан, а также свод реестров источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав Республики Башкортостан, и реестр источников доходов бюджета Фонда представляются Министерством финансов Республики Башкортостан в Министерство финансов Российской Федерации в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.»;
5) в статье 12:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  Министерство финансов Республики Башкортостан, орган управления Фондом обязаны вести реестры источников доходов бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда.
2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О бюджетном процессе в Республике Башкортостан»


 Осуществление бюджетных инвестиций из бюджета Республики Башкортостан и бюджета Фонда в объекты государственной (муниципальной) собственности, которые не относятся (не могут быть отнесены) к государственной собственности Республики Башкортостан, не допускается.
2.  212; 2011, № 16 (358), ст.  Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление бюджетным и автономным учреждениям Республики Башкортостан, государственным унитарным предприятиям субсидий Республики Башкортостан на осуществление капитальных вложений в объекты государственной собственности Республики Башкортостан, софинансирование капитальных вложений в которые осуществляется за счет межбюджетных субсидий из федерального бюджета, подлежат утверждению законом о бюджете Республики Башкортостан раздельно по каждому объекту.
4.  Предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Республики Башкортостан
1.  Соглашения о передаче полномочий являются основанием для открытия органам, указанным в части 4 настоящей статьи, в Министерстве финансов Республики Башкортостан лицевых счетов получателя бюджетных средств по переданным полномочиям для учета операций по осуществлению бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Республики Башкортостан.
8.  Условия передачи полномочий и порядок заключения соглашений
о передаче полномочий в отношении объектов государственной собственности Республики Башкортостан устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
6.  Долгосрочное бюджетное планирование
1.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 205-з
«О бюджетном процессе в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 5 февраля 2010 года № 220-з) (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 5 (323), ст.  Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд с учетом положений Бюджетного кодекса.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Соглашение о передаче полномочий может быть заключено в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную собственность Республики Башкортостан, и должно содержать в том числе:
1) цель осуществления бюджетных инвестиций и их объем с разбивкой
по годам в отношении каждого объекта капитального строительства или объекта недвижимого имущества с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в части 3 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной собственности Республики Башкортостан, в том числе объема бюджетных ассигнований, предусмотренного соответствующему органу, указанному в части 4 настоящей статьи, как получателю бюджетных средств, соответствующих решениям, указанным в части 3 настоящей статьи.  Бюджетные инвестиции в объекты государственной собственности Республики Башкортостан и принятие решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в указанные объекты осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.
4.  Средства бюджета Республики Башкортостан, указанные в абзаце пятом пункта 3 статьи 217 Бюджетного кодекса, предусматриваются главным распорядителям средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии
с законом о бюджете Республики Башкортостан.  Соглашение о предоставлении субсидии может быть заключено
в отношении нескольких объектов капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и (или) объектов недвижимого имущества, приобретаемых в государственную собственность Республики Башкортостан, и должно содержать в том числе:
1) цель предоставления субсидии и ее объем с разбивкой по годам
в отношении каждого объекта, на строительство (реконструкцию, в том числе
с элементами реставрации, техническое перевооружение) или приобретение которого предоставляется субсидия, с указанием его наименования, мощности, сроков строительства (реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения) или приобретения, стоимости объекта, соответствующих решениям, указанным в части 2 настоящей статьи, а также общего объема капитальных вложений в объект государственной собственности Республики Башкортостан за счет всех источников финансового обеспечения, в том числе объема предоставляемой субсидии, соответствующих решениям, указанным в части 2 настоящей статьи.  Реестры источников доходов бюджетов муниципальных образований, входящих в состав Республики Башкортостан, и реестр источников доходов бюджета Фонда представляются в Министерство финансов Республики Башкортостан в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.
4.  Бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Республики Башкортостан, бюджетные инвестиции юридическим лицам,
не являющимся государственными учреждениями и государственными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства или на приобретение объектов недвижимого имущества, предоставление субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Республики Башкортостан, а также предоставление субсидий на софинансирование капитальных вложений в объекты капитального строительства муниципальной собственности или на приобретение объектов недвижимого имущества в муниципальную собственность осуществляются за счет средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с республиканской адресной инвестиционной программой.
2.  Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций и предоставление муниципальным бюджетным и автономным учреждениям, муниципальным унитарным предприятиям субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, софинансирование капитальных вложений в которые осуществляется за счет межбюджетных субсидий из бюджета Республики Башкортостан, подлежат утверждению решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете раздельно по каждому объекту.»;
11) в статье 18:
а) абзац второй части 1 после слов «в объекты капитального строительства» дополнить словами «и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества»; слова «Правительством Республики Башкортостан» заменить словами «в форме нормативных правовых актов Правительства Республики Башкортостан»;
б) часть 3 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Требования к договорам, заключенным в связи с предоставлением бюджетных инвестиций юридическим лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, за счет средств бюджета Республики Башкортостан, устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
12) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.  Проект бюджета муниципального района, проект бюджета городского округа Республики Башкортостан составляются и утверждаются сроком на три года (очередной финансовый год и плановый период). Порядок предоставления указанных субсидий местным бюджетам устанавливается Правительством Республики Башкортостан.
3.  1154; 2012, № 33 (399), ст.  Особенности осуществления капитальных вложений
в объекты государственной собственности Республики Башкортостан и предоставления субсидий местным бюджетам на осуществление капитальных вложений в объекты муниципальной собственности
1. 