Поступившее в Государственное Собрание предложение о наименовании географического объекта проходит правовую экспертизу.
2.  Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 191-з Одобрение или отклонение предложения о наименовании географического объекта

1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года


 Финансирование работ по присвоению наименования географическому объекту или переименованию географического объекта в Республике Башкортостан
 К предложению о наименовании географического объекта прилагаются:
1) обоснование предлагаемого наименования, а в случае переименования географического объекта – также обоснование необходимости его переименования;
2) сведения о наличии или отсутствии одноименных и (или) однокоренных наименований географических объектов в пределах соответствующего района, города в Республике Башкортостан;
3) в случае предложения о присвоении имени физического лица – выдающегося государственного или общественного деятеля, представителя науки, культуры, иных лиц, имеющих заслуги перед государством, лица, непосредственно принимавшего участие в открытии, изучении, освоении, основании географического объекта, в качестве наименования географического объекта – справка, содержащая сведения о его жизни и деятельности;
4) в случае внесения предложения о переименовании географического объекта в целях возвращения наименования, широко известного в прошлом и настоящем, – архивные и иные подтверждающие документы;
5) справка о территории местоположения географического объекта: наименованиях административно-территориальных единиц (сельсоветов, поссоветов, районов, городов), а в случае присвоения наименования географическому объекту – также о географических координатах центра географического объекта;
6) картографические материалы территории местоположения географического объекта с указанием на них места нахождения географического объекта (топографической карты, карты-схемы);
7) расчеты необходимых затрат, возникающих в связи с присвоением наименований географическим объектам и переименованием географических объектов;


8) в случае внесения предложения о наименовании географического объекта общественными объединениями, юридическими лицами, гражданами Российской Федерации – сведения о них, регистрационные данные (паспортные данные), адреса места нахождения (места жительства), контактные телефоны;
9) в случае внесения предложения о наименовании географического объекта общественными объединениями, юридическими лицами – решение уполномоченного органа общественного объединения, юридического лица и документ (выписка из него), подтверждающий правомочность указанного органа на принятие данного решения;
10) в случае внесения предложения о наименовании географического объекта физическим лицом – письменное согласие на обработку персональных данных, указанных в пункте 8 настоящей части.
 Выявление мнения населения о предложении
о наименовании географического объекта

1.  О порядке рассмотрения, информирования и выявления мнения
населения о предложениях о присвоении наименований
или переименовании географических объектов


 С учетом результатов выявления мнения населения, выраженного в порядке, установленном статьей 5 настоящего Закона, профильный комитет рассматривает предложение о наименовании географического объекта и вносит на рассмотрение Государственного Собрания проект постановления
об одобрении указанного предложения или о его отклонении.
2.  Статья 8.  Статья 4.  Информирование населения о затратах на присвоение наименования географическому объекту или переименование географического объекта осуществляется Государственным Собранием путем размещения соответствующего объявления в официальных республиканских средствах массовой информации и (или) на официальном сайте Государственного Собрания в течение 10 рабочих дней со дня получения положительных терминологического (топонимического) и финансового заключений Правительства Республики Башкортостан по предложению о наименовании географического объекта.
2.  Настоящий Закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Башкортостан, Федеральным законом от 18 декабря 1997 года № 152-ФЗ «О наименованиях географических объектов» (далее – Федеральный закон «О наименованиях географических объектов»), иными федеральными законами регулирует порядок рассмотрения предложений
о присвоении наименований географическим объектам или переименовании географических объектов в Республике Башкортостан, информирования населения соответствующих территорий о необходимых затратах, связанных с указанным присвоением наименований или переименованием, а также выявления мнения населения при решении вопросов присвоения наименований географическим объектам или переименования географических объектов в Республике Башкортостан.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Если в результате правовой экспертизы будет выявлено несоответствие предложения о наименовании географического объекта требованиям федерального законодательства, настоящего Закона, указанное предложение не подлежит дальнейшему рассмотрению, о чем субъекту внесения предложения Председателем Государственного Собрания дается мотивированный ответ в течение 30 дней со дня регистрации поступившего предложения.
3.  Государственное Собрание рассматривает проект постановления
об одобрении или отклонении предложения о наименовании географического объекта в порядке, установленном Регламентом Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан.
3.  Информирование населения о затратах на присвоение наименования географическому объекту или переименование географического объекта

1.  Постановление Государственного Собрания об одобрении предложения о наименовании географического объекта, предложение о наименовании географического объекта, обосновывающие указанное предложение документы, расчеты необходимых затрат направляются Государственным Собранием на экспертизу в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
4.  Глава Финансирование работ по присвоению наименования географическому объекту или переименованию географического объекта в Республике Башкортостан осуществляется в соответствии с Федеральным законом
«О наименованиях географических объектов».
 Результаты выявления мнения населения подлежат размещению в официальных республиканских средствах массовой информации и (или) на официальном сайте Государственного Собрания в течение 5 рабочих дней со дня их получения.

 Статья 7.  Статья 2.  Предмет регулирования настоящего Закона
 Предложение о наименовании географического объекта должно содержать:
1) информацию о виде географического объекта в соответствии со статьей 1 Федерального закона «О наименованиях географических объектов»;
2) предлагаемое наименование на русском и башкирском языках.  Вступление в силу настоящего Закона Решения представительных органов муниципальных образований направляются в Государственное Собрание в течение 10 рабочих дней со дня их принятия.
4.  Мнение населения о присвоении наименования географическому объекту или переименовании географического объекта выражается представительными органами муниципальных образований, указанными в части 1 настоящей статьи, путем принятия в течение 30 дней решения о согласии (о несогласии) с присвоением наименования географическому объекту, переименованием географического объекта.
3.  Предложения о присвоении наименований географическим объектам или переименовании географических объектов в Республике Башкортостан

1.  Статья 3.  Предложения о присвоении наименований географическим объектам или переименовании географических объектов в Республике Башкортостан, за исключением географических объектов, рассмотрение предложений
о присвоении наименований или переименовании которых отнесено Федеральным законом «О наименованиях географических объектов» к полномочиям федеральных органов государственной власти (далее – предложение о наименовании географического объекта), могут вноситься в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан (далее – Государственное Собрание) органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления, общественными объединениями, юридическими лицами, гражданами Российской Федерации.
2.  Статья 1.  Государственное Собрание в течение 5 рабочих дней со дня информирования населения о затратах на присвоение наименования географическому объекту или переименование географического объекта направляет в представительные органы муниципальных районов, городских округов, сельских и городских поселений, на территориях которых расположен географический объект, копии предложения о наименовании географического объекта, прилагаемых к нему документов, а также терминологического (топонимического) и финансового заключений Правительства Республики Башкортостан о предложении о наименовании географического объекта.
2.  Если в результате правовой экспертизы будет установлено соответствие предложения о наименовании географического объекта требованиям федерального законодательства, настоящего Закона, указанное предложение подлежит дальнейшему рассмотрению в следующем порядке:


1) Председатель Государственного Собрания направляет предложение о наименовании географического объекта в постоянный комитет Государственного Собрания, в ведении которого находятся вопросы о наименованиях географических объектов (далее – профильный комитет);
2) Председатель Государственного Собрания направляет копию предложения о наименовании географического объекта в Правительство Республики Башкортостан для дачи заключения по результатам терминологической (топонимической) экспертизы (далее – терминологическое (топонимическое) заключение), а также заключения об обоснованности (необоснованности) расчета затрат, связанных с присвоением наименования географическому объекту или переименованием географического объекта
(далее – финансовое заключение) (за исключением случаев, когда субъектом внесения предложения о наименовании географического объекта является Правительство Республики Башкортостан или субъект права законодательной инициативы, внесший проект закона Республики Башкортостан об образовании населенного пункта, иной административно-территориальной единицы);
3) Правительство Республики Башкортостан в течение 30 дней организует проведение терминологической (топонимической) экспертизы и подготовку терминологического (топонимического) и финансового заключений о предложении о наименовании географического объекта и представляет соответствующие заключения в Государственное Собрание;
4) в случае получения положительных терминологического (топонимического) и финансового заключений Правительства Республики Башкортостан, указанных в пункте 3 настоящей части, Государственное Собрание в порядке, установленном статьей 4 настоящего Закона, информирует население территории местоположения географического объекта о затратах, необходимых для финансирования работ по присвоению наименования географическому объекту или переименованию географического объекта, и выявляет мнение населения указанной территории в порядке, установленном статьей 5 настоящего Закона;
5) в случае получения отрицательного терминологического (топонимического) и (или) отрицательного финансового заключений Правительства Республики Башкортостан предложение о наименовании географического объекта возвращается Государственным Собранием его инициатору.
 При этом написание наименования географического объекта должно соответствовать требованиям нормализации наименований географических объектов, иным единым требованиям, нормам и правилам в области наименований географических объектов, установленным нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом
«О наименованиях географических объектов»;
3) справку, содержащую сведения об используемых местным населением наименованиях географического объекта.
4.  Принятие предложения о наименовании географического объекта к рассмотрению

1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 5.  Объявление, указанное в части 1 настоящей статьи, содержит следующую информацию:
1) предложение о наименовании географического объекта (с указанием инициатора данного предложения, территории местоположения географического объекта);
2) краткое обоснование предлагаемого наименования, а в случае переименования географического объекта, кроме того, обоснование необходимости его переименования;
3) в случае предложения о присвоении имени физического лица – выдающегося государственного или общественного деятеля, представителя науки, культуры, иных лиц, имеющих заслуги перед государством, лица, непосредственно принимавшего участие в открытии, изучении, освоении, основании географического объекта, в качестве наименования географического объекта – справку, содержащую сведения о его жизни и деятельности;
4) расчеты необходимых затрат на финансирование работ по присвоению наименования географическому объекту или переименованию географического объекта.
 Внесенные в Государственное Собрание предложения о наименованиях географических объектов должны соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом «О наименованиях географических объектов».
3.  Статья 6.  Предложение о наименовании географического объекта, отклоненное Государственным Собранием, не может быть повторно внесено в течение года со дня его отклонения.
