Информация о результатах независимой оценки качества образовательной деятельности организаций размещается республиканским органом исполнительной власти, осуществляющим управление в сфере образования, на своем официальном сайте и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет».
5.  105) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть 1 дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171) создание условий для организации проведения независимой оценки качества образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность;»;
б) пункт 14 части 2 после слова «устанавливает» дополнить словом «типовые»; после слова «обучающихся» дополнить словами «в государственных и муниципальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность,»;
2) в абзаце первом части 5 статьи 5 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
3) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.

 Статья 2 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об образовании в Республике Башкортостан»

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 июля 2013 года № 696-з «Об образовании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Независимая оценка качества образования осуществляется в соответствии с положениями Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации».».

 944; 2015, № 3 (477), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 По решению республиканского органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере образования, функции указанного в части 2 настоящей статьи общественного совета могут быть возложены на существующий при этом органе общественный совет.  Независимая оценка качества образования
1.  Глава Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 192-з Республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий управление в сфере образования, в месячный срок рассматривает поступившую информацию о результатах независимой оценки качества образования и учитывает ее при выработке мер по совершенствованию образовательной деятельности.
2.  В целях создания условий для проведения независимой оценки качества образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность, республиканский орган исполнительной власти, осуществляющий управление в сфере образования, с участием общественных организаций формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности организаций, расположенных на территории Республики Башкортостан, и утверждает положение о нем.
3.  Статья 1 В этом случае общественный совет по проведению независимой оценки качества образовательной деятельности организаций не создается.
4. 