О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан»
 544; 2011, № 8 (350), ст.  109; 2014, № 6 (444), ст.  Под обеспечением жилыми помещениями в настоящей статье понимается комплекс мероприятий по возмездному приобретению в собственность жилых помещений, строящихся или построенных некоммерческими организациями, указанными в части 1 настоящей статьи:
1) государственными и муниципальными заказчиками;
2) гражданами из числа категорий, определенных настоящей статьей;
3) жилищными и жилищными накопительными кооперативами, созданными гражданами из числа категорий, определенных настоящей статьей.
3.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 декабря 2005 года
№ 250-з «О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224),
ст.  Глава 962; № 29 (467), ст.  83; 2008, № 3 (273), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1267; 2010, № 10 (328), ст.  Порядок обеспечения жилыми помещениями категорий граждан, указанных в настоящей статье, устанавливается Правительством Республики Башкортостан.
4.  135; № 22 (292), ст.  Отдельные категории граждан, для обеспечения жилыми помещениями которых Республикой Башкортостан в целях жилищного строительства создаются некоммерческие организации
1.  241; 2012, № 15 (381), ст.  Право на приобретение жилого помещения в некоммерческой организации, указанной в части 1 настоящей статьи, предоставляется гражданину однократно.».



 1318) следующие изменения:
1) преамбулу изложить в следующей редакции:
«Настоящий Закон регулирует отдельные вопросы в сфере жилищных отношений в Республике Башкортостан.»;
2) в статье 3:
а) в части 2 слово «Президента» заменить словом «Главы»;

б) часть 3 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) установление порядка обеспечения жилыми помещениями отдельных категорий граждан, указанных в статье
201 настоящего Закона;»;
3) в части 1 статьи 9 слово «учреждениях» заменить словом «организациях»;
4) дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 марта 2015 года, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 196-з 18; 2007, № 3 (249), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.

 284, 285; № 20 (458), ст.  Статья 1 714; № 36 (402), ст.  1689; 2013, № 3 (405), ст.  Статья 2 Республикой Башкортостан создаются некоммерческие организации в целях жилищного строительства для обеспечения жилыми помещениями отдельных категорий граждан, определенных федеральным законом, указом Президента Российской Федерации, нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, а также:
1) граждан, которые в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Башкортостан и муниципальными правовыми актами имеют право на приобретение жилья экономического класса, получение социальных выплат (субсидий) для приобретения (строительства) жилых помещений за счет средств бюджетов всех уровней;
2) граждан, лишившихся жилых помещений:
а) в результате чрезвычайных ситуаций;
б) по решению суда о выселении граждан из занимаемых жилых помещений без предоставления других жилых помещений, за исключением граждан:
самовольно занявших жилые помещения;
использующих жилое помещение не по назначению, систематически нарушающих права и интересы соседей либо бесхозяйственно обращающихся с жильем, допуская его разрушение;


являющихся временными жильцами;
лишенных родительских прав, если совместное проживание этих граждан с детьми, в отношении которых они лишены родительских прав, признано судом невозможным;
в) в результате пожара, за исключением граждан, чьи жилые помещения уничтожены в результате умышленных действий;
3) граждан, удостоенных государственных наград Российской Федерации и Республики Башкортостан; победителей чемпионатов и первенств Российской Федерации, Европы, мира, чемпионов и призеров Олимпийских, Паралимпийских, Сурдлимпийских игр, других международных спортивных мероприятий;
4) лиц, замещающих:
а) государственные должности Республики Башкортостан;
б) должности государственной гражданской службы Республики Башкортостан не менее одного года;
в) муниципальные должности в Республике Башкортостан;
г) должности муниципальной службы в Республике Башкортостан не менее одного года;
5) граждан, не состоящих на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, не имеющих в собственности жилых помещений общей площадью на одного члена семьи более учетной, установленной в соответствии с жилищным законодательством, в случаях, если гражданин соответствует одному или нескольким условиям:
а) нуждается в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным жилищным законодательством;
б) проживает в коммунальной квартире независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
в) проживает в общежитии;
г) проживает в смежной неизолированной комнате, а также в однокомнатной или двухкомнатной квартире в составе двух семей и более (в том числе в составе семьи, которая состоит из родителей и постоянно проживающих с ними и зарегистрированных по месту жительства совершеннолетних детей, состоящих в браке) независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
д) проживает в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
е) является гражданином Российской Федерации и работает по трудовому договору, заключенному на неопределенный срок, либо трудовому договору, заключенному на срок не менее трех лет, в расположенных в соответствующем муниципальном районе (городском округе) Республики Башкортостан организациях бюджетной сферы, организациях, которые реализуют приоритетные инвестиционные проекты Республики Башкортостан, являются резидентами индустриальных парков.
2. 