Бюджетам поселений могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
4.  1509) следующие изменения:
1) в статье 41 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
2) в статье 12:
а) в абзаце третьем части 10 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
б) в пункте 2 части 11 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
3) в части 4 статьи 122слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
4) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18.  Субсидии и иные межбюджетные трансферты, предоставляемые местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан
1.  Бюджетные полномочия муниципальных образований устанавливаются Бюджетным кодексом Российской Федерации.
4.  В целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, из бюджета Республики Башкортостан предоставляются субсидии местным бюджетам в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами Республики Башкортостан.
2.  Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 190-з Предоставление субвенций местным бюджетам на осуществление органами местного самоуправления государственных полномочий
1.  Глава 79; № 14 (332),
ст.  Законом Республики Башкортостан может быть предусмотрено предоставление бюджету Республики Башкортостан субсидий из бюджетов поселений и (или) муниципальных районов (городских округов) в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2.  108; № 15 (453), ст.  696; № 33 (471), ст.  1024; № 33 (399), ст.  Составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением, составление и утверждение отчета об исполнении местного бюджета осуществляются органами местного самоуправления самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации.
3.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»
 Местные бюджеты
1.  Органы местного самоуправления поселения обеспечивают жителям поселения возможность ознакомиться с указанными документами и сведениями в случае невозможности их опубликования.»;
5) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.  Формирование доходов местных бюджетов осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, законодательством о налогах и сборах и законодательством об иных обязательных платежах.»;
7) статью 22 признать утратившей силу;
8) статью 23 признать утратившей силу;
9) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  Формирование расходов местных бюджетов осуществляется в соответствии с расходными обязательствами муниципальных образований, устанавливаемыми и исполняемыми органами местного самоуправления данных муниципальных образований в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2.  Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) 507; № 20 (314), ст.  Статья 1 Выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) осуществляется путем предоставления бюджетам муниципальных районов (городских округов) дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами Республики Башкортостан.»;
11) статью 26 признать утратившей силу;
12) статью 27 изложить в следующей редакции:
«Статья 27.  Порядок составления, утверждения и исполнения указанных смет определяется органами местного самоуправления соответствующих поселений самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации.
2.  1495; 2013, № 18 (420), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В соответствии с Федеральным законом субвенции на осуществление переданных органам местного самоуправления государственных полномочий Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета бюджету Республики Башкортостан в целях их распределения между местными бюджетами на указанные цели в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
2.  Исполнение расходных обязательств муниципальных образований осуществляется за счет средств соответствующих местных бюджетов в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
6) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21.  1146; 2012, № 3 (369), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 В случаях и порядке, установленных законами Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами органов государственной власти Республики Башкортостан, местным бюджетам могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета Республики Башкортостан.»;
14) дополнить статьей 272 следующего содержания:
«Статья 272.  Субсидии, иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из местных бюджетов
1.  Расходы местных бюджетов
1.  1285; 2010, № 3 (321), ст.  Руководитель финансового органа муниципального образования назначается на должность из числа лиц, отвечающих квалификационным требованиям, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6.  958; 2014, № 3 (441), ст.  Бюджет муниципального района (районный бюджет) и свод бюджетов городских и сельских поселений, входящих в состав муниципального района (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет муниципального района. 782; № 21 (423), ст.  Финансовое обеспечение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении государственных полномочий Республики Башкортостан, переданных для осуществления органам местного самоуправления законами Республики Башкортостан, осуществляется за счет средств бюджета Республики Башкортостан путем предоставления субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами Республики Башкортостан.»;
13) дополнить статьей 271 следующего содержания:
«Статья 271.  686;
№ 23 (245), ст.  142; 2009, № 8 (302), ст.  В соответствии с Федеральным законом в случае, если местная администрация муниципального района осуществляет полномочия местной администрации поселения, являющегося административным центром муниципального района, в соответствии с абзацем третьим части 1 статьи 12 настоящего Закона, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, предоставляет финансовому органу данного муниципального района информацию о начислении и об уплате налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджет указанного поселения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5.  Статья 2
 1396; 2008, № 3 (273), ст.  Выравнивание бюджетной обеспеченности поселений Выравнивание бюджетной обеспеченности поселений осуществляется путем предоставления бюджетам поселений дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета Республики Башкортостан или из бюджета муниципального района в случае наделения законом Республики Башкортостан органов местного самоуправления муниципального района полномочиями органов государственной власти Республики Башкортостан по расчету и предоставлению дотаций бюджетам поселений за счет средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами Республики Башкортостан, а также дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений из бюджета муниципального района в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним законами Республики Башкортостан и нормативными правовыми актами представительного органа муниципального района.»;
10) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25.  Поселения, входящие в состав муниципального района, перечисляют в бюджет муниципального района межбюджетные субсидии на решение вопросов местного значения межмуниципального характера, определенных Федеральным законом, в случаях, установленных уставом муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3.  В соответствии с Федеральным законом территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, предоставляют финансовым органам муниципальных образований информацию о начислении и об уплате налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты соответствующих муниципальных образований, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Финансовое обеспечение расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении государственных полномочий Российской Федерации, переданных для осуществления органам местного самоуправления, осуществляется за счет средств федерального бюджета путем предоставления субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. 841; 2011, № 16 (358), ст.  Проект местного бюджета, решение об утверждении местного бюджета, годовой отчет о его исполнении, ежеквартальные сведения о ходе исполнения местного бюджета и о численности муниципальных служащих органов местного самоуправления, работников муниципальных учреждений с указанием фактических затрат на их денежное содержание подлежат официальному опубликованию. Доходы местных бюджетов Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.

 419;
№ 9 (303), ст.  В качестве составной части бюджетов городских и сельских поселений могут быть предусмотрены сметы доходов и расходов отдельных населенных пунктов, других территорий, не являющихся муниципальными образованиями.  Каждое муниципальное образование имеет собственный бюджет (местный бюджет).
 139; № 22 (388),
ст.  327; 2006, № 11 (233), ст.  Бюджетам муниципальных районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов поселений в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.»;
15) в статье 29 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
16) в статье 30 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
17)в статье 301слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
18) в статье 31 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже.
