Билдәле ғалимдар ҙа, уҡытыусылар ҙа, студенттар ҙа: “Ҡаҙаҡ бауырҙаштарыбыҙ!” – тип күҙгә ҡарап, йылы итеп һөйләшә.  Афарин, тибеҙ уларға ҡарап!  Мәҫәлән, уртаҡ Табын, Ҡыпсаҡ һәм башҡа ырыу атамалары — быға асыҡ дәлил.  Алтынгөл:
– Башҡорт һәм ҡаҙаҡ халҡы борондан күрше йәшәгән.  Башҡорт ҡәрҙәштәремә рәхмәтем ҙур!  Ҡапланды батырҙың ҡа­һар­манлығы хаҡында башҡорттарҙа ла риүәйәттәр һаҡланған, шуға күрә улар­ҙы ла өйрәнеп, халҡыбыҙҙың рухи мираҫын байытыу теләгем ҙур.  Жангөл:
– Элек-электән башҡорт менән ҡаҙаҡ аралашып йәшәгән, шуға күрә был ике халыҡ араһында уртаҡлыҡтар бик күп.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт университетында студенттар араһында сығыш яһарға тура килгәйне.  Алтынгөл:
– Ҡарағалпаҡстан Республикаһы Ҡо­ңырат районының Усть-Урт совхозында тыуғанмын.  Улар ҡаҙаҡса, урыны-урыны менән башҡортса һөйләй, ә мин һорауҙарҙы туған телемдә бирәм.  Башҡорт менән ҡаҙаҡ халҡының яҙмышы, уртаҡлығы хаҡында фекер йөрөткәндә, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим күҙ йәштәренең ғазаптанмы, шатлыҡтанмы тамыуы тураһында атап әйтмәгән, әммә был ике милләттең боронғо дәүерҙәрҙән килгән йәшәйеше хаҡында кинәйәләй төҫлө. Байрамда Ҡаҙағстандан килгән ҡыҙҙар ҙа барлығы хаҡында ишеткәс, хатта тулҡынланып киттек.  Быуаттар һынауы аша үткән был милләттәрҙең тарих юлдары ла уртаҡ, бергә уҙған һуҡмаҡтары ла аҙ түгел. Алтынгөл:
– Мин дә Жангөлдөң һүҙҙәренә ҡушылам.  Ул башҡорт ауыл­дарында, ҡаҙаҡ йәйләүҙәрендә балалар уҡытып, алдынғы ҡарашлы мөғәллим, аҡын булып таныла.  Жангөл:
– Магистрлыҡ диссертацияһы өсөн “Мостай Кәрим һәм Тахауи Ахтанов ижадындағы фольклорлыҡ һәм этнографик мотивтар” тигән теманы һай­ланым.  Бына бит беҙ һеҙҙең менән тәржемәсеһеҙ әңгәмә­ләшеп ултырабыҙ.  Исемдәре лә нисек матур бит әле – Жангөл Ҡалниязова, Алтынгөл Танирбергенова!

– Тыуған ерегеҙ менән таныштырып китегеҙ әле? Һөҙөмтә­ләрҙе мәктәптәрҙә файҙаланырға тигән ниәтем бар.  Мин алтынсы класты тамамлағансы унда йәшәнек, ә 2002 йылда Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһенә ҡараған Алға районына күсеп килдек.  Ысынлап та, һеҙҙә халыҡ бик ихлас, ҡунаҡсыл, ябай.  Шундай боронғо эпос­тары булған милләттәрҙең арҡа һөйәге ныҡ, минеңсә!
– Беҙҙә һеҙгә иң оҡшағаны нимә булды? Әммә милләтеңдең вәкиле булараҡ юлыңды дауам итеү беҙгә ышаныс та, тәүәккәллек тә өҫтәй. Милли сифаттарҙан тыш, Аҡмулла үҙе генә лә – ике халыҡты бәйләп торған шәхес.  Һеҙҙә төрлө халыҡтар йәшәй, баш­ҡорттар ярҙамсыллығы менән айырылып тора.  Тарих биттәренә күҙ һалһаҡ, барымта, ҡарымта тигән аралашыуҙары ла уларҙы бәйләп тора.  Улар икеһе лә Бөйөк Ватан һу­ғы­шында ҡатнашҡан, ижад юлын ши­ғыр­ҙар, мәҡәләләр менән башлап ебәргән.  Йолалар ҙа оҡшаған.  Бар донъяға билдәле классик яҙыусы Мос­тай Кәрим үҙ заманында: “Ҡаҙаҡ менән башҡорт — бер әсәнең күҙ йәше”, тип юҡҡа ғына әйтмәгән.  Ҡоҙайберген Жубанов исемендәге Аҡтүбә дәүләт универси­те­тының ҡаҙаҡ филологияһы факультетын тамамланым.  Киләсәктә лә бергә-бергә аралашып йәшәргә яҙһын! Тахауи Ахтанов – ҙур күләмле повесть, романдар авторы ла.  Ошоларҙы күреп, беҙҙең башҡорт халҡына, теленә булған мөхәббәтебеҙ тағы ла артты.  Жангөл:
– Аҡтүбә районының Байғанин ҡаса­баһына ҡараған Ҡарауылкеды ауылын­да тыуғанмын.  Башҡортос­тан­ға уҡырға килеүебеҙгә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Һәр милләттең милли йыры, бейеүе, ғөрөф-ғәҙәттәре бар, төркиҙәр булғас, беҙгә һеҙҙе аңлау әллә ни ауырлыҡ тыуҙырмай.  Уның бик күп пьесалары театрҙа сәхнә­ләш­терелде. Беҙ ҙә бит ошо хозур тәбиғәттең бер өлөшө, шул тиклем гүзәллекте күреп, илаһи тойғолар кисерҙек.  Жангөл:
– Шәхсән миңә иң оҡшағаны – ул Башҡортостандың тәбиғәте.  Шунан Өфө ҡа­ла­һына магистратурала уҡырға килдем. Кемеһенә генә мөрәжәғәт итһәк тә, ихлас мөнәсәбәт тойҙоҡ.  Филолог булараҡ шуны ла әйтмәй булдыра алмайым: был ике милләттең телдәре лә оҡшаш.  Жангөл менән бер үк университетта уҡыныҡ, хәҙер Өфөлә лә бергәбеҙ.
– Ғилми эшегеҙҙең темаһы нин­дәй? Иманлы милләттең килә­сәге ҙур! Йәнә лә Ислам диненә ыңғай ҡараш йәшәй һеҙҙә.  Башҡорт филолияһы факультетында һәр кем беҙгә шундай яҡшы мөнәсәбәт күрһәтә, әйтерһең, беҙ — уларҙың күптәнге танышы!  Әйтергә онотоп торам: милли аштарыбыҙ ҙа уртаҡ бит.  Телебеҙ бер тамырҙан, динебеҙ уртаҡ. Беҙ Өфөгә килгәндә башҡорт ҡәр­ҙәштәребеҙ бик ҡыуанып ҡаршы алды.  Туғандаш башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығы, мәрхәмәтлелеге, асыҡ йөҙлөлөгө шул тиклем үҙ, яҡын.  Ауыл­дар­ға, райондарға сыҡҡас, хайран ҡалдыҡ!  Бөгөн бар донъяға үҙен көслө, рухлы милләт итеп танытҡан ҡаҙаҡ бауырҙаштарыбыҙ менән күрешеүгә бик шат инек.  Башҡорт йәштәренең тыуған ил, туған тел тип йән атып тороуын күреп бик һоҡландыҡ.  Ике халыҡта ла ырыуҙар бар.  Береһенән-береһе аҡыллы һылыуҙар менән әңгәмәне лә тап халыҡтарыбыҙ хаҡында һөйләшеүгә бағышланыҡ.  Ҡайһы саҡ хатта үҙебеҙҙе Ҡаҙағстанда кеүек хис итеп тә китә торғайныҡ.  Баш­ҡортостанда “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүгә, уны халыҡ араһында таратыуға иғтибар бүлеүҙәренә һоҡла­нып ҡарайым.  Башта нисектер икеләнгән дә төҫлө инек, сөнки тыуған төйәгеңдән ситкә сығып китеү төрлө тойғолар уята.  Бик күп мәҙәни, әҙәби сараларға йөрөйбөҙ, һәр ерҙә үҙ кеше итеп ҡабул итәләр.
– Башҡорт менән ҡаҙаҡ халҡы араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар, һеҙҙеңсә? Бәлки, Башҡортостанда Тахауи Ахтанов ижады менән бик үк таныш та түгелдәрҙер, әммә уның тормошо һәм ижады Мостай Кәримдеке менән ауаздаш.  Бөтәһе лә, әйтерһең, өйөбөҙҙәге һымаҡ, бөтә­һе лә шундай таныш. Ҡаҙаҡ-башҡорт дуҫлығы беҙҙең йөҙҙә генә түгел, киләсәк быуындарҙа ла нығынһын! Телегеҙҙе өйрәнгәндә ныҡ ярҙам иттеләр, сөнки оҡшашлыҡ булһа ла, һәр береһенең үҙ нескәлеге бар.  Бишбармаҡ, ҡатыҡ, ҡымыҙ, ҡорот, һурпаны ҡаҙаҡтар ҙа бик ярата. Алтынгөл:
– Ғилми эшем башҡорт һәм ҡаҙаҡ халҡының “Ҡапланды батыр” эпосын сағыштырыуға бағышланған.  Ватанға булған тәрән мөхәббәт тойғолары хайран ҡалдыра беҙҙе. 