Государственные программы Республики Башкортостан
1.  Статья 14.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Республики Башкортостан;
2) оценку факторов и ограничений экономического роста Республики Башкортостан на среднесрочный период;
3) направления социально-экономического развития Республики Башкортостан и целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан
на среднесрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;


4) основные параметры государственных программ Республики Башкортостан;
5) иные положения, определенные Правительством Республики Башкортостан.
4.  Статья 3.  План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан

1.  Схема территориального планирования Республики Башкортостан разрабатывается в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития Республики Башкортостан и основывается на положениях стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан, стратегий социально-экономического развития макрорегионов и отраслевых документов стратегического планирования Российской Федерации с учетом требований, определенных Градостроительным кодексом Российской Федерации и схемами территориального планирования Российской Федерации.
 Статья 1.  Документы стратегического планирования
1.  1093);
10) Закон Республики Башкортостан от 1 октября 2010 года № 309-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О государственном прогнозировании социально-экономического развития Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 23 (341),
ст.  Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан утверждается Правительством Республики Башкортостан. Со дня вступления в силу настоящего Закона до 1 января 2016 года:
1) разработать нормативные правовые акты, определяющие порядок разработки и корректировки документов стратегического планирования, а также осуществления мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования;
2) осуществить информационное обеспечение стратегического планирования в соответствии со статьей 14 Федерального закона
«О стратегическом планировании в Российской Федерации».
2.  Признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 17 ноября 1995 года № 13-з
«О государственном прогнозировании социально-экономического развития Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 1 (43), ст.  704);
12) Закон Республики Башкортостан от 28 марта 2014 года № 73-з
«О внесении изменения в статью 9 Закона Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 12 (450), ст.  678);
9) Закон Республики Башкортостан от 13 июля 2009 года № 151-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 17 (311), ст.  Форма, порядок и сроки общественного обсуждения проектов документов стратегического планирования определяются Правительством Республики Башкортостан.
2.  В целях обеспечения открытости и доступности информации об основных положениях документов стратегического планирования их проекты подлежат размещению на официальном сайте органа, ответственного за разработку документа стратегического планирования, а также на общедоступном информационном ресурсе стратегического планирования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
 10);
5) Закон Республики Башкортостан от 4 октября 2005 года № 219-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О государственном прогнозировании социально-экономического развития Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 21 (219),
ст.  Статья 13.  Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан содержит:
1) оценку достигнутых целей социально-экономического развития Республики Башкортостан за предыдущий период;
2) приоритеты, цели, задачи и направления социально-экономической политики Республики Башкортостан;
3) показатели достижения целей социально-экономического развития Республики Башкортостан, сроки и этапы реализации стратегии;
4) ожидаемые результаты реализации стратегии;
5) оценку финансовых ресурсов, необходимых для реализации стратегии;
6) информацию о государственных программах Республики Башкортостан, утверждаемых в целях реализации стратегии;
7) иные положения, определяемые законами Республики Башкортостан.
4.  Статья 8.  Предмет регулирования настоящего Закона Корректировка прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период осуществляется
в соответствии с решением Правительства Республики Башкортостан с учетом прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период.
3.  Контроль реализации документов стратегического планирования осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.
 625);
4) Закон Республики Башкортостан от 10 ноября 2003 года № 38-з
«О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 1 (175), ст.  План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан содержит:
1) этапы реализации стратегии, выделенные с учетом установленной периодичности бюджетного планирования: три года (для первого этапа реализации стратегии и текущего периода бюджетного планирования)
и три – шесть лет (для последующих этапов и периодов);
2) цели и задачи социально-экономического развития Республики Башкортостан, приоритетные для каждого этапа реализации стратегии;
3) показатели реализации стратегии и их значения, установленные
для каждого этапа реализации стратегии;
4) комплексы мероприятий и перечень государственных программ Республики Башкортостан, обеспечивающие достижение на каждом этапе реализации стратегии долгосрочных целей социально-экономического развития Республики Башкортостан, указанных в стратегии;
5) иные положения, определенные Правительством Республики Башкортостан.
4.  703);
3) Закон Республики Башкортостан от 30 мая 2002 года № 334-з
«О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан
«О системе прогнозирования и программах социально-экономического развития Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 10 (148), ст.  Статья 21.  Со дня вступления в силу настоящего Закона до 1 января 2017 года:
1) разработать документы стратегического планирования, предусмотренные статьей 7 настоящего Закона;
2) привести в соответствие с настоящим Законом действующие документы стратегического планирования, принятые до дня вступления в силу настоящего Закона.
3.  Правительство Республики Башкортостан готовит ежегодный отчет
о ходе исполнения плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан.

 Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период

1.  Документы, в которых отражаются результаты мониторинга реализации документов стратегического планирования, подлежат
размещению на официальном сайте органа, ответственного за разработку документа стратегического планирования, а также на общедоступном информационном ресурсе стратегического планирования в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
 Корректировка плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан осуществляется по решению Правительства Республики Башкортостан.
3.  Ежегодно проводится оценка эффективности реализации каждой государственной программы Республики Башкортостан.  План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан разрабатывается на основе положений стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан
на период реализации стратегии с учетом основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации.
2.  Глава Республики Башкортостан:
1) определяет цели и приоритеты социально-экономического развития Республики Башкортостан;
2) обеспечивает реализацию единой государственной политики
в сфере стратегического планирования.
2.  Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период определяется Правительством Республики Башкортостан.
6.  Статья 7.  Республиканские целевые программы реализуются до окончания срока их действия.

 Правовое регулирование стратегического планирования основывается на Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан и осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ «О стратегическом планировании в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О стратегическом планировании в Российской Федерации»), иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
 Статья 11.  Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан является основой для разработки государственных программ Республики Башкортостан, схемы территориального планирования Республики Башкортостан и плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан.
5.  Порядок разработки и корректировки прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период определяется Правительством Республики Башкортостан.


 Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан разрабатывается на основе законов Республики Башкортостан, актов Главы Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан и республиканских органов исполнительной власти с учетом других документов стратегического планирования.
3.  Участниками стратегического планирования являются:
1) Глава Республики Башкортостан;
2) Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан;
3) Правительство Республики Башкортостан;
4) республиканские органы исполнительной власти;
5) Контрольно-счетная палата Республики Башкортостан;
6) иные органы и организации в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Закона.
 Порядок проведения указанной оценки и ее критерии устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
5.  Статья 9.  533).
 О стратегическом планировании в Республике Башкортостан


 Статья 6.  Схема территориального планирования Республики Башкортостан
 Государственные программы Республики Башкортостан, необходимые для реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан, определяются Правительством Республики Башкортостан
и включаются в перечень государственных программ Республики Башкортостан.
4.  Решение Правительства Республики Башкортостан об утверждении стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан подписывается Главой Республики Башкортостан.
7.  Разработка и корректировка прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики
и информативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
6.  Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан осуществляет законодательное регулирование в сфере стратегического планирования по вопросам, отнесенным законодательством к его ведению.
3.  Координация реализации стратегии социально-экономического развития части территории Республики Башкортостан осуществляется Правительством Республики Башкортостан.
9.  Статья 15.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 18.  Статья 4.  Статья 17.  Вступление в силу настоящего Закона Положения стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан детализируются в государственных программах Республики Башкортостан с учетом необходимости ресурсного обеспечения,
в том числе определенного в соответствии с бюджетным прогнозом Российской Федерации на долгосрочный период и бюджетным прогнозом Республики Башкортостан на долгосрочный период.
2.  В соответствии с требованиями к порядку разработки, утверждения (одобрения) и содержанию документов стратегического планирования, установленными Федеральным законом «О стратегическом планировании в Российской Федерации», последовательность и порядок разработки документов стратегического планирования и их содержание определяются Правительством Республики Башкортостан.
5.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период представляется в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан одновременно с проектом закона Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период.
 Правительство Республики Башкортостан:
1) участвует в обеспечении реализации единой государственной политики в сфере стратегического планирования, организует разработку проектов нормативных правовых актов в указанной сфере и осуществляет методическое обеспечение стратегического планирования;
2) определяет порядок разработки и корректировки документов стратегического планирования, находящихся в ведении Правительства Республики Башкортостан, и утверждает такие документы;
3) определяет порядок методического обеспечения стратегического планирования;
4) определяет последовательность разработки и взаимоувязку документов стратегического планирования и содержащихся в них показателей, а также порядок формирования системы целевых показателей исходя из приоритетов социально-экономического развития Республики Башкортостан для разработки документов стратегического планирования;
5) определяет цели, задачи и показатели деятельности республиканских органов исполнительной власти;
6) обеспечивает согласованность и сбалансированность документов стратегического планирования;
7) осуществляет мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования по вопросам, находящимся в ведении Правительства Республики Башкортостан;
8) определяет порядок подготовки отчетов (докладов) о реализации документов стратегического планирования;
9) осуществляет контроль за соблюдением нормативных и методических требований к документам стратегического планирования, включая требования к последовательности и порядку их разработки и корректировки;
10) осуществляет иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
4.  Порядок осуществления мониторинга реализации документов стратегического планирования и подготовки документов, в которых отражаются результаты мониторинга реализации документов стратегического планирования, определяется Правительством Республики Башкортостан.
3.  Государственные программы Республики Башкортостан утверждаются Правительством Республики Башкортостан в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и Законом Республики Башкортостан
от 15 июля 2005 года № 205-з «О бюджетном процессе в Республике Башкортостан».
 Полномочия участников стратегического планирования
1.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 План мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан разрабатывается республиканским органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере стратегического планирования, и утверждается Правительством Республики Башкортостан.
 3);
2) Закон Республики Башкортостан от 22 апреля 1997 года № 86-з
«О республиканских целевых программах» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997,
№ 11 (65), ст.  Документы стратегического планирования разрабатываются в рамках целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования.
2.  Мониторинг реализации документов стратегического планирования и документы, в которых отражаются его результаты

1.  Заключительные положения
1.  Бюджетный прогноз Республики Башкортостан на долгосрочный период разрабатывается в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и Законом Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 205-з
«О бюджетном процессе в Республике Башкортостан».
 Участники стратегического планирования Основные понятия, используемые в настоящем Законе Реализация документов стратегического планирования
1.  Статья 2.  Реализация стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан осуществляется путем разработки плана мероприятий
по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан.  К разработке документов стратегического планирования могут привлекаться объединения профсоюзов и работодателей, общественные, научные и иные организации с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне.
 1065);
6) Закон Республики Башкортостан от 30 марта 2006 года № 294-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 9 (231), ст.  К полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере стратегического планирования относятся:
1) определение в пределах полномочий Республики Башкортостан приоритетов социально-экономической политики, долгосрочных целей и задач социально-экономического развития Республики Башкортостан, согласованных
с приоритетами и целями социально-экономического развития Российской Федерации;
2) установление требований к содержанию документов стратегического планирования, разрабатываемых в Республике Башкортостан, порядку
их разработки, рассмотрению и утверждению (одобрению) с учетом положений Федерального закона «О стратегическом планировании в Российской Федерации», других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных правовых актов Республики Башкортостан;
3) разработка и утверждение (одобрение) документов стратегического планирования по вопросам, отнесенным к полномочиям Республики Башкортостан;
4) мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования, утвержденных (одобренных) органами государственной власти Республики Башкортостан;
5) обеспечение согласованности и сбалансированности документов стратегического планирования, разрабатываемых в Республике Башкортостан;
6) установление порядка осуществления стратегического планирования в соответствии с нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Закона;
7) участие Республики Башкортостан в формировании документов стратегического планирования, разрабатываемых на федеральном уровне по вопросам совместного ведения Российской Федерации и Республики Башкортостан, реализуемых на территории Республики Башкортостан;
8) иные полномочия в сфере стратегического планирования, отнесенные в соответствии с Федеральным законом «О стратегическом планировании в Российской Федерации», настоящим Законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Главы Республики Башкортостан, Правительства Республики Башкортостан к полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан.
 В Республике Башкортостан могут разрабатываться стратегии социально-экономического развития части территории Республики Башкортостан, социально-экономические условия в пределах которой требуют выделения отдельных направлений, приоритетов, целей и задач
социально-экономического развития при разработке документов стратегического планирования.
8.  Порядок разработки, корректировки и мониторинга реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан определяется Правительством Республики Башкортостан.
6.  Порядок осуществления контроля реализации документов стратегического планирования
 Республиканские органы исполнительной власти:
1) разрабатывают документы стратегического планирования, обеспечивают координацию разработки и корректировки документов стратегического планирования в соответствии с Федеральным законом
«О стратегическом планировании в Российской Федерации» и иными нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Закона;
2) осуществляют мониторинг и контроль реализации документов стратегического планирования;
3) осуществляют иные полномочия в сфере стратегического планирования в соответствии с Федеральным законом «О стратегическом планировании в Российской Федерации» и иными нормативными правовыми актами, указанными в статье 2 настоящего Закона.
 Перечень государственных программ Республики Башкортостан
и порядок их разработки, реализации и оценки их эффективности утверждаются Правительством Республики Башкортостан.
3.  Для целей настоящего Закона используются понятия, установленные Федеральным законом «О стратегическом планировании в Российской Федерации».
 Методическое обеспечение разработки, корректировки и мониторинга реализации стратегии социально-экономического развития части территории Республики Башкортостан осуществляется республиканским органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере стратегического планирования законодательством Республики Башкортостан.
 Комплексы мероприятий по реализации основных положений стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан
и перечень государственных программ Республики Башкортостан включаются в план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан.
3.  Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в сфере стратегического планирования
 Статья 10.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период одобряется Правительством Республики Башкортостан и учитывается при корректировке прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан
на долгосрочный период. 1273);
11) Закон Республики Башкортостан от 23 марта 2011 года № 382-з
«О внесении изменений в статью 11 Закона Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 12 (354), ст.  Документы стратегического планирования, принятые до дня вступления в силу настоящего Закона, считаются действительными до окончания установленного в них срока, если иное не установлено Главой Республики Башкортостан или Правительством Республики Башкортостан.
4.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период разрабатывается на вариативной основе.
4.  Документами, в которых отражаются результаты мониторинга реализации документов стратегического планирования в сфере социально-экономического развития Республики Башкортостан, являются:
1) ежегодный отчет Главы Республики Башкортостан о результатах деятельности Правительства Республики Башкортостан;
2) сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ Республики Башкортостан.
2.  Общественное обсуждение проектов документов стратегического планирования

1.  Глава Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан

1.  Замечания и предложения, поступившие в ходе общественного обсуждения проектов документов стратегического планирования, рассматриваются республиканскими органами исполнительной власти, ответственными за разработку документов стратегического планирования.
3.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период содержит:
1) оценку достигнутого уровня социально-экономического развития Республики Башкортостан;
2) определение вариантов внутренних условий и характеристик социально-экономического развития Республики Башкортостан
на долгосрочный период, включая основные показатели демографического
и научно-технического развития, состояния окружающей среды и природных ресурсов;

3) оценку факторов и ограничений экономического роста Республики Башкортостан на долгосрочный период;
4) направления социально-экономического развития Республики Башкортостан и целевые показатели одного или нескольких вариантов прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан
на долгосрочный период, включая количественные показатели и качественные характеристики социально-экономического развития;
5) основные параметры государственных программ Республики Башкортостан;
6) основные показатели развития по отдельным видам экономической деятельности, показатели развития транспортной и энергетической инфраструктур на долгосрочный период с учетом проведения мероприятий, предусмотренных государственными программами Республики Башкортостан;
7) иные положения, определенные Правительством Республики Башкортостан.
5.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период разрабатывается на вариативной основе.
3.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период утверждается Правительством Республики Башкортостан.
7.  Разработка и корректировка прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития.
5.  Статья 19.  Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между участниками стратегического планирования в Республике Башкортостан
(далее – стратегическое планирование) в процессе целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования социально-экономического развития Республики Башкортостан, отраслей экономики и сфер государственного управления в Республике Башкортостан, а также мониторинга и контроля реализации документов стратегического планирования.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года


 Статья 12.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период разрабатывается ежегодно на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации
на среднесрочный период, стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан с учетом основных направлений бюджетной
и налоговой политики Республики Башкортостан.
2.  Правовое регулирование стратегического планирования Статья 20.  Статья 16.  Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 194-з Разработка и корректировка плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан осуществляются при методическом содействии федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации
и муниципальных образований.
5.  Координация разработки и реализации документов стратегического планирования осуществляется Правительством Республики Башкортостан по вопросам, находящимся в его ведении.
3.  В случае если на федеральном уровне утверждена и реализуется государственная программа Российской Федерации, направленная
на достижение целей, относящихся к предмету совместного ведения Российской Федерации и Республики Башкортостан, может быть разработана аналогичная государственная программа Республики Башкортостан.
4.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период разрабатывается каждые шесть лет
на двенадцать и более лет на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочный период с учетом прогноза научно-технологического развития Российской Федерации и данных, представляемых республиканскими органами исполнительной власти
и органами местного самоуправления.
2.  К документам стратегического планирования относятся:
1) документ стратегического планирования, разрабатываемый в рамках целеполагания, – стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан;
2) документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках прогнозирования, к которым относятся:
а) прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период;
б) бюджетный прогноз Республики Башкортостан на долгосрочный период;
в) прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на среднесрочный период;
3) документы стратегического планирования, разрабатываемые в рамках планирования и программирования, к которым относятся:
а) план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан;
б) государственные программы Республики Башкортостан;
в) схема территориального планирования Республики Башкортостан.
4.  137);
8) Закон Республики Башкортостан от 27 апреля 2009 года № 118-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О республиканских целевых программах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 11 (305), ст.  Прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период

1.  Признание утратившими силу отдельных законодательных актов Республики Башкортостан или их составных частей
 Стратегия социально-экономического развития Республики Башкортостан разрабатывается на период, не превышающий периода, на который разрабатывается прогноз социально-экономического развития Республики Башкортостан на долгосрочный период, в целях определения приоритетов, целей и задач социально-экономического развития Республики Башкортостан, согласованных с приоритетами и целями социально-экономического развития Российской Федерации.
2.  Статья 5.  Бюджетный прогноз Республики Башкортостан
на долгосрочный период
 545);
7) статьи 1, 3 Закона Республики Башкортостан от 28 декабря 2006 года
№ 402-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан в сфере бюджетного, финансового регулирования и по вопросам собственности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 4 (250), ст.  Государственные программы Республики Башкортостан разрабатываются в соответствии с приоритетами социально-экономического развития, определенными стратегией социально-экономического развития Республики Башкортостан с учетом отраслевых документов стратегического планирования Российской Федерации и стратегий социально-экономического развития макрорегионов, на период, определяемый Правительством Республики Башкортостан.
2. 