В этом случае общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями не создается.
4.  Независимая оценка качества оказания услуг медицинскими организациями
1.  Статья 1 Органы государственной власти Республики Башкортостан в месячный срок рассматривают поступившую информацию о результатах независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями и учитывают ее при выработке мер по совершенствованию деятельности медицинских организаций.
2.  Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года № 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 36 (402), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.



 1685; 2013, № 18(420), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 772) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 2 части 1 дополнить словами «и сформированному в установленном им порядке»;
б) в абзаце первом части 5 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
2) в части 1 статьи 5:
а) пункт 5 после слов «медицинских организациях» дополнить словами «, подведомственных органам исполнительной власти»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) организация проведения медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в медицинских организациях, подведомственных органам исполнительной власти Республики Башкортостан;»;
в) в пункте 7 слова «при оказании медицинской помощи в соответствии с пунктами 5 и 12 настоящей части» заменить словами «при оказании медицинской помощи, проведении медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований в соответствии с пунктами 5, 51 и 12 настоящей части»;
г) пункт 10 после слов «лекарственными препаратами» дополнить словами «и специализированными продуктами лечебного питания»;
д) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) установление порядка организации оказания первичной медико-санитарной помощи в экстренной и неотложной формах, в том числе на дому при вызове медицинского работника, гражданам, которые выбрали медицинскую организацию для получения первичной медико-санитарной помощи в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи не по территориально-участковому принципу;»;
е) дополнить пунктом 18 следующего содержания:
«18) создание условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями.»;
3) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) порядок и размеры возмещения расходов, связанных с оказанием гражданам медицинской помощи в экстренной форме.»;
4) дополнить статьей 71 следующего содержания:
«Статья 71.  Глава В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациямиреспубликанский орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей), соответствующих требованиямчасти 3 статьи 76 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, расположенными на территории Республики Башкортостан, и утверждает положение о нем.
3.  Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 193-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»


 Информация о результатах независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями размещается республиканским органом исполнительной власти в сфере охраны здоровья на своем официальном сайте и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети «Интернет».
5.  Независимая оценка качества оказания услуг медицинскими организациями осуществляется в соответствии с положениями Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации».»;
5) в статье 10:
а) в части 3 цифры «2014» заменить цифрами «2018»;
б) часть 4 признать утратившей силу.

 По решению республиканского органа исполнительной власти в сфере охраны здоровья функции указанного в части 2 настоящей статьи общественного совета могут быть возложены на существующий при этом органе общественный совет. 