Замандың ошо әсе елдәре Ер шарындағы барлыҡ әсәләрҙең балаларын урап үтһен.
 Гүзәл затҡа иҫәнлек-һаулыҡ, ғаилә бәхете һәм саф мөхәббәт теләйем. Түҙемлек, һаулыҡ һәм тыныслыҡ теләйем.
 Шулай уҡ үҙем дә йомарт.  Ҡайҙалыр һуғыш бара, үлтереш-талаш, ҡоролоҡ-аслыҡ, төрлө ауырыуҙарға шаһитбыҙ.  Кәйеф күтәренке була ошо осорҙа.  Табын ойошторабыҙ.  Әсә кеше өсөн иң мөһиме — ғәзиздәренең һаулығы, үҫеп етеп, тормошта үҙ урындарын табыуы.  Яҙ ҡояшы үҙенең йомшаҡ, яғымлы нурҙары менән моң һәм күңел йылыһы өҫтәй.
 Любовь АВЕРЬЯНОВА,
кадрҙар бүлеге белгесе:
– Белеүегеҙсә, ҡатын-ҡыҙ — донъя тотҡаһы!  Флүрә ҒӘНИЕВА, иҡтисадсы:
– “Көньяҡ Урал” ҡурсаулығында 1990 йылдан алып эшләйем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, донъялар тыныс түгел.  Яҙ айының башында торған сыуаҡ көндә йыл да балаларымдан, ейән-ейәнсәрҙәремдән төрлө бүләктәр ҡабул итәм.  Балаға йән биреүсе, тәрбиә нигеҙен һалыусы, төн йоҡоларын йоҡламайынса, үҙ сабыйын ҡурсалаусы.  Шуға күрә мин илебеҙҙең барлыҡ илаһи зат вәкилдәрен матур байрам менән ҡотлайым.  Күрше-күләнде, хеҙмәттәштәремде һәм туғандарымды тәм-том менән һыйлайым.  Йыл да 8 Март байрамы беҙҙең ойошмала күңелле үтә.  Фәнисә НИҒМӘТУЛЛИНА, бухгалтер:
– Минең өсөн 8 Март байрамы — иң күркәм көн.  Өйҙә лә тормош иптәшем, балаларым бүләктәр менән ҡыуандыра.  Рәүфә ИҒЗАҠОВА, бухгалтер:
– Иң көтөп алған байрамым.  Был матур көндә теләнгән бар изге теләктәр күк йөҙөндә балҡыған ҡояш нурҙары аша ҡатын-ҡыҙҙарға яуһын.
 Юлиә НАЗАРОВА,
фәнни-ғилми бүлектең лаборант-эҙләнеүсеһе:
– Был байрамды мин ғаилә байрамы тип ҡабул итәм. 