Ундайҙар араһында йәштәрҙең артыуы һөйөндөрә.  Һөҙөмтәлә ауыл кешеһе үҙ ваҡытында табипҡа күренә алмай. Мәҫәлән, хәҙер ортодонттарға мөрәжәғәт итеүсе үҫмерҙәр артты.  “Теш һыҙлау ғазабын дошманыңа ла теләмә”, — тиҙәр.  Хирург ишеген, ғәҙәттә, теш ҡаҙнаһында, ауыҙ ҡыуышлығында сир ҡатмарланғас ҡына ҡағалар.  Кемдер ваҡыт юҡлыҡты һылтау итә, икенсе берәү эштән ебәрмәүҙәренә зарлана.  Халыҡ тештәрҙе юҡҡа ғына ынйы менән сағыштырмаған.  Яҡшылап сәйнәп йотмағас, организм өсөн кәрәкле матдәләр ҙә үҙләштерелмәй.  Аҙыҡты ҡабаланмай сәйнәгәндән һуң ғына йоторға кәрәк.  Тештәребеҙ гәрәбәләй теҙелеп, ынйылай һоҡландырып торһон өсөн нимәләр эшләргә һуң?  Шуға күрә үҙ аллы дауаланыу менән мауығыусылар ҙа бар.  Борсоған тағы бер мәсьәлә хаҡында ла әйтеп үткем килә.  Йәнә беҙҙә туҡланыу мәҙәниәте юҡ.  Теш ҡаҙнаһы нығынһын, яңаҡ һөйәге дөрөҫ үҫешһен өсөн ҡаты аҙыҡ кимереү һәм сәйнәү мотлаҡ.  Шулай уҡ әсә булырға йыйынған ҡатын-ҡыҙҙың да тештәренә иғтибар итеүе — ыңғай күренеш. Бынан тыш, кескәйҙәрҙе тештәрен иртәле-кисле дөрөҫ итеп таҙартырға күнектереү мөһим. Бынан тыш, хәҙер дарыуханаларҙа ауыртыуҙы баҫыусы препараттар күп.  Һуңлап мөрәжәғәт итеүҙәренә аҡланыу өсөн сәбәп етерлек.  Теште юғалтыуға, һурып ташлауға тиклем еткермәү өсөн стоматологка күренеүҙе кисектермәү мотлаҡ.  Мәҫәлән, эскән һыуыбыҙға, ризығыбыҙға һәм нисек ашауыбыҙға ла бәйле сәләмәтлек.  Күҙәтеүҙәремдән сығып, шуны әйтә алам: мөрәжәғәт итеүселәрҙең өстән ике өлөшө хәле ҡырҡыуланғас ҡына беҙгә табан юл ала.  Шуға күрә ризыҡты төрләндереп, әҙ-әҙләп туҡланыу һәм күберәк йәшелсә-емеш ашау файҙалы. Тимәк, бындай осраҡта аҙыҡ үҙ функцияһын үтәмәй булып сыға. Тештәрҙең боҙолоуына килтергән сәбәп байтаҡ.  Ә ғәмәлдә нисек һуң?  Хәҙер стоматология өлкәһе ҙур үҫеш кисерә, оло ҡаҙаныштарға өлгәшелә.  Хирургтарыбыҙ үҙенсәлекле алымдарҙы ҡыйыу үҙләштерә, заманса аппараттар ярҙамында тештәргә лә ҡайтанан “ғүмер” бүләк итә.  Үкенескә ҡаршы, йыш ҡына тештәрҙе һаҡларға, сәләмәт булһын өсөн көн дә тәрбиәләп тороу кәрәклеге хаҡында ауыртыу-һыҙланыуға дусар булғас ҡына иҫкә төшөрәбеҙ. Һөт тештәре төшөп бөткәс, бер-бер артлы ҡалҡҡан яңыларының тигеҙ генә булып үҫмәүе шуға бәйле.  Ысынлап та, улар матур һәм һоҡландырырлыҡ булырға тейеш.  Мәҫәлән, табиптар тештең тамыры ғына ҡалған осраҡта ла уны һаҡларға тырыша.  Балаларға, нигеҙҙә, яһалма һөт эсереү, пюре, йогурт кеүек йомшаҡ аҙыҡ ашатыуҙың һөҙөмтәһе был.  Йылына ике тапҡыр сирҙәрҙе иҫкәртеү маҡсатында табипҡа күренеү кәрәклеген оноталар.  Саҡ ҡына борсой башлау менән үк сараһын күрергә ашығырға ла бит, әммә йыш ҡына битарафлыҡ менән осрашырға тура килә.  Бының һис тә юҡҡа ғына әйтелмәүен ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла теше һыҙлап яфаланған кеше яҡшы аңлай торғандыр.  “Доктор, тештәремә күҙ һалығыҙ әле, бөтәһе лә тәртиптәме?” — тип ҡыҙыҡһыналар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡтың барыһы ла тештәрен һаҡлауға етди ҡарай тип әйтеп булмай.  Үҙебеҙҙә етештерелгән дарыуҙар ҙа сит илдекенән һис ҡайтыш түгел, айырмаһы бик аҙ. Беҙгә, ғәҙәттә, урты шешкән, хәлдәре ауырайған пациенттар мөрәжәғәт итә.  Әле һаман ауыл халҡының күбеһе урындарҙа стоматология ярҙамынан файҙалана алмай.  Һаулыҡтарына етди ҡараған пациенттар ҙа булғылай.  Маҡтанырлыҡ түгел.  Булмаһа, һүҙҙе стоматология өлкәһендә 25 йыл эшләп, бай тәжрибә туплаған, “Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау отличнигы”, Республика стоматология поликлиникаһының юғары категориялы хирургы Хәмит Мирза улы УСМАНОВҠА бирәйек. Дәүләт гарантияһы буйынса, ауыртыуҙы баҫыу өсөн укол яһау, рентген үткәреү һәм табип ярҙамы түләүһеҙ.  Ярай әле, шул сағында күҙ төбәп барыр, ҡөҙрәтле ҡулдары менән ярҙам итәсәгенә ныҡлы ышанған теш табиптарыбыҙ бар. Ғәҙәттә, ашыҡ-бошоҡ ҡына ашайҙар ҙа эстәре ауыртыуға зарланалар.  Шулай ҙа һәр кем үҙ сәләмәтлегенә етди ҡараһын, сирҙәрҙе иҫкәртеү маҡсатында табипҡа күренергә өйрәнһен ине.
 Әлбиттә, ауырта, сөнки ашҡаҙан эре киҫәктәрҙе ваҡытында эшкәртеп өлгөрмәй.  Тештәрҙе, теш ҡаҙнаһын нығытыу өсөн аҙыҡ менән ингән витаминдарҙың әһәмиәте ҙур.  Белгестәребеҙ бар, уларға ҡытлыҡ юҡ, әммә йәштәр эш хаҡы түбән йәки торлаҡ проблемаһы хәл ителмәй тип, барған ерендә төпләнмәй.  Һыҙланыу үтмәгән осраҡта йәки хәлдәре үтә ныҡ киҫкенләшкәс, барыбер табипҡа киләләр, әлбиттә.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА яҙып алды.