Ауыл китапханаһындағы осрашыуҙа маршалдың туғандары ла ҡатнашты.  Тәүҙә башҡорт яҙыусыларының ижадына ғашиҡ Тирәкле мәктәбе уҡыусылары менән осрашайыҡ”, – тип икмәк-тоҙ менән ҡаршыланы беҙҙе Архангел район Советы секретары Фаиз Йортомбаев етәкселегендәге хужалар.  Беҙҙә ҙур әҙәбиәтле, донъя күләмендә билдәле шәхестәр үҫтергән халыҡ йәшәй.  Ысынлап та, заманса уҡыу йортонда күҙҙәре янып торған ҡыҙҙарға, малайҙарға ғына түгел, балаларса ихлас уҡытыусыларға ла һоҡланырлыҡ.
 Шағир Дамир Шәрәфетдинов ҡулъяҙмаларға ентекле анализ бирҙе, ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында һәр авторға, шиғырға тейешле баһа биреп өлгөрөп булмауын да әйтте.  Афарин, һүҙ сәнғәтенә ғашиҡ балалар! Артабан сараны Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөнә арналған концерт дауам итте.  Мәктәп уҡыусылары Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың “Туған тел” шиғырын күмәкләп ятлағанда, күҙҙәргә йәш эркелде.  Гөлшат ЗАКИРОВА, “Инйәр” гәзитенең баш мөхәррире, “Тулҡын” әҙәби берекмәһенең етәксеһе: Иҫ киткес яңғыраны шул X класс уҡыусыһы башҡарған йыр!  Әҙәбиәт йылы менән генә сикләнмәй, киләсәктә лә осрашырға яҙһын! Ғүмере буйы Ватанына тоғро хеҙмәт иткән Советтар Союзы Геройы И. Пстыго Мәскәүҙә йәшәп, 2009 йылда донъя ҡуйған, әммә иҫән сағында йыш ҡына Башҡортостанға ҡайтып, халыҡ менән аралашҡан, тыуған еренең кешеләре хаҡында һәр әҫәрендә яҙған. Байрам мәҙәниәт һарайының тамашалар залында дауам итте.  Бына кемдәр беҙгә йәшәү сәме өләшә! Тирәкле мәктәбенең шиғри күңелле балалары.  Раушан Хажиәхмәтовтың, Мәхмүт Ҡон­доҙбаевтың, Рәғиҙә Ғиззәтуллинаның яҙмаларында ижади орлоҡ көслө.  Әйтерһең, күңеле асылып киткән дә унан моң ағыла ла ағыла. Мәктәп уҡыусылары араһында шиғыр яҙғандар бар, тинеләр.  “Ағиҙел” журналының яуаплы секретары, яҙыусы Дамир Шәрәфетдиновты бында танып торалар.  Балалар ҡунаҡтарға һорауҙарын бирҙе, теләктәрен еткерҙе.  Ижадҡа бағышланған йыл мәҙәниәттәрҙе бер-береһенә тағы ла яҡынайтһын, уҡыусыларҙы уҡымлы әҫәрҙәр менән ҡыуандырһын!  Юҡҡа ғына был төбәктән республикабыҙға ғына түгел, Рәсәйгә билдәле артистар, бейеүселәр сыҡмаған, күрәһең.  Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының бүлек начальнигы Алһыу Сирғәлина Архангел районы халҡын Әҙәбиәт йылы менән тәбрикләп, Ҡотлау хатын тапшырҙы. Гәзитебеҙ ойошторған “Рухи эстафета”ла ла ҡат­нашырға теләк белдереп оҙатты беҙҙе мәктәп директоры, Рәсәй Федерацияһы дөйөм белем биреүҙең почетлы хеҙмәткәре Әлфирә Баһауетдинова.  “Летчиктың әҙәбиәткә ни ҡыҫылышы бар һуң?” тиерһегеҙ.  Ул шулай уҡ барыбыҙҙы әсир иткән Заһир Ғәниевтең тауышын Радик Гәрәевтекенә оҡшатып, егеттең киләсәк юлын йыр сәнғәте өлкәһендә дауам итеүен теләне.  Уларҙың етәксеһе Гөлшат Закирова – “Инйәр” гәзитенең баш мөхәррире лә.  Таһир Ғәниев башҡорт көйҙәрен уйнап ҡыуандырһа, Гүзәл Шәрәфетдинова, Гөлнәзирә Хәйретдинова, Вадим Йосопов, Ирина Хәлилова, Алина Йосопова рус, башҡорт шағирҙарының әҫәрҙәрен һөйләп, күңелдәрҙе күтәрҙе.  Береһе: “Бабайымдың, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәрен һәр кем уҡып сығырға тейеш, шунһыҙ донъяны, кешеләрҙе аңлап булмай, тигәнен яҡшы хәтерләйем, ул беҙҙә әҙәбиәткә лә һөйөү тәрбиәләне”, — тине.  Ауылда Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре иҫтәлегенә һәйкәл бар, ҡунаҡтар һәм урындағы халыҡ унда сәскәләр һалды.  Ҡәләм тирбәтеүселәр менән осрашыу район мәҙәниәт йортонда дауам итте.  Әгәр беҙ милли рух, баҫмалар, китаптар хаҡында һүҙ алып барабыҙ икән, төбәктә йәшәгән халыҡтың тауышына ла ҡолаҡ һалырға тейешбеҙ. Яңы осрашыуҙар көтөп ҡалам, тине Гөлшат Закирова.
 Валентиновка ауылында ла яҙыусыларға йәнле осрашыу ойошторҙолар.  Архангел районында “Тулҡын” ижад берекмәһе лә эшләп килә.  “Әҙәбиәт йылында беҙҙә башлап яҙыусыларға ла, ҡәләм оҫталарына ла иғтибар артыр.  Һәр фекерҙең ҡанат ҡуймауы ла ихтимал, әммә сәмләндерәсәк улар.  Яҙыусы Әмир Әминев һәр башлап яҙыусыға уңыштар теләне, оҫта булыу өсөн мөмкин тиклем күп уҡырға, ең һыҙғанып эшләргә кәрәклеген билдәләне.  Рус телендә ижад иткән Светлана Селиванец, Антонина Гончарук та шиғырҙарын уҡыны.  Осрашыу балалар менән яҡындан аралашыуҙан башланғас, шағир Владимир Денисов тап уларға тәғәйенләнгән шиғырҙарын уҡыны.  Бәрәкәтле ерҙә яңы балҡыштар булырына һис шигем юҡ, – тине ул үҙенең сығышында. Ауырғазы районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Зинаида Ғәбйәлилова Йылъяҙма-китапты Архангел районы хакимиәтенең эштәр идарасыһы Вера Степановаға тапшырҙы.  Ул, ҡайһы ғына баҫмала эшләһә лә, был ауылға һәр саҡ килеп, мәктәп уҡыусылары менән осрашыу ойоштороп торған.  Ил, ер тураһында яҙған, үҙҙәренең балаларына шиғырҙар бағышлаған был һәүәҫкәр ижадсылар сәсәнлектәре менән халҡыбыҙ рухы һағында торғандарын аңлап та етмәйҙер әле.  Юҡҡа ғына “үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнау ижади үҫешкә этәрмәй” тимәгәндәр, күрәһең.  Шуныһы ҡыуаныслы: төбәк баҫмаһы үҙ алдына яҙышҡан авторҙарға ҙур иғтибар бирә, уларҙы туплап, төрлө ижад кисәләре ойоштора.  Роза Ғәббәсова апай Әҙәбиәт йылына бағышлап шиғыр ҙа яҙған, тамашасы алҡыштарға күмде уның сығышын.  Ул — тиҫтәнән ашыу китап авторы, һәр береһендә үҙенең һауалағы осоштары хаҡында ғына түгел, заманы, кешеләр тураһында ла бәйән иткән.  Ошо уҡ күренештең һәр районда дауам итеүен теләйек. Ә физик мөмкинлектәре сикләнгән бәләкәс Алмас Туҡаев “Бәхет ҡошо” йырын башҡарғанда һәр кемдең күҙенә йәш эркелде буғай.  Әйткәндәй, аҙна дауамында йыл символы ауылдар буйлап йөрөп, төбәктә йәшәгәндәргә китап рухын таратҡан.  Ул лайыҡлы йәш ижадсыларҙың береһе”.
 Ысынлап та, Архангел – республикабыҙҙың таланттарға иң бай төбәктәренең береһе.  Архангел районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Фәрит Ғәйнетдинов әҙәбиәтселәрҙе – ижади йыл, ә гүзәл затты яҙ нурына ҡойонған байрам менән тәбрикләне.  Әҙәбиәт йылында уны үҙебеҙҙең сафта күрергә яҙһын.  Өлкәндәр ҙә, балалар ҙа сәнғәткә ғашиҡ бында.  Ошонда уҡ һүрәт конкурсында ҡатнашып еңеү яулаған Денис Сәйғәфәров, Семен Ронжин, Руслан Мөхәмәтйәнов, Антон Алешин, Виктория Павловская, Виктория Башанова, Дима Вяземцев маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде. Ә инде “Тулҡын” әҙәби берекмәһе ағзалары яҙғы миҙгелдәрҙә тағы ла дәртләнеп ижад итер.  Эйе, шул тиклем йәнле, матур осрашыуҙар үтте.  Балалар сәнғәт мәктәбе, “Хазина”, “Заряница”, “Маритана”, халыҡ милли музыка ҡоралдары ансамблдәре, Наил Ғәниевтең, Ленара Сәлихованың, Айгөл Ҡунаҡбаеваның, Фәрүәз Камалетдиновтың йыр-моңон халыҡ йылы ҡабул итте.  Был ауылда Советтар Союзы Геройы, авиация маршалы, Бөйөк Ватан һуғышы яугире Иван Пстыго хаҡында хәтирәләрҙе ҡәҙерләп һаҡлайҙар.  З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың ғилми-методик бүлеге етәксеһе Людмила Михиенко республика китапханаларының хәле менән таныштырҙы.  Рус телендә ижад итеүселәрҙең яҙмаларына шағир Владимир Денисов баһа бирҙе.  Бейеүҙәр, йырҙар сәхнәлә бер-бер артлы алышынып торҙо.  Төркөмөбөҙҙөң етәксеһе, билдәле прозаик, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев әҙәби әҫәрҙәр, баҫмалар хаҡында һөйләне.  Әҙиптәр менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшкебеҙ, һәр яҙған әҫәребеҙгә анализ ишеткебеҙ килә.  Һәр автор ижадына етди ҡарарға, тәнҡитсе Дамир Шәрәфетдинов әйткәнсә, “Нимә килеп сыҡты икән?” тип яҙғанын уҡып сығырға ла тейеш. Улар төбәктәге милләт-ара мөнәсәбәткә, халыҡтар дуҫлығына мәҙхиә йырлағандай тойолдо.  Әммә районда ижад итеүселәр өсөн был ғына аҙ.  Фекер алышыу тамамланғандан һуң да авторҙар яҙыусылар янына килеп, һорауҙарын бирҙе, тағы ла осрашыуҙарға саҡырҙы.  Ҡулъяҙмалар тикшереү бик йәнле барҙы.  Өлкән йәштәге апай-ағайҙарға, ҡыҙҙарға, егеттәргә рухи терәк һәм таяныс ул “Тулҡын” ойошмаһы. ҺҮРӘТТӘРҘӘ: Алһыу Рамаҙан ҡыҙы Әҙәбиәт йылы менән тәбрикләй.  Ауырғазыларҙан ижади сәләмде шағир Вәрис Аҡбашев еткерҙе.  Милли әҙәбиәт музейы вәкиле, М. Өмөтбаев музейы директоры Ғәзимйән Ибраһимов архангелдәргә данлыҡлы яҡташтарына бағышлап музей асыу ҙа зыян итмәҫ ине, тигән тәҡдимен еткерҙе. Башҡортостан Яҙыусылар союзының ҡабул итеү комиссияһы рәйесе, прозаик Әмир Әминев архангелдәргә ҙур өмөт бүләк итте: “Ринат Сөләймәнов атлы бик талантлы егетегеҙ бар.  Сәсәниә Зәлифә апай Фәйзуллина сәләмен мандолина моңдарына ҡушып еткерҙе. 