395; 2006, № 17 (239), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и распространяет свое действие
на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.


 Курултая Республики Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Депутат ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего
за отчетным финансовым годом, представляет по утвержденной Президентом Российской Федерации форме справки о доходах, расходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера в Комиссию Государственного Собрания по контролю за достоверностью сведений о доходах, расходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан (далее – Комиссия), сведения о своих доходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера, сведения о доходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, а также представляет сведения
о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга)
и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений (далее – отчетный период), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки. О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О статусе депутата Государственного Собрания – Глава 238; 2013, № 15 (417), ст.  1060; 2011, № 8 (350), ст.  При представлении сведений, указанных в абзаце первом настоящей части, депутат указывает сведения о принадлежащем ему, его супруге
(супругу) и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации,
об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, а также сведения о таких обязательствах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.»;
2) приложение 1 признать утратившим силу;
3) приложение 2 признать утратившим силу;
4) приложение 3 признать утратившим силу.

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.
 Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 197-з 632; № 21 (423), ст.  961) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«1.  Статья 1
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 марта 2003 года
№ 479-з «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003,
№ 8 (164), ст.  Статья 2
