Документҡа ярашлы, министр­лыҡтарға, дәүләт комитеттарына, ведомстволарға, район һәм ҡала хакимиәттәренә, төрлө ойошмаларға, профсоюз комитеттарына һәм башҡа йәмәғәт берекмәләренә ошондай саралар үткәреүҙе тәьмин итеү бурысы ҡуйылды.  Өмәләр 11 апрелдән 16 майға тиклем барасаҡ.  Башҡортостан Хөкүмәте быйыл төбәктә биләмәләрҙе таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү буйынса экологик өмәләр ойоштороу тураһында бойороҡ сығарҙы.
 Биләмәләрҙе төҙөкләндереү, таҙартыу, йәшелләндереү эшенә йомғаҡ 8 июндә яһала.