Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 199-з 942; 2015, № 3 (477), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 116) изменение, дополнив ее пунктом 6 следующего содержания:
«6) осуществление строительного контроля.».

 Внести в часть 1 статьи 15 Закона Республики Башкортостан от 28 июня 2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  О внесении изменения в статью 15 Закона Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов



 Республики Башкортостан»


 Статья 2