548; № 23 (245), ст.  Статья 2 1354; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 5 (227), ст.  677; 2010, № 4 (322), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 12 августа 1996 года
№ 42-з «О нормативных правовых актах Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 11 (53), ст.  762;2001, № 18 (138),
ст.  1276; 2009, № 11 (305), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 235;
№ 9 (231), ст.  292; 2006, № 23 (245), ст.  Республики Башкортостан в сфере порядка опубликования нормативных правовых актов Республики Башкортостан

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 мая 1995 года
№ 1-з «О порядке опубликования и вступления в силу законов Республики Башкортостан, актов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента
и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1995, № 6 (36), ст.  301; Ведомости Государственного Собрания – Курултая,Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 6 (162),
ст.  1019) следующие изменения:
1) в абзаце пятом статьи 21 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
2) в статье 3 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
3) в части первой статьи 4 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
4) в статье 5 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
5) в статье 11 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава»в соответствующем падеже;
6) в статье 18 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
7) в статье 30:
а) в части первой слово «Президента» заменить словом «Главы»; слова «, в том числе сетевых» заменить словами «Республики Башкортостан, в том числе сетевых изданиях Республики Башкортостан»;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«Законы Республики Башкортостан, постановления Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, носящие нормативный характер, указы Главы Республики Башкортостан, носящие нормативный характер, также подлежат опубликованию (размещению) на «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru).»;
часть вторую считать частью третьей;
8) в статье 31:
а) в части первой слова «нормативных правовых актов Республики Башкортостан» заменить словами «законов Республики Башкортостан, актов Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан»;
б) в части второй слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава»в соответствующем падеже;
9) в части второй статьи 36 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава»в соответствующем падеже;
10) в статье 41 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
11) в части пятой статьи 441 слово «Президенту» заменить словом «Главе»;
12) в статье 442слово «Президента» заменить словом «Главы»;
13) в статье 47 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
14) в статье 49 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
15) в части первой статьи50 слово «Президента» заменить словом «Главы».
 137; 2011, № 12(354), ст.  Уфа, Дом Республики
27 февраля 2015 года
№ 198-з 301; № 22 (388), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 февраля 2015 года.
 Глава 1397; 2012, № 6 (372), ст.  703; 2012, № 6 (372), ст.  1397; 2008, № 22 (292), ст.  195; 2001, № 5 (125), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 3 301) следующие изменения:
1) в части первой статьи 2 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
2) в статье 3:
а) часть первую после слов «первое размещение (опубликование) на» дополнить словами «Официальном интернет-портале правовой информации» (www.pravo.gov.ru),»;
б) в части второй слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
3) в статье 6 слова «распоряжения Президента Республики Башкортостан» заменить словами «распоряжения Главы Республики Башкортостан»;
4) в статье 7:
а) в абзаце третьем слово «Президента» заменить словом «Главы»;
б) в абзаце пятом слово «Президента» заменить словом «Главы»;
5) в статье 9 слово «Президентом» заменить словом «Главой».
 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Статья 1