Мәләүез районында Тамъян, Ҡыпсаҡ, Юрматы йыйыны, 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арнап Көнгәк итәгендә ойошторолған тамаша, Дәүләтҡол­доң 230 йыллығы хөрмәтенә сара республика күләмендәге байрам­дарға әүерелде.  Етәксенең ташып торған көсө, тырышлығы, алға ҡарап йәшәүе 1995 йылда, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ойошторолоп, ул Мәләүез бүлексәһенең башҡарма комитеты рәйесе итеп һайланғас, айырыуса асыҡ күренде.  Аҙаҡ мин Аҙнағоловтың шиғыр ҙа яҙғанын ишеткәс, һис тә аптыраманым: күңелендә моң йөрөткән кеше хистәрен нисек тыйып тотһон инде?!  Уның тәҡдиме буйынса хәҙер даими рәүештә Ҡала көнө үткәрелә. Ауылда, эргә-тирәлә беренселәрҙән булып шә­жәрә байрамын үткәреүҙе үҙ өҫтөнә алды, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташтарына бағыш­ланған мемориаль комплексты проектлау һәм төҙөүҙе, ҡустыһы Венир Ғәлимйән улы менән ауылда мәсет һалыуҙы ла ихлас башҡарҙы.  Күрше Ырымбур өлкәһенең Александровский районы мәктәптәренә лә матди ярҙам күрһәтергә тырышты.  Ошонда уҡ комсомолдың район комитеты инструкторы, штаттан тыш секретары була.  Юнир Ғәлимйән улы һәр йортто үҙ балаһы кеүек ҡыуанып ҡабул итте, төҙөлөштө биш бармағы кеүек белде.  Әрме сафында Ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткәс, Бәләбәйҙә техникум тамамлай, техниканы күҙәтеү буйынса инспектор була.  Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауыл­даш­тар!” байрамдары йыш үткә­релә башланы.  Юҡҡамы ни, Юнир Аҙнағолов “Башкелме” спорт кейемдәре комбинатын төҙөүгә һәм асыуға ҙур көс һалды, уның генераль директоры булараҡ, сифатлы тауар етештереүгә өлгәште. Бында пропаганда һәм агитация бүлегендә ҡайнап эшләргә тура килә.  Бер туғандар аҡыллы, тәүфиҡлы, ил өсөн кәрәкле шәхестәр булып үҫкән.  Мәләүез урамдарындағы пирамида формаһындағы тирәктәр ҙә Юнир Ғәлимйән улының тәҡдиме менән Украинанан алып киленгән, улар бөгөн дә ҡалаға йәм биреп ултыра. Юнир Ғәлимйән улы менән бер баһалама комиссияһында эшләү мине лә күп нәмәгә өйрәтте.  Был юл уны яңы үрҙәргә әйҙәй, бейеклектәргә күтәрә, уңыштар бүләк итә.  Матурлыҡҡа ғашиҡ ғаиләнең йорт ихатаһы ла сәскәгә күмелгән. Мәҙәниәт, әҙәбиәт өлкәһендә балыҡ кеүек йөҙә, һәр яңы әҫәрҙе уҡып бара, авторҙарын белә, ысын тәнҡитсе һымаҡ баһа бирә.  Уның яңы асылған магазиндарға исем ҡушырға йөрөгәне хәтерҙә.  Ысынлап та, шул дәүерҙә торлаҡ күп төҙөлдө, бер-бер артлы балалар баҡсалары, мәктәптәр, дауахана, кино­театр­ҙар, магазиндар сафҡа инде, сәнәғәт үҫеште.  Йүгерек Керәүле Ағиҙелгә ҡойған кеүек, ябай ауыл егете үҙ төйәгенән ҙур донъяға ашыға.  Ғүмер көҙөнә ул бәхетле атай, олатай булып аяҡ баҫты. Юнир ағай Күгәрсен районының данлыҡлы Хоҙайбирҙин ауылында иң ауыр йылдарҙа колхоз рәйесе йөгөн тартҡан һуғыш ветераны Ғәлимйән Рамазан улы һәм Бураҡаевтар нәҫеленән булған Миңлеямал Ваһап ҡыҙы Аҙнағоловтарҙың ишле балалы ғаиләһендә тыуған.  Туған йәнле булараҡ, ҡәрҙәштәрен бергә йыйып кәңәшләшергә, табын ҡорорға ярата. Ҡала Советында эшләү дәүе­рендә бихисап спорт майҙансығы, яҡтыр­тылған саңғы юлы, хоккей ҡаптары төҙөттө, стадион гөрләп торҙо.  Көнгәк тауын­дағы бобслей трассаһында СССР халыҡтарының спартакиадаһы үтеүе Мәләүездең генә түгел, илдең тарихында ла мөһим ваҡиға булып ҡалды.  Яратҡан йырсыһы Рәүилә Мәсәлимованың концертын Өфөгә барып ҡарағаны хәтерҙә.  Йомағужа районы бөтөрөлгәс, үҙен яҡшы ойоштороусы итеп танытҡан йәш белгесте партияның Мәләүез район комитетына алалар.  Яңыраҡ 75 йәшен билдәләгән яҡташым, хеҙмәте Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура һәм спорт, шулай уҡ халыҡ мәғарифы хеҙмәткәре, Мәләүез районы һәм ҡалаһының почетлы гражданы һәм башҡа күп награда, маҡтаулы исемдәр менән баһаланған Юнир Аҙнағоловтың биографияһы энциклопедияла бер нисә юлдан ғына торһа ла, шәхестең үткәндәренә күҙ ташлаһаң, ҙур китап яҙырлыҡ.  Был, моғайын, рухиәтте үҫтереүгә тос аҙым булғандыр.  Һуңғы йылдарҙа Ҡоролтай “Айыҡ ауыл” акцияһына әүҙем ҡушылды, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары эшмәкәрлеген дә күҙ уңынан ысҡындырмай.  Күп йылдар буйы сәләмәт тормош алып барыу һөҙөмтәһе был.  Бында ла матур, фә­һемле байрамдар, осрашыуҙар ойошторорға өлгөрә.  Элгәре һәр төрлө конкурстар йыш үткәрелә ине.  Юнир Ғәлимйән улы, киң йәмәғәтселекте йәлеп итеп, ең һыҙғанып эшкә тотондо. Ғөмүмән, Мәләүездең үҫешендә, яңырыуында Юнир Аҙнағоловтың өлөшө ҙур.  Яҡташым тыуған ауылы, районы менән бәйләнеште бер ҡасан да өҙ­гәне юҡ.  Артабан яҙмыш уны бөтөнләй икенсе мөхиткә алып килә — Юнир Аҙнағоловты Йомағужа район гәзитенә эшкә саҡыралар.  Мәләүез ҡалаһында хәҙерге Кинйә Арыҫланов исемен йөрөткән 9-сы башҡорт гимназияһын төҙөүҙә лә, ҙур хужалыҡ етәксеһе булараҡ, уны йыһазландырыуҙа ла Юнир Ғәлимйән улы ҙур тырышлыҡ күрһәтте.  Инде Юнир Ғәлимйән улының үҙенең өс балаһы ла ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Ҡалала беренсе ҙур “Китап” магазинын, үҙәк китапхананы асыу ҙа уның хәстәрлегенә бәйле.  Журналист һөнәренә ул бөгөн дә тоғро, Рәсәй һәм Башҡортостан журналистары союзы ағзаһы булараҡ, матбуғатта көнүҙәк темаға арналған фәһемле мәҡәләләре менән сығыш яһай. Мин Юнир Аҙнағоловты 1974 йылда, Мәлә­үездә Мостай Кәрим менән осрашыу уҙғанда, беренсе тапҡыр күрҙем.  Тормошҡа ашырыр хыялдары күп әле ир-азаматтың! Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыуға, белгестәр йәлеп итеүгә, уларҙың һөнәри кимәлен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән кеше ул.  Башҡорт булғаны өсөн ғорурланған етәксе ике магазинға “Азамат”, “Айһылыу”, кафеға “Ҡарлуғас” тигән матур атама бирҙе.  Ысын сынығыу йылдары була ул осор. Юнир ағай йыр-моңға айырыуса ғашиҡ.  Өлкән быуын уны яҡшы хәтерләй.  Әйтергә кәрәк, уның ҡатыны Нина Ивановна башҡорт телен күп милләттәштәребеҙгә ҡарағанда яҡшыраҡ белә.  Мәләүез урамдары буйлап үтһәң, Юнир Аҙнағолов 10 йылдан ашыу ҡала Советы башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары булып эшләгәндә төҙөлгән объекттар йыш осрар.  Ҡуйы ҡара сәсле, оҙон буйлы, эре аҙымдар менән атлап йөрөгән ир-егет инде байтаҡ тормош тәжрибәһе туплаған.  Ошоғаса быуылып торған йылға йырылдымы ни — халыҡ та йоҡоһонан уянғандай, үҙ асылына ҡайта башланы.  Был сараны уҙғарыу эшенә урындағы ойошма комитеты етәкселек итте.  Иң төп бурыс — үҫеп килгән быуын күңелендә илгә, телгә, ергә һөйөү тәрбиәләү, тип иҫәпләй йәмәғәт ойошмаһы.  Ул байтаҡ йылдар ошо гимназияла урыҫ теле уҡытыусыһы булды, башҡорт балаларына юғары уҡыу йорттарына инеүгә юл асты.
“Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡы­тыусыһы”, “Йыл тәрбиәсеһе”, “Иң яҡшы туған тел кабинеты” конкурстарының, “Туған тел” байрамының башында ла Юнир Аҙнағолов торҙо.  Юбиляр башҡарған эштәрҙе һанап сығыу күп ваҡытты алыр ине.  Ә инде уңғанлығының, сәмле, оҫта ойоштороусы булыуының серҙәрен белергә теләһәгеҙ, бала сағына күҙ һалырға кәрәк.  Сит ерҙә йәшәп тә, башҡорт рухын һаҡлап ҡалған яҡташ­тарыбыҙ менән ғорурланыуын йәшермәй ул. Юнир Ғәлимйән улы әле лә йәштәрсә етеҙ.  Әммә шәхес инеш башын — тыуған ауылын, Керәүлеһен, Ҡыҙҙар тауын онотмай, сөнки уның өсөн ошо изге ер – ғүмер буйы көс, илһам сы­ғанағы, алдағы көндәрҙә лә уҙаманға рух терәге булып ҡалыр, матур-матур эштәргә ҡанат­лан­дырып торор.  Уның уҡымышлылығы, киң даирәлә фекер йөрөтөүе һоҡландырҙы.  Иҫ киткес бай һәм фәһемле ғүмер юлы үткән арҡа терәрлек кеше ул!

 Бына ошондай саралар халыҡты туплауға, милли үҙаңды күтәреүгә, илгә, ергә һөйөү тәрбиәләүгә булышлыҡ итә лә инде.