1 ап­релдән иһә мат­буғатҡа яҙылыу хаҡтары шаҡтай ҡиммәтләнәсәк.  Гәзит уҡыусыбыҙ Хәмитйән Тимерғәлин редак­цияға яҙыуынса, ул “Рено Меган” машинаһында эш буйынса ла, бүтән йомош менән сыҡҡанда ла йыш йөрөй.

“АИ-92” маркалы яғыулыҡты бак­ка тултырып ҡоям да елдерә­м генә, 40 литр бензин өсөн ке­ҫәмдән 1 мең 248 һум сығарып һалам.  Мәҫә­лән, ошо тиклем яғыулыҡ Өфөнән Сибайға хәт­лем етә.  Уның ҡа­рауы, алты ай бу­йы баҫма көн дә тиерлек йор­тома килә”, – тип фекерен ослай гәзит уҡыусыбыҙ. Был турала туған-тыумасағыҙға, күрше-күләне­геҙгә лә әйтеп йөрөгөҙ.  Уңайлы форсатты ҡулдан ыс­ҡын­дырмайыҡ, туғандар! Әгәр ошо сығымды рухи аҙыҡ туп­лауға йү­нәлтһәгеҙ, һәр йәһәттән дә оторһоғоҙ.  Хәтере­геҙгә төшө­рәбеҙ: 31 мартҡа тиклем гәзит-журналға элекке хаҡ менән яҙы­лырға мөмкин.  Бөтәһе лә сағышты­рыу­ҙа күренә, тип юҡҡа ғына әйт­мә­гән­дәр: “Башҡортостан” гә­зи­тенә ярты йылға яҙылыу өсөн сама менән шунса аҡса түләргә кәрәк.  Ысынлап та, бер уйлаһаң, 40 литр бензин нимә инде. 