Цех, уртаса алғанда, тәүлегенә ун баш һыйыр малын ҡабул итә ала, бынан тыш, ваҡ малды ла эшкәр­тәләр.  Рим Солтанғәле улы билдәлә­үен­сә, хәҙер малды сәләмәт икән­легенә инанып һуйғас, баҙарҙағы иттең сифатына шик тыумай.  Туймазы районы республикала был эште беренселәрҙән булып башланы.  Мал һуйыусы ир-атты егәрлелеге, тырышлығы өсөн маҡтап бөтә алмайҙар. Яңы федераль законға ярашлы, хәҙер был тәңгәлдә хәл ҡәтғиләште, талап артты.  Элек ауыл кешеһенә малын һуйып баҙарға һатыуға сығарыу әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырманы, бының өсөн ветеринар табиптың ус аяһындай ғына ҡағыҙы ла етә ине.  Әлбиттә, ябай ауыл ке­шеһенә өҫтәмә мәшәҡәт тыуҙырыл­маһа инде... Баҡтиһәң, кемдеңдер һыйы­рын, үгеҙен килтерергә мөмкинлеге юҡ икән, цех етәкселегенә мөрәжәғәт итә, үҙ сиратында улар ауылға барып, махсус машинала алып ҡайта.  Ысынлап та, эште ойошҡан рә­үеш­тә башҡарыу күпкә отошло.  Шәхси эшҡыуар Рим Хуззәтов һуғым цехын төҙөр алдынан законды энәһенән ебенә тиклем өйрәнгән, ярайһы уҡ тәжрибә туплаған.  Был өлкәлә тулы тәртип булырға тейеш. Малдың эс-бауырын Алабуға ҡалаһына оҙаталар, баш-тояғын иһә хужа кеше үҙе һата ала.  Һыйыр малына ветеринар тикшереү үткәреү, иткә ветеринар-санитар экспертиза уҙғарыу, тейешле документтар юллау һәм башҡа хәстәрҙәр – шуға асыҡ миҫал.

 Малға ветеринар тикшереү ҡағыҙы бирелеп, унда прививкалар тураһында ла тулы белешмә бар. Ҡасандыр был урын ташландыҡ хәлдә булған, бөгөн иһә уны танырлыҡ та түгел. Райондың баш ветеринар табибы Илгиз Насибуллиндың һүҙҙә­ре­нә ҡарағанда, күптән ике һуғым цехы эшләй, тиҙҙән Татарстан сигендәге Илсембәт һәм Ҡандракүл буйындағы Ҡандра-Ҡотой ауылдарында ла асыласаҡ. Баҙарҙа ниндәй ит һатылғаны ла билдәле.  Рим Хуззәтов бер нисә кешегә эш урыны булдырған.  Беҙ танышасаҡ һуғым цехы ҡаланың ситендә урынлашҡан.
– Кемгәлер, бәлки, яңылыҡ оҡшап та етмәйҙер, әммә күпселек уны барыбер хуплай, – тип һөйләй директор Райхан Яппаров.  Тауарын шунда уҡ алып китә алмағандар уны һыуытҡыста һаҡлауға ҡалдыра.  Малды бушатҡан ваҡытҡа тура килдек.  – Ул юҡҡа ғына уйлап сығарылмаған бит.  Унан инде мал һуйыуҙы оҙаҡҡа һуҙмай атҡарып та ҡуялар. Айырыуса баҙар көнө алдынан, йәғни кесе йома, йомала эш күп бында.