Ике яҡ та көн дә тип әйтерлек хәрби көс ҡулланып тора.  Был дәүләт етәкселегенең илебеҙгә сәфәре – бик һирәк күренеш.  Берлиндағы осрашыуҙа хәрби тотҡондар менән алышыу, гуманитар ярҙам күрһәтеү, ауыр хәрби техниканы низағ барған урындан алыҫҡараҡ алып китеү мәсьәләләре тикшерелде.  Тик бының менән генә тыныслыҡ урынлашыры бик икеле.
 Грузияла йәнә сыуалыштар башланырға тора – оппозиция вәкилдәре 21 мартта ил Хөкүмәтен отставкаға ебәреүҙе талап иткән митинг уҙғарырға ниәтләнә.  Элекке президент Михаил Саакашвилиҙың эше был.  Владимир Путин, моғайын, был сараға барыр тип көтөлә. Грузияла 2016 йылда буласаҡ парламент һайлауында еңеү яуларға һәм яңынан власҡа әйләнеп ҡайтырға йыйынам бит”, – тигәйне.  Хәлде яйға һалыр өсөн үткән аҙнала Берлин ҡалаһында Норманд форматындағы осрашыу (Германия, Франция, Рәсәй, Украина) булып уҙҙы.  Германияның сит ил эштәре министры Франк Вальтер Штайнмайер белдереүенсә, Федерика Могерени осрашыуҙа “халыҡ-ара хәлде көйләргә ярҙам итә”.  Унда илебеҙ исеменән сит ил эштәре министры урынбаҫары Григорий Карасин сығыш яһаны. Үҙе властан баш тартһа ла, Саакашвилиҙың элекке ярандарынан байтағы Украинала юғары вазифаға үрләтелде.  Йәғни Италияның административ-территориаль бүленешен күсермә рәүешендә генә Украинала ҡулланып булмаясаҡ, тимәксемен. Әммә килешеүҙәге барлыҡ пункттар ҙа теүәл үтәлә тип әйтеп булмай.  ЕС дәүләттәренең барыһы ла, белеүебеҙсә, бөгөн Украинаны яҡлап сығыш яһай.  Был, ысынлап та, эшлекле тәҡдим.  Маттео Ренци илебеҙ президенты Владимир Путин менән осрашыр алдынан февраль аҙағында ғына Мәскәүҙә атып үлтерелгән сәйәсмән Борис Немцов хөрмәтенә гөлләмә һалған. Ә ул сағында мин Грузия гражданлығынан мәхрүм ҡалам.  Италия премьер-министры Маттео Ренциҙың Мәскәүгә килеүе, Украинала һаман да тыныслыҡ урынлашмауы, Грузияның элекке президенты Михаил Саакашвилиҙың яңынан власҡа әйләнеп ҡайтырға ынтылыуы был көндәрҙә иғтибар үҙәгендә булды.
 Бының менән ЕС “Норманд дүртәүе”нә ышанмаусанлығын күрһәтә.  Италия премьеры Владимир Путин менән осрашыуы барышында быйыл йәй Милан ҡалаһында үтәсәк “EХРО-2015” күргәҙмәһе хаҡында ла һүҙ ҡуҙғатты.  Германия менән Был тәңгәлдә аныҡ тәҡдимен дә еткерҙе.  Маттео Ренци Киевта Петр Порошенко менән осраш­ҡандан һуң ғына Мәскәүгә килде.  Маттео Ренци Луганск һәм Донбасс өлкәләренә лә айырым статус һәм автономия биреү яғында булыуын белдерҙе.  Ә журналистар менән осрашҡан хәлдә мотлаҡ был мәсьәлә күтәрелер ине. Күрәһең, үҙ-үҙенә ышанысы булмағандыр инде.  Италия премьер-министры Рәсәйҙең Мысыр менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыуын юғары баһаланы, һәм был Яҡын Көнсығышта тотороҡлолоҡ урынлаштырыуға булышлыҡ итер, тип юраны.
 Тик был осраҡта украиндарҙың – итальян, ә ополчение көстәренең третиндар кеүек булыуы шарт.  Яңылыштан берәй һүҙ әйтеп ысҡындырырмын, тип тә шөрләгәндер.  Тыныслыҡ һаман да юҡ
 Билдәле булыуынса, Украина президенты Петр Порошенко Михаил Саакашвилиға Украина Хөкүмәтендә вице-премьер вазифаһын тәҡдим иткәйне.  Саакашвили йәнә
власҡа ынтыла
 Францияға эйәреп...

8 мартта Мәскәүгә Италия премьер-министры Маттео Ренци килде.  Был ханым һуңғы арала ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Германия һәм Франция менән бер рәттән Италияның да Украина конфликтын хәл итешергә әҙер булыуын белдерҙе премьер-министр.  Шулар һәм Көнбайыш илдәре ярҙамы менән Саакашвили Грузияла йәнә сыуалыштар ойоштормаҡсы. Дөрөҫ, Минск килешеүенән һуң бер ни тиклем тәртип булдырыуға, ауыр хәрби техниканы низағтар барған урындан алыҫҡараҡ алып китеүгә өлгәшелде.  Һуңынан ул илебеҙ етәксеһе менән рәсми осрашыу уҙғарҙы.  Ул февралдәге бер сығышында яңынан власҡа әйләнеп ҡайтырға теләгәнен белдергәйне. Был йәһәттән уның сәфәре Германия канцлеры Ангела Меркель менән Франция президенты Франсуа Олландтыҡына оҡшаш.  Грузия халҡы уның ниндәй икәнлеген күрҙе инде, ҡабаттан һайламаҫтар, моғайын. Шул саҡта Саакашвили: “Вице-премьер вазифаһына барһам, Украина гражданлығын ҡабул итергә тура киләсәк.  Билдәле булыуынса, Италияның төньяҡ өлөшөндә автономияға һәм айырым статусҡа эйә Трентино-Альто-Адидже төбәге бар, һәм ул уңышлы үҫешә.  Осрашыу барышында Ливиялағы хәл-ваҡиғалар ҙә тикшерелде.  Билдәле булыуынса, ул саҡта Эдуард Шеварднадзе президентлыҡтан ситләтелде һәм, яңы һайлау көнө билдәләнеп, 2004 йылда власҡа Михаил Саакашвили килгәйне.  АҠШ һәм Европа илдәре былай ҙа илебеҙгә ҡарата төрлө ғәйеп өйә, санкциялар иғлан итә.  Украинала һаман да ныҡлы тыныслыҡ урынлашмаған әле.  АҠШ һәм ЕС илдәре Украиналағы һуғыштың дауам итеүендә һаман да илебеҙҙе ғәйепләй.  Маттео Ренци Мәскәүҙә сағында бик асылып барманы, журналистар менән аралашыуҙы ла кәрәкле тип тапманы.  Йәғни Европа союзы илдәре етәкселәре алып барған сәйәсәткә тоғролоғон күрһәтергә булды кеүек.  Италиялағы Трентино- Альто-Адидже төбәген миҫал итеп килтереп, Донбасс һәм Луганск өлкәләренең Украина составында ошо тәртиптә йәшәй алырҙарын дәлилләргә тырышты.  Башта Маттео Ренци эш сәфәре менән Киевта булғайны.  Тик 2003 йылдағы “ҡыҙғылт-һары” революцияның ҡабатланыры икеле.  Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон санкцияларҙы көсәйтеү кәрәклеге хаҡында һүҙ ҡуҙғата.  Ошондай ҡаты һуғыштарҙан һуң Донбасс һәм Луганск өлкәләренең элеккесә йәшәй алмаҫы көн кеүек асыҡ.  Тарих ҡабатлана, тиҙәр, әммә был осраҡта Саакашвили файҙаһына булмаясаҡ.  Әлегеһе бик сәйер генә килеп сыҡты.  Сарала Европа Советының тышҡы сәйәсәт буйынса комиссары Федерика Могерини ҙа ҡатнашты.  Ҡырым кеүек Рәсәйгә лә ҡушыла алмайҙар.  Улар ҙа Мәскәүгә килерҙән алда юл ыңғайы Киевҡа инеп сыҡҡайны. Ни тиһәң дә, Италия ла бит илебеҙгә ҡарата иғлан ителгән санкцияларҙа ҡатнаша. 