Ҡыҙыҡай менән ҡустыһы Ринатты саҡ объектив алдына ултыртып, ата-әсәһе менән “кәртишкә”гә тө­шө­рә алдыҡ.  Башҡа үҙ шөғөлөн асҡандар менән берләшеп эшләйҙәр.  – Нисек тә башлап китергә кәрәк бит.  Шунан һуң, ҡатындың алдан фекерләй белеүе, эйе, һыҙыҡ өҫтөнә алып әйтәм, нәҡ ҡатындың, иренә ҡанат ҡуя, тәүәккәл аҙымға этәрә.
– Дәүләттән генә ярҙам көтөп ятмайбыҙ, үҙебеҙ эшләйбеҙ, — ти Нәжибә.  Ваҡытында саптырып, йыйып ҡына өлгөр — бик шәп үҫә, тик мәлен ысҡындырма.  Ана шул “ҡаты морондар”ҙы һатып, Хафизовтар тәүҙә өс һыйыр ала.  Был йортҡа һоҡланмаған кеше һирәктер. Баҙар ҙа бит шундайҙарға буйһона. Фермер хужалығына етәкселек иткән Ленат Рифат улы әйтеүенсә, Үрге Ҡыйғыла фатирҙары булған икән.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тип тә әйтәләр.  Хафизовтарҙың район үҙәгендәге фатирын һатыуҙары тураһында яҙмай булдыра алманым.  Шуны һатып, ит тоҡомло “герефорд” үгеҙе, тағы 10 башмаҡ алғандар.  Мал аҙығына килгәндә, Ленат үҙе “Беларус”ына ултырып, бесәнен саба, йыя.  Ә Ленат менән Нәжибә “теҙген”де ныҡ тотҡан.  Булмаһа, үҙебеҙҙе улар урынына ҡуяйыҡ әле.  Аҙаҡ иһә 12-гә еткерә.  Иң тәүҙә, моғайын: “Ҡуй, ул малды күпме ҡарарға, ашатырға кәрәк”, тигән уй баштан үтер ине лә “ә ауырып китһәләр”, тигән шик-шөбһә йүгерер ине күңелгә.  Ни өсөнмө?  Фотоаппарат пәрҙәһе асылып-ябылып ҡына өлгөрҙө – балалар кемуҙарҙан яңы ғына тыу­ған быҙауҡайҙы ҡарарға йүгерҙе.
– Үҙ эшебеҙҙе асырға булғас, төрлөсә уйландыҡ инде.  Яңылышмағанбыҙ, өйгә беркетелгән “Өлгөлө йорт” тигән яҙыу булмаған хәлдә лә, ҡаршы алған хужаларҙың алсаҡ йөҙө үҙе үк бында ихлас, уңған кешеләр йәшәгәнлеген күрһәтә.

– Атай, беҙ ферма яғына барып киләбеҙ, – тине лә VIII класта уҡыған Ленара кейеменә үрелде. Ҡасандыр ойошмала эшләп алған, бөгөн рәхәтләнеп йәшәрлек, ябай йомошоңа тиклем эстә генә булған, йылы һыулы, ванналы торлаҡты һатып, ауылға ҡайтып китер инекме лә, шул аҡсаны малға һалырға барыбыҙ ҙа йөрьәт итер инекме икән?  Уларҙың шул эске тойғоно еңергә, заман менән бергә атлау түгел, алдан барырға көстәре еткән!  Был яҡта ямғыр йыш яуа.  Бар килемде хужалыҡты нығытыуға, эште көйләүгә тотонабыҙ... — Әле ферма бинаһы төҙөнөк, һауын аппараттары алдыҡ.  Ҡапҡаһы нисек, хужаһы ла шундай тигән ҡараш бар халыҡта.  Ул әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Хафизовтар үҙҙәре ҡуртымға 110 гектар алһалар, 130 гектары — пай ерҙәре.  Бер заман сусҡа балалары 60-тан ашты... Йыл һайын йөҙләгән ҡаҙ, тауыҡ аҫрайҙар. Әле ғаилә фермаһында 43 баш һауын һыйыры, ике тоҡомло үгеҙ, 33 баш тана бар.  Бар аҡсаны йыйып, һатаһы әйберҙе һатып, ике инә, бер ата сусҡа алдыҡ, – ти Нәжибә Мансур ҡы­ҙы.  Бер-береңә булған хөрмәт, бер һүҙле булыу ошо ҡарарға килтерә. 