Шулай уҡ Ташлы кисеүҙә лә ҙур төҙөлөш бара.  Уҙған йыл Приют ҡасабаһына табан 2,5 километр асфальт юл һалғандар. Раевкаға сөгөлдөр ҙә күберәк ошо юл буйлап бара.  Идаралыҡта ун алты йыл инде тәжрибәле юлсы, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмзил Ғәбделхәй улы Нуриәхмәтов (һүрәттә) етәкселек итә.  Ырымбур өлкәһенең Пономаревка районына юл һалыу тамамлана.  Шарлыҡ – Абдуллино аша күп машина Бәләбәйҙән халыҡҡа төҙөлөш материалдары ташый.  Идаралыҡҡа ҙур эш йөкмәтелгән: уның ҡарамағында — 472 километр юл.  Көндәр боҙолоп торһа ла, ҡар яуып юлды күмер тип торманыҡ, Бишбү­ләк районына сәфәргә сыҡтыҡ.  «Башкиравтодор» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Бишбүләк юл ремонтлау-төҙөү идаралығы үҙ бурысына яуаплы ҡарай.
 Йәмғиәттә 20 ветеран бар, ләкин һәр кеше, пенсияға киткән осраҡта ла, коллективтың бер өлөшө булып ҡала һәм даими хәстәрлек менән солғана. Улар араһында күп йылдар тырышып эшләгән инженер Мөнир Саҙиев, баш бухгалтер Ирина Зәйетова, төп механик Дарвин Йомағолов, механик Фәрит Шамилов, шоферҙар Нәркис Солтанов, Ғамир Ҡаҙимов, Эдуард Минаев, Юрий Андреев, машинист-автогрейдерсылар Илдар Хөснуллин, Рәмил Фәтҡуллин, Валерий Петров һәм башҡалар – предприятиеның ғорурлығы. Предприятиеның эше уңышлы бара.  Бөгөн идаралыҡта 67 кеше иҫәпләнә.  Эйе, урыны-урыны менән ҡар баҫҡан, үтеүе ауыр, әммә юлдарҙы таҙартып баралар.  Тоҙтүбә яҡтарына ла ҙур һәм ауыр йөктәр үтә.  Туҡһанбай, Мишаровка ауылдары янындағы күпер юлы йүнәтелгән.  Бишбүләк юлсылары урындағы заказдарҙан тыш, күрше төбәктәрҙе лә хеҙмәтләндерә. Район эсендәге юлды һәм урамдарҙы ремонтлауға ла ҙур иғтибар бирелә. Ул көслө һәм берҙәм коллектив туплаған.  Үҙ-ара аңлашыу, берҙәмлек булған урында эш тә ырамлы бара.