Ышанысым йөрәк һағышынан Ҡушымта: Бар(ы)һына ла бәхет килтерһен.
 Ә йөрәк бит һаман һине көтә, Бер мәл кисерерме ҡыуаныс.
 Ышанысым йөрәк һағышынан Күңелдәрҙә йәшәй ышаныс. Яҙмыш беҙҙе үҙе айыра.
 Бер мәл кисерер ул ҡыуаныс. Күңелдәрҙә йәшәй ышаныс. Тормош юлдары бик ҡатмарлы, Булһын юлдаш иңде иңгә терәп, Зилә Янбулатова шиғыры Риф Бикбаев көйө
 Яңғыҙлыҡтан ҡасыр тарафтар юҡ, Ә йөрәк бит һаман ниҙер көтә, Яңғыҙ уны ауыр үтергә. Ҡушымта шул уҡ
 Һәр бер атҡан алһыу матур таңдар Яҙмыш бүләк иткән бәхеттәрҙән Ҡанаттарҙы кемдәр ҡайыра? Ғүмер юлын бергә үтергә.
 Ҡушымта: Ғашиҡтар гел бәхет кисерһен. Булмаһын шул хаҡһыҙ юғалтыуҙар —