Бөгөн 32 баш һыйыр малы булһа, шуларҙың 12-һе һауыла.  Мал аҙығына ҡытлыҡ юҡ.  Күптәребеҙ хужалыҡ төҙөрмөн дә бөтәһе лә бер юлы, күпләп килер, тип уйлаусан.  Район буйлап йөрөп, ҡыш буйына баҙарға алып барырлыҡ итеп йыйҙым, — ти уңған хужа.  Теркәлгән бесәнлектәре генә лә 150 гектар майҙанды биләй.  Бирелгән 300 мең һум ярҙам аҡсаһын нәҡ ошо фермаға тотонмаҡсылар.  – Тәүҙә ферма, һуңынан өй һалам, тинем үҙемә, — тип алдағы уй-хыялын йәшермәй Фиҙәил.  Сафиндар уйынса, оҙонлоғо — 50, киңлеге 13 метрға иҫәпләнгән ферма төҙөү өсөн бөгөн 300 кубометр ағас кәрәк икән.  Тормош шулай да­уам итә, нәҫел тамыры нығынып, яңы ҡурпы ебәрә.  Нәҫел үгеҙен дә һатып алғандар. Иң мөһиме ошо бит, — ти Рафаэль ағай. Уңыш­тарының нигеҙе лә ошо сабырлыҡта, башлаған юлдарынан эҙмә-эҙлекле барыуҙа бит. Үҙ эшен асырға теләгәндәргә ошо етди тотҡарлыҡ булып тора.  Бесән һаҡлау урынын ҡыйыҡлы итеп махсус яһағандар. Шулай уҡ станоктарға керамзит блок алырға ниәтләнәләр.
– Район етәкселәренә рәхмәт, — ти Рафаэль ағай, — ҡасан барһаң да, ярҙам итеп торалар. — Беләһегеҙме, ошо донъяны ҡорор өсөн ике йыл рәттән баҙарҙан сыҡманым... Йәшәү мәғәнәһе лә, асылы ла шунда.

– Улым тырышып эшләп йөрөй, күңеле генә һүрелмәһен инде.  “Т-25”, “МТЗ” тракторын эшкә егеп, үҙҙәре саба, йыйып ала.  Рафаэль ағай иһә үҙенсә юл тапҡан.
– Беҙҙең яҡта бәрәңге шәп уңа.  Ваҡытлыса фер­ма ла һал­ған, ҡураларын мал менән дә тул­тырған Са­фин­дар.  — Атай башлаған эште дауам итеп, 2012 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығын теркәттем.  Хыялдары тормошҡа ашмаһа, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп, эшенә ҡул һелтәп ҡуй­ғандар ҙа бар.  Лидиә исемле һылыу ҡыҙҙы тупһаһы аша атлатҡан егетебеҙ, була­саҡ киленен мен­дәргә баҫ­тырт- ­ҡан ҡәй­нә­һе Фә­ғи­лә апай.  Йүнселлеккә тотонор өсөн башланғыс капитал кәрәк.  Заманса итер өсөн һөт үткәргес, һауын аппараттарына тиклем кәрәк бит.  Сафиндар ундай фекерҙә түгел.  Кредит алдым, шулай эшләп киттек инде... Тинде тингә ҡушһаң ғына һум була, тип иҫәпләйҙәр. 