Ауыл эшсәндәрен минераль ашлама менән тәьмин итеү операторы тип бил­дә­ләнгән “Башплодородие” дәүләт унитар пред­приятиеһы ошо уҡ ашламаларҙы 17 175,6 һәм 15 386,5 һумға һата.  Шул уҡ ваҡытта ул хаҡты 30 сентябргә тиклем түләү мөмкин­леген бирә. 15 995 техника берәмегенең 14 177-һе – сафта.  Әле республика буйынса тракторҙарҙың сәсеүгә техник әҙерлеге 89 процент тәшкил итә.  Эш планына ярашлы, быйыл туп­раҡты эшкәртеүгә 10 400-ҙән ашыу трактор, культуралар сәсеүгә 4 830 агрегат йәлеп итеү күҙаллана. Аграрийҙарға карбамидтың тоннаһы – 14 960, аммиак селитраһы 13 400 һумға һатыла.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры вазифаһын башҡарыусы Азат Йыһаншин “Башҡортостан” гәзите редакцияһында үткән “тура бәйләнеш” барышында ошо хаҡта хәбәр иткәйне.
 Башҡортостан буйынса сәсеү машиналары – 93, культиваторҙар – 94, тырма, һурҙырғыстар 89 процентҡа әҙер. “Газпром нефтехим Салауат” йәмғиәте республикалағы ауыл етештереүселәренә минераль ашламаны ташламалы хаҡҡа һата башланы. 