Әйткәндәй, Ғариповтарҙың икенсе ҡыҙҙары Ирина ла — шәхси эшҡыуар.  Үҙҙәренең “Уңыш” йәмғиәтен төҙөйҙәр.  Ғариповтарҙың ысын мәғәнәһендә ғаилә эше – халыҡтан һөт йыйып, һатыуға сығарырлыҡ итеп ризыҡ етештереү.  Бынан дүрт йыл элек Ғариповтар ғаиләһе, элекке Ҡыйғы һөт заводын ҡуртымға алып, эш башларға уйлай.  Һөт миҙгелендә көнөнә 18-әр тон­на аҡ йыйыла.  Айына ике тапҡыр иҫәп-хисап яһайҙар. Был йәһәттән һүҙем шәхси эшҡыуар Сабир Ғарипов тураһында.

– Халыҡтан 11 йыл һөт йыйҙым, — ти Сабир Заһир улы.  Һис сер түгел, бөгөн фермерҙарҙы ла, шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы ла ит, һөт етештереү йәшәтә.  Эремсек тә етештерәләр.  Хатта Ҡыйғы сигенә яҡын ятҡан Балаҡатай, Салауат районы ауылдарына ла сығалар.  Сабир Заһир улы үҙе һаман һөттө ҡабул итһә, ҡыҙы Эльвира Иҙрисова һөт ризыҡтары етештереү менән мәшғүл.  Тырыш, татыу ғаиләләргә һоҡ­лан­мау мөмкин түгел.  Алданыраҡ ҡай­тыр­ға булған... Алда әйткәнемсә, ҡыҙы Эльвира менән кейәүе Илшат етештереү менән шөғөлләнһә, Сабир ағай менән Фатима апай иһә һөт йыйып, иҫәп-хисап эштәрен алып бара.  Киләсәктә тауар­ҙы төрләндереү ҡарала.  Шамил Закиров атлы егеткә кейәүгә сығып, матур итеп донъя көтәләр. Аҙыҡ етештереү тармағына тотоноу аҡса сығымынан тыш бик күп документ йыйыу, бинаны тейешле тәртипкә килтереү талабын ҡуя.  Халыҡтың күпселегенең йәшәү сығанағы, көнкүреше малсылыҡҡа бәйле.  Барлыҡ продукция Абзай, Мәсәк, Солтан, Йосоп һәм башҡа ауыл магазиндарына таратыла, үҙҙәренең район үҙәгендәге магазинда һатыла.
– Себерҙә 20 йылға яҡын йөрөнөм, – ти Ғарипов, – үҙебеҙҙә лә ошо уҡ аҡсаны эшләйем.  Ғариповтар был йәһәттән бар яҡлап та килгән. Был йәһәттән район етәкселеге ярҙамға килә, төрлө яҡлап булышлыҡ күрһәтәләр. Әле һөттө тейешле кимәлгә еткереп, ҡаптарға тултыралар.  Ике машина ауылдар буйлап даими йөрөй.  Әлбиттә, малдарҙы махсус цехтарға илтеп салдырыу талабы эште йәйелдереүгә аяҡ салһа, һөт тапшырыуҙы, йыйып алыуҙы районда яҡшы ойошторғандар.  — Уны үҙемдең машинала Мәсәғүт һөт комбинатына ташыным. Билдәле, яңы ҡорамалдар һатып алырға, реконструкция үткәрергә кә­рәк була. 