Журналистарға бай һәм эстәлекле мәҙәни программа ла ойошторолдо.  “ТӨРКСОЙ” ойошмаһы саҡырыуы буйынса Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төньяҡ Кипр, Македония илдәре һәм Рәсәйҙең Башҡортостан, Татарстан, Дағстан, Хакас республикаларынан вәкилдәр бер майҙанда осраштыҡ.  Анкарала йәшәгән ватандаштарыбыҙ Зилә һәм Рим Хажиндар менән осрашыу үҙе бер ваҡиға булды.  Журналистарҙы бүләкләү тантанаһы Анкара дәүләт театрында ойошторолдо.  Бында күҙ алдыбыҙҙа балсыҡтан йәтеш кенә итеп ҡапҡаслы көршәк яһап ҡуйҙылар.  Ҙур сәхнәнән бөтә донъянан йыйылған вәкилдәр алдында Башҡортостан йөҙөнән сығыш яһау бик тулҡынландырҙы.
— Журналистар күбеһенсә үҙ илдәренең мәҙәниәте һәм сәнғәте тураһында ғына яҙа, башҡа төрки халыҡтарҙың мәҙәниәтен яҡтыртыусылар элекке заманда бигерәк аҙ булды, мәғлүмәтте шәхси каналдарҙан ғына ала инек.  Төркиәнең иң ҙур телерадиокомпанияларына — күп телле “ТРТ-Ауаз” һәм “360” (элекке “Sky Turk”) каналдарына ҡунаҡҡа барҙыҡ.  Бөгөн киң белемле, донъя мәҙәниәте, тарих менән ҡыҙыҡ­һынған көслө журналистар һаны арта бара – шуныһы ҡыуаныслы.  Ниндәй генә дөйөмләштереү, глобалләштереү заманында йәшәһәк тә, барыбер үҙ тамырҙарыңа ынтылыу, ҡан тартыу бар.  Беҙ үҙебеҙҙең эшмәкәрлекте йылдан-йыл киңәйтергә, донъя кимәлендә ойошторорға тырышабыҙ, — тине Дүсән Касеинов. Төркиәгә сәйәхәттең бер өлөшө боронғо Каппадокия өлкәһендә үтте.  Уны Төркиәнең йөрәге тип атайҙар, ул фарсы теленән “Матур аттар иле” тип тәржемә ителә.  Истанбулда “1453 йыл панорамаһы” тарихи музейына алып барҙылар.  “360” каналы тәүлек әйлә­нәһенә күрһәтә, унда тарих, мәҙәни тапшырыуҙар, яңылыҡтар бирелә, ә ни бары 120 генә кеше эшләй – шуныһы ғәжәпләндерҙе. Тарихты ныҡлап өйрәнеп, яңы быуынға дәреслектәр әҙерләп сығарыу – академияның төп маҡсаттарының береһе, – тине Төрөк кәңәше ойошмаһының генераль секретары ярҙамсыһы Афзал Япарбекулы. Гюрай исемле тәүге ер аҫтындағы керамика музейын ҡараныҡ.  Музейҙың түңәрәк залы һуғыш яланы кеүек итеп эшләнгән – бында аяҡ баҫыу менән үҙеңде асыҡ һауала, ғәскәр уртаһында кеүек хис итәһең.  Имеш, элек кәләш алырға теләгән егеттәрҙе шулай һынап ҡарағандар: әгәр ул эшләгән ҡапҡас һауытҡа тура килә икән – тимәк, егет булдыҡлы, ҡап­ҡасы ҙурыраҡ йә бәләкәйерәк килеп сыҡһа инде – тимәк, әлегә ул өлгөрөп етмәгән.  Зилә – Күмертау ҡалаһында, Рим Салауат районында тыуып үҫкән, әле Төркиәлә уңышлы эшләп йөрөйҙәр.  Бик күп мәғлүмәт алдыҡ, яңы дуҫтар таптыҡ һәм рухи көсөбөҙ тупланып, берҙәм йәшәүҙә икәнлегенә инандыҡ. Ул халыҡ йырҙарын, ҡурай моңдарын тыңлағанда, мәсет тупһаһына баҫҡанда, алыҫ ерҙәрҙә ҡәрҙәштәреңде осратҡанда күңелде солғап ала.
 Кисә билдәле төрөк яҙыусыһы һәм драматургы Халдун Танер­ҙың 100 йыллығын билдәләү менән бергә тап кил­де.  “ТРТ-Ауаз”дың биләмәһе ҙур, урамы киң, инфраструктураһы бай.  Бында донъяның төрлө төбәктәренән мәҙәниәт темаһын яҡтыртҡан төрки телле журналистар бер аҙналыҡ махсус сараға йыйылғайны.  “Афәт” көрсөк һәм ғәҙәттән тыш хәлдәргә идара итеү департаменты етәксеһе Эркан Доғанайҙың өләсәһе — Башҡортостандан, атаһы Азербайжандан икәнен белдек.  Үҙен­сәлекле йола. Башҡа ерҙәрҙән килгән коллегаларыбыҙ тыуған төбәктәрендә башҡарған эштәре менән хөрмәт ҡаҙанған кешеләр: режиссер, Ҡырғыҙстандың халыҡ артисы Айнур Алдашева, Башҡортостанда тыуып үҫкән, хәҙерге көндә Татарстандандағы “Татмедиа” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры кәңәшсеһе Римзил Вәлиев, Дағстандан билдәле публицист Камил Әлиев, Ҡаҙағстан телерадиокорпорацияһының директор урын­ба­ҫары Ҡайнар Олжаев, Төркиәнең “360” кана­лының баш мөхәррире Сыңғыҙ Оздемир.  Мин дә мәшһүр “Уралым”ды йырлап ишеттерҙем һәм уның халҡыбыҙ өсөн ни тиклем мәғәнәле икәнен аңлатырға тырыштым. Улар беҙҙе киске ҡала буйлап йөрөттө, матур урындарҙы – Ататөрк мавзолейын, мәсет­тәрҙе күрһәтте.  Ҡунаҡтарҙы оҙатып йөрөгән ойоштороусы егет мәшһүр ғалим, йәмәғәт эшмәкәре Әхмәт-Зәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә Туғандың уҡыусыһы булып сыҡты.  Һәр күрешеү йәнле фекер алышыу менән тамамланды, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙек.  Анкарала һәм Истанбулда урынлашҡан Матбуғат һәм мәғлүмәт идаралығы, Сит ил эштәре министрлығы, Төркиәнең хеҙмәттәшлек һәм координация буйынса агентлығы, Төрөк кәңәше, шулай уҡ дәүләт һәм йәмәғәт ойошмалары етәкселәре менән осраштыҡ.  Яҡташтарыбыҙҙың сит илдә шулай үҙ урындарын табып, кәрәкле белгес булыуҙарына, йәшәүҙең тәмен белеп донъя көтөүҙәренә һөйөндөк. Төркиәнең традицион сәнғәтен беҙгә Газиантеп ҡалаһынан этник музыка һәм бейеүҙәр ансамбле күрһәтте. Автобуста китеп барғанда ла илһамланып, һәр милләт вәкиле үҙенең йырҙары менән сығыш яһаны.  Шәхестең тормош һәм ижад юлына арналған фильм һәм уның әҫәрҙәре буйынса Анкара һәм Самсун театрҙары ҡуйған спектаклдәрҙән өҙөктәр күрһәтелде. Осрашыу барышында көтөлмәгән хәлдәр ҙә асыҡланды.  Ошо көндәрҙә Төркиәлә бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле сәфәрҙә йөрөп ҡайтырға насип булды.  Был урын тарихы менән дә, иҫ киткес тәбиғәт күренештәре менән дә ылыҡтыра. Заманса йыһазландырылған студиялар, ньюс-румдар, яңы техник ҡоролмаларҙы күреп, үҙебеҙҙең дә Башҡортостан юлдаш телекана­лының техник яҡтан ошондай кимәлгә етеүен теләнек.  Барлығы 18 журналист 2014 йыл һөҙөмтәләре буйынса “ТӨРКСОЙ”-ҙың халыҡ-ара премияһына лайыҡ тип баһаланды.
“Башҡортостан” телерадиокомпанияһынан алып барыусы, продюсер Гөлназ Яҡупова һәм мин, “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы күҙәтеү­сеһе, ике төп мәғлүмәт ойошмаһы вәкилдәре булараҡ ҡатнаштыҡ был байрамда. Был ойошмалар үҙҙәренең ишектәрен беҙҙең өсөн һәр саҡ асыҡ тип белдерҙе. Ошо хаҡта ул ҙур ғорурлыҡ менән бәйән итте. Тантанала “ТӨРКСОЙ”-ҙың генераль секретары Дүсән Касеинов һәм Төркиә Республи­каһының мәҙәниәт һәм туризм министры Омер Челик сығыш яһап, лауреаттарға наградалар тапшырҙы.  Улар менән танышыу, бер нисә көн дауамында яҡындан аралашыу, төрки халыҡтарҙың уртаҡ тарихы, мәҙәниәте хаҡында һөйләшеү онотолмаҫ­лыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы. Журналистар менән аралашыу юлда ла туҡтаманы.  Беҙҙең өсөн бик һөйөнөслө булды был яңылыҡтар. Бында төрки донъянан йыйылған ғалимдар фәнни эш алып бара, ғилми тикшеренеүҙәр үткәрә, төрки халыҡтарҙың энциклопедияһын әҙерләй.
— Беҙ Ҡаҙағстан тарихын ҡырҡ битлек кенә китапта уҡый торғайныҡ, башҡа илдәр хаҡындағы яҙмалар ҙа шул күләмдә.  Төрки донъяны берләштереү буйынса етди ҡаҙаныштарҙың береһе – Төркиә, Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан башлыҡтары ҡарары менән, Астанала Төрки академияһын асыу.  Был бина Константинополде Солтан Мәхмәд II ғәскәрҙәре алған саҡтағы ҡанлы алыш урынында төҙөлгән.  Төркиәгә журналистарҙың сәйәхәтен “ТӨРКСОЙ” һәм Төркиәнең Матбуғат һәм мәғлүмәт идаралығы юғары кимәлдә ойоштороуға өлгәште. 