Шунан һуң, үҙебеҙсә салып эшкәртәме ни улар… Колхоздың гөрләп торған сағында механизатор, һуңғы туғыҙ йылда бригадир булып эшләгән Хәкимов бер ваҡыт эшһеҙ ҡалырмын тип һис кенә лә башына килтермәй.  – Себергә барып ҡараным, унда паспортҡа күҙ һалдылар ҙа атып ҡына бәрҙеләр, йәшерәк кеше кәрәк, тинеләр, — тип көлә Ризуан ағай.  Тырышмаһаң, бер баш малды аҫрауы ла алтын хаҡына төшөүе бар.  Башы ҡатып, аптырап йөрөгәндә эске тауышы уны бирешмәҫкә өгөтләгән һымаҡ була.  Ана бит, ошо өс һәүкәшкәй аҙмы-күпме аҡса килтереп тора, ә ишәйтеберәк ебәрһә-әң… Әле уларҙың ныҡлап быуынға ултырып, кем әйтмешләй, үҙҙәре өсөн йәшәй башлаған ғына сағы.  Әйт­кәндәй, Ғибаҙулла ағай — элекке Киров исемендәге совхоздың алдынғы комбайн­сыһы, III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены кавалеры.
– Һауын аппараты ла бар, тик мин өйрәнгәнсә, ун бармаҡ менән ун һыйыр һауам, — тип шаярта Нурия апай. Нурия апай ҙа алып бара икән иҫәп-хисапты.  Атай-әсәй өсөн ошонан да оло ҡыуаныс юҡ бит донъяла. Бәй, ниңә төшөнкөлөккә бирелергә әле, аҙбарҙа өс һыйыр бар, быҙау, тана.  Шулай мал һанын ишәйтергә ҡарар итә Хәкимовтар.  Көтөү ваҡыты алты ай булһа, шу­ның 35 көнө — минең сират, – ти Хә­ки­мов.  Бөгөн уларҙың ун һауын һыйыры, ете баш ҡышлауы (үгеҙ, тана) бар.  Барлыҡ шәхси ярҙамсы хужалығын алып барғандар һымаҡ, Хәкимовтарҙы ла аҫраған малды ҡайҙалыр цехҡа илтеп салдырыу борсой.
– Ҡуй, – ти йорт хужаһы, – был бит халыҡтың булған малын да бөтөрөүгә тиң.  Ә аҙбарында һыйыры булмаған өйҙән зоотехниктар ҙа, фермерҙар ҙа сыҡмай. Бөгөн халыҡта мал һанының ҡырҡа кәмеүе хафаға һала.  — Шунан ни мал тоторға булдым.  Шулай ҙа уйланырға урын бар.  Күрәләтә ришүәтселеккә юл аса бит.  Аҡса яғын яҙмайым, тик уҙған йәй һигеҙ һыйырҙан улар 15 меңләп литр һөт тапшырғанын ғына әйтәм.  Үҙе әйтмешләй, Себергә лә барып ҡарай, Силәбе тарафтарын да урап ҡайта.  Кешенең файҙалы шөғөлө булырға тейеш, эшһеҙ ятыу мәртәбә өҫтәмәй…
 Тик, ни хәл итәһең, Рә­сәй Таможня союзына ингән икән, дөйөм талаптарға буйһонорға ғына ҡала.  Ни хәл итәһең, бер хужалыҡ нимә ул, оло ил тарҡалған саҡтар булды.  Үҙемдән саҡ ҡына өлкән булһа ла, Риз­уанды “ағай”, Нурияны “апай” тим.  Мәктәптә физкультура уҡытыусыһы бу­лып эшләгән ҡатыны Нурия ла йөпләй: шәхси ярҙамсы хужалыҡта ла сәй-шәкәр­лек аҡса эшләп була лаһа!  Ҡыҙҙары Әниәне Ейән­сура егете Азаматҡа кейәүгә биргәндәр — Таһир исемле ул үҫтерәләр, Әлиә Русланға кейәүгә сыҡҡан — кескәй Лидиә тормоштарын матурлай.  Ризуан иһә йәйен ялан-ҡырҙан ҡайтып кер­мәй: “Т-40” тракторына ултыра ла үҙ­ҙә­ренең пай еренән дә, ауыл хакимиәтенән ҡур­тымға алғанынан да бесән сабып ташый.
– Ауылда өс көтөү, беҙ ҙә малдарҙы ҡыуабыҙ.  Тыуған ерҙә үҙҙәре төҙөгән хужалыҡта ең һыҙғанып эшләр ваҡыттары.  Ул сәхнәлә, мин – сәхрәлә… Мәҫәлән, Иҙрис ауылында йәшәгән фермер Ғи­ба­ҙулла Хәлилов өс ауылдан йыя.  Тағы шуныһын билдәләргә кәрәк: Ҡыйғыла һөт йыйыуҙы кешеләр үҙҙәре ойошторған.  Бындай һүҙҙәрҙе барлыҡ мал тотоусынан да ишетәһең.  Булғанын да бөтөрһәк, бөтөнләй мал тотмаған быуын үҫәсәк.  Йыш ҡына беҙ теге йәки был эшкә тотонғанда табышлымы-юҡмы, сығымдар күпме, килемдәр ҡайһылай, тип уйлайбыҙ.  Хөрмәт йөҙөнән.  – Аҙашым Ризуан Хәкимов һымаҡ йыр­лап йөрөйөм.  Унда алып барырға кәрәк, күпме сират көтөргә.  Аллаһы бо­йор­һа, тип әйтәйек, һыйырҙары быҙауларға тора. 