Беҙгә тиклем дә шулай килгән.  Орлоҡто сәсергә әҙерләүҙә лә мәшәҡәттәр байтаҡ.  Яҫмаға игенде һалып та өлгөр­мәйһең, шыта башлай.  Үҫә төшкәс, тырмаға — “грабилка”ға ултырталар, күбә тейәй­һең, кәбән һалаһың.  Ләкин ерһеҙ уларҙы күҙ алдына ла килтереп булмай.  Бөгөн районда 486 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты бар.  Үҙеңде һынатырға тырышмайһың.  “ПЖКУ Строй-сер­вис” иһә ҡаты һәм шыйыҡ көнкүреш ҡал­дыҡ­тарын йыя.  Хакимиәт башлығы булараҡ, аҙнаның һәр кесе йомаһында граждандарҙы ҡабул итеп, уларҙың проб­лемаларын хәл итеүҙе шәхсән кон­тролдә тотам.  Уны бер үткәргәндә үк ике-өс проценттан арттырып киптерһәң, сығышы булмай.  Хәҙер ҙә уңған ғаиләләрҙә бала хеҙмәт аша тәрбиәләнә.  Шулай уҡ 110 урынлыҡ яңы за­ман­са балалар баҡсаһы төҙөлдө.  Ғөмүмән, ҡайһы саҡ кеше үҙе бит яһалма кәртәләр тыуҙыра.  Етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү бурысы ла онотолмай. Барыһы 61 процент ер теркәлде.  Береһе лә көсләп сығармай бит.  Һәр береһен олоғара итеп алға ҡуя баш­ла­һаң, йырып сыға алмаҫ ине әҙәм балаһы.  Мин, мәҫәлән, икенсе класта уҡығанда күбә тарттыра башлағайным инде.  Үҙ хужалығын алып барған йәш­тәр күбәйһә, ауылдар ҙа йәшәйәсәк бит…
– Бөгөн торлаҡ мәсьәләһе, коммуналь хеҙмәт күрһәтеү иң көнүҙәктәр­ҙән һанала.  Райондың иҡтисад өлкәһендә барлығы 9 мең 100 кеше эшләһә, эшҡыуарлыҡҡа 1 мең 350 кеше йәлеп ителгән.  Район үҙәгендә һыу үткәргес проблемаһы хәл ителә, ауыл­дарға тәбиғи газ индереү йәнле бара.  Бөгөн межалау, шәхси милеккә күсереү, ҡуртымға биреү бара.  Социаль-иҡтисади юҫыҡтан ҡарағанда, бик мөһим тармаҡ.  Үҙеңде ҙурҙар рәтенә ҡуйыу мәртәбә булһа, күпмелер аҡсаһы ла эләгә торғайны.  Был йә­һәттән төрлө программалар индереүҙе лә билдәләргә кәрәк: “500 ферма” республика программаһы, “Башлаусы фермер”, “Ғаилә фермаһы…” Һәр ҡайһыһында ҡат­нашырға тырышабыҙ.  Тәүҙә Дыуан ауыл хужалығы техникумын тамамланым.  Шәхси ярҙамсы хужалығын нығытҡандар ҙа бихисап.  Шунда ун ике йыл эшләнем.  2014 йылда ла был эш әүҙем барҙы, быйыл да дауам итә.  Был йәһәттән…
– Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарға килгәндә, һуңғы йылдарҙа шәхси эшҡы­уар­лыҡты йәлеп итә башланыҡ.  Былар барыһы ла өҫ­тәмә көс һәм сығым талап итә.  Быларҙан тыш, ауылдарҙа “асыҡ ишектәр” көндәре үткәреү өсөн күсмә оператив кәңәшмәгә йыйылабыҙ.  Төньяҡ-көнсығышта тәүге күп функциялы үҙәк булдырылды, 100 урынлыҡ тегеү фабрикаһы асылды.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыр өсөн уларҙы Ҡыйғы район хакимиәте башлығы Рафиҡ Хафиз улы ХАРИСОВҠА йүнәлттек.
– Рафиҡ Хафиз улы, беҙ әңгәмәне рәсми һәм рәсми булмағанға бүләйек тә асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә күсәйек.  Һеҙҙә пай ерҙәре менән хәл нисек тора?
– Һуңлабыраҡ, ләкин пай ерҙәрен хо­су­силаштырыу ваҡыты бөткәнсе, беҙ улар­ҙы таратып бирә, халыҡҡа аңлатыу эш­тәрен атҡарып сыға алдыҡ.  Тырыш­ҡанды күргәндәрҙер инде, 2000 йылда район хакимиәтенең ауыл хужалығы бүлеге начальнигы итеп саҡырҙылар.  Етәк­се­лектә лә, халыҡта ла район иҡтисадының киләсәге өсөн өмөт уянды.  Артта ҡалған Чкалов исе­мендәге колхозға рәйес итеп ҡуйҙылар.  Үҙ пайҙарын алып, матур ғына эш­ләп кит­кән, шәхси хужалыҡтарын ки­ңәйт­кәндәр байтаҡ.  Бәләкәйҙән үҙеңде йәм­ғи­әт өсөн кәрәкле кеше итеп тойоу үҫкәс тә яуаплы булыуға килтерәме, әллә инде, хәҙергесә әйткәндә, балалар хеҙмәтен файҙаланыу тип аталамы?
– Беҙ үҫкән осорҙа хужалыҡҡа эшкә сығыу ғәҙәти һанала ине.  Бы­ны һис тә балалар хеҙмәтен файҙаланыу тип ҡабул итмәнек.  Мәҫәлән, сабылған бесәнде килтереү өсөн генә лә өс-дүрт тапҡыр әйләндерергә кәрәк.  Ана шунда хеҙмәткә һө­йөү, яуаплылыҡ тәрбиәләнә лә инде.  Ябай совхоз эшсеһенән тәүҙә хужалыҡ етәксеһе, һуңынан инде район хаки­миәте башлығына тиклем хеҙмәт юлы үткәнһегеҙ.  Бөгөн ошо ихтыяж малсылыҡ тарма­ғына ҡайтып ҡала.
– Тәбиғәт шарттары бик ҡыуандыр­маһа ла, эшләргә тырышаһығыҙ, мөмкинлектәрегеҙгә ҡарап уңыштарға ла өлгәшәһегеҙ.
– Башҡортостан Хөкүмәтенең төньяҡ-көнсығыш райондарҙы социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү буйынса ҡабул ителгән программаһы туннель осондағы яҡтылыҡ һымаҡ булды.  Халыҡ хәҙер ошоно аңлай башланы.  Уҙған йыл тротуар плитәләре етештерә башланылар. Ул ауылдарҙы йәшәтеү йәһәте­нән дә, илдең аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген нығытыу яғынан да ныҡлы, ышаныслы гарант булып тора. Был халыҡты эш менән тәьмин итеүҙә мөһим сара­лыр, тимәксемен.
– Кешенең үҙ эшен асырға ынтылыуын, бар көсөн һалып тырышыуын хуп­лайбыҙ ғына.  Ситтән тороп Башҡортостан ауыл хужалығы институтына уҡырға индем.  Халыҡтың теге йәки был ихтыяжын белер өсөн һәр йыл башында ауылдарға йыйылышҡа сығабыҙ.  Фатир мәсьәләһенә килгәндә, “Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү” программаһы буйынса 2013 йылда дүрт ғаиләгә сертификат бирелде, “Торлаҡ” программаһы буйынса — ике, “Өй комплектлау”ҙа — һигеҙ ғаилә, шулай уҡ күп балалы дүрт ғаилә, 104 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм уларҙың ҡатын­дары сертификат алды.  Был һандың үҫә барыуы ҡыуандыра.  Һеҙ, дәүерегеҙҙең барлыҡ балалары кеүек, эшләп үҫкән быуындан.  Баҙар шарттарында ихтыяж һәм тәҡдим тигән ҡанун бар.  Урып-йыйыу эштәре менән дә шулай.  Сөнки ауыл хужалығы бүлеге начальнигы вазифаһы хакимиәт баш­лығының беренсе урынбаҫары ла тигән һүҙ бит.
– Эйе.  Шул ҡыуандыра ла, киләсәккә өмөт тә уята.  Райондың иҡтисади хәле нисек?  Ғөмү­мән, районда хәл тотороҡло, халыҡ менән аралашып, аңлашып эшләйбеҙ. Шулай уҡ 2013 – 2018 йылдарға “Башҡортостан Респуб­ликаһының Ҡыйғы муниципаль районын­да бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү” программаһын әйтеп үтер инем.
– Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың нығыныуын билдәләп үткәйнек.  Бигерәк тә “тау” үренә менгән саҡта…
– Төрлө ваҡыт булғандыр инде.  Бәлки, бер аҙ башҡарылғандарына туҡтап үтәйектер…
– Һуңғы өс йылда ғына ла үҙәк район дауаханаһы реконструкцияланды, тулы­һын­са яңыртылды, үҙәк ҡаҙанлыҡ йүнә­тел­де.  Был йәһәттән “Газсервис” берекмәһенә рәхмәтлебеҙ.
– Һеҙҙең районда эшҡыуарлыҡҡа ҙур иғтибар бүленә.  Миңә ҡалһа, белем алыу теләге көслө ине.  Халыҡтың йәшәйеше, көнитмеше ҡайһылай?  Ауылдарға 400 һәм 600 ме­ңәр һум аҡса бүлеп, урам­дарҙы яҡ­тыртыуға йүнәлтеүгә, башҡа эштәргә тотоноу ҙа файҙаға булды.
– Программа үҙ эшен башланы.  Мәҫәлән, “Гип Электро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә район электр селтәрҙәрен тапшырғайныҡ, һалым менән дә пробле­ма юҡ, электр менән тәьмин итеүҙә тот­ҡарлыҡһыҙ эшләйҙәр, коллектив ағ­за­ла­ры ла тейешле хеҙмәт хаҡы ала.
“Коммунальщик” йәмғиәте күп фатир­лы 35 йортто, хужалыҡ итеү субъекттарын хеҙмәтләндерә.  Шунан һуң ауыл хужалығы продукцияһын етештер­гәндә эшкәртелгән майҙандың гектарына, тапшырылған һөткә ҡарап субсидия бү­леү ҙә хужалыҡ­тарҙың финанс хәлен яҡшыртыуға бу­лыш­лыҡ итте.  Ямғыр яуа ла китә, яуа ла китә.  Ауыр йылдарға — реформалар осорона тура килде…
– Хәҙер һөйләшеүҙе райондың иҡ­ти­сади хәленә табан борһаҡ та булалыр.  Һис сер түгел, беҙҙең игендең икмәк, башҡа аҙыҡ бешереү өсөн ҡыҙығырлығы юҡ, күпселеге фуражға китә.  Белемһеҙ кеше ҡоралһыҙ һалдат һымаҡ.  Беҙҙең төньяҡ-көнсығыш район­дар, фәнни тел менән әйткәндә, ер эш­тәрендә хәүефле төбәк тип атала.  Үҙәк райондар менән сағыштырғанда, эш ауы­рыраҡ бара.  Бригадирҙан башлағайным, аҙаҡ совхоз­дың бүлексә етәксеһе итеп ҡуйҙылар, һуңынан директор урынбаҫары итеп тәғә­йенләнеләр.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар ете меңгә яҡын.  Эште яратып, һөнәр үҙләштереп үҫһәң, тормошта һис юғалып ҡалмаясаҡһың.
– Ә һеҙҙең хеҙмәт юлығыҙ бик һикәлтәле булманымы?  Шуға кондицияға еткерер өсөн өс-дүрт тапҡыр үткәрергә кәрәк. 