Был артабанғы үҫеш өсөн перспектива булыуы менән дә мөһим.  Улар һәр тинен үҙ көсө менән, үҙ ху­жалығында таба, әммә продукцияһын осһоҙ хаҡҡа аралашсыларға тоттороп ебәрә.  Шуға ла төбәк етәксеһе хеҙмәт кешеһенә иғтибарҙы арттырырға саҡырҙы.  Шулай уҡ хәрбиҙәр ерләнгән урындарҙы төҙөк­ләндереү һәм уларҙы һәр саҡ тәрбиәләп тороу мәсьәләһенә иғтибар биреү зарур.  Эшләгән кеше ярлы булырға тейеш түгел.  Ауыл хужалығында ла үҙебеҙҙе етерлек кимәлдә ышаныслы тоябыҙ.  Тәү сиратта халыҡтың килем күләмен, һаулыҡ һаҡлау, белем биреү, мәҙәниәт һәм социаль хеҙмәттәр күрһәтеү, торлаҡ төҙөү һ.б.  Барлыҡ проблемаларға һәм ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, тулайым төбәк продукты тотороҡло үҫешә.  Күптән түгел генә уның 1 триллион һум булыуына ҡыуанһаҡ, яҡын киләсәктә 1,5 триллионға етеүенә өмөтләнәбеҙ. Республика үҙенә алған барлыҡ социаль йөклә­мәләрҙе үтәйәсәк.  Был йәһәттән Өфөнөң барлыҡ райондарында ла ауыл хужалығы йәрминкәләрен ойоштороу тәжрибәһе маҡтауға лайыҡ.  Бөгөн, баҙар иҡтисады шарттарында, предприятиелар, килем артынан ҡыуып, эшселәрҙе эксплуатациялай.  Ғөмүмән, беҙ ауыл хужалығы тауарҙарын етештереү буйынса көслө аграр төбәктәрҙең береһе булып, Рәсәйҙә тәүге тиҫтә төбәк исемлегенә инәбеҙ, ә Волга буйы федераль округында икенсе урында торабыҙ. Кәрәк икән, уларға капиталь ремонт яһау ҙа күҙаллана.  кимәлен күтәреү шарт.  Шулай уҡ төшөнкөлөккә бирелергә һәм бөтөн нәмәне ҡара төҫ­тәрҙә күрергә лә ярамай.  Бөгөнгә 3400 ветеран торлаҡ менән тәьмин ителһә лә, уларҙың яртыһы тиерлек һаман да йәшәү өсөн шарттары булмаған урындарҙа көн күрә.  Яңы ысынбарлыҡ яңы талаптар ҡуя.  Еңеү һалдаттарына — иғтибар
 Ке­шеләрҙе бары тик етештереү сығанағы ғына тип күреү, әлбиттә, дөрөҫ түгел.  Ә бит беҙҙә аҙ килемле ҡатламдың 60 процентын предприятие һәм ойошма хеҙмәткәрҙәре алып тора.  Беҙ ҡеүәтле респуб­ликала йәшәйбеҙ, финанс хәл-торошонда баланс һаҡлана.  Бында айырым аңлатыу эштәре алып барыу мөһим, һәм шундай күре­нештәр осрағанда тейешле ведомство­ларға һәм министрлыҡтарға хәбәр итеү — һәр кемдең бурысы. Шуға ла уны һәр кем, улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла, тип ҡабул итһә ине.

 Быйыл бөтөн ил Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итәсәк.  Был сығыш Өфө ҡала Советы депутаттарына тәғәйенләнгән булһа ла, уның бер осо барыбер ҙә ауыл халҡына, муниципаль район хаки­миәттәре етәкселәренә һәм урындағы депутаттарға ҡағыла.  Был ауыр ваҡытта кешеләрҙең тормош сифатын яҡшыр­тыуға йүнәлтелгән мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн барлыҡ тырышлыҡты берләш­терергә кәрәк.  Төҙөлөш — ул йөҙләгән генә түгел, меңәрләгән кеше өсөн эшһеҙлектән ҡотолоу ҙа.  Был социаль йөкләмәләрҙе үтәүҙә иҡти­сади ихтыяжды йырып сығыу зарур­лы­ғына бәйле.  Үҙенең Мө­рә­жәғәт­намәһендә Владимир Путин алда ҡатмарлы, көсөргәнешле осор көтөүен һәм бик күп нәмәнең һәр ҡайһыбыҙҙың үҙенең эш урынындағы хеҙмәт һөҙөмтәһенә бәйле икәнен билдәләне.  Бөгөн республиканың сәнәғәт етеш­тереүе илдәге уртаса темптан шәберәк үҫешә.  Ултырышта Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Франис СӘЙФУЛЛИН да ҡатнашты һәм сығыш яһаны.  Ветерандарҙы торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратҡа ҡуйғанда, уларҙың мөрәжәғәтен бер нигеҙһеҙ кире ҡағыу күренештәренә, бирелгән торлаҡты туғандары тартып алып, ололарҙың яҙмыш ҡосағына ташланып ҡуйылыуына ла юл ҡуйырға ярамай.  Улар­ҙан ҡала халҡы ла, ауыл халҡы ла файҙа күрә.
 Иң мөһиме – яулаған пози­ция­ларҙы юғалтмаҫҡа һәм ошо кимәлдән төш­мәҫкә кәрәк.  Быйыл Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, “Газпром нефтехим Салауат”, “Башнефть” предприятиеларында производ­ствоны, Яңы Салауат ТЭЦ-ын яңыртыу, энергетика өлкәһендә киң күләмле проекттарҙы тормошҡа ашырыу планлаштырыла.
 Сәсеү эштәрен дә тейешенсә үткәрәсәкбеҙ.  Һатырға яраҡлы иген, ҡатнаш аҙыҡ, орлоҡ буйынса запас бар.  Зәйтүнә ӘЙЛЕ әҙерләне. Төҙөлөш эштәре лә дауам итәсәк.  Республикала үтәсәк сараларҙы раҫлаған Указ ҡабул ителде.  Бөгөн иҡтисадта ҙур үҫешкә өмөт итеп булмай.  Властың бурысы – хеҙмәт кешеһенә эш хаҡы түләү, уның һаулығын һаҡлау, лайыҡлы һәм сифатлы тормош кимәлен тәьмин итеү.  Беҙҙә дәүләт милкенә кире ҡайтарылған нефть комплексы бар, ғинуар йомғаҡтары буйынса, сәнәғәттең был тармағында үҫеш күҙәтелде.  Власть бурысы нимәлә?
 Яуланғанды һаҡлау зарур
 Бөгөн гәзит уҡыусыларға уның телмәренән мөһим өҙөмтәләрҙе тәҡдим итәбеҙ.
 Тап уларҙың һөнәри әҙерлеге, белеме һәм тәжрибәһе иҡтисади именлек нигеҙе булып тора.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­рол­тай депутаттарына Мөрә­жәғәт­на­мә­һендә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов: “Иҡтисадты алға алып барыусы төп көс – хеҙмәтсәндәр”, — тип белдерҙе.  Агропредприятиеларҙа, фермер хужа­лыҡтарында эшләп, бәләкәй эш хаҡына йәки хеҙмәт өсөн әйберләтә түләүҙәренә риза булып, кешеләр икенсе-өсөн­сө сменала үҙҙәренең шәхси ихатаһында бил бөгөргә мәжбүр.  Был — яңы эш урындары, иҡтисадты күтәреү өсөн яңы мөмкинлектәр.  Район һәм ҡала хакимиәттәренә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының көнкүреш шарттарын тикшереү бурысы йөкмәтелгән.  Ошо көндәрҙә Өфө ҡала Cоветының депутаттар корпусы, уҙған йылға йомғаҡ яһап, киләсәккә пландар билдәләне.  Ҡалаларҙа һәм ҙур ауылдарҙа хәлдәр ул тиклем насар түгел, әммә республика халҡының 40 проценты самаһы йәшәгән ауылдарҙа хәл-торош ҡатмарлыраҡ.  Ләкин ит, һөт, йәшелсә, еләк-емешен үҙенән арттырып һатып та, ауыл халҡы килем күр­мәй. 