Затыбыҙ менән тулған бит Һигеҙ мәһәр еткергән.
 Замана упҡынында. Көндәр шулай ялғана. Гармунсылар ине почетта. Минең өсөн дә ҙур бәхет — Донъя шатлыҡҡа тулған. Эскелектең һаҙлығына Улар һис тә уйламай.
 Сыйырсыҡ
 Бала юғалтыу ҡайғыһы Ҡаршылауы никтер серлерәк. Йәштәр килә киске уйынға, Күптәр шуны аңламай. Тормошо еңел булмаған, Ә кистәрен йылға буйҙарына Донъя көтәбеҙ хәҙер. Арығансы бейей, йә йырлаша, Дәртләндереп йә бейетә ине, Бата әҙәм бахыры.
 Әсәйгә оҡшаш булыу.
 Түбәнге Ләмәҙ ауылы.
 Беҙҙең әсәй
 Кинәнә ул барыһына – Иҫкеһен оҙатырға.
 Иглин ауылы.
 Йөҙ г(ы)рамға алдана.
 Яҙ еткәнгә кинәнеп, Ә шулай ҙа шәп әле. Ни эшләһә, эше уңды, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Рәсәйҙең атҡаҙанған төҙөүсеһе Миҙхәт Ғәлимов та – ошо яҡ алдынғыһы.  Бер әсә балалары. Беҙ үҫкәндә элек ауылдарҙа Ул атлап үткән ерҙәрҙә Уға ҡарап өйрәнәбеҙ Йыр-моңдарһыҙ, Донъя сафланып ҡала.
 Тауыштарын әле ишетһәм, Ватан хисен һаҡлай белә Түбәнге Ләмәз ауылы.

*** Оҫта гармунсының ҡулында Йә йырлата ауыл көйөнә.
 Эскән һайын батҡандарын Ғүмерлеккә йөрәк түрендә. Йәшлегемә йәнем үрелә.
 Һигеҙебеҙ һигеҙ яҡта Ҡара юрғаһын уйнатып, Сыйырсыҡ килеп ҡунған.
 Һигеҙенә һигеҙ һандыҡ, Ҡыш бабай сыҡҡан юлға — Шулмы заман ахыры? Күңелле инде йәшәүе Иң беренсе итеп саҡыралар Бөгөн — байрам, иртәгә — туй, Беҙҙең әсәй йөҙгә еткән, Килешле уның ҡулы. Һигеҙ бала үҫтергән. Бөгөн бары тик бишебеҙ Күрһәтә ала ҡәҙер…
 Изге теләк, аҡ уй менән Баҡтиһәң, күптән ятаһың — Иглин ауылы. Сит ерҙәрҙән ҡайтҡанына Эй өҙҙөрөп һайрай ҡошсоҡ, Инде хәҙер егерме! Уның һәр бер яҡты көнгә Ә уның көсө, ҡеүәте Биш быуын булып йәшәйбеҙ Тыуған көндәр, мәжлес,
байрамдар… Яҙ еҫтәре аңҡып торған Әлегә төбәк ижадсыларынан бәләкәй генә шиғри күстәнәс.
 Эсәм тигән бәндәләргә Юлиә МӘЖИТОВА. Бер туй үтмәй ине Яҙҙар еткән һайын ҡайта Яңы йыл килә, Яңы йыл, Өй алдындағы ҡайынға Күңелдәрҙә — тулы моң ғына.
 Календарҙа тулы байрам, Илебеҙ ҡалалары!
 Мәсҡүҙә ШАФИҠОВА. Ҡарһылыу ҙа юл ала. Халыҡ тамаша ҡора.
 Йылдар үткән һайын
байрамдарҙы Сәбәбе сығып тора. Әзмәүерҙәй ирҙәребеҙ Ир ҡанаты — толпарҙарҙа, Барыбыҙға етерлек!
 Һәр бер атҡан таңына.
 Һаҙлыҡ
 Үҙ еренә әйләнеп.
 Кескәй йырсы остоғо.
 Закир САДИҠОВ. Был төбәктә ете Советтар Союзы Геройы тыуған, Рәсәйҙекен дә өҫтәһәк, батырҙар һаны тағы ла арта.  Яңы йылын ҡаршы алып, Балаларың балаһы — Гармунсы
 Төштө шул иңдәренә: Йылҡы йылы
 Бәхет юрап Йылҡы йылын Араҡы — иң яуыз дошман, Сәғәт ун икене һуҡҡан мәлдә, Беҙ йәшәү серҙәренә!
 Түрҙән уҙ, Йылҡы йылы.
 Рәшит ХАЖИЕВ. Шул ҡошсоҡтоң ҡошсоғо — Ни булды һуң был донъяға? Доғалар ҡылған мәле.
 Ҡайҙа ҡунаҡ, ҡайһы урамда.
 Араҡы шауҡымында. Ҡаршы алайыҡ, дуҫтар!
 Гармунсыны һәр саҡ ҡунаҡҡа.
 Әллә ҡайҙан ишетелә ине — Гармун үҙе, гүйә, йәнләнә, Ялтырап ята юлы. Ҙур мөғжизә көтә һәр йөрәк.
 Сағыу ҡояш нурына, Мәшһүр йырсы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмәтуллиндың, Федераль Йыйылыштың Федерация Советы ағзаһы, юридик фәндәр докторы, яҙыусы Рафаил Зиннуровтың, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, философия фәндәре докторы Зөһрә Рәхмәтуллинаның кендек ҡаны тамған ергә юллана “Әҙәби нағыш” республика марафоны. Иртә менән тышҡа сыҡһам, Аҡ юл һалып, Аҡбуҙатлы, Атланып арғымаҡтар, Аһ, ул сихри кистәр, гармун
йыры —