Лилиә.
 Рәсмиләштереү буйынса һорау­ҙары­ғыҙ булһа, 8-800-100-34-34 бер­ҙәм белешмә телефоны буйынса бушлай шылтыратырға мөмкин.
 Бер нәмә хаҡында – рәсмиләштергәс кенә һатып алыу­сы­ның йорт хужаһы буласағы ту­ра­һында – оноторға ярамай.  Бынан тыш, “дача амнистияһы” ла тағы өс йыл барасаҡ.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Иглин районы.
 Көйөргәҙе районы.
 Бушлай өлгөрөп ҡалығыҙ

 Был иһә – мотлаҡ процедура. Хужаһы берәү генә булған йорт йәки башҡа берәй бина ер участкаһы менән ҡуша һатыла.  Ер участкаһын һәм ундағы өйҙө һатырға теләйем.  Был дөрөҫмө?
 Шуға, ғәҙәттә, өй һәм ер участкаһы һатыу-һатып алыу догово­рында бергә күрһәтелә.  Бының өсөн бер договор етәме?
 Муниципаль милектәге торлаҡты бушлай хосусилаштырыу эше егерме йылдан ашыу барһа ла, илдәге күсемһеҙ милектең 30 проценты әле һаман шәхси ҡулдарға бирелмәгән.  Был хаҡта Рәсәй Ер ко­дек­сының 35-се статьяһындағы 4-се пункт­та әйтелә.  Яңы Законға ярашлы, был процедура 2016 йылдың 1 мартына тиклем оҙайтылды. Шуға дого­вор төҙөлгәс, Федераль дәүләт тер­кәүе, кадастр һәм картография хеҙмәтенә ми­лек хоҡуғын иҫәпкә ҡуйыу өсөн мө­рә­жәғәт итергә кәрәк.  Бергәме, айырыммы?

 Уны нота­риуста ла теркәтергә мөмкин, әммә был мотлаҡ түгел.  Фатирҙы бушлай хосусилаштырыу 2016 йылдың 1 мартына тиклем оҙайтылды, тип ишеткәйнем.  Д. ДИЛМӨХӘМӘТОВ.
 Єйткәндәй, әлегә Рәсәйҙә йәшәгән 10 миллион кеше генә баҡса участкаһын рәсми теркәткән.


