“Башлаусы фермер” федераль программаһына ярашлы 1 миллион 500 мең һумлыҡ грант алған Дилбәр Ҡадаеваның хужалығында әле 103 баш мал иҫәпләнә.  Уңған ҡатынға ире Шәһит Сәләхетдин улы бар яҡлап ярҙам итә.  Ә инде уларҙың киләсәккә ҡорған хыялдары тормошҡа ашасағына һис тә шик юҡ. Эшҡыуарҙың үҫтергән бройлер тауыҡтарына Хәйбулла баҙарында ихтыяж ҙур.
 Бөгөн ауылдың киләсәге фермерҙар ҡулында икәнлеген барыбыҙ ҙа яҡшы аңлай.  Әйткәндәй, район хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур ярҙам күрһәтә, яңы эш башлаусылар менән шәхсән осрашып тора, уларҙың хеҙмәт урындарында була. Шуға күрә киләсәктә һыйыр малын ике йөҙ башҡа еткереү теләге бар ине, — тип йылмайҙы уңған ҡатын. Тап Дилбәр Ҡадаева кеүек егәрле эшҡыуарҙар ғына халыҡты эшле лә, ашлы ла итә.  Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатының бушап ҡалған ярҙамсы хужалығы ҡураларын ҡуртымға алып, малсылыҡ буйынса үҙ эшен йәйелдереп ебәргән Дилбәр.  Шулай уҡ көндәлек һөттө ҡайҙа тапшырыуҙары, ҡуртымға алған бинаны ай һайын түләй алалармы-юҡмы икәнлеге тураһында ла белешергә өлгөрҙөк.
— Көнөнә 180 литр самаһы һөт һауабыҙ.  Дүрт кешегә эш урыны булдырылған.  Йылы ҡурала рәхәтләнеп көйшәгән быҙауҡайҙарға ҡарап, фермерҙарҙың эше менән ҡыҙыҡһындыҡ, мал аҙығының етеү-етмәүе хаҡында һораштыҡ.  Әйткәндәй, ул ҡошсолоҡ буйынса үҙ эшен асҡан.  Уны тапшырыу буйынса проблема юҡ: Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатының ике ашханаһын тулыһынса тәьмин итәбеҙ, “Нур” магазинына һәм киосктарға һатыуға ҡуябыҙ, һөт ризыҡ­тарына һорау ҙур. 