Мал һара­йында аш бешереү цехы ла, хатта малсылар өсөн профилакторий ҙа асылды.  Һинең ҡараш, дәрт-дарманың, тырышлығың етмәй кеүек.  Бөйөк Еңеү көндәрендә оркестр башҡарыуында “Катюша”, “Еңеүселәр маршы”н, “Прощание славянки” көйҙәрен тыныс ҡына тыңлап булмай ине.  Имам һайланды.  Ауыл тарихына үҙ исемен алтын хәрефтәр менән яҙҙы шулай. Район һабан­туй­ҙарында колхозыбыҙ алдынғылыҡты бирмәне, барлыҡ күрһәткестәр буйынса еңеүселәр беҙҙең хужалыҡтан ине. Күңелендә бәләкәй ватанына оло һөйөү йөрөткән, өҙөлөп яратҡан, уны матурлар өсөн күп көс һалған, яҡташтарының тормошон еңеләйтер өсөн тырышып йәшәгән башҡа кешене белмәйем мин.  Тыуған яҡ — мәңге үҙенә тартып, моңһоуландырып, уйландырып торған изге төйәк.  Күҙ йәштәрең ергә тамдымы әллә, Сәнселмәлә утын киҫкәндә? Һырттарында эҙең ҡалғанға... Ауылдаштарыңдың ялын ойоштороуға ла күп көс һалдың һин.  Ауыл өҫтөндә аҙан тауыштары яңғыраны.  Ҡара төндә аҙашып ҡалғанда — Кеше өҫтөндәге кейем ялан сәскәләрен хәтерләтә.  Йылы машина-трактор оҫтаханаһы, йылы гараж кәрәк беҙгә”.  Үткәндәргә әйләнеп ҡарайым да: “Эх, ауылдаштар, — тип ҡуям, — бөгөн урамдарыбыҙ урмандай шаулап ултырыр ине бит!” Бөтә урында булмаһа ла, асфальт юлыбыҙ бар.  Заманымдың ыжғыр елдәренән Мал ашап, юҡҡа сыҡты үҫентеләр.  Бөтәһе лә кисә генә булған кеүек.  Ҡышты — йылы яҙҙар, уны — йәм­ле йәйҙәр, уларҙы мул көҙҙәр алмаштырыр.  Ауылыбыҙ аҡһа­ҡа­лы булып, оҙон-оҙаҡ, аҡыллы кәңәштәрең ме­нән ҡыуандырып йәшәргә лә йәшәргә ине лә бит... Миңзаһир ағайҙың идара ултырышында әйт­кән һүҙҙәре иҫтә ҡалған.  Ике ҡатлы мәҙәниәт йорто ҡалҡып сыҡты.  Нисек кенә ваҡыт еткергән дә, нисек кенә өлгәшкәндер ул был ҡәҙәр алдынғылыҡҡа?! 1997 йылдың октябрендә яңы мәсет ишеген асты.  Интегеп утын әҙерләүҙәр онотолор, яҡты киләсәк көтә беҙҙе”, — тигәндәре иҫтә.  Өйҙәр газ менән йылытыла.  Тик комиссия килеп, ҡара күңелле кеше­ләрҙең аноним яла яғыуы арҡаһында, заводты ябып китте.  Йыш ҡына ғаиләһе менән үҙе лә бара.  Бәләкәй арбаң ватылып ҡалғанда? Аллаға шөкөр, мәсет бөгөн дә эшләп килә.  Был һоҡланғыс етәксе тураһында китап яҙыу ҙа аҙ булыр кеүек. Балалар, ололар мәсеткә ағылды.  Балалар баҡсаһы, мәктәбебеҙ — заманса бинала.  Үҙе шулай яҙып ҡуйыуҙарын үтенгән шиғри ауазы — мәңгелеккә иҫтәлек ул. Мәкәштауың һине юҡһына бит Ошо бөтә ҡаҙаныштар башында Миңзаһир ағай Хәмиҙуллин торҙо.  Ҡайҙа ҡарама — уның ҡаҙаныштары: ул төҙөткән йорттар, биналар, юлдар һ.б.  Алыҫтан үҙенә саҡырып торҙо.  Ҡибла шишмәләре дәрт бирҙеме, Ә уның, үҙ өйөнә ингәнме ни, атлап түгел, йүгереп, шатланып йөрөгәне иҫтә ҡалған.  Ниәтен тормошҡа ашырҙы ул.  Миңзаһир ағайҙың тәҡдиме менән төҙөлдө ул.  Балалар баҡсаһы, яңы мәктәп төҙөтөүгә күп көс һалды.  Мәктәптә ҡурай түңәрәге ойоштороуға ҙур өлөш индергән кеше лә ул.  Башта бер-ике йортта ғына ҡабынды газ.  Уларҙа Миңзаһир ағайҙың тыуған яғына һөйөү хисе ярылып ята, яҙмаларҙы ла үҙе һайлап алғайны.  Халыҡ тормошон бөтә яҡлап та еңеләйтергә тырышты алдынғы етәксе.  Ә ҡапҡа өҫтөндәге яҙыуҙар: “Тыуған ерем — алтын бишек”, “Үҙ ереңде күҙ ҡараһы кеүек һаҡла”.  Ул үҙе хажға ла барып ҡайтты.  Эште етәксе бер үҙе йырып сыға алмай бит.  Тыуған яғын уның кеүек тә өҙөлөп яратҡан, уны йәмләр өсөн үҙ-үҙен йәлләмәй янып эшләгән һәм ваҡытынан алда үҙен яндырған ундай кеше башҡа юҡ. Ҡайҙан бөтәһен дә күреп, заман һулышын тоя белгәндер ул, аптырайым.  “Беҙҙең балалар мәктәпкә матур кейенеп, яңы туфлиҙарҙа текелдәп кенә йөрөр әле асфальт юлдан”, — тип хыяллана ине етәксе.  Алдынғы ҡарашлы етәксе бөтәһен дә күрә, бар ергә лә өлгөрә ине.  Өфөнән ҡурайсылар саҡыртып, музыка ҡоралдары алып биреп, ансамбль үҫешен күҙәтеп барҙы.  Иҫ киткес мәғәнәле һүҙҙәр.  Йорт һайын еңел машина, ә йүнселдәрҙең йөк машиналары, тракторҙары бар.  Урындағы мәҙәниәт усағы, ауылса әйткәндә, клуб элекке мәсет бинаһында ине.  Ауыр кисерҙе был хыянатты етәксе, тик бирешмәне, йәшәүгә дәртем, ауылдаштарына, тыуған яғына һөйөүен юғалт­маны.  Махсус бригада саҡыртып, бер-ике йыл эсендә йылы гаражлы оҫтахана төҙөттө.  Шулай булды ла.  Ә тормош дауам итә, ваҡытты туҡ­татып булмай.  Миңзаһир ағайҙың иң ҙур теләктәренең береһе — ауылда мәсет төҙөтөү ине.  “Ниңә әле “Өфө йүкәләре” тип кенә йырларға тейештәр, әйҙә, беҙҙең урамдарҙа ла гөрләп үҫһен”, — тип, үҫентеләр алып ҡай­тып, өмә ойоштороп, үҙәк урамға йүкә ултыртылып, кәртәләп алынды.  Мәҙәниәт йортонда эстәлекле кисәләр уҙғарыла, йыр-моң ағыла.  Ошо урында Миңзаһир ағайҙың хәләл ефете Клара апайҙың уға бағышлап, йән әрнеүе менән яҙылған шиғыры иҫкә төшә: Үҙе ултырған ботаҡты үҙе киҫте кемдер.  Миңзаһир ағайҙың өйөнә барып етергә километрҙан артыҡ ара, йылдан ашыу ваҡыт кәрәк.  Хужалыҡ көсө менән генә баш­лан­ған ниәтен республика планына керетеүгә өлгәшеп, яңы мәҙәниәт усағын да астырҙы.  Малай саҡта әремен сапҡанда? Һуғыш башланыуға бер генә мәсет ҡалған була, 1950 йылдар аҙағында, манараһы ауҙарылып, ул да клуб итеп асыла.  Әйтте лә эшкә лә тотондо.  Матур башланғыс күтәреп алынманы.  Бер мәл ауыл урамына асфальт һалыу уйы менән яна башланы.  Революцияға ҡәҙәр беҙҙең Мәкәш ауылында өс мәсет булған, тиҙәр.  Оло һөйөү, сикһеҙ мөхәббәт? Тик кәйеф шәп, күңелдәр байып, артистарҙың уйнауына һоҡланып, тәьҫораттары менән бүлешеп ҡайта халыҡ.  Заманса малсылыҡ комплексын булдырыуҙы ла ул хәл итте.  Ауылым, халҡым тип янып йәшәне ул.  Үҙ тырышлығы менән ауыл осонда бәләкәй асфальт заводы төҙөтөп, Мәкәш, Горчак, Красная Поляна ауылдарында ырҙын табаҡтарын ас­фальт­лауға өлгәште.  Дини байрамдарҙа тирә-яҡтан муллалар йыйылып, аҙан әйткән, мәж­лестәр үткәргән.  Аяғыңа балта сапҡанда? Күңелемә керҙәр йыйманым. Ауылдың киләсәген алдан күҙалланы. Яңы көс менән эшен дауам итте, сөнки уның янында һәр аҙымын ҡеүәтләп, ярҙам итеп, ярты ымдан аңлап торған ҡатыны — Клара апай бар ине. “Иманға ҡайтып, тәүбәгә килеү бер ҡасан да һуң түгел”, — тип ҡабатлай торғайны Миңзаһир ағай.  Тағы ла һине алып киткән ҡыш килер.  Йыйылышта: “Бына, иптәштәр, беҙ ҙә оҙаҡламай ҡала кешеләре кеүек йәшәй башлаясаҡбыҙ.  Дәүләкән автотранспорт предриятиеһынан автобус саҡыртып, Өфөгә театрға барыуҙар — үҙе бер матур, яҡты хәтирә.  Тик һаҡ­лап ҡала алманы ауыл халҡы ағастарҙы.  Ауылға “зәңгәр яғыулыҡ” үткәреүгә лә ҙур өлөш индерҙе.  Малсылыҡта ла, иген­селектә лә эштәр гөрләп барҙы.  Хәтер ебен тағатам да, ауылдашымдың, заманда­шым­дың күңел байлығына, көслө рухына, алдынғы ҡарашына хайран ҡалам! Бында тауҙар ҙа бейегерәк, урмандар ҙа ҡуйыраҡ, яландар ҙа иркенерәк, һыуҙар ҙа тәмлерәк, һауалар ҙа зәңгәрерәк.  Баш ҡаланан билеттар алып ҡайтып, аҙна һайын ауыл эшсәндәрен спектакль, концертҡа оҙата ине ул.  Ауылдаштарын дин юлына баҫтырыуға күп көс һалды. Муллыҡта, барлыҡта йәшәй ауыл халҡы.  25-30 минутта район үҙәгенә барырға була.  Миңзаһир ағайҙың улдары, Олег һәм Булат, бәхетте ситтә эҙләмәй, атай һүҙенә тоғро ҡалып, тыуған ауылдары Мәкәштә балалар үҫтереп, матур итеп донъя көтә.  Һүҙем — ауылдашым, замандашым Миңзаһир Миңлеғәзим улы Хәмиҙуллин тураһында.
 Аҙағыраҡ һауын аппараттары килтерелде.  Ҡайтыр юлға сыҡҡанда, ҡараңғы төшкән була.  Ауылымды ҡурсып һыҡраным. Шуныһы ҡыуаныслы: уға бынан ике йыл элек Миңзаһир хажи Миңлеғәзим улының исеме бирелде.  Ҡыҙы Гөлнәзирә баш ҡа­лала балалар уҡыта, ике ул, бер ҡыҙ тәрбиәләй ире Нил менән.  Мәкәштаумы бирҙе дармандарҙы Күпме керле һүҙҙәр ишетһәм дә, Миңзаһир ағайҙың ҡәбер ташынан был юлдар.  Бынан 35 йыл самаһы элек урындағы хужалыҡ рәйесе итеп һайланғас, ул тәү сиратта район үҙәге менән Мәкәш ауылы араһында 30 саҡрымға һуҙылған күтәртелгән юл төҙөттө.  “Ни өсөн әле, беҙ, егеттәр, трактор-машиналарҙы ҡар өҫтөндә теҙләнеп ҡабыҙырға тейеш?  Һәр кешегә тыуған яғы тәбиғәттең иң хозур, иң матур мөйөшө кеүек.  Ашығып, асығып еләк өҙгәндә? Матур алмаш ҡалдырған Миңзаһир уҙаман, ышаныслы алмаш. Миңзаһир ағайҙың хыялындағыса.  Ул иҫән саҡта ауылыбыҙҙың ҡапҡаһы бар ине.  Әүәл ҡышҡы бурандарҙа, яҙғы-көҙгө шыяларҙа 5-6 сәғәткә һуҙылған юлды хәҙер бер сәғәт эсендә үтә башланыҡ. Баҡырҡаҙған серен астымы әллә, Еләкле ҡул һутын бирҙеме әллә, Эйе, юҡһына һине тыуған яғың, алдынғы уҙа­ман!  Матур, изге булды Миңзаһир ағайҙың хыялдары, өмөттәре.  Әкеш сағандары ыңғыраштымы Шундай матур хыял­дар, яҡты өмөттәр менән йәшәне.  Тынлы оркестр өсөн дә ҡоралдар алып биреп, йәштәргә бөтә яҡлап ярҙам итеп килде.  Ҡайҙан һиндә йәнтөйәккә булған