Сихонкин һөтсөлөк фермаһы “500 ферма” программаһына инергә йыйына.  Илдәге иҡтисади үҙгәрештәр сәбәпле, “оҙон” аҡса артынан төрлө тарафҡа юлланыусылар күбәйҙе шул.  Бөгөн хужалыҡтарҙа “Ҡыҙыл мө­йөш” — һирәк күренеш, ә бында ул тергеҙелгән.  Тимәк, мөмкинлектәр күбә­йәсәк.  Кемделер Себер яҡтары тартҡан, Өфөлә төпләнгәндәр ҙә байтаҡ.  Тамаҡ ялғап алырға мөмкин, телевизор һәм радио бар, ҡыҫҡаһы, ял итеү өсөн һәр яҡлап та уңайлы шарттар тыуҙырылған. Фәймә Баһауетдинова, Татьяна Коновалова, Надежда Васильева, Алевтина Захарова һәм башҡа уңғандар бар саҡта, ауылдың киләсәге ышаныслы. Хужалыҡта мал ҡышлатыу яҡшы бара.  Сихонкин ауылы ҡатын-ҡыҙҙары хужалыҡты алдынғы итеүгә көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Әҙәм балаһына эш, шөғөл табыу – ошоларҙың барыһы ла ауылдың һүнмәүенә булышлыҡ итә бит. Һөттө Саҡмағоштан килеп алалар. “Төшкө ашҡа өйгә ҡайтып та өлгөр­мәйем, яңынан фермаға ашҡынып торам”, — ти ул уйынлы-ысынлы. Һыйырҙар ҡышты көр генә сыға.  Әйткәндәй, ферма мөдире Лариса Иванова, киреһенсә, баш ҡалала байтаҡ йәшәгәндән һуң яҙмышын ауыл менән бәйләгән.
– Һөтсөлөк йүнәлеше буйынса эшләйбеҙ, – тип башланы һүҙен “Артемида” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтенең Сихонкин фермаһы мө­дире.  Сихонкин һөтсөлөк фермаһында күпселекте гүзәл заттың тәшкил итеүе беҙҙе аптыратманы.  Лариса Михайловна билдәлә­үенсә, хеҙмәткә түләү ваҡытында башҡарылғас, дәртләндереү саралары ла күрелгәс, һәр кем тырыша, илке-һалҡылыҡҡа юл ҡуйылмай.  Ферма янына көҙҙән үк килтерелгән һалам эҫкерттәре, бесән кәбәндәре теҙелгән. – Һыйыр­ҙарҙың быҙаулау осоро еткәс, һауым ярайһы ғына артты. 