Юғиһә халыҡ бөтөнләй бита­рафҡа әйләнеп, ил яҙмышы тураһында уйлауҙың, һөйләүҙең файҙаһы юҡлығын аңлап, тынып ҡалды.  Ләкин был да ер һатыуҙың аҫтыртын ысулы булыуы ихтимал.  Ошо өлкәлә оҙаҡ йылдар эшләп, ваҡытында аҡыллы тәҡдимдәр әйткән ғалимдың һүҙенә ҡолаҡ һалырға кәрәк.  Бының өсөн, һис шикһеҙ, бер туҡтауһыҙ аңлатыу эше алып барыу, фәһемле фекерҙәр туплау кәрәк.  Ә инде Рә­сәй­ҙең ошо реформаларҙы беренсе көн­дән үк ҡабул иткән төбәктәре күптән бөлгөнлөккә төштө, ауылдары бөт­тө.  Ләкин Б.Ельцин тарафынан үткәрел­гән ҡыйралыш халыҡтың бәкәленә һуҡты.  “Әгәр бөгөн, — ти ул, — тағы халыҡ мәнфәғәтенән тыш, халыҡ фекеренән башҡа ер реформаһы ҡабул ителһә, сираттағы ҙур яңылышлыҡ буласаҡ”. Бөгөн шул хоҡуғыбыҙҙы, Башҡорт­остан Респуб­ликаһы тигән исемебеҙҙе, башҡорт халҡы тигән есемебеҙҙе, еребеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлап ҡала алыу — иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе.  Тубал йылғаһынан Каспий диңгеҙенә тиклем иркен йәшәп өйрәнгән аҫаба халҡым революциянан һуң бөтөнләй ерһеҙ ҡалды.  Халыҡтың тағы алданып ҡалыуы бар.  Ысынлап та, таяҡты тотҡан еренән һындырып, эшлекһеҙ реформалар ҡабул ителә ҡалһа, ил тағы ла аяуһыҙыраҡ һынауҙарға дусар ителәсәк.  Тәүҙә ваучер менән халыҡты алдаһалар, инде колхоз-совхоздарҙы таратып, ауыл халҡын эшһеҙ ҡалдырҙылар, ерҙәр хужаһыҙға әйләнде.  А. Чубайс менән Е. Гай­дарҙың шәхси мәнфәғәттәргә ҡорол­ған реформалар үткәреүе Рәсәйҙе ауыр көрсөккә килтерҙе.  Илебеҙҙә мәктәптәрҙең, дауаханалар­ҙың, китап­ханаларҙың, мәҙәниәт йорт­тарының ябылыуы, уйлап еткерелмәгән реформалар арҡаһында бөтөн халыҡ ғазаплана. Башҡортостан етәкселеге был мәсьә­лә­нең уйламай эшләнеүен аңланы: шул сәбәпле 2006 йылға тиклем республикала колхоздар йәшәп килде, бөгөн дә ҡайһы бер айырым ауылдар күмәк хужа­лыҡ­тар­ҙы һаҡлай, уңышлы көн итә.  Халыҡ менән кәңәшләшмәй тороп закон ҡабул итеү төптө яңылыш буласаҡ, ти ул. (И. Миҙхәтов, “Бығау, алтын булһа ла, бығау ул”; Р. Ураҙғолов, “Ер пайҙарын дәүләт һатып алырға тейеш”, 2015 йыл, 16 ғинуар) Аптырағас, кешеләргә йән башына ер пайҙары таратырға тырыштылар, әммә был ниәт тә селпәрәмә килде.  Ябай кеше тағы ялсы булып кемгәлер тамаҡ хаҡына бил бөгәсәк.  Хәҙер пайсыларҙың ҡайһы берҙәре ауылдағы берҙән-бер фермерына ерен ҡуртымға биргән була, тик тауыҡ туйҙырырлыҡ та файҙа күрмәй. Аңҡы-тиңке йөрөгән ир-егеттәр ситкә ки­тә, ҡырҙа эшләп, ғаилә ҡарарға тырыша. Был үҙе бер ҙур һорау. Әлегә ер мәсьәләһен хәл итеү — Башҡортостан ҡарамағында, шуға күрә был ҡатмарлы мәсьәләне халыҡ менән кәңәшләшеп, тарихи юлыбыҙға таянып, ғилми яҡтан нигеҙләп, ил мәнфәғәтенә тура килерлек эшлекле закондар ҡабул итеү зарур. Был йылдарҙағы реформаларҙың яҡ­шыға алып бармаҫы шул ваҡытта уҡ көн кеүек асыҡ ине.  Был ике ғалимдың фекере буйынса, Хөкүмәт ерҙе 49 йылға ҡуртымға бирә ала.  Радил Мөхәмәтдинов үҙ сығышында шул тиклем тулы һәм асыҡ кәңәштәр бирә.  Ярай әле Совет власы колхоздар, күмәк хужалыҡ ойоштороп, шул ерҙә үҙҙәренә эшләү хоҡуғы бирә, һәм халыҡ ХХ быуаттың 90-сы йылдарына тиклем уртаҡ хужалыҡта уртаҡ килем, уртаҡ байлыҡ менән ҡәнәғәт көн итә.
 Ул ер мәсьәләһен кисектермәй юлға һалыуҙы Хөкүмәттең пайҙарҙы халыҡтан һатып алыуында күрә.  Башҡорт бөгөн үҙ ерен сит-яттар ҡулынан һатып алырға мәжбүр.  Күмәк хужалыҡтарҙы юҡҡа сығарып, үҙебеҙҙе үҙебеҙ туйҙыра алырлыҡ бай дәүләткә сит илдән яһалма аҙыҡ ташыу — туҙға яҙмаған эш.  Ғалимдар ерҙе дәүләткә кире ҡайтарыу тураһында ла һүҙ алып бара, был халыҡтың бойондороҡһоҙлоғон юҡҡа сығарыу була түгелме һуң?  Рәсәй әле килеп аңланы шикелле. Радил Мөхәмәтдинов әйтмешләй, ер пайҙары, ысынлап та, ауыл халҡы өсөн алтын ялатылған бығауға тиң булып сыҡты.  Бөгөн өндәшмәһәк, иртәгә һуң булыуы бар. Профессор Ғарифулла Япаров та гәзиттә үҙ тәҡдимен, фекерҙәрен белдерә.  Әлбиттә, Хөкүмәт теләгән кешегә ерҙе ҡуртымға биргән хәлдә лә, уны беҙҙең халыҡ ала алырмы, әллә әлеге шул ситтән килгәндәр эләктерерме? 