Мин шулай тип әйтмәһендәр өсөн тырышам.
— Әле Думала ниндәй йүнәлештә эшләйһегеҙ?
— Бишенсе саҡырылышта ветерандар комитетында булдым, алтынсы саҡырылышта уны социаль сәйәсәт буйынса комитет менән берләштерҙеләр һәм мине Думаның ер мөнәсәбәттәре һәм төҙөлөш буйынса комитетына билдәләнеләр.  Бер генә миҫал: күптән түгел ҡабул итеүҙә Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының тол ҡатынын торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратҡа ҡуймауға бәйле мөрәжәғәт ҡаралды.  Тик үҙем көрәшсе лә, каратист та түгел, мин бишалыш (конкур, фехтование, пистолеттан атыу, йөҙөү, йүгереү) менән шөғөлләнә торғайным.  Кемдер, бәлки, йөҙ йәшлек әбейгә нимәгә ул фатир, тиер.  Миңә былар бөтөнләй кәрәкмәй.  Һине, халҡыңдан да бигерәк, яҙмыш һынай: йә кеше булып ҡалаһың, йә боҙолаһың, йә ерлегеңдән айырылып, тиҙ генә ҡолап төшәһең.  Юҡһа, беҙ ватансылыҡ тураһында юғары һүҙҙәр һөйләйбеҙ, ә яныбыҙҙа йәшәргә урыны, лайыҡлы эше булмаған яугир хаҡында онотабыҙ.  Ә һораусы юҡ икән, тимәк, проблема ла юҡ.  Кеше алдында мәртәбәһе лә үҫә.
— Илебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршыларға әҙерләнә.  Был юлы осрашыуға гәзит уҡыусыларыбыҙ иғтибарына тәҡдим итмәксе әңгәмә сәбәп булды.  Шул көндә “афған”дар менән йыйылып, табын ҡорабыҙ ҙа таралышабыҙ.  Шуға һәр кемдең дә һорауын тиҙ арала ғына ыңғай хәл итеп тә булмай.  Елкәң йоҡа булһа, депутатлыҡ вазифаһын үтәй алмауың ихтимал.  Ҡайһы бер етәкселәрҙең ишегенә лә яҡын бара алмағанда, бындай асыҡлыҡ һоҡландыра ла, ниндәйҙер кимәлдә хатта һағайта ла.
— Ҡайҙа ғына, ниндәй генә вазифа биләһәң дә, ерҙән, халыҡтан айырылырға ярамай.  Хәҙер сәләмәт тормошто үҫтереүҙең әһәмиәтен аңлай башлау йәшенә килеп еттем.  Ҡабул итеү көндәрендә лә нәҡ уларҙың күпләп килеүе – быға асыҡ дәлил.  Хәл ителмәҫтәй проблемалар булмай ул, ә бына рәхимһеҙ, ҡаты бәғерле депутаттар, түрәләр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, осрай.  Ҡайҙа барырға, нимә эшләргә белмәй юғалып ҡалыусылар күп. Шуға күрә депутат мандатына эйә булғас та, үҙемә үҙгәрмәҫкә, кешелекле булып ҡалырға, ауыл малайы икәнемде онотмаҫҡа һәм тәпәй баҫҡан еремдә мәсет төҙөп ҡуйырға һүҙ бирҙем.
— Әйткән һүҙ — атҡан уҡ...
— Аллаға шөкөр, әйткәнемдән тайпылған юҡ.  Барлыҡ тормошоғоҙҙо хәрби хеҙмәткә арнаған кеше булараҡ, был датаны ниндәй тойғо менән ҡаршы алаһығыҙ?
— Байрам үтә лә китә ул.  Әбейгә быйыл 100 йәш тула.  Иршат Фәхретдиновты халыҡ менән осрашыу үткәргәндә күрергә насип булғайны.  Хәйер, был төшөнсәләрҙе байрам менән генә сикләге килмәй.  Әммә ветерандар әле булһа был һуғыштан “ҡайтып бөтмәгән” — чиновниктарға ҡаршы көрәш күпкә аяуһыҙыраҡ булып сыҡты.  Һәр таңыбыҙ бәрәкәт, шатлыҡ-ҡыуаныс, иртәгәһе көнөбөҙгә ышаныс алып килһен!

 Иң мөһиме — ветеран­дары­быҙға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп ҡалайыҡ, ҡағыҙ бюрокра­тияһына һылтанып, һуңлап ҡуймайыҡ.  Түрәләрҙең битарафлығына зарланыусылар ҙа юҡ түгел.  Ә шәхси ҡарашым – тыуған ерең булып та, унда урынлашҡан заводтар берәй байҙыҡы, ә һинең йыртыҡ ыштан менән арыҡ һыйырыңдан башҡа нәмәң юҡ икән, ниндәй патриотизм тураһында һүҙ йөрөтәһең?!  Ихтирам, иғтибар, йылы һүҙең.  Хәлдәр шулай мөшкөлмө ни?
— Мөшкөл түгел, тик һаман шул кешелеклелек, бер-береңә иғтибар һәм ихтирам етеңкерәмәй.  Ни өсөн ул үҙ ҡанын эсеп ятҡан олигархтарҙы яҡларға тейеш әле?
— Һеҙ – Башҡортостандың Тэквон-до федерацияһы ағзаһы.  Һәр айҙың бер аҙнаһын Башҡортостанда, халыҡ менән осрашып, уларҙы ҡабул итеп үткәрәм.  Ватансылыҡ ҡәҙер-хөрмәттән башлана

— Бөгөн Афған, Чечен юлдарын “тапаған” һалдаттар нисек йәшәй?
— 2011 йылдан Ҡораллы Көстәр һәм хәрби хәрәкәттәр ветерандарының, офицерҙарҙың хәрби пенсияһы ике тапҡырға артты.  Афған, Чечен һуғыштары яугирҙәренә 80 – 90 йәш тулыуҙы көтөргә ярамай, уларҙы бөгөн үк торлаҡ менән тәьмин итергә кәрәк.  Уларға күп кәрәкме ни?  Ниндәйҙер район йәки ҡала хакимиәттәре кимәлендә хәл ителә торған ваҡ мәсьәләләрҙе халыҡтан Дәүләт Думаһына яҙҙырталар.  Ғөмүмән, депутат булдың да эш бөттө түгел бит, һин ул яуаплылыҡты күтәрә белергә лә тейешһең.  Хәҙер үҙемде лә шулай әрләйҙәрҙер инде.  Ләкин эш унда түгел, хикмәт – етәкселектең вайымһыҙлығында.  Береһе лә һеҙгә барыһын да әҙерләп, сәйнәп ауыҙығыҙға ҡаптырмаясаҡ.  ШАТЛАНДЫРА:
— Балаларымдың, ғаиләмдең, туғандарымдың иҫәнлеге, иптәш егеттәр менән осрашыу мөмкинлеге.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм уларҙың тол ҡалған ҡатындарына торлаҡ сертификаттары тапшырыу буйынса закон тулыһынса тормошҡа ашырылып бөтмәйенсә, быныһы ҡабул ителмәҫтер, күрәһең.
— Хәтерем яңылышмаһа, 2013 йылда, Афғанстан­дан Совет ғәскәрҙәрен сығарыуҙың 25 йыллығы алдынан, Һеҙ Хөкүмәткә Афған һуғышы яугирҙәрен юбилей миҙалы менән бүләкләүҙәрен һорап мөрәжәғәт иткәйнегеҙ.
— Эйе, Оборона министрлығы әлегә тиклем ошо миҙалдарҙы тапшыра.  Илгә дошман һөжүм иткән осраҡта ла милке булмаған халыҡ ҡыбырламаясаҡ.  Ә бына депутаттар этикаһы буйынса комиссияла тороуым ысынлап та файҙа килтерә тип һанайым: төрлө үткенселәрҙең ҡулдарына һуғып, урлашырға ҡамасаулап йөрөйөм шунда (көлә).  Депутат та бит шундай уҡ кеше, ул һәр ауылға барып, ниндәй проблема барлығын белешеп йөрөй алмай.
 Юҡһа, кешеләрҙең изгелеге өсөн үҙе иҫән саҡта ниңәлер ваҡытында рәхмәт әйтергә онотабыҙ.  Аралашыуҙар ниндәйҙер закон проекты әҙерләүгә этәргес булһа, уны үткәреүгә өлгәшһәк, депутат өсөн шунан да юғарыраҡ награда юҡ.
— Тимәк, депутатлыҡ һеҙҙең өсөн сираттағы вазифа ғына түгел?
— Бер ваҡытта ла депутат булырға хыялланманым, уйымда ла булманы.  Араларында кемдәр генә юҡ: Афған, Чечен яуҙарын үткән егеттәр, хәрби хәрәкәт инвалидтары, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, улын армияға оҙатып та көтөп ала алмаған әсәләр...  Иртәгәге көнгә ышанмаусылыҡмы ул — һирәк йылмаялар, йәмәғәт транспортында ла үҙ уйҙарына күмелеп баралар. БОРСОЙ:
— Кешеләр бер-береһенә ярҙам итергә ашҡынып бармай.  Бөгөн йәнә күрештек.  ҒОРУРЛАНДЫРА:
— Башҡортостанда тыуғаным, ауыл малайы булғаным менән сикһеҙ ғорурланам. Был көндө депутатҡа төрлө мәсьәләләр буйынса мөрәжәғәт итеүселәр ифрат күп булды.  Уныһы ла шунан: 15 февраль — Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыу көнө.  УЙЛАНДЫРА:
— Халыҡтың юридик белемһеҙлеге.  Тыңла, мәсьәләне өйрән, сәбәптәрен асыҡла.  Йәнһеҙ чиновниктар үҙемде лә ялҡытты.  Ошо хаҡта ла бер кәлимә һүҙ әйтһәгеҙсе.
— Эйе, тап шулай.  Башҡортостанда Афған һәм Чечен һуғышы ҡорбандарына байтаҡ һәйкәлдәр астыҡ.  Ейәнсәренең 20 йыл дауамында судтан судҡа йөрөп йыйған документтары бер ҡосаҡ.  2012 йылдан хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡандарға торлаҡҡа сертификат тапшыра башланыҡ.
— Торлаҡ тигәндәй, мөрәжәғәт­тәрҙең башлыса тап ошо мәсьәләгә ҡайтып ҡалыуын иҫәпкә алғанда, сират ҙур ғына икән.
— Сират бар.  Тик был төшөнсәләрҙе кем нисек ҡабул итә бит әле.  Шулай итеп, “Йома”ла ҡунаҡта — запастағы полковник, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены кавалеры, өс бала атаһы, юридик фәндәр кандидаты, Башҡортостан хәрби хәрәкәт инвалидтары ойошмаһы рәйесе, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Иршат ФӘХРЕТДИНОВ.
 Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште.




 Һәр депутат үҙ йүнәлеше буйынса тауыш биреүселәрҙең мәнфәғәтен яҡлай, әммә мәсьәләнең икенсе яғы ла бар: беҙгә, халыҡ тарафынан һайланып ҡуйылған вәкилдәргә, трибунаға сығып, ниндәйҙер мәсьәлә күтәреп, уны яҡлау һәм үҙ һүҙебеҙҙе әйтеү өсөн йәмәғәтселектең, ойошмаларҙың инициативаһы кәрәк.  Егеттәр күберәк ниндәй мәсьә­ләләр менән мөрәжәғәт итә?
— Күбеһе торлаҡ, хәрби хәрәкәттә яраланыу һөҙөмтәһендә инвалидлыҡ юллау, дауаланыу мәсьәләләре менән килә.  Депутатлыҡ — яҙмыш һынауы

— Иршат Юнир улы, халыҡ Һеҙҙең менән бәйләнешкә сыға алһын өсөн һәр саҡ — телевизорҙан сығыш яһағанда ла, гәзит-журналдарға ла — телефон номерығыҙҙы (8-917-42-18-937) бирәһегеҙ.  Хатта окопта ултырғанда ла һәр ваҡыт депутаттарҙы тиргәп, бөтөн нәмәлә уларҙы ғәйепләй торғайным.  Ләкин, хәрби кеше булараҡ, һаман да үҙ тармағыма тартылам да торам. Ғөмүмән, ошо яҡты донъяла йәшәүем менән генә лә мин мең тапҡыр бәхетлемен. Улар миңә ҡаршы бер ни ҙә ҡыла алмай, сөнки һәр яҡтан да таҙамын. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләргә йыйынабыҙ.  Кеше бит һиңә ышанып, һуңғы өмөтөн бағлап килә.  Мин һәр саҡ элемтәлә, бәйләнештә, шуға ла ҡабул итеү көндәрендә кеше күп мөрәжәғәт итә.  Ғөмүмән, Бөйөк Ватан һуғышы, хәрби хәрәкәт ветерандарына ихтирам, иғтибар, тәү ҡарамаҡҡа хатта ябай ғына тойолған дарыуға ташлама ла хәрби-патриотик тәрбиәнең бер сағылышы булып һынлана.  Ни өсөн тигәндә ауылда йәки ҡалала атай-әсәйең йәшәй, тыуған ерең бар, уларҙы һаҡларға кәрәк.  Халыҡҡа шуны әйтер инем: бөтә ташламаларҙы ла, субсидияларҙы ла үҙегеҙ йөрөп, хоҡуғығыҙҙы иҫбатлап, талап итеп алырға кәрәк.  Ватансылыҡты ошолай аңлатам: рәсми ҡарашым – патриотизм бар, ул булырға тейеш.  Был йәһәттән дә уңыштарыбыҙ бар тип әйтә алам.

“Йәнһеҙ түрәләр үҙемде лә ялҡытты”

— Һеҙ, Башҡортостан хәрби хәрәкәт инвалидтары ойошмаһының етәксеһе булараҡ, Афған, Чечен яуҙа­рын үткән яугирҙәр менән тығыҙ хеҙмәттәшлектәһегеҙ.  Ысынлап әйткәндә иһә, ветерандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, пенсияларын арттырыу, хәрбиҙәргә түләүҙәрҙе күтәреү буйынса бик күп закон проекттары әҙерләнек һәм ҡабул итеүгә өлгәштек.  Хәрби хәрәкәт инвалидтарына бөтә төр түләүҙәргә ҡушып (пенсия һ.б.), федераль ҡаҙна иҫәбенә (I группалағыларға — 15 мең һум, II — 7 мең һум, III группа инвалидтарына 3 мең һум күләмендә) аҡсалата ярҙам күрһәтелә.  Үҙегеҙ үҙегеҙгә кәрәкмәһәгеҙ, һеҙҙең мәнфәғәт бер кемгә лә хәжәт түгел.
— Тимәк, күп нәмә үҙеңдән тора?
— Тап шулай.  Улар беҙгә комитеттарыбыҙ вәкәләтендәге мәсьәләләр буйынса хаттар, мөрәжәғәттәр ебәрһә, урындарҙа ниндәй проблема булыуын белеп торор һәм ошо йүнәлештә эшләр инек.  Кешене тегендә-бында тибеп “футбол уйнағансы”, бер генә документты ҡарап ебәрһәң, белмәгән нәмәләрен өйрәтһәң, кәңәш итһәң… Аңлайым, бөтәһен дә ҡәнәғәтләндереү мөмкин түгел, бары кеше булырға кәрәк.
— Бер осрашыуҙа Һеҙ хатта, түрәләр менән алышыуға ҡарағанда яу яланында ҡара көстәргә ҡаршы һуғышыуы еңелерәк, тип тә ысҡындыр­ғайнығыҙ.  Депутатлыҡ үҙеңә ниндәйҙер өҫтөнлөктәр алыу, тейелгеһеҙлек тәьмин итеү ысулы түгел.  Әммә 2007 йылда “Берҙәм Рәсәй” партияһының исемлеге буйынса Рәсәй Дәүләт Думаһының бишенсе саҡырылыш депутаты булып үткәс, быны үҙем өсөн сираттағы һынау тип ҡабул иттем.  Шулай уҡ 1931 йылдың 1 ғинуарынан 1945 йылдың 1 авгусына тиклемге арауыҡта тыуған һуғыш йылдары балаларына ярҙам итеү буйынса закон проекты әҙерләнек, әммә уны ҡабул итеү финанс мәсьәләләренә бәйле тотҡарлана.  Ул хәтлем үк бюрократ булырға ярамайҙыр бит!  Льготаларҙы арттырыу, вете­рандарҙы федераль йәки төбәктекеләргә бүлеп ҡарамау, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын ғына түгел, хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡандарҙы ла торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса ла сығыш яһап, маҡсатыбыҙҙы тормошҡа ашырабыҙ.  Ҡайһы берҙә шундай ябай мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итәләр.  Халыҡтың мөрәжәғәт итеүе мөһимерәк.  Ни өсөн тигәндә, ул миңә эш, уйланырға ем, импульс бирә.  “Дуҫтар, тим, әйҙә, саңғыла йөрөйөк, походҡа барайыҡ, йәштәргә икенсе төрлө йәшәп булғанын күрһәтәйек!” Бынан да бигерәк, кемгәлер Александр Карелин йәки Николай Валуевтың ҡултамғаһы менән хат алып килеп тотторһаң, ҡыуаныс та инде.  Иң аяныслыһы — был берҙән-бер осраҡ түгел. Барыһын да күрҙем: һуғышты ла, чиновниктарҙың рәхимһеҙлеген дә, депутатлыҡты ла. Ваҡыт менән иҫәпләшмәй һәр кем менән ихлас аралашҡан, барыһына ла ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышҡан Иршат Юнир улына һоҡланып та, уның сабырлығына көнләшеп тә, башҡортомдоң шундай аҫыл улы булыуына ғорурланып та ҡайтҡайным был саранан. Ҡайҙа ул Дәүләт Думаһы депутаты булыу, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йәки ҡала Советы түгел, ауыл Советында депутат булыу тураһында ике ятып бер төшөмә инмәне.  Ниндәй генә һорау менән килһәләр ҙә, был минең өлкә түгел, тип кире борғаным юҡ.  ҒӘЖӘПЛӘНДЕРӘ:
— Донъяны аптыратма, ул былай ҙа аптыраған, тигәндәй, мине хәҙер бер нәмә лә ғәжәпләндермәй.  Бәлки, улар хаҡлылыр ҙа, һис тә үпкәләмәйем.  Хөрмәт күрһәтеү, социаль яҡтан яҡлау — бына ҡайҙан башларға кәрәк эште.
— Ә элегерәк патриотлыҡты “халыҡ”, “армия” төшөнсәләре менән бәйләйҙәр ине...
— Бер ҙә ҡаршы түгелмен. 