Был ҡалдыҡтарҙы яғыулыҡ, биналарға йылытҡыс ҡатлам етештереү өсөн, шулай уҡ ватыла торған әйберҙәрҙе ташығанда тығыҙлағыс итеп тә ҡулланырға була.  Шунан таҡта ярыу эшенә тотоналар. Ағасты урмандан сығарыу, ташыу, эшкәртеү өсөн төрлө техника һатып ала.  Хаҡтар уртаса баҙарҙыҡынан түбәнерәк. Эшмәкәрлегең үҙеңә, көнкүрешеңә генә түгел, йәмғиәткә лә файҙалы булырға тейеш.  2013-2014 йылдарҙа Порядиндың предприятиеһы “Социаль торлаҡ” программаһы буйынса икешәр фатирлы өс йорт төҙөй. Киләсәкте ҡайғыртыу табыш алыуҙан ғына түгел, тәбиғәтебеҙҙе, һыуыбыҙҙы, һауабыҙҙы хәстәрләүҙән дә ғибәрәт, тип иҫәпләй эшҡыуар.  Николай Порядин пландарын бер-бер артлы тормошҡа ашыра бара.  3х3, 3х4, 3х5 метр үлсәмле мунса буралары әҙерләйҙәр.  Йүнселдең бысҡы онтағын преслап, яғыулыҡ итеү, ағас ҡалдыҡтарынан арболит блоктар эшләү ниәте тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йәһәтенән дә бик мөһим.  Әле бында теләгән бер үлсәмдәге цилиндрланған бүрәнәнән бура яһатып алырға, ҡоҙоҡ бураһы, бәҙрәф, бәүелсәк, өҫтәл-ултыр­ғыс, эт ояһы кеүек әйберҙәр эшләтергә мөмкин.  Һуңғы осорҙағы сәйәси-иҡтисади шарттарҙа үҙебеҙҙең етештереүселәргә мөмкинлектәр киңәйә төштө.  Район хакимиәте уның башланғысын хуплап ҡаршы ала.  Хәҙер инде бысҡы онтағы һәм юнысҡы менән эш итеү ҡорамалы һатып алырға кәрәк.  Таң һарыһынан ҡара төнгә тиклем эшләргә тура килә, әлбиттә.  Ул производствоны артабан киңәйтеү юлдарын күҙаллай.  Николай Порядин кеүек сифатлы та­уар етештергән, эш урындары булдыр­ған, ҡаҙнаға һалымдарҙы теүәл түләп торған, халыҡтың ихтыяждарын ҡәнәғәт­ләндергән тырыш, уңған йүнселдәр иле­беҙ иҡтисадын, халҡыбыҙ именлеген тәьмин итә лә инде. Баҡсасылар ҙа бысҡы онтағын ҡуш ҡуллап алырға тора.  Ул, әлбиттә, хаҡлы.  Ике ай эсендә ике арҡаҙашы менән ул пилорама һәм ярҙамсы биналар төҙөп ултырта.  Николай Васильевич, Рәсәй Ҡораллы Көстәрендә утыҙ йыл хеҙмәт иткәс, 2012 йылда тыуған яғына ҡайта ла үҙ эшен асырға була.  Ҡариҙел районында ағас эшкәртеү предприятиеһын асҡан Николай Порядин да быға өмөт бағлай.
 Барлыҡ сығымдары кредит аҡсаһынан һәм һатылған продукциянан килгән табыштан ҡаплана.  Порядинға ер бүлеп бирелә.  Уларға Рәсәй Хөкүмәте яғынан да иғтибар артыр тип көтөлә.  Тик кредиттарын тиҙерәк түләп бөтөрәһе бар.  Арболит блок етештереү өсөн станок һатып алған һәм тәүге һынау даналарын эшләгән дә инде.  Шул сағында ғына ул күңелгә ҡәнәғәтлек бирә. Әле ҡар-ямғырға сыҙамлығын тикшерә.  Николай Васильевич өлгәшелгәнгә риза булып, тынысланып ҡала торғандарҙан түгел.  Ҡорамалдар алып урынлаштыралар, йыһазландыралар.  Заказдар ҙа күбәйә бара.  Тырышмаһаң, эш сығамы ни?!  Николай Васильевич Өфө ҡулланыусыларына уны юл ыңғайы тейәп оҙатырға әҙер. Ҡыҫҡаһы, предприятие етештергән продукция төрҙәре арта бара.  Николай Васильевич производствоны киңәйтеү яғын да хәстәрләй – ошо ваҡыт эсендә йәнә техника ҡуйыу өсөн гараж һала, бүрәнә цилиндрлау цехын аса.  Эшҡыуарҙарға оҙайлыраҡ мөҙҙәтле арзан кредит биреү мәсьәләһе хәл ителһә, был бик ҙур ярҙам булыр ине лә бит. Эшкә етди тотонғанлығын күреп, уға яҡташтарының ышанысы арта. 