Күптән түгел Рәсәй Президенты Владимир Путин алдында илдең һаулыҡ һаҡлау министры Вероника Скворцова: “Беҙҙә ҡатындар ирҙәргә ҡарағанда оҙағыраҡ йәшәй – уртаса 77 йәш, көслө зат иһә уртаса 65 йыл ғүмер кисерә”, — тип яуап тотто.  Ә былар?  Ә ҡайһы бер сығанаҡтар йәште 62-гә тиклем үк төшөрә.  — Улай ғына булһа икән: әшәке һүгенеү һүҙҙәре ишетеп “илһамланырға” ла тура килә йыш ҡына.  Ун йыл самаһы ғына ваҡыт эсендә тиҫтәгә яҡын ир-егет, башлыса 20-25 йәшкә лә етмәгәндәр, ғаилә ҡороу, атай булыу бәхетен дә татымай, яҡты донъя менән хушлашты.  Редакцияға инеп, ғауғалашҡандары ла аҙ түгел. Йәмле урманда —
йәмһеҙ күренеш
 Бөйөк Ватан һуғышы йылдарын ғына иҫкә төшөрәйек: ир-азаматтар, Тыуған иленә иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, матур тормошта йәшәргә хыялланып, дошманға ташланған.  Һуғыш йылдары
түгел дә инде, йәмәғәт
 Йыраҡ йөрөү кәрәкмәй, мәҫәлән, һеҙгә бер миҫал.  Бына шул ваҡытта тамырланды ла инде йәмғиәт бәләһе, тора-бара модаға әйләнде, клубҡа айыҡ көйө сығыу ир-егеттәр өсөн хатта оят була башланы…
 Нисек кенә үкенесле булмаһын, был “диагноз”, ысынлап та, күп осраҡта хаҡ.  Дуҫлыҡ, Николаев урамдарындағы бер нисә йортҡа күҙ һалһаң, эскелектең һаҙы әллә ҡайҙан күренеп тора!
 Әлбиттә, бәһлеүәндәй ағайҙарҙың рюмкаға йыш үрелеүенең дә үҙ сәбәбе булды: колхоздар бөттө, эш юҡ, халыҡтың үҙ башы менән уйлап хәл итә белмәгән өлөшө еңел юл һайланы.  Тыныс тормоштоң ҡәҙерен белмәйҙәр!  Би­герәк тә нимә етте шуның менән көмөшкә ҡойоп һатыу заманы килгәс, айыуҙай ирҙәрҙең ятып үлгәне ғәҙәти күренешкә әйләнә башланы.  Шулай ҙа йөрәкте иң әрнеткәне, минеңсә, йәшләй донъяны ҡалдырып киткән ир-егет.  Бала саҡтан бер һүҙ башҡа һеңеп ҡал­ған: берәйһе вафат булһа: “Ә-ә, эсеп үлгән­дер”, — ти торғайны ауылдағы өлкәндәр.  Эш көнөбөҙ, атап әйткәндә, эске­селәргә ҡарап башлана, уларҙы һанап тамамлана, — ти редакция хеҙмәткәрҙәре.  Башҡортса донъя күргән “Ашҡа­ҙар” гәзите редакцияһының бинаһы гараждар артындағы ҡыуаҡлыҡ буйында урынлашҡан.
— Йәй етһә, был урын “ресторан”ға әүерелә.  Тыныс тормоштоң ҡәҙерен белмәгәс…
 Мәҫәлән, иҫерек ирҙәр арҡаһында күпме ғаилә ыҙа сигә, хеҙмәткә яраҡһыҙлыҡ хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Күп­тәренең, үкенескә ҡаршы, изге теләге тормошҡа ашмай ҡалған.  Үҙем аралашып йөрөгәндәр араһынан ғына ла беҙҙең урамдан (ә урамыбыҙҙы ҙур тип әйтмәҫ инем) улар һигеҙ икән.  Тамсы ла йоҡо килмәгән төндәрҙең береһендә арабыҙҙан киткән ауылдаш егеттәрҙе хәтерләп яттым.  Артабан да ошолай барһа, иҫерек ирҙәрҙән кем тыуыр һуң? Стәрлетамаҡта ла етерлек эскеселәр.  Министр көслө заттың көсһөҙ яғын да атап үтте: йәшерен-батырын түгел, күберәге эскелектән, иҫерек килеш башҡа һыймаҫлыҡ эш ҡылыуҙан үлә. Ә бындай “ресторан” бер редакция янында ғына түгел.  Шуныһы бигерәк үкенесле: әзмәүерҙәй ирҙәр ҙә, бала етәкләгән ҡатындар ҙа, йәш кенә егет-ҡыҙҙар ҙа ҡыҙмаса булып сыға “тәғәмхана”нан.  Дөйөм дәүләт, йәмғиәт һәм кешелек кимәлендә һүҙ алып барғанда, эскелек ха­ҡында күпте әйтергә булыр ине.  Шуныһы бигерәк үкенесле: күптәре үҙ-үҙенә ҡул һалды, ҡайһылары эскелек арҡаһында китте…
 Бынан тыш, милләт киләсәге хаҡында уйларға кәрәк бит. 