Иң мөһиме — яратҡан шөғөлдәре кешеләргә уңайлыҡ та, матурлыҡ та бүләк итә. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: эшселәр әҙер мебелде заказ биреүсегә үҙҙәре алып барып ҡора. Әбйәлил тарафтарында сәфәрҙә булғанда ауыл оҫталары хаҡында йыш ишетергә тура килә.  Оҫтаның даны ете ауылға ишетелер тигәндәй, Амангилде һөнәрмәндәренең шөғөлө күптән күрше райондарға ла барып еткән.  Уның ҡарауы, цехта эш ҡайнай ине: оҫта ҡуллы егеттәр заказ буйынса офис йыһаздары эшләй — кемеһелер буласаҡ шкафтың күләмен үлсәй, икенсеһе уны станокта быса, өсөнсөһө корпусын ҡора.
— Мебелде тик заказ буйынса эшләйбеҙ, — ти оҫталар, – халыҡ яратып һатып ала. Ильяс Ғилманов, Йәмил Сәғәҙәтов, Мөнир Бүләкбаевтар үҙҙәрен ашлы иткән эшҡыуар ауылдаштары Рәфис Абдуллинға ҙур рәхмәтле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оҫтахана етәксеһе Рәфис Абдуллин өйҙә булмай сыҡты, Магнитогорск ҡалаһына киткәйне.  Ҡайҙа ниндәй матур йыһаз ултыра — һәммәһен дә улар үҙҙәре эшләгән.  Шундай күркәм, уңайлы, иң мөһиме — арзан...
 Тимәк, клиенттары уларҙан ҡәнәғәт. 