ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Үткәндәрҙән арынып, көндәлек мәшәҡәттәрҙән ял итеү, дуҫтарығыҙ менән осрашыу яҡшы һөҙөмтә бирер.  Шуға күрә һәр нәмәлә алтын урталыҡты һаҡлап ҡалырға, сабыр булырға тырышығыҙ.  Мөһим ҡарар ҡабул итеүҙе әлегә кисектереп торорға тура килер, мо­ға­йын.  САЯН (23.10 — 21.11). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06) Хәләл-ефетегеҙҙең һүҙенә ҡо­лаҡ һалығыҙ, битараф ҡал­мағыҙ, аҡыл менән эш итегеҙ.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Осрашыуҙарға йөрөгөҙ, таныш­лыҡтар булдырығыҙ, тик был яңылыҡтар яҡындарығыҙға зы­ян килтермәһен, уларҙың кәйе­фен боҙмаһын ине.  Өҙлөкһөҙ осрашыуҙар, шыл­ты­ратыуҙар, рәсми саралар арҡаһында хис-тойғоларға ваҡытығыҙ ҡалмаҫ, моғайын.  Был аҙнала шәхси тормошҡа ҡарағанда һөнәри эшмәкәрлек ҙур иғтибар талап итер, мо­ға­йын.  Мөмкинлек булһа, сәйәхәт ҡылығыҙ, күргәҙ­мә­ләргә йөрөгөҙ, төрлө сараларҙа ҡатнашығыҙ.  Сирләү хәүефе юғары, һаулығығыҙҙы һаҡлағыҙ.
 Һеҙҙең аҡыл ҡеүәһенә, күңел байлығына күптәр һоҡланыу белдерер.  Башкөллө эшкә сумырһығыҙ.  Теләйһегеҙме, юҡмы, ғаилә мәшәҡәттәренә сумырға тура килер.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Шулай ҙа ҡырҡыу ашамлыҡтарҙан баш тартыу, ашҡаҙанығыҙҙы һаҡлау зыян итмәҫ.
 Яҡында­рығыҙ­ҙың, хатта бигүк өнәп етмәгән кешеләрҙең дә һүҙенә ҡолаҡ һалығыҙ.  Шуға күберәк хәрәкәт итергә, спорт менән шөғөлләнергә кәңәш ителә.
 Шәхси мөнәсәбәттәрҙә һалҡынлыҡ һиҙелер.  Яңы тәьҫораттар юғарыраҡ үҫешкә ҡанатлан­дырыр.  Мотлаҡ еңеүгә өлгәшерһегеҙ.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). (16 – 22 март) Һәр саҡ тотороҡло булып ҡала белгән, аҡылға таянып эш иткән буғаларҙа ла тормошто тамырынан үҙгәртеү теләге тыуыр.  Хәл тиҙ арала ыңғай яҡҡа үҙгәрер.  Был аҙнала күсемһеҙ ми­леккә, ҡуртымға бәйле мәсь­ә­ләләрҙе ҡыйыу хәл итергә мөмкин.  Имгәнеү хәүефе юғары, юлда һаҡ булығыҙ.
 Байрам сараларынан, дуҫ-иш менән осрашыуҙарҙан баш тартып торорға кәңәш ите­лә.  Кесе йомаға тиклем яңы эш башламаҫҡа кәңәш ителә.  Шулай ҙа яҡындарығыҙ менән тыныс шарттарҙа ял итергә лә онотмағыҙ.  Ҡыйыу алға барырға мөмкин.  Йәшерен эш-хаталарығыҙ асылыуы мөмкин.  Бик ҡатмарлы, бер үк ваҡытта ҡыҙыҡлы осор.  Әүҙемлек күрһәтеүегеҙҙең кире һөҙөмтә биреүе ихтимал.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Ғаилә, шәхси мөнәсәбәт­тәрҙе көйләү йәһәтенән уңайлы аҙна.  Аҙна аҙағында отошло килешеүҙәр төҙөү мөмкинлеге бар.  Яңылыҡтарҙан ҡурҡмағыҙ.  Һыуҙы күберәк эсергә кәңәш ителә. Әүҙем­легегеҙ битарафлыҡ менән алмашынып торор.  Шуға күрә тыныс, сабыр булырға тырышығыҙ.  Йөрә­гегеҙҙе һаҡлағыҙ.
 Яҡындарығыҙға йылы һү­ҙе­геҙҙе, иғтибарығыҙҙы йәл­лә­мәгеҙ, сөнки тиҙҙән барыһы ла үҙегеҙгә артығы менән әйләнеп ҡайтыр.  Хис-той­ғоларҙы бушҡа сарыф­ламағыҙ, һөйгәнегеҙҙе үҙгәртергә ты­рыш­мағыҙ, ҡәнәғәтһеҙлек күр­һәтмәгеҙ.  Һаулыҡҡа иғтибарҙы арт­ты­рығыҙ, бөйөрөгөҙҙө һаҡлағыҙ.  Осор бик уңышлы булмаҡсы.  Шәхси тормошоғоҙҙа аңла­шыл­маусанлыҡ килеп тыуһа, хәлде үҙгәртергә тырышмағыҙ.  Руль артында иғтибарлы булығыҙ.
 БУҒА (20.04 — 20.05). Тырышлығығыҙ һәм әүҙем­легегеҙ күптәрҙе һоҡландырыр.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Яңы танышлыҡтар өсөн дә, әүәлге мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу йәһәтенән дә уңышлы мәл.  Аяҡ-ҡулығыҙҙың шешеүе, һыҙлауы ихтимал.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Бар мөмкинлекте файҙа­ланып ҡалырға тырышығыҙ.  Ғаиләлә мөнәсәбәттәрҙең киҫ­кенләшеүенә юл ҡуймағыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Уның ҡа­рауы, үҫешкә өлгәшеү, тәжрибә туплау мөмкинлеге бик ҙур.  Мөнәсәбәттәрҙе яңы кимәлгә еткереү теләге әллә ни уңыш кил­термәҫ, моғайын.  Инвестициялар, һатып алыуҙар өсөн ҡулай осор.
 Хис-тойғолар икенсе юҫыҡ­ҡа күсер, килешеүҙәр, йөкләмәләр, аҡса эшләү күп ваҡыт талап итер.  Шулай ҙа артыҡ әүҙемлектән, спорт менән шөғөлләнеүҙән баш тартһағыҙ ине – имгәнеү хәүефе бар.
 Һаулыҡҡа килгәндә, әллә ни көсөргәнеш һиҙелмәй кеүек.  Ижади ниәттәрҙе лә тормошҡа ашырыу әллә ни ҡыйын булмаҫ кеүек.  Һаулыҡҡа ла иғтибар кәрәк, юғиһә өҙлөгөп ҡуйыуығыҙ бар.
 Һөйгәнегеҙ менән айыры­лышһағыҙ, киләһе мартҡа тиклем яңғыҙ ҡалыуығыҙ бар. Шулай ҙа артыҡ көсөргәнештән һаулығығыҙға зыян килеп ҡуймаһын.  Эшмәкәрлек өлкәһендә лә әллә ни үҙгәреш көтөлмәй.  Әле бының өсөн бик ҡулай мәл.  Шәхси мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн уңайлы мәл етте.  Сөнки тап ошо арала киләсәк өсөн ныҡлы нигеҙ һалына.  Үҙегеҙ өсөн файҙалы кәңәш ишетеүегеҙ бик мөмкин.
 Көс-ҡеүәтегеҙ ташып торор. 