Баҫығыҙ донъяның ҡояшлы яғына, халыҡ шағиры Мостай Кәрим әйтмешләй. Беҙҙең ата-бабаларҙың да был хаҡта әйтеп ҡалдырған бик күп фәһемле фекерҙәре халыҡ ижадында – мәҡәл-әйтемдәрҙә, рийәүәттәрҙә, эпостарҙа, йырҙарҙа – һаҡлана.  Ә бит хаҡ һүҙҙәр әйтте Дамир Мөлкаман улы.  Элек-электән япондар балаларын донъяға матурлыҡ аша ҡарарға өйрәтергә тырышҡан.  “Нимә хаҡында һөйләйһең, шул мөхит һине уратып ала, шул рәүешле йәшәй башлайһың” тигән бер риүәйәт тә йәшәй япон донъяһында.  Ә иң төп баһаны Ваҡыт һәм Халыҡ бирә.  Әммә, миңә ҡалһа, шиғыр формаһына төшөндөрөргә, образдың асылы хаҡында фекер һалырға була бала аңына, күңеленә.  Мәктәптәрҙә шиғыр яҙырға өйрәтергә кәрәк балаларға!  Шиғыр яҙығыҙ, ҡәҙерле ҡыҙҙар һәм малайҙар!  Фекерҙең башына әйләнеп ҡайтайыҡ.  “Багаку” дәрестәре лә тап сәнғәт тураһында фән тигәнде аңлата. Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  Мәшһүр “Урал батыр” эпосын ғына алғанда ла, күпме яҡты, яҡшы энергетикалы афоризмдарға юлығаһың: Эйе, араларында барыһы ла шағир ҙа, сәнғәт әһеле лә булып китмәҫ, әммә ижади ҡараш уларҙың фекерләү ҡеүәһен үҫтерер, тормош ҡуйған һәр төрлө һынауҙарҙа бирешмәҫлек рухи көс бирер, күңел донъяларын тамырҙар менән бәйләп, заман ҡаршылыҡтарына иммунитет булдырыр.  Кеше булһын затығыҙ. Борондан уҡ һәр кинәйәле, фәһемле фекер шиғри формала әйтелгән.  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Был хаҡта М.Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусыларына фекер еткерергә тура килгәйне уҡытыусылары Айгөл Игелекованың яңы проекты аша.  Мәҫәлән, бөгөн алдынғы һаналған илдәрҙең һәр береһендә шиғриәт дәрестәре уҡытылған һәм уҡытыла.  Белеп торам, был һорауҙы уҡыу менән әҙәбиәтселәр, юҡ, шиғыр яҙырға өйрәтеп булмай, тип әйтәсәк.  Тик шуныһы бар – моңдо матди байлыҡҡа алыштырырға ярамай, был хыянат тарих тарафынан ғәфү ителмәй.  Японияла улар “карон” тип аталған һәм, туранан-тура тәржемә итһәң, шиғриәт хаҡында фекер алышыуҙар тип йөрөтөлә.  Архангел районында “Әҙәби нағыш” республика марафонында йөрөгәндә, яңынан иҫкә төштө был фекер.  Ошо юлдар пәйғәмбәрҙәй батырҙың халҡыбыҙға тик яҡшылыҡ юлында йөрөүҙе васыят итеп ҡалдырыуы хаҡында һөйләй.  Кешелектең юлы Яҡтылыҡ менән Ҡараңғылыҡ көрәшендә дауам итә.  Яманға юл ҡуймағыҙ, Ҡытайҙа ижади сәфәрҙә булып ҡайтҡандан һуң, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим уҙған быуаттың етмешенсе йылдарында уҡ: “Яҡты хәтерле ҡытай халҡы, шиғриәткә мөхәббәттәре ҙур, уларҙың киләсәге аяҙ!” – тигән фекер әйтә.  Дәүерҙәр сүплегендә, ана, ниндәй цивилизациялар юҡҡа сығып, хәтерҙә, китаптарҙа ғына йәшәй. Мәктәп уҡыусыларын шиғыр яҙырға өйрәтергә кәрәк кенә түгел, ә бик кәрәк! Яҡшынан баш тартмағыҙ... Ҡәләмдәшем, шағир Дамир Шәрәфетдинов бына нимә тип сығыш яһаны ул төбәктә:
– Мәктәптәрҙә балаларҙы инша, изложение, биография яҙырға өйрәтәбеҙ, ә бына шиғыр хаҡында ләм-мим, тиер инем, бер аҙ теоретик белем бирәбеҙ һәм бөттө.  Былай ҙа “рифмоплет”тар етерлек, тигәндәргә лә яуабым әҙер: улар ҙа бит яҡшы, яҡты уйҙан ҡулына ҡәләм алып, әҙәбиәтте пропагандалай.  Шиғырҙың ритмикаһы, рифмаһы йәшәү рәүештәрен йырға һалыр.  Ҡөрьән-Кәрим дә шиғри юлдарға һалынған һәм көйләп уҡыла. Тарих дауамында донъяны образдар аша асҡан милләттәр, ысынлап та, ниндәй генә хәтәр хәлдәргә тарыһалар ҙа, Күктәр ҡөҙрәтенәнме, әллә рухиәткә тоғролоғо менәнме заман афәттәрен еңеп килә.  Әйтәйек, эстетика, башҡорт әҙәбиәте кеүек фәндәрҙе өйрәнгәндә, балалар шиғырҙың эске моңо, яҙылышы менән дә танышып, донъяны ҡабул итешен шиғри формала асып бирһә, ҡалай матур күренеш булыр ине. 