14.  2.  47.  Яңылыш эш.  (Әмир Гәрәев).  Ни ҡыҙ­ғаныс, беҙҙең әҙәбиәттә лә үҙ-ара мөнәсәбәттәр “байрам ашы — ҡара ҡаршы” тигәнсәрәк ҡоролған шул.  Минең уйымса, үҙ халҡыңа выжданың, намыҫың менән бирелеп хеҙмәт итеүҙәлер”, тип яҙҙы.  Бер ҡасан да ҡул ҡаушырып ултырыуын йәки кәйефһеҙләнеүен тоймаҫһың.  Ағыулы йылан.  Шиғырҙың бер өлөшө.  27.  Беттең йомортҡаһы.  Тамтам нимә ул?  33.  19.  24.  Уҡыу йорто.  Аҡ төҫлө диңгеҙ биҙәүесе.  Апайҙың ире.  Эләүкәле йорт.  7.  45.  26.  Пианист нимәлә уйнай?  29.  Милли колорит һаҡланған әҫәрҙәрҙә заманыбыҙҙың көнүҙәк проблемалары ҡуҙғатыла.  3.  Татлы ик­мәк.  Йәл, ошоға тиклем әҙибә ижадына тулы байҡау яһалғаны юҡ.  Йәш ҡарағай.  15.  Был шағирә заман һулышын һиҙгер тоя.  15.  59.Триада, коза ностра йәки якудза. 21.  50.  Тираж “бөртөгө”.  48.  56.  30.  54.  (…)енә күрә ҡапҡасы.  Рәсәй күле.  “Эш (…)һынан ҡурҡа”.  20.  Ҡайһы ғына әҫәрен алып ҡарама, унда яҙыусының ихлас ижадын күреп ҡыуанаһың.  23.  “Бала – уңһа ғына бала, уңмаһа – (…)”.  12.  Беҙҙең замандың алдынғы ҡарашлы ҡатын-ҡыҙы ул.  Мышарҙың “әшнәһе”.  18.  Мускул һәм һөйәкте тоташтыра.  31.  40.  42.  Көслө тойғоларҙан, һыҙланыу­ҙарҙан, уйланыуҙарҙан яралған.  17.  19.  Сирмеш милләте.  Горизонталь буйынса: 4.  Ҙур һәләткә эйә шәхес.  22.  Ылашта киптерелгән ашамлыҡ.  Уның бер китаптан икенсеһенә күсеп, эйәреп йөрөгән шиғырҙарын күрмәҫһең.  “Ямандың (…) яҡмай көнө юҡ”.  “Буратино” эсемлеге.  Вертикаль буйынса: 1.  Африка сүле.  Баймаҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Луиза Дәүләтшина: “N һәр яҡтан килгән.  57.  Олонло ҡыуаҡ.  28.  “Бөртөк һаламды, бел, һөй­рәтмәйҙәр егеп пар үгеҙ”, тип яҙған шағир.  Шулай уҡ — “Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән исемгә лә.  Поэмалары ғәҙәти булмаған сюжетҡа ҡоролған.  9.  Ә баҫалҡы шағирә бер ҡасан да үҙе өсөн һоранып йөрөүселәрҙән түгел, ул исем-дәрәжәләр өсөн ижад итмәй”, тип яҙҙы.  Итальян билмәне.  58.  Физиканың бер өлөшө.  13.  Был исемде күптәргә таратҡанда беҙҙең юбилярыбыҙ “онотолоп” ҡалған.  29.  Рафаэль Аҙнағолов уның тураһында “башҡорт прозаһына һәм драматургияһына тос өлөш индергән әҙибә.  “Мин халҡымдың эске донъяһының асылдарын яҡлар бер илсе...”, тип яҙған шағирә.  10.  Һәр йыйынтығы өр-яңы өлгөләрҙән тупланған.  Оҙон ҡойроҡло амфибия.  49.  46.  Шаман.  53.  Һерәйеп торған яңғыҙ ҡая.  32.  Әҙип тикшергән мәсьәлә.  Кейемдең тегелеү рәүеше.  Тауар ҡытлығы.  55.  6.  Аляска айыуы.  27.  (Ул) һәр саҡ төрлө уй-хыял менән янып йәшәй, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн бар көсөн һала.  Дебет яулыҡ. “(…) һыҙ өйҙән фәрештәләр ҡаса”.  “N апайҙың шиғырҙарын уҡыһаң, булмыш сәйер хис-тойғоларға сумыу­сан...донъяның ваҡ ығы-зығыһына батҡан йәнем өсөн оят булып китә...”, тип яҙылған Интернетта.  Мөкәрәмә Садиҡова: “N-ның үҙ-үҙенә талапсан булыуы ла ҡыуандыра.  52.  Ҡыярҙың статусы.  39.  Килешле, яғымлы, матур көй.  Таможняны ситләп үткән тауар.  Бер ағасҡа ике япраҡ.  Ихласлыҡ, әүҙем ижади эшмәкәрлек ҡайҙан килә һуң?  Ҡалын ҡар.  36.  Маши­налағы “автоштурман”.  Ҡайнар өндәмә.  Нәҡ ошондай ханымдар беҙҙең милләтебеҙҙең хәҙергеһен һәм киләсәген билдәләй”, – тигән.  “Ҡола” дала.  Йәнһеҙ – күлдәк кейә.  37.  41.  Инәһен имгән башмаҡ.  43.  51.  35.  Ә бит ул быға күптән лайыҡ.  “Ирем үлгәс, иргә барҙым – (…) алдым”.  Ҡиәмәт көнө алдынан сығып, бөтә халыҡты эйәртеп алып китәсәк бер алдаҡсы зат.  Әсә яҡ туғандары.  44.  8.  Буяу­ҙар яһағанда кәрәк шыйыҡлыҡ.  34.  Доғалы дин.  38.  Косметик бүлмә.  37.  Ебе диагональ һуғылған эслек туҡыма.  Кинотеатр “сепрәге”.  5.  25.  16.  Ыштырлы аяҡ кейеме.  11.  Биш тишеккә бер ишек. 