Ҡатыны, шаҡ ҡатып:
– Бына әйттең хәбәр!  – ти ейәне йөрәген тотоп уфтанып ултырған өләсәһенә.
– Нисек итеп, балаҡайым?  Йыуам, бешерәм, йыйыштырам... – Гражданин Иҙрисов, минең һорауҙар һеҙҙе ул тиклем йонсотмағандыр бит?
– Һеҙ нимә?  Ниңә клиенттарҙы төрткөләп сығараһың ул?  Ҡатын:
– Мин был йортта Көлбикә кеүек тоям үҙемде!  Өйләнгәнемә 20 йыл бит инде.

* * *
 Аңламайһыңмы әллә?  Буфет һатыусыһы әзмәүерҙәй официантын әрләй:
– Ҡарале, етте, тинем бит!  Әйҙә, берәй күңеллерәк темаға һөйлә­шәйек.
– Әйҙә!  Ире:
– Кейәүгә сыҡҡас, әкиәттәге кеүек йәшәйәсәкһең, тип әйттем бит мин һиңә!
* * * Биш бала атаһын бик сетерекле һорау борсой һәм ул, түҙмәйенсә, ҡатынына:
– Әлиә, тим, ишетәһеңме, Ильяс минеке түгел шикелле, – тип әйтеп ысҡындыра. Ундай уй башыңа нисек килде икән?  Ике дуҫ һөйләшеп ултыра, ти.  Беренсеһе:
– Ниңә әле беҙ, былай ҙа ауыр тормошобоҙға зарланып, юҡ-бар тураһында һүҙ сурытабыҙ ул?!  – тип һорай әбей.
– Табип килгәйне, ишекте асманым да ҡуйҙым!..

* * *
 Һин ишеттеңме әле, кисә күршебеҙҙең “Мерседес”ын урла­ғандар!!! Иң ҡыҙығы – Ильяс тап һинеке шул, – тимәһенме!
* * * Башың менән уйла: беҙ бит вагон-ресторанда!!!
* * *
– Биш ҡап тәмәке, өс шешә һыра бирегеҙ әле!
– Һиңә 18 тулғанмы һуң?!
– Улайһа, ярар, бер шешә “Шихан” лимонадын бирегеҙ.
– Һаааай-һай, был бала-сағаны – дөрф итеп ҡабынырға ғына торалар...

* * *

– Өләәәс, мин һине бөгөн үлемдән ҡотҡарҙым бит! 