Баһадирҙай көслө, аҡыллы ирҙәр, уңған ҡатындар, күп пенсия алған, ба­лалары фатирлы, машиналы әбей­ҙәргә ни етмәй?!  Бына ошондай интегеүҙәргә лә хәҙер инде 10 йыл тирәһе булып килә, Ирек эскелек һаҙлығына батҡандан-бата... Һеҙ ҙә ғаиләле ке­­шеләр бит, башҡаларҙың ба­ла­ла­ры­ның, ҡатындарының, әсә­лә­ренең түккән күҙ йәшенән алынған аҡса менән байыйһығыҙмы?!  Ысынлап та, киләсәк быуынды афәттән ҡурсаларға бурыслыбыҙ.  Ирек ҡайтҡас та, Таңһылыуҙы һора­тып бара, гөрләтеп туй үткәрәләр.  Улар осраша башлай, ләкин әрмегә китер алдынан Ирек Таңһылыуға бүтән күрешергә теләмәүе хаҡында әйтә.  Матур итеп донъя көткән ерҙән ирҙе “ен алмаштыра”.  Таңһылыу менән Ирек Өфөлә уҡы­ғанда таныша.  Хоҙай биргән ғүмерҙе матур, фәһемле итеп үткәрәйек! — Дамирҙың шатлыҡлы тауышына һиҫкәнеп китте Таңһылыу.  Гүзәл зат аҡыллы, психология менән дә ҡыҙыҡһына.  Ки­беттәрҙә хәмергә хаҡты арттырыу эскелекте кәметмәй ҙә, туҡтатмай ҙа, сөнки эсәм тигән кеше кәрәкле аҡсаны барыбер таба.
“Эскелек сирме, әллә яман ғәҙәтме?” тигән һорауға мин былай яуап бирер инем: эскелек — ул яман ғәҙәттән тыуған сир.  Ирҙәрҙең был көнгә төшөүендә ҡатын-ҡыҙҙың өлөшө ҙур тигән фекер менән килешә алмайым.  Башына ниндәй ҡурҡыныс уйҙар килгәнен әле генә аңлап ҡалды ул.  Үҙегеҙҙе, то­ҡомоғоҙҙо уйлағыҙ, рәнйеш алмағыҙ!  Рәшит Кәлимуллиндың “Зыяратта — “Йәштәр урамы” тигән мәҡәләһе тәрән уйҙарға һалды.  Ҡалғаны томанда һымаҡ: йыраҡтан килгән әсәһе һушын юғалтты, балалары, бәләкәй булғанға күрә, хәлде аңламаны, Ирек тә ҡайҙалыр байрам итә ине...

— Әсәй, мин бөгөн ике “биш­ле” алдым!  Эсмәйек, туғандар, “йәшел йылан”дың ҡуйынында мәрхүм булмайыҡ, яҡын­дарыбыҙға иғтибар бүләйек, ярҙам ҡулы һуҙайыҡ!  Шулай ҙа бер-береһен өс йыл күрмәһәләр ҙә, йәштәрҙең мөхәббәте һүнмәй, хаттар яҙышып аңлашалар.  Улы быйыл I класҡа уҡырға төштө шул.
— Афарин, балам!  Эшкә бөтмөр егет һылыу ҡыҙға шунда уҡ ғашиҡ була.  Шулай уҡ автор менән уртаҡ фекерем дә бар. Ул “йәшел йылан” менән дуҫлаша, көн һайын дош­мандарҙы шатландырып, әсәһен көйөндөрөп, урамды үрле-ҡырлы үлсәп, дүрт аяҡлап өйөнә ҡайтып инә.  Бына ошо ике ҡошсоғо — улы Дамир менән ҡыҙы Гөлнур — өсөн ул тормошон дауам итергә тейеш. Ир янында ма­тур, яғымлы булырға кәрәк икәнлеген һәр береһе белә, яратҡаның өсөн матурлыҡ та, тәмле, йылы аш-һыу ҙа йәл түгел.  Кеше “йәшел йылан” менән дуҫлашһа, был яйлап ғәҙәткә һәм артабан сиргә килтерә.
“Мин уға йығып һалмайым бит”, — тип аҡланып араҡы һатҡандар, ке­ше­нең ниндәй һаҙлыҡҡа батып барғанын күрһә лә, үс иткәндәй, араҡыны бурысҡа таратыуҙы туҡтатмай. Аҫылынып торған ҡатындың кәүҙәһен беренсе булып хәл белергә ингән ҡәйнәһе күрҙе.  Тәртипле, ты­рыш булһаң, көндәлегеңдә лә “биш­ле”­ләр, тормошоңда ла тик уңыштар юлдаш булыр, — тине Таңһылыу һәм улын ҡыҫып ҡосаҡлап алды. Балалар ҡурҡыштан мөйөшкә боҫа, ҡатынға ла, һылтауы табылып, йоҙроҡ эләгеп тора. (Рәшит Кәлимуллин, “Зыяратта —
“Йәштәр урамы”,
2015 йыл, 30 ғинуар)
“Түҙер әмәл ҡалманы...” , — тине Таңһылыу һәм муйынына элмәк элде. 