ҡатнашты.

– Тағы егерме йылдан авария хәлендәге торлаҡ күләме 100 миллион квадрат метр самаһы тәшкил итәсәк.  Ә бына өлгөлө Артем урамындағы 116-сы йортта иһә энергияны һаҡсыл тотоноу йәһәтенән яңы технологиялар ҡулланылған. Һәр кемдең хаҡы хаҡ тигәндәй, муниципалитеттар менән авария хәлендәге торлаҡтан яңы фатирға күсеүселәр араһында йыш ҡына низағ тыуа.
– Мәҫәлән, 45 квадрат метрлыҡ фатирҙа йәшәгән биш кешенән торған ғаилә ошондай уҡ майҙанлы фатирға күсеүҙән баш тарта.  Ябай граждандарҙың хоҡуғын яҡлау буйынса фекер алыштылар, шул уҡ ваҡытта идарасы компанияларҙың хәле лә иҫәпкә алынды.  Үҙ хоҡуҡтарын яҡлап, һәр ҡайһыһына 14 квадрат талап итәләр.  Әммә шул уҡ ваҡытта авария хәлендәге йорттарҙа йәшәп ятыусы башҡа граждандарҙы ла уйларға кәрәк бит.  Уның барышында Стәрлетамаҡта “Торлаҡ өлкәһендә хоҡуҡи көйләү проблемалары” Бөтә Рәсәй конференцияһы ла ойошторолдо.  Әммә асыҡланған һәр осраҡ – Прокуратура контролендә. Мәҫәлән, Төҙөүселәр урамындағы 63-сө йортта авария хәлендәге торлаҡтан күскән граждандар йәшәй.  Республикала үҙ хоҡуҡтарын тулыһынса фай­ҙа­лана алмаған һуғыш ветерандары, етемдәр күп.  70– 80 йыл элек төҙөлгән йорттарҙа йәшәүселәр байтаҡ.  Бар ерҙә лә бер сәбәп – урындағы етәксе­лектең торлаҡ менән тәьмин итеү бурысынан нисек тә булһа ҡасыуы.  Сығыштар торлаҡ өлкәһендәге ике яҡ ярҙы ла күҙ уңында тотто.  Ғәмәлдә ғаилә судта еңеп сыға.  9 – 11 мартта Башҡортостанда Рәсәй юристары ассоциацияһы көндәре үтте.  Улар яңы фатирҙарынан бик ҡәнәғәт.  Сарала Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҙгәртеп ҡороуға булышлыҡ итеү фондының Күҙәтеү советы рәйесе Сергей Степашин, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҙгәртеп ҡороуға булышлыҡ итеү фонды генераль директоры Константин Цицин, Дәүләт Думаһы депутаты Павел Крашенинников, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Владимир Нагорный һ.б.  Бынан тыш, социаль йорттар төҙөү, эште еренә еткереп һәм ваҡытында башҡарырға ҡамасау­лаусы Көнбайыш санкциялары тураһында ла һүҙ барҙы. Был йәһәттән ҡануниәттең камиллашыуы фарыз, – тип, Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов та үҙ тәҡдимен еткерҙе. Әммә был йәһәттән эш алып барылмай түгел: закон проекты әҙерләнгән, хоҡуҡи институт булдырылған, – тине Сергей Степашин. Конференцияның ғәмәли өлөшөндә ҡунаҡтар ҡаланың бер нисә объектында ла булып өлгөрҙө. 