Һуңынан ҡояшҡа сығарып ҡуйырға ла була. Үрсетмәләрҙе ашлағанда тупраҡтың дымлы булыуы шарт. Тупраҡты ашлап алыу ҙа талап ителә.  Тупраҡҡа йылға ҡомон ҡушыу яҡшы.  Ҡағиҙә бу­ла­раҡ, күптәр по­ми­дорҙы күпләп ултырта.  Кәбеҫтәнең бө­тә төрҙәре өсөн дә үрсет­мә­ләр әҙерләү бер үк төрлө баш­ҡарыла.  Ҡыяр үрсетмәләрен бер үк күләмдә алын­ған тиреҫ, ҡара тупраҡ һәм ағас онтағында үҫтереү һәйбәт.  Уның вегетация ваҡыты оҙаҡҡа һуҙы­ла, беҙҙең йәйҙә уңыш бирергә өлгөр­мәй ҡала.  Орлоҡтар, араһында 3 сантиметр ҡалды­рылып, 0,5 – 0,7 сантиметр тәрәнлектә сәселә.  Ҡауын Асыҡ урынға күсерерлек баклажан үҫентеһенең оҙонлоғо — 20 – 25 сантиметр, 6 – 7 ҡара йәшел япрағы, ҡеүәтле тамыры була.  Ә беҙҙең йәй ҡасан башланып, ҡасан бөт­кәнен үҙегеҙ беләһегеҙ.  Ҡауын да үрсет­мәләр ярҙамында үҫтерелә.  Орлоҡтарҙы һирәк сәсәләр.  Сәсер өсөн айырым һауыттар кәрәк. Помидор Үрсетмәләрҙең оҙонлоғо 16 – 20 санти­метрға еткән, 8 – 10 япрағы булған осраҡта борос асыҡ һауала үҫергә әҙер тигәнде аңлата.  Орлоҡтарҙы 1 сан­тиметр тирәһе тәрәнлеккә сәскәндән һуң тупраҡты һәйбәтләп дымландырып, ҡапҡас йәки пленка менән ҡаплап ҡуялар.  Кәбеҫтә асыҡ тупраҡта һыуҙы ат кеүек күп эсһә лә, үрсетмәләре уға артыҡ мохтаж түгел. Шуға ла уның үрсетмәләре янында биҙрә менән һыу тотоу ярҙамға килер.  Уларҙан йүнле уңыш алырмын тимә, үҫенте сирле һәм мөсһөҙ генә буласаҡ. Шуға ла һыу һибер алдынан тупраҡтың дымын ҡул менән тикшерергә кәрәк.  Асыҡ тупраҡҡа күсерер алдынан ҡыяр үрсетмәләренең ныҡлы ғына ике – өс япрағы булырға тейеш.
 Улар йәй көнө генә ашарлыҡ татлыҡас.  Был тупраҡты микроэлементтарға ба­йытасаҡ һәм төрлө сирҙәрҙән дә һаҡлаясаҡ.  Уның орлоҡтарын сәсер алдынан 1 литр һыуға 1 грамм марганцовка һалынған иретмәлә зарарһыҙландырып алалар.  Ҡыяр дымлы һауаны ныҡ ярата.  Ул артыҡ дымды ла, һыу наҡыҫлығын да ауыр кисерә.  Бының өсөн тауыҡ йәки һыйыр тиреҫе ярай, уны һыуға һалып бутап һибәләр.  Кәбеҫтә орлоҡтары яҡшы магазиндан алынған йә яҡшы итеп үҙегеҙҙә һаҡланған икән, сәсер алдынан әллә ни мәшәҡәтләнеү талап ителмәй, 50 градус эҫелектәге һыуҙа 20 минут самаһы тотоп тороу ҙа етә.  Ҡауын дымды яратмай, шуға ла уға һыу аҙ һибелә.  Кәбеҫтә Борос Быны үрсет­мәнең ҡеүәтле япраҡтары күренә башлағас ҡына эшләргә була. Бының өсөн уларҙы ҡарҙа йәки иреңкерәп торған боҙҙа 10 сәғәт самаһы тоталар.  Үрсетмәнең сифатын күрһәтеүсе билдәләр — ҡуйы йәшел төҫтәге япраҡтар, улар ҡыҫҡа ғына һәм ергә һылашыбыраҡ тора.  Тамыр­ҙарының аҡ һәм күп булыуы ла — сифат бил­дәһе.  Сөнки башҡа һыуҙа хлор булғанлығы билдәле. Был йәшелсәне үҫеүҙән туҡтатҡан иң насар сәбәп — тупраҡтың етерлек кимәлдә йылынмауы.  Помидорҙы үр­сет­мәһеҙ үҫтереү мөмкин түгел.  Ҡауындың орлоҡтарын сыныҡтырыу мот­лаҡ.  Нәҙек кенә һәм оҙон (0,5 сантиметр һәм унан да артығыраҡ булған) ҡыяр орлоҡтарын ташларға кәрәк.  Кәбеҫтә үҫентеһе тупрағының тиреҫле булыуы бик яҡшы.  Бының өсөн тәүҙә аҙ ғына ваҡытҡа форточканы асып торорға, мөмкинлек булһа, йылытылмаған балконға сығарырға кәрәк.  Был иретмә өсөн ямғыр йәки ҡар, шишмә һыуын ҡулланыу дөрөҫөрәк булыр.  Улар шыта башлау менән ҡапҡасты асырға кәрәк.  Баклажанды баҡсаға күсерер алдынан сыныҡтырып алырға онотмағыҙ.  Теплица өсөн үрсетмәне бер ай алдан, парник өсөн — 25 көн, түтәлдәргә күсерер өсөн 15 – 20 көн ҡалғас сәсәләр. Әл­биттә, ул беҙҙә йылы яҡтағы кеүек үк уңыш бирмәй-биреүен, ләкин күптәрҙе йәлеп итә. Ләкин был эштең дә үҙенсәлектәре бар.  Шуға ла уларҙың һәр бе­реһенә айырым туҡталып үтеүҙең кәрәге юҡ. Тик иғтибарлы булығыҙ: тәүге өс көндә үҫентеләргә тура ҡояш нуры төшмәһен.  Борос йылыны ярата.  Бының өсөн көндөҙ форточкаларҙы асып тороу ярҙам итә. Бынан тыш, баклажан һауаның бысраныуын да яратмай.  Боросто үҫтереү технологияһы помидор­ҙыҡы менән оҡшаш.  Боростоң вегетация осоро бик оҙаҡҡа һуҙыла, 140 көн булыуы ла ихтимал.  Ҡыяр үрсетмәһен асыҡ тупраҡҡа күсерер алдынан сыныҡтырыу мотлаҡ.  Үрсетмәләрҙе күсереп ултыртыр алдынан мотлаҡ рәүештә сыныҡтыралар.  Шулай уҡ уға көл өҫтәргә лә кәрәк.  Шуға ла тикшереп тороғоҙ — тупраҡтың температураһы 13 градустан да түбән булһа, борос үҫеүҙән шыпа туҡтаясаҡ. Яҡынса алғанда, үрсетмәләрҙе йылы урында 50 көн тирәһе тоталар.
 Уны, ҡағиҙә булараҡ, май аҙағы – июнь башында күсереп ултырталар, ул ваҡытта ҡырау төшөүҙән туҡтай тиерлек.  Әйткәндәй, ҡауындың яңы сорттарын сығарыу буйынса селекция эше бер ваҡытта ла туҡтамаған һәм әле лә дауам итә. Уға һыуҙы ла йыш ҡына һибәләр, әлбиттә, артыҡ булып стакандар төбөндә йыйылып тормаһын.  Помидор — “ашарға яратыусы” үҫемлек.  Беҙҙә популяр булған йәшелсәләр араһында баклажан кеүек үк йылыны һәм яҡтылыҡты яратҡандарҙы таба алмаҫһың.  Тупраҡты ашла­ғанда ул дымлы булырға тейеш.
 Ләкин арттырып ебәрмәгеҙ, һәр нәмәлә сама кәрәк. Борос — бик иркә йәшелсә.  Бынан тыш, ул аҡрын үҫеүе менән дә айырылып тора, иң шәп өлгөрөүсе сорттар ҙа уңышты 100 көн үтмәйенсә бирмәй тиерлек.  Уға бер генә нәмә оҡшамаһа ла, үҫеүҙән туҡтай ҙа ҡуя.  Атап әйткәндә, золушка, мечта, алтайская, самарская, янтарная, лимонно-желтая сорттары, розовое шампанское, гермиус, кримс­тар, подарок северу кеүек гибридтар Башҡортостанда үҫергә яраҡлы.  Шуға ла тәүҙә орлоҡтарҙы ҙур киң һауытҡа сәсәләр, үҫкәсерәк айырым-айырым бәләкәсерәктәргә күсерәләр.  Баклажан Бының өсөн үрсетмәләргә һыуҙы һирәгерәк һибәләр, бүлмәне йыш елләтәләр.  Шуға ла үрсетмәләрҙе март баштарынан да ҡалмай сәсәләр.  Кәбеҫтә үрсетмәләренең сифаты яҡты­лыҡтың етеү-етмәүенә ныҡ бәйләнгән.  Беҙҙә был үрсетмәләрҙе июнь урталарында парник­тарға күсерергә була. Был татлы аҙыҡты хәҙер Баш­ҡорт­ос­тан­да ла күпләп үҫтерә башланылар.  Шуға ла уны үҫтергәндә комплекслы ашламалар ҡулланыу артыҡ булмаҫ.  Ләкин йәйге кистәрҙә баҡсаңда үҫтергән ҡауын менән һыйланыу үҙе бер оло шатлыҡ бит. Был мөһим эш өсөн иртәнге ваҡытты һайларға кәрәк.  Ҡыяр үрсетмәһе тупрағын ашлау өсөн тауыҡ тиреҫен һыуға бутап һибәләр.  Иртә өлгөрөүсе ҡауын эре булмай, әллә ни күп тә түгел.  Был культураның орлоҡтары ла марганцовка иретмәһендә 20 минут тирәһе зарарһыҙландырыла. Был процедура кәбеҫтәне төрлө сирҙәргә бирешмәҫкә өйрәтә. Һыуҙың йылымысы ғына ярай. Уны үҫтереү ауыр мәсьәлә тип әйтеп булмай.  Ҡеүәтле үрсетмәләр алыр өсөн лампалар ҡулланырға тура киләсәк. Оҙаҡ һаҡланмайҙар ҙа, етмәһә.  Беҙҙә тик тиҙ өлгөрөүсән ҡауын сорттарын һәм гибридтарын ғына үҫтереп була, башҡалары өсөн ваҡыт етмәйәсәк.  Кәбеҫтә шытып сыҡҡансы тупраҡты ҡаплап торалар.  Ҡыяр Шунлыҡтан, үрсетмәләрҙе ҡаплап тороп, бүлмәне йыш ҡына елләтергә тура килә. Әгәр помидор оҙонлоҡҡа ныҡ тартыла икән, уның сәсмәлектәрен ҡырҡып алалар.  Үрсетмәләрҙе иң яҡты урынға ҡуялар. Үрсетмәләргә һыу һибеү ҙә айырым иғтибар талап итә.  Үрсетмәләрҙе тәрәнгә генә, беренсе япраҡтарына тиклем ултырталар.
