Шуға төрлө ауырлыҡтар кисергән һәм бала ҡарау буйынса бурыстарын тулыһынса атҡара алмаған ғаиләләрҙе иртә асыҡлау бик мөһим. Уларҙың күбеһе – әсәһе менән атаһы булған көйөнсә етем.  Ниңә мин һиңә кәрәк түгелмен?” – тигән һо­рауҙарҙы бирергә теләүселәр бар.  Ниңә илайһың?” – тип һорағас: “Атайым әрләне, ҡайыш менән һуҡты.  Эскәмйәлә ултырған туғыҙ-ун йәш тирәһендәге ҡыҙҙан башҡа бер кем дә күренмәй.  Мин дә балам артынан йүнәлдем.  Быға тиклем дә уны ошонда осратҡаныбыҙ булды.  Өҫтәүенә етем ҡыҙҙар һәм малайҙар ҙа күп.  Балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау һәм һаҡлау мәсьәләһе буйынса һөйләшеүҙәрҙә төрлө ведомство вәкилдәре ҡатнашты.


 Был – тотош ил бәләһе, – тине Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов “Мегаполис.  Ике йыл элек йәй балам менән паркта йөрөй инек.  Иң ҡыҙғанысы: һуңғы йылдарҙа хатта “социаль етемдәр” тигән төшөнсә барлыҡҡа килде.
– Илдәге етемдәрҙең 85-90 проценты – социаль.  Был юлы бәләкәсем уның эргәһенә йүгерҙе.  Ҡыҙ илай ине.

“Нимә булды?  Өйгә ҡайтҡым да килмәй”, – тип яуап бирҙе.  Милана СКОРОБОГАТОВА, Башҡортос­тандың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле:
– Социаль етемдәр араһында ғәзиз кешеһен табып: “Љайҙа булдың һин, әсәй?  “V класта уҡыйым”, – тине ул һәм хәҙер атаһы менән бергә йәшәмәүҙәре хаҡында әйтте.
Љыҙғанысҡа ҡаршы, балаларға ҡарата бындай ҡаты мөнәсәбәткә йыш шаһит булабыҙ.  Ике көн буйы барған сараға Рәсәйҙең 32 төбәгенән килгәйнеләр.  Бала саҡ биләмәһе” тигән форумды асҡанда.  Кисә автобусты көткәндә, тағы ошо баланы осраттым. 