Организмға витаминдар һәм минераль матдәләр етешмәгән саҡта уны һуттар ярҙамында тулыландырырға мөмкин.  Әммә аҙыҡ менән, бигерәк тә крахмал һәм шәкәр күп булған ризыҡтар, шулай уҡ минераль һыу менән бер үк ваҡытта эсергә ярамай.  Унда ҡандың ойошоуына булышлыҡ иткән К витамины, С витамины, магний һәм биотин бар.  Төндә ашау—иң насар ғәҙәт, әммә 12 сәғәттән дә артыҡ ас йөрөргә тәҡдим ителмәй.
* Кеше өсөн йылы һәм шыйыҡ аштың көн дә булыуы мотлаҡ.  Томат һуты ла иң түбән калориялыларҙан иҫәпәнә. Ашҡаҙан һуты түбән әселектә йәки нормала булған саҡта йәшелсә һуттарын ашарҙан 30 минут алда, ә юғары әселектә булғанда туҡланғандан һуң 1-1,5 сәғәт үткәс эсергә кәңәш ителә.



* Сәләмәт туҡланыу — аҙ-аҙлап йыш ашау.  ДӨГӨ
1 аш ҡалағы — 20 г
1 стакан (250) — 220 г
 Үҙем иһә башҡорт халҡының бик затлы, ләззәтле аҙыҡтарының береһе булған бишбармаҡты әҙерләргә яратам.  Уларға емеш-еләк ҡушып ебәрһәгеҙ, иң файҙалы йогурт шул булыр.
* Фастфудты, газлы һыуҙы, тәм-томдо мөмкин тиклем аҙ ҡулланығыҙ.
* Көнөнә бер сәғәттән ашыу хәрәкәтләнеү йәшәү өсөн бик мөһим.

 Химик өҫтәлмәле, оҙаҡ һаҡлана алған йогурттарҙы кефир, ҡатыҡ менән алмаштырығыҙ.  Майлы аҙыҡты үҙләш­тереүе еңелләшә, һурпа үҙенсәлекле тәмле була.
 КИШЕР ҺУТЫ. А провитамины менән организмды тулыһынса тәьмин итер өсөн көнөнә 1 стакан эсеү ҙә етә.  Айырыуса һурпаға һалып ашарға кәрәк.  ҺЫУ
1 балғалаҡ — 5 г
1 аш ҡалағы — 18 г
1 стакан — 200 г
 ЙӘШЕЛСӘ ҺУТТАРЫН тәүлектең теләһә ниндәй мәлендә эсергә ярай.  Мәҫәлән, алма менән кишер, алма һәм груша, алма һәм сейә һуттары бер-береһенә тап килә.  ИРЕТЕЛГӘН МАЙ
1 балғалаҡ — 8 г
1 аш ҡалағы — 20 г
 КРАХМАЛ
1 балғалаҡ — 10 г
1 аш ҡалағы — 30 г
1 стакан — 150 г
 Был һутты айырыуса диетала ултырған кешеләр ҡуллана, сөнки ул иң түбән калориялыларҙан һанала.
 ҮЛСӘҮ УРЫНЫНА — ҠАЛАҠТАР ҺӘМ СТАКАНДАР МАННЫЙ ЯРМАҺЫ
1 балғалаҡ — 6 г
1 аш ҡалағы — 25 г
1 стакан — 160 г
 Шуға күрә иртәнсәк уны эсеү ашҡаҙан һуты эшләп сығарыуҙы көйләй, организмдың сирҙәргә ҡаршы тороусанлығын көсәйтә.  ШӘКӘР ОНТАҒЫ
1 балғалаҡ — 10 г
1 аш ҡалағы — 25 г Ул – кешенең һау­лығы өсөн бик файҙалы ризыҡтарҙың береһе.  МУЛЬТИЕМЕШТӘР ҺУТЫ. Төрлөсә тәжрибә яһап ҡарауҙан ҡурҡмағыҙ.  Фолий кислотаһының етмәүе йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарының үҫеү хәүефен көсәйтә, ә флавоноидтар организмды яман шеш сирҙәренән һаҡлай.  Он-ярма аҙыҡтарын әҙерләү ҙә күңелемә бик яҡын.  Иртәнсәк — бутҡа, төшкөһөн аш хәйерлерәк.  Ҡалған миҡдарҙы төшкө аштан һуң ҡапҡылап алып, йоҡо алдынан кефир эсеп тултырырға була.
* Ураған һайын тығынырға ярамай.  ШӘКӘР ҠОМО
1 балғалаҡ — 10 г
1 аш ҡалағы — 25 г
1 стакан — 180 г
 ТОҘ
1 балғалаҡ — 10 г
1 аш ҡалағы — 30 г
1 стакан — 220 г Иң мөһиме: һуттар бер-береһенә тәме, төҫө һәм еҫе буйынса тап килергә тейеш.  Атай-әсәйем ит ри­зыҡтарынан йылҡы, һыйыр, һарыҡ, тауыҡ, ҡаҙ итенә өҫтөнлөк бирә ине.  Кеше көнөнә 4-5 тапҡыр ризыҡланырға тейеш.
* Калория буйынса иртәнге аш көндөҙгө норманың 20 процентына тура килһә, төшкө аш—35-40, киске аш 25 процентын тәшкил итергә тейеш.  ГЕРКУЛЕС
1 аш ҡалағы — 12 г
1 стакан (250) — 90 г
 Улар аҡһымдарҙы тарҡата, аш һеңдереүҙе тиҙләтә, шуға күрә был һутты ашағандан һуң эсеү һәйбәт.  АНАНАС ҺУТЫ ферменттар комплексын үҙ эсенә ала.  ОН
1 балғалаҡ — 5 г
1 аш ҡалағы — 15 г
1 стакан — 150 г Һуңғыһының етешмәүе тире торошоноң насарланыуына килтерә.
 Шуға уларҙы ҡушып, тәмле һут эшләргә мөмкин.
 Аҙыҡ-түлекте төрләндерегеҙ, туҡланыу рационына һөт, ит, балыҡ ризыҡтары ла, йәшелсә-емеште лә индерегеҙ.
* Эшкәртелгән аҙыҡты ҡулланмау хәйерле.  Бының өсөн көнөнә 1-2 стакан һут эсеү ҙә етә.  Ә татлы емеш һуттарын көндөң тәүге яртыһында ҡулланыу кәрәк.  Бөгөн беҙ ниндәй һуттың нимә менән файҙалы булыуы, составы, үҙенсәлектәре хаҡында һөйләргә теләйбеҙ.
 ҠАРАБОЙҘАЙ ЯРМАҺЫ
1 аш ҡалағы — 25 г
1 стакан (250) — 210 г Әнисә КИЛДЕҒОЛОВА, хужабикә:
— Тәмле һәм хәләл ризыҡтар менән дөрөҫ туҡланған кеше төрлө сирҙәргә бирешеп бармай.  Тәүлегенә кешегә кәрәк булған С витамины, фолий кислотаһы һәм магнийҙың 30 проценттан артығын ошо һут үҙендә туплаған.  Шулай уҡ кеше организмына тәүлегенә кәрәк булған флавоноидтарҙың 60 проценттан артығырағы ошо һутта була.  Күптәр сосиска, колбаса ярата, әммә унан файҙа юҡ.  КАКАО
1 балғалаҡ — 9 г
1 аш ҡалағы — 25 г
 Йәйгеһен алма, груша, сейә, томат, кишер, ҡабаҡ кеүек беҙҙең яҡта яҡшы уңыш биргән емеш һәм йәшелсәнән файҙалы эсемлектәрҙе күпләп әҙерләп ҡуйырға мөмкин.  ГРЕЙПФРУТ ҺУТЫ составы менән әфлисундыҡына яҡын.  Унда калий, 80 проценттан ашыу С витамины бар.  ӘФЛИСУН ҺУТЫ. Организмда С витаминының етешмәүе иммунитеттың ҡаҡшауына килтерә.  Ә бер стакан әфлисун һутында 85 процент С витамины бар.  Аш араһында 4-5 сәғәт үтергә тейеш.  Магазин кәштәләрендә лә уларҙың ниндәй генә төрө юҡ!  Тәмле талҡанды ла бик яратабыҙ.  Уның составында А провитамины (Я-каротин), С витамины, натрий, калий һәм ликопин-антиоксиданты бар.  Әммә, әгәр һеҙҙең ауыҙ ҡыуышлығығыҙ йәки ашҡаҙанығыҙ ялҡынһынһа, әфлисун һутына һыу ҡушып эсергә йәки уны башҡа эсемлек менән алмаштырырға кәңәш ителә.
 Һөт аҙыҡтарынан саф ҡаймаҡ, яңы ойотолған ҡатыҡ, яңы һауған һөт, ҡымыҙ ғаиләбеҙҙә иң үтемлеһе була торғайны.  ҮҪЕМЛЕК МАЙЫ
1 балғалаҡ — 5 г
1 аш ҡалағы — 17 г
1 стакан — 190 г
 ТОМАТ ҺУТЫ — ысын мәғәнәһендә витаминдар һәм минераль матдәләр һандығы.  Тыуған яҡтарға ҡайтҡан һайын ваҡ итеп йомарлап киптерелгән ҡорот алып киләбеҙ.  Әле һанап үткән витаминдарҙың етешмәүе арҡаһында йөрәк сирҙәре көсәйеүе мөмкин.
 Ә мин шулай итәм!
