Был орлоҡ һәйбәт шытһын һәм ауыры­ма­һын өсөн эш­ләнә.
* Картуфты 60х60 см ара­лыҡ ҡалдырып сәсеү – үҫемлек өсөн иң ҡулайы.  Унан тәрәнерәк булған осраҡта орлоҡ шытып сығыуға күп көс сарыф итә, ә инде 10 санти­метрҙан кәм булһа, ер тиҙ кибә һәм орлоҡ дым етешмәүҙән һәләк була.
* Колорадо ҡуңыҙына ҡаршы көрәштә химик ысул менән генә уңышҡа өлгәшеп булмай.  Орлоҡто даими рәүештә дымландырып тороғоҙ.  Йылы ергә сә­селгән картуф 60 көндә ашар­лыҡ була.
* Сүп үләндәренә ҡаршы кө­рәшеү өсөн картуф шытып сыҡ­ҡас утарға һәм бер-ике аҙнанан, буйға күтәрелгәс, уны бик матур итеп күмергә кәрәк. Артыҡ ҡараңғы урында тотолған картуфтың шытымы сибек була, сәскән ваҡытта өҙөлөп бөтә.  Ундай матдәләрҙе мөмкин тиклем аҙы­раҡ ҡулланыу маҡсатында тәүге сыҡҡан ҡарышлауыҡтарҙы бер-ике көн ҡул менән йыйып, улар күпләп күренә башлағас, кис менән химик эшкәртеү үткәреү яҡшы.
* Иң ҡулай сәсеү ваҡыты – майҙың икенсе яртыһы.  Ышығыраҡ урын кәрәк.  Картуфты теҙгәндә бер-бере­һенең өҫтөнә ҡуйыу яҡшы түгел.  Был осраҡта тамырҙар зарарлана, картуф бүл­беләре ер аҫтында сәскән ерҙә түгел, тап ошо күмелгән урында формалаша.  Дымландырыу өсөн ҡулланған һыуға көл, минераль ашлама ҡушырға була.  Ғәҙәттә сәсеү өсөн уртаса ҙурлыҡтағы бүлбеләрҙе алырға күнегелгән.  Иртә өлгөрөүсе картуфты 9 май тирәһендә сәсергә мөмкин, был инде 10-15 июлдә яңы уңыш өлгөрә тигән һүҙ.  Ул йәшелләнергә тейеш, тик ҡо­яш нурҙары туранан-тура төш­мәһен.  Картуфты ултыртыу тәрәнлеге 10-15 см булырға тейеш.  * Орлоҡ өсөн бөтә төр ҙә ярамай.  Ләкин был дөрөҫ түгел, тип аңлата белгестәр – иң эреләрен сәсергә кәңәш итәләр: тауыҡ йомортҡаһынан да ва­ғырағын һайламағыҙ.
* Картуфты шыттырырға сә­серҙән 20 – 30 көн алдан ҡуялар.  Һирәк ултыр­тылған картуфты ат менән күмәләр ҙә уңыш көтәләр. 