Ундағы ерҙе тиреҫле һалам кеүек органик материалдар менән байытырға тура килә. Мәҫәлән, помидор гибридтары өсөн был яҡынса 100 көн тәшкил итә.  Орлоҡтарҙың ҡаптарына уңыш алғанға тиклем күпме вегетация осоро үтәсәге хаҡында яҙыла-яҙылыуын.  Шулай ҙа уларҙы сифатһыҙ тип билдәләү бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Ҡасан ҡулайыраҡ?
 Буталмаҫ өсөн үрсетмәләргә ниндәй микроэлемент етешеп, нимә етмәүен тышҡы билдәләренә ҡарап асыҡларға өйрәнәйек. Шулай уҡ өҫтәмә йылылыҡ та талап ителә.  Әллә ни мәшәҡәтләнмәҫкә теләгәндәр орлоҡтарҙы марганцовка иретмәһенә булһа ла һалып тороп, йә­шел­сәләрҙе төрлө сирҙәргә дусар итеүселәрҙән ҡурсалай ала. Иң мөһиме — үрсетмәләрҙе ваҡытында сәсеү.  Шуға ла, бәләһенән баш-аяҡ, орлоҡтарҙы аҡсаны йәлләмәй генә махсус фирма магазиндарынан алыуҙан да ҡулайырағы юҡ, тип ҡабат-ҡабат билдәләге килә.  Ғәҙәттә, тәжрибәле баҡса­сы­лар орлоҡтарҙы үҙҙәре әҙерләй, ә магазинға өр-яңы сорт йәки гибрид алыр өсөн генә бара. Репродукцион орлоҡтар. Күпме орлоҡ алырға?
 Элитаның сифатын белер өсөн орлоҡтоң ҡабында яҙылған һүҙҙәргә иғтибар итегеҙ — элитаның заты S хәрефе һәм һан менән күрһәтелә.  Уларҙы тәҙрә төптәрендә, йылытылған балкон һәм верандаларҙа үҫтерергә мөмкин. Тик бына уларҙың айырмаһын ныҡлап аңлап бөтөүселәр генә аҙ.  Кальций аҙ булһа, үҫемлектәрҙең тамыр­ҙары зыян күрә, йомшара, быжый. Шуға ла микроэлементтар менән артыҡ мауыҡмағыҙ – улар үҫем­лектәргә мотлаҡ кәрәк, ләкин бик-бик аҙ дозала ғына. Тәбиғәт йәшелсәләрҙе асыҡ ерҙә генә үҫтереү өсөн уңайлы шарттар булдырмағас, йылы климатты тәҙрә төптәрендә, парниктарҙа, теплицаларҙа булдырырға тура килә.
 Оригинал орлоҡтар саф сортлы тигәнде аңлата, уларҙы оригинаторҙар барлыҡҡа килтергән.  Репродукцион орлоҡтар өсөнсө категорияға ҡарай.  Ни тиһәң дә, ғаиләне туйҙырырлыҡ йәшелсә менән тәьмин итеү тураһында һүҙ бара.
 Һәйбәт орлоҡтарҙың еҫе ҡырҡыу булыуы менән айырылып тора, бигерәк тә кишер, петрушка һәм әнистеке.  Кибеп бөткәндәрен уйлап та тормай сүп һауытына ырғытырға кәрәк.  Был ваҡытта һуң өлгөрөүсән кәбеҫтә төрҙәре, ҡыяр, ташҡабаҡ, патиссон, ирәүән орлоҡтары йылытылмаған теплицаларға, парниктарға сәселә. Һатып алған орлоҡтар сәсергә тулыһынса әҙер тип әйтергә була.  Беҙҙә киң таралған бөтә йәшелсәләр ҙә тиерлек үрсетмә менән үҫтерелә.  20 июль тирәһендә помидор ашай башлайым тиһәң, үрсетмәне 110 көн тирәһе алдан сәсергә кәрәк.  Шуға ла улар һалҡынды яратмай.  Уңыштың күләме тәбиғәттең йыл дауамындағы торошона, ерҙең сифатына бәйле булһа ла, сәселгән орлоҡтоң сифаты бик ҙур әһәмиәткә эйә.  Шулай уҡ орлоҡтарҙы тотҡолап та ҡарайҙар – улар дымлыраҡ, һалҡынса була.  Тора-бара улар янған кеүек була. Икенсе этап — 15 марттан 10 апрелгә тиклем.  Тимәк, помидор үрсетмәләрен 20 апрелдән дә ҡалмай сәсәләр. Орлоҡ алыр өсөн магазинға юлланыр алдынан баҡсағыҙға күпме йәшелсә-емеш ултыр­тыр­ға йы­йы­ныуығыҙҙы аныҡ план­лаш­ты­ры­ғыҙ.  Үрсетмәләрҙе өс этапта сә­сә­ләр. Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Был ваҡытта теплицалар өсөн борос, баклажан, помидор сәселә, иртә өлгөрөүсән аҡ күсәнле кәбеҫтә, артишок, тамырлы сельдерей орлоҡтары ла ергә төшә.  Бор етмәүе арҡаһында үҫемлектәрҙең сәскәләре ҡойола, һабаҡтары ҡорой. Тик шуны белһәк ине – микроэлементтарҙың етмәүе тупраҡтың артыҡ ашлан­ған булыуына ҡарағанда күпкә һәйбәтерәк.  “S1” тип яҙылғаны “S2” тип яҙылғандан затлыраҡ.  Ашыҡмаҫҡа кәңәш итәбеҙ — уларҙы түтәлгә 10 июнь тирәһендә генә күсерергә кәрәк.
 Помидор, борос, баклажан, патиссон кеүек йәшелсәләр бик алыҫтан — йылы илдәрҙән — килгән.  Орлоҡтар өс категорияға бүленә: Бындай орлоҡтар ҡиммәт кенә һәм шәхси хужалыҡтарҙа ҡулланылмай тиерлек.
“Репродукцион” тип элитанан һуң килгән быуынға ҡараған орлоҡтарҙы атайҙар.  Шулай уҡ улар аҡрын үҫә башлай. Шулай ҙа уларҙы дезинфекциялап алыу артыҡ булмаҫ.  Орлоҡтарҙың төҫөнә лә иғти­бар итегеҙ – уларҙың яңылары сағыу була, иҫкеләренең төҫө тоноҡлана.  Үрсетмәләрҙе, ҡояш яҡтылығынан тыш, өҫтәмә яҡтылыҡ менән дә тәьмин итергә тура киләсәк.  Уны артыҡ алыу бө­­төнләй кәрәкмәй — икенсе йыл улар әллә үҫеп сыға, әллә юҡ.  Уларҙы алданыраҡ ултыртһаң, яҡшы уңыш алырға була, тип һанау дөрөҫлөккә тап килмәй.  Сөнки орлоҡ шытҡанға тиклем һәм түтәлгә күсереп ултырт­ҡандан һуң өйрәнеп китеү осоро бул­ғанлығын иҫәпкә алырға тура килә.  Белгән белгәнен эшләр, ә белмәгән өйрәнер. Һуңғы этап — 25 апрелдән 20 майға тиклем.  Шулай ҙа сираттағы сығарылышыбыҙҙы тап ошо тармаҡҡа арнарға теләүебеҙ юҡҡа түгел.  Үрсетмәләр үҫеүсе тупраҡ дымға ғына түгел, төрлө микроэлементтарға ла мохтаж.  Аҙыраҡ та булмаһын – үрсетмә әҙерләү өсөн ҡиммәтле ва­ҡыттың үтеп китеүе ихтимал.  Ләкин был орлоҡтарҙы етештереүселәргә булған талаптар аҙыраҡ.  Тәжрибәле баҡсасыларҙың үрсетмәләре күптән баш ҡалҡытҡан да инде.  Ә Башҡортостанда көндәр май урталарына тиклем йылынмай.  Оригиналдар, Улар ҡороған осраҡта һарғаймай, ә ҡа­рая. Элиталылары, Был ваҡытта уртаса өлгөрөүсән аҡ күсәнле кәбеҫтә, помидор, борос, баклажан, ҡыяр, ташҡабаҡ, ҡарбуз, ҡауын, башлы һуған, брокколи, ҡыҙыл күсәнле, сәскәле, Пекин һәм Брюссель кәбеҫтәһе, аш сөгөлдөрө ултыртыла.  Фосфор етмәһә, япраҡтар ҡыҙ­ғылт-көрән төҫкә инә.  Һәм, әлбиттә, орлоҡтарҙың ҡабына яҙылған яҙыуҙарға ныҡлы иғтибар итегеҙ – теплицағыҙ булмаған осраҡта оҙаҡ өлгөрә торған сорттарҙы алмай тороғоҙ.
 Ә быны белеү һәр кемгә кәрәк. Шәхси хужалыҡтарҙа, башлыса, тап ошондай орлоҡтар сәселә.  Элиталы орлоҡтар оригинал орлоҡтарҙан сығарыла.  Нисек сәсһәң, шулай урырһың
 Магний етмәһә, япраҡтарҙа аҡһыл йәшел таптар барлыҡҡа килә. Сифаты төҫөнә сыға
 Сорттың оригинаторы булып граждандар ҙа, ойошмалар ҙа теркәлә ала. Орлоҡто 15 процент тирәһе артығыраҡ алырға кә­рәклеген генә билдәләргә бу­ла, быны страховка фонды өсөн тип әйтергә кәрәк.  Азот күп булһа, япраҡтар ҡуйы йәшел төҫкә инә, артыҡ әүҙем үҫеүенә килтерә. Иртә сәсеү ваҡыты 10 фев­ралдән 10 мартҡа тиклем дауам итә.  Тупраҡта азоттың аҙлығы яп­раҡ­тарҙың аҡһылланыуы, ваға­йыуы менән билдәләнә.  Әл­биттә, хаҡ­тары ҡиммәтерәк булһа ла, орлоҡтарҙы махсус ма­газиндарҙан алыу яҡшыраҡ – яҙ ямғырҙан һуң сыҡҡан бәшмәк кеүек кү­бәй­гән ваҡ-төйәк кибеттәрҙәге тауарҙың сифаты өсөн яуап биреүсене ҡайҙан табаһың?  Үрсетмәләрҙе түтәлгә күсереп ултыртыу ваҡыты ла ҙур әһәмиәткә эйә.  Калий етмәүе арҡаһында үрсетмәләрҙең япраҡтары сит­тән һарғая башлай, бөгәрләнә.  Яҙ һулышын тойоу менән баҡсасылар эшкә тотона.  Март айы — үрсетмәләр сәсеү осоро.  Ошо осорҙа һауа йылына башлағанлыҡтан, үрсетмәләрҙе парниктар­ҙа, теплицаларҙа сәсергә була.  Әйткәндәй, барлыҡ культураларҙың да сортлыларға йәки гибридтарға бүленеүен һәр баҡсасы белә.  Гибридтар ҙа репродукцион булып һанала, уларҙы орлоҡтарҙың ҡаптарына “F1” тип билдәләп яҙалар. Улар ҙа тейешле контролде үтә. 