Женя әлегә һөйләшә белмәй, ә Оксана бер ай үтер-үтмәҫтән иркенләп сыуашса аралаша башлай. Беҙҙе бит улай тәрбиәләмәнеләр, — тип көлә Михаил.  Тәүге осрашыуҙан бик ҡәнәғәт ҡалған ата-әсә документтарҙы тиҙерәк юлларға ҡарар итә.  Хушлашҡанда Рөстәм-Раймонд туғандары, әсәһе янына тағы киләсәген, әлегә апаһы һәм һеңлеһе менән Интернет аша аралашасағын белдерҙе.  Балалар яңы ғаиләгә тиҙ ылыға.  Ҡушма Штаттарҙа балалар йорттары юҡ, кескәйҙәрҙе шунда уҡ ғаиләләргә алалар.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанға туҡталдыҡ. Васильевка ауылында йәшәгән Егоровтар ғаиләһе Америка һынлы Американан ҡунаҡ ҡаршылау тураһында ҡасандыр уйлап та бирмәгәндер. Бөгөн әсәнең хәле улай уҡ насарҙан түгел, әлбиттә: эш тапҡан, Ишембайҙа торлаҡ яллап йәшәй, хатта бәләкәй улын балалар йортонан ҡайтарып алырға йыйына.  Балалар үҙҙәренең тамырҙарын белергә, тыуған ере менән ғорурланырға тейеш тип иҫәпләйҙәр.  Егоровтарҙың улы армия хеҙмәтен тултырып ҡайтһа, ҡыҙҙары юғары белем алған, кейәүгә сыҡҡан.  — Әсә кеше балаларын күреүгә шат ине.  Балалар ҙа уның менән ихлас аралашты.  Әйҙә, бер-береһен белеп үҫһендәр, аралашһындар.  Шулай итеп, биш ай тигәндә бәләкәй Рөстәм яңы ата-әсәһе менән океан аръяғындағы Род-Айленд штатының Тивертон ҡалаһына юллана.  Шулай бер көн, һүҙ артынан һүҙ сығып, сабый һөйөү бәхетен ҡабаттан татыу теләге тыуа ғаиләлә.  Һөйләшә белмәһә лә, уртаҡ телде тиҙ табалар.  Олатай менән өләсәй хәҙер Настя исемле ейәнсәрҙәрен ҡараша.  Былтырғы йәй Егоровтарға көтөлмәгән яңылыҡ алып килә: улар менән Америкала йәшәгән Барреттар ғаиләһе вәкиле бәйләнешкә сыға.  Әммә аҙаҡ эскегә бирелгән һәм түбәнгә тәгәрәгән.  Малайҙың әлеге әсәһе Виктория Баррет тәржемәсе ярҙамында бына нимә ти:
— Беҙ Раймондты (хәҙер Рөстәмдең исеме шулай яңғырай.  Киләсәктә бит нимә булырын белеп булмай. Был — бик оҙайлы һәм ҡатмарлы процедура.  Әсәнең барыһын да аңлауына һәм тормошон яҡшы яҡҡа үҙгәртеүенә ышанғы килә. Был ваҡиғаларға алты йыл ваҡыт үтеп тә киткән.  Егоровтар менән Барреттар, Ишембай ҡалаһына барып, балаларҙың үҙ әсәһе менән дә күрешә.
– Осрашыу беҙ күҙаллағансараҡ булды, — ти Виктория.  Ул интернатта йәшәй.  Улдары Александр менән ҡыҙҙары Оксана инде ҙурайып бөткән, ә өсөнсөһөн табырға һуңлабыраҡ кителгән.  Ә шулай ҙа, бәләкәй Рөстәм океан аръяғына нисек барып эләккән һуң? Бәләкәй генә саҡтарынан бер-береһенән айырылған туғандар осраша. Егоровтар күп уйлап тормай — икеһен дә өйҙәренә алып ҡайта.  Йәш тә дүрт айлыҡ Женя “ата-әсәһен” тәү күреүҙә үк оҡшата, хатта ҡосаҡлап уҡ ала.  Барыһы ла һәйбәт булды. Ирекһеҙҙән “Сит илгә барып, баланың туғандарын эҙләү американдарға нимәгә кәрәк?” тигән һорау тыуа.
— Раймондтың туғандары, әсәһе менән осрашыуы бик мөһим, — ти Виктория Баррет.  Баҡтиһәң, Оксана менән Женяның Ҡушма Штаттарҙа бер туған ағайҙары бар икән.  Америка ғаиләһе Барреттарҙың Ишембай яҡтарына сәфәренең аҙаҡҡыһы булмауына өмөтләнәйек. Ҡунаҡтар артабан Новокузнецк ҡалаһына, Рени-Анастасияның тыуған төйәгенә юлланды.  Баҡтиһәң, сабыйҙың Оксана исемле туғыҙ йәшлек бер туған апаһы ла бар икән.  Әйтеүҙәренә ҡарағанда, был уларға еңел генә бирелмәй: ете ай көткәндән һуң ғына бәләкәй Настя океан аръяғына юллана. Американдар, Өфө аэропортына килеп төшөп, Васильевка ауылына юллана.  Төрлө ирҙән тапҡан өс балаһы хәҙер — башҡа ғаиләләрҙә.  Төрмәлә ул тағы бер малай тапҡан. Шуға ла уллыҡҡа бала алыр өсөн уңайлы урын һайларға тейеш инек.  Ә Барреттар ғаиләһенә килгәндә, улар малайҙарының туғандары, әсәһе менән киләсәктә лә бәйләнеште өҙөргә йыйынмай.  Вера менән Михаил Егоровтар икеһе лә — тамырҙары менән ошо ауылдан.  Ирем менән үҙ сабыйҙарыбыҙ булманы.  Ҡатыны — балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе, ире агрохимия тармағында эшләй.  Ә барыһы ла бәләкәй Евгениянан башлана.
 Мин элекке коммунист, парторг, сик һаҡсыһы, өйөмә бөтөнләй ят кешене индерергә тейеш булып сығам.  Хәҙер уға — 12 йәш.  Бәхет яңғыҙ йылмаймай шул.  Өфө, Ишембай, Васильевканан алған тәьҫораттар ҙа унан кәм түгел. Әммә өлкәндәренә килгәндә — кирегә юл юҡ.  Тәрбиәгә алынған балалар ҙа үҫә – теге саҡта һөйләшә лә белмәгән Женя былтыр уҡырға төшкән, ә Оксанаға 15 йәш тулған. Мәскәү ҡалаһы бик оҡшаған уларға.  — Балалар үҙҙәренең беренсе ғаиләһе тураһында күп һораша.  Мәктәптә яҡшы уҡыған ул, спорт менән шөғөлләнгән.  Теләһә нимә уйлап сығарғансы, туғандары менән таныштырыу яҡшыраҡ. Күптәр кеүек ҡәҙимге донъя көтәләр, балалар үҫтерәләр.  Оҙаҡ ҡына уйлағандан һуң улар балалар йортонан ҡыҙ алырға ҡарар итә. Әлеге ғаиләһендә 11 йәшлек Рени-Анастасия исемле һеңлеһе лә бар, ул да – Рәсәйҙән.  Малайлы булғандан һуң Барреттар уны Кемерово өлкәһенең Новокузнецк ҡалаһынан ҡыҙлыҡҡа ала.  Уны уллыҡҡа алған ғаиләнең ошо көндәрҙә Ишембай яҡтарына килергә йыйыныуы Егоровтарҙы шаҡ ҡатыра.
— Дөрөҫөн әйткәндә, тәүҙә аптырап ҡалдыҡ.  Асыҡланыуынса, әсә кеше ауыр енәйәт өсөн төрмәлә ултырған, иреккә ваҡытынан алда сығарылған.  Ишембай районындағы тәбиғәт ҡомартҡыһы булған изге тауыбыҙ Торатауға күтәрелеүҙәре лә күңелдәрендә оҙаҡ һаҡланасаҡ әле.  – Авт.) 11 айлыҡ сағында Стәрлетамаҡ балалар йортонан алдыҡ.  — Аҙаҡ инде барыһын да уртаға һалып һөйләштек тә бер фекергә килдек: сәйәсәт бер туғандар араһындағы мөнәсәбәткә ҡағылырға тейеш түгел.  Американса тулы исеме Раймонд-Остин-Анвар. 