Әгәр ҙә булһа – фигуралы табаларға, булмаһа, ябай табаға һалып, еңелсә генә һорғолт төҫкә ингәнсе бешереп алырға.  Хот-дог өҫтөнә майонез, гәрсис һөртәбеҙ, ваҡ ҡырғыста ҡырылған сыр һибәбеҙ.  Булкаларҙы буйлатып уртаға ҡырҡҡас (тик икегә бүленмәҫкә тейеш), кетчуп яғабыҙ ҙа эсенә сосиска һалабыҙ, тоҙло ҡыярҙы һәм помидорҙы түңәрәкләп киҫеп, сосисканың бер яғына—ҡыяр, икенсе яғына помидор киҫәктәрен теҙәбеҙ.  Өйҙә эшләнгән
«Хот-дог»
 Дүрт хот-дог әҙерләү өсөн: дүрт оҙонса булка, 4 сосиска, кетчуп, майонез, гәрсис, 1 помидор, тоҙло ҡыяр, сыр һәм тәмләткестәр кәрәк буласаҡ.
 Әҙер хот-догтың өҫтөн ваҡлап туралған укроп менән биҙәргә була.
 Бик тәмле булыр иртәнге ашығыҙ! Микротулҡынлы мейестә йә ҡыҙҙырылған духовкала сыр ирегәнсе тотоп алырға.  Шулай уҡ йөҙөм ҡушырға була. Ике ҡап эремсеккә 5 аш ҡалағы манный ярмаһы, 4 аш ҡалағы шәкәр, 3 йомортҡа, 200 г ҡаймаҡ, бер семтем тоҙ ҡушып болғатырға һәм был ҡатнашмаға уксуста һүндерелгән ярты балғалаҡ сода өҫтәргә.  Иртәнге сәйгә запеканка
