Тәүге “ҡоймағыбыҙ” — былтыр ҡала һабантуйында Роберт Юлдашев, Артур Туҡтағолов кеүек сәхнә оҫталары менән бер рәттән ун ике үҙешмәкәр артисыбыҙ сығыш яһаны.  Яҡташтарыбыҙ был осрашыуҙан рухи көс алып таралышты.  Аныҡ бурыстары, маҡсаттары бар.  Хыялыбыҙ тормошҡа ашты — “Аҡ тирмә” башҡорт милли мәҙәни үҙәге үҙ ишектәрен асты.  Шул байрамдан һуң, илебеҙҙең баш ҡалаһында күптән йәшәгән һәм эшләгән һәләтле ҡыҙҙарҙы йыйып, “Аҡ тирмә” башҡорт фольклор ансамблен ойоштороп ебәрҙек. Гөлсинә БАТЫРШИНА,
“Аҡ тирмә” башҡорт милли мәҙәни үҙәге етәксеһе, рәссам. Йырсыларыбыҙ туған моңдарға сарсап йәшәгән ерҙәштәребеҙгә күңел байрамы бүләк итте. Тамашасыларҙың яратып ҡабул итеүе беҙҙең күңелгә ҡанат ҡуйҙы.  Төрки халыҡтарҙың Нау­руз, һабантуй байрамдарында башҡа милли мәҙәни үҙәктәрҙең эшмәкәрлегенә, әүҙемлегенә күҙебеҙ ҡыҙып ҡайтҡан саҡтар ҙа аҙ булманы. Мәскәү, шулай уҡ күрше төбәк тамашасыларын халҡыбыҙҙың йыр-бейеүҙәре, милли йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре менән таныш­ты­рыуҙы, мәҙәниәтебеҙ, сәнғәтебеҙ өл­гө­ләрен таратыуҙы маҡсат итеп ҡуй­ҙыҡ.  Мәскәү ҡала башҡорттарының ошоғаса ике берләшмәһе — “Башҡортостан яҡташтары” төбәк йәмәғәт ойошмаһы һәм Мәскәү башҡорттары йәмғиәте — бар ине.  Байрамда һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, Рәсәй Дәүләт Думаһы депута­ты Иршат Фәхретдинов, Ришат Ха­ли­ҡов, танылған яҡташтарыбыҙ һәм, халҡыбыҙҙың сағыу таланттары Нажиә Аллаярова, Артур Нәзиуллиндарҙың ҡатнашыуы кисәнең мәртәбәһен күтәрҙе.  Киләсәктә ял кисә­ләре ойоштора башлайбыҙ.  Бер үҙемә ҙур эште ойоштороп ебәреүе, әлбиттә, бик ауырға төшөр ине. Былтыр Науруз байрамында “Заман”, “Алтынай” ансамблдәре һәм йәш йырсы Радик Юлъ­яҡшин сығыш яһаны, әммә күргәҙмә­ләр­ҙә, үҙешмәкәр концертта Мәскәү баш­ҡорт­тарының ҡатнашмауы күңелде ҡырҙы.  Рухташтар менән йыйылып, фекер алышып, “Аҡ тирмә” башҡорт фольклор ансамбле ни­ге­ҙендә үҙәк асырға ҡарар иттек.  Мәскәүҙәге ҡыҙ һәм егеттәребеҙ үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай, Санкт-Петербургтағы башҡорт йәштәре менән дә тығыҙ аралашып йәшәй.
 Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге ярҙамында ойошторолған сараларҙан урта һәм өлкән йәштәрҙәге милләт­тәш­тәребеҙ ситтәрәк ҡала килде, йә булмаһа Мәскәү татарҙарының концерттарына йөрөй торғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Батырхан Әмирхан улы Мырҙабаев етәкселектән киткәс, эш һүлпәнәйҙе, дөрөҫөрәге, ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалды.  Бындай саралар матур йолаға әйләнер, “Аҡ тирмә” үҙәге Мәскәү башҡорттарын берләш­тереүгә, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлауға үҙ өлөшөн индерер тип өмөтләнәбеҙ.

 ВДНХ-ла үткәрелгән Башҡортостан көн­дәрендә, Төрки халыҡтарҙың I Мәскәү фестивалендә, Яңы йыл байрамында, “Һылыуҡай” конкурсында, Стәрле­та­маҡта уҙған “Ашҡаҙар таңдары” республика фольклор байрамында һәм башҡа са­раларҙа уңышлы сығыш яһаныҡ.  Ошоғаса Мәскәүҙә башҡорттарҙың ғы­на милли мәҙәни үҙәге булманы.  Башҡорт милли коллективын ойоштороу хыялы менән күптән янабыҙ.  Уның ҡарауы, башҡорт студенттары һәм аспиранттарының ассоциацияһы төҙөлдө, тәүге көндәрҙән үк ойошма берҙәм, көслө булыуын күрһәтте.  “Уң ҡул­дарым” Зөлфиә Хәсәнова менән Әлфиә Ағиеваға айырыуса рәхмәтлемен.  Сара Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге бинаһында уҙға­рылды. 