Израилдә республикабыҙҙан сыҡҡан ватандаштарым күп түгел.  Рес­публикабыҙҙың бөгөн­гө­һө менән ҡыҙыҡ­һынып барабыҙ, уңыш­тары өсөн һө­йө­нәбеҙ, проблемаларына көйөнәбеҙ. Алдынғы илдәрҙең өлгөһөнә эйәрәйек!
 Республикабыҙҙың тормошо менән ҡыҙыҡһынып, Интернет селтәренән күҙә­теп барабыҙ.  Ғөмүмән, цивилизациялы илдәрҙә ерле халыҡтың телен өйрәнеү шик аҫтына ҡуйылмай, мотлаҡ үтәлә торған шарт булып һанала.  Был — бәхәсһеҙ һәм дөрөҫ талап! Эстония, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн республика­быҙҙа йәшәп тә, дәүләтебеҙ телендә бер һүҙ аңламағандар бихисап.  Уйлап ҡараһаң, эстондарға башҡорт теле, йыры ни өсөн кәрәк һуң?  Ғаиләлә һәр саҡ башҡортса ғына һөйләштек. Бер-ике сит телде беләһең икән, башҡаларын өйрәнеүе еңелерәк.  Башҡортостанда күптәр беләлер: Эстонияның танылған милли опера со­лис­тары Виллу Валдмаа менән Алар Хаак беҙҙең милләттең боронғо йыр­ҙарын башҡортса башҡарырға өйрәнде.  Элек эстон телен халыҡҡа бушлай өйрәт­теләр.  Әгәр дөйөм ҡулланы­лыш­та юҡ икән, туған телде нисек һаҡламаҡ кәрәк һуң?!  Хәҙер был хеҙмәт тү­ләүле.  Тыуған илеңдең, туған те­лең­дең ҡәҙерен сит ерҙәрҙә нығыраҡ аңлайһың, баһалайһың...  Теләк кенә бул­һын.  Телде белеү үҙ-ара дуҫ­лыҡты көсәйтә, татыулыҡты нығыта.  Ҡайһы бер кешеләр курстарға йөрөргә теләмәне.  Һынауҙы уңышлы тапшырғандан һуң ғына уҡыуға түләгән аҡсаңды кире бирәләр.  Эстон телен белмәгәндәр өсөн киләсәккә юл ябыҡ. Белгәнең бер ваҡытта ла онотолмай ул, телдәрҙе өйрәнеү ҙур донъяға юл аса. Минең атайым — яҙыусы Агиш Ғир­фанов, әсәйем Фәймә Лотфрахман ҡыҙы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында ғү­мер буйы уҡытыусы булып эшләне.  Был үҙ ялҡаулығын аҡлар өсөн һылтау ғына, минеңсә.  Флүзә ХӘЙРУЛЛИНА,
“Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
 Был — кешенең юғары мәҙәни кимәленең күрһәткесе! Ҡиммәтселеккә һылтанып, ғилем алыуҙан ситләшергә тырышҡандар ҙа осрай.  Ҡыҙым, улым менән эстон, инглиз, ғәрәп телдәрен өйрәндек.  Аҡылы бар кеше бындай һүҙҙәрҙе әйтмәҫ.  Һатыу­сыларға башҡортса өндәшһәм, миңә: “Не понимаем”, – тип яуап бирәләр.  Башҡорт телен өйрәнергә кәрәкме-юҡмы тип урынһыҙ бәхәс ҡуйыртҡандарға сит илдәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең фекере фәһем бирер һәм ҙур һабаҡ булыр.
 Израилдә “Иврит телен өйрәнергә кәрәкме?” тигән һорау бер ваҡытта ла ҡуйылмай.  Таллинн ҡалаһы.
 Әгәр кеше ошо ерҙә йәшәй икән, ул шул дәүләттең телен, һис шикһеҙ, белергә тейеш.
 Уҡырға ингәндә, эшкә урынлашҡанда был төп шарттарҙың береһе һанала.  Уларҙың барыһын да Башҡортос­таны­быҙ­ға һөйөү, һағыныу хистәре бер­ләштерә.  “Миңә башҡорт телен өйрәнеү кәрәкмәй”, “Тыуған ерҙән ситкә китеп, туған телде оноттом” тигән һүҙҙәргә һис кенә лә ышанмайым.  Башҡортостанға ҡайтҡан һайын баш­ҡорт балын, милли сувенирҙарҙы эҙләп, ҙур сауҙа үҙәктәренә барам.  Иң көйөндөргәне — башҡорт теле буйын­са урынһыҙ бәхәстәрҙең ҡуйыртылыуы.  Юғары уҡыу йорттарына инә, эшкә урынлаша алмайһың.  Дәүләт теленә –
дәүләт яҡлауы!
 Эстон теленә төрлө ойош­ма­ларҙа өйрәнергә мөмкин, әммә курстарға йөрөргә һәм имтихан бирергә кәрәк.  Беҙгә был эш бер ҙә ауырлыҡ тыуҙырманы.  Урыҫ теллеләр бушлай уҡытыу­ҙарын һорай.  Борсоған мәсьәләләр күп.  Израиль, Эстонияла оҙаҡ йылдар йәшәһәк тә, башҡорт телен һис онотманыҡ. Яҡ­таш­тарым араһында төрлө һөнәр эйәләре бар.  Әле норвеж телен үҙләштерәм.  Әгәр республикабыҙ үҙ дәүләт телен ошондай кимәлгә күтәрһә, Башҡортос­танда йәшәгән барлыҡ халыҡ башҡортса өйрәнер ине.  Хайфа ҡалаһы. Һәр ил үҙенең дәүләт телен өйрәнеүҙе талап итергә хаҡлы!  Ә үҙҙә­ренең мосолман икәнлеге йөҙҙәренән күренеп тора.  Алдынғы илдәрҙә шундай талап ҡуйы­ла: мәҫәлән, әгәр Эстонияла йәшәйһең икән, эстон телен мотлаҡ белергә тейеш­һең.  Тел белеү – үҙе ҙур байлыҡ ул!
 Үҙ илеңдә үҙеңсә һөйләшеүҙән оялырғамы ни?  Шунһыҙ тулы хоҡуҡлы граждан түгелһең.  Был кешелә мәҙәни кимәлдең түбән булыуын күрһәтә.  Әгәр һин ошо дәүләттә йәшәй­һең икән, уны барлыҡҡа килтергән ерле халыҡтың телен мотлаҡ белергә те­йешһең.  Гөлнур ҒИРФАНОВА. Моңдары йөрәккә үтеп инерлек!  Башҡортса йәки татарса яуап бирергә ғәрләнәләрме, әллә телде ысынлап та белмәйҙәрме — бик ҡыҙға­ныс хәл!  Сит ерҙә бер-беребеҙҙе юғалтмаҫҡа, бер ғаиләләй аралашып йәшәргә тырышабыҙ. 