Уларҙың йәше — яҡынса 4000 йыл.  Музей-ҡурсау­лыҡтың даны — б.  Тимәк, арҡайымдар үҙенсәлекле белемгә эйә булған, тип фаразларға мөмкин.  Был иһә унда йәшәгән халыҡтың һәләкәттәрҙе алдан кү­рергә һәләтле булыуы хаҡында һығымтаға килтерә.  Арҡайым — Көньяҡ Уралда табылған торлаҡ нығытмаһы, хужалыҡ итеү майҙаны һәм ҡәберлеге булған археологик комплекс.

1987 йылда Көньяҡ Урал далаларында иң боронғо “ҡалалар иле” табылғайны.  Уларҙың фекеренсә, арҡайымдар ут ғәрәсәте хаҡында алдан иҫкәртелгән һәм хәүефһеҙ урынға күсеп киткән булырға тейеш.  Ул Бөйөк Британияның боронғо Стоунхендж обсерва­то­рияһына оҡшаған.  Меңдәрсә йыл үткәс ғәжәп ҡалаларҙы асыуға нәҡ ошо булышлыҡ итә лә инде.  III—II меңйыл­лыҡҡа ҡараған Арҡайым нығытмаһы һәм некрополе.  Ә күмергә әйләнгән ағас быуаттар буйына һаҡлана.  т.  э.  Тикшеренеүселәр шуныһына хайран ҡала: Арҡайымды кешеләр ҡапыл ташлап киткән, бынан һуң унда ҙур янғын сығып, ҡала күмергә ҡалған.  Кешеләрҙең был урынды ҡапыл ғына ташлап китмәгәнен, үҙ­ҙәре менән барлыҡ кәрәк-яраҡтарын да алыуын һуңғараҡ асыҡлай ғалимдар.  Был асыш XX быуаттың һуңғы ике тиҫтә йылындағы археологик сенсация булды.  Арҡайым Уралдың көнсығыш һырттары буйлап төньяҡтан көньяҡҡа — 400, көнбайыштан көнсығышҡа ҡарай 100—150 саҡрымға һуҙылған. Янында урынлашҡан элекке башҡорт ауылы исемен алып, ғалимдар уны “Арҡайым” тип исемләне.  Хәҙерге көндә әлеге урындар музей-ҡурсаулык дәрәжәһендә, унан донъяның төрлө тарафтарынан экскурсияға килгән кешеләр ағымы өҙөлмәй.  Әле Башҡортостандың көньяҡ-көнсығы­шында һәм Силәбе өлкәһенең көньяғындағы ҙур ғына майҙанда Арҡайым цивилизация­һына ҡараған 21 ҡаласыҡ асылған.  Ғалимдар билдәләүенсә, кешелектең иң боронғо тарихы тап Урал менән бәйле. Арҡайымдар күп­ләп мал аҫраған, металл эшкәртеү, ювелир әйберҙәр, ҡорал яһау, туҡыу һәм башҡа төр эштәр менән шөғөлләнгән.  Бындағы ҡоролмалар ағастан һәм үҙенән-үҙе цементҡа әйләнә торған ләмдән төҙөлгән. 