Тора-бара бишек йырына әкиәттәр, хикмәттәр килеп ҡушылғандыр.  Әгәр ошо минуттан уларҙа китапҡа ҡыҙыҡһыныу, уҡыу мәҙәниәтен тәр­биә­ләмәһәк, берәй ун йылдан беҙҙең ки­таптарҙы ҡулға алыусы ҡалырмы икән? Бөгөн Интернет, телевидение тотош бы­уындың иғтибарын яулап алды, һаулығын һура.  Бөгөн өлкәндәр өсөн әҫәрҙәр яҙылмай тип борсолорҙан алда балалар әҙәбиәтен хәс­тәрләү бик мөһим!  Бәләкәстәр тәгәрәп йөрөп уҡырлыҡ, ҡосаҡлап йоҡлап китерлек булырға тейештер ул хазиналар!  Әле иһә “Тамыр”ҙың һәр тапшырыуы, һәр яңы проекты –ҡыҙҙарыбыҙ һәм улдарыбыҙ өсөн ҙур рухи таяныс, тамырҙары ныҡлығын күрһәткән заман ҡаҙанышы. Аңлағандар өсөн был – ҙур ҡаҙаныш.  Махсус рәүештә балалар китабын күпләп сығарыу мәсьәләһен хәл итмәһәк, йылдан-йыл милли баҫмаларға бүленгән сығымдар кәмегән заманда китапһыҙ ғына түгел, уҡыу­сыһыҙ, япраҡ яра алмаған ағастай ҡалыуы­быҙ бик ихтимал!  Зауыҡлы итеп биҙәлгән матур-матур йы­йынтыҡтар бәләкәстәрҙе үҙенә тартып тора.  Кешелек үҙенең әллә үҫеш, әллә ағым ыңғайына аҡҡан дә­үерендә һәр саҡ ҡаршылыҡтарға дусар булған. Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙең балалары­быҙ “Тамыр” телеканалының апай-ағайҙары арымай-талмай ижад иткән төрлө тапшырыу­ҙар, йырҙар, кинолар ҡарап, милли рухта тәрбиәләнеп үҫә.  Уның моңо, наҙы, рухы менән һуғарылған сабыйҙың мөхәббәткә сорналып үҫеүе һәр беребеҙгә мәғлүм.  Иң тәүге балалар өсөн әҫәр, моғайын, бишек йыры булғандыр.  Көрәшеп үткәр ҡыҫҡа ғүмереңде, тигән беҙгә мәшһүр Бабич!  Был эште дәүләт кимәлендәге закондар, ҡарарҙар менән нығытып ҡуйһаҡ, һис зыян булмаҫ ине.  Әҙәбиәткә әйләнеп ҡайтҡанда, хәлдәр ни­се­герәк һуң?  Ә бөгөн бәләкәстәребеҙгә нимә тәҡдим итәбеҙ?  Хәҙер бәләкәстәргә ятларға шиғыр юҡ, тип зарлана алмайбыҙ.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә даими рәүештә балалар өсөн китаптар сығып тора.  Яҡшылыҡ, яманлыҡ хаҡындағы фәһемле әҫәрҙәр барыһы ла дәүерҙәр алышына барған һайын бала күңеленең һағына баҫа торған.  Хәйер, үҙебеҙ ҙә шулай үҫтек инде: өлкәндәр өсөн яҙылған йырҙарҙы башҡар­ҙыҡ, үҙәк телеканалдар аша “Спокойной ночи, малыши!” тапшырыуын ҡарап йоҡлап китә торғайныҡ.  Әммә бының менән генә сикләнергә тейешме беҙ, әҙәбиәтселәр?! Ошондай осорҙа заманса технология­ларға нигеҙләнеп, беҙ балаларыбыҙҙа туған тәбиғәткә, ергә, илгә, яҡындарына һөйөү тәр­биәләрлек, компьютер экрандарынан айырып алырлыҡ китап сығара алабыҙ ҙаһа!  Балалар әҙә­биәтен хәстәрләү – ул һүҙ сәнғәтен генә түгел, тотош милләтебеҙҙе глобалләшеү осоронан юғалтыуһыҙ алып сығыуға тиң. Беҙҙең яҙғандарыбыҙ уларҙы заман афәттәренән һаҡлаймы, техноген юлдан киткән кешелектең фажиғәләренән ҡурсалаймы?
