Йөк тейәгән, гүйә, таштарҙан. Күңелдәге йөктө алып ташлап, Үҙе оло һәләткә эйә шағирә Зөбәржәт һынлы Зөбәржәт шундай баһа биргән икән, тимәк, Мәү­лит, ысынлап та, шағир.  – Мәүлит менән ҡабат­тан осрашыуыма үкен­мәйем.  Әҫәрҙәрҙең урындағы дра­ма түңәрәктәре тарафынан юғары кимәлдә ҡуйылыуы, ауыл артистарының образға инеп уйнауы, тамашасыларҙы оното­лор­ға мәжбүр итеүе — былары икен­се тема.  Яландай өй, киң күңелең, Саптар атҡай юрта һалмаҡ
ҡына, Үҙең алсаҡ, йөҙөң асыҡ, Ҡояш кеүек балҡый һәр саҡ. Ҡола ялан буйлап аҡ ҡарҙан. Түҙемлегең тауҙай, таштай, Бәхетлемен шундай үҙем! Һәр саҡ тулы һинең өйөң, 2009 йылда Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә “Салауат вариҫтары” серия­һын­да уның “Миләштәр” исемле ши­ғырҙар йыйынтығы донъя күр­гәй­не.  Ша­ғир һәм драматург Рәмил Ҡол­дәү­ләт исемендәге премия ла Мәүлит Кәримовҡа тиккә генә бирелмәгән. Ағинәйҙәр ҡоро етәк­сеһе Зифа Мулла­ғәлләмова, художество етәксеһе Римма Йосопова, “Оҫталыҡ дәресе” түңә­рәгендә шөғөл­лән­гәндәрҙе яңы һөнәрҙәргә өйрәткән Зилә Абзалова, балаларға бейеү серҙәрен асҡан Әлфирә Ишморатова һәм башҡалар ауылда мәҙәниәтте кү­тәреү юлында арыу-талыу бел­мәй хеҙмәт итә.  Ләкин яҙмыш икеһен ике яҡҡа айырған.  Стәрлетамаҡтағы “ВТС”, “Сода”, Санкт-Петербург, Великие Луки, Өфө заводтарында электромонтер, токарь булып эшләй, һәр ерҙә тормош тәжрибәһе туплай, ижади түл йыя.  етмәй ҡай саҡ. Йөрәгемә уттар һалаң. Яландай өй, киң күңелең... Һалҡында ла өшөмәйем, Мәүлиткә иһә һәләт Хоҙай тарафынан бирелгән. Йәнә бер нисә йылдан Стәрле­тамаҡта үҙнәшер менән “Әрме тәме” тигән йыйынтығы баҫылды.  Һиңә ҡарап, көс-дәрт алам, Мине иһә Сосновка халҡының дәр­рәү­леге, дәртлелеге бер һоҡлан­дырһа, һәләттәргә бай булыуы йәнә ғәжәпләндерҙе.  Яҙмыш елдәре төрлө тарафта күп йөрөтә Мәүлит Зиннәт улын.  Ярты һүҙҙән аңлашып, донъя йөгөн бергә егелеп тартҡанда ғы­на, болоҡһоу көҙҙәрҙә, сатлама һыуыҡлы ҡыштарҙа, еңмеш яҙ­ҙар­ҙа бер-береңә терәк-таяныс булғанда ғына йәмлелер был тормош.  Земфира Сосновка мәҙәниәт йортонда директор булып эшләй.  Рысыҡай ҡыҙының хеҙ­мәт кенәгәһендә бығаса бер генә яҙыу була, ләкин тәүге мөхәббәте менән ҡауышҡас, улар Сосновкала йорт һатып алып, ошонда күсенәләр.  Улар миңә тормош мәшәҡәттәренән аҙға ғына булһа ла ял итеп тороу мөмкинлеге биреп кенә ҡалмай, ә яңы осрашыуҙар, онотолмаҫ тәьҫораттар бүләк итә.
 Шағир, тигәндәй, был юғары исемде яулау өсөн көсәнеп рифма теҙгән шиғыр яһаусылар ҙа етерлек арабыҙҙа.  Ишегеңдә лә юҡ бигең. Йом­шаҡ күңелле, егәрле кеше, бала­ларҙы ярата, айырып ҡарамай, мине ихтирам итә.  Ул ара­ла һәр береһе ғаилә ҡороп өл­гөр­гән, балалар үҫтергән.  Ҡунаҡмы ул, балалармы — Зем­фира менән Мәүлит Кә­ри­мовтарҙың Сосновкала йәшәүенә әллә ни күп тә түгел.  Хис-тойғоға бай лирика уҡыусыға тыуған ерҙең гүзәллеген аса, уның берҙән-бер икәнлеген күр­һә­тә, әҙәм балаһының һөйөүһеҙ йәшәй алмауына ишара яһай.  Райондың өс-дүрт мәҙәниәт йорто пьесаларымды сәхнәләштергән, ошо сәбәпле ми­не Сосновка ауылына саҡыр­ҙылар.  Икеһе лә ошо районда тыуып үҫкән, ҡасан­дыр Шығай урта мәктәбендә бер класта уҡығандар, хатта дуҫла­шып та йөрөгәндәр.  Әле иһә ҡәләм­дә­шем һәм уның ғаиләһе ту­ра­һында бәйән итергә теләйем.
...Бөхтәлеге, күркәмлеге менән күңелде йәлеп иткән ҙур йорт, төҙөк кәртә-ҡура ҡаршыланы.  Юл буйында матур аҡ
ҡайындар Хәйер, уҡыусылар уның көнүҙәк мәсьә­лә­­ләрҙе күтәргән мәҡәләләре, нескә юморлы скетчтары, тойғоға бай хикәйәләре менән дә таныш.  Зем­фи­ра уҡытыусылыҡты һайлаһа, Мәү­лит эшсе һөнәрен үҙ иткән.  Бер ваҡытта ла тауыш күтәрмәй. Усағыңда дөрләп янам. Уның тәүге ши­ғыр­ҙарын уҡығас та мәрхүмә Зөбәржәт апай Йәнбирҙинаның: “Яңы шағир таптым!” — тип ихлас шатланыуы һис тә ғәжәп түгел.  Етмәй һине ҙурлар һүҙем. Эх, сабырға алдан саптарҙан!” Сираттағы сәйәхәтем урман һәм тауҙар иле Белорет яҡта­рына ине.  Исем-шәри­фе аталмаған башҡа эшлекле һәм тырыш егет-ҡыҙҙар мине ғәфү итһен, улар, һис шикһеҙ, ҙур маҡ­тауға лайыҡ.  Һәр төрлө кисәләр, осра­шыуҙар, иҫтәлекле дата­ларға арналған саралар, барлыҡ ауыл халҡын тиерлек бергә туплаған түңәрәктәр...  Ул хаҡта фекерҙе бүтәндәр әйтһен.  Икеһе лә яңғыҙ ҡалғас, тормош һуҡ­маҡ­тары ошо ауылға, әле бына мине балҡып ҡаршылаған йортҡа, килеп төйнәлгән.
– Икебеҙгә – ете бала, тиҫтә­ләп ейән-ейәнсәр, – тип йылмая Зем­фира.  Ә быйыл “Китап” нәш­риәте уның хикәйәләр китабын сығарҙы.  Юлдарыма мең рәхмәтлемен.  Бирә төҫлө һорау: “Һин
ҡайҙан?..”
...Саптар атҡай ауыр тарта
үргә, Йәнәшәңдә тороуҙан да Бында мәҙә­ниәт йорто бер генә көн дә буш тормай.  Быға тиклем 28 йыл мәктәптә уҡытҡан.  Хатта юлдар һуңлап киҫешкән осраҡта ла... Өйөндә генә һәйбәт хужа түгел Мәүлит, мәҙәниәт йор­тондағы барлыҡ төҙөү-төҙәтеү эштәрен дә ул алып бара: электрик та, балта оҫтаһы ла, дизайнер ҙа, рәссам да, шағир ҙа... Мәүлитте мин “Тыуған яҡ һәм мөхәббәт шағиры” тиер инем.  Ә миндә ул...  Земфираһын осратҡанға тиклем яңғыҙлыҡ һурпаһын күп һемергән шиғри күңел бөгөнгө яҙмышына мәҙхиә йырлай: