Төптән уйлап ҡараһаң, улар ҡайһы саҡта кәрәк тә, сөнки рәхәтлеккә тиҙ өйрәнгән әҙәм балаһының һынауҙарға тиҙ һыныуы ихтимал.  Тормош ауырлыҡтарҙан ғына тормаҫ, еңеллек тә килер.  Тарихтан билдәле булыуынса, халҡыбыҙ бер дәүерҙә лә еңел тормош көтмәгән, ваҡытлыса ауырлыҡтарҙы ғына түгел, хатта һуғыштарҙы ла үткән.  Ауырлыҡтарҙың барыһын да Аллаһ Тәғәлә беҙҙе имтихан ҡылыу өсөн ебәрә.  Ауыр мәлдә мосолман үҙен нисек тоторға тейеш?  Амин. Шуларҙы ваҡытында лайыҡлы күтәрә белһәң, әйтәйек, эҫе йәйҙә ҙур тырышлыҡ менән бесәнде етерлек кимәлдә әҙерләһәң, ҡышты тыныс үткәрерһең. Улар – милләтебеҙҙең ки­лә­сәген тәрбиәләүсе, тимәк, ҙур хөрмәткә лайыҡ.
“Ауырлыҡтарҙы нисек үткәрергә?” тип һорауға килгәндә иһә, яуап бер – эшләргә кәрәк!  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ауыр мәлдәрҙә бер ҡасан да зарланмайыҡ, башҡаларҙың кәйефен төшөрөп йөрөмәйек, йөҙөбөҙгә ризаһыҙлыҡ тойғоһон сығармайыҡ.  В. СӘЙФЕТДИНОВ. Әгәр һынауҙы күтәрә, сыҙам була алмайһың икән, ул һиңә ауырыу булып ҡайта. Тәү сиратта, алда әйтеп үткәнемсә, төшөнкөлөккә бирелеп ултырмаҫҡа, ә эшләргә кәрәк. Ошо йәһәттән фекерегеҙҙе белге килә, Нурмөхәмәт хәҙрәт. Ошо мәлдә үҙебеҙҙе лайыҡлы тотһаҡ, бирешмәһәк, күркәм һыҙаттары­быҙҙы юғалтмаһаҡ, һөҙөмтәһе татлы булыр, иншаллаһ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Гүзәл затҡа Исламда ифрат ҙур урын бирелгән, хатта айырым “Ән-Ниса” сүрәһе лә бар.  Миҫал өсөн йылдың дүрт миҙгелен алып ҡарайыҡ.  Ләкин һис ҡасан да төшөнкөлөккә бирелмәгән, йәшәргә ынтылған. Әлеге ауырлыҡтар – ваҡытлыса күренеш.  Ҡатын-ҡыҙ­ҙарыбыҙға динебеҙ биргән хоҡуҡтарҙан файҙала­нып, ғаилә усағын һүндер­мәй­сә, иғтибар һәм ихтирам тойоп йәшәргә насип ҡылһын.  Ҡариҙел районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа ҡурҡыныс, аслыҡ, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ”, – тиелгән “Әл-Бәҡара” сүрәһендә лә.  Уларҙың һәр береһенең үҙ йәме, бәрәкәте бар.  Бер-беребеҙҙе киләсәктә барыһы ла яҡшыға әйләнеренә өмөтләндерһәк, иншаллаһ, ысынлап та, ышаныс тормошҡа ашыр.  Мосолман ир-егете бер ҡасан да ҡатмарлыҡтарҙан бөгөлөп төшмәгән, зарлан­маған.  Тәү сиратта тормошобоҙ гөл­дә­ренә – ҡатын-ҡыҙға – яҡынлашып килгән 8 Март байрамы уңайынан ихлас ҡотлау һүҙ­ҙәрен еткерәм.  – Тормош күҙгә күренеп ауырлашты.  Әгәр инде баҙап ҡалмайынса, аяҡ-ҡулын хәрәкәт иттерһә, йәшәргә тырышһа, ярға мотлаҡ килеп сығасаҡ.  Бай­таҡ кешенең эш урынында ҡыҫ­ҡар­тыуға эләгеүе, хеҙмәт хаҡының тотҡар­ланыуы борсоуға һала.  Уларҙың барыһы ла – йәшәүгә ынтылыш билдәһе. Киреһенсә, өйҙә лә, эштә лә көр күңелле булайыҡ, ярҙамлашып йәшәйек.  Күсер ҡоштарға, асфальттан юл табып килеп сыҡҡан үләндәргә, ҡая-таш араһында ҡыҫылып булһа ла үҫкән ағастарға ҡарағыҙ.  Әс-сәләмү-ғә­ләй­күм үә рәхмә­тул-ла­һи үә бәрәкәтүһ, хөрмәт­ле ҡәрҙәш­тәр!  Мәҫәлән, йөҙә белмәгән кеше һыуға ҡолап төшһә, батыуы ихтимал.  Тормош – имтихан йорто ул.  Мәшәҡәттәрҙе сабыр үткәреү тик ултырыу тигәнде түгел, бәлки, ошо ауырлыҡтан сығыу юлын эҙләү зарурлығын аңғарта.  Ҡабатлап әйтәм: ауырлыҡтар беҙҙе һынау өсөн ебәрелә.  Тимәк, бындай халәттән бер әҙәм балаһы ла ситтә ҡалмай.  Ауырлыҡтары ла күп. 