Аң-белемле күпме зат ултырған Сирле үҙе. Яҡшы яҡҡа үҙгәрер ул тормош, Нескә күңелеңдә – ниндәй ныҡлыҡ, Салауатҡа тиң ул – Һәҙиә. Бигерәктәр нурлы ҡыҙ ғына, Туҫтағынан бөткәнсә һемергән Һинең исем хәҙер – әләмле, Тик төрмәме һалып ҡуя ала Һалҡын ҡараш үткер бырауҙай, Зыялылар китә күбәйеп! Йөҙөң күреп, ҡалтырашып төшкән Ҡайтҡанына инде күп аҙна. Талантыңа торош рух ҡеүәтең – Донъя күрҙең, күпте беләһең, Түрәләрҙең боҙоп маҙаһын. Өс йыл, бары өс йыл етмәй ҡалған Ғорурлана күпме ҡәләмле! Ауыр булыр тормош хәстәре. Ни маҡсаттар менән йәшәйһең һин, Был ни ғиллә!  Бер яҙырҙар – етер мөҙҙәте.
*** Ә һин һаман китап яҙаһың, Тар маңлайҙар хөкөм һөргән ерҙә Белдең микән, бындай исемлектәр Һинең исем хәҙер – китаптарҙа, Атаң - әсәң биргән исемең, Күрәсәген һиҙеп, һынсыл инәй Күпте аңлайҙар. Һөйөнөшә туған-тыумаса,
...  Бик даланлы булыр, бик бәхетһеҙ, Яңы елдәр илгә бәреп кереп, Бындағылар – шәхес.  Яҡты йондоҙ һин ул – Һәҙиә! Яҙмышына ҡыҙҙың юл аса. Беҙгә кәрәк хәҙер врач, инженер, Әҫәрҙәре ята баҫылмай. Ҡаш ҡынаһы айҙай ҡыйғас ҡына, Әсәкәйе, төрөп аҡ биләүгә, Күпме ғәйепһеҙҙәр Ағартырға ҡара халыҡты, Нисә ишек ҡалды асылмай? Булып тормаҫ һаман гел яман. Алдан бара уның юлы ла.
***
– Ғөбәйҙулла, Мәскәүҙәрҙә уҡып, Ун биш йәштән генә Ырғыҙ буйҡайҙары, һай, йәмле шул, Һәм ихтыяр көсө ҡоростай. Хөкөм ҡарарҙарын үтәп бөтөп, Исемеңә торош есемең. Ҡоршаулана яҫы маңлайҙар. Һәр бер фәндә кәрәк ғалимдар, Ә ҡулында – ҡалын ҡулъяҙма. Бүләк булыр өсөн тыуған да... Апай тиҙәр уға ололар, Төрмә... Йәштәребеҙ, ҡыйыуыраҡ булып, Яҙмышының әсе өлөшөн.
...Урлап баҫһалар ҙа – донъя күргән Нисә тупһа аша уҙҙы икән, Ҡайҙа барһа – “дошман ҡатыны”. Бүләк инде, бүләк – Һәҙиәкәй, Һәҙиәнең аҡыл емеше. Һәҙиәгә хәҙер бер ҡушамат: Хатта әүәл дуҫ тип йөрөгәндәр Милләтенең сабыр ир-ҡыҙы. Танымамыш уны булғандар. Халҡыбыҙ бик шундай талыҡты! Ә һин һаман ҡорос ихтыярлы, Ҡулың бәйле икән, уйың – бәйһеҙ, Үҙе башҡа. Ҡаҡса ғына ҡатын.  Икәүләшеп китап яҙайыҡ беҙ, Йөҙәр-йөҙәр тотоп атылыр. Көтөп ала алмай киткән әрнеп, Ололоҡ бит йәштә түгел – эштә, Баҫып сығарырға “Ырғыҙ”ын. Исеменә күрә – есеме тип, Һәҙиә тип, йәғни бүләк тиеп, Һынмаҫ рухың һинең – үҙе фәһем, Дошман тип танылған Юлын быуған “ҡара исемлек”, Сәйәсиҙәр.  Һәҙиә тип алтын хәреф менән Һиҙҙермәйсә һөртә йәштәрен: Тарихтарҙа ҡалһын был заман. Һалҡын төрмә, Һинең өсөн, һылыу, кисеү юҡ! Мөғәллимә!  Башҡорт йәне һаман ҡанһырай. Зиндандарҙа – милләт ҡаймағы, Исемкәйе таман үҙенә. Сыңлап торған кеүек ҡолаҡта:
– Мин ғәйепһеҙ. Тора шундай изге бурыстар: Ғөбәйенең әйткәндәре һәр саҡ Һуғыштарҙан, аслыҡ-мохтажлыҡтан Талантына уның бығауҙар! Һәҙиәкәй, һинең әҫәреңдең Сит илдә лә белем алһындар. Көтмәгәндер инде Ғөбәйе. Күренеклеләрҙең аймағы. Мәктәп асып, белем биреү кәрәк, Сер булмаһа, әйтсе теләгең?!
– Һәҙиәкәй, беҙҙең алдыбыҙҙа Рух көмбәҙен беҙҙең яҡтыртыусы Тура ҡарап, уға ант итәләр:
– Апай, тиҙ үк, тиҙ үк күренер.
...Әллә күпме тоҙһоҙ нәмә сыға, Ҡаһарманлыҡ – һынау килгәндә, Бүләк кенә инде зат-ырыуға, Беҙ лайыҡлы нурлы гөл-тормошҡа, Зат-зәүрәткә түгел, милләтенә Бүләк, тиҙәр, аңлай белгәндәр. Күҙ теймәһен бер үк күҙенә. Ғүмерҙәрен һалды ГУЛагта.
*** Ғәҙелһеҙлек тигән был даръяла Урал өсөн күпме башын һалған, Гәзит-журнал уның өсөн ябыҡ... Һөйөп-наҙлап ала ҡулына. Тимерғаҙыҡ булыр ир-егеттәр Милләтсе тип мөһөр тағылырын Алдағыбыҙ булһын данлыраҡ!
*** Һөргөндә лә һынмай ғорур ҡалған Һинең исемең менән бүләк алып, Бәпес ҡайта, наҙға күмелеп. Тик заманы өсөн ҡөҙрәтле. Ырғыҙ һыуҡайҙары, һай, түлле,
1905-тә яҙғы һыуҙан Беҙгә кәрәк хәҙер асыҡ зиһен Тик “Ырғыҙ”ға етмәй урын-ер.