“Беҙ, разведчиктар, хәрби заданиенан ҡай­тып килә инек.  Уҡыу йортона ул хәрби хеҙ­мәткә саҡырылғас ебә­релә.  Яраландым.  (Рәүеф Насиров, “Ҡайҙан һин, Матросов?”, Өфө, 1994).  Асыҡланыуынса, дивизия гәзит­тә­ренең береһенән часҡа коман­дировкаға ебәрелгән хәбәрсе ваҡиғаны ентекле һүрәт­ләп яҙған, әммә уның датаһында хаталанған (А. Матросовтың ҡа­һар­манлығы хаҡындағы тәүге мәҡәлә Калинин фронтының “За Родину!” гәзи­тендә баҫыла, уның авторы – И. Шкадаревич.  Мәҫәлән, уның сүл­лек­тә Ленинды ҡотҡарыуы тураһын­дағы мәрәкәһен хәтерләйҙәр.  Алғы һыҙыҡҡа еткәндә (Чернушки ауылында “тел” алғайныҡ) беҙҙекеләрҙең “Ура!” ҡысҡырыуы ишетелде, – тип хәтерләй Петр Александрович Огурцов (1920 йылда тыуған, Һарытау өлкәһенең Балаково ҡалаһынан).  Матросов­тың атаһы бер нисә тапҡыр өй­лән­гән, тиҙәр.  Дүрт көн­лөк айырма ҡайҙан барлыҡҡа килгән һуң?  Өҫтөндәге кейеме ҡаласа: тельняшка, аҡ күлдәгенең еңе һыҙғанылған, ҡара салбар, ботинка.  Миңә ярҙамға килде­ләр, иртәгәһенә Мәскәүгә госпиталгә оҙаттылар”.  Урыҫ телле мөхиттә Шакирйән башта Шуркаға, артабан Сашка йәки Александрға әйләнгән, күрәһең. Ҡануни легендала иһә былай тиелә: “1943 йылдың 23 февра­лен­дә яугир хеҙмәт иткән под­раз­де­лениеға Псков өлкәһенең Лок­нянск районындағы Плетень ауылы эргәһендә, Чернушки ауылынан көнбайыштараҡ урын­лашҡан дошман пунктына һөжүм итеү бурысы йөкмәтелә.  Тәүге ҡатыны Мөс­лимә менән хатта Себер яҡтарында ла йөрөп ҡайтҡан.  И.В. Сталин исемендәге 91-се айырым Себер доброволецтар бригадаһының 2-се батальоны автоматсыһы Александр Матросов – тап шундай батырҙарҙың береһе.  Тап шунда кулактарҙан туҡмалып, аҡһаҡ булып ҡалған, имеш.  Башҡа бер генә рәсми китапта ла һуғыштың ошо рәүешле һүрәтләнеше юҡ.  Тағы ла бер уйҙырмаһында ул Ленин һәм Сталин менән самолетта осоуы, са­мо­леттың кәрәсине бөтөүе ха­ҡында бәйән итә.  Әлбиттә, был Ватанын һаҡлап ҡорбан булған һал­даттың дәрәжәһенә һис тап төшөрмәй.  Бында пионер, комсомол сафына ҡабул иткәндәр, төҙөлөш отрядтарын хеҙмәт батырлығына дәрт­ләндергәндәр.  Шакирйән дә атаһына оҡшап хыялға бирелеүсән, фантазияға бай булған.  Был доку­менттарҙың ҡай­һыһы төп нөсхә һуң?  Әсәһенең: “Буй етһә, улымдан йә бик шәп кеше сығыр, йә бур булыр”, – тигән һүҙҙәрен хәтерләүселәр ҙә бар.  Атаһы Юныс ағай­ҙы замандаштары ғәжәп оҫта, йор һүҙле, таң ҡалып тыңларлыҡ уй­ҙыр­малар сығарған кеше булараҡ һүрәтләй.  Рәүеф Насиров эҙлә­неү­ҙәрен уҙған быуаттың 80-се йылдарында башла­һа ла, урыҫ телле уҡыусылар уның мәҡәләләре хаҡында хәбәр­ҙар булмағандыр, сөнки тикшере­неүҙәрҙең һөҙөм­тә­һе гәзиттә тик башҡорт телендә генә баҫыла ине.  Март айында йәш лейтенанттар ғәскәрҙәр сафына юлланырға тейеш була.  Матросов иптәштәре менән Сталин исемен­дәге 91-се Тымыҡ океан комсомол доброволецтар бригадаһына эләгә.  Юныстың Граждандар һуғы­шында яраланып, ғәрипләнеүе хаҡында ла һөйләйҙәр.  Автоматсыларҙың штурмлау төр­көмө тәүге дзотты юҡ итә.  Һуңыраҡ, был фото район гәзи­тендә баҫылып сыҡҡас, Ҡунаҡбай ауылында йәшәгәндәрҙең күбеһе Шакирйәнде таный.  Бында ул тәрбиәсенең ярҙамсыһы, төркөм командиры булған, тиҙәр.  Кемдер уның тәнендә тельняшка рәүешендәге татуировка булыуын да билдәләй.  Рәсми биогра­фияларҙы төҙөүселәр­ҙең барыһы ла Мат­ро­совтың урыҫ мил­ләтенән булыуын билдәләй.  Һуңыраҡ ул: “Батырлыҡтың да­таһы пропаганда маҡсатында Ҡыҙыл Армияның 25 йыллығына тура килтереп яҙылған.  Ғаилә аслы-туҡлы көн күргән.  Баҡ­һаң, батырлыҡ Ҡыҙыл Армия­ның 25 йыллығына арнал­ған икән.  ВЛКСМ Үҙәк Комитеты ҡара­мағына ингән Хәрби комсомол даны музейы тап Александр Матросовҡа арналған була.  Бының аңлатмаһы ябай: төрлө балалар йортонан алынған фотоларҙың берәүһе генә һай­ланып, ентекле ретушланған һәм таратылған.  Шул уҡ ваҡытта исем-шәрифтәрҙең дөрөҫлөгө, даталарҙың аныҡлығы улар өсөн әллә ни мөһим түгел.  Барлыҡ мәғлүмәттәр араһын­да башҡорт журналисы Рәүеф Насиров бел­дер­гән, һуңыраҡ иҫбат та иткән “милли версия”ны иң ышаныс­лыһы тип иҫәпләргә мөмкиндер. Музейҙа быны асыҡлау мөмкин түгел – экспо­нат­тарҙы һаҡлап ҡалыу маҡ­сатында бында уларҙың күсермәһен генә файҙа­ла­налар.  Улар­ҙың ҡайһыһы дөрөҫлөккә тап килә һуң?  Икенсе сығанаҡтан күренеүенсә, ул осорҙа колонис­тарҙың күбеһе сит-ят фамилияны алыр булған, ә исемдәре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Артабан инде ваҡиға дөрөҫ­лөк­кә тап килеп етмәгән мәғлү­мәттәр менән һуғарыла.  Шул саҡ Матросов амбра­зураға ташлана, уны кәүҙәһе менән ҡаплай”. Башта ул комендант взводына алына, һуңыраҡ строевой подразделениела хеҙмәтен да­уам итә.  – Ред.).  Иң элек батырлыҡ ҡылынған датаға бәйле аңлашылмаусанлыҡ тыуа.  Ул арала “Матросов армия­ға алынғанға тиклем енә­йәтсе булған икән” тигән имеш-мимеш тә тарала. Алға шыуышабыҙ.  Тик был осраҡта халыҡҡа батырҙың ысын исемен ҡайтарыу хаҡында һүҙ бара.  Сталинға уның батырлығы ха­ҡын­да хәбәр иткәс, бөйөк даһи: “Ундай кеше мотлаҡ комсомолец булырға тейештер”, – тип әйткән һәм гәзиттәге мәҡәлә өҫтөнә “Өл­гө булырлыҡ миҫал” тип яҙып ҡуй­ған, тиҙәр.  Наси­ров­ты һәм уның эҙлә­неү­ҙәре хаҡында белгән кешеләр, “өлкән иптәштәр” уны аҡылға ки­лергә өндәй, үт­кән­дәрҙе ҡуҙғат­маҫ­ҡа кәңәш итә.  Һуңыраҡ уның Ульяновск өлкәһендәге Иваново балалар йортонда тәрбиәләнеүе асыҡлана.  Имеш, ярҙамы өсөн ил башлығы уға әллә күпме алтын-көмөш биргән.  Үҫмер үҙен Матросов тип йөрөтөүҙе үтенгән.  “Бөтөнләй урыҫ булып бөткәйне, тик туған телен онотмағайны”, тип хәтерләй ауылдаштары.  Эҙләнеүҙәр барышында Матросовтың һуңғы алышының шаһиты ла табыла.  Ҡайһы бер рәсми баҫмаларҙа билдәлә­не­үенсә, Матросов (әлегә уны шу­лай тип атайыҡ.  Матросовтың командаһына индерелгән элекке колонист Петр Халтурин буласаҡ батырҙан үҙе­нә йыш ҡына эләгеүен хәтерләй.  Был мәғлү­мәт ҡайҙан алынған­дыр – билдәһеҙ. Һу­ғыш йылдарында бригада­ның сәйәси бүлеге инструкторы Людмила Вик­торов­на Попова һу­ңыраҡ ошо билетҡа “Дошмандың утлы нөктә­һе­нә ташланды” тигән яҙманы индергән.  Тик был байлыҡты Юныс ағай баҡсаһында күмгән дә ҡайҙа икәнлеген онотҡан.  Хәлдең айышына төшөнөргә булдым, разведчиктар алышҡа әҙерлән­де.  Егеттәр һөжүмгә күтәрелде.  2-се батальондың 5-се уҡсылар ротаһында хеҙмәт итә.  – Немецтар утҡа тотоуын дауам итә, алға барыу мөмкинлеге юҡ.  Ниндәй егет булған ул? Йәш быуын ысын батыр­ҙарыбыҙҙы онотмаҫҡа, уларҙың яҡты иҫтәлеген һаҡларға тейеш.

(“Совершенно секретно” гәзитенән). Ул саҡта “һары сәсле, зәңгәр күҙле урыҫ егете” ҡайҙан алынған һуң?  Был ысынлап та шулаймы?  Тап ошо мәғлүмәт киләсәктә оҙайлы һәм ентекле тикшереүҙәр өсөн ерлек тыуҙыра.  Матросов фамилияһының ҡайҙан килеп сығыуы ла асыҡланды – Шакирйән һәр саҡ тельняшка кейер булған.  Совет Армияһының Үҙәк музейында Матросов фамилияһы күрһәтелгән ике комсомол билеты һаҡлана.  Ләкин өсөнсө пулемет ут сәсеүен дауам итә, уны тонсоҡтороу әмәле табылмай.  Башҡортостанда, Салауат Юлаевтан тыш, үҙҙәренең Шакирйә­нен дә онотмаһындар ине.
1942 йылдың сентябрендә колонист Мөхәмәтйәнов (ул ваҡыт­та инде А. Матросов) армия сафына саҡырыла һәм Красный Холм пехота училищеһына ебә­релә.  Ул 1943 йылдың 27 февралендә тиңе булмаған батырлыҡ ҡыла.  Йылға буйына килгәс, тиҫтерҙәре “О, Шакирйән ҡайтҡан!” – тип геү­лә­шеп киткәс, ул тыныс ҡына: “Егеттәр, ағайығыҙ инде Ша­кир­йән түгел, ә Саша.  Саша амбразураға ташланды.  Бронебойщиктар икенсеһен шарт­лата.  Флангтан амбразура эргәһенә килеп, ике граната ырғыта.  Пулемет ут сәсә, туптар шартлай.  Иҫке Өфөлә урынлашҡан хеҙмәт колония­һын­да Матросовты күргән-белгәндәр ҙә була.  Саша тип йөрөтөгөҙ...” – тигән.  “Ярҙам ит.  Учреждение йәштәрҙә ватансылыҡ тәрбиәләүгә тос өлөш индерә.  Ләкин тыуған яҡты өйрәнеү музе­йын­дағы мәғлүмәткә ҡарағанда, ҡа­һарманлыҡтың ысын датаһы – 27 февраль.  Шакирйән һуңғы тапҡыр тыуған ауылына һуғыш башланыр алдынан, 1941 йыл­дың июнендә, ҡайтҡан.  Тикшереү барышында шул осорҙа балалар йортонда күгәрсен тотҡан малайҙы фотоға төшөргән кешене лә табалар.  Йәнәһе, ба­ры­һына ла яҡшы бил­дәле Генераль секретарҙың тыу­ған яғы­нан булған “һары сәсле, зәңгәр күҙле урыҫ егете”нең образына тап төшөрөргә, батырҙың биогра­фияһын боҙорға, уға милли үҙенсәлек өҫтәргә ярамай. Енәйәтсе булһа, бындай ышаныс күрһә­тел­мәҫ ине, моға­йын.  Асылда иһә, сәйәси белдереүҙәрҙә, юғал­тыуҙар исемлегендә һәм башҡа документтарҙа ҡаһарманлыҡ­тың 1943 йылдың 27 февра­лендә ҡылыныуы, ә награда ҡа­ғыҙында А. Матросовтың Калинин фронтына 25 февралдә килеүе күрһәтелгән”, – тип яҙа.  Матросовтың тыуған көнөндә бында үҫмерҙәр, ветерандар килә.  Ләкин ул осорҙағы “йәмә­ғәтселек”­тең фе­ке­ренсә, ысын батырҙың био­гра­фия­һын­да ҡара таптар бул­маҫҡа тейеш. Бу­тал­сыҡ, хаталы мәғлүмәттәр батырҙың яҙмы­шы һәм кем булыуы хаҡында төрлө имеш-ми­меш өсөн ерлек тыуҙыра.  Ләкин рәсми идеологтар оҙаҡ ваҡыт яугирҙең ысын исемен, сығышын халыҡҡа еткерергә ашыҡмай.
 Ергә төшкәс, Юныс һунарға киткән.  Колониянан һуң Шакирйән ауыл­ға ҡайтҡан.  Асыҡланыуынса, егет 1923 йылда тыуған.  Был ҡыҙыҡ­лы һөйләшеүҙе Рәүеф Насиров­тың китабынан да табырға мөм­кин: “Ҡайһы яҡтарҙан ел ташланы?” тигән һо­рауға ул уйсан ғына: ”Эх, егеттәр, мин булмаған ер ҡалмағандыр инде ул, ә бында Украина яҡ­тарынан ҡайттым”, – тине.  Ҡыҙылармеец Матросов дзот яғына шыуыша.  Уларҙың берәүһенә – “Дошмандың яу (һуғыш) нөктә­һенә ташланды”, икенсеһенә “Дошмандың утлы нөктәһенә ташланды” тип яҙылған.  Великие Лукиҙың үҙәгендәге боронғо ҡәлғә янында урынлашҡан был бетон куб шул дәүерҙәге илһам­лан­дырыу, йүнәлеш биреү кеүек бурыстарҙы уңышлы үтәгән.  – Ред.) 23 фе­в­­ралдә һәләк булған.  Алға шыуышам, эргәмдә генә таныш тауыш ишетелә.  Хәл-ва­ҡиғаның мәғәнәһе бөтөн­ләй икен­се юҫыҡта асыла тү­гелме?  Дошман пулеметы тон­­соҡто.  Насиров тағы ла бер мөһим үҙенсәлекте билдәләй: ветеран комсомолецтар менән командо­ваниеның Матросовҡа Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе юллап Сталинға хат яҙыуын да хәтерләй. – Ред.) Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул батырҙың сығышына бәйле етди документтарҙы таба алмаған.  Һуңыраҡ Рәүеф Хәй улының “Ҡайҙан һин, Матросов?” тип аталған китабы донъя күрә.  Һәр дәүләттең идеологияһы ниндәйҙер дәрәжәлә мифик хәл-ваҡиғаларға мохтажлыҡ кисерә.  Бик күп йәнлек аулап, өҫтәүенә яғыулыҡ табып ҡайтҡан ул.  Мин, яҡыныраҡ барып, граната ырғытам”, – ти Сашка.  Хәрби фәндәр курсы ярты йылға иҫәпләнә.  Өс дош­ман дзоты уның юлын бүлә.  Асылда иһә Александр Ырымбур өл­кә­һендәге Красный Холм пехота училищеһы курсанты булған осорҙа уҡ Коммунистик йәштәр союзы сафына инә.  “Ә һин бит детдомда инең?” – тигәс, ул: “Ә мин бөгөн – бында, иртәгә – тегендә.  Ҡатыны вафат булғас, ул тағы ике тапҡыр өйләнгән.  (Әйткәндәй, бөгөн был раритет китапты табыуы еңел түгел.  Командировкаларҙың бере­һен­дә ул Ҡунаҡбай ауыл Советы рәйесе Дауыт Һиҙиәтовтан Мат­росовтың ысын исеме Шакирйән булыуы, уның Ҡунаҡбай ауылын­да тыуыуы, милләте буйынса башҡорт икәнлеге хаҡында ише­тә.  Шакирйән ба­тыр хаҡындағы “милли версия”ға ышанмауҙың сәбәбен дә ошоға бәй­ләр­гә кәрәк­тер.  1932 йылда тәүге хә­ләл ефетенән тыуған Шакирйән исемле улы уҡырға барған.  Әйтергә кәрәк, ул осорҙа колониялағы тормош совет осоро кинофильмдары идео­логияһынан ҡырҡа айырыл­ған.  Шуға ла үгәй әсә, малайҙан ҡотолорға теләп, уны балалар йортонда ҡал­дырған.  Ҡайҙа икәнле­гем­де үҙемдән баш­ҡа бер кем дә белмәй...” Был һүҙҙәр уның урам тормо­шо менән яҡшы таныш булыуы хаҡында һөйлә­мәйме икән?  Шул уҡ көндө ВЛКСМ Үҙәк Комитеты Матросов исеме­нә, үткән датаны күрһәтеп, комсомол билетын тултырған.  Тик 1943 йылдың ғинуарында училищеның ябылыуы, личный составтың яртыһы рядовойҙар рәүешендә Калинин фронтына оҙатыласағы хаҡында иғлан ителә.  Бер үк ваҡытта абруйлы эксперттар, шул иҫәптән СССР Оборона министрлығы Хәрби тарих инсти­тутының өлкән ғилми хеҙмәткәре Н. Борисов та “Матросовтың био­графияһы – тулыһынса уйҙырма” тигән фекер менән килешә.  Уның ҡарауы, китап Матросовтың яҡташтарының бик күп хәтирәләре менән һуға­рыл­ған.  Атыу туҡтай, әммә яугирҙәр һөжүмгә күтә­ре­леү менән пулемет тағы “телгә килә”.  Насировтың Мәскәүгә мөрә­жәғәт итеүе лә һөҙөмтә бирмәй.  Бер үк ваҡытта Ша­кирйән өйҙән үҙе киткән тигән фараз да бар.  “Бына шулай итеп юлбашсыларыбыҙҙы ҡотҡа­рып ҡалдым!” – тип маҡтаныр булған Юныс ағай, ә балалар уның һүҙенә ихлас ышанған. Әле ҡала ҡарамағына тапшырылған мәҙәниәт учрежде­ниеһы фондында 30 меңдән ашыу артефакт һаҡлана.  Заманалар үҙгәреү менән, 1992 йылда төп музей ҙа ябылған.  Уҡыу йортондағы сәйәси бүлек етәксеһе ярҙам­сыһы Аркадий Гри­горь­янцтың хәтирәлә­ре­нән күренеүенсә, Александр Мат­росовҡа комсомол билетын тап ул тапшырған. 