Уны юғалтмау зарур
Fүмер юлында.
 Тоталармы серек бер өйҙө? Ирмен тигән ирҙең ҡулында. Мин белмәйем...» — Тышҡы баҡсаһы ла семәрле. Балҡып торор ғүмер юлың да!
 Самалайым Бына бер өй.  Ир-ат ҡулында. Ялҡау ирҙең һүҙе иң тәүҙә.
 Ирмен тигән ир
 Оҫта ҡулдан тыуған матурлыҡҡа Бәхет асҡысы

Fаиләнең бәхет асҡысы – Ирмен тигән ир йәшәйҙер бында, Үҙе ҙур бәхет. Боҫмаған «белмәйем» артына. Берәү менән ғүмер итеү— Ҡулың алтын, һүҙең тапҡыр булһа, Яһаған йыһаздары, семәрле ҡумталары күҙҙең яуын алырлыҡ.  Бул һин ир-егет! Өй түгел, ҡурсаҡ. Ауыш баҡса, ҡыйыш мөрйә, Оҫта ҡуллы, рухлы кеше ул.  Иғтибарлап ҡына ҡарағанда, Тәүге кәләш — сабыйҙарға, Күңеленә илһам килгән саҡтарында шиғырҙар ҙа яҙа.
 Ҡыйыш ҡапҡаға терәлгән ирҙе.
 Улар төрлө-төрлө ҙурлыҡта. Күренә зауыҡ та, ялҡаулыҡ та.
 Юҡсы, йәшәйҙәрсе.  Тәҙрә, ҡапҡа, ҡыйыҡ буйҙары, Өйҙәр ике яҡта. Күренеп тора — оҫта ҡулдары.
 Һоҡланалыр йәше-ҡарты ла.
 Балта бейеп, уйнап торһон Сағыштырыр өсөн күршеһендә Ауыл урамы.  Иргә лә әсәй. Икенсе, өсөнсө ҡатын
Fүмергә үгәй.
 Рәмил Вәлиев Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында йәшәй, сығышы менән – Бөрйән районынан.  Һаҡла, яҡла бәхетеңде, Ҡоймалары тора терәүҙә.
«Нисек эшләйем? Рәмил ағай ҡумыҙ яһау оҫтаһы булып та танылған. 