Унда нәҫелебеҙ­ҙең Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә йәшә­гән вәкилдәре йыйылды.  Нәҫелебеҙҙән сыҡҡан билдәле шәхес­тәрҙе лә атап үтке килә: Яҡуб Әдүтов — Ҡазанда “Мөхәмәҙиә” мәҙрә­сәһендә оҙаҡ йылдар уҡыта, сығышы менән Пермь губернаһының Елпачиха ауылынан; Абдулла Әдүтов-Камский (1902 — 1942) — филология фәндәре кандидаты, “Буратино”ны татар теленә тәржемә итеүсе, 1942 йылда Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була; Фәйез Әдүтов — билдәле рәссам, Хөсәйен Әдү­тов­тың ейәне; ағалы-энеле Мөхәмәд­йәровтарҙан Роберт Дәүләт улы — техник фәндәр докторы, академик, Ҡазан ҡалаһындағы аэрокосмик приборҙар эшләү институты директоры, Рауил — физика-математика фәндәре докторы, Екатеринбург ҡалаһында ғүмер итә; Олег Брызгин — техник фәндәр докторы, профессор, Киев ҡалаһында йәшәй. Мәрхүмә Рәйхана апай Әдүтова ла бай һәм ҡыҙыҡлы мәғлүмәт ҡалдырҙы. Тәүгеһе ике ҡатынға өйләнә, 17 балаһы тыуа.  Әдиғут Тимәсев Пугачев һуғышында ҡатнаша, полковник була.  Әдүтов фамилияһы башҡаса үҙгәр­мәй.  Ләкин уның яҙмышы ни сәбәптәндер ҡырҡа үҙгәрә — Пугачев ихтилалы баҫ­тырылғандан һуң, урыҫ батшаһына хеҙ­мәт итә башлай.  Нәҫелдә ҡыҙҙар күп тыуғанлыҡтан, Йо­сопов, Мозафаров, Арзыев, Искән­дә­ров, Рәсүлев, Ғимадетдинов, Мәшәров, Имайкин фамилиялары өҫтәлә.  Күбе­беҙ ошо Баһауетдиндың нәҫеленән. Һуңыраҡ был эште Яр Саллыла йәшәгән Рафаэль Әдүтов дауам итте.  Шәжәрә төҙөүселәрҙән Хәйәсетдин Әдүтовты билдәләп үтке килә.  Уның улы Ниғмәтйән (1838 йылғы) халыҡта Ниғәмәй кантон булараҡ бил­дәлелек яулай.  Уның беренсе улы Хөсәйен I Бөтә донъя һуғышында ҡатнаша, граждандар һуғы­шы ваҡытында аҡтар тарафынан атып үлтерелә.  Әле үҙебеҙҙең 25 быуынды беләбеҙ.  Үҙем шәжәрә төҙөү менән 1997 йылдан башлап ҡыҙыҡһынам.  Ул Болғар-Биләр ерҙәрендә йәшәгән, 1361 йылда Тамерлан ғәскәре менән алышта һәләк булған.  Тамерлан Болғар ерҙәрен баҫып алғас, улар был ерҙәрҙән китергә ҡарар итә.  Ҡазандан уҡытыусылар алып килеп, мәҙрәсә аса.  Туған­да­ры­быҙҙы таптыҡ, киләсәктә араларҙы һыуытмаҫҡа һүҙ ҡуйыштыҡ.  Нәҫелебеҙҙең ырыу башлығы Яуыш бей булған.  Уларға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ. Уның Ульяновск өлкәһендә ерләнгәне билдәле.  Ихсан бей әсәһе һәм үҙенең кешеләре менән Иҙел аръяғын һайлай.  Ике улы ҡалған — Ихсан бей менән Инсан бей.  Халыҡ иркен, намыҫын, үҙенең тоҡомон һаҡлап, революция, граж­дандар һуғышы, Сталин репрессия­һы, шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышында тыныслыҡ өсөн көрәшеп һәләк булған ата-бабабыҙға мәңгелек дан!  Ә беҙҙең бабабыҙ Инсан бей үҙенең кешеләре менән Кама буйлап өҫкә китеп, ошо ерҙәргә килеп төпләнә.

1720 йылда бабабыҙ Әдиғут Тимәсев тыуған.  Мәҙәни ағартыу эше менән әүҙем шөғөлләнгән.  Уның Краснодар крайындағы Темрюк ҡалаһында ғүмер иткән ағаһы Альберт Мәсхүт улы ла нәҫел ептәрен барлау буйынса ҙур эш башҡара.  Беҙ ата-бабабыҙға ҙур рәхмәтлебеҙ: улар XIII — XIV быуаттарҙа башлап беҙгә үҙҙәренең шәжәрәләрен төҙөп ҡалдырған.  Ҙур вазифалар башҡара, байҙарға ла, ярлыларға ла берҙәй ҡарай.  1816 йылдан 1859 йылға тиклемге халыҡ иҫәбен алыу материалдарына таянып, 9-сы быуынға тиклем барып еттем.  Уның дүрт улы булған — Ғабдрахман, Мәсғид, Әдиғут һәм Мансур.  2009 һәм 2012 йылдарҙа тамыр­ҙарыбыҙҙы барлау, туғандарҙы табыу-осраштырыу маҡсатында фәнни-ғәмәли конференция үткәрҙек.  Елпачиха ауылында (Үдиктә) үҙ аҡсаһына мәсет төҙөтә.  Ниғмәтйәндең икенсе улы Мир­зийән — минең ҡарт олатайым, Елпачихала мәҙрәсә һәм балалар приюты тот­ҡан, урыҫ-башҡорт мәктәбенә нигеҙ һалған. Ағас — тамыры, кеше нәҫеле менән көслө, ти халыҡ мәҡәле.  Баһа­ует­диндың бер улы Низаметдин Әдүтов 1-се башҡорт кантоны начальнигы була.  Пермь һәм Өфө архивтарында беҙҙең нәҫел тура­һында күп мәғлүмәт һаҡланғанын белә инем.  Әдүтовтар, Түмисовтар — Тимәс тигән кеше тоҡомонан.  Ул 1841 йылда 87 йә­шендә донъя ҡуя.  Улы Мөхәмәҙи (1754 йылғы) атаһының исеменән Әдүтов фа­милияһын ала.  Мөхәмәҙиҙең ике улы була — Баһауетдин (1788 — 1850) һәм Ғималетдин (1882 йылғы). 