Зәкиә МУСИНА, Өфө ҡалаһы:
– Күршебеҙҙә һылыу башҡорт ҡыҙы үҫә.  Ғәҙеллек ҡайҙа?  Тәүге турҙа һылыу­ҡайҙар тәбиғи матурлығын, телмәр үҫешен, икенсеһендә – йырға, бейеүгә һәләтен, өсөн­сөһөндә һом­ғол­лоҡ, нәзәкәтлелеген, ар­тислыҡ һәләтен күр­һәтте. Сәбәбе ни­мә­ләме?  Ай­һылыу, һиңә “Һылыуҡай” конкурсында ҡат­на­шырға кәрәк, тип әйтә килдек.  Улар – Мәскәүҙән Әлфиә Килдейәрова, Санкт-Петербургтан Илнара Үтәшева, Магнитогорскиҙан Светлана Кожаринова, Стәрлетамаҡтан Рим­ма Әбүбәкирова, Ишембайҙан Гөлназ Илья­сова, Өфөнән Диана Мөхәмәтйәнова, Си­байҙан Нәркәс Насирова, Баймаҡ районынан Илнара Рахманғолова, Бөрйәндән Әлиә Әбдрәшитова, Салауаттан Гөлшат Манапова, Күгәрсендән Зәлиә Яппарова, Хәйбулланан Илмира Моталова. Улар шулай уҡ хореография, актер оҫталығы, вокал һәм дефиле серҙәренә төшөнәсәк.

 Һөҙөмтәлә 12 ҡыҙ финалға сыҡты.  Өфөләге “Театро” клубында “Һылыуҡай-2015” республика матурлыҡ конкурсының һайлап алыу туры үтте.
 “Бағыусың бармы?  Һине кем финанслая­саҡ?” – тип һорағанға ыңғай яуап бирә алмаған. Был ни ғәләмәт, йәмәғәт, хәҙер баш­ҡорт ҡыҙҙарының үҙҙәренән сығым талап итә башланыҡмы?  Бәйгенең теле­вер­сияһы “Туған тел” телеканалында донъя күрәсәк.  Әҙерлек осоронда ҡыҙҙар “Һы­лыуҡай көн­дәлеге”ндә ҡатна­ша­саҡ.  Аҡсаһы булғандар ғына һылыуҡай исеменә дәғүә итә аламы? Ошо көндәрҙә һайлап алыу турында ҡатнашып, саф баш­ҡортса һөйләшкән, сибәр, оҙон буйлы ҡыҙы­быҙ бәйгенән төшөп ҡалған.  Улар Башҡортостан төбәктәренән тыш, Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Магнитогорск ҡала­ларынан да килгәйне.  Сарала 30-ҙан ашыу ҡыҙ ҡатнашты. 