Фермер Захид Шафиҡовтың колхоздың ташландыҡ биналарына яңынан йән өрөүе – шуға асыҡ миҫал.
– Ярым емерек һарайҙарҙы ремонтлауға ҡарағанда яңыһын төҙөү отошло түгел инеме?  Ситкә китеп бил бөгөү – минең өсөн ят.  Тәмле тип йыш ҡабатлауҙан тәмле-татлы ауыҙға үҙе килеп инмәгән кеүек, егелеп эшләргә, тир түгергә кәрәк.  Захид Мөбәрәк улының яратҡан эше бар, ҡатыны – химия уҡытыусыһы Әлисә менән бер-береһен ярты ҡараштан аңлайҙар, ике баланы аяҡҡа баҫтырғандар.  Сик буйында урын­лашҡас, беҙ өс төбәк халҡының күҙ ал­дында, – ти ул. – Ат һарайын аяҡҡа баҫтырыуға, әлбиттә, күп сығым түктем, тағы ла берәүҙе һатып алдым.  Ә былай бер йүнәлештә туңһаң, икенсеһендә уңырға мөмкин.  Ә Тайҡаш топонимына килгәндә, ул үҙенә ике мәғәнәне берләштергән.  Борон туй мәжлесен ауылдың иң бейек урынында ойошторғандар икән.  Насар эшләргә хаҡыбыҙ юҡ тип йыш ҡабатлайым һауынсы Фәнилә Шәмсет­диноваға, малсылар Камил Зәйҙуллин менән Зөлфәт Шәйнуровҡа.  Һәр ҡайҙа ла ауылға йәм, ҡот өҫтәгән уңғандар булған шикелле, Тайҡашта ла ундайҙар бар.  Тайҡаш ауылы Мишкә, Балтас, Ҡариҙел райондары киҫешкән ерҙә урынлашыуы менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Фермер Дүртөйлө районының “Игенсе” тоҡом­солоҡ кооперативынан утыҙ баш тана һатып алған, йөҙ башҡа иҫәпләнгән һауын ҡорол­маһын хәстәрләгән, бынан тыш, хужалығын өр-яңы техника менән тулыландырған.  Иртән маҡсат менән торам, кис ятҡас,иртәгәһе көнгә план ҡорам.  – тип һораным.
– Бәлки, шулайҙыр, ләкин был осраҡта хәл бүтәнсәрәк, – тине “Шафиҡов” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Захид Шафиҡов.  Нәҡ шундай ныҡышмалдар һәм булдыҡлылар ғына ауылдың йөҙөн билдәләй ҙә инде. Күптән түгел беҙ ошо яҡҡа сәфәр ҡылдыҡ.
 Захид Мөбәрәк улынан ҡыйынлыҡтар тураһында белештем.
– Ауырлыҡ хаҡында һөйләргә яратмайым.  Әммә улар бик уңайлы урында һалынған, һыу-туғай эргәлә генә тигәндәй. Бәләкәйҙән хәләл көсөм менән аҡса табып өйрәнгәнмен.  Захид Мөбәрәк улы малсылыҡҡа тотоноуына һис тә үкенмәй, ә инде ит һәм һөт етештереүгә тигеҙ иғтибар бүлеүен түбән­дәгесә аңлатты.  Хәҙер иһә йөҙҙән ашыу малының яртыһы – һауын һыйыры. Әйткәндәй, былтыр йүнсел 3,5 миллион һумлыҡ грант отҡан.  Ҡаш бейек урынды аңлата, тай тигәне туйға барып тоташа.  Яңы танышыбыҙ ҙа һәр йәһәттән бейеклеккә ынтыла.  Бер генә тармаҡтан килем төрлө йылда төрлөсә була.  Захид Шафиҡовтың ҡарамағында 260 гектар тирәһе ер иҫәпләнә, шул иҫәптән туғыҙ кешенең пай ере, тағы 200 гектары ҡуртымға алынған. Ул аҡсаны ҡайҙа йүнәлтеүе тураһында төпсөнәбеҙ. 