Былтыр ғына ул мохтаждарға 88,5 мең кубометр күләмендә бүлен­гән.  “Урман – халыҡтың йәшел ҡалҡаны” тигән әйтем бар.  Элекке заманда бындай хәлдәр йыш бул­ды.  Ысынлап та, кешелеккә унан килгән файҙаны һанап бөтөрлөк түгел.  Унда ҡарағай, шыршы, аҡ шыршы, ҡайын үҫтерелеп, аҙаҡ буш май­ҙандарға ултыртыла.  Өй һалам, йортто йылытам тиһәң дә унһыҙ булмай.  – Һуңғы ике йылда төбәктә янғын осрағы теркәлмәне.  Былтыр бында рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыуҙың 28 осрағы теркәлгән.  – Үҙем ошо өлкәлә 1985 йылдан бирле эшләгәс, сағыш­ты­рып әйтә алам.  Уйлап ҡараһаң, ойош­ҡан хеҙмәт арҡаһында күпме урманды уттан һаҡлап алып ҡалдыҡ. Тимәк, ағас алыу өсөн ике район халҡы ошонда килә.  Бөгөн иһә ундай осраҡҡа юл ҡуймаҫ өсөн даими рейдтар үткә­рәбеҙ, ошо йәһәттән полиция, прокурату­ра хеҙмәткәрҙәренең яр­ҙа­мы ҙур. Бынан тыш, дүрт питомнигыбыҙ бар.  Бындай хәстәрлек булғанда, урман бөтмәйәсәк. Был хужалыҡҡа бөгөн Асҡын, Балтас төбәгенең урмандары ҡарай.  Уның күпләп ҡыр­ҡы­лыуына зарланып, бер нисә йыл­дан бөтөнләй урманһыҙ тороп ҡаласаҡбыҙ тип фаразлайҙар.  Бөгөн күптәрҙе урмандың килә­сәге борсой.  Уларҙың һәр береһе яуап­лы­лыҡҡа тарттырылған, тәбиғәткә күрһәткән зыянды ҡаплау бурысы ла йөкмәтелгән.
– Ә шулай ҙа халыҡтың тәби­ғәткә ҡарашы үҙгәрҙе – тип һүҙен дауам итә Марсель Ғаб­драх­манов.  – Мәҫәлән, былтыр ғына 349 гектар ерҙә йәш үҫентеләр хасил булды.  Асҡын урмансылығы етәксеһе Марсель Ғабдрахманов тормошон ошо йәшел байлыҡты һаҡлауға арнаған.

 Әл­бит­тә, бының өсөн байтаҡ сара кү­релде.  Тәжрибәле етәксе Марсель Ғаб­драхмановтың артабанғы һүҙҙәре ошо шом-шөбһәне бөтөргәндәй булды.
– Киҫелгән ағас урынына яңы­һын ултыртыу дәүләт тарафынан күҙәтелә, – тине ул.  Район хакимиәте баш­лығы ҡушыуы буйынса һәр ауыл Советы биләмәһендә штаб булдырылды.  Теүәл һан менән әйткәндә, 2287 кеше шуның иҫәбенә йорт һалып сыҡҡан йә шәхси ҡарал­тыһын төҙәткән.
– Хәҙер кеше ағас урлай һалып бармай, сөнки закон ҡаты, – ти ур­мансылыҡ етәксеһе Марсель Фан­сул улы.  Билдәле, был аҙымға барған ке­ше­нең башынан һыйпап ҡуймай­ҙар. 