Эйе, бындай хәл була яҙған, әлбиттә.  Йомғаҡлап әйткәндә, Рәшит Назаровтың ҡулъяҙ­малары яндырылмаған, имен-аман!  Тәҡдир тигәндәре бына шулай аяуһыҙ шул, йондоҙ кеүек шағирҙы ла ҡыҙғанып тормай…” Хатта матбуғат биттәрендә баҫылып сыҡҡандары ла булды.  Билдәле журналист-яҙыусы Сәлимйән Бәҙретдинов яҙмаһының жанрын эссе тип исемләгән.  Шиғырҙар бит шул ысынбарлыҡтан тыуа… Әммә мин дә ысын күңелемдән һөйөнөслө хәбәр еткерәм: юҡ, янмаған Рәшит шиғырҙары!  Миңә Рәшиттең әсәһе Фатима апай менән иҫән сағында ике тапҡыр осрашып һөйләшеү насип булды.  Был һүҙҙәрҙе Рауил ныҡ тетрәнеп, бар йөрәгенән әйткән.  Һуңынан белеүемсә, ул яҙмалар һаҡ­лан­ған йәшникте күсереп, йәшереберәк ҡуйған. Ирекле рәүештә ҡыҙыҡлы сюжет аша уй-фекерҙе мауыҡтырғыс, уҡымлы итеүгә өлгәшә.  Кемгә кәрәктер был ялған?
“Һүҙ тылсымы” эссеһында бөйөк шағирыбыҙ Рәми Ғарипов тураһында ла һүҙ бара.  Ниндәй хазиналар көлгә әйләнде был мейестә?  Был хаҡта һо­раш­ҡас: “Эйе, — тине ул, күҙҙәрендәге йәш бөрсөктәрен һөрткөләп.  (Сәлимйән Бәҙретдинов, “Һүҙ тылсымы”,
2014 йыл, 7, 10, 11 февраль) Халыҡ араһында таралған “Һеҙ генә башыма еттегеҙ” тигән һүҙҙәрҙе әйтеүен Фатима апай­ҙың ауыҙынан сыҡҡанын хәтерләмәйем.  Шуны ла әйтәйем: Рәшиттең тормошо, ижады ха­ҡында байтаҡ уйҙырма һөйләнелә.  Автор бында: “Күпте күргән Рәмиебеҙ иҫән-һау, шәп сағында уҡ үҙенә йыш-йыш ҡына ҡыҫҡа ғүмер күҙаллай”, — ти ҙә шуны раҫлаған шиғырҙарынан миҫалдар килтерә.
“Тормош михнәте, яҙмыш зәһәрлеге, йәбер-золом фани донъянан биҙҙереп, төшөнкөлөккә бирелеүгә, йәшәү нурының һүрелеүенә, күңеленең үлеүенә этәрҙеме икән Рәмиҙе?” – тигән һорау ҡуя автор. Автор яҙмаһында шуны күрәбеҙ.
 Дөрөҫөрәге, ҡайһы бер бил­дәле шәхестәребеҙҙең әйткән фекерҙәрен дә иҫкә төшөрә.  Шағир ул ялҡында, бәлки, үҙенең һуңғы хыялдарын яндырғандыр, мейестә ут һүнгәндә, бәлки, Рә­шиттең бөйөк зиһенендәге һуңғы балҡыштар һүнә барғандыр.  “Ҡуй, балам.  Китаптарында, төрлө гәзит-журналдарҙа сыҡҡан яҙмалары, миндәге әҫәр­ҙәре менән институттағы архивты сағыштырып тик­шермәй, тупламай башҡа сара юҡ.  Һин быға яуапты, Сәлимйән ҡәләмдәш, шиғыр­ҙа­рынан түгел, тормоштағы хәҡиҡәттән эҙлә.  С. Бәҙретдинов хеҙмәтендә Рәшит Назаров менән Рәми Ғариповтың тормошона һәм ижадына ҡағы­лыш­лы һүҙ алып бара.  Берәүһе лә юғалырға тейеш түгел! Мәҫәлән, ҙур шағирыбыҙ Рауил Бикбаев Рәшит Назаровтың үҙ ҡулъяҙмаларын утҡа яғыуы тураһында шулай ти: “Беҙ быны бер ваҡытта ла аңлап бөтә алмаясаҡбыҙ.  Бер саҡ әллә ҡайҙа йөрөп ҡайтып ингәс, һике аҫтындағы ҡатырға йәшниктә һаҡланған яҙмаларының бер нисәүһен ҡулына эләктереп алды ла янған мейескә ырғытып өлгөрҙө”.  Рәшиттең ҡулъяҙмаларында тағы күпме хазина һаҡланалыр — әйтеүе ҡыйын.  Был иһә мин генә хәл итә ала торған мәсьәлә түгел. Күҙ нурҙарыңды бөтөрөп көн-төн шулар менән булдың, бирмәйем!” — тип алдына сығып баҫҡан ул.  — Була яҙҙы ундай хәл.  Улар Башҡортос­тан Фәндәр академияһының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты архивында өс ҙур папкала һаҡлана.  Имеш, ул дәфтәрҙәрен урамға сығарып һәнәк менән бутай-бутай яндырған һәм башҡалар.  Ҡыҙыҡлы формаһы, уйландырыр йөкмәткеһе йәһәтенән дә автор был жанрҙы дөрөҫ ҡуллана, сөнки эссе башлыса әҙәбиәткә, фәлсәфәгә, социаль темаларға бәйле, ғилми системаларҙы артыҡ күҙ уңында тотмай.  Ҡыҙыл ҡара менән һәр битенә һандар һуғып сығылды. 