Уның никах һәм алтын туй танта­на­ларына арнап яҙған сценарийҙары “Туй йолалары” номи­на­цияһында I урынды яуланы.  Хәҙер беҙ шул матур кейемдә сығыш яһайбыҙ.

 Оҙаҡ йылдар Баймаҡ районының Йомаш ауыл мә­ҙә­ниәт йорто директоры вази­фа­һын да башҡа­ра.  Уның эш һәм йәшәү девизы – “Алға ынтылырға, өлгәшелгәндәрҙә туҡ­тап ҡалмаҫҡа”. Ауыл халҡы менән бәйләнеште яйға һалды.  Байрамдарға, төрлө сараларға әҙерләнеү, үткәреү уның иңенә төшә. Башҡорт, татар милли костюмдары, итек тектерҙек.  Бөйөк Еңеүҙең 55 йыл­лығына арналған художестволы үҙешмәкәрлек смотрында ла бүләккә лайыҡ булды.  Таңһылыу Сабирйән ҡыҙы “Берҙән-берем, ғәзиз ерем” йыр конкурсында II урын яуланы.  Беҙ хәҙер бәйләйбеҙ ҙә, сигәбеҙ ҙә, ә эшебеҙ йыр-моң, бейеү менән үрелеп бара.  Сценарийҙарҙы бик эстәлекле төҙөй, актерлыҡ оҫталығы бар.  Ул тыуған ауылын­дағы мәҙә­ниәт йортонда художество етәк­се­һе булып эш башлай.  Ауылды ярата, тәбиғәткә, матурлыҡҡа ғашиҡ.  2004 йылда Таңһылыу Байегетоваға “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” тигән маҡтаулы исем бирелде. Ансамбль ағзалары күрше ауылдарҙа, район үҙәгендә сығыш яһай.  “Театр яҙы” район конкурсында II урын яуланы.  Ул килгәс, ауылға йәм керҙе, мәҙәниәт усағы йәнләнде.  Таңһылыу үҙе ҡумыҙҙа оҫта уйнай, моңло йырлай.  Репе­тицияларға шатланып йөрөйбөҙ, барырға ашҡынып торабыҙ.  Ҡул эштәренән күргәҙмәләр ойошторабыҙ.  Шул ҡыҫҡа ғына осорҙа урындағы халыҡтың һөйөүен яуланы.  Ҡул эштәре менән шөғөлләнеү, бәйләү, сигеү түңәрәге лә бар. Фәһемле, матур кисәләр менән ауылдаштарын ҡыуан­дырған хөрмәтле ҡатын бурысына яуаплы ҡарай.  Зәлифә ҒӘҘЕЛШИНА,
мәғариф ветераны. Был хаҡта дипломдар, республикабыҙҙың Мәҙә­ниәт министрлығы тарафынан би­рел­гән Маҡтау грамоталары, рәхмәт хаттары раҫлай.  Тиҙ арала “Хәтирә” фольклор һәм “Иҙел” вокаль ансамблдәрен ойоштороп ебәрҙе.  Һәр сараны үткәреү өсөн күп көс һала. Таңһылыу Сабирйән ҡыҙы 2013 йылдан Ҡырмыҫҡалы райо­нының Иҫке Ҡыйышҡы мәҙәниәт йортонда эшен дауам итә.  Башҡортостан халҡының милли йолаларын йәштәргә еткереү маҡсатында үткәрелгән республика конкурсында иң яҡшы сценарий төҙөү буйынса еңеүсе булды.  Шулай уҡ башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарып, Баймаҡ мәҙәниәт бүлеге етәксеһе тарафынан маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булды.  Хәҙер, халыҡты мәҙәниәт уса­ғына йәлеп итеү ауыр осор­ҙа, Таңһылыу бының төрлө ысулын таба.  “Йыр-моңһоҙ йәшәй алмайым”, — ти ул. Уның тәҡдиме менән физкультура-һауыҡтырыу төркөмө төҙөлдө, спорт залына аҙнаһына ике тапҡыр киләбеҙ.  Ҡабаҡ ауылы хакимиәте башлығы Флизә Макееваға, район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙовҡа ҙур рәхмәт белдергебеҙ килә, сөнки улар беҙгә ихлас ярҙам итә.  Мәҙәниәт йылында район етәксеһе 15 мең һумлыҡ сертификат тапшырҙы.  Ҡумыҙсылар бәйгеһендә юғары башҡарыу оҫталығын күрһәткәне һәм башҡорт фольклор сәнғәтен үҫте­реү­ҙәге уңыштары тураһында иһә Баймаҡ район хакимиәте тарафынан бирелгән рәхмәт хаты һөйләй.  Төбәк мә­ҙә­ниәтен үҫтереүгә күп көс һала. 