Ҡала­ғыҙ­ҙың һәр урамынан ихласлыҡ бөркөлә, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер торалар, күҙҙә­ре­геҙҙә – яғымлылыҡ, йөҙҙә­регеҙҙә игелеклелек сағыла. Киләсәктә мин дә Өфөлә бизнес менән шөғөлләнергә теләр инем.  Тауҙарығыҙға, йылға-күлдәрегеҙгә, ғөмүмән, мөғжизәле тәбиғәтегеҙгә ғашиҡ булдым.  “Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре республика тураһындағы фекерҙәрем менән уртаҡлашыуымды һорап мөрәжәғәт иткәс, шатланып риза булдым, сөнки Өфө, башҡорт халҡы тураһында сәғәттәр буйы һөйләргә ризамын.
 Башҡорт милли ризыҡтары ифрат тәм­ле, миңә айырыуса итле-туҡмаслы һурпа, ҡамыр аҙыҡтары оҡшаны.  Һеҙҙең республиканың баш ҡалаһында Һиндостан мәҙәни үҙәген асырға теләр инем.  Ниәттәрем барып сығырмы-юҡмы, әлегә аныҡ ҡына әйтә алмайым, сөнки барыһы ла финанс мәсьәләһенә бәйле.  Әммә Башҡорт­ос­тан менән танышыуыма, ғүмеремдең бер өлөшөн ошо иҫ китмәле гүзәл төбәктә үткәреүемә һис тә үкенмәйем.  Ғөмүмән, Баш­ҡортостанда ғүмер буйы йәшәргә ризамын.  Башҡортостан халҡына ниндәй теләк­тәрем бармы?  Мумбай ҡала­һында әсә­йе­мә яңғыҙ донъя көтөүе ауыр­лашҡас, Һин­достанға кире ҡайтырға мәж­бүр булдым.  Әйткәндәй, һеҙҙәге байтаҡ ҡына кеше йөҙ һыҙаттары менән беҙҙең Һиндостандың көнсығыш өлөшөн­дәге халыҡҡа тартым. Мин Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға ингәй­нем, үкенескә ҡаршы, та­мам­ларға яҙманы.  Юғары кимәлдәге осра­шыуҙар республикағыҙҙы халыҡ-ара ки­мәлгә сығарыу өсөн яңы офоҡтар асһын, һоҡланғыс төбәгегеҙ артабан да шаулап-гөрләп сәскә атһын, инвестициялар йәлеп итеүгә яңынан-яңы уңайлы шарттар бул­дырылһын. Йылмайыуға ла йылмайыу менән яуап бирһендәр ине.  Үҙем мосолман булғас, башҡорт һәм татарҙарҙы айырыуса яҡын күрәм.  Бик күп дуҫтар таптым, улар менән әле лә социаль селтәрҙәр аша аралашып торам.  Аҙаҡтан Өфөнөң йылдам үҫеүе, иҡтисади йәһәттән тотороҡлана барыуы ғәжәпләндерҙе.  Борщты ла тәмле бешерәләр. Саммиттың Өфөлә уҙыуына ифрат шатмын.  Һеҙҙең тө­бәктә яңы эш башлаған эшҡыуарҙар өсөн киң мөмкинлектәр бар, файҙалана ғына белергә кәрәк. Тәү сиратта мине көләс йөҙҙәр ҡанатландырҙы, ҡаланың матурлығы, йәшеллеккә бай булыуы һоҡландырҙы.  Нисек кенә булмаһын, мин Өфө ҡалаһын халыҡ-ара иҡтисади һәм мәҙәни үҙәктәрҙең береһенә әйләндереүгә үҙ өлөшөмдө индергем килә.  Хәтеремдә, “Өфө” халыҡ-ара аэропортына килеп төшкәс, үҙемде икенсе бер донъяға эләккәндәй хис иткәйнем.  Тик шуныһы: ҡайһы берәүҙәргә теүәллек сифаты етеңкерәмәй.  Милләтемдең йыр-бейеүҙәре, әҙә­биәте менән башҡорттарҙы яҡындан таныш­тырып, милли аш-һыуыбыҙҙан, тәм-то­мо­боҙҙан ауыҙ иттергем килә. Быны дуҫтарса кәңәш итеп кенә әйтәм. 