Уға туғыҙ дуҫлыҡ йәмғиәте индерелде.  Күптәрҙең белем алырға мөмкинлеге юҡ. Мәскәүҙә Һиндостандың Рәсәй Федерацияһындағы илселегендә Башҡортостандың презентацияһы үтте.
 Көньяҡ Азияла урынлашҡан.  Уның үҙәктә урынлашыуы ла әһәмиәтле.

 Йәнә сит ил ҡунаҡтары завод цехтарының береһендә “АЛ-31ФП” двигателенең нисек йыйылыуын да ҡараны.  Унда үҫеш өсөн уртаҡ мөмкинлектәр табыу һәм ошоға бәйле башҡа эштәрҙе алып барыу хаҡында һөйләшергә булыр ине.  Майҙаны, халҡының һаны буйынса тәүге урында торһа ла, һиндтарҙың байтағы ярлылыҡ сигендә йәшәй.  Башҡортостан вәкилдәре үҙ сығышта­рын­да рес­пуб­ли­каның инвестиция йәлеп итеү мөмкин­лек­тәре, ике яҡ өсөн дә файҙалы булған хеҙмәттәшлек йүнәлеш­тәре хаҡында һөйләне.  Өфө моторы
 Өфөлә үткән “Гражданлыҡ йәмғиәтен һәм территорияларҙы үҫтереү факторы булараҡ халыҡ-ара хеҙмәттәшлек һәм халыҡ дипломатияһы” республика форумынан һуң Башҡортостанда Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек ассоциацияһы булдырылды.
 Беҙ дарыуҙар, кейем, ҡора­малдар, көнкүреш техникаһы, ҡара металдан әйбер­ҙәр алабыҙ.  Берекмәнең корпоратив коммуникациялар идара­лы­ғында билдәләүҙәренсә, “Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Корапут ҡалаһында “АЛ-31ФП” двигателенең лицензиялы производствоһын ойоштороу буйынса Һиндос­тан менән хеҙмәттәшлек итә.  Предприятие сит ил партнерҙарына ҡорамалдарҙы монтажлауҙа һәм персоналды уҡытыуҙа техник ярҙам күрһәтә.  Халҡы һәм теле
 Ошо осор дауамында Рәсәй-Һиндостан мөнәсәбәт­тәре ихлас дуҫлыҡ, партнерлыҡ, хеҙмәттәшлек өлгөһө булды.  Башҡортостанда дуҫлыҡ йәм­ғиәт­тәрен төбәк кимәлендә бер ассоциацияға берләш­те­реүгә арналған форум үткәреү беҙҙең өсөн көтөлмә­гән ваҡиға булды, – тине Рәсәйҙең Халыҡ-ара хеҙ­мәт­тәшлек ассоциацияһы президиумы рәйесе Георгий Мурадов.  Географик хәле
 Дөйөм алғанда, ил конституцияһында 21 рәсми тел билдәләнгән. Мәскәүҙә ҙур мәҙәни үҙәгебеҙ бар, ләкин бында ла ыңғай мөмкинлектәр күрәбеҙ. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан хеҙмәттәшлек итеү өсөн Һиндостанға тәҡдим итә алған йүнәлештәрҙе атаны:
– Тәү сиратта “Ка-32”, “Ка-220” вертолеттары кеүек юғары технологик продукция, автоцистерналар, бетон болғаусы машиналар, троллейбустар, автобустар, электр энергияһы етештереү өсөн газ турбиналы техника.  Рәсәй Һиндостанға машиналар, химия тауарҙары оҙата.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Һиндостандың Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Аджай Малхотра менән осрашҡайны.  Һиндостан Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы вәкиле Аджай Малхотра үҙе­нең сәләмләү һүҙендә Башҡортостан халҡын һәм мә­ҙәниәтен хөрмәт итеүе хаҡында әйтте.  Республика форумында ҡатнашыусылар дуҫлыҡ йәмғиәттәренең координация советын бул­дырҙы.  Артистарыбыҙ Һин­достанда күп тапҡыр гастролдә булды. Йүнәлештәр күп.  Әлбиттә, Өфө моторҙар эшләү берекмәһе менән бәйләнешебеҙ бар.  Ҡунаҡтар Өфө моторҙар эшләү берекмәһе менән Һиндостан хеҙмәттәшлегенең 50 йыллыҡ тарихы тураһында һөйләгән документтар һәм фотоһүрәттәр һаҡланған предприятие музейын ҡараны. Улар Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Новосибирск ҡалаларында урынлашҡан.
 Ҡытайҙан ҡала иң күп кеше йәшәгән дәүләт.  Шулай уҡ ул Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрының Рәсәйҙә берҙән-бер Джавахарлал Неру исемендәге халыҡ-ара премия лауреаты булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Улар иҫә­бен­дә – “Башҡортостан – Германия”, “Башҡортостан – Болгария”, “Башҡортостан – Ҡытай”, “Башҡортостан – Һиндостан”, Поляк мәҙәниәте үҙәге, Ғәрәп илдәре, Франция, Израиль менән дуҫлыҡ йәмғиәттәре.
– Халыҡ дипломатияһы территорияларҙы үҫтереү­ҙә, төбәктәрҙең ыңғай йөҙөн формалаштырыуҙа яр­ҙам итеүсе фактор булып тора.  Беҙ “Ҙур химия” халыҡ-ара форумында ҡат­на­шыу өсөн Һиндостан белгестәрен саҡырырға те­ләйбеҙ.  Былтыр йәй “Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә “Рособоронэкспорт” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең һәм HAL корпорацияһының (Корапут ҡалаһы, Һиндостан) вәкилдәре килде.  Һинд компанияларына ла килергә, Өфөнө ҡарарға тәҡдим итәсәкмен.  Өфө дәүләт нефть техник университеты нигеҙендә нефть эшкәртеү, нефть сығарыу буйынса, Өфө дәүләт авиация университетында авиация двигателдәре буйынса инженерҙар әҙерләү, файҙалы ҡаҙылмалар табыу өлкәһендә, ағас эшкәр­теү, ауыл хужалығы производствоһы, төҙөлөш проект­тары, туризм, ял һәм башҡа өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итеү мөмкин.  Халыҡтың 70 проценты һинд-арий телдәре төркөмөнә инә, шуға күпселек халыҡ һинд телендә аралаша.  – Беҙҙең һеҙгә ҡарата ҡыҙыҡһыныуыбыҙ ҙур, Рәсәй менән Башҡортостан да беҙҙең менән ҡыҙыҡһы­на­лыр, тип уйлайым.  Илсе юғары баһаланы
 Сауҙа көсәйһен ине Һиндостан – күп милләтле ил.  Истребителдәрендә – Аджай Малхотра, үҙ сиратында, Һиндостандың Рәсәй һәм Башҡортостан Республикаһына яҡшы мөнәсәбәттә булыуын билдәләне.
– Дипломатик кимәлдә беҙҙең мөнәсәбәттәргә 65 йыл элек нигеҙ һалынһа ла, халыҡ араһында улар электән, бер нисә быуат дауам итә, – тине илсе.  Һеҙҙең ҡурсаҡ театры менән бәйләнеш тотабыҙ.  Халыҡтың төп өлөшө ауылда көн итә.  Улар Башҡортостан менән Һиндостан араһындағы иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
— Былтыр Рәсәй менән Һиндостан араһында дипломатик мөнәсәбәттәр булдырылыуға 65 йыл тулды.  Төньяҡтан – Пакистан, төньяҡ-көнсығыштан – Ҡытай, Непал һәм Бутан, көнсығыштан Бангладеш һәм Мьянма дәүләттәре менән сиктәш.
 2011 йылда HAL корпорацияһы бүлексәһендә тәүге “АЛ-31ФП” двигателе йыйылып, уңышлы һынау үткән.
 Ул үҙ сиратында Рәсәй халыҡ-ара хеҙмәт­тәшлек ассоциацияһы составына инеү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Былтыр ул 250 миллион доллар тәшкил итте.  Улар Һиндостандың Хәрби-һауа көстәре өсөн сығарылған двигателдең һынау үтеүен күҙәтте.  Бер дуҫлыҡ йәм­ғиәтенә генә быны башҡарыу ауыр.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге ваҡытта Рәсәй төбәктәрендә ни бары өс Халыҡ-ара хеҙмәт­тәшлек ассоциацияһы бар.  Шуға күрә уларҙы Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек ассоциацияһына берләштерергә булдыҡ.  Был двигатель Һиндостанға экспортҡа оҙатылып, унда “Су-30МКИ” истребителдәренә ҡуйыла.
 Дуҫлыҡ йәмғиәттәре берләште
 Майҙаны буйынса донъяла – етенсе, халыҡ һаны йәһәтенән икенсе урынды биләй.  Илсе рес­публиканың юғары мәҙәни кимәлен билдәләне.  Һөҙөмтәлә Һиндостан бизнесмендарында биотехнологиялар, фармацевтика һәм станоктар эшләү өлкәләрендәге бер нисә проект ҡыҙыҡһыныу уятты.
 Әммә был ғына аҙ, күләмде арттыра ба­рырға, шуға ла был йүнәлештәге эште әүҙем­ләш­терергә кәрәк, — тине республика Башлығы. Беҙҙең республика Һиндостан менән Рәсәй Федерацияһы араһындағы тауар әйләнеше күләмен арттырыуға тос өлөш индерә.  Йәнә Башҡорт дәүләт медицина университетына юлландыҡ, унда 40-лаған студентыбыҙ белем ала.  Бөгөн унда булдым һәм берлектәге эштәрҙең нисек барғанын күрҙем. 