Педагогтың күкрәген бик күп орден һәм миҙалдар биҙәй. Бәрелештәрҙең береһендә ҡа­ты яраланып, госпиталдә дауа­ла­нырға ла тура килә уға.  “Бөйөк илемдең яҡты яҙмышына үҙ өлөшөмдө индерә алғаныма һөйөнәм.  Был осорҙа уҡытыуҙы кабинет системаһына кү­се­реү эше бара ине.  “Рес­публикабыҙҙың төп милли баҫмаһын уҡымайынса йәшәүҙең мәғәнәһен тап­­майым”, – ти Хәсән Барлыбай улы.

 Мәктәп биналары төҙөү, белем биреү тармағын юғары белемле педагогтар менән тәьмин итеү, уҡытыу-тәрбиәне заман талаптарына ярашлы ойоштороу, яңы ҡорамалдар алыу кеүек эштәрҙе ихлас башҡара.  Партия ҡушҡанды үтәмәү мөмкин түгел: Мәжитов яңы эшкә тотона.  Был йәһәттән уға тоғро дуҫы “Башҡортостан” – ҙур ярҙамсы.  Арабыҙҙа кәмей баралар.
 Урыныма лайыҡлы алмаш әҙер­ләйем”, – ти торғайны.  Һәр баланың яҙмышын үҙе­некеләй күрә, коллективтан да етем­дәрҙе яҡшы мөғә­мә­ләнән, кәңәштән айырмауҙы, улар­ға ҡарата мәрхә­мәтле, ярҙамсыл булыуҙы талап итә.  Дәүләкән яғынан Сәйетҡолға уҡытыусы итеп ебәрел­гән һылыу ҡыҙ менән ҡауы­шыу­ҙарына 60 йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  “Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршы алырға насип булһын инде”, – тигән теләген дә әйтеп ҡуя. Һөйләшеп ултырғанда бер ваҡытта ла Бөйөк Ватан һуғышы темаһын урап уҙмай.  Әммә һәләтле етәксегә мәға­риф­ҡа ҡағылышлы уй-хыялдарын, маҡ­саттарын тулыһынса тормошҡа ашы­рырға тура килмәй – уға колхоз рәйесе булырға тәҡдим яһайҙар.  Хәсән Мәжитов Еңеү­ҙән һуң хәрби училищеға уҡырға ебәрелә.  Бында ла һынатмай ул, һөҙөмтәлә колхоз алға китә, иҡтисади йәһәттән көсәйә.  “Тыуған яҡҡа имен ҡайтырға насип ҡылынһа, тәү сиратта етем балаларға, әсәйҙәргә ярҙам итер, тормоштарын ҡулымдан килгәнсә еңе­ләйтергә тырышыр инем” тигән өмөт-хыялы бойомға аша: яугир балалар йорто директоры итеп тәғәйенләнә.  1944 йылдың октябрендә уҡсылар дивизияһы бүлексәһенең штаб начальнигы ярҙамсыһы итеп үрләтелә. Эшенән генә түгел, ғаиләһенән дә уңды ул – янында һәр саҡ иң яҡын кәңәшсеһе, һөйөклө ҡатыны Әлфиә Бәҙретдин ҡыҙы.  Шулай ҙа, нисек кенә бул­маһын, белем биреү тармағын, балалар тауышын, мәктәп тормошон һа­ғы­на һәләтле педагог.  Тыуған ерендә абруйы ифрат ҙур уның.  Ил, Башҡортостан тормошондағы яңылыҡтар хаҡында даими уҡып бара.  Хәсән Барлыбай улы – бәхетле кеше.  Район етәк­селәре лә быны һиҙемләгәндер, кү­рәһең: 1965 йылда Хәсән Барлыбай улына мәғариф идаралығына етәк­селек итеү бурысын йөкмәтәләр.  Хәсән Барлыбай улы Мәжитовты замандаштары, айырыуса уҡытыусылар, уҡыусылары, хеҙмәттәштәре оҫта ойоштороу­сы, һәләтле етәксе, танылған педагог итеп хәтерләй.  Алыҫлашһалар ҙа аралар. Алдынғы ҡарашлы педагог, оҫта ойоштороусы мәсьәләне тиҙ арала уңышлы хәл итә.  Педагогик хеҙмәт юлын 18 йәшендә башлап ебәрә. Яуаплы бурысты тиҫтә йылға яҡын, хаҡлы ялға киткәнсе, намыҫ менән үтәй.  Төбәктең мәғариф министрҙары – легендар Фатима Мос­тафина һәм уны алмаштырған һуғыш ветераны Сабир Йыһаншин – Хәсән Барлыбай улының хеҙмәтенә юғары баһа бирә, өлгөр етәксене башҡаларға өлгө итеп ҡуя.
1972 – 1976 йылдарҙа Хәсән Мәжитов Мораҡтағы 1-се мәктәп директоры булып эшләй.  Был осорҙа күп уҡыу биналары төҙөлә, тармаҡ юға­ры белемле кадрҙар менән тулыландырыла, матди хәл нығына.  Хәтер­ләүемсә, был ҡаҙаныш төбәктең генә түгел, ә тотош республиканың белем биреү тармағында ҙур ваҡиға булды. Хәсән Мәжитовтың фиҙакәр хеҙ­мәте юғары баһа алды: уға БАССР-ҙың, РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡы­тыусыһы тигән почетлы исемдәр бирелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, егеткә ең һыҙғанып эшләргә тура килмәй – уны 1943 йылда һуғышҡа алалар.  Хәсән Барлыбай улы 1923 йылда Күгәрсен районының Сәйетҡол ауылында донъяға килә.  Өҫтәүенә балалар йортоноң хужа­лыҡ эштәрен алып барыу өсөн тиҫ­тәләгән ат, үгеҙ тоталар.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Бала саҡтан педагог булыу хыялы менән яна ул.  Һүҙен тотто: балалар йортонда тәрбиә­лән­гән һәм шунда эшләгән, партия мәктәбен үткән тәжрибәле Сулпан Ғайсин остазына лайыҡлы алмаш булды. Ләкин, илдә уҡытыусыларға ҙур мохтажлыҡ кисерелгән ваҡыт булғанлыҡтан, 1946 йылда Сәйетҡол ауы­лына юллана.  1976 йылда ул йәнә район мәғариф идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Яңы уҡыу йылына әҙерлек йәһәтенән яуланған уңыштары өсөн Күгәрсен районы СССР Халыҡ мәғарифы министрлығының һәм Үҙәк профсо­юз комитетының күсмә Ҡыҙыл бай­рағы менән бүләкләнә.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар булыуға ҡарамаҫтан, Хәсән Мәжитов балалар йортона музыка ҡоралдары һатып алыуға өлгәшә, түңәрәктәрҙең эшен йәнләндереп ебәрә.  Ете бала тәрбиәләп үҫтер­гән Мәжитовтарҙың бер-береһенә ҡарата ихлас, ихтирамлы мөнәсә­бәтенә әле лә һоҡланып туйғыһыҙ. Хәсән Барлыбай улы­ның педагогик һәләте, ойоштороу оҫ­талығы тап ошо тәрбиә усағында асыла.  Күгәрсен районының почетлы гражданы, һуғыш һәм педагогия хеҙ­мәте ветераны әле лә сафта, уҡытыусылар, балалар менән осрашып, бай тәжрибәһен йомарт өләшә.  Еңеү көнө мәңге онотолмаҫ, Хәсән Барлыбай улының үҙен­сәлекле сифаты булды: ул мәға­рифтың киләсәген тойомлап эшләне.  Һауыҡҡас, тағы һуғыш яланына атлыға, взвод командиры дәрәжәһенә күтәрелә.  Был, әл­бит­тә, тәрбиәләнеүселәрҙе һәр яҡ­лап үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.  “Вазифамды ғүмерлек тип һана­ма­йым, иртәме-һуңмы китергә тура ки­лер.  Әйткәндәй, ошо йылдарҙа Хәсән Барлыбай улы Сәйетҡол ете йыллыҡ мәктәбе директоры вазифаһын да башҡара. Хәсән Барлыбай улына – 91 йәш.  Хеҙмәткә яңы дәрт менән тотона Мәжитов.  Ватанды фашист илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнашыуым менән айырыуса ғорурланам”, — ти ветеран.
 Тәрбиә­ләнеү­селәр йылы мөнәсә­бәткә ихлас яуап бирә, тиңдәштәренә һәр яҡлап өлгө күрһәтергә ынтыла. 1968 йылда Хәсән Барлыбай улы төбәктең делегацияһы составында СССР уҡытыусыларының съезында ҡатнашты.  Үкенесле, һуғыш яугирҙәре Башта Воронеж фронтында курсант, артабан взвод командиры ярҙамсыһы була. 