Аш-һыу – өйҙөң ҡото тип әйтә әсәйем.  Ошоларҙың барыһын да кешенең күңеленә үтерлек итеп башҡарыу өсөн күпме көс, йөрәк йылыһы һалынған!  Абҙаҡ мәктәбендә ул осорҙа балаларҙың уҡыуын, ялын ойоштороу юғары кимәлдә булған.  Тауышың бар.  Һәр сы­ғышымды анализлап, йоҡомдо йоҡламай, мизансценаларҙы тикшерә, яңыларын әҙер­ләй инем.  Иң мөһиме — сәхнәлә һин йөрәк менән эшлә, һәр нәмәлә һинең матур күңелең сағылырға тейеш. Ул Әнғәм Атнабаев сценарийына “Ҡаҙ өмәһе”н ҡуй­ғайны.  Өсөнсө курста уҡығанда филармонияға эшкә са­ҡырҙылар.  Арҙаҡлы музыкант Редик Фәсхет­динов­ҡа ла рәхмәтем ҙур.  Ҙур ҡунаҡтар өсөн алдан ҡәһүә әҙерләп ҡуям, сөнки сәхнә йондоҙҙары шул эсемлекте генә ҡуллана, тип уйлай инем. Күрәһең, ғаиләлә шундай тәрбиә һалынған.  Дуҫлыҡты баһалай беләм, тоғромон.  Улығыҙ һеҙҙе аңлаймы?
– Эйе, ул бәләкәй сағынан йыр-моң яратып үҫте.  Шунһыҙ мөмкин дә түгел, сөнки әсәйем аш-һыуға бик оҫта ине.
– Иң бәхетле мәлегеҙҙе хәтерләй­һегеҙме?
– Быға тиклем атам-әсәм, бөтә туған­дарым бергә булғанда, шунан да бәхет­ле­рәк мәлем юҡ ине кеүек.  Хатта концерттарҙан һуң артҡы ишектән йөрөргә тура килде.  Заманында “Любизар” төркөмөн төҙөп, эстрадала үҙ урынын тапҡайны...  Училищеға ингәндә мине Лилиә Әхмәт ҡыҙы Кәримова тыңланы, аҙаҡ ул иң ҡәҙерле уҡытыусым булып китте.  Ул осорҙа мин башҡарған йыр Рәсәйҙә иң билдәлеләрҙең береһе ине.  Сәхнәлә кисергән бә­хетле мәлдәр ғүмерлеккә иҫтә ҡалған...  Ауылға артистар килһә, уларҙы клуб янында көтөп тороп, үҙебеҙгә ҡунырға алып ҡайта инем (көлә).  Һатлыҡ йәндәрҙән ҡурҡам.  Был йырҙарҙы телгә алыу менән күҙ алдыбыҙға Башҡортостандың халыҡ артисы, сәхнәбеҙҙең сағыу биҙәге Роза Аҡкучукова килеп баҫа.  Рәхмәтлемен атай-әсәйемә, туғандарыма, тамашасыма.
– Күңелегеҙ болоҡһоғанда нисек йы­уа­наһығыҙ?
– Туғандарым, дуҫтарым янында бул­ғанда күңелемә тыныслыҡ табам.  Ярҙам иткән кешем булманы.  Хәҙер иһә яуаплы вазифа биләй.  Ә бына физика, математика, геометрияны өнәп бөтмәнем.  Шунан күрше Байым ауылына клубҡа эшкә саҡырҙылар. Шул уңайҙан меңәрләгән тамашасының һөйөүен яулаған йырсы менән әңгәмәбеҙҙе тәҡдим итәбеҙ.

– Роза ханым, бала саҡта кем бу­лырға теләнегеҙ?
– Әлбиттә, йырсы!  Батыр­хан беҙҙән ҡайтҡас: “Өләсәй һәр саҡ тәмле бешерә, был юлы иһә тағы ла тәм­ле­рәк булды”, – тип әсәһенә һөйләй икән.
– Теләгегеҙ?
– Шатлыҡтар уртаҡ булһын.  Үҙем малайҙар ара­һында үҫкәнгәме (ғаиләлә ете ир туғаным булды), улым менән уртаҡ телде еңел табабыҙ.  Шул осорҙа “Алтын балдаҡ”, “Һин ул­тыртҡан муйыл”, “Аҡҡошҡайым” йырҙары бик популяр булып китте.  Мин үҙемде үҙем яһаным.  Шуға ла тамашасылар Роза АҠКУЧУКОВАның яғымлы тауышын үҙ итә, һәр сығышын көтөп ала.  Ҡыйын саҡта яҡындарыма таянам.  Ошо көндәрҙә башҡорт йыр сәнғәтенең легендаһына әүерелгән алиһә үҙенең күркәм юбилейын билдәләй.  Шулай ҙа сәнғәттән ситләшкәне булманы.  Күңел ҡырған нәмәне оҙаҡ хәтерҙә тоторға тырышмайым, үҙемә шуны оноторға бойорам.
– Һеҙҙең улығыҙ Руслан Шәйхет­динов та — сәнғәт кешеһе.  Артистарҙы өйгә алып ҡайттым.  Бер заман Стәрлетамаҡта сығыш яһағанда, “Һин ултыртҡан муйыл”ды өс тапҡыр йырлаттылар, ҡул сабалар ҙа сабалар...
– Тормош алҡыштарҙан ғына тормай...
– Ниндәй генә хәлдәрҙә лә кеше булып ҡалырға кәрәк.  Тәмле итеп аш бешерергә яратам.  Хәтирә ШӘРИПОВА әңгәмәләште. Мәктәптән һуң Стәрлетамаҡ педагогия училищеһына уҡырға индем.  Мин “Ҡыр ҡаҙҙары” йыры (Мәҡсүд Сөндөклө һүҙҙәре, Нариман Сабитов музыкаһы) менән “өмә”гә барып эләктем.  “Алтын балдаҡ”, “Һин ултыртҡан муйыл”, “Ромашкалар”...  Яңынан тыуһам да, шу­лай уҡ артист булыр инем.  Хәйләкәр, тәкәббер кешеләрҙе ярлыҡай белмәйем, яратмайым.  Тормош мине үтә ҡыҙыуға ла, һал­ҡын­дарға ла бирешмәҫкә өйрәтте.  Ул да миңә ижади үрҙәргә күтәрелгәндә ярҙам итте.  Ул фәндән уҡытҡан Валентин Мамлеев дәресте бик ҡыҙыҡлы итеп алып барҙы.  Сәхнәне, йырҙы элеккесә яратам.  Эс серемде кешегә һөйләп бармайым.  Ул бик аҡыллы, ихтирамлы, иғтибарлы.  Талантлы режиссер Фәтих Иҡсанов үҙ төркөмөнә алды.  “Өмә”лә кемдәр ҡатнашҡанын ғына һанаһаң да иҫ китерлек: Илфаҡ Смаков, Венер Килмөхәмәтов, Гөлсөм Хәбибул­ли­на, Нәзифә Ҡадирова, Сания менән Рим Бакировтар, “Ирәндек” ансамбле (Айрат Кәримов етәкселегендә)... Хөсәйен ағай ҡырт киҫте: “Бер ниндәй ҙә клубта эшләү кәрәкмәй.  Уның репертуарында халыҡ йырҙары ла, композиторҙар ижад иткәндәре лә байтаҡ ҡына.  Башҡорт теленән уҡыт­ҡан Әкрәм Бикҡужин да шәп мөғәллим ине.  Республикамда тыныс тормошта йәшәргә, дуҫлыҡҡа хеҙмәт итергә яҙһын.
– Роза ханым, күркәм юбилейығыҙ менән ҡотлап, һеҙгә барлыҡ изге теләктәрҙе юллайбыҙ.

 Мәҫәлән, Силәбенең иң ҙур концерт зал­дарының береһендә, сәхнәгә сығыуым булды, халыҡ аяғүрә баҫты.  Шунда ауылға Хөсәйен ағай Мәжитов бригадаһы килеп төштө.  Ҡайғылар ситтә торһон.  Халыҡ та ар­тистарға ҡарата ҙур иғтибар күрһәтә ине.  Башҡорт аштарын, бигерәк тә бишбармаҡ, ҡорот, бә­леш, йылҡы ите, ҡаҙы, тултырманы үҙ итәбеҙ.  Бәлки, был кешеләрҙе дауалау һөнәре булыр ине.  Атайым ауыл Советы рәйесе булғас, минең теләккә ҡаршы килмәй.  Беҙҙең класс бер сарала ла ҡат­нашмай ҡалмай ине. Төҫкә-баш­ҡа матурһың, килешле һөйләшә беләһең...” Бер мәл ауылға Фәриҙә Ҡудашева бри­гадаһы килеп төштө.  Был юлы иһә кәйефем ныҡ ҡырылды, хатта илап та алдым.  Ейәнем Батырхан иһә, киреһенсә, математика буйынса олимпиа­даларҙа ҡатнаша. “Ҡыр ҡаҙҙары”, “Алтын балдаҡ”ты уның менән яҙҙыҡ... Хәҙер ейән­дәрем миндә ҡунаҡта булһа, шуға шатланам.  Тыуған яҡты ныҡ һағындым да уҡыуымды ташлап ҡайт­тым да киттем.  Әгәр йәшерәк сағым булһа, уҡыуымды дауам итер ҙә берәй продюсер булыр инем.
– Ә һеҙ мәктәптә ниндәй фәнде яраттығыҙ?
– Урыҫ телен һәм әҙәбиәтен шул тиклем бирелеп өйрәндем.  Ауылы­ма, тыуған өйөмә ҡайтам.  Киленем дә, ейәндәрем дә сәхнәне үҙ итә.
–Ҡатын-ҡыҙ эшенә мөнәсәбәтегеҙ нисек?
– Ҡатын-ҡыҙ эше – минең өсөн ял.  Өфөнөң 2-се педагогия училищеһына хә­ҙер үк барып ет.  Беҙҙең менән гастролдәргә сығып, Рәми Ғариповтың шиғырҙарын сатнатып һөйләй торғайны.  Мин һәр ваҡыт уйлап эш иттем.  Баҡ­тиһәң, уларҙы бүтәндәр “эләк­тереп” өлгөр­гән икән.
– Әгәр һеҙ йырсы булмаһағыҙ, нин­дәй һөнәр һайлар инегеҙ?
– Йырламаһам, мин барыбер халыҡ менән эшләп, нисек тә уларҙың күңеленә юл ярыр инем.  РСФСР-ҙы арҡырыһына буйына йөрөп сыҡтыҡ.  Уның хаҡында ла белге килә.  Ғөмү­мән, үткән кәртәләр, ауырлыҡтар тура­һында иҫкә лә алмайым. 