Һиндостан ҡыҙына.
 Оҡшаш икән, тинең, беҙҙең көй. Һин йырланың тағы өҙҙөрөп, Мурмурки надек, мурмурки.

*Һиндса.  Барҙым һинең тыуған илеңә, Мурмурки надек, мурмурки.
 Ишеттем бер һинең көйөңдө. Башҡортса: “Алма минән, алма күҙҙәреңде”. Ул көй матур ине, моңло көй:
«Мурмурки надек, мурмурки».
 Бигерәк оҡшай миңә һеҙҙең көй. Мурмурки надек, мурмурки.
 Мин ҡарайым һинең күҙҙәргә — Мин йырланым туған телемдә, Бик ҡунаҡсыл икән һеҙҙең өй — Күргәнем юҡ ине илеңде, Бер-береһенә йырҙар оҡшағас, Керҙем һинең торған өйөңә;