Әйтергә кәрәк, 14 йылда коллек­тив ҙур уңыштарға өлгәшеп өл­гөр­гән.  Коллективты хәҙер Артур Мөхәмәт­йәнов етәкләй.  Йәштәр үҙҙәренең талантын күрһәтергә әҙер тора, — ти ғорурлыҡ менән Эмиль. Әлбиттә, был йәһәт­тән бихисап ми­ҫал килтерергә булыр ине, ләкин һуң­ғы ваҡиғаға туҡталғанда ла, күп нә­мәгә күҙ асыла һымаҡ – ансамблдең солисы Эмиль Һөйәрғолов “Байыҡ-2014” башҡорт бейеүен баш­ҡарыу­сыларҙың республика телевизион конкурсынан еңеү яулап ҡайтты.  Әлбиттә, “үҙе өсөн генә тыпырҙаған” бер нисә бейеүсенән торған коллективтың профессиональ киләсәге ул саҡта икеле була.  “Гөлнәзирә”, “Зарифа”, “Бесәнселәр” бейеүҙәре “Берғамыт”тың алтын фондын тәшкил итә. Оҫта­ның Ф. Ғәс­кә­ров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеү­ҙәре ансамбленә эшкә са­ҡырыу­ҙы кире ҡағып, Ишембайҙа ҡалы­уы ла яҡташтары күңелендә уға хөрмәт уята.
— Үҫеш өсөн Ишембайҙа мөмкин­лектәр ҙур.  Әммә бейеүсе бейей-бейей оҫтара тигәндәй, ҡыҙҙар-егеттәр маһирлана бара, репертуар ҙа байый.  Һәр төбәктең йөҙөк ҡашы булырҙай сәнғәт әһелдәре бар.  “Берғамыт” халыҡ бейеүҙәре ансамбленән тыш Ишембайҙа бер сара ла үтмәй, сит тарафтарҙа ла йыш ҡунаҡ коллектив.  Ансамблдә инде бишенсе быуын бе­йей.  Ә йылға атамаһына бәйле исемле ансамблдең бейеүҙәрендә, әйтерһең дә, Юрматы ырыуының сал тарихы сағыла…
“Берғамыт”ты 2001 йылда Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, ғәскәровсы Әхиәр Хәлитов ойоштороп ебәрә. 