Был йы­йындарҙы түҙе­м­һеҙлек менән көтәбеҙ.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәх­мәт, Әсғәт Ғәлимйән улы. Был ил беҙҙең халыҡты кинолары менән әсир итте.  Улар ярҙамында йәмғиәтебеҙҙең 40 йыллы­ғына ҡарата Өфөлә Бөтә Рәсәй һинд бейеүҙәре фестивале ойошторҙоҡ.  1825 йылда Өфө губернаһының Стәрлебаш ауылынан Ғөбәйҙулла Әмировтың хәти­рәләре нә­шер ителгән.  Тағы бер ҡыҙыҡ­лы тарихи мәғлү­мәт: 1919 – 1920 йыл­дар­ҙа Баш­ҡорт­ос­танға Һин­дос­тан­дың милли-азатлыҡ өсөн көрәш хәрә­кәте етәкселәренең береһе Мөхәм­мәт Бәрәкәтулла килә.  Ул ҙур теләк менән оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.
– Йәйгеһен Башҡортостанда донъя кимәлен­дәге саралар – ШОС һәм БРИКС саммиттары үтәсәк.  Ошо уҡ экспедицияла ҡатнашҡан П. Рычковтың хә­тирәләрендә лә был ил сауҙагәрҙәре ту­ра­һында яҙылған.  Хайдарабад ҡалаһында тикше­ренеү лабораторияһы ла булдырылған.  Бында уларҙы күсереп яҙып таратҡандар.
– Тарихҡа төшөп киткәс, тағы бер ҡыҙыҡлы фактҡа ла туҡталайыҡ: башҡорттар 1718 – 1725 йылдарҙа Фарсы һәм Бохараға походта ҡат­нашҡан икән.
– Эйе.  Был сарала Һиндостандан килеп белем алып йө­рөгән студенттар әүҙем ҡатнаша.  “Һин­дос­тан көндәре” үткәрелә, төрлө күргәҙмәләр ойошторола.
– Ысынлап та шулай.  Уның етәксеһе – Әлфиә Куряева.  Юғары уҡыу йорттары менән дә төрлө кимәлдә эш алып барыла.  Һиндостанға каучук, маши­на­лар, ҡоролмалар, транспорт, металл һәм баш­ҡаһын ебәреп, Башҡортостанға дарыу, сәй һәм башҡа тауарҙар килтерелә. Залды билдәле скульптор Ләлә Ғәлиева Көн­сығыш темаһына арналған эштәре менән биҙәне.  1995 – 2001 йылдарҙа ғына Өфө дәүләт нефть техник университетын егерменән ашыу ҡыҙ һәм егет тамамланы.  Уның яҙмаларын уҡып сы­ғырға кәңәш итәм. Йыл һайын Башҡорт­ос­танда Һиндостандың Бо­йон­дороҡһоҙлоҡ көнө һәм Республика көнөн үткәреү матур йолаға әүерелде.  Республикабыҙ Трипура һәм Ут­тар-Прадеш штаттары менән әүҙем хеҙмәттәшлек итә. Махсус рәүештә һинд бейеүе белгесе Рагхав Радж Бхатт саҡырылды.  Шулай ҙа бәй­лә­неш мәҙәни һәм сәнғәт кимә­лендә генә түгел.  Бәрәкә­тул­ланың Башҡортостанға киле­үе тура­һында Әх­мәтзәки Вәлиди Туған “Хә­ти­­рәләр”ендә телгә ала.
– Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан менән Һин­достан араһында бәй­ләнеш нығынды.  Һиндостан мәҙәниәте, сәнғәте менән башлыса фильмдары аша танышбыҙ.  Экспедиция начальнигы И. Кириловҡа Һиндостандан кил­гән сау­ҙагәр Мәрвәри Бараев дүрт сауҙа юлы тураһында ентекле һөйләгән.  2010 йылда Һин­достан Республикаһының 60 йыллы­ғын Әхмәтзәки Вәлиди Туған исемендәге Милли китапханала уҙғарҙыҡ.  Ниндәй әҙерлек эштәре алып барыла?
– Быға тиклем дә Башҡортостан – Һиндостан бәйләнештәрен сағылдырған китаптар нәшерләй инек.  Сәнәғәт, етештереү һәм башҡа өлкәләрҙә лә әүҙем хеҙмәттәшлек бара.
– Ныҡлы бәйләнештәргә нигеҙ 1995 йылда Рәсәй Федерацияһы менән Һин­достан араһындағы хеҙ­мәт­тәшлек тура­һында килешеүгә ҡул ҡуйылғас һа­лын­ды.  Уның маҡсаты – ике ил араһындағы дуҫлыҡ ебен нығытыу.  Хәтерләйһегеҙҙер, һинд киноһы булғанда ауыл клубтары кеше менән шығырым тула торғайны.  Әлеге мәлдә уның 300-ҙән ашыу уҡыусыһы бар.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, Өфө агрегат етештереү берекмәһе, “Каучук” һәм башҡалар экс­портҡа тауар оҙатһа, “Фармстандарт – ӨфөВита”, “Ойо-Гео Импульс интернэшнл”, “Илаж”, “Нефтехим”, киреһенсә, индерә.  Ошонда үткән митингта ялҡынлы сығыш яһай.  Баш­ҡорт дәүләт медицина университетына өҫтөнлөк биргәндәр байтаҡ.
– Шулай ҙа беҙҙе төпкөл быуат­тарҙан килгән дуҫлыҡ ептәре бәйләй, ти тарихсылар.
– Көньяҡ Урал биләмәһендә, археологик тикше­реүҙәр күрһәтеүенсә, тимер быуаттан уҡ һинд-иран ырыуҙары менән этник-мәҙәни бәйләнештәр булған.  Ҡыҙыҡһыныу көслө булғас, 1973 йылда “Башҡортостан – Һиндостан” төбәк йәмәғәт ойошмаһы булдырыла.  Башҡортос­танда һинд студенттары күп.  Рәсәйгә иһә 1805 йылда ҡайтҡан.  2001 йылда был ваҡиғаға арнап йорт бинаһына таҡтаташ та ҡуйылды.  Һиндостандан Көнь­яҡ Уралға ағылған каруандар тауар ғына ташымаған.  Ул әлеге Офи­церҙар йорто бинаһында йәшәй.  Уны утыҙ йыл рәттән Башҡортостандың “Энергия ресурстары транспорты проблемалары институты” дәүләт унитар предприятиеһының ғилми етәксеһе, Башҡортостандың Фәндәр академияһы Президиумы советнигы, профессор, техник фәндәр докторы Әсғәт Ғүмәров етәкләй.
– Һиндостан менән Башҡортостан араһында дуҫлыҡ күпере күптән һа­лынған.  Ойошма фәнни-ғәмәли конференциялар, фото һәм китап күргәҙмәләре, һинд киноһы фестивалдәре, башҡа саралар ойоштороу менән мәшғүл.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһе, Өфө пластик металдар проблемаһы институты тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Ул утыҙ йыл буйы Һиндостанда әсирҙә булған.  Сам­мит­тарға ҡарата ла сағыу баҫма нәшер итергә йыйына­быҙ.  Баш­ҡортостанға Һиндостан Республикаһы илселәренең күбеһе кил­де: Т. Кауль, Р. Сен, С. Ламбах, К. Рагхунтах, К. Си­бал һәм баш­ҡалар.  Микробиолог, биология фәндәре докторы Лилиә Хәсәнованың Һиндостан буйлап сәйәхәтендә эш­ләгән фотопортреттар серияһы күргәҙмәһе үтте.
– Мәҙәни бәйләнешкә ҡытлыҡ юҡ, шикелле.  Ҡайһы бер тарихсылар фекеренсә, 10 – 12 мең йыл элек үк һиндтар менән дуҫлыҡ күпе­ре булдыр­ғанбыҙ.
1734 – 1744 йылдарҙағы Ырымбур экс­педицияһы Һиндостанға алып барған юл­дарҙы өйрәнгән.  Хәҙер һинд бейеүенә өйрәт­кән ансамблдәр, йога түңәрәктәре лә бихисап.
– Эйе, шулар араһында иң әүҙем эшләгән “Ганга” үҙешмәкәр һинд бейеүе театрын телгә алып киткем килә.  1997, 1999 йылдарҙа Башҡортостан Хө­­кү­мәте менән Рәсәйҙәге Һиндостан Рес­публикаһы илселеге араһында ла киле­шеүҙәр төҙөлдө.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры “Һинд легендаһы” һәм “Панчатантра” спектаклдәренең ҡурсаҡтарын алып килде.  Улар Рәсәй һәм Һиндостан ара­һында сауҙа бәйләнеше булдырыу маҡ­саты менән алыҫ юлға сыҡҡан.  “Калила һәм Димна”, “Шу­касап-тати”, “Әбүғәлисина ту­ра­­һында хикәйә”, “Ҡырҡ вәзир”, “Ху­жа Насретдин тураһында көлә­мәс­тәр” һәм башҡа китаптар ҙа алып килгәндәр.  Сарала Өфө, Ҡазан, Яр Саллы, Ижевск, Бөгөлмә, Магнитогорск ҡалаларынан ансамблдәр ҡатнашты. 