Киреһенсә, балалар — үҙҙәре беҙгә ҙур таяныс.  Сабир, Ләйсән, Азамат, Самат, Алмас — береһенән-береһе матур, аҡыллы сабыйҙар — ғаилә тарихтары әле саҡ ике тиҫтә йылға яҡынайған Гөлназ менән Зинур Абыҙгилдиндарҙың байлығы, шатлығы.  Күптән түгел район хаки­миәте тарафынан ойошто­ролған Атайҙар советына ла Зинур Зинфир улы тәүгеләр­ҙән булып саҡырылған — йәмғиәттә лә ғаилә, атай-әсәй абруйын үҫтереү өсөн тап Абыҙгилдиндар кеүектәр күбе­рәк кәрәк шул.
2013 йылда иһә уларға рес­публиканың күп балалы ғаи­лә­ләргә дәүләт ярҙамы програм­маһы сиктәрендә торлаҡ сертификаты тапшырылды.  – тип ҡыуанысын белдерә Гөлназ. Уҡыуҙа, спортта, йыр-бейеүҙә уңыштары менән шат­ландырған балаларға әсәй йылыһынан, атай терә­генән ҡәҙерлерәк ни бар!  Мөхәббәтле йөрәктәре, тырыш холоҡтары менән башҡаларға үрнәк булып йәшәйҙәр.


— Бер-береңде аңлауҙан, тормош мәшәҡәттәрен бергә хәстәрләүҙән күп нәмә тора.  Беләм: балаларҙың күңеле бөтөн, донъя тәртиптә, сөнки уларҙы мәктәптән, балалар баҡсаһынан әсәйҙәре көтөп тора.  Быйыл, ниһайәт, ремонт эштәренән һуң үҙ йорт­тарына сығырға ниәт­ләйҙәр.  Ләйсән менән Азамат ҡаланың Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатында белем ала, ә бәләкәстәр “Ҡауҙы” балалар баҡсаһына йөрөй.
— Балалар күбәйгән һайын өй нурлыраҡ, бәхетебеҙ тулы­раҡ тойола.  Бының менән килешмәй булмай.  Бына шунда инде тормоштары тағы ла күркәмерәк буласаҡ! Тыныс күңел менән иртән эшкә китәм, кис өйгә ҡайтам.  Өлкәндәре Сабир ҙа атаһы­ның уң ҡулы булмаҡсы – БДУ-ның Стәр­летамаҡ филиалында юрист һөнәрен үҙләш­терә.  Бишәү түгел, ике сабый үҫтереүҙе ауырға алған атай-әсәйҙәрҙе аңла­майым.  Ишембай ҡалаһының ишле, күркәм ғаиләләренең береһе улар.  Гөлназ эшкә сығырға теләһә, бер ҡаршылығым да юҡ, әммә ул ғаилә өсөн әсәйҙең өйҙә булыуы күпкә яҡшыраҡ икәнен аңлай, — ти ғаилә башлығы. Гөлназ декрет ялына тиклем ҡала судында эшләй, Зинур — консалтинг фирмаһы етәк­сеһе, халыҡҡа төрлө хоҡуҡи хеҙмәт күрһәтә.  Ауылда атайҙарына нисек ярҙамла­шыуҙарын күрһәгеҙ! 