Ысынбарлыҡта мәҡәлә геройының тормош юлы заманында уның ише Ишембай нефтен үҫтереү, төбәк данын күтәреү өсөн намыҫлы тырышҡан бик күптәрҙең яҙмышы менән уртаҡ. 1987 — 1994 йылдарҙа ул Ишембай быраулау эштә­ре идаралығының геология бүлеге геологы, производство-диспетчер хеҙмәтенең геологы булып эшләй.  Совет заманының шул осорон юҡҡа һағынмай ололар, ҙур-ҙур бурыстарҙы бөтә ауыл, коллектив менән йырып сыға инек, шуға ауырлыҡтарға бирешмәнек тә, — ти Юнир Йосоп улы.
…1963 йылдың сентябрь айы.  Ашарыңды үҙең хәстәрләйһең, ялды ла, байрамдарҙы ла онотоп торған ваҡыттар була.
— Әрмелә саҡта топонимика, геология буйынса көслө әҙерлек үттек, “Һеҙ үҙегеҙҙе юғары белем алдығыҙ тип һанай алаһығыҙ”, — ти торғайны командир.  Хәрби кейемен сисеп, аҙна-ун көн тигәндә Юнир Тимербулатов яңы ойошторолған “Башюгнефтеразведка” тресының разведка-быраулау контораһына, бығаса эшләп киткән коллективына килә.  1976 йылда Октябрьский ҡалаһындағы нефть техникумында һөнәр алып сыға ул.  Ошо белем эшемдә ныҡ ярҙам итте, тәбиғәттән килгән теүәллек, тәртип яратыу ҙа файҙаға булғандыр.  Скважина быраулау 100 мең һум торһа, һинең иҫәпләүҙәрең хата булған осраҡта дәүләткә күпме зыян килә?!  Ә ғаиләле килеш уҡырға дәрт итеүе шөғөлөнә ҡарата һөйөүенән киләлер.  Тимәк, булдырған, ышанысты һәр саҡ аҡлаған нефтсе-ветеран. Архангельск, Яңы Шишмә, Маяҡ, Өршәк, Ураҙмәт, Ырымбур өлкәһе нефть ятҡылыҡтарында эшләй. Кем әйтмешләй, тарихты шәхестәр булдыра.
 Ялан шарттарындағы хеҙмәт мауыҡтырғыс та, яуаплы ла.  Эштән баш тартырға өйрәнмәгәнгәме, Юнир ағай йәмә­ғәт тормошонан да ситтә ҡалмай.  Ул саҡта идаралыҡты Шевель Шимановский етәкләй, Рифҡәт Билалов — баш геолог, ә Николай Шлюхин – разведка-быраулау контораһы етәксеһе.  Ил халҡы тилмереп тыныслыҡ көткән 1945 йылдың 1ғин­уарында Кинйәбулат ауылында донъяға килә Юнир.  Байғужа ауыл Советы ауыл биләмәһенең ветерандар советы рәйесе, хеҙмәт һәм башҡорт нефте ветераны Юнир Тимербулатовты яҡындан белгәндәр, күп йылдар бергә эшләгән хеҙмәттәштәре был фекер менән килешер — оло йәштә лә дәртле күңеле, тыуған төйәге, яҡташтары өсөн янып йәшәүе менән һоҡландырған замандашыбыҙҙың рух-булмышын тап ошо һүҙҙәр аса.  Шулай ҙа, нефтсе булған хәлдә лә, гармуны ла, тормошто аңларға өйрәткән китаптар ҙа үҙе менән ҡаласағын аңлағандыр ул, күрәһең.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә йәш егет билдәле геологтар Иван Карамаев, Борис Никитин етәкселегендә күп нәмәгә өйрәнә, остаздарының хуплау һүҙҙәре дөрөҫ һөнәр һайлауына ышанысын нығыта.
…Ул осорҙа ҡайҙа ул әрменән һуң ял итеп ятыу!  Уйлап ҡараһаң, Юнир ағайҙың гармунда оҫта уйнауын иҫәпкә алғанда, бөтөнләй башҡа юлдан да китә алған бит.  Һуғыш осоро балалары татыған ауырлыҡтар уны ла урап үтмәй.
— Балалар эш рәтен белеп, бәләкәйҙән атай-әсәйгә ярҙам итешеп үҫте, халыҡта дәрт, берҙәмлек көслө булды.  Шулай ҙа үҙ-үҙемә ышанмай унар тапҡыр ҡабаттан иҫәпләгән саҡтар була торғайны.  Хеҙмәт кешеһе.  Оҙаҡ йылдар быраулау участкаһының цехком рәйесе, партия ойошмаһы секретары була.  Үҙ эшенең оҫтаһы.  Кадрҙар бүлеген етәкләгән Клавдия Савинаның ауылдан килгән ябай егетте бик йылы ҡаршылауын, кешелекле мөнәсәбәтен әле лә хәтерләй Юнир ағай.  Тартҡан атҡа ҡамытты йыш кейҙерәләр, ти, Юнир ағайҙың хеҙмәт, тормош юлын бар­лаһаң, тап шундай уй килә.  Ишембай ҡалаһының тарихы “ҡара алтын”ға бәйле икәнлеге һәммәбеҙгә лә мәғлүм – Башҡортостанда иң беренсе нефть унда табыла бит!  Ә инде 1994 йылда, идаралыҡ үҙгәртелгәс, һөнәре лә заманса яңғыраш ала – Өфө быраулау эштәре идаралығы участкаһында маркшейдер-топограф вазифаһын башҡара.  Уның тарихын барлағанда ҡасандыр нефть вышкаларын булдырып, етештереүҙе яйға һалған, ауыр йылдарҙа станоктар янында торған кешеләрҙе урап үтеү мөмкин түгел.  Нефть һәм газ эҙләүгә бағышланған ғүмер юлы шулай башланып китә. Топография-геодезия эштәре, төрлө масштабтағы геология карталары төҙөү, разведкалау өсөн ергә рөхсәт ҡағыҙҙары юллау – һай, ҡатмарлы был бурыс!  Ә бөгөн был төбәк бар яҡлап та алға бара.  Ул бер ҡаршылыҡһыҙ разведка-эҙләнеү скважиналарын хеҙмәтләндереү буйынса техник-геолог булып эшкә алына.  Үтә яуаплылыҡ талап итте беҙҙең эш, — ти нефтсе ветеран.
…Юнир ағай — 1967 — 1970 йылдарҙа Подгорный нефть һәм газ ятҡылығын асыуҙа әүҙем ҡатнашҡан геологтарҙың береһе.  Мәктәпте тамамлаған Юнир саҡырыу буйынса Ишембай нефть промыслалары идаралығының разведка-быраулау контораһына эшкә килә. 