Дөрөҫ, дүрт балаға ғүмер бирҙеләр.  Шундай эске көсөргәнеш һәм сабырһыҙлыҡ, әммә шул уҡ ваҡытта тәртипле тыйнаҡлыҡ менән, әйтерһең, күптән таныш иң ҡәҙерле, йылы, яғымлы ҡулдар, гүйә, был ҡосаҡ – иң ғәзизе.  Хәйер, дыуамаллығы булды аҙыраҡ.  Эстә хәрәкәт һиҙелде.
– Килен, ас!  Зирәк бала булып үҫте ул.  – Килгәндәр икән, тимәк, әлеге мәл­дә эргәңдә, үҙеңә таяныс булырға теләйҙәр.  – Әлфирәнең ҡулын­дағы йөнтәҫ йомғаҡты шәйләп, Хәлиҙә тайшанып ҡуйҙы.  – Гөлүзә ҡарашын кире алды.
– Ни өсөн?  Тәр­биәһеҙлек һанала.  Һорауҙарға сорналып, өйгә уҙҙы.
– Һаумыһығыҙ! Итергә теләмәй...  Барыбер өйгә инмәйенсә ҡайтмайым. – Әлфирә ҡарашын иҙәнгә төбәне.  Күм-күк яңаҡтарҙан субырлап йәш аға...
– Кем?!  Ҡәйнә кеше кәртә эсенә күҙ йүгертеп алды.  Арттан уның үҙен дә кемдер ҡосағына йомдо.
– Әлфирә, ҡыҙым...  Тәүгеһе – ғүмер туйы: өйгә бала инһә, уны күрергә тип ашҡынып, туған-тыумаса, дуҫ-иш, таныш-белеш ишек шаҡый.  Тик инәйем тиһә, ишек бикле булып сыҡты.  Ошондай минуттарҙа кә­рәк бит ул дуҫтар.  Ғәйепле кешеләй, күҙеңде йәшерәһең минән?
“Ғәйепле” тигән һүҙҙе ишеткәс, Гөлүзә ҡырт боролоп уға ҡараны.  Ваҡыттың кирегә тәгә­рәүен, исмаһам, бер мәлгә туҡтап ҡалыуын бар йөрәктән шул тиклем теләп, эстән һыҙҙы, янды.  – Ҡыҙ боролдо.
– Абау!  Өҫтәлде төртөп ебәреүенән алдындағы сәйе түгелеп, итәктәрен сылатты.  Ми­нең яҡтан яла яғыу булыр бары.  Тик бөтәһе лә түгел барыбер... Ирек тимер юлда дрезинасы булып һәүетемсә генә эшләп йөрөнө.  Тәрән һулыш алып, ҡо­сағынан ысҡындырҙы ла атлап китте.  Байтаҡ ҡына туҡылдатып торҙо әле.  Ошо осор эсендә ниҙәр кисерҙе улар, ниҙәргә өлгәште?  – Хәлиҙә, саҡырмаһалар ҙа, яҡындағы ултырғысҡа ҡунаҡланы.  Өс тиҫ­тәнән ашыу иркә йәйҙәрҙе ҡырыҫ ҡыштар алмаштырҙы, нәзәкәтле яҙҙар артынан һис көттөрмәй бер-бер артлы һағышлы көҙҙәр килде.  Шулай күпмелер ва­ҡыт шым торҙолар.
– Әсәй...  Башҡа йөрәк киҫәккәйҙәре ҡәнәғәтме йәшәүҙәренән?  Ике күҙе шешенеүҙән йомолған тиһәң дә була!  Эңер.  Ғәҙәттә, туйҙарҙа шулай була.  Ахырҙа ул тәҙрәне сиртте.  Килеүен-килгәс, тупһанан боролоп ҡайтып китмәҫ­мен бит.  Уның ҡасан, ҡайҙан килеп ингәнен бер кем дә күрмәне.  Йортҡа әле һаман кеше ағыла.  Ниҙер һиҙенеп, Хәлиҙә бер көн улы эштә саҡта килен йортона килде.  – Гөлүзә, бирелгән һорауҙарға яуап ҡайтармай, сәй яһалған сынаяҡты шылдырҙы. Тау баштарындағы күк тоҡанып, алһыу-ҡыҙылға мансылып, ялҡынға күмелгәндәй янып-балҡып ҡалды.  Гөлүзәнең хис-тойғолары боҙ булып ҡатҡан, ахыры — ҡым­шанмай ҙа ултыра бирҙе.
– Һәр кемгә үҙ балаһы, беләм, ғәзиз.  Көсөк уның артынан эйәрҙе.
...Хәлиҙә менән Зәбир хәтһеҙ йылдар бергә ғүмер итте.  әллә...  Әле генә нурлы, яҡты ине, бер нисә минуттан күҙ бәйләнә башлар.  – Әсәһе тауышын күтәрмәй генә өгөтләне.  Сынйырҙағы Көтмөр телен һәлендереп, хәлһеҙ генә уға ҡарап тора.  Бер ниәт­һеҙ, күренмәгән маҡсатын ҡыуып арыған ел, ниндәйҙер уйынсыҡ табып алғандай, аҙым­дарын аҡрынайтты.  Өсөнсөһөнә генә ауырлыҡ менән тупһанан уҙалар.  Йәнәһе, миңә берәй нәмә күстәнәскә алып килмәнеңме, сеүәтәмә тәмлекәс һалмаҫһыңмы?  Ҡы­ҙыҡай ҡарышманы, йөҙөн ситкә борманы.
– Улай ярамай, Әлфирә.  Йә Илаһым!  Ни өсөн ошондай бил­дәһеҙ­лектәрҙә шомло, ҡара уйҙар оялай икән күңел түренә?  Ғүмер хаҡы бәхет менән үлсәнә.  Шомло ла, хозур ҙа мәл.  Танауын мыш-мыш тартып алғандар ҙа юҡ түгел... Яуап ишетелмәгәс, һүҙҙе ғәҙәт­тәгесә башлап ебәрергә булды.  Әйтер­һең, улар ни булғанын, ни бар­ғанын аңламай, күңелдәре әлеге яңылыҡты ҡабул итә алмай.  Шул саҡ уны бәләкәс ҡулдар күтәреп алды ла йомшаҡ күкрәккә ныҡ иттереп ҡыҫты.  Ул сағында Хәлиҙәләр ауылға күсмәгәйне, Уҫаҡлы станцияһында тора ине.  – Үҙе ни тип өндәшергә белмәгәндәй, туҡ­талып ҡалды.  Аш-һыу бүлмәһендә булышып йөрөгән Гөлүзә боролоп ҡарама­йынса ғына һаулыҡ алды.
– Ниңә оҙаҡ асманың, килен?  Икенсеһе – мөхәббәт туйы: йәштәрҙең ғаилә ҡороуын шаһит ҡылырға, ҡыуа­ныс-бәхетен уртаҡлашырға, те­ләк-кәңәш, вәғәз әйтергә киләләр.  Гөрләтеп туй үткәреп, һалынып бөткән яңы йортта йәшәй башланы йәштәр.  – Һаман үҙ күҙҙәренә үҙе ышанмаған Хәлиҙә ырғып торҙо.  Кемдер әҙерлек менән мәшғүл – уны-быны тотоп, алға-артҡа йүге­решә, икенселәр, төркөмдәргә бүленеп, шым ғына үҙ-ара әңгә­мәләшә, өсөнсөләр – баштарына күҫәк менән тондорғандармы ни – таш һындай ҡатып ҡалған.  Бар тереклек, тәбиғәт, донъя, хатта ваҡыт үҙе лә ҡояштан күреп, гүйә, йоҡларға әҙерләнә.  Хәлиҙә яман уйҙарын ситкә ҡыуа һалды.  Алыҫ ара ла түгел.  Наҙлашыу түгел, йүнләп һөйләшмәйбеҙ ҙә хатта.

(Дауамы бар). Ләкин ниңә һуң килен ишек асмай?  Көсөктөң танау осона әсе ҡайнар тамсылар тамды.  Бер ни аңламаған ҡәйнә, күн­дәм балалай, күрһәтелгән урынға күсте.  Бына-бына олатай-өләсәй булабыҙ тип өмөтләнеп көтөп йөрөүҙәренә бер йыл үтте.  – Шунан, нисек йәшәп ятаһығыҙ?  Иҫенә төшкәндәй, өҫтәп ҡуйҙы, – тегендә, ҡапҡа алдында, иптәш ҡыҙҙарың килгән.  Йәйге эҫе ҡояшҡа тауыҡтар келәт алдында ята, ҡайһылары ҡытҡылдай-йырлай тибенеп йөрөй, себештәренә аҙыҡ табырға өйрәтә.  Һуңғы арала бер-беребеҙҙе бөтөн­ләй аңламай башланыҡ.  Хәлиҙә солан ише­ген тартты.  Ҡапҡа аҫтынан тауыш-тын­һыҙ шыуышып үтте, үҙенә иғтибар йәлеп итмәҫкә тырышып, аяҡ аҫтында буталмай, төптәге мө­йөш­кә йомғаҡтай йомарланып, һырынып ҡына ятты ла ихаталағы күренеште күҙәтергә кереште.  Бөгөн дә күлдәген ҡара­һына алмаштыра.  Бер килке алдынан төшөрмәй, ниндәйҙер көй көйләп, этте ар­ҡаһы-муйынынан һыйпап тора бирҙе ҡыҙ.  Әллә...  Барып иҫәнләш.
– Бер кемде лә күргем килмәй.  Балаларға ҡарап баһалана ата-әсәнең тормошо.  Берәйһенә эйәреп килгәндер, күрәһең.
– Ярай, – тиеү менән сикләнде әсә кеше, йәнәһе, рөхсәт бирә.  Һәр кем атҡарыласаҡ йола сәбәпсеһенең ғүмер юлын күҙ алдынан үткәрә һәм үҙенсә һығымта яһарға тырыша... – тиеп кенә һорай алды ҡаушауҙан кәүҙәһе ҡоршалып ҡалған, тауышы ҡалтыранған Хә­лиҙә.
– Яуабы билдәле һорауҙы бир­мәгеҙ инде, ҡәйнәм.  Һеҙҙән байтаҡ ҡына ваҡыт өн-хәбәр булмағас, үҙем килергә баҙнат иттем.  Бар яндарына.
– Хәҙер... Хәйер, бер-беребеҙҙән тамам һыуынып, төңөлөп бөттөк тә, буғай.  Уйсан ҡараштар бер нөктәгә төбәлеп, ҡулдар һәленеп төшкән.  Бөтә ерҙә ипле, тыныс, һил.  Әммә ул балтырының бешеүен һиҙмәне лә, буғай. Икенсеһе...  Тора-бара ҡунаҡҡа ҡайтыуҙары ла һирәгәйҙе.  Ни тип кенә һөйләһәм дә, һеҙ улығыҙға ғәйеп тағыуымды, ләғнәт уҡыуымды ҡабул итмәҫһегеҙ.  Ниндәй яңылыҡтар өҫтәнеләр Ер тормошона?  Алғы тәпәйҙәрен һуҙып, башын һалды ла күҙкәйҙәрен йомдо.  Йәше еткәс тә өйгә килен алып ҡайтты.  Аҙ ғына сыйылдаңҡырап та ҡуйҙы шикелле.  Әйләнеп, байҡап сыҡһаң, артыҡ нәмә ҡыйратмаған да һымаҡтар...  Балаға ғүмер бүләк итәһең дә ул, һуңғы һулышынаса үҙен бәхет менән тәьмин итеп булмай, үкенескә ҡаршы. Килене һаман тәҙрәнән күҙен алмай.
– Ниңә ауыҙыңа һыу уртла­ғандай ҡыланып, бер һүҙ өндәш­мәйһең, килен?  Эстән.  Үҙенең ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Бер кем юҡ.  Иң өлкәндәре – улдары Ирек кенә бик иртә китеп барҙы шул...  Бер аҙ ултырып ҡайтырмын тигәйнем.
– Әйҙәгеҙ, өҫтәлгә яҡынлағыҙ.  Бар кәүҙәһе менән ҡалтырана.  Берәй йәшерен әтнәкәһе бармы?!  Йорт буйындағы сәскәләрҙә күбәләктәр күңелле генә ҡуна-оса уйнай.  – Ҡай­ҙан алдың?
– Ошонда ята ине.  Тауыштар һүл­пәнәйгәндән-һүлпәнәйә.  Аңлағандай, йы­уа­тырға теләп, тегеһе уның битенән яларға кереште.  Яуап биреүсе булманы.  Килгәндәр күп­тән күрешмәгән булһа ла, баш ҡағып ҡына иҫәнләшеп, бер-береһенең хәл-әхүәлен һораш­май, дөйөм төшөнсәләр – донъя, тормош, тәҡдир тураһында һүҙ алып бара.  Келә асылды. 