Глүзә Гәрәева иһә оҫталығы менән үҙе йәшәгән Октябрьский ҡалаһында ғына түгел, күрше Татарстанда, хатта Мәскәүҙә лә танылды.  Нимә тиһәң дә, туй-ҡунаҡ табындары өсөн ҡамыр ашы әҙерләү оҫталары ауыл һайын иҫәпле генә була бит.
 Гүзәл Гәрә­еваның оҫталығын ошолай тасуирларға ҡала. Заказдар шул ҡәҙәр күп, уларҙы өлгөртөү өсөн цех оҫталары ал-ял белмәй эшләй.  Глүзә Хәүис ҡыҙы бынан биш йыл элек үҙенең сәксәк бешереү цехын асҡайны.  илдәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙҙе лә һыйланы. Тауарҙы сауҙа нөктәләренә лә оҙаталар.  Шул рәүешле ул үҙе бешергән татлы ризыҡ менән Америка, Германия, Австрия, Болгария, Төркиә, Венгрия һ.б.  Тантаналы табындарҙың йәме лә, тәме лә ул сәксәк!  Уның сәксәге тәме, биҙәлеше, хәләл ризыҡ булыуы менән халыҡты йәлеп итә.  Ә уны табын күрке булырлыҡ итеп бешереү һирәк аҫыл заттар өлөшөнә төшкән талант, минеңсә.  Булдыҡлының даны үҙе менән, тиҙәр бит халыҡта.  Күп тә үтмәй, шартына килтереп бешерелгән тәмле ризыҡ ҡулланыусыларҙа танылыу тапты. Сауҙа-кулинария өлкәһендә оҫта белгес бу­лараҡ, тәүҙә тирә-яҡ ауылдарҙа йөрөп, иң оҫта ашнаҡсыларҙың тәжрибәһен өйрәнде, цехта эшләүгә билдәле һөнәрмәндәрҙе йәлеп итте.  Ә инде сит илдәргә ҡунаҡҡа барыусылар күстәнәскә башҡорт балы эргәһенә мотлаҡ Глүзәнең сәксәген ҡуя. 