Артабан да былай дауам итә алмаясағы көн кеүек асыҡ ине.  Тик ул күңелдә төҙәлмәҫлек яра ҡалдыра. Ә бит һәр ғаилә үҙенсә бәхетле.  Бер гонаһһыҙ сабый, ҙурҙар араһында бында кем хаҡ та, кем ғәйепле икәнен үҙең төшөн...  Таныштарымдың юҡ ҡына нәмә өсөн дә оло тауыш сығарған саҡтарына тура килгәнем булғыланы.  Һөйәркәһе барҙыр, тигән уй туҡтауһыҙ мейеләрен игәне, тамам тыныслыҡтарын алды.  Ошо рәүешле икеһе лә ғаиләнең “берҙәмлек законы”н боҙа, өйҙәгене ситкә сығара килде.  Унан инде йоҡоһоҙ һәм шуға ла һис үтмәҫтәй тойолған оҙон төндәр башланды.  Бына шулай, балалар яҡшылыҡҡа ғына түгел, ә насарлыҡҡа ла беҙҙән өйрәнә, ололар­ҙың тиҫкәре яҡтарын күңеленә һеңдереп ҡуя.  Ҡыҙҙың йәштәштәрен иһә Рәсәйҙең тулы хоҡуҡлы гражданы булыуы менән атайҙары ла ҡотлаясаҡ... “Һин нимә, ирең артист булып йөрөй, үҙең унан кәмме ни?” – тип үртәне уны бер саҡ әхирәттәре.  Ҡасан сығып китһәң дә, ҡайтып инһәң дә – үҙеңдең мөйөшөң.  Хәҙер күптәнге таныштарымдың холҡон­дағы күләгәле яҡтарҙы асыҡлап ҡарайыҡ.  Үҙе баянда уйнап, бик матур итеп йырлай.  Һинең аҡ күлдәгеңде ниңәлер гел генә Хәтирә өләсәйемдең исеме менән иҫкә ала”, – тине.  Тик минең һәм яҡындарының өгөт-нәсихәтенә улар һис кенә лә мохтаж түгел ине, үҙҙәренең һүҙҙәрен өҫтөн күрҙеләр.  Әсәйең бергә йәшәргә теләмәй шул...” – тине.  Рәсилә ҡатын-ҡыҙҙар коллективында уңышлы эшләне.  Хәйер, кәмселектәр һәр кемдә лә бар инде ул.  Был иһә ғаиләнең рухи ныҡлығына үҙ йоғонтоһон яһамай ҡал­маны.  Альберт менән Рәсиләнең ғаилә тормошо ана шулай үҙенсәлекле, күптәрҙең хәтерендә ғүмерлеккә иҫтә ҡалырлыҡ итеп башланып китте.

 Ә бит эштә улар икеһе лә яҡшы иҫәптә йөрөнө.  Ләкин үҙе уларға кү­ренмәй, йәшеренеп кенә.  Ә Рәсилә?..  Ике яҡлап та булған көнсөллөк хисе, тимерҙе кимергән тутыҡ шикелле, аяуһыҙ рәүештә үҙенең мәкерле эшен ҡылды.  Тора-бара ғаилә усағының йылыһы һүрелде.  Бер генә художестволы үҙешмәкәрлек смотры ла унан башҡа үтмәгәндер.  Әлбиттә, Альберт беренсе ҡатыны янына ҡайтып, үткәндәге хаталарҙы онотоп йәшәргә һис тә ҡаршы түгел.  Шулай ҙа Ватанды һаҡлаусылар көнөндә мәктәптә ҡағыҙҙан бүләк әҙерләй.  Никахтары уңышһыҙлыҡҡа осраған тип фараз иткән ир менән ҡатын ғаилә яҙмышын ана шулай ашығыс ҡына рәүештә хәл итеп ҡуйҙы.  Ҡыҙы һораша башлаһа, әсәһе атайың­дың үҙ ғаиләһе бар, тип кенә ҡуя.  Ә инде өйгә ҡайтҡас, илай-илай уны йыртҡылап ташлай. “Нисек инде, минең атайымдыҡымы, ә беҙ уныҡы түгелме ни?” – тип аптырай Регина.  Рәсилә менән Альбертҡа 26 һәм 28, ә ҡурсаҡ кеүек ҡыҙҙарына ни бары өс йәш тулған ине.  Күптәргә бындай бәхет теймәй, тип һөйөндө йәштәр.  Рәсилә лә икенсегә кейәүгә сыҡҡан, тиҙәр. Аҡҡан һыуҙай йыл артынан йыл үтә, тормош дауам итә, миҙгелдәр алмашынып тора. Сәйетғәлиевтәр бик матур йәшәп киткәйне.  Ир ҙә, ҡатын да – һәр ҡайһыһы үҙ коллективына ашыҡты.  Ял көндәре һәм ғаилә тантаналары бер тамсы хәмерһеҙ күңелле үтә торғайны.  Ә бит, бер көн килеп, ул барыһын да аңлаһа, нисек яуап би­рергә?..
...Дөрөҫ, Альберт яңы ғаилә ҡороп ҡарағайны инде.  Бында төп бәлә – ике яҡтың да көнсөллөгөндә, артыҡ ғорурлығында, тип әйтке килә.  Дөрөҫ, ҡайһы бер ғаи­ләләрҙең боҙолоуына эскелек сәбәпсе була.  Кеме булһа ла оҙон кис буйына юғалып торғанда, бер-береһенә шик-шөбһәһе артты, ғазап­ланып, төрлө күңелһеҙ уйҙарға би­рел­деләр.  Әсәһенең һүҙҙәре әлегә түбән класта уҡыған Регинаға аңлашыл­маһа ла, уны ифрат борсой.  Һөйөклө ҡыҙҙа­рының артабанғы яҙмышы тураһында уйламанылар.  Ә бына үҙенең тәүге мөхәббәте, берҙән-бер ҡыҙының әсәһе янына килеп, баш эйергә теләмәй – ирлек ғорурлығы ҡушмай, йәнәһе.  Альберт менән Рәсиләне көтмәгәндә осратһам, нимә хаҡында һөйләшергә, һүҙҙе нимәнән башларға?  “Ниһайәт, үҙемсә рәхәтләнеп йәшәрмен, ҡыҙымды ла тәрбиәләрмен, һәр хәлдә кешенекенән кәм булмаҫ...” – тигән уйҙар менән йәшәне йәш ҡатын.  Һәр хәлдә, Сәйетғәлиев­тәр хәмер менән мауыҡманы.  Ғаиләләре тураһында һорашырғамы, әллә бала, бәхет хаҡындамы? Хәтерем яңылышмаһа, ошо көндәрҙә Регинаға 14 йәш тула, әсәһе менән паспорт алырға барасаҡ.  Улай ғорур ғына йәшәп булмауын, Альбертты онота алмаясағын һәм ҡыҙы ла йәштәштәре араһында кәмһенеп, ата наҙынан, тәрбиәһенән мәхрүм үҫәсәген тойҙо ул.  Альберт тиҫтә йылдан күберәк машина йөрөттө.  Икеһенә лә бәхетһеҙлек килтергән шул көндән һуң, ул үҙен нисектер еңелерәк, иркенерәк тойғайны инде.  Элек­тән таныш булһаҡ та, миңә һәм башҡа бик күптәргә Сәйетғәлиевтәрҙең айырылышыуы тураһындағы хәбәр аяҙ көндә йәшен атҡандай булды.  Альберт районыбыҙҙың вокаль ансамбле төркөмөндә бер нисә тапҡыр республика телевидениеһынан да сығыш яһаны. Нимә, тағы холоҡтары тура килмәгәнме?  Көтөлмәгән хәл ине был, әлбиттә.  Элекке таныштарымды күптәнән осратҡаным юҡ.  “Нисек ошолай оҙаҡ йылдар бәхетле ғүмер кисерҙегеҙ?” тигән һорауға улар бер тауыштан:
– Беҙ һәр нәмәлә лә бер-беребеҙгә юл ҡуйҙыҡ һәм үҙ-ара ышаныс тойғоһон юғалтманыҡ, – тип яуап бирҙе. Тәүге ҡатыны артынан күҙәтеп тә йөрөнө.  Холоҡтары тура килмәне, тип тә булмай.  Йөрәге янған Альберт бер­ҙән-бер ҡыҙын һағыныуҙан ни эшләр­гә лә белмәне.  Балалар майҙансығында уйнап йөрөгән ҡыҙы шул тиклем һөйөндө, атаһын бәләкәй генә ҡулдары менән ҡыҫып ҡосаҡлап өйгә саҡырҙы: “Әсәйем дә һине һағына һәм ярата.  Ул да үҙенең элекке иренә битараф түгел.  Ни эшләргә лә белмәй өҙгөләнгән саҡ­тарында Рәсилә үҙенең “ғаилә серен” уртаҡлашырға әсәһе, апайҙары, әхирәт­тәре янына ашыҡты.  Машина булһа ла, йәштәр ата-баба йолаһын өҫтөн күрҙе – еңел автомобилдәр алдынан, дуғаларына еҙ ҡыңғырауҙар тағып, ап-аҡ аттар егеп ҡуйҙылар.  Альберт, һиҙҙермәйенсә генә тәгәрәп төшкән күҙ йәштәрен һөрттө лә (әлбиттә, был уны онотмағандары өсөн шат­ла­ныу­ҙан түгел, бәлки, үҙенең көсһөҙ­лөгөнән, яңғыҙлығынан ялҡыуҙан), тулҡынланыу­ҙан ҡалтыраған тауыш менән саҡ ишетерлек итеп: “Мин ҡаршы түгел бит, ҡыҙым.  Юғиһә бала ҡәҙимге үҫеш алһын, йәштәштәренән ҡалышмаһын өсөн уны ата-әсә бергәләп тәрбиәләргә тейеш ине лә бит. Рәсилә, әсе күҙ йәштәренә ман­сылған мендәрен ҡосаҡлап, таң алдынан ғына йоҡлап китә ине... Кейәүгә сыҡҡансы уҡ үҙеш­мә­кәр спектаклдәрҙә ҡатнашып, образдарҙы тулыһынса асып, ролдәрҙе килештереп уйнай торғайны. Рәсилә лә шулай әкренләп мәҙәниәт тормошона тартылды.  Һуңынан бының ваҡытлыса ғына йыуаныс булыуы асыҡланды.  Әммә тормош дауам итә.  Альберт иһә эсендәгеһен дуҫ-иштәренә һөйләүҙе хуп күрҙе.  Шуға ла элекке шат һәм бәхетле, яҡты көндәрҙе хәтерләп, дуҫтар һәм таныштарға эс сереңде һөйләп йөрөргә генә ҡала... Көндәрҙән бер көндө гәлсәрҙәй йым-йым килеп, бәхете тулып торған йәштәрҙең ғаилә сынаяғы селпәрәмә килде... Ҡыҙы менән икеһен подъезд ишегенән инеп киткәнсе (хәҙер улар район үҙәгендә йәшәй) ҡарашы менән оҙатып ҡала ине.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, нәҡ биш йылдан уның усағы һүнергә булған икән... Альберт йәнә бер нисә тапҡыр өйләнеп ҡараны, әммә ҡатындарынан уңманы.  Шулай итеп, тормоштарының рәте-сираты китте.  Туй көнөнә тип махсус яһалып, буяу еҫтәре аңҡып торған, сәскәләр менән биҙәлгән өр-яңы тырантаста туй кейемендә бәхетле кейәү менән кәләш урын алды.  Ләкин, ирҙәрсә ҡәтғи ҡарарға килеп, беренсе аҙымды яһарға көсө генә етмәй.  Тағы бер ғаилә барлыҡҡа килде.  Ҡасандыр өҙөлөп яратҡан атаһы булмауы бик ҡыйын.  Фәҡәт бергә йәшәгәндә уларҙы һиҙҙереп бармаҫҡа һәм бер-береңдең етешһеҙлектәренә иғтибар итмәҫкә кәрәк.  Бер саҡ шулай урамда Регинаһын яңғыҙын ғына осратты.  Ә был ғаиләне мин ундайҙар рәтенә индермәҫ инем.  Эш мәшәҡәттәре менән байлыҡ-ниғмәттәрен төйнәп, һарынан кейенгән көҙҙө күрмәй ҙә ҡалырбыҙ, йәнә сатлама һыуыҡтарын эйәртеп, ҡар-бурандарын туҙҙырып, ҡыш ғали йәнәптәре вайымһыҙ ғына тәҙрә ҡағыр. Ләкин “ситса туй”ҙарын билдәләп тә өлгөрмәнеләр, айырылыштылар.  Йәшеллеккә, хуш еҫ аңҡытҡан ап-аҡ сәскәләргә төрөнөп, күңелдәрҙе елкендереп йәмле яҙ килә, барлыҡ йән эйәләре, тереклек гүзәл мәлде кисерә.  Оҙаҡламай Альберт ведомство ҡарамағындағы йорттан бер бүлмәле фатир алып, йәштәр дөйөм ятаҡтан шунда күсте.  Күптән түгел генә алтын туйҙарын билдәләгән оло йәштәге апай менән ағайҙың әйткән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Ваҡыт үтеү менән икеһенең дә ниндәй ҙур хата яһағандарын аңланы.  Һуңғы ваҡытта шоферҙар бригадаһына етәкселек итте.  Унан инде еләк-емештәрен өлгөртөп, йәшенле-ямғырлы йәй килеп етер.  Көнкүрештә ҡайһы бер ҡыйынлыҡтар булһа ла, айырым фатирҙа йәшәү – үҙе бер ожмах!  Ата-әсәләре һәм туғандары ла улар өсөн ихлас күңелдән шатланды.
“...Усағы һүнергә булған икән” тип яҙҙым да уйға ҡалдым, сөнки ир менән ҡатын араһындағы бындай хәл кинәт түгел, бәлки, йылдар буйына тамсылап йыйылып килгәндер, тип уйлайым.  Юғиһә туй көнөндә кейгән аҡ күл­дәктәр парлашып моңһоу ғына Рә­силә­нең кейем шкафында йәшлектең бер хәтирә­һе булып һаҡлана. Регина – хәҙер үҫкән ҡыҙ. 