Заман ағымы машина йөрөткән ҡа­тын-ҡыҙ һанын арттырыуҙы талап иткәндә, Элена ла рулгә ултырҙы, “тимер ат”ын тыныс, ышаныслы “йүгәнләй”.
– Зарурлыҡ бар нәмәгә өйрәтә.  Бейек-бейек тауҙарға, тәбиғәткә һоҡ­ланып барып еткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Бөгөн Элена район мәҙәниәт йортоноң “Сағыл” халыҡ театрында уйнай, Г. Зәйнә­ше­ваның “Ғәйфи ағай, өйлән давай!” спек­таклендәге Маги ролен оҫта башҡара.  Уның уңыштарында, һис шикһеҙ, ата-әсәһенең дә өлөшө ҙур.  Машина һәр эштә лә кәрәк, тик сығымдары ғына артып аптырата, – ти ул.  Шулар араһынан бер ҡыҙсыҡ ҡына өйөнә түгел, ҡабаланып район мәҙәниәт йортона, пионерҙар һарайына, китапха­наға юллана.  “Булыр бала – биләүҙән” тигәндәре дөрөҫ.  Дәрес бөтөү менән кескәйҙәр автобусҡа ашыға йә йәйәүләп ҡайтырға сыға.  Хәҙер инде машинам ышаныслы дуҫҡа, яҡын юлдашыма әйләнде, уны яратып “аҡсарлағым” тип кенә йөрөтәм. Ҡайҙа инде ул түңәрәктә шөғөл­ләнеү, өҫтәмә дәрес алыу, төрлө сарала ҡатнашыу?! Ҡыҙым Аделинаны балалар баҡсаһына, бассейнға йөрөтәм.  Үҙ батырлығыма ышанмай ҙа торҙом.  Хисле, маҡсатҡа ынтылыусан, әҙә­биәткә ғашик ҡыҙҙың Башҡорт дәүләт университетының филология һәм журналистика факультетын һайлауы ла тәбиғи.  16 йәшлек сағында райондың иң оҫта һыбайлыһы, шәп бейеүсеһе булараҡ Салауат йыйынында ҡатнашты, сәнғәт мәктәбенең театр, флейта бүлектә­рендә шөғөлләнде. Иң ҡыйыны – беренсе аҙым, артабан ҡурҡыуыңды еңә алһаң, машина йөрөтөү кинәнес кенә.  Ул – Элена Ғилмуллина.  Үҙен төрлө сифатта, өлкәлә һынап ҡарай, әлегә уның хыялы – берәй сит телде юғары кимәлдә үҙләштереү. Эленаға яңы үрҙәр, изге юлдар теләп ҡалабыҙ! Тәүге оҙон юлым Әбйәлил районына булды.  Элена ғилем эстәүҙән бер ҙә генә туҡталмай, белем алыуҙы Көнсығыш иҡтисади-юридик гуманитар акаде­мияһының хоҡуҡ факультетында дауам итә.  Рухи камиллыҡҡа ынтылған ҡыҙҙың театр яратыуы, сәхнәлә йөҙөп уйнауы һоҡландыра ғына. Үҙ хәбәрсе булараҡ, төрлө тарафҡа осрашыуҙарға, саралар­ға барырға тура килә.  Беҙҙең гимназияға ете саҡрым йыраҡлыҡтағы Ҡайынлыҡ ауылы балалары бәләкәйҙән йөрөп уҡыны.  – Ремонтҡа, техник йәһәттән хеҙмәтләндереүгә, яғыулыҡҡа байтаҡ аҡса китә, шулай ҙа уңай­лыҡтары күберәк.  Ғаиләлә ике малай араһында үҫкән­гәлер, геройыбыҙ бер нәмә алдында ла ҡурҡып, ҡаушап ҡалмай, алдынғы маҡсаттар менән йәшәй.  Үҙ-үҙеңде еңеү, тормош тәжрибәһе туплау – оло ҡаҙаныш. 