Ҡыҙҙар, ма­лайҙар был кәсепте ихлас үҙләштерә.  Берәүҙәр сабыйҙарына, туғандарына гүзәлдәребеҙ йөрәк йылыһын ҡушып эшләгән әйберҙәрҙе бүләккә алып ҡалырға тырышһа, икенселәр, беҙҙе лә өйрәтегеҙ әле, тип серҙәре менән уртаҡлашыуҙы үтенде.

 Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылынан Айгөл Мөхәммәтова ҡайын туҙынан нимәләр генә эшләп килтер­мәгән: ҡурсаҡтар, төрлө һауыттар, паннолар.
– Үҙ һөнәремә сәнғәт мәктәбендә балаларҙы ла өйрәтәм.  Алтын ҡуллы ханым, гүйә, үҙе менән йәйге урман хозурлығын алып килгәйне.  Арт.  Ауыҙына һыбыҙғыһын ҡуйып, берсә һандуғас кеүек моңланды, берсә кәкүк булып, “ғүмер һананы”.  Ҡырмыҫҡалы районының Са­хай ауылынан Нәзирә Ғәләүет­динованың үҙ ҡулдары менән нағышлап эшләгән ҡур­саҡтарын, гөлләмәләрен күргәндәр ҙә “ах” итте. Сувенирҙар” тигән күргәҙмәлә тап иттек был уңған башҡорт ҡыҙҙарын.  Бынан тыш, өҫтәлдәге бихисап тәтәйҙәрҙе үҙ ҡулдары менән балсыҡтан эшләгән икән ул.
– Ауыл эргәһендә балсыҡ бар.  – Унан әҙер әйбер­ҙәрҙе эҫе мейестә ҡыҙҙырам, сағыу төҫтәргә буяйым.
– Алалармы һуң?
– Әлбиттә! Шуны барып алам да әүәләп ошоларҙы яһайым, – тине ул.  Һөнәр.  Уларҙың тылсымлы ҡулдары тәү ҡарауға ябай ғына күренгән нәмәнән дә мөғжизә тыуҙыра алғанына һоҡланмаған кеше ҡалмағандыр.  Улар милли кейемдәре, һуҡҡан балаҫтары менән һоҡландырҙы.  Сибай ҡалаһы ағинәйҙәренең, Әбйә­лил районының Буранғол ауылынан килгән апайҙарҙың ҡулдары ла алтын икән.  Мәләүез районының Нөгөш ҡасаба­һынан килгән Нәйлә Моталлапованың өҫтәле янына ла халыҡ күп йыйылғайны.  Өфөлә уҙғарылған “Өфө-Ладья.  Зөлфирә Махийә­нова хатта шәлде лә махсус станокта бәйләй икән. Төрлө күргәҙмәләрҙә йыш ҡатнашабыҙ, призлы урындар яулайбыҙ, – тине ул.