Хөрмәтле милләттәштәр, ҡәрҙәштәр, абруйлы ҡәләмдәшебеҙҙең юбилейы уңайынан үткәрелгән конкурста ҡат­нашығыҙ.

 Яҙғандарыбыҙҙы сәнғәт юғарылығына күтәреү өсөн күптәребеҙгә Зөбәржәт апайыбыҙҙың аҡыллы фекер­ҙәре, тос кәңәштәре кәрәк ине.  Үҙе иҫән ваҡытта уҡ әҙәбиәтебеҙҙең аҫыл ташына тиңләп, шиғриәт зөбәржәте итеп күтәреүебеҙ юҡҡа түгел ине.
 Иң шәптәре диплом һәм бүләк менән билдәләнәсәк. Аллаһы Тәғәләнән бирелгән һәләте менән ул китаптар яҙҙы, Стәрлетамаҡ, Күмертау тарафтарында тиҫтәнән ашыу шағирға һәм шағирәгә серле шиғриәт иленә юллама бирҙе.  Зоотехникка уҡыһа ла, әҙәбиәткә килеүе — күңел талабы, тәбиғәттән.  Беҙ, Стәрлетамаҡ шағирҙары, барыбыҙ ҙа Зөбәржәт Йән­бирҙинаны хөрмәтләп иҫкә алабыҙ.  Ул Еңеү йылында Көйөргәҙе районының Ҡунаҡбай ауылында донъяға килгән, ә 2009 йылдың Бөйөк Еңеү көнөндә арабыҙҙан китте...  Әҫәрҙәрҙе 15 сентябргә тиклем яҙыусылар ойошмаһына йә иһә редакцияға ебәрергә кәрәк.  Ул теләк­тәрен ихлас өләште.  Ойоштороу комитеты. Быйыл сентябрҙә апайыбыҙға 70 йәш тулыр ине. Остазыбыҙҙы ҙурлап, беҙ, Стәр­летамаҡ яҙыусылар ойошмаһы әҙиптәре, йәш ижадсыларҙы асыҡлау маҡсатында, уның исемендәге премия булдырыу һәм “Ашҡаҙар” гәзите менән берлектә иң яҡшы әҫәргә конкурс үткәреү тураһында һөй­ләшеп килештек.  Республикабыҙҙа гәзит-журнал, китап уҡыусылар, бигерәк тә шиғриәт һөйөүселәр араһында шағирә Зөбәржәт Йәнбирҙинаны белмәгән, хәтерләмәгән кеше юҡтыр. 