Ерҙәге кеше­ләрҙе йыһандағы йондоҙ­ҙар менән сағыштырыу ҙа бик йәтеш.  Әммә шуныһы күңелде тынысландыра: фани донъяла бик үк шәфҡәтлелек күрмәһә лә, ысын ша­ғирҙар эҙһеҙ юғалмай.  Нисек дауа­ларға?  Быға яуап юҡ.  Был юҡҡа ғына түгел, сөнки һәр заманда ла һүҙ оҫталары иңенә халҡы менән бергә ҡайнап, бер үк яҙмышты кисереп йәшәү рәүеше төшкән.  Замандашымдың, ихлас кәңәшсемдең, яҡын теләктәшемдең заман ауырлыҡтарына бирешмәйенсә, донъя ваҡлыҡтарынан һығылып төшмәйенсә, йәштәрсә дәрт менән янып йәшәүенә, рух күтәренкелегенә ҡыуанам.  Бик уңышлы кинәйә был, минеңсә. Кемдер шун­дай алымдар ҡулланып, үрҙәр яулай, бимазаһыҙ тормош көйләй, маҡсат­та­рына ирешә.  Әммә әрһеҙҙәргә, ур­таҡул­дарға бөтөнләй хөрриәт асыл­ды икән тип уйлаһаң, дөрөҫ булмаҫ ине, сөнки Мостай Кәрим, Назар Нәжми шәкерт­тәре, шөкөр, барҙар.  Шағирҙың ижад тилберлеге, фекер байлығы, сәсән теллелеге, ир аҡылы һоҡландыра.  Ошо дүрт юлға ғына күпме аҡыл, фәһем, һабаҡ, ғибрәт һыя икән, тип ғәжәпләнерлек.  Ҡәбереңә нурын һирпер ҡояш Һалынмаһа әгәр йөрәккә, —
тип әйтә икән бер шиғырында, бында бит хәҡиҡәт ярылып ята.  Һөҙөмтәлә төҙөүгә ҡарағанда емереүҙәр өҫтөн­лөк ала.  Йәшәр милләт, сәме сүкмәҫ, булһа Былай булһа, шағир һүҙе­нең ҡим­мәте ҡала­мы һуң?  Шағир түгелһең һин,
тыумыштан ул Аныҡ яуап юҡ, бары тик яҡ­шы­ға ғына өмөтләнергә ҡала.  Ғүмере буйы тураһын ярып, дөрөҫ­лөктө күҙгә бәреп әйтте.  Хәсән Назар ижадында һәр саҡ тел, халыҡ, милләт яҙмышы өсөн янып- көйөү беренсе урында.  Уйлап ҡараһаң, ысын таланттар һәр ваҡыт­та ла ғәҙел генә баһаны аламы икән?  Хәсән Назарҙың ижади эшмә­кәр­леге халҡы менән айырылғыһыҙ.  Шағир һәр кеме­беҙ­гә билдәле хәҡиҡәтте хәбәр итеүҙе маҡсат итә икән, тип уйларға яра­май.  Тормошто аллы-гөллө биҙәктәргә генә төрөп, кемдәргәлер ярарға тырышып, түрәләргә ярамһаҡланып яҙмай ул әҫәрҙәрен.  Хөкүмәт уны рәсмиләштерә генә. Фекерҙәр тос, һүҙҙәр мәргән.  “Әйтмә­йем” шиғырын­да­ғы лирик герой әле­ге ике йөҙлөләр ҡоршауында тура һүҙҙән, әйтер феке­ренән тыйылып, баҙап ҡалғандай һы­маҡ, ғәҙеллек­тең, намыҫтың тантана итеренә лә шикләнгән кеүек.  Ҡалмаҫына биле биртеп, —
тигән ышаныс менән баға ул киләсәккә (“Өйрәнегеҙ…” шиғыры). Ер ҡуйынынан урғылған шишмәләрҙең ғәйрәтен бер нәмә лә туҡтата алмаған һымаҡ, Хәсән Назар шиғриәтенең ташҡынына ла ҡаршы торорҙай һис ниндәй кәртә юҡ.  Шағир хал­ҡын шундай яман­лыҡтарҙан ҡурса­ларға ынтыла, ғәм­һеҙлектән арынырға саҡырып мө­рә­жәғәт итә.  Хаҡлыҡ өсөн көрәшеүсе, тура һүҙле шәхес булып күҙ алдына баҫа ул.  Ысын талантҡа теүәл ба­һаны бары тик халыҡ билдәләй бит.  Кешеләр бер-береһен ерҙә тапарға, иҙергә күп һорамаһа, миллиондарса йондоҙ ҡайһылай һыйышып йәшәй.  Шиғырҙарҙағы шағир рухлы лирик герой тыныс ҡына күҙәтеүсе, күндәм генә, бошонмаҫ ҡына көн уҙғарыусы түгел.  Ике йөҙлө ун­дай бән­дә­ләрҙе, бар, һин тиҙ генә айырып ҡара.  Ундайҙарға йәшәүе еңел түгел, юлдар ҙа ауырлыҡ менән ярыла.  Ишетмәмеш булырһығыҙ, Ана шу­ға ла килер бәләләрҙән, һағалаған хәүефтәрҙән һаҡлау сараһын күреү­ҙе һүҙ оҫталары теләп һәм уңышлы атҡарған.  “Нисек булыр иртәгәһе?” тигән һорау бер лирик геройҙы ғына борсомай, бик күптәр уға яуап эҙләй.  Бөгөн нәҡ шундай аҡыл эйәләренең үткер һүҙе етешмәй.  Әлдә бар бит әле шәкерттәре, Яңыраҡ “Баш­ҡортостан” гәзитендә (2015 йыл, 23 ғин­уар) донъя күргән шиғри шәл­кеме әйткәндәремде ҡеүәтләрҙәй дә­лил ул.  Шиғри тел үтемле бул­ған­лыҡтан, шағирҙар ғына үҙ халҡын ҡур­салай, улар ғына ҡатмарлы хәлдәрҙән сығырға кәңәш­тәр бирә, ялҡынлы һүҙҙәре менән рухтарын күтәрә, тик яҡшыға һәм яҡтыға дәртләндерә ала.  Әммә һис кенә лә улай уҡ түгел икән.  Шағирҙың кинә­йәһе, тос фекере һуңғы строфала имеш тә баһа: “Ниҙә ҡеүәт?” тигән ши­ғыры мил­ләттәштәребеҙгә донъя күргән, тор­мош­та оло тәжрибә туп­ла­ған аҡ­һа­ҡалдың ораны булып яң­ғырай.  Шуға күрә ундайҙар йәмғиәт өсөн ҡурҡыныслы.  Әлбиттә, бының өсөн ысын мәғәнәһендәге талант булыу шарт. Бер­ҙәм­лек­те, бер-береңә терәклекте онот­ма­йынса, меҫкен түгел, ә хужа булыу уйы менән йәшәгәндә мил­ләтебеҙ һис кенә лә юҡҡа сыҡмаҫ, тигән фекер үткәрелә шиғырҙа: Ә бына “Йәшертен сир” шиғы­рын­дағы лирик герой асыҡтан-асыҡ ҡыйыу эш итә.  Уларҙың исеме мәшһүр әҫәрҙәре менән бер ҡатарҙан халыҡ күңе­лендә йәшәй. Мин беләм инде һеҙҙе. Халыҡты битарафлыҡтан ҡото­лор­ға өндәп, сәмләндерә түгелме һуң лирик герой?  Кемдәрҙер әрһеҙләшеп бер-ике йыры менән сәхнә йондоҙона әйләнһә, икенселәр һәләте ташып тороп та ғүмере буйы күләгәлә ҡала.  Хәсән Назар ижадында шағир­лыҡ, уның йәмғиәттәге урыны һәм әһәмиәте темаһы даими яҡтыртыла.  Тик нин­дәй яуап булыр?  Ике йөҙлөлөккә ҡоролған системаға нәфрәт тә сағыла, асыу ҙа яңғырай, уяу булырға кәрәк тигән иҫкәртеү ҙә тойомлана.  Шундайҙарҙың береһе – Хәсән На­зар үҙе.  Батырҙары менән шағирҙары. Тик ни эшләмәк: кеше шундай итеп яратылған, Хоҙай шулай насип ҡылған.  Хәсән Назарҙың шундай һирәк таланттарҙың береһе булыуына бына нисә йылдар инде шаһитбыҙ. Әлеге лә баяғы, уйлағанға ишара был. Китабыңда – “Тыуған йорт”оңда. Һәр заман йәмғиәте ошаҡсылыҡ, ялағайлыҡ, көнсөллөк кеүек яман кү­ренештәрҙән азат түгел.  Ялағайлыҡ, ҡотҡо, ғәйбәт, ошаҡ – былар барыһы ла, шағир әйт­кәнсә, яман сир.  Уныңса, шиғыр әтмәләгән һәр бер бәндә шағир тигәнде аңлатмай. Афарин, тимәй, ни тиһең инде! Һәр хәлдә бер кешенең генә эше түгел, бар йәмғиәт менән бергәләп көрәшкәндә генә был яман сирҙе еңеү мөмкин­дер. Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, тип Шағир-аҡһаҡалды ҡасан­дыр ергә аҫа­ба халыҡтың меҫкен­леккә төшөп ҡуй­мағайы тигән хәүеф тә борсой, ке­ше­ләр араһындағы яҡын, изге мө­нәсәбәттәрҙең һүнә барыуы ла хафаға һала.  Хәсән Назар ижадына хас бер үҙенсәлек: ул – дүрт юллыҡ шиғыр­ҙар.  Асылына тоғро ҡалып, был юлы ла Х. Назар халҡым, милләтем тип йән атыусы шәхес-граждан булып сығыш яһай.  Мин ышанам әле – аҡбуҙаттың Сит-яттарға һуҡыр­ҙарса табынмағанда, теләһә нин­дәй емергес ҡотҡоларға бирел­мә­гәндә, ата-бабалар рухынан тайпыл­ма­ған­да, киләсәккә яҡты өмөттәр ме­нән ҡарарға мөмкин, тигән фекер үткәрә ул. Ә сирҙе йәшерһәң, ул көсәйә генә.  М. Закиров кеүек ысын таланттар иңенә яҙмыштың да ауырҙары төшә икән.  Ошо холоҡ шиғырҙа­рын­да ла сағылыш тапты.  Башламаҡ инем һүҙҙе, Ана шуға күрә шиғриәт һөйөүселәр күптән инде уны халыҡ шағиры тип баһалай.  Мәҫәлән, “Мәккәләргә барып ҡына ишәк хажи булмаҫ, ти­гәндәр”.  Ирекһеҙҙән ошондай күңелһеҙ хәлдәр күҙ алдына баҫа “Етмәй” исемле шиғырҙы уҡығас.  Уны бөгөнгө көнөбөҙҙөң уңыш­тары, йәшәйешебеҙҙе билдә­ләгән алға китештәр ҡыуандырһа, тормошо­боҙ­ҙағы ғәҙелһеҙлек, бита­рафлыҡ, ғәм­һеҙ­лек кеүек йәмғиәт үҫешенә кәртә булған күренештәр борсой.  Асылы аҙғындарға, ҡом­һоҙҙарға, уғрыларға һ.б.  Быны матбуғатта даими донъя күреп торған шиғри әҫәрҙәре әленән-әле раҫлап тора.  Шөкөр, ошо асылына бөгөн дә тоғро ҡала ха­лыҡ шағиры.  Берәүҙәр төрлө алым­дарҙы оҫта файҙаланып, маҡтаулы исемдәргә лә өлгәшә, бәғзеләр лайыҡ­лы булып та – күрмәмеш тә белмәмеш.  Аңлаған ке­шегә ошоно төшө­нөү ауыр түгел: төшөнкөлөккә би­ре­леп, барыһын да үҙағышына ҡалдырып, ҡул һелтәп кенә ҡуйырға ярамай, тип иҫкәрт­мәк­се шағир замандаштарын.  Шәхестәр бар – берәм-бөртөк. Ул бөгөнгө боларыш заман ме­нән һис кенә лә килешә алмай.  Шағир әйт­мешләй, “Табылыр хаҡ юл ярыусы.” Хәсән Назар шағирлыҡ төшөн­сә­һенә бик талапсан.  Шағир Мөхәммәт Закировҡа ар­нал­ған “Аяҙ көндө…” шиғырында ла шағир образы сағылыш таба.  Был шәхес тә үҙ ғүмерендә ярам­һаҡланыу, яраҡлашыу, әрһеҙлек ке­үек нәмәләр менән һис кенә лә килешмәй.  Башҡорт шиғриәтенең аҡһаҡалы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назарҙың ижадын даими күҙәтеп барам.  Кем­дәр­ҙер ил, халыҡ байлығын та­лап влас­ҡа үрләй, бәғзеләр халыҡ хеҙ­мәт­сеһе битлеге аҫтында тауыҡ көлөрлөк закондар тәҡдим итеп, шул халыҡты мең төрлө яфаға дусар итә.  Был мәсьәлә бөгөн бигерәк тә ҡырҡыу торған заманда шағир битараф ҡала буламы һуң?!  шундай зат­тарға йүнәлтелгән.  Сатнатып, аҡты аҡ, ҡараны ҡара, тип туранан-тура әйтергә ҡыйыулығы етә уның.  Илке-һалҡылыҡ та, өҫ­төн-мөҫтөнлөк тә ят шағирға.  Ҡалҡа, ана, тауҙар һыртында,–
тигән юлдарҙа хаҡлыҡ бар. Тимәк, дауаларға кәрәк.  Бары ысын таланттар өлөшөнә генә төшә бит бындай ҡөҙрәт.  Шуға ла: Яҡтылыҡтар әммә һүрелмәҫ ул Әммә улар ябай халыҡтан айырмалы донъяға фәлсәфәүи яҡтан ҡараш ташлаған, хәл-ваҡиғаларҙы икенсе­рәк төрлө баһалаған, эҙемтәләрен дә алданыраҡ сырамытҡан.  Ошондай ғәҙелһеҙлек күренештәренә Хәсән Назар шиғырҙарындағы лирик герой һис кенә лә риза түгел.  Аҡыл­лыға йәтеш ишара бит был.  Бер ҡарағанда һинең эс-бауырыңа инер, әйләнгә­неңдә аҫтыртын ғына хөсөтөн ҡылыр ике йөҙлөләрҙе ҡам­сы ише ҡайыҙ­ла­ны, һәләте булмаһа ла үҙҙәрен бө­йөк­тәргә тиңләүсе хәс­рәттәрҙе йә­шендәй көйҙөрҙө, дан-шөһ­рәт юллап ниндәй генә аҙым­дарға барырға ла тар­тынмаған меҫкендәрҙе уттай яндырҙы Хәсән Назарҙың шиғырҙары.  Уға ғына хас афоризмдар бик тә үткер яңғырай.  Шағирҙың шиғри ялҡыны йылдар үтеү менән тағы ла көслөрәк, ижад офоҡтары тағы киңерәк, яулар үрҙәре артабан да бейегерәк тойолғандай.  Ҡайһылай сәпкә барып тейә торған, кире ҡаҡ­ҡы­һыҙ тос фекер яңғырай. 