Ауыр сирлеләр янына, ғәҙәттә, инеү тыйылһа ла, табип булараҡ, ҡайғынан бөгөлөп төшкән әсәһен ҡосаҡлаған Да­нил бер тотҡарлыҡһыҙ эскә үтте.  Кискә ҡайтып етәм. Ай-һай, хәйерлегә булырға оҡшамаған был эш! Әйтерһең дә, янындағы ҡыҙы ла, уны бында саҡырып сығарған сәбәп тә кескәй генә сүпкә әйләнеп, йыһан бушлығына осоп китте.  Ҡайҙалыр уйын-көлкө ойошторғандар.  Бер аҙҙан әсәле-уллы дауахананың реанимация бүлеге ишеге төбөндә ине.  Эш араһында документтар йүнләп, торлаҡ алыу мәшәҡәтенә сумды.  Ҡу­лындағы бишекте түбәлек аҫтына алып барып элгәс тә, бер килке уға төбәлеп, уйға сумып торҙо.  Әсә балконға сығып, тағы ҡолаҡ һалды.  Көҙгә ҡарай “күсенәбеҙ!” тип һөйөнсөләне.  Ҡалдыр! Кәйеф-сафа ҡороп ултырған йәштәр таралғас, тәмәке тартҡан Динис аңғар­маҫтан янғын сығарған икән.  Уныһы, ике күҙен мөлдөрәтеп, ғазап­тарын еңеләйтерлек ярҙам һорағандай тойолдо.  Ә күршеләргә ҡара: ғүмер буйы эстеләр.  Балалар йортона бирһәң, яҡшыраҡ булғандыр ҙа.  Дәүләт мәктәпте бөткән­дә һәр береһенә пособие бирә, ай һайын банк иҫәбенә аҡса ла күсереп бара.  Шылтыраттылар – телефонын алманы.  Өҫкө ҡатҡа сапҡан улынан ҡал­майым тип, абына-һөрлөгә баҫҡыстан үрмәләне.  Көтмәгәндә тышта шау-шыу башланды.  Донъялар болға­нып, ҡиблалар үҙгәреп киткәндә лә күҙ буяу, бурлыҡ, хөсөтлөк ике ятып бер төшөнә инмәне.  Ни, Данилы һаман ҡайтмай, шылтыратайым тигәй­не, ҡаңғырып, телефонын тапманы.  Гөлмәрйәм апайға үҙ алдына көйәләнергә генә ҡалды.  Ошо иҫкелек ҡалдығын сығарып ташламанылар бит!  Улар ашығып эргәһенән үткәндә, Гөл­мәрйәм апайҙың ниңәлер шул хәтлем йөрәге өҙөлөп, япманы асып ҡарағыһы килде.  Бер аҙҙан теге тауыштар ҙа баҫылды. Рәмилә низағҡа нөктә ҡуйырға уйламаны ла.  Плитә менән тәҙрә араһында йүгергеләп йөрөй торғас, көн кискә ауышты.  Ә инде ишектән йөҙө ҡағыҙҙай ағарған улы күренеүгә, уйларға ла ҡурҡҡан нәмәһенең дөрөҫкә сығыуын аңланы.  Йомош ҡушайым тигәйне, Рәмиләһен тапманы.  Ә беҙҙең нимәбеҙ бар?  Бына ниндәй ҡорт саҡҡан уны!  Бөгөн мин дә машинала елдереп йөрөр, фатир алыр инем!  Гөлмәрйәм апай, аптырап, ни алға, ни артҡа китергә белмәй торҙо ла, ысынлап урын юҡлығын самалап, те­ләр-теләмәҫ кенә кирегә атланы.  Нимә ҡарап һаман шуны һаҡлайһың ул?  Әйтәм, һуңғы ваҡытта балтаһы һыуға төшкәндәй йөрөй.  Ағайың бәүелеп үҫте шунда, һин яттың...  Аҙна элек улдары Динистың машина менеп ҡайтып төшкәнен күрҙең.  Бахыр ҡыҙ әсәһен таныны, ахыры, телен көскә әйләндереп шыбырҙаны:
– Әсәй, үлтереп тәнем һыҙлай...  Унан үҙҙәрен ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеп, балаларын алып киттеләр.  Ҡомартҡы итеп.  Аһ, ни булған?!  Инде эште тамамлап, сәй эсергә ултырмаҡсы инеләр, Рәмилә бер аҙ йөрөп килергә хәл итте.  Тик ниндәй фатирҙа шағараҡ ҡорғандар һуң?  Күңелле гөжләү ишетелә.  Кемдер әсе итеп ҡысҡырҙы, бер аҙҙан сирена тауышы яңғыраны.  Ярай әле эш сәғәте башланыуға район үҙәгенә киткән Данил ҡыуаныслы хәбәр менән шылтыратты:
– Дауаханаға эшкә алалар!  Өй эсендә дауыл ҡупты.  Етмәһә, бергә йәшәй башлағас, атайыңдың үҙ ҡулдары менән яһаған беренсе әйбере ул.  Ҡайҙа киттеләр?  – Ҡыҙы башының ауыртҡан урынын ышҡый-ышҡый сәрелдәүен белде.
– Сеү!  Ҡыҙмаса булып алғанға күрә, егет менән ҡыҙҙың эш олоға китмәҫ борон утты һүндерергә хәленән килмәгән. Менеп етеүенә, ишеге янында халыҡ өйөмө йыйылған фатирҙан аҡ простыня менән ябылған ике носилка күтәргән табиптар күренде.  Ләкин Рәми­ләнең сәрелдәүе һауаны ярҙы:
– Шул ғына етмәгәйне!  Ысынлап та, яңы урынға барып етеп, төйөнсөктәрҙе бушатыу, өйгә ташыу, урынлаштырыу байтаҡ ваҡытты алды. Аптырап, тәҙрәнән урамға күҙ һалғайны, күрше малайы Динистың машинаһына ултырған сағын күрҙе лә телһеҙ ҡалды.  Шунан һеҙҙе үҙемә күсереп аласаҡмын.  – Гөлмәрйәм апай солан мөйөшөн­дә элеүле торған сәңгелдәккә төбәлеп хәтирәләргә сумды.  Данил ҡайтты… ә Рәмилә һаман күренмәне. Тауыш бөтә яҡтан да килә кеүек.  Гөлмәрйәм апай бешеренергә-төшө­рө­нөргә булып китте.  Ҡабаланып, ишеген аса алмай аҙап­ланды.  Саф һауала башын елләтер ҙә инер тип ышанды.  Яңы төҙөлгән йорттарҙың береһенән фатир ҡараясаҡмын.  Күпме ваҡыт тәҙрәнән күҙен алмай ҡарап торғандыр Гөлмәрйәм апай, бил­дәһеҙ, ҡапыл өҫкө ҡаттарҙың береһенән килгән таныш тауыш уны айнытып ебәрҙе.  Ауыр уйға сумып өйгә инеүенә телефон шылтырауы һөйөнөслө хәбәр кил­терҙе:
– Әсәй, диплом алдым!  Ниһайәт, урамда выжлап машина килеп туҡтағаны, шығырлап ҡапҡа асылғаны, “әсәй!” тип һөрәнләгән тауыш ишетелде.  – Рәмиләнең әрнеүле лә, асыулы ла тауышы соландан өйгә бәреп инде.
– Ни булды, балам?  Күҙенән су­бырлап йәше тамды.  Ошо сәңгелдәк менән бергә ғүмере уҙған йортта йөрәге өҙөлөп ҡалғандай тойолдо.  Иң һуңынан, нимәнелер иҫенә төшөрөп, өйгә инеп киткән Гөлмәрйәм апайҙың сәңгелдәк күтәреп сығып килгәнен күреп, Данил йылмайҙы.  – Атайһыҙ ҡалғас, үҙегеҙҙе етем тоймағыҙ, кәм-хур үҫмәгеҙ тип бер юлы ике-өс урында эшлә­нем, төн йоҡоларымды ҡалды­рып йыуҙым, йыштым.  Пенсияңды ашап, йылы, ванналы-бәҙрәфле өйҙә генә ултырырһың, әсәй... Ниһайәт, сығып аҫҡа күҙ ташлауға, выжлап янғын һүндереү, “Ашығыс ярҙам” машиналары килеп туҡтағанын, кешеләр йүгерешкәнен күрҙе.  -Уй-й!  Ул арала ахмалға тө­шөп улы ҡайтып инде:
– Әсәй, беҙҙең йортта янғын сыҡҡан! Туған-тыумасаны, таныш-тоношто аяҡҡа баҫтырҙылар – һыуға төш­төмө ни, юҡ инде, юҡ.  – Гөлмәрйәм апай ҙа асыуланып китте.  Сәң­гелдәккә һалып ҡына бәүет әле... Рәмилә таңға ғына килеп инде.  Һауала шомло бәлә еҫе аңҡыны.  Тиҙҙән район дауаханаһына эшкә барасаҡ. Ә “Ауыл табибы” программаһы буйынса миллион һум аҡса бирәләр.  Бушлай!  Ҡапыл стена бер яҡҡа шыуып китеп, өҫтөнә түшәм ишелеп төшкәндәй булды... Егет тиҙ арала өҫтөн һалып ырғытты ла кире тышҡа атылды.  Матур йәшлегебеҙ иҫтәлеге, атайыңдың төҫө булараҡ һаҡлайым да һуң.  “Балаҡайым!” – Гөлмәрйәм апай иртәнән бирле тулышып йөрөгән күңеленә түгелергә ирек бирҙе.  Гөл­мәрйәм апай эстән ҡаршы булһа ла, көноҙоно арып-алйып бөткәндер тип, йөҙөнә ҡәнәғәтһеҙлек билдәһе сығар­маны.  Шулай ишекле-түрле йөрөнө лә йөрөнө ул.  Атайҙың үлгәненә лә биш былтыр!  Шөкөр, бына медицина университетында уҡыуын тамамлап то­ра.  Беҙ үҫеп бөттөк түгелме ни?!  Ниндәй уртаҡлыҡ бар араларында?  Китте йүгереш, ығы-зығы...  Ҡаршылашыуын дауам итте:
– Кем һине һораны һуң?  Улы Данилы.  Ҡарт кешенең тамам башы әйләнде, борсолоуҙан ҡан баҫымы күтәрелеп, күҙ алды ҡараңғыланып китте.  Их, әсәй, ғәҙел түгел был донъя! Ошо арала райүҙәктәге яңы төҙөлгән йорттан фатир ҙа бирәләр, ти.  Иртәгәһе көн ығы-зығынан башланып китте.  Атай төҙөгән донъя ла ана емереләм, бына емере­ләм тип тора.  Ҡыҙыҡай асылып китмәй генә, иптәштәр менән күрше ауылда клубта булдыҡ, тиеү менән сикләнде лә йоҡларға ятты.  Ҡайҙа тыҡ­маҡсы итәһең, әсәй, уны?  – Гөлмәрйәм апай өтәләнеп тышҡа йүнәлде.
– Ни булды ла ни булды!  Гөлмәрйәм апай өтәләнеп балконға ашыҡты.  Ысынлап та, күп тә тормай Данил аҡ халат кейҙе.  Байып китмәнек.  Төҫө тип һәр бер нәмәне һаҡлай башлаһаң, иҫкелек келәтенә әйләнергә лә күп ҡалмаҫ!
– Ауыҙыңдан ел алһын!  Тырыштың да ти, барыбер етешһеҙ йәшәнек.  Гөлмәрйәм апай көфөр һүҙ һөйләгән ҡыҙына ҡото осоп ҡараны.  Эскесе балаһы тип, аралашмай ине бит элек ҡыҙы.  Тағы башымды сәңгелдәккә төкөнөм!  Ҡыҙы­ның шулай тиеүенә үҙе лә ғәҙелһеҙлек ҡаласын күп татыған Гөлмәрйәм апай ни әйтергә лә белмәне.  Ҡайғынан ергә эйелгән башын саҡ күтәреп, Гөлмәрйәм апай бинтҡа сорналып, ыңғырашып ятҡан ҡыҙына ҡараны.  Музыка яңғырай.  Кем иҫләй уны?  Эйе-эйе, былай сыңғырлатып уның Рәмиләһе генә көлә!  Ә һин... Етем тойманығыҙ үҙегеҙ­ҙе тиһең инде...  Атайыңдың рухына тел тей­ҙерәһе булма.  Ләкин Рәмилә ғәйеп булды.  Гөлмәрйәм апай ҙа, аяғы һыҙлағанын онотоп, уның артынан тәнтерәкләне.  Әммә күсенеү мәшәҡәте был юғалтыуҙы онот­торҙо.  Ярлы булһаң, күсенеп ҡара ти­гән­дәре дөрөҫ икән.  Ҡараңғы төшөүгә, аптырап, Данил апайын эҙләргә сығып китте. Уй, башым!  Сығарып ташларға ни, ул һиңә утындыр шул.  Әйберҙәрен йөк машинаһына саҡ-саҡ һыйҙырҙылар.  Ә бына ҡыҙы матур, ялтырауыҡлы тормошҡа ҡыҙыға – шул ҡурҡыта. Улы көйәләнмәҫкә ҡушһа ла, әсә ҡара янды.  Был битарафлыҡ былай ҙа һуңғы арала кәйефһеҙ йөрөгән Рәмиләне оторо ярһытты:
– Бәүеткәнһегеҙ ҙә бөткән!  Кис тә булды.  Тәбиғи хискә бирелеп, Гөл­мәрйәм апай карауатҡа табан атланы ла ҡошсоғон ҡурсалағандай ҡулын алға һуҙған ерҙән, ҡорт саҡҡандай, кире тартып алды – тәне тотош бешеп, тотор урыны ҡалмағайны Рәмиләнең.