Салауат Юлаев исемендәге дәү­ләт премияһы лауреаты Рәшит На­заровтың “Ер һәм Йыһан йыры” исемле китабы хаҡында иһә тө­ҙөү­се­һе Риф Мифтахов һөйләне.  Риф ағай тамашасыны өр-яңы көл­көлө шиғырҙары менән дә ҡыуандырҙы. Яҙыу­сының һүҙе йөрәккә үтеп инерлек үткер, тос булды.  Ете циклға бүленгән дүрт юллыҡтарҙан торған баҫма заманса ҡарашлы авторҙың әҙәби традицияларға тоғролоғо, рух һәм тормош тураһында фекер тәрән­леге уҡыусыларҙа ҙур ҡы­ҙыҡ­һыныу уятты.  Уҡыусылар ҙа, әҙиптәр ҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу менән килде сараға.
 Автор башҡа­ры­уында йыр ҙа һәммәбеҙгә оҡшаны.  Әйткәндәй, Әҙәбиәт йылы уңайы­нан “Китап” нәшриәте республиканың көньяҡ-көнсығыш ҡалаларында һәм райондарында китап һатыу, күргәҙмә ойошторҙо.  Март аҙағында нәшриәт­селәр Рәсәй Китап сығарыусылар ассоциацияһы саҡырыуы буйынса Мәскәүҙә “Рәсәй китаптары” милли күргәҙмә-йәрминкәһендә ҡатнаша­саҡ. Өсөнсө ҡунағыбыҙ Мансур Һи­ҙиә­тов тәүге ижад емешен –─ “Ҡыу ҡарағас” тигән йыйынтығын алып ҡыуанған.  Унда авторҙың матбуғатта баҫылып, уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу уятҡан “Ҡыу ҡарағас» повесы һәм хикәйәләре тупланған.  Йәш шағир Алмас Шаммасов роба­ғиҙарҙың тәрән фәл­сә­фәүи йөк­мәт­келе булыуын билдәләне. “Был кита­бым артабанғы ижадыма илһам сығанағы булып тора”, – тип бил­дә­ләне автор.  Ул ижадташ дуҫына килә­сәктә яңы әҫәрҙәр һәм уңыштар теләне. Повеста шәх­си яҙмышы, йөрәге аша үткән ваҡи­ға­лар сағылыш тапҡан.  Автор фекеренсә, бөгөн бындай баҫмаларға ихтыяж ҙур, ләкин китап сығарыуы еңел түгел.  “Айырыу­са республикаға килгән ҡунаҡтарҙа сувенир баҫмалар ҡыҙыҡһыныу уята­саҡ”, – тип роба­ғиҙарҙан “ауыҙ ит­тер­ҙе” Ф. Әхмәҙиев.  Уның китабында шулай уҡ поэмалар, Рәми Ғарипов, Сафуан Әлибаев, Кәбир Аҡбашев кеүек баш­ҡорт әҙиптәренең тәржемәләре, шу­лай уҡ авторҙың бала сағы, үҫмер йылдары тураһындағы шиғри циклдары урын алған Ижади осрашыуға кү­ренекле прозаик Сабир Шәрипов та килгәйне.  Йы­йын­тыҡҡа 1962 – 1968 йылдарҙа ижад ителгән әҫәрҙәр менән бер рәттән, бығаса баҫылмаған “Гөл­би­кә”, “Һал­дат бәхете” поэмалары ла ингән.  Ошо көндәрҙә Фәрит Әхмәҙиевтең “99 робағи” тигән тәүге поэтик йыйынтығы донъя күрҙе.  Георгий Кацерик рус те­лен­дәге “Вчерашнее лицо” тигән ки­та­бынан шиғырҙар уҡы­ны.  Нәшриәт директоры Илһам Йән­дәүләтов байрамды асып, автор­ҙар­ҙы өр-яңы китаптары менән тәб­рикләне, ә баш мөхәррир Зөлфиә Ҡарабаева, яңынан-яңы ҡыҙыҡлы әҫәрҙәр көтә­беҙ, тигән теләк бел­дерҙе.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә ойошторолған “Автограф көнө”ндә яңы сыҡҡан китаптарҙың исем туйы булды. 