Был хәл ҡыҙғаныс та, ҡурҡыныс та.  Бәхеткә күрә, донъя йөҙөндәге һәр халыҡта ла тәртипле-тәүфиҡлы ирҙәр, ҡатындар байтаҡ, әммә араларында ямандар ҙа осрап ҡуя. В.Айҙаровтың мәҡәләһендә ул күберәк психологик һәм әхлаҡи күҙлектән тасуирлана.  Әммә мәсьәләнең башҡа әтнәкәһе лә бар бит әле… Иманлы, күркәм, татыу ғаиләләр артырына өмөтләнәйек. Улар тәүфиҡлы гүзәл затты зәңгәр экрандар­ҙан: “Мин ирҙәрҙе түшәк өсөн ҡасан теләйем, шунда үҙем һайлап алам”, — тип үҙҙәренә оҡшарға саҡыра түгелме?  Был һүҙҙәрҙең һәр береһендә ысын­барлыҡ ярылып ята.  Ә һуңғылары был аяныслы хәлгә тарымаҫҡа ла мөмкин. Был да “тылсымлы асҡыс”тың тап нескә зат ҡулында булыуына ишаралай. Нәҡ ошо осорҙа ҡыҙҙар алдана ла, сөнки ысынлап яратҡан егеттең никахҡа ҡәҙәр түшәккә һөйрәмәгәнен оноталар.  Еңел холоҡло ҡатындың үҙенә лә, тыуыр балаһының яҙмышына ла дүртенсе иҫкәртеү иһә – аҙғынлыҡтың сигенә еткән әсәнең сабыйында бер нисә ирҙең һыҙаттары сағылыуы. Тиҫтәләгән ҡатын бер үк ирҙе һайлап, ошо атанан яралған күмәк ҡыҙ һәм малай тыуыуы ихтимал.  Гүзәл зат менән ирҙәрҙең кәүҙә, тән төҙөлөшөндәге айырманы һәр бәлиғ кеше яҡшы белә, унда барған процес­тарҙың төрлөлөгө хаҡында медицина өлкәһе хәбәрҙар.  Ни өсөнмө? Ҡыҙ балала үҙҙәренең кесе туғандарын ҡарау, ярҙамлашыу тойғоһо малайҙарға ҡарағанда күпкә иртәрәк бөрөләнә.  Мәҡәлә туй күренешенән башлана, ундағы кәләштең “утты, һыуҙы кискән” булыуы ла яҡшы аңлашыла.  Ошонан сығып, ирҙәр һәм ҡатындар араһында бар яҡлап та тигеҙлек бармы икәнлеге тураһында гәзит уҡыусылар үҙҙәре уйлар. Шуға күрә ир-ат был осорҙа ен­си бәйләнеш ту­раһында хислән­һә лә, өйләнеү хаҡында уйлап та бирмәй.  Ғаиләләге тәртипһеҙлекте, ыҙ­ғыш­тар­ҙы, уларға бәйле яр­лылыҡты күреп, тирә-яҡтағы кешеләр: “Быларҙың никахында шайтан ҡатнашҡандыр”, — ти.  Үтә йылғыр йәш ҡатындар танһығы ҡанғансы йөрөп, 30-35 йәштәрҙә “үҙе өсөн генә” бик теләп һайлаған “супермен”дан йә танылған шәхестән ауырға ҡалып, бала таба.  Өсөнсө ҡурҡыныс, нескә заттан тыш, уларҙың никахһыҙ тыуған балаларына ла янай.  Ә һоҡ­ланғыс, татыу, мөхәббәтле ғаиләләр хаҡында: “Улар пар күгәрсендәр кеүек татыу, пар аҡҡоштар кеүек матур, — тип һоҡланалар һәм, — уларҙың никахына Аллаһ үҙе фатиха биргәндер”, — тип өҫтәйҙәр. Хайуандар донъяһын кешелек менән туранан-тура сағыштырмағанда ла, оҡшашлыҡтарын күрергә була.  Бындай осраҡта егетте хазинаны ҡулға төшөрөргә теләгән “енәйәтсе” тип уйлаһаҡ, хазина асҡысы ҡыҙҙың үҙ ҡулында, шәхси ихтыярында булып сыға ла баһа. Мөхәммәт пәйғәмбәр бер хә­ҙисендә: “Ожмах – ҡатын-ҡыҙҙарҙың аяҡ аҫтында”, – тиһә лә, икенсеһендә: “Мин тамуҡта ирҙәргә ҡарағанда ҡатындарҙы күберәк күрәм”, – тип бәйән итә.  Республикабыҙ баҫмаларында ир-егет менән ҡатын-ҡыҙ мөнәсә­бәттәре хаҡын­дағы яҙмалар даими сығып килә.  Беренсенән, үтә әүҙемдәр ҡотҡоһона бирелеп, никахһыҙ енси бәйләнешкә инеү ҡатын-ҡыҙ өсөн үтә лә хәүефле.  Баштан уҡ шуны әйтәйем: мин автор менән фекерҙәшмен. Был, мәҫәлән, ҡурсаҡ уйындарында ла асыҡ сағыла.  Тимәк, ҡатын-ҡыҙға беренсе бала табыуҙың ҡулай осоро 18-ҙән 28 йәшкә тиклем, ә ирҙәрҙең атай булыу мөм­кинлеге, сәләмәт тормош алып барған хәлдә, 15 йәштән ғүмерҙәренең аҙағына тиклем дауам итә.  Ошо үҙенсә­лек­ле сифаттар арҡаһында ир һәм ҡатындың фекер йө­рөтөүе лә, психология­һы ла бер-береһенән ҡырҡа айырыла. Ҡыҙҙарҙың тиҙерәк ғаилә ҡороп, әсә булыу теләген медик-биологик яҡтан аңлатыу еңелерәк: уларға бының өсөн, уртаса алғанда, 15 йәштән 45 йәшкә тиклемге ваҡыт бирелгән, уның да һуңғы 10 йылында балаға тәүгә ауырға ҡалыу хупланмай.  Һәр тереклектә лә ата – һунарсы, һөжүм итеүсе, ә инә балаларҙы ҡурсалау, үҫтереү сифаттары менән айырыла.  Икенсе хәүеф тә ҡатындарҙы йышы­раҡ һағалай, сөнки улар венерик сирле ир-аттың ауырыуын тулыһынса йоҡтора.  Әгәр шул балалар үҫеп етеп, өйләнешеп, бала тапһа, нәҫелдән күскән, йәғни яҡын туғандарҙың енси бәйләнеше һөҙөмтә­һендәге сирҙәр хасил була.  Үҙ-ара аңлашылмау­санлыҡ килеп сыҡ­маһын өсөн, дин ҡанун­дарына ярашлы, ир менән ҡатын бер-береһен һәр төрлө аҙҙырғыс-әүрәт­кестәрҙән араларға бурыслы. Был бәлә бигерәк тә бәләкәй ҡала һәм ауылдар өсөн хәүефле, тимәк, атай кеше мотлаҡ билдәле булырға тейеш. Хәҙер улар, киреһенсә, ысын ғаилә ҡим­мәттәрен тергеҙеүгә, сафлыҡҡа әйләнеп ҡайтты.  Бындай осраҡта киләсәктә бәхетле ғаилә ҡороуға телегония төшөнсәһе янауы ихтимал. Дөрөҫ, замана ҡыҙҙары араһында кейәүгә сыҡҡанда ғиф­фәт­ле булыу мот­лаҡ түгел тигән хата ҡараш йәшәй.  Ямандарҙан алыҫ, яҡшыларға яҡын булырға тырышайыҡ.  Берәү­ҙәр ара боҙоло­уында ирҙе ғәйепләһә, икенселәре уны ҡатынға япһара.  Ә беҙҙә тоҡандырылған был революция һүнеү түгел, ҡыҙа ғына бара.  Һүҙ барған күренештең сиселеше йыш ҡына кире һөҙөмтәгә килтереүе ирҙәрҙең дә, ҡатын­дарҙың да төп тәғәйенләнешен онотоуында, һәр төрлө вазифаларын дөрөҫ башҡара белмәүен­дәлер.  (В. Айҙаров, “Көслөлөкмө, әллә тупаҫлыҡмы?”, 2014 йыл, 8 ноябрь) Заман ҡатын-ҡыҙҙары: “Беҙ ирҙәрҙән кәм түгел, хоҡуҡтарыбыҙ уртаҡ”, — тип тигеҙлек яғын ҡыуа.  Ә ир бала иһә бәләкәйҙән ярыш, көс һынашыу менән мауыға. 35 йәштән уҙған ҡатындан тыуған баланың һаулығына, булмышына кире йоғонто тәьҫир итеүе ихтимал.  Был – күп ҡырлы һәм ҡатмарлы мәсьәлә.  Юғарыла яҙылғандарҙан сығып, автор ҡыҙҙарға насар ҡарашта тип уйламағыҙ.  Был – Көнбайыш ил­дәре тарафынан пропа­гандаланған енси рево­лю- ция эҙем­тәһе.  Артабан был хәл тамам ҡуйыра – йәш ҡатынының ҡылығына түҙемлеге ҡалмаған ирҙең ғүмере фажиғәле өҙөлә.
 Ҡыҙҙарҙа әсәлек хисе енси өлгөрөү мәлендә үк, йәғни 14-15 йәштә, ә егет­тәрҙә атайлыҡ тойғоһо 20 йәш­тән дә һуңыраҡ уяна.  Һөҙөмтәлә йоғошло венерик ауырыуҙарҙың һаны ла йылдан-йыл арта. Оло йәштәге табип-ветеран, Ислам ҡанундарын һанлаған мөс­лим булараҡ, мин мәсьәләне ме­дик-биологик, дини йәһәттән асыҡ­­ларға, ошо мөхиттә тыуған “ма­жаралар”, уларҙың хәл ителеше өсөн башлыса нескә зат яуап­лы икәнен иҫбатларға ты­ры­шасаҡ­мын. Һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙар ара­һында “ультра” әүҙемдәр күбәйҙе. 