Гөлли Арыҫлан ҡыҙы тормошто ярата һәм уның ҡәҙерен белә”, – тине ул. Ул хәҙер ҙә шулай ул.  Актрисаны бергә эшләгән коллегалары, уҡыусылары тәб­рикләне.  Иң беренсе уҡыусыларының береһе, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актрисаһы Миңзәлә Хәйруллина ла үҙенең йылы һүҙҙәрен еткерҙе.  Китаптарҙы яҙыусылар, шағирҙар ғына яҙамы?  Халыҡ артисы Нурия Ирсаева ҡыҙыҡлы хәтирәләрҙе иҫкә алды, бергә гастролдәргә йөрөгән йәш саҡтары беҙҙең дә күҙ алдынан үтте.  Уның саялығы, нәфислеге беҙгә лә күсте.  Ап-аҡ итек кейеп ала ла, беҙҙең алға сығып, һалдат шикелле, үҙенең бурысын үтәй торғайны.  Был донъяла үҙ урыныңды табыу, тормоштоң ысын тәмен тойоп йәшәү – үҙе бәхет.  Ул шул тиклем тәрән кисереп уҡыны әҫәрҙе, әйтерһең, бар донъяһын онотоп, шул илаһи мәлдә йәшәй.  Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалының ҡыҙы Әлфиә Кәримова сәхнәгә сығып, ҡотлау һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Күренекле сәнғәт әһеле, СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова үҙенең тормошо һәм ижады тураһында китап-альбом баҫтырып сығарыу бәхетенә өлгәшкән.
 Нурия Исхаҡ ҡыҙы: “Гөлли Мөбәрәкова китап сығарып бик ҙур эш башҡарған, халыҡҡа сәнғәт әһеленең һүҙе етергә тейеш.  Сәхнә түрендә Гөлли апай талпынып-талпынып шиғыр һөйләй.  Зал тамашасылар менән шығырым тулған, ултырыр урын да юҡ.  Юҡ шул, был йоланы “боҙғандар” ҙа бар.  Гөлли Мөбәрәкова – башҡорт театрын төҙөүселәрҙең береһе, ә театр һәр заманда кешелек өсөн иң мөҡәддәс хистәр хаҡында һөйләй, шиғыр, музыка рухты нығыта. “Беҙ уҡыған саҡта Гөлли апайҙың дәртле, йәш сағы ине.  Башҡортостан бындай шәхестәре менән лайыҡлы рәүештә ғорурлана”, – тип әхирәтен хупланы.  Шиғырҙар яратҡан авторы, ғүмер буйы дуҫы булған Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдеке ине.  Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала ошо баҫманың исем туйы үтте. 