Әйтһәм, тамам оторо ҡуҙғалып, яр­һып китер, тим.  Әҙәм балаһының күңе­ленә сир булып эйәләгән иң ҙур афәт­тәр­ҙең бе­реһелер тормош мәғәнәһен юғалтыу... Кире күндерергә тип хәл-көсөгөҙҙө бушҡа сарыф итмәгеҙ.  Ишеткән һүҙҙәренән шаңҡыған Хәлиҙә ни тип өндәшергә белмәй тын ҡалып ул­тырҙы.  Һәм...  Түҙмәнем түгел, түҙҙем, ҡәйнәм.  Эшенән ҡайтып, өйҙә булмаған улын эҙләп килеп, келәт ишеген асып ебәргәндә, ар­ҡан­да аҫылынып торған һын бәүелә ине әле...

(Дауамы.  Оҙаҡҡа һуҙмай, Йән­гүзәленә тәҡдим яһаны.  Ата-әсә өсөн балаһын ер ҡуйынына һалыуҙан да олораҡ ҡайғы юҡтыр донъя­ла.  Аҙ ғына өлгөрмәй ҡалды шул Хәлиҙә.  Иректең башына шундай көндәр төшкәйне, ахыры.  – Был юлы ул шымып ҡала алмай ине.  Хәҙергә кереп ят, – тип әүрәтеп индереп, алғы яҡтағы диванға һалды.  Бер-бер хәл сыҡ­ҡа­нын һиҙеп килеп еткән атаһына һир­пелеп бер ҡараны ла ҡарашын ситкә борҙо.  Бына бит тормош тигәнең ниндәй: үҙенсә хәл итеп, кеше яҙ­мы­шын меңгә әйләндереп-тулған­ды­ра, хыялдағыһынан ысын­бар­лыҡ­тың кү­рен­мәгән-кө­төлмәгән яҡтарын килтереп сы­ғара.  Һис шикһеҙ, сара күрербеҙ! Һуңғы сиккә үҙе килтереп еткерҙе.  Хәлиҙә яҡыныраҡ килде.
– Эй, улым, улым...  Ирек ҡайтыуға аш өлгөр­төрбөҙ, – тип йорттағы мөхитте йәнләндерергә, дәртләндерергә теләп, ҡор­ғандарҙы асып ебәрҙе.  Тырышыуҙың һөҙөмтәһе күренде лә: эстән бөтөрөнөп көн күргән Иректең күҙенә асыл һирпелерлек нур ҡунды, үҙенә йомолоп, өндәшмәй йөрөй торғас, әңгәмә­ләр­гә ихлас ҡушылып китте.  Ике йәш йөрәктең яратышып туй­маҫ мәле бит әле!  ғәйепләмәгеҙ... Тик был хаҡта Ирек­тең үҙенә әйтергә ҡурҡып йө­рөйөм, сөнки миңә ҡул күтәреүе бе­рен­сегә түгел.  Бергә йәшәй баш­лаған тәүге йылдарында үҙ-ара килешә алмай, төрлө хәлдәр сығып ки­теүе ихтимал.  аңламайһың, – аяғында саҡ баҫып торған Ирек ултырырға итте, тайшанып китте.  Хә­лиҙәләр ҙә улдарын күсереп алды.  Күҙәтелгән симптомдарҙың эҙе лә ҡалманы”, – тигән хәбәрҙе ишеткәс, Ирек үҙендә тауҙар аҡтарырлыҡ көс ташыуын һиҙҙе.  Ирек менән күп йәшәмәй күҙ алдында икенсе ир менән сығып киткән Йәнгүзәлдең хыянатын кү­тәрә алманы ул.  Хәлиҙә бер килке уға ҡарап торҙо.  Ирек эштән ҡайтып инә лә, бер-бере­беҙ­ҙе күр­мәҫкә тырыш­ҡан­дай, ике­беҙ ике мө­йөшкә ҡарап ул­тырабыҙ.  Яңы йорт буш тороп ҡалды. Хәйер, ишеттеме икән ул?  Ләм-мим өн­дәш­мәй айырылышыу.  – Әйткәндәремә ышанмай ине­геҙ!  Ҡоҙа­лар ҙа инеп, күрешеп сыҡманы.  Башы 14-се Һанда). Ләкин ауырлыҡ-күңелһеҙлектәрҙе онот­то­рорлоҡ дауаханалағы: “Улығыҙ инде тамам һауыҡты.  Әйтерһең, алыштырып ҡуйҙылар Иректе.  ни эшләп бындаһың? Ҡалаға барып, дауа­ханаларҙа ен­тек­ләп тикшерелеп ҡайт­тым.  Бәлки, берәй яйын уйларбыҙ.  Кеше, тормош мәғә­нәһен юғалтһа, шулай ҡылана торған.  Гөлүзә шкаф­тағы кейем­дәрен ашыҡ-бошоҡ сумкаға тултыра ине.
– Ни эшләүең был, килен?!  Нисек?  Ҡапҡаның асылып ябылыуы ишетелде.  Эштән асығып ҡайт­ҡандыр тип, Хәлиҙә тәрилкәгә аш һала башланы.  Хәлиҙә уны ҡулынан эләк­тереп өлгөрҙө лә өйгә әйҙәне.
– Ярай, айныҡҡас, һуңынан һөйлә­шер­беҙ.  Ҡәйнә лә ултырып сыҙаманы, тороп килене эргәһенә килде лә ҡулын уның яурынына һалды.
– Ярһып, ҡабалан ниәт ҡыл­маһаңсы, балам.  Гөлүзә өндәшмәне.  Әммә ҡулын кеҫәһенән сы­ғар­май, ба­шын күтәрмәй, күҙҙәрен журнал битенән алмай әйткән табиптың һүҙҙәре раҫҡа сыҡ­мауы ғына үкенесле.  Ата-әсә өсөн иң ҙур бәхет – баланыҡы.  Ялҡ­тым мин ҡурҡып йә­шәү­ҙән, ҡәй­нәм.  Тағы сусҡа бул­ғансы иҫереп ҡайтҡан!  Атай кеше ихаталағы эштәр менән әүрәтһә, әсәһе уны дауаханаға, төрлө им-томсоға йөрөттө.  Иртәгәһенә айныҡҡан Ирек бер һүҙһеҙ әсәһенең өгөт-нәсихәтен тыңланы.  Хәрәкәт­ләнмәй тора бирҙе.
– Ирек ҡайтһын да бергәләп асыҡтан-асыҡ һөйләшербеҙ, йә­ме? Эшенән эсеп ҡайтыуҙары һиҙелә башланы.  – тип кенә өндәшә алды Хәлиҙә.
– Бөгөнгә күрше Мөкәрәмә инәй­ҙә төн уҙғарырмын да иртәгә ҡуҙғалырмын!  Иртәнсәк саҡ уя­тып, эшкә ултыртып ебә­рәм.  һин...  Улы, башы яҫ­тыҡ­ҡа тейеү менән, мыш-пыш килеп йоҡлап та китте. Йәш ҡатын башын күтәр­мәйенсә генә:
– Һүҙемдән ҡайта торған кеше түгел­легемде яҡшы беләһегеҙ, ҡәйнәм, – тиеү менән сикләнде. Гөлүзә, бер нөктәгә текләп ул­тырғандан һуң, кинәт тороп баҫты ла, тәүәккәлләп, ниндәйҙер ҡа­рарға килгән кешеләй, ҡулда­ры менән өҫтәлгә таянды.
– Һеҙгә һөйләп, күңелем бушап ҡалды бына.  Өйҙә толҡа тап­мағас, йорт мәшәҡәттәрен дә атҡармай ул.  Хәҙер медицина ла мөғжизәләр ҡыла тигәндәй.  Хәлиҙә менән Зәбир ҙә Иректе ҡайтанан вайымһыҙ­лыҡтан айныҡ тормошҡа ҡайта­рыу өсөн ваҡытын, көсөн, йәнен йәлләмәне.  – Хәлһеҙ­ләнеүҙән аяҡ быуындары тотмаған Хәлиҙә карауат ҡыры­йына ултырҙы.
– Етер, булды!  – Атай-әсәйемә хәбәр итермен, тиҙ арала алып ҡайтһындар мине! Биш йәшлек баланы тәрбиәләгәндәй, бер аҙым да янынан китмәй ҡаранылар, әпәү­ләнеләр егерме бишен тултырған улдарын.  Сәбәбе миндә түгел тинеләр.  Шөбһәле тынлыҡ хөкөм һөр­гән өйҙә минең дә ҡулға эш бармай, көсләп тигән­дәй башҡарам барыһын.  Күҙем асылғандай булды, – тине ул, йыш-йыш тын алып.  Гөлүзәне ата-әсәһе килеп ал­ғанын тәҙ­рәнән генә күҙәтеп тороп ҡалдылар.  Бүтән ҡала алмайым бында!
– Һуң, кис бит...  Тик улы һаман кермәй.  Бары тик кү­нергә ҡала, ахыры.  Ҡылған­да­рын ҡабул итеп, төҙәтергә тырышырға.  Арттан килеп сыҡҡан Гөлүзә ҡысҡырып ебәрҙе:
– Әйттем бит!  Ялҡтым уның менән йәшәүҙән... Хәлиҙә урынынан ҡуҙғалды.
– Баҡсаға сығып һыу инде­рәйем.  тәҡдиренә ҡаршы сыҡты. Ялҡыны үҙеңә ҡайтып, йөрәгеңде яндыра.  – Ирек уның артынан һүҙ ташланы. Хаталы аҙым яһау өсөн күп кәрәкмәй, ә бына уның арҡылы ҡылынғандарҙы төҙә­теү өсөн хәтһеҙ көс сарыф итергә тура ки­лә.  Ғәйеп­лә­гәне – балаға уҙма­уым.  Үҙ күҙ­ҙәрегеҙ менән күр­ҙегеҙме инде?!  Әлбиттә, әйтелгәндәрҙең барыһы тор­мош­ҡа ашыу өсөн байтаҡ ваҡыт талап ителде.  Ҡояштың иркә нурҙары өйгә йүгереп тигәндәй инде. Иң кә­мен­дә, баш баҫып, артабан йәшәүҙе дауам итергә...
“Туҡта әле, ә килен ҡайҙа?” Һиҫкәнеп, Хә­лиҙә йоҡо бүлмәһенә уҙҙы.  Тағы ла шул уҡ хәл­дең ҡабатланыу мөмкинлеге Хәлиҙәнең ете ятып, бер төшөнә лә инмәгәйне.  Хәләл ефетенең атай йорто­на ҡайтыуын да бер хис-үкенесһеҙ тыныс ҡабул итте шикелле.  Нимә эшләйһең һин?
– Һин...  Ә быны бүләк итә алмаған ирҙән ул яйлап биҙә, ситһенә.  – Үҙе ҡылт боролоп, кире өйгә йүгереп инеп китте.
– Шым, бисә лә була алмаған бәндә...  Моронлай башлаған өмөттө бер секундта иҙеп-тапап юҡ итә.  Әйт­тем – бөттө!  Өйҙә тамсы ла ҡалмаған даһа.  Ҡайта ла ғырылдап йоҡлап китә.  Битарафлығы йөҙөнә сыҡ­ҡайны.  Аңлатырға, ты­йыр­ға, ихтыярын уятырға теләп күпме тырыштым.  Телә­мә­гән әҙәмгә һөйләп маташма икән ул!  Ирек башын эйеп болдор күтәрмәһендә ултыра.
– Һаумы, улым! Нимә-нимә, ә бындай хәбәрҙе ише­тергә әҙер түгел ине ул. Өндәшһәм, ғауға ҡуптара.  Биш минуттай ваҡыт үткәс, сыҡты әсә кеше.  Тора-бара мәк­тәп йылдарында дуҫлашып йөрөгән ҡыҙы менән ҡабат осраша башланы.  Нисек былай көйө юлға сыҡмаҡ булаһың?  Ҡыуанышып бөтә алмаған Зәбир менән Хәлиҙә тағы ла туй мә­шәҡәт­тәрен үҙ елкәләренә алды. Ғәйепләп тә булмай бит әле үҙен.  Шунан да ауы­ры­раҡ, ғазаплыраҡ хушлашыу булмайҙыр, ахыры. Дөрөҫ, һәр йәш ҡатындың йөрәк аҫтында йәшәү яралғанын тойғоһо, ғазап-һыҙ­ла­ныу аша әсәй булғыһы, ҡул­дарында бәүетеп, бәпес баҡҡыһы килә.  Ирек ашыҡмай ғына күтәрелеп, тауыш килгән яҡҡа ҡараны.
– Һин...  Икенсегә күнергә теләмәне һәм...  Килен үҙ яғына ҡайтты. 