Матурлыҡтың серен берәү ҙә асмаған әле.  Биш йылға йәшәргән кеүекһегеҙ.
– Әллә инде, мин һиҙмәйем.  Үҙҙәрен косметолог тип йөрөткән ҡатындарҙың ҡайһы­һының был хеҙмәт күрһәтеүгә сертификаты бар икән?  Һеҙ косметик кершәндәрҙең ниндәй мар­каһын ҡулланаһығыҙ? Ул яңғыҙы ипотекаға фатир алып, ҡыҙ үҫтереп, саҡ осто-осҡа ялғап йәшәй.  Зинһар, килегеҙ, консультация ла, башҡа хеҙмәт күрһәтеү ҙә бушлай.  Ана бит, күҙ ҡабаҡтарығыҙ күтәрелеп кит­те, битегеҙ тартылды, тирегеҙ ағар­ҙы.  Әммә “Өшәле”лә уның хаҡын билдәләгәндәр: 50 мең һум!  Ай һайын 6 мең һум аҡса түләп барырға тейеш.  Аптырағас, әйттем.
– Беҙҙең фирманың ҡиммәтле кер­шәндәре менән уларҙыҡын бө­төнләй сағыштырып булмай!  Теркәү үткәндә мотлаҡ паспортты һораны.
– Ул һеҙгә нимәгә, мин бары косметик процедура эшләтергә килдем!  Алдайҙар бит.
– Эй, һең­лекәш, әйтеп ҡара­ным инде, тыңламай бит.  Мин 45 тип уйла­ғайным.
– Тимәк, яңылышҡанһығыҙ.
– Бит тирегеҙ иртә ҡартайған.  Яңыраҡ улар күршемде “төпһөҙ кәмә”гә ултыртты, шуға йылан ояһын барып күрергә булдым.
 Бөгөн иһә эштән ҡайтыуына почта йәш­нигендә банктан белдереү ҡағыҙы ятҡан!  Килешеү ҡағыҙы бирәйемме?
– Юҡ, рәхмәт.
– Ныҡ яңылышаһығыҙ.  Шуны билдә­ләргә кәрәк: бар ерҙә лә бөхтәлек, тәртип һәм һәр яҡлап уңайлыҡтар булдырылған.  Ҡа­сырға кәрәк бынан!  Битегеҙҙең бер яғына беҙҙең косметика менән маска яһаясаҡмын, һуңынан сағыш­тырып ҡарарбыҙ. “Өшәле” (исеме үҙгәртеп алынды) офисына килеп инеү менән мөләйем генә ҡыҙ ҡаршы алды.  Күпме тора инде тылсымлы косметика?
– Һеҙҙең тирегә яраҡлыһы 50 мең һум тирәһе.  Ҡатын-ҡыҙҙың нескә күңеле күҙ ситтәрендә барлыҡҡа килгән һырҙар­ҙы ауыр ҡабул итә шул.  Кискеһен беҙгә күршем йүгереп керҙе.  Уны ла бер ай элек ошо уҡ салонға саҡырғандар.  Йәнәһе лә, 50 мең торған косметика хәҙер уныҡы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ҡармағына ҡапҡан кешеләр юҡ түгел.  Был эшкә әллә ни килешеп етмәгән ҡулдары менән йөҙөмә шарт та шорт крем һыланы ла ун-ун биш минуттан мине көҙгө алдына баҫтыр­ҙы: йәнәһе, айырма күренәме-юҡмы.  Үҙен Камилла тип таныштырған ҡыҙ анкета тултыра башланы.
– Һеҙгә нисә йәш?
– 34.
– Ысынмы?  Күршем иртәгәһенә үк про­куратураға китте.  Баш ҡаланың иң уңайлы ерендә урынлашҡандар.  Паспортты үҙем менән йөрөтөргә ғәҙәтләнмәгәнмен.
– Улай булғас, процедура үтә алмайһығыҙ инде, – тип ҡыҙыҡай ҡаршыма баҫты. Былай ҙа тиҫтерҙәрегеҙҙән ун йылға өлкәнерәк күренәһегеҙ, әгәр артабан да шулай дауам итһә, бөтөнләй һылыулығығыҙ ҡасыр, – тип оҙатып ҡалдылар мине. Креслоға яттым.  Дөрөҫөн яуап бирҙем:
– Бер ниндәй ҙә айырма күр­мәйем, шул көйө!
– Нисек инде шул килеш?!  Сит­тән ҡараһаң, һәйбәтерәк күренә­лер...
– Беҙҙең косметиканы алырға теләйһегеҙме?
– Уйларға була.  Был яҡтан бәйләнер­лек түгел.  Ғүмергә бер тапҡыр зиннәтле кершән һөртөп ҡыуанайым, ти ҙә ҡуя...
“Өшәле” фирмаһының мутлыҡ­тары тураһында яҙыуға этәргән бер ваҡиғаны ла телгә алғы килә.  Ошо фирма тураһында йыш ишетәм, кире фекерҙәр күберәк.  Баш тартһағыҙ, үкенерһегеҙ.  Офистан сыҡҡан­да ауылдан килгән оло йәштәге апайҙың “тылсымлы сумаҙан” өсөн кредит алып йөрөгәненә шаһит булдым.  Эргәһендә ябай ғына кейенгән ире ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға, ҡайҙа йәшерергә белмәй аҙаплана ине.  Ярты юлдан боролоп сығып китә торған ғәҙәтем юҡ, алдап-йолдап күндерҙем үҙем.  Иҫкәртәйем тип эргәлә­ренә барырға батырсылыҡ иттем:
– Ағай, нимә эшләйһегеҙ?  Тап ошо тойғоларҙа уйнай ҙа инде “Өшәле” фирмаһы һылыуҙары.  Тәмәке тартаһығыҙмы?
– Юҡ.
– Йыш эсәһегеҙҙер?
– Юҡ.
– Тиҙ арала үҙегеҙ менән шөғөл­ләнә башларға ваҡыт.  Һуңғы осорҙа телефонға шылтыратыусылар йышайҙы.  Ауыл кешеһе өсөн 50 мең һум арыу ғына аҡса.  Был мутлашыу ҡапҡанына эләгеп ҡуймағыҙ! Әгәр был хаҡ ҡыйбат тойолһа, уны кредитҡа алырға мөмкин.  Йәш кенә студент ҡыҙ эргәһенә индем.  “Һеҙҙе спа-процедураға саҡырабыҙ.  Айырыуса утыҙ йәштән һуң үҙгәрештәр һиҙелә башлай.  Юҡһа тиҙҙән танау тирәһендәге ҡан тамырҙа­рығыҙ шартлап, Ҡыш бабайға оҡшап йөрөй башлаясаҡһығыҙ.  Бүтән салондарҙа битегеҙгә массаж һәм маска эшләгән өсөн 1500 һум түләргә тура киләсәк, ә беҙҙә был тик һеҙҙең өсөн генә түләүһеҙ”, – тип тәҡдим итәләр.  Суд ҡарары уның яғында булыр тип ышанғы килә. Байрам алдынан бер аҙ булһа ла матурланайым тип, шунда киткән.  Бер сумаҙан косметика бер йылға етәсәк.
– Уйлармын.
– Әгәр килешеүҙе бөгөн үк төҙөһәк, 15 процент ташлама ҡарал­ған.  Әлбиттә, паспортын да үҙе менән алған.  Кемдең генә матур булғыһы килмәһен. 