“Һин мине индер, зинһар.  Ундай ҡыҙҙы белмәй­беҙ.  Диванда аунап, төрлө сериалдар ҡарап, яһиллыҡ дәреслектәре тупла­ғандан һуң, беренсе енәйәтенә бара.  Бы­лай минең кешеләрем бар ул.  Мин бит көнө буйы эштә, фатир ҡайтып йоҡлар өсөн генә кәрәк.  “Мин дә эшкә өс айға ғына килдем.  Ҡыҙ әҙерәк уйланып торғас: “Ҡыҙыҡ, ә минең фатирға инәм тип көткән кешеләрем килмәне, икен­селәренә шылтыратырға кәрәк тип уйлап китеп барам.  Хәҙерге заманда фатирға кеше лә индермәҫ инем, дарыуҙар бик ҡыйбат, аҡсам етмәй.  Йылмайыуы – яһалма, һүҙҙәре буш ҡыуыҡ булғанын белһәң дә, рәхәтләнеп тыңлайһың.  Алданған кешеләргә полицияға мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалмай. Беренсе ҡорбанына ул осрашыуҙы дауаханала тәғәйенләй.  Йәш кенә бала булып күренгән ҡыҙға өлкәндәр ышана.  Унан алда йәшәгәндәр бүлмәләрен ватып-емереп сығып китте.  Һәр кемдән шикләнһәң, йылмайыу артында мәкер генә күрһәң, йәшәйешең күңел әрнеүенә әүерелер бит.  Ярты сәғәттән урап киләм, һин көтөп тор.  Хәҙер фатирҙы ремонтлап, рәтләп алдым, тиҙ арала ҡайтмайым, кеше индереп китәйем тип уйлайым да, тик шикләнәм”, – ти ул, ҡорбанының күҙенә ҡарап.  “Юҡ, был беҙҙең фатир.  Алдаған кешеләре танымаһын өсөн, ҡиәфәтен дә үҙгәртеп ебәрә.  Оло йәштәге апай яңыраҡ өйләнгән улына фатир эҙләй икән.  Уның ҡарауы, тиҙ арала бөткән аҡса мәсьәләһе йәнә борсой.  Артабан уҡырға ла, эшләргә лә теләге булмаған ҡыҙ еңел аҡса табыу юлын эҙләй.  Тик үтә һуң була шул.  Күҙ йәштәре, сихри йылмайыуы менән бер оло парҙы алдай ул.  Бының өсөн, ҡыйын булһа ла, ир­тә­нән кискә тиклем эшләргә кәрәк.  Хәлегеҙҙе аңлайым да ул.  “Был миңә ғүмерлек һабаҡ булды.  Һатыусы уға шунда уҡ биш мең һум аҡсаһын тоттора.  Әйҙә, кис осрашайыҡ та, аҡсаһын да шунда бирермен”, – тип ялбара.  Был юлы ул ике ҡыҙҙы алдай.  Был юлы уның яуыз уй-ниәте тормошҡа ашмай – полицияға тотола. Байрамдарҙы күтәренке кәйеф менән ҡаршы алған ҡыҙ “кәсебен” артабан дауам итмәксе була.  Ул тәүҙә фатирҙы барып ҡарау теләген белдерә.  Ҡыҙ уйланып торған була.  Кеше үлтергәнме ни?!” – тип ултырған йәш ҡыҙҙың енәйәтсе булыуына бер кем дә ышанмаҫ ине.

 Шулай бер кис урамда уға Баймаҡҡа эшкә килгән егет осрай.  Ниндәйҙер мәлдә еңел аҡсаның тәмен татып туҡтай ал­мағандыр, ә эш хөкөм эскәмйәһенә барып еткәс, аҡылына килер һымаҡ тойолдо. Егет ҡыуанып китә.  Эйе, был хөкөм эше бар кеше өсөн дә ҙур һабаҡ алырлыҡ.  Һатыусы ҡыҙыҡай уға шунда уҡ сат йәбешә.  Ҡыҙ ҙа аптырап ҡалмай: “Һеҙ беләһе­геҙме, минең әле бөтөнләй ваҡытым юҡ.  Ҡала бәләкәй булғас, ул һаҡ эш итә башлай.  Тик ғәҙеллек үҙенекен итә – енәйәтсе тотола.  “Бөтөнләй ваҡытым юҡ, миңә бөгөн үк ҡайҙалыр урынлашырға кәрәк”, – ти ул.  Тик ял ваҡытында фатир эҙләгән кеше табылмай.  Шул уҡ ва­ҡытта ул бай һәм мул тормош, ва­ҡытын тик кәйеф-сафа ҡороп үткәреү тураһында хыяллана.  Ысынлап та, гәзиттәрҙә лә бит “Фатирға инәм”, “Ғаилә ваҡытлыса йәшәү өсөн фатир эҙләй” тигән иғландар күп.  Кис мине тап итә алһағыҙ, индерермен.  Кемгә оҡшамаһын татлы һүҙҙәр!  Ҡатын-ҡыҙ затына бынан тыш ҡиммәтле хушбыйы ла, си­фатлы кос­ме­тикаһы ла, тағы улар үҙҙәре генә белгән әллә күпме әйбере кәрәк бит әле.  Матур йөҙ артында ниндәй иблис йәшенгәнен улар башына ла килтермәй.  Кис барам, шунда килерһегеҙ.  Еңел генә аҡса эшләгән ҡыҙ ҡыуанысынан нимә эшләргә белмәй.  Суд эскәмйәһендә “гонаһһыҙ” ҙур күҙҙәрен елп-елп йомоп: “Ә мин ни эшләгән?!  Ҡыҙ судты, адвокатының кәңәше буйынса, тикшереүһеҙ генә үткәреүҙе һораны.  Күптәр үтенә.  Ҡатын бик шәп фатирҙың ҡулынан ыс­ҡынып барыуын күреп: “Нимә эш­ләр­гә икән, һеңлем?  Уларҙың балдай ағылған телмәрен тыңлап: “Эх, Хоҙай бирһә, бирә бит һәләтте!” – тип уйлап ҡуяһың.  Артығы кәрәкмәй ҙә, әйҙә, һин мине индер фатирыңа.  Улар һөйләшеп китә.  Мутлыҡ юлы менән халыҡтың аҡтыҡ аҡсаһын тартып алған, уларҙы тишек кәмәгә ултыртҡан яуыз уйлы бәндәләр ҙә быны бик яҡшы белә.  Ҡайһы саҡта уйламай эш итеүебеҙ, хәләл көс менән тапҡан аҡсабыҙҙы татлы телле кешегә тоттороп ебәрергә әҙер булыуыбыҙ төпһөҙ кәмәгә ултырта.  Тик аҡсаны кем беренсе бирә, фатирға ла шуларҙы индерәсәкмен”, – ти.  Ҡыҙҙар һөйләшеп китә.  Етмәһә, коммуналь хеҙмәттәр өсөн үҙем түләйем”, – ти. “Минең буш торған фатирым бар ул, тик кеше индерергә ҡурҡам.  Күрәһегеҙ бит, дауаханала йөрөйөм, бик ауырыйым.  Йылмайыуы менән таш бәғерҙәрҙе иреткән, татлы теле менән эс-бауырыңа үтеп ингән кешеләр була.  Тик өс айға алдан түләргә кәрәк”, – тип алдай. Тиҙҙән ҡыҙҙың башына тағы бер хәтәр уй килә.  Икенсе яҡтан уйлап ҡараһаң, нисек инде был донъяла кешегә ышанмайынса йәшәп була?  Тик ҡыҙ үҙенекен тылҡый: “Апай, миңә бына хә­ҙер үк дарыуҙар һатып алырға кәрәк.  Уға полицияға мө­рәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалмай. “Кәрәк булһа, бер аҙнанан тағы бер айҙыҡын бирермен”, – ти.  Сибай ҡала­һындағы “мажаралары” шуның менән тамамлана – ул башҡаса бер кемде лә ҡармағына эләктерә алмай. Егет үҙенә ваҡытлыса йәшәргә фатир эҙләүен белдерә.  Ҡыҙ янындағы тиҫтер­ҙә­ренең рәхәтләнеп йәшәүенә, сит ил машиналарында ғына елде­ре­үенә көнләшеп ҡарай.  Ял, байрам көндәре булһа, ауылға китәм”, – тип ялбара ул.  Ошо арауыҡ ваҡыт эсендә уға йәмәғәт урындарында иҫерек килеш йөрөү, йәшәү урынын алмаштырыу тыйыла.  Минең фатир шәп ул, ремонт эшләнгән, ҡыш иҫ киткес йылы, иҙәндә ялан аяҡ йөрөргә була.  Шулай ҙа “Бәлки, үҙе алдаған кешеләр менән осра­шырға, уларҙың күҙенә ҡарарға оялалыр?” тигән уй ҙа килде.  Үкенмәҫһең, хаҡын хәҙер үк бирәм”, – тип үтенә ул. Ҡатын: “Минең 4 мең һумым ғына бар бит әле”, – тип аҡса сығара.  Һәр ҡыҙ кеүек, ул да матур ке­йенергә ярата.  Сөнки йәш, ма­тур ҡыҙҙың ғүмер буйы тик ке­ше­ләрҙе алдау юлы менән аҡса эшләргә йыйыныуына ышанғы килмәне.  Тотолоу, хөкөм алдына баҫыу уны бөтөнләй ҡурҡытмай ҙа шикелле.  Ҡыҙ егеттең аҡсаһын алып: ”Минең йорт ошо өй аша ғына.  Ҡыҙ Рәсәй Енәйәт кодексының 159-сы статьяһы буйынса хөкөм ителә.  Ҡыҙ ризалашҡан булып, аҡсаны алып сығып китә. Быныһы Сибай ҡалаһында була.  Хоҡуҡ боҙған осраҡта ҡыҙ шунда уҡ иркенән мәхрүм ителәсәк. Бының өсөн уға, әлбиттә, аҡса кәрәк.  Ҡыҙҙар менән осрашҡас та, улар фатирҙы барып ҡарау теләген белдерә.  Кеҫәһенә биш мең һум аҡса һалып алған ҡыҙ “Мегаполис” сауҙа үҙәгенә йүнәлә.  Улы һәм килене менән бергә кис фатир ҡарарға барған ҡатынды бер ни ҙә аңламаған кешеләр ҡаршы ала.  Йылыға йылан эйәләй, тип халҡыбыҙ юҡҡа әйтмәгән бит.  Был осраҡта аҡсаны алыу өсөн банкоматҡа барырға кәрәк, тип башты ҡатыра алмаясаҡтар тип уйлай ул.  Теге кешеләр килһә, “фатирға мине индерҙеләр инде” тип әйтерһең, йәме”, – тип ҡабаланып китеп бара. Әйткәндәй, бер ай өсөн аҡса миңә хәҙер үк кәрәк.  Ҡыҙ өс йылға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителде.  Ҡыҙ: “Ярай, ҡалған мең һумын кис осрашҡанда би­рерһе­геҙ”, – тип аҡсаны алып, китеп тә бара. Мин бит күп тә һорамайым, айына биш мең һум ғына!  Шулай ҙа ул төрлө иғландарҙы ҡарап, сираттағы “эшенә” ныҡлап әҙерләнә.  Әммә был уға һабаҡ бирмәй.  Ҡулдарында аҡсалары булмағас, һуңыраҡ ошонда килерһегеҙ, тип ебәргәйнем.  “Минең уларҙан ҡайһы ерем кәм?” – тип йәне көйә уның. Минең эшем етди, йоҡлар һәм ял итер өсөн генә урын кәрәк.  Кис әйберҙәрен төйнәп, такси саҡыртып, әйтелгән адрес буйынса барып та етәләр, тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сумка-сумка әйбер тейәгән ҡыҙҙар урамда тороп ҡала. Ҡыҙҙар уның менән ризалашып, һәр береһе 2500 һум аҡса бирә.  Йоҡларға урыны булмаған егет ҡыҙҙы бик оҙаҡ көтә.  Судья уның Рәсәй Енәйәт ко­дек­сын­дағы 159-сы статьяның 2-се өлөшөнә ярашлы ғәйепләнеүен белдерҙе.  Был уға ҡарата прокуратура белдергән бар ғәйепләү менән риза булыуын аңлатты.  Шуға күрә юлыбыҙҙа тик изге уйлы кешеләр генә осраһын ине... Артабан да алдан түләп барырһығыҙ”, – ти.  Уныһы ла ялған булып сыға.  Егет уға өндәшеп: “Ғәфү итегеҙ, һеҙ бында йәшәйһегеҙме?” – тип һорай.  Ашығыс рәүештә аҡса кәрәк, шуға күрә айына 5 мең һум менән генә индерәм.  Борсолма, барыһы ла тәртиптә булыр.  Фатир таптым тип ҡыуанып йөрөгән һатыусы, алданғанын һиҙгәс, нимә эшләргә лә белмәй.  Ҡыҙ был кешенең ситтән килеүен шунда уҡ сырамыта.  Яңы йыл яҡынлаша.  Ошонан һуң нисек кеше­ләргә ышанаһың инде?” – ти ул хәҙер. Ә аҡса кәрәк, үҙем Өфөлә уҡыйым.  Уларға осрашыуҙы банк янында тәғәйенләй.  Ҡатын ашығып ҡыҙҙың телефонына шылтырата башлай.  Ҡыҙ фатир эҙләгән кешеләрҙе аңдып-белешеп кенә йөрөй. “Ә ниңә аптырарға, фатир эҙләүселәр күп бит.  Тик мәктәпте этә-төртә тамамлаған ҡыҙ бер ҡайҙа ла урынлаша алмай.  Ул кешеләрҙең йыш ҡына фатир эҙләгәнен белеп ҡала.  Ял­ҡау­лығы үтә көслө.  Йәшәйбеҙ, улай булғас!” – ти ул.  Кеше индерергә уйлағаныбыҙ ҙа юҡ”, – тип аптырай улар. Ошондай асығауыҙлыҡ еңел генә байырға теләүсе мәкерле бәндәләр һанын арттыра.  Ҡыҙҙың байрамды күңелле, онотолмаҫлыҡ итеп үткәргеһе килә.  Тик һуңынан ғы­на бәләкәй ҡалала ла мутлыҡ юлы менән аҡса эшләүселәрҙең ҡорба­ны­на әүерелеп булыуын аңлай.  Шунда бер һатыусы ҡыҙҙың “Ҡулайлы хаҡҡа фатирға инәм” тигән иғланын күреп ҡала.  “Минең хәҙер бөтөнләй ваҡытым юҡ. 