Мәсетле районынан һуғышҡа 8740 кеше ебәрелеп, шуларҙың 3850-һе һәләк булған.  Үҙебеҙ ҙә һиҙмәй асыр­ға­ланып, Еңеү көнөн еткерҙек ”, – тип һөйләр булған ул. Б.И. Северинов исемендәге
19-сы мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Әммә ул беҙҙең күңелдә йә­шәй.  Шулай уҡ өс тапҡыр “Батырлыҡ өсөн” һәм тағы ла “Праганы алған өсөн”, “Сталинградты һаҡлаған өсөн”, “Берлинды алған өсөн” миҙалдары, ил етәксеһе Сталин тарафынан Рәхмәт ҡағыҙы менән бүләкләнә.  Бер ваҡыт ул дошман тылына үтеп инә һәм, мотоцикл йөрөткән фашист менән бер һалдатты юҡ итеп, “тимер ат”ты үҙҙәренекеләр яғына ҡыуып алып ҡайта.  Тәүәккәллеге, батыр­лығы өсөн ул ике тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ була.  Ниндәй генә ауырлыҡ кисерергә тура килмәһен, дәһшәтле яу батырҙары барыһына ла түҙә.  Ватан ҡаһарманы хаҡында яҡты хә­тирәләрҙе быуындан быуынға еткерергә һәм һаҡ­лар­ға бурыслыбыҙ.

 Һарғайып бөткән ҡағыҙҙарҙа үткән йылдар ауазы сағыл­ғандай. Олатайыма һуғыштан тыуған яҡтарға имен-аман әйләнеп ҡайтырға насип була.  Уҡытыусы, колхоз рәйесе булып та эшләй. Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлап, эшен дауам итергә хыялланып йөрөгән олатайым әрменән тура һуғышҡа оҙатыла.  Ул штаб менән өҙлөкһөҙ бәй­ләнеш булдыра.  Мотоциклсы олатайыма бик яуаплы эштәр йөкмәтелә.  Өс йәшендә атаһын берәр ат һәм һыйыр тотҡаны өсөн “кулак” тип яла яғып үлтерәләр.  Тормоштоң ҡағыу-һуғыуына ҡара­май, үҫмер буй еткерә.  Шулай бер мәл, мөһим документтар менән ҡайтып килгәндә, егермеләп дошман автоматсыһына тап булалар.  Әммә яҡты пландар, өмөттәр менән йәшәгән егеттәрҙең киләсәген ҡәһәрле һуғыш селпәрәмә килтерә. “Беҙ һәр көндө һуңғыһы тип үткәрә торғайныҡ.  Бер йотом һыуға, һауаға сарсағандай, һуғыш бөткәнен көттөк.  Йәмле Әй буйҙарында тыуған олатайым Муллабай Дәүләтбай улы Дәүләт­баевтың бала сағы ауыр йылдарға тура килә.  Көстәр тигеҙ булмаған алышта немецтарҙың төркөмө юҡ ителә.  Гвардия сержанты Муллабай Дәү­ләтбаев алыш ваҡытында ҡаһарманлығы, ҡурҡыу белмәүе менән айырылып торған.  Олатайым арабыҙҙа күптән юҡ инде.  Беҙ, яугирҙең ейән-ейәнсәрҙәре, ул-ҡыҙҙары, әлегә тиклем ошо ваҡиғалар тураһында хәтирәләр аша ғына белә инек.  Ләкин фронтовик өсөн төп награда өҙөлөп яратҡан Тыуған илендәге азат һәм тыныс тормош була. Светлана ХӘМИТОВА, Техникаға ҡытлыҡ кисергән полкка был ҙур ярҙам була. Өйләнеп, ауыр йылдар булыуына ҡарамаҫтан, ун бала үҫтерәләр.  Бөйөк Ватан һуғышында бәләкәй генә Төрөпкилде ауылынан да бик күптәр фронтҡа алынып, сит-ят ерҙәрҙә тыуған ил азатлығы өсөн башын һала.  Һуғыштағы планшет сумкаһы әле лә һаҡлана. Ворошилов ҡалаһында мотоциклсылар курсын үткәндән һуң, Төньяҡ-көнбайыш фрон­тының танк гвардия полкына эләгә.  Мәктәпте тамамлағас, уҡытыусы булып эшләй башлай.  Яу барғанда юғарыраҡ етәкселектән үҙ ваҡытында пакеттар, бойороҡтар килтереү ҙә уның иңенә ята.  Яңыраҡ Интернет селтәрендә уның награда документтары менән танышыу бә­хетенә эйә булдыҡ.  Өҙлөкһөҙ пуля яуамы, бомба ярыламы – документтар үҙ ваҡытында урынына барып етергә тейеш була.  Минең атайымдың атаһына ла ошо яуҙа нужа һурпаһын эсергә тура килә.

 Һуңынан ошо немец мотоциклында һуғыштың аҙағына тиклем бик күп саҡрымдар үтергә тура килә уға. 