Салауат ҡалаһында “Алтын шайба” Бөтә Рәсәй йәш хоккейсылар турнирының округ этабы уйындары башланды.  Хакимиәт вәкилдәре билдәләүенсә, турнир — тәү сиратта ышаныс күрһәткесе.  Спорт байрамында ҡатнашыусыларҙы, тренерҙарҙы, тамаша­сыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы ҡала хакимиәте вәкилдәре сәләмләне. Анатолий Тарасов исемендәге “Алтын шайба” Бөтә Рәсәй йәш хоккейсылар турнирының округ этабы Салауатта икенсе йыл рәттән үткәрелә.  Ярыштарҙа Волга буйы федераль округы төбәктәренән иң өлкән төркөм спортсылары ҡатнаша.
 Ул 18 – 27 апрелдә Тольяттиҙа уҙғарылған Бөтә Рәсәй ярыштарында Волга буйы федераль округы исеменән сығыш яһаясаҡ. Тантананан һуң тәүге һайлап алыу матчы уҙғарылды.  Ярыш башында “Салауат” спорт-концерт комплексы майҙансығында турнирҙы асыу тантанаһы үтте.  Хоккей буйынса ярыш 19 мартҡа тиклем дауам итәсәк.  Башҡортостан, Мари Иле, Мордовия, Татарстан, Удмурт һәм Сыуаш республикалары, Пермь крайы, Ульяновск, Киров, Түбәнге Новгород, Ырымбур, Һамар, Һарытау өлкәләренән төбәк турнир­ҙарында еңеп сыҡҡан 13 команда 42 уйын үткәрәсәк.  Ярыштың еңеүсеһе 19 марттағы финал уйынында асыҡланырға тейеш.  Бында Волга буйынан спортсыларҙы ихлас ҡабул иттеләр, улар өсөн уңайлы шарттар тыуҙырҙылар.