СССР-ҙың спорт мастеры Кристина Коваленко ошо ҡыҙыҡай кеүек мөм­кинлектәре сикләнгән балаларҙы саңғыла шыуырға бушлай өйрәтә.  Ләйлә Батыроваға – дүрт йәш.  Ѓәҙәти бул­маған балаларға бик ауыр, шуға уларҙы спорт тормошона йәлеп итергә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуғандан алып ниндәйҙер ауырыу менән интеккәндәр ҙә юҡ түгел арабыҙҙа.  Шәмбе республика Баш­лығы Рөстәм Хәмитов клубта шөғөлләнгән балалар менән бергә саңғыла шыуҙы, уларҙың ата-әсәһен, тренерын борсоған мәсьә­ләләр хаҡында һөйләште.
– Ысынлап та, был – яҡ­шы башланғыс.  Йәй көндәрендә еңел атлетика кеүек спорт төрҙәре менән мауығыусыларға күнекмәләр үткәреләсәк. Улар ҙа тулы мәғәнәле тормош алып барырға хаҡлы түгелме ни?! Ул аутизм менән сирләй.  Быйыл ғинуарҙа Кристина Коваленко Башҡортостан Башлығына менталь-хәрәкәт ауырыуҙары менән яфаланған ҡыҙ һәм малайҙарға тау саңғыһы спорты буйынса адаптив күнекмәләр ойоштороу өсөн Өфөләге “Аҡ йорт” комплексында урын алыуҙа ярҙам һорап мө­рәжәғәт иткәйне.  Єммә был ысынлап та шулаймы?  Бының өсөн ул үҙенең спорт кәрәк-яраҡтарын файҙалана. Кемдер – һөйләшергә, кемдер – хәрәкәт­ләнергә, кемдер аралашырға өйрәнер, – тине Рөстәм Зәки улы. Рөстәм Хәмитов республи­каның Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына был мәсьәләне хәл итергә ҡуш­ты.  Башҡортостан Башлығы һуңғы йылдарҙа республикала мәрхәмәтлек эшенең яңы кимәлгә күтәрелеүе хаҡында ла әйтте.
– Мәрхәмәтлек ойошмаларында әүҙем әсәйҙәр бар­лыҡ­ҡа килде.  Бәләкәстәр өсөн был – шатлыҡлы хис-тойғолар.  Улар балалар ме­нән эшләүҙең өр-яңы ысул­дарын тәҡдим итә.  Өфөләге мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн тау саңғыһы клубы киләһе миҙгелдә шөғөлләнергә теләүселәр исемлеген төҙөй.  Уларға саңғыла шыуыу оҡшай: ҡыуаныстан ҡыс­ҡы­ралар.  Бала саҡ – гонаһһыҙ, ҡайғыһыҙ, шаярып уйнар саҡ, тибеҙ.  Был – ҙур шәфҡәтлелек хәрәкәтенең, кескәйҙәргә изге мөнәсәбәттең башланғысы, – тип белдерҙе Рөстәм Зәки улы. Шулай итеп, тау саңғыһы үҙәгендә кейенеү һәм спорт кәрәк-ярағын һаҡлау өсөн бүлмә бирелде.  Күнекмәләргә күтәргес менән менеү ҙә бушлай.