Унан алда август, май айҙарында – Мәскәү һәм Астана ҡалаларында, көҙ Дүшәнбе ҡалаһында ШОС саммиты һәм Минскиҙа БДБ илдәре саммиты мәлендә осрашҡайнылар.  Быға нигеҙ булған референдумда ундағы халыҡтың 82 проценты ҡатнашып, 96 проценты Рәсәй ҡанаты аҫтында йәшәргә теләк белдергәйне.  Ли Кэцян Ҡытайҙа Си Цзиньпиндан ҡала икенсе кеше иҫәпләнә.  Бынан теүәл бер йыл элек Ҡырым Республи­каһы һәм айырым статусҡа эйә Севастополь ҡалаһы үҙ ирке менән илебеҙгә ҡушылды.  Берләшмәгә киләсәктә Тажикстан менән Үзбәк­стандың да инеүе ихтимал.  Беҙ Украинаның суверенитетын һәм уның территориаль бөтөнлөгөн хуплайбыҙ.  Ҡыҫҡаһы, уның Путин менән осрашыуы йыш ҡына булып тора, һәм был ҙур яңылыҡ түгел. Халыҡтың ихтыярын инҡар итмәйенсә, илебеҙ Президенты Владимир Путин Ҡырымды һәм Севастополде Рәсәй субъекты итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Ғөмүмән, Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы иле­беҙгә бик ҡиммәткә төштө, һәм бының эҙемтәләрен артабан да күрәсәкбеҙ әле.  Ҡытай Ҡырым мәсьәләһендә ярҙамлашасаҡ
 Ә бына Ҡырғыҙстандың Евразия союзына ағзалыҡҡа ҡабул ителере – ике яҡ өсөн дә ҡыуаныслы хәл.  Сүриә низағына илебеҙ Президенты Владимир Путин ҡыҫылмаһа, Әсәдте алып ташлаған да булырҙар ине.  Мәҫәлән, 15 мартта Бөтә Ҡытай халыҡ вәкилдәре йыйылышынан һуң Ҡытайҙың Дәүләт Советы премьеры Ли Кэцян: “Ҡырым мәсьәләһе килешеүҙәр нигеҙендә хәл ителергә тейеш.  Әммә Ҡырым проблемаһы бик сетерекле һәм геосәйәси ваҡиғаларға, иҡтисадҡа ныҡлы йоғонто яһаны.  Ҡырымдың да Украинаға кире ҡушылыры тормошҡа ашмаҫтай хыял ғына.  Джон Керри хатаһын
танырға мәжбүр
 Путин Атамбаев менән февралдә генә Сочиҙа күрешкәйне.  Был йәһәттән илебеҙҙең Сит ил эштәре министрлығы ҙур эш алып бара, һәм уңыштар ҙа юҡ түгел.  Евразия союзы киңәйә
 Владимир Путиндың 2012 йылда уҡ Бәшәр Әсәд мәсьәләһендә ни тиклем хаҡлы булғанлығы бөгөн килеп Джон Керри тарафынан таныла икән, был ­– илебеҙ өсөн ниндәйҙер кимәлдә еңеү.
 Ҡырымдың Рәсәй ҡанаты аҫтына ҡайтыуына бер йыл тулыу, АҠШ етәкселегенең Сүриә президенты Бәшәр Әсәд менән килешергә ынтылыуы, Ҡырғыҙстан президенты Алмасбәк Атамбаевтың илебеҙгә сираттағы эш сәфәре иғтибар үҙәгендә булды.
 Сүриә президенты Бәшәр Әсәд менән һөйләшеүҙәр алып барып ҡына илдәге низағҡа нөктә ҡуйырға мөмкин, тине ул.  Шулай ҙа 15 мартта был илдең Дәүләт секретары Джон Керри үҙ ғәйебен белдерергә мәжбүр булды.  Евразия союзы шулай киңәйә бара.  Ошо ваҡиғанан һуң Рәсәйгә ныҡлы ябырылдылар ҙа инде.  Ә бит быға тиклем АҠШ Бәшәр Әсәдте әҙәмгә лә һанаманы, уны гел генә властан ситләтеү яғын ҡараны.  Сүриә мәсьәләһен яйға һалыр өсөн 2012 йылда уҡ “Женева-1”, һуңғараҡ “Женева-2” исеме менән һөйләшеүҙәр алып барылғайны.  Билдәле булыуынса, әлеге халыҡ-ара берләшмәне өс ил – Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия – булдырғайны, былтыр көҙ Әрмәнстан да ҡушылды.  Украина ла һаман тыныслана алмай, Ҡырымды яңынан ҡайтарып алыу уйы менән ҡырсына.  Уларҙың һөҙөмтәһе булмауында тәү сиратта АҠШ ғәйепле, сөнки улар халыҡ һайлап ҡуйған Бәшәр Әсәдте властан ситләтеү яғын ғына ҡараны.  Быйыл майҙа булырға тейеш был ваҡиға.  Әле килеп Джон Керри Бәшәр Әсәд менән һөйләшеүҙәр алып барыу яғында икәнлеген белдерә икән, АҠШ өлөшләтә булһа ла үҙ хатаһын таный тигән һүҙ.  Санкция артынан санкция иғлан иттеләр һәм әле лә тынысланмайҙар.  Әле килеп Ҡырым мәсьәләһен хәл итешергә ынтылыуы аныҡ ҡарарға килеүҙәренәндер, моғайын.
 Фетнәселәр Ираҡ менән Сүриә­нең байтаҡ биләмәһен баҫып алып, үҙ контролендә тота. Дөйөм алғанда, осрашыу эшлекле шарттарҙа үтте. Алмасбәк Атамбаев та Владимир Путин менән йыш ҡына осрашып тора, Ҡырғыҙстан илебеҙҙең стратегик партнеры иҫәпләнә.  Билдәле булыуынса, былтыр БМО-ның Хәүефһеҙлек Советында ағза булып торған 15 илдең 13-ө Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуын хупламауын белдереп тауыш биргәйне.  АҠШ, Сүриәнең ғәмәлдәге президенты сәйәсәтенә ҡаршы көрәшәм тип, ундағы боевиктарҙы ҡоралландырыуға аҡса йәлләмәне һәм бөгөн килеп үҙе шуның әсе емешен татый.  Ҡытай иһә берҙән-бер икеләнеүсе дәүләт булды.  Ә Атамбаевтың эш сәфәренә килгәндә, уның Путин менән осрашыуы барышында берҙәм иҡтисади киңлек, сауҙа-инвестиция, мәҙәни-гуманитар өлкәләрҙә хеҙмәт­тәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.  Атамбаев былтыр Сочиға Ҡышҡы Олимпия уйындарын асыу тантанаһына ла килде.  Шуға ла беҙ был мәсьәләне һөйләшеүҙәр нигеҙендә хәл итешеүгә әҙербеҙ”, – тип белдерҙе. Ҡырым проблемаһын хәл итешеүгә был дәүләт тотонһа, аҙағынаса алып барып сығыр ине.  Үткән аҙнала ғына АҠШ илебеҙгә ҡарата өҫтәмә санкциялар иғлан итте. Хатта АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре Ҡырым менән ни булғанын аңғармай ҙа ҡалды шикелле.  Сүриә биләмәһендә яҡшы ҡоралланып алған боевиктар төркөмө Ираҡта “Ислам дәүләте” төҙөп, АҠШ режимына ҡаршы көрәш башланы.  Ә бына уның Рәсәй составында булғанлығын халыҡ-ара институттар тарафынан хоҡуҡи нығытып ҡуйыу талап ителә.  Америка Ҡушма Штаттарының, үҙе алып барған сәйәсәттән тайпылып, хатаһын таныу осраҡтары бик һирәк була.  Бер йыл элек кенә булған ваҡиғалар шул тиклем тиҙ эшләнде, әйтерһең дә, быға тиҫтә йыллап алдан әҙерләнгәндәр.  Эш уҙғас ғауғалаша, тауыш күтәрә башлағайнылар ҙа, һуңланылар шул.  Илебеҙ етәксеһенең аныҡ һәм теүәл эш итеүе, тиҙ арала ҡәтғи ҡарарға килеүе һөҙөмтәһе был.  Ҡырғыҙҙар беҙҙең менән сауҙа-иҡтисади йәһәттән күптән хеҙмәттәшлек итә.  “Бер теленгән икмәк ҡабат берекмәй” тиҙәр халыҡта.  Илебеҙгә рәсми эш сәфәре менән Ҡырғыҙстан етәксеһе Алмасбәк Атамбаев килде һәм Санкт-Петербург ҡалаһында Рәсәй Президенты Владимир Путин менән осрашыу уҙғарҙы.