Шарттары түбәндәгесә: Дәүләтселегебеҙҙе бар иткән баҫмабыҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан фотоконкурс иғлан итә.  Иң уңышлы тип табылған һүрәттәр гәзиттә баҫылып сығасаҡ һәм редакцияла байрам уңайынан ойошторолған күргәҙмәлә урын аласаҡ. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан олатайығыҙ йәки өләсәйегеҙ, ағайығыҙ, ҡустығыҙ – ошо дәһшәтле ваҡиғаның фронттағы йә тылдағы тере шаһиты булған кеше хаҡында компьютерҙа йыйылған 1-1,5 битлек мәғлүмәт һәм һуғыш осоронда төшөрөлгән фото ебәрергә кәрәк.  Хөрмәтле “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡыусылар! 