Ярай, улай булғас, урман тормошо һәүетемсә дауам итә... Айырым һаҡла­ныу­сы урын­дар­ға, әйтәйек, парк хеҙмәткәрҙәре ме­нән бергә генә аяҡ баҫырға мөмкин, ә ҡунаҡтарҙы хеҙмәтләндереү һәм хужа­лыҡ алып барыу рөхсәт ителгәндәрендә туҡтау урындары булдырырға, бесән сабырға, мал тоторға була.
– Киләһе йыл “Башҡортостан” милли паркы 30 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Юғиһә, беҙҙең Урал да Урал тибеҙ, ә йәйен Өфөнән сығып, тәбиғәт ҡомартҡылары менән танышып йөрөргә ваҡыт таба алмай интегәбеҙ. – Мин бер нәмә лә күрмәйем, ҡышҡы урманда бер хәрәкәт тә юҡ шикелле, күҙ күреме ерҙә – аҡ ялан һәм бәҫ ҡунған ағастар ғына...


– Ана тегендә лә бер төркөм ҡуян тапанған, ә ниңә төлкө эҙҙәре күренмәй икән?  Беҙ милли парк етәксеһе менән конторала башланған һөйләшеүҙе дауам итәбеҙ.
– Илдар Ильяс улы, һеҙ егерме йыл самаһы ошо милли паркта эшләйһегеҙ, шуның яртыһын – директор вази­фа­һын­да.  Халыҡҡа шул турала һөйләге килә.  Ағиҙел ярына сығыуға директорға шылтыраттылар һәм ул, беҙҙе тәбиғәт ҡосағында ҡалдырып, контораға – Нөгөш ҡасабаһына ашыҡты.  Шул дәүерҙә милли паркта аяҡ баҫ­маған ер ҡалдымы?  Түләүле хеҙмәттәр өсөн аҡса алырға хоҡуғыбыҙ бар.  Уның майҙаны элекке Мәләүез һәм өлөшләтә Бөрйән, Күгәрсен урман хужалыҡтарын үҙ эсенә алған, урманһыҙ ер инмәне.
– Милли парк менән ҡурсаулыҡ араһында ниндәй айырма бар?
– Ҡурсаулыҡ тәбиғәттең ошо мөйөшөн ҡырағай көйөнсә һаҡлау маҡ­са­тында булдырыла, унда бер нәмәгә лә тейергә, үҙгәртергә ярамай.  Бер яҡтан, иҫ киткес матур һыу һаҡлағыс, икенсе яҡтан – экосистемаға ҙур зыян.  Эйе, йәй был яҡтарға мотлаҡ ҡабат килергә кәрәк.  Беҙ ҡышын ҡар аҫтында ла иҫ киткес гүзәллеген йәшерә алмаған урман һәм тауҙарҙы фотоға төшөрөргә булдыҡ (гәзит сайтында танышырға мөмкин).  Шуға күрә тәбиғәт белгесенә үҙемде күптән ҡыҙыҡһындырған һорауҙы бирмәй булдыра алманым:
– Йомағужа һыу һаҡлағысы үҙегеҙгә шәхсән һәм “Башҡортостан” паркы директоры булараҡ – ул һәйбәт ҡаҙанышмы, әллә киреһенсәме?  Шул иҫәптән – ғилми бүлектең эш йомғаҡтары буйынса.  Ләкин йыш ҡына быны иҫәпкә алмайҙар, һуңы­нан картаға ла исемдәр боҙоп индерелә.
– Дөрөҫ, туристар һәр урынды үҙенсә атарға ғына тора.  Тимәк, бындай хеҙмәт күрһәтеүҙе арттырыуҙа беҙҙең өсөн иҡтисади ҡыҙыҡһыныу бөтөнләй юҡ. – Урман хужаһы нисек барыһын да шәйләп өлгөрә!
– Ә-ә, эйе, мышы үткән юлды күрәм.
– Әһә, төлкө лә йөрөгән, ҡуяндар яғына йүгергән.  Шулай уҡ ололарҙың, белгестәрҙең хикә­йәттәрен бергә тупларға бул­дыҡ.  Ә милли парк – бер яҡтан, тә­би­ғәтте һаҡлау уры­ны, икенсенән, ул туристар файҙала­ныр­лыҡ та булһын.  Беҙ уның менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ, сөнки ҡурсаулыҡ беҙҙең парктың көнсығыш күршеһе булып тора.  Уныһы ҙур ихтыяж тыу­ҙырған баҫмаға әйләнеп тә өлгөрҙө.  Косарев уйлап тапты, беҙ яҡлап сыҡтыҡ.  Әҙерләнәһегеҙме?
– Әлбиттә, әҙерләнәбеҙ.  Резерват юғарыраҡ статус бирә, ә тәбиғәтте һаҡлау эшендә һәр нәмә мөһим.
– Иҡтисади бөлгөнлөк һеҙҙең парк эшмәкәрлегенә ҡағылдымы? Был ҡапма-ҡаршы­лыҡлы ике йүнәлеш уңышлы тормошҡа ашырылһын өсөн парк алты биләмәгә бүленгән.  Ҡыҙыҡлы булыр тип ышанам.
– Легендалар тигәндәй, беҙҙең Көнь­яҡ Урал тәбиғә­тен­дә һәр урман йәки күл, тау йәки йылға исеменең килеп сығыу тарихы, шуға бәйле башҡорт халыҡ риүәйәттәре һәм иҫтә­лектәре бар.  Ләкин яғыулыҡҡа хаҡ арта бара, был бәкәлгә ныҡ һуға, сөнки ошондай ҙур билә­мәлә мотлаҡ транспорт кәрәк.  Тағы ла олпатыраҡ белешмә нәшер итергә, ғөмүмән, был эштә тәртип булдырырға, боронғо башҡорт атамаларын һаҡлап ҡалырға кәрәк буласаҡ.  Йолаға яраш­лы, фотоальбом сығарабыҙ, 25 йыл­лыҡҡа сығарылғандан кәм булмаясаҡ.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Барҙыр, – тип йылмая директор.  “Тағы нимәне кәметергә икән?” тип аптырайбыҙ.  Ләкин яңы Һалым кодек­сының талаптары буйынса, барлыҡ йыйылған төшөм Үҙәккә – федераль ҡаҙна ҡарамағына күсә.  Хәйер, бында ҙур тиҙлектә барып та булмай, кейектәр ҙә күп, тәгәрмәс аҫтына эләгеүҙәрен көт тә тор.
– Юлдың ике яғында ла ҡуян эҙҙәре, күрәһегеҙме?
– Ҡайҙа, ҡайҙа?  Эш хаҡы беҙҙә бәләкәй, уны арттырыу өсөн сығымдарҙы кәметергә ҡушалар.  Берҙән-бер һәйбәт яғы шул: элек бер нисә көн атлап барып етә алырлыҡ ергә хәҙер моторлы кәмәлә һанаулы сәғәттә барырға була.  Беҙ – тулыһынса федераль ҡаҙна ҡарамағында.  Уның ҡарауы, туристарҙы контролдә тотоуы ҡыйынлаша, тәбиғәткә лә ҙур зыян килә. Теген­дәрәк мышы үткән.  Был исемдәрҙе хәтерләгән быуын кешеләре берәм-берәм баҡыйлыҡҡа күсә, өлгөрөп ҡалыу шарт.
– Бер нисә йыл инде “Башҡортостан” милли паркы ЮНЕСКО эгидаһында “Башҡорт Уралы” биосфера резерватына инә.  – Майҙаны бик ҙур бит.
– Парктың сиктәрен билдәләгәндә ниндәй үҙенсәлектәрҙән сығып эш иткәндәр, йәғни: “Был тауҙы паркка индерәбеҙ, быныһын – юҡ”, — тип кем бүлеп сыҡҡан?
– Был парк 1986 йылда барлыҡҡа килде, Советтар Союзында алтынсы булып ойошторолдо.  Был турала күп әйтелде лә, яҙылды ла.
– “Яҡшы” менән “яман”дарҙы бергә йыйһаң, бизмәнгә һалып үлсәһәң, яманы еңәлер.  “Башҡортостан” милли паркы директоры Илдар Яҡупов менән урман эсенән елдерәбеҙ.  Илдар Ильяс улы көрһөнөп ҡуйҙы:
– Бер ҡараһаң, финанслау күләме кәмемәне.  Был идеяны кем тәҡдим итте, ағзалыҡ “Башҡортостан” паркына нимә бирә?
– Беренсе булып уны “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы директоры Михаил Косарев белдерҙе.  Тарихи географик исемдәр буйынса белешмә баҫтырып сығарғайныҡ инде.  Бер нисә китап әҙерләйбеҙ.  Өфөләге коллегалар тормошҡа ашырырға ярҙам итте.  Был — бик йәмһеҙ күренеш.  Алыҫта Йомағужа һыу һаҡлағысы күренде.  Нөгөш һәм Ағиҙел буйлап йөҙөп төшкәндәр белә: унда башҡорт исемдәре менән аталған легендаларға бай күпме ҡаяташ бар! 