Инкубатор һәм йомортҡа баҫтырыу шкафтарына ла капиталь ремонт яһалған. Хәҙер күптәр элекке кеүек арзанды эҙләмәй, ә юғары сифатлы булыуын шарт итеп ҡуя.  Миәкә районы. Етәкселек үтенестәребеҙгә һәр саҡ ҡолаҡ һала.  Ысынлап та, республиканың ҡошсолоҡ баҙарында конкуренция етерлек, шуға ла, теләйһеңме-теләмәйһеңме, сифат иң беренсе урында булырға тейеш.  Самат ҒӘЛИН Бройлер тауыҡтарына ла ихтыяж булғанлыҡтан, йәмғиәт күп йылдар Саҡмағош ҡошсолоҡ фабрикаһы менән хеҙмәттәшлек итә. Һатып алыусыларыбыҙҙы сифаты менән дә ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ. Киләһе яҙҙан башлап бында районлаштырылған яңы "Губернатор" тоҡомло ҡаҙ үрсетергә уйлайҙар.  Урамда ҡыш, әммә халыҡтан ғына түгел, ойошмаларҙан да ҡаҙ бәпкәһенә заказ килә башланы, – ти ҡошсолоҡ фермаһы мөдире Айзат Ғафаров.  Етерлек күләмдә бесән, һалам ихатаға ҡайтарылған, фураж, төрлө ярма әҙерләнгән.  Яҙ етергә лә күп ҡалмаған, ә февраль баштарында итальян тоҡомло ҡаҙҙар тәүге йомортҡаһын һала башлай.  Әммә шуныһы үкенесле: беҙгә йәштәр эшкә килергә атлығып тормай, – ти ҡошсо Флүзә Сабитова.  Әле фермала ике мең ярымдан ашыу итальян тоҡомло ҡаҙ аҫрала.  – Йәш белгестәргә йәшәү шарттары ла булдырабыҙ, республика Хөкүмәте лә аҡсалата ярҙам күрһәтә, тик һаман ололар ғына эшкә килә.
 Ремонт ваҡытында ла, әле лә иретеп йәбештереүсе Әнәс Ачилов, электрик Рауил Мөслимов намыҫлы хеҙмәт күрһәтә.
– Эш оҡшай, хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнә.  – Продукцияға ихтыяж һәр саҡ булды.  Ҡурған өлкәһенең тоҡомло ҡаҙ үрсетеү предприятиеһынан ҡаҙ һатып алыу килешеүе төҙөлгән.  Әле ҡош-ҡортто тәрбиәләү менән мәшғүлдәр.
– Ҡыҙыу осор булмаһа ла, бөгөн фермала эш етерлек.  "Бөгөн насар эшләһәң, ялҡауланһаң, иртәгә тауарың үтемһеҙгә әйләнә, – ти ҡошсолар.  "Дружба" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҡошсолоҡ фермаһында бөгөн һиллек, тик ара-тирә генә ҡаҙ ҡаңғылдағаны ишетелеп ҡала.  – Ҡаҙ бәпкәләре менән күпселеген райондаштарыбыҙҙы тәьмин итәбеҙ, шуға ла улар алдында оятҡа ҡалмаҫҡа тырышабыҙ". Әнисә Туҡаева, Лилиә Кашапова, Гөлисә Фәхретдинова һәм Флүзә Сабитова — йәмғиәттең алдынғы хеҙмәткәрҙәре.  Ферма эшсәндәре бөгөн ҡышҡы осорҙо уңышлы тамамлауҙы бурыс итеп ҡуйған.  Был ҡоштарҙың йомортҡаһы ла ҙур, ите лә тәмле, шул үҙ сиратында продукцияға ихтыяжды тағы ла күпкә арттырасаҡ.  Үҙ көстәре менән ике ҡошсолоҡ фермаһына ла былтыр ремонт үткәргәндәр, елләтеү системаһын алыштырғандар. 