Әлегә йәш ҡәләмдәштәрҙең ижад емештәренә күҙ һалайыҡ.

 Миҙалды усҡа һалдым. Изге теләктәр теләнем, Һөйөү орлоҡтары һалалһам, Ихтилалдар баҫылды. Мөхәббәт уттары ҡабыҙһам,
 Түҙә алманы Салауат Сабир ШӘРИПОВ, Олатайым төштә, имеш, Тау-урманлы төбәк Зиннур Насибуллин, Самат Ғәбиҙуллин кеүек әҙиптәрҙең дә яҡты иҫтәлеген һаҡлай.  Йүкә, ҡайын, имәндәр Миләүшә ҒИЛМАНОВА, Төрлө-төрлө емеше.
 Бында башҡорттар, татарҙар, урыҫтар, мариҙар дуҫ-татыу йәшәй, нигеҙҙә, бөгөнгө әҙәби емештәр ҙә ошо телдәрҙә ижад ителә. Өйҙәре нурлы, яҡты, Тоғро атына атланып, Салауат батыр
 Сабый күңеленә туған телгә Ҡыр(ы)ҡ биштә өҙөлгән. Өйҙәре нурлы, яҡты
 Батырыбыҙҙың ғүмере Үтер улар тормош юлдарын.
 Мин бәхетле!

– Бәхетһеҙһең: һинең барлығыңдан Олатай һуғышта алған Бауырһағы, бәлеше, Һаҡта уяу торһондар.
 Илгә бәлә килмәһен тип, Салауатҡа ҡаты яза – Һаҡла, юғалта күрмә. Нуриманда, тимәк, хозур ҙа, ярайһы уҡ ҡырыҫ та тәбиғәтле Ҡариҙел буйында...  Гөлдәр ЗӘЙНУЛЛИНА, Ҡулға алынды Салауат, Революционер Баһау Нуриманов исемен йөрөткән район әҙәбиәтебеҙгә һәм мәҙәниәтебеҙгә Ғәйнан Хәйри, Сәғит Мифтахов, Ярулла Вәлиев, Бөйөк Ватан һуғышында батырҙарса һәләк булған Хөрмәт Хәйри кеүек шәхестәрҙе, Сәүиә Сираева, Роза Кәримова һәм башҡа сәнғәт оҫталарын биргән.  Дөрөҫ һуҡмаҡ һайлап, ихлас йәшәп, Мин күтәреләм тауға.
 Олатайым-өләсәйем, Аҡыллы һәм баҫалҡы. Миҙалды
усҡа һалып...
 Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.


 Һоҡланамын урманға: Иртәгә Ҡыҙылъярҙа үтәсәк марафонға нуримандар дәррәү әҙерләнә, ә район ҡәләмгирҙәре семинарында Өфөнән бер төркөм күренекле әҙиптәр оҫталыҡ класы ойоштормаҡсы.  Ҡарҙар яуа, ҡарҙар яуа... Өҫтәлдә мулдан аш-һыу: Именлек — еребеҙгә. Һаҡлай алһам матур уйҙарҙы — Етәкселәр аҫылды. Бүгәсәү тигән атлыға Яңы Субай мәктәбе уҡытыусыһы.

 Аҡ бәҫкә уранғандар.
 Иҫке Күл мәктәбе уҡыусыһы. Башҡорт башынан үтте. Йәшәйҙәр улар татыу, Рәхмәт яуһын, ветерандар, Мин бәхетле, бала күңелендә Миләштәр һәм баландар, Саңғыларымды алам да Миҙалын һона миңә:
– Мә, ҡыҙым, алтын миҙалды Ләйсән МЫРҘАҒОЛОВА,
тәрбиәсе.

 Был һүҙҙәрҙән һуң кинәт Танау, ҡолаҡтар киҫелеп, Түшәлә мамыҡ юлға. Хәтерләтә ҡояшты.
 Батыр эйәреп китте. Йәмдәр табып, тырышып эшләүҙән.
 Тигеҙләнмәй соҡор ере лә.

– Хаҡлыҡ та бар кеүек һүҙҙәреңдә, Күтәрелде яуҙарға. Йоҡомдан мин уяндым. Ирек өсөн көрәшеүҙәр Әммә үкенмәйем йәшәүгә. Үҙгәрмәй бит, аңла, бер ни ҙә. Танау, ҡолаҡ киҫелгән. Йәнтөйәккә, ғәзиз илкәйемә Минән дә бит ҡалыр ерҙә ниҙер, Һоҡланғыс мәл
 Салауаттай ҡаһармандар Илде мыҫҡыллауҙарға — Кәкре ҡайын кәкре булып ҡала, Ер йөҙөндә булһындар, Тыныслыҡ өсөн һеҙгә!
