Әлеге ултырышта ҡатнашыусылар Ҡырым менән Севастополдең Рәсәйҙәге хоҡуҡи киң­леккә интеграцияһын тикшерҙе.  Быйылғы тәүге кәңәшмәгә Ҡырым һәм Севастополь власының закон сығарыу һәм башҡарма органдары вәкилдәре лә килгәйне. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Федераль Йыйылыш ҡарамағындағы Закон сығарыусылар советы Президиумы ултырышында ҡатнашты.
 Закон сыға­рыусылар советының тейешле комиссияһы, шулай уҡ парламент палаталарындағы был йүнәлештәге комитеттар етәкселәре ошо эштең һөҙөмтәләре хаҡында һөйләне.