Бейеүселәр быуыны алмашына тора, ләкин ғәскәровсыларҙың башҡарыу стиле, оҫталығы үҙгәрмәй.  1940 йылдың йәйендә ансамбль Башҡортостан райондары, Силәбе, Магнитогорск ҡалалары буйлап тәүге гастролдәргә сыға.  Һуңыраҡ улар Башҡорт дәүләт филармонияһына күсә.  Йәш башҡарыу­сыларҙың тәүге репетициялары Луначарский исе­мендәге баҡсаның сәхнә майҙансығында үтә.  Бөгөн уның репертуарына донъя халыҡтарының тиҫтәләрсә бейеүе инә. Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле 75 йыллыҡ юбилейын Өфөләге концерт менән билдәләне.
 1988 йылда халыҡ бейеүҙәре коллективына – Фәйзи Ғәскәров, 1996 йылда академия ансамбле исеме бирелә.  Ижади коллектив бер нисә тапҡыр абруйлы бәйге лауреаты була.  Бөгөн ул Рәсәй Федерацияһында һөнәри хореография сәнғәте алдынғы­лары­ның береһе булып тора. Эшмәкәрлек йылдарында Башҡортостан коллективы Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә ҙур танылыу яулап өлгөрҙө.  Башҡорт дәүләт бейеү ансамбле 1939 йылда Башҡорт опера һәм балет театрының төп артис­тарының береһе Фәйзи Әҙһәм улы Ғәскәровтың башланғысы менән ойошторола. 