Уның һәр ҡарыш еренә ва­тандаштарыбыҙҙың ҡаны тамған.  Йылы, йомшаҡ климат, өс яҡтан ярҙарын йыуған Ҡара диңгеҙ, караптар туҡтарға уңайлы ҡул­тыҡтар, бихисап үҫемлеккә бай ер...  Бер йыл элек, халыҡ ихтыярын иҫәпкә алып, шул тиклем яуаплы аҙымға йөрьәт иткән ил етәксеһенә афарин! Һөҙөмтәлә Ҡырым менән Севастополь беҙҙең Федерацияға ҡушылды.  Ҡырым, уның халҡы беҙҙең өсөн һәр саҡ яҡын булды тимәксемен.  Халыҡ-ара низағтар, ыҙғыштар, санкциялар үтер ҙә китер ул, иң мөһиме – үҙ-ара татыу булайыҡ.

 Һуңыраҡ Ҡырым парламенты бойондороҡһоҙлоҡ тураһында ҡарар сығарҙы.  Әммә ватандаштары­быҙ­ҙың үҙ иленә ынтылышын бер ни­мә менән дә үлсәп булмай.  Был сараның әһәмиәтен халыҡ нисек баһалай икән?

 Ниһайәт, был низағтар артта ҡалды.  Хәтерегеҙҙәлер, ярымутрау халҡы унда Рәсәй менән берләшеү теләген белдергәйне.  Ҡырымда референдум үтеүгә бер йыл тулды.  Әнисә КӘРИМОВА, уҡытыусы:
– Майлы ҡалъяға ымһынғандар күп булды, әлбиттә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, публицист:
– Рәсәй дәүләтселеге, ғөмүмән, Рә­сәй ҡәүеменең тарихы Ҡырым менән бәйләнгән.  Уйлап ҡара­ғанда, кемдең үҙ ерен, байлығын юғалтҡыһы килһен инде?!  Айрат ФӘХРЕТДИНОВ, эшҡыуар:
– Үҙәк телеканалдарҙың береһендә билдәле журналист, Ҡырымға бәйле хәл-ваҡиғаларҙы баһалап, “Беҙ көткән­дән насарыраҡ булды, ләкин элеккегә ҡарағанда һәйбәтерәк”, тигәйне.  Ҡы­рым­да Башҡортостан вәкиллеге лә тө­ҙөлдө.  Фәнзил ХӘСӘНОВ, хеҙмәт ветераны:
– Нисек кенә булмаһын, былай ҙа ут эсендә ҡайнаған Украина өсөн би­лә­мәһенең ҙур бер өлөшөнән ҡолаҡ ҡа­ғыу еңел булмағандыр.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында, ошо билә­мәләрҙе фашистарҙан һаҡлап, һәләк булды.  Ул ике республика араһын­да­ғы үҙ-ара фай­ҙалы сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, мәҙәни, гуманитар бәй­ләнештәрҙе киңәй­теү һәм тәрәнәйтеү йәһәтенән үҙ өлөшөн индерер тип ышанам. Ошо фекер менән тулыһынса килешәм.
 Рәсәйгә лә насар түгел: илен ҙурайтты, көньяҡта Ҡара диң­геҙгә ул хужа тиһәң дә була. Әҡсән МӨСЛИМОВ, йәмәғәт эш­мә­кәре:
– Илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн был ваҡи­ға айырым әһәмиәткә эйә, сөнки Ҡы­рым элек-электән беҙҙең ер булған.  Ауыл­дашым Нуретдин ағай Абдуллиндың Севастополдән яҙған хаттарын әле бул­һа ҡәҙерләп һаҡлайым.  Бер йыл – тыныслыҡта, берҙәмлектә, үҙ йортоңда.  Ярым­ут­рауҙың кире ҡайтыуын СССР дәүе­рен­дә ебәрелгән ҙур тарихи хата­ны төҙәтеү кеүек ҡабул иттем.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды.