Уңар­сы булмай, буран сыҡты.  Өсөнсө төн ҡабатланғас, Зәбиргә төрттө:
– Бар, сығып тый әле шуны. Ҡояш нурҙарын йәлләмәй ер өҫтөнә һибә.  Хәлиҙә этеп-төртөп тигәндәй уны түрҙәге диванға ултыртты. Шул сығып китеүенән зым-зыя юҡ булды Зөлфирә.  Быны күреп, Зөлфирәнең күңеле тулды, илап ебәрҙе.
– Ғәфү итегеҙ мине, зинһар!  Ауыл яғынан ара-тирә әтәстәр һөрәнләүе ишетелеп ҡала.  Тупаҫланды, ҡырыҫайҙы.  Бына һиңә мә!  Күп көттөрмәй ҡыҙ бала донъяға килде.  – тине лә абына-һөрөнә өйҙән сығып йүгерҙе. Юҡ! Иғтибар­һыҙлығы арҡаһында эшендә авария булып, ғауға ҡубып, ва­зифа­һынан бушатылып ҡуйҙы.  Балалы йортта ғәйбәт булмай тигәндәй, күңелле мәшәҡәттәр һәр кемдең күңелен хушландырҙы.  Малайҙар донъяға килгәс, урамға ҡыуып сығарҙы.  Һыйырҙар, бимазалаған себен-күгәүендәрҙе ҡойроҡтары менән ҡыуалап, ашап йөрөй.  Минең бүтән улым юҡ!
– Абау!  Йә, Хоҙай!  Һәр кем мәрхүмдең ғүмерен кү­ңеленән яңынан үткәреп, нин­дәйҙер һығымта яһарға тырыша.
– Йә инде, бөгөн барһың, иртәгә – юҡ...
– Ике йәш егет бәхәс ҡороп, иҫерек килеш рулдә уҙыш ойош­торған, тиҙәрме?
– Хоҙай һаҡлаһын... Үҙенә йомолдо.  Шелтә-әрҙән башҡаһын көт­мәгән йәш әсә ҡолас йәйеп ҡаршы алыуҙарына ҡаушап, албырғап та ҡалды, буғай.
– Үт, үтегеҙ!  Зөлфирә сәпәкәйләп һикереп торҙо ла атаһын ҡосаҡлап алып, әсәһенә ҡараны.  Кәзәләрҙең йылғырҙары ҡыры­найып үҫкән ҡайындарға менеп, үрелеп япрағын тәмләй.  Ир ҡабаттан сығып, этте таяҡ менән туҡмарға мәжбүр булды.  Әҙәм ба­лаһы үҙенә күпме ғүмер бирел­гәнен һис белмәй.
...Башҡаларынан бер нәмәһе менән дә айырылмаған ғәп-ғәҙәти көн ине.  Һыуын­ғандан-һыуына барҙы арабыҙ.  Ҡапыл һыуытып ебәрҙе.  Һиллек.  Сеү, тиҙлегеңде кәмет!  Һинең яратҡан Хоҙайың минең берҙән-бер улымды аяп торманы, шәфҡәтен бирмәне!  Мине эҙләмә, ғәйепләмә, тик өйгә ҡайтмам”, – тип кенә яҙып ебәргәйне Зөлфирә. Нәҫелемде дауам итеүсе юҡ!  Уның ауы­ҙынан бындай һүҙҙәрҙе ишетеүҙе күҙ алдына ла килтерә алмаған ҡатындың тамағына төйөр тығылды.  Хатта балаҡайҙарҙың кәрәк-ярағын, документтарын да...
– Зарар юҡ.  Хәйер, ҡыуа­ларға кәрәкмәй, малдар үҙ белдеге менән һыу яғына атлай.  Мәктәптә уҡыған кинйә ҡыҙҙары Әлфирә һеңле-ҡустыларын ихлас ҡарашты. Үҙҙәренең олатай-өләсәй булыуын белмәй ҙә йөрөгән Зәбир менән Хәлиҙә һөйөнөп бөтә алманы.  Күңел түрендә күптән йыйылып килгән был һүҙҙәрҙән Зәбир ирен сите менән көлөмһөрәп кенә ҡуйҙы.
– Ә ни өсөн?  Улар оло кешенең нисек тә күңелен күтәрергә тырышты.  Малы ҡуҙғалғас, Зәбир сәғәтенә күҙ һалды.  Шулай булырын алдан белһә, тамағына бысаҡ терәһәләр ҙә, башламаҫ ине ҡәһәрле әңгә­мәне.  Ике тәүлектән һуң милицияға мөрәжәғәт иткәйне:
– Аҙна-ун көн үтмәйенсә, ғариза ҡабул итмәйбеҙ.  Көтөү көткән Зәбир күләгәлә малдарҙың үлән утлағанын күҙәтеп ята, ваҡыты менән сәскәне танауына килтереп, хуш еҫе менән үпкәһен тултыра.  Туған-тыумаса, кеше күҙенә нисек күренер?..
...Ике йыл тигәндә, үҙе ҡайтып инде Зөлфирә.  Балаларға текләп:
– Матур исемдәр биргәнһең!  Еңел­сә кейенеп килгән ҡунаҡ­тар­ҙың кемеһелер ҡайтыр яҡҡа йү­нәлде, икенселәре өйгә инде.  Өрмәгән ергә ултыртманы, ти­ҙәрме шундайҙарҙы.  – тигән һорауҙар ябырылды. Бары Хоҙайҙан һорарға ғына кәрәк.  Ни әйтергә теләгәнен аңламаған Хәлиҙә иренең алдына сүгәләне.
– Күңелеңдәген ас, үҙеңә еңелерәк булып ҡалыр.
– Тормош бөттө, Хәлиҙә.  Ошолай ҡалдыра аламы һуң ул был хәлде?  Тас үҙең, – тип ихласлап әйтеп, Зәбир берәм-берәм малайҙарҙы ҡулына алып, һикертергә кереште.  Июль айы.  Ул арала өлкән ҡыҙҙары Гөлфирә лә кейәүгә сыҡты.  Эт олоған ихатаға ҡайғы килер, тиҙәр.  Тик икенсе машинаның тәгәрмәсе аҫтында ҡалды Зәбир.  – Хәлиҙә, иренең әйткәне ысын булыуына ышанырға теләмәй, янтайып тороп, бүлмә буйлап арҡыры-буй йөрөргә кереште.
– Теләмәйем дә, ҡурҡмайым да!  Ниңә тупһала ҡа­тып ҡалдың?  Ни тип яуап ҡайтарырға белмәй, ҡапыл ҡыҫынҡы булып ҡалған был бүлмәнән сығырға уҡталғайны, уртансы ҡыҙы Зөл­фирә менән йөҙгә-йөҙ бәрелешә яҙҙы.
– Ҡыҙым... Йөҙө ағарынған ҡыҙ, әсәһенең һүҙен ҡолағына ла элмәй, атаһына ҡарап:
– Шулай икән, тимәк, бүтән һин атайым түгел!  Һарыҡтар төркөмдәргә бү­ле­неп, уның ише күләгәлә әлһерәп ята.  Көйшәнәләр.  “Малға зыян килмәне”, — тип уйлап өлгөрҙө көтөүсе.
...Йортҡа әле һаман кеше ағыла.  Өс тиҫтә йыллап ғүмерен арнаған эшенән пенсия йәшенә етер-етмәҫтән ҡыуылыуын Зәбир ауыр кисерҙе.  Әхирәтен­дәлер, тынысланғас, ҡайтыр тип көткән Хәлиҙә тәүге көндә эҙләмәне.  Алдан шундай иғтибарлы, йомшаҡ ине.  Ҡыҙҙар исем-шәрифемде дауам итерме?  Әлфирә, ҡарашын алыҫҡа төбәп:
– Буран, – тип яуапланы. Тартып алды!  Бер әйберҙе лә алып өлгөрмәнем.  Атай, кисер!  – һа­ман битәрләү һүҙен көткән Зөл­фирә урынынан ҡуҙғалманы.  Ауыҙыңдан ел алһын!  Хәлиҙә мөләйем йылмайҙы. Бындай көтөлмәгән ваҡиғанан иҫенә килгән Зәбир ҙә, хатаһын аңлап, бисә­һе­нең һәр һүҙен тыңлап, әйткән-ҡушҡанын үтәне.  Хәлиҙә инде ҡайҙа барырға, кемгә мөрәжәғәт итергә тип аптыранып ултырған бер көндә телефоны тауыш бирҙе.  Үҙҙәре лә бер тигән!  Тормош дауам итә, ҡояш көн дә ҡалҡа, йылғалар туҡтамай аға.  Әлфирә иптәш ҡыҙҙары янына килеп баҫты.  Бер үҙе түгел, ике сабыйын – игеҙәк малайҙарын күтәреп.  Тормош сюрприздарынан арыған Хәлиҙә СМС кил­тергән номерға шылтыратырға то­тондо.  “Үҙ башыңа”, – тип әйтергә онотҡандыр инде Хәлиҙә... Ҡаты­нына иғтибар бер хәл, ҡыҙҙарын күрмәҫ булды.  Шунан һуң ҡырҡа үҙгәрҙе Зәбир.  Ят номерҙан СМС-хәбәр килгән: “Әсәй, минең менән барыһы ла һәйбәт.  Юҡ, яйларға уйламайҙар ҙа, буғай.  Әммә бәйләнештең икенсе осонда, бындай номер юҡ, тип яуап ҡайтарҙылар.  Нимәгә кәрәк былар барыһы?  Ҡайҙан ғына эҙләмәне, ҡайҙарға ғына барманы Хәлиҙә.  Йөклө икә­нем­де белгәс, әтәсләнә башланы.  Әйт әле, быларҙың һөҙөмтәһе бармы? Киткән артынан китеп булмай.  Исемдәре нисек бәләкәстәрҙең?
– Рәмил менән Рәмзил...  Аҙна буйы төнөн хужаларына тоғро Көтмөрҙәре олоп сыҡты.  Һыйырҙар асфальтҡа аяҡ баҫ­ҡас, арттағыларын ашыҡтырып, “һәүкәләп” ҡыуаларға кереште.  Ә малай­ҙарҙы, риза булһаң, үҙемдең исемгә яҙҙырырбыҙ, – Зәбир өмөтлө ҡарашын бер ҡыҙына, бер Хәлиҙәгә төбәне. Ғәҙәттә, ҡайта торған ундайҙар, – тип битараф­һыҙыраҡ яуап ҡайтарҙы погонлы һимеҙ ҡатын. Шымтайҙы, туҡ­тауһыҙ үҙен битәрләне.  Ҡыҙҙар көсөктөң исеме тип аңланы.  Сәстәренә сал ҡунды.  Хәҙер һыйырҙарҙы бәрҙерәләр бит!  Игеҙәктәр үҙенә уғата эҫенде, оҙаҡ күренмәй торһа: “Олатай ҡайҙа?” – тип таптыра ла башлайҙар.  Ауыл халҡы күпме ялынмаһын, һорамаһын, юҡ, ошо мал сығарған урынға тейешле билдә ҡуйманылар.  Һунарсы оҙаҡ уйлап торманы, атты маъмайҙы.  Аяҡ аҫтында үлән-ҡыяҡтар артына йәшеренеп, сиңерткәләр күңелле сырҡылдаша, ағаслыҡта, бер-береһен уҙҙырып, ҡоштар һайрай.  Артабан йәшәүҙән фәтүә юҡ.
– Ҡыҙҙарыңды онотма, тим, Зәбир!
– Бына шул-шул.  Бығаса күндәм генә көн иткән йән эйәһенә ни етмәй?  Сәй эскәндә тулыһынса асылды Зөлфирә.
– Үҙемдән күпкә өлкән ул.  Уларҙы онотаһы булма! Башы 49-50-се һандарҙа). Туҡталҡаһы ла, ауылға төшөр юл да эшләнмәгән.  Зөлфирә әсәһе эргә­һенә эшкә урынлашты.  Исеме ни­сек?  Ире менән һөйләшеү ҙә тамамланмай ҡалды, ҡыҙы ла олаҡты.  Ләкин тормош көтөлмәгән яҡтан килтереп һуғырға ғәҙәтләнгән шул.  Үҙемдең хатамды таныным, ки­сереүеңде үтенәм, – Зәбир ма­лайҙарҙы Хәлиҙәгә тоттороп, теҙ­ләнеп, маңлайын ҡыҙының тубыҡ­тарына терәне. Рәнйемәгеҙ миңә...
– Юҡҡа ғазаплама үҙеңде, ҡыҙым, үткән – бөткән.  Өс ҡыҙыбыҙға терәк кәрәк!  Аборт эшләтергә өгөтләне, шунда уҡ ҡырҡа баш тарттым.  Донъяның түңәрәклеге күңел­дең китек булмауынан тора.  Төңөлдө. Тәү сиратта — ғаилә башлығы, ир, атай кеше!  Тәүҙәрәк тымыр тип, артыҡ иғтибар бирмәне.  Һеҙҙең алдығыҙҙа ғәйебем ҙур...  Нимә был?  Ҡайһылай тыныс, күңелле.  Шул саҡ боролоштан ике машина күренде.  Хәйер, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Өҫтәүенә, трассала был тирәлә ауыл бар­лығы хаҡында бер ниндәй билдә, яҙыу ҡуйылмаған.  Тәүге машина нисек килгән, шул көйө кәйелеп үтеп китте, һыйырҙарҙы ҡыуалап өлгөрҙө ир.  Тик Зәбир һәр мөғәмәләне күҙе уңынан үткәрҙе.  Инде Зәбир тормошон уларһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.  Таң атҡас, Зәбир күршеһе Төхфәтте саҡырҙы.  Бер кем бурандың ҡасан, ҡайһы яҡтан ҡубырын, килерен белмәй...

(Аҙағы.  Эргәләрендә бәрәстәре һикерәнләп уйнай.  Кемдәрҙеңдер битарафлығы арҡа­һын­да ябай халыҡ ыҙалай. Күпме йыл йәшәп, ирен бөтөн­ләй белмәгәнме, ысын йөҙөн күрмәгәнме Хәлиҙә?  Күрмәйһегеҙме, юл буш түгел!  Малайҙар үҫте.  Инеп ятҡас, олоу ҡабат ишетелде.  Ен һымаҡ ҡыуалап йөрөгән водителдәргә иҫкәрмә булыр ине.  Ҡыҙҙар!  Бына һиңә йәй уртаһы. Борсолма, ҡыҙым, тормош яйға һалына ул.  Ыҫмала еҫендә күгәүендәр бимазаламағанға асфальт юлда арҡыры баҫып торған малдарҙы сығарырға йүгерҙе Зәбир.  Үҙе көс-ҡеүәт табыр тип кисектереп килгән Хәлиҙә бер көн уның менән асыҡтан-асыҡ һөйләшергә баҙнат итте.
– Үҙеңде ҡулға алырға ваҡыт, Зәбир!  Булғанды ҡайтарырға бер кемдең ҡөҙрәте юҡ.  Оло кешенең һүҙен тыңла.  Һис ни бел­мәгән-һиҙенмәгән ике ҡыҙында күңел йыуанысы тапты.  Һин кем?  Шунан, алдан килешкәндәй, бөтәһе бер ыңғай уны ҡосаҡлап алды.  Тормош һәр саҡ шулай барһа икән! Бергә йыйылғанда өй эсе умарталай гөж килеп тора хәҙер.  Әйтерһең дә, улы вайымһыҙлығын атаһына ҡалдырып китте.  Шул саҡ арттарында тыйнаҡ ҡына шыңшыу ишетелде.
– Абау!  Шөкөр, донъялар әкренләп рәткә һалынды.  Нимә булған быға?  Тегеләр һүҙҙе нисек, нимәнән башларға белмәй торҙо.  Һуғарырға ваҡыт еткән икән шул, тип уйлап, көтөүҙе шиш­мәгә ыңғайлатты.  Хоҙай бындай һүҙҙәреңде ишет­мәһен тип телә!  Һиҙенергә кәрәк булған Хәли­ҙәгә.  Туҡмалғандан һуң да тыйылманы Көтмөр.  Ҡо­то­роп ҡупты.  Тик бына оло юл аша сыҡҡанда абай булырға кәрәк.  Июль ки­сенә хас булмаған күренеш. 