Ташбулат мәктәбендә бер класта уҡығанда уҡ бөрөләнгән мөхәббәте — ире Наил Хәйбулла улы балаларына хәстәрлекле атай ҙа, гүзәл ханымды ярты һүҙҙән аңлап торған тоғро ғүмер юлдашы ла була белә.  Тыуған ауылында ҡәйнә өйөндә килеп сыҡҡан низағ арҡаһында йәш әсә балаларын аталарына ташлап ҡалдырырға мәжбүр була.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаулығы ҡаҡ­шау сәбәпле, эшен ҡалдырырға мәжбүр була.  Тормошоңда алға барыу, аяғыңда ныҡлы баҫып торор өсөн терәк-таяныс кәрәк.  Бүлмәнең уртаһынан һуҙылған оҙон өҫтәл.  Бүләктәре лә ниндәй бит әле: һыуытҡыс, микротулҡынлы мейес, телевизор… Улар үҙҙәрен күрһәтеп йөрөгәндәрҙән түгел.  Һәр эшеңде яратып башҡарған кеүек, бизнеста ла күңелеңде һалып, кеше мәнфәғәте хаҡына хеҙмәт итһәң генә уңышҡа өлгәшергә мөмкин икәнен аңлай ҡатын.  Йәш ҡатын ярҙам һорап килә.  Рушан ағай — урмансы.  Ауыр ваҡытта байтаҡ кешене эшле итеүенә ҡыуанып бөтә алмай.  Бер нисә йыл капитал туплап (сусҡалар үҫтереп), оло юл сатында шәхси сауҙа нөктәһен асыуға өлгәшә.  Һайлау алды кампанияһында вәғәҙәләгән иман йорто өсөн дә тыуған ауылының оло юл сатындағы иң матур изге ерҙе – әсәһе ауыл балаларына белем биргән мәктәп урынын – һайлаған.  Ул төҙөгән йәшел башлы мәсеттән яңғыраған аҙан тауышы ауылдаштарының күңелен нурлар тип ышана депутат. Мәктәптәрҙә, клубтарҙа, кисәләрҙә, симпозиумдарҙа, ауылдаштар байрамында Гөлшат Рушан ҡыҙы — алмаш­тырғыһыҙ бағыусы.  Наил Хәйбулла улы Бадалов тыуған яғында төрлө өлкәлә тынғыһыҙ етәксе вазифаһында оҙаҡ һәм уңышлы эшләй.  Тик үҙенең ҡаҙанында ғына ҡайнап йәшәгәндәрҙән түгел ул.  Йәш уҡытыусы булараҡ, кәңәш-төңәш менән уларға барырға ла тура килде.  Табыштың сығым һәм килем өлөшөн һәр саҡ бизмәнгә һалып үлсәп кенә торорға кәрәклеген иҡтисадты аңлаған Гөлшат Рушан ҡыҙы яҡшы белә. Бадаловтар тураһында һөҙөмтәле эштәре, ҡылған игелектәре һөйләй.

 Иген үҫтереүсе, икмәк бешереүсе — Аллаһы Тәғәләнең хаҡ юлында йөрөүселәр, йәғни яратҡан әҙәмдәре, тиелә изге Ҡөрьән китабында.  Иң тәүҙә кәштә тулы китап күҙгә салынды.  Район үҙәгендәге попечителдәр советы менән берлектә уның хәле тикшерелә...Тыл ветераны ҡулланылған энергия өсөн иҫәпләшкән, әммә тағы ла өҫтәмә түләүгә ҡағыҙ килгән...  Ташбулат урта мәктәбендә тырыш, ныҡыш Гөлшат барлыҡ фәндәрҙән дә тик “бишле”гә өлгәшә, артабан уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлай. Һуғыш ветеранының тол ҡатынына торлағын яҡшыртырға булышлыҡ итеү, тотош йәмғиәт, милләт фажиғәһенә әйләнгән эскелеккә ҡаршы көрәш, утыҙ мең һум иғәнә индереп, Ташбулат мәҙәниәт йортон һипләгән эшселәрҙе айҙар буйына бушлай ашатыуҙы ойоштороу һәм башҡалар...  Көслө рухлы ҡатын, бер нисә йыл рәттән ауыл Советы депутаты йөгөн тартып, әүҙем йәмәғәтсе булып та таныла.  Уны сабыйҙары менән аралаштырмайҙар.  Маҡсатлы ҡатын яңы ҡорамалдар менән йыһазландырып, икмәк бешереү цехы аса.  Үҙгәртеп ҡороу осоро башланып, эшҡыуарлыҡҡа юл асылғас, ул Ташбулат ауыл биләмәһендә беренселәрҙән булып туғанының бәләкәй өйөндә сауҙа нөктәһе асырға йөрьәт итә.  Бәләкәстән тор­моштоң бар ауырлығын татып үҫкән­гәмелер, улар бер эштән дә ҡурҡмай.  Сифатын кәметмәй, хаҡын да бер кимәлдәрәк тоторға кәрәк икәнлеген дә аңлай эшҡыуар.  Оҙаҡламай тырышлыҡтың һөҙөмтәһе лә күренә: Ташбулат ауылы биләмәһендә генә түгел, Әбйәлил районы эшҡыуарҙары араһында ла республика ҡаҙнаһына иң күп иғәнә индергән булараҡ Башҡорт­остан Республикаһының Почет гра­мотаһы менән бүләкләнә. Тәмле икмәк бешереү оҫталығын үҙләштергән, эш рәтен белгән яуаплы, уңған ҡатын-ҡыҙҙарҙы һайлап алырға ла кәрәк.  Мәктәптәрҙә балаларҙың туҡланыуын яйға һалыуҙа ла уның өлөшө әйтеп бөтөргөһөҙ...  Ҡарап тороуға анһат кеүек күренгән эшҡыуарлыҡ һәләт, йөрәк көсө талап итә.  Унда ҡатын-ҡыҙҙар ун номинацияла билдәләнде.  Зөһрә ЙӘҒӘФӘРОВА-БӘШӘРОВА,
мәғариф ветераны. Ғәҙәттә, яҡшы кәйеф, яҡты ниәт менән бешерһәң генә икмәгең уңа, ти ағинәйҙәр.  Һайлаусылары уға килеп проблемалары менән даими мөрәжәғәт итеп, уның ярҙамын тоя. Депутат шунда уҡ кәрәкле документтар тупларға ҡуша.  Әсәһе Рәмзиә апай мәктәптә балаларҙы тәрбиәләһә, өйөндә үҙенекеләргә лә күңел нурҙарын йәлләмәне. Сауҙа нөктәләрен күбәйтеп, күпләп килем ала башлай.  Былтыр республикабыҙҙа “Башҡорт ҡатыны — милләт әсәһе” беренсе төбәк бәйгеһе ойошторолдо.  Эшҡыуарлыҡ шөғөлөн юғары баҫҡысҡа күтәргән, мәрхәмәтлек йүнәлешендә үҙен алдынғы итеп танытҡан йүнселдәр араһында Әбйәлил районының Бикҡол ауылы ҡыҙы Гөлшат Бадалова “Ҡатын-ҡыҙ — бизнес-леди” номинацияһында еңеү яуланы.
 Әпәйҙән тыш, тәмле булка, сәксәк, бәлештәр байрам, туй өҫтәлен биҙәй. Һалым һалыусыларҙың, башҡа ойошмаларҙың ҡыҫымына ҡаршы ныҡлыҡ таба белә.  Замана талаптарына ярашлы донъялағы сәйәсәт, иҡтисад, сәнәғәт яңылыҡтарын күҙәтеп барып, хаҡтар үҙгәрешен өйрәнеп, яңы идеялар табыу — уларҙың уңышының нигеҙе.  Уның артында эреле-ваҡлы балалар тырышып-тырмашып йә дәрес әҙерләй, йә бәйләм бәйләй, икенсе шөғөл менән булыша.  Хәҙерге көндә һөйөклө ҡатыны менән берлектә төп эшмәкәрлектәре — бизнес һәм мәрхәмәтлек менән шөғөл­ләнеп, йән тыныслығы табалар.  Бизнес тотороҡло үҫешә башлай.
...Алһыу битле, ҡоңғорт сәсле, зәңгәр күҙле бәләкәс ҡыҙыҡай Рәмзиә һәм Рушан ағайҙың балалары араһында тынғыһыҙлығы, егәрлелеге менән айырылып тора.  Баҡсала — умарталыҡ, емеш ағастары, күҙҙең яуын алған сәскәләр һәм яҙын йәшниктәрҙә күпләп үҫтерелгән помидор үҫентеләре бәрәкәтле ерҙә ҡыҙарып бешә, ҡабаҡтар тәгәрәшә, ҡош-ҡорттоң иҫәбе-һанына сығырлыҡ түгел.  Һәр йыл тиерлек Яңы йыл алдынан һатып алыусылар араһында лотерея уйнатыуҙы ла ойоштора. 