Һәр эш фәнгә бәйләп алып барылғанда ғына үҙ уңыштарын бирә.  Ейәнсура районындағы Күгәрсен ауылынан “Маяҡ” ауыл хужалығы предприятиеһының эре һарыҡтары күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.
– 2012 йылда волгоград тоҡомло һарыҡтар һатып алдыҡ, – тине үҙҙәренең эшмәкәрлеге хаҡында хужалыҡ етәксеһе Дәмин Юланов.  – Инә һарыҡ­тар 55 – 60 килограмм тарта.  Әле уларҙы 3 мең 718 башҡа еткерҙек.  “Агрофер­ма” бүлегендә малсылыҡ, ҡошсолоҡ йүнәлешендә шөғөлләнгәндәр үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡ­лаша.  Республикала эшләнгән ауыл хужалығы техни­ка­һына, ҡорамалдарға ҙур урын бүленгән.  Күргәҙмәне Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғәлин асып, рес­публиканың Рәсәй төбәктәре араһында ауыл ху­жалығы тауарҙарын етештереү буйынса алдын­ғылар рәтендә булыуын белдерҙе.
– Бөгөн импортты үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлеккә алмаштырыу хаҡында һүҙ алып барғанда, инвесторҙар йәлеп итеү, бәйләнештәрҙе үҫтереү өсөн был сараның уңайлы мөхит тыуҙырырына ышанам, – тине ул. Мә­сәғүт һөт-консерва комбинаты килтергән ризыҡ­тар­ҙы халыҡ маҡтай-маҡтай һатып алды, “Урал-Тау” ауыл хужалығы предприятиеһының ит аҙыҡтарын да ауыҙ иттеләр.
“Урал-Тау” – республиканың төньяҡ-көнсығыш төбәгендә иң ҙур предприятиеларҙың береһе.  Был аңлашыла: иҡтисадтың барлыҡ тармағындағы кеүек үк ауыл хужалығында ла һөҙөмтәле эшләүҙе заманса техника, транспорттан башҡа күҙ алдына килтереп булмай.
 Сара 20 мартҡа ҡәҙәр дауам итә. Баҫыу эштәре, ашлыҡ үҫтереү, аҙыҡ-түлек эшкәртеү, етештереү өсөн ниндәй генә техника, ҡорамалдар ҡуйылмағайны бында!  Күргәҙмәлә фермерҙарға, эш­ҡыуарҙарға малсылыҡ, тоҡомсолоҡ, дәүләт ярҙа­мы, импортты алмаштырыу шарттарында үҙебеҙҙең аҙыҡты етештереү буйынса белгестәр фәһемле кәңәштәр бирҙе. Көҙөн Ҡорбан байрамында алты айлыҡ 500 баш тәкәне өсәр меңдән һаттыҡ. Күргәҙмәлә үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлектең күпләп урын алыуы ҡыуаныслы күренеш ине.  Өс гектарҙан көн һайын 15 тон­на витаминлы йәшелсә йыйып алалар икән. Игенселек, малсылыҡ тармағы менән көн иткән хужа­лыҡтың ит эшкәртеү комбинаты, икмәкханаһы бар. Бүздәктән Фәүил Хәбибрахмановтың әле генә өҙөп алынған ҡыярын тәмләп ҡарағас, күптәр шулай уйлағандыр.  Уңғандар өсөн тәбиғәт миҙгелдәргә бүленмәй, күрәһең.  Хатта ер кешеһе өсөн ҡулайлаштырып эшләнгән кескәй самолет та “килеп төшкән”. 