Сират еткәс, беҙҙе вокзалға алып килделәр.  — Был урында ике аҙна ҡаты һуғыш барған. Дуҫымды һуңғы юлға оҙатыу өсөн Учалы ҡалаһына барырға кәрәк.  Бында беҙҙе күптән татымаған тәмле ризыҡ менән һыйланылар. Биш ай уҡығас, имтихандарға әҙерләнә башланыҡ. Искәндәр ауырыған йылдарҙа уларға барып, ике-өс көн тороп, һөйләшеп ҡайта торғайным.

...Фашист Германияһы Советтар Союзына ҡаршы һуғыш башлағас, старателдәрҙең күбеһе фронтҡа китте.  Уның командиры майор Румянцев, училищеға алыныуыбыҙ менән ҡотлап, тырышып уҡыуыбыҙҙы теләне, алты айҙан һуң беҙгә кесе лейтенант званиеһы биреләсәген белдерҙе. Төн уртаһында Тюлянка ауылына килеп, бер аҙна торҙоҡ.  Рота ҙур ағас йорт алдында туҡтаны.  Йылғаның аръяғында — Огурцово ауылы.  Ә урамда ҡар яуа, буран ҡотора.  Мәктәптең директоры, ир уҡытыусылар һуғышҡа киткән.  Ул, ротаны сафҡа баҫтырып, вагондарҙың “старшой”ҙарын взвод командирҙары итеп иғлан итте, рапорт бирергә ҡушты.  Беҙҙең күҙҙәр аяуһыҙ һуғыштың ҡор­бан­дарына төбәлде.  Өҫкө кейемдәребеҙҙе тимер ырғаҡтарға элеп, эҫе камераға индек.  Бер көндө ҡола яланда туҡтаныҡ.  15-се гвардия дивизияһының 44-се полкындағы 1-се батальонына килеп ҡушылғанбыҙ икән. Уның металл ярсыҡтары төрлө яҡҡа осто, һөйөнөскә күрә, бер кем дә зарарланманы. Беҙҙе иҫән-һау, юғалтыуһыҙ килеп етеүебеҙ менән ҡотланы.  Ротала ике генә взвод.  Беҙҙең взводты — 60 курсантты — эшелондың бер теплушкаһына урынлаштырҙылар, өс көнлөк аҙыҡ бирҙеләр.  Унда 240 урынға иҫәпләнгән ике ҡатлы һике әҙерләнгәйне.  Бер нисә уҡытыусы Мәскәүҙән, Украинанан ине.  Һуғышҡа тиклем Искәндәр Тунғатар урта мәктәбенең VIII, мин Учалы урта мәктәбенең IХ класын тамамлағайныҡ.  Тағы ла 20 кеше ҡушылды.  Йорттарҙың күбеһе һалам менән ябылған. Үлгән немец­тарҙы ла, беҙҙең яугирҙәрҙе лә өйөп һал­ғандар.  Старшина алдараҡ торғанына рапорт бирҙе.  Етәкселек эше Белоруссиянан килгән зәғиф аяҡлы Н.А. Повергоға йөкмәтелгәйне.  Был күренеш беҙгә бик ауыр тәьҫир итте. Штаб начальнигы үҙен капитан Демин тип таныштырҙы.  Өй хужаһы стрелочник булып эшләй икән.  “Раевка” станцияһында туҡтаныҡ.  Өс-дүрт көндән фашистарҙың бында килеп етеүе ихтимал.  Сержант унан тиҙ әйләнеп килде.
— Беҙ фронт зонаһына индек, — тине ул.  Старшина взводтарға мылтыҡ, берәр винтовка, аҙ ғына патрон һәм гранаталар бирҙе.  Беҙ 1-се батальонға эләктек.  Станциялар, вокзалдар емерелгән.  Мәктәптән һуң Искәндәр менән тағы ла приискыла эшләй башланыҡ.  Училище педтехникум базаһында асылғайны.  Былтыр 6 декабрҙә дуҫым Искәндәр Әхмәтовҡа 90 йәш тулған булыр ине.  Ул Северский Донец йылғаһы буйындағы ҡалҡыулыҡта ултыра.  Бында санобработка пункты эшләй ине.  Ротаның командиры — өлкән лейтенант Дмитриев, взводтыҡы — сержант Фефелев.  Парикмахерҙар сәсебеҙҙе алды.  Беҙҙе та­ныш булмаған хәрби ҡаршы алды.
— Мин — старшина Семенов.  Уға етмәҫтән, юл һулға борола.  Алда — ныҡ емерелгән Воронеж.  Төнгө сәғәт икелә генә станцияға килеп туҡтаныҡ.  1942 йылдың 31 майында һуңғы имтиханды тапшырып, алты уҡыусы аттестат алдыҡ. Ләкин ул был көндө еткерә алманы, оҙаҡ ауырығандан һуң, 2014 йылдың 14 ғинуарында, яҡты донъяны ҡалдырҙы.  Ҙур ауылға килеп, өйҙәргә таралыштыҡ.  Улар араһында беҙҙең Мансур ауылынан Искәндәр, Николай Грибанов һәм мин бар инек.  Дүр­тенсе көн курсанттарҙы ҡасабаның ситенә йыйҙылар.  Хәбәр мине ныҡ тетрәндерҙе.  Сталинградтан килгән һалдаттар менән таныштыҡ. Ҡаршы алған кешеләрҙең береһе Искәндәрҙе, Ғүмәрҙе һәм мине тимер юлсылар ҡасабаһындағы бәләкәй генә өйгә индерҙе.  Уҡыуҙар башланды.  Советының президиумы ағзаһы.


(Дауамы бар). Мейесте һүндереп, ике яҡтан да ишектәрҙе астыҡ.  Волчанск ҡалаһының сигендә күтәртелгән юл буйлап барабыҙ.  Беҙҙең аптырағанды күреп, тынысландырырға тырышты:
– Тиҙҙән ҡорал киләсәк. 1942 йылдың авгусында 1924 йылда тыуған, белеме ете кластан кәм булмаған 30 егетте Благовещен ҡалаһындағы Көньяҡ Урал пулемет училищеһына оҙаттылар.  Штык һуғышына, оборонала торорға, һөжүмгә барырға, окоп ҡаҙырға, землянка, блиндаж төҙөргә өйрәндек, тактика уйындарында ҡатнаштыҡ.  Иртә менән рота командиры шомло хәбәр килтерҙе:
– 16 мартта беҙҙең ғәскәрҙәр Харьковты ҡалдырған.  Самолет, кире килеп, ике бомба ташланы.  Уны дошман авиацияһы бомбаға тота ине.  Уның ер иҙәнендә ятып йоҡланыҡ.  Улар шул тиклем күп.  Рота командиры өлкән лейтенант Кулагин һәм взвод командиры лейтенант Агеев беҙҙе “Максим” пулеметы, Дегтяровтың ҡул пулеметы, винтовка, автомат, пистолет менән таныштырҙы.  Ҙур ауыл.  Унан өс хәрби сыҡты.  Бер аҙҙан ҡорал тейәгән вагондар шартлай башланы.
— Эшелонды һаҡлай алманылар, — тип тыныс­һыҙланды стрелочник. “Старшой”ҙы эшелон начальнигына саҡырҙылар.  С дороги!” — тип ҡысҡырҙы ла йорттар яғына йүгерҙе.  Взвод командиры Фефелев беҙҙе мазанкаға алып килде.  Старшина: “Воздух.  Киске сәғәт 10-да фашист самолеттары станцияға бомба ырғыта башланы.  Тәҙрә аша барыһын да күҙәтәбеҙ.  Бөгөн Учалыға автобус йөрөмәй, тинеләр билет һатыу кассаһында.  Беҙгә поездарҙың ары йөрөмәүен, фронтҡа барлыҡ кәрәк-яраҡты бынан машина менән ташыуҙары хаҡында һөйләне.  Вагондың “старшойы” — сержант Лапшин.  Дон йылғаһын аша сыҡ­тыҡ.  Сабир ЙЫҺАНШИН,
республика Һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары Ниңәлер беҙҙең эшелон бик яй барҙы, юлға сыҡҡанға айҙан ашты.  Тиҙҙән старшинаға шылтыратып, уға бөгөн үк ротаны Гатище ауылына килтерергә ҡуштылар. Беҙҙең бурыс — уларҙы туҡтатыу.

 Беҙҙең эшелонды Валуйки станцияһы оҙаҡ ҡабул итмәне.  Дуҫымдың ҡатыны Рәхимә Ислам ҡыҙына телеграмма ебәреү менән сикләнергә мәжбүр булдым. Унан пассажирҙарҙың көтөү залына индек.  Дүрт сержант та взводтарында алтмышар курсант булыуын, ауырыуҙар, тороп ҡалғандар юҡлығын белдерҙе.  Юл урман, ҡалҡыу­лыҡтар араһынан бара.  Беҙҙе подразделениеларға бүлделәр.  “Өфө” станцияһына килдек.  Беҙҙе уның бер бинаһындағы иркен аудиторияға урынлаштырҙылар.  Эштән ул бик арып ҡайтты.  Шул арауыҡта дошман авиация­һы станцияны бомбаға то­тоу­ҙан туҡтаманы.  Уҡыуымды ноябрҙең аҙағында ғына дауам иттем.  Гатищеға килеп еттек.  Ләкин 1943 йылдың ғинуарында курсанттарҙы, кесе командирҙарҙы фронтҡа оҙаттылар.  Бында өс көн торҙоҡ.  Өҫтән “Юнкерс” осоп уҙҙы.  Тағы бер аҙна төндә генә алға барҙыҡ.  Уларҙы ҡатын-ҡыҙ, үҫмерҙәр алыштырҙы.  Искәндәр менән мин дә аттарыбыҙ менән Ильинка приискыһының фабрикаһына руда ташый башланыҡ.  Һеҙҙең ротаны дивизияға тапшырғансы командирығыҙ булам. Уртаһынан “Мәскәү – Харьков” тимер юлы уҙа.  Душ бүлмәһендә йыуынғас, яңы өҫ кейеме бирҙеләр.  Искәндәр менән танктарға ҡаршы һуғыша торған ротаға яҙылдыҡ. 