Ҡарт аптырағас:
— Һайт тос та, һайт тос та!  Тағы һу­ғыуға эскәмйә аҫтына индем дә икенсе яҡтан башымды сығарып ҡарап ятам.  Атайым:
— Бының торбаһы ҡайҙа булған?  Ҡарт этен өгөтләгәнсе, төлкө эҙен юғалтып та өлгөргән.
“Ошомо?”
 Бик ныҡ ауыртҡандыр, йөҙө сирылып китте.  Әйтеп тә, шаяртып та ҡарайбыҙ, ғәҙәтен ташламай бит.  Был миңә шыйылдатып һуғып ебәрҙе.  Эй йөрөнөләр, тәҙрә һуғып та ҡаранылар — асманыҡ.  Шулай итеп, Мәхмүт олатайым ҡәйне­шен үҙ яртыһы менән һыйлап ҡайтарған.


“Был ҡолаҡҡа ла
хужа бар”
 Был ҡолаҡҡа ла хужа бар, — тип ҡуйҙы һәм бер хәлде бәйән итте. Мин юрамал өндәшмәйем.
— Ҡарт!  Шунан бирле йола буйынса йәштәргә ҡолаҡ ите бирә­ләр.  Кешеләр йыйылып бөтөп, урындыҡҡа теҙелеп ултырғас, аш алып килделәр.  Һуғым һуйған саҡ ине.  Яңыраҡ, бер фатирҙан икенсеһенә күсенгән саҡта, шул дәфтәрҙәр ҡулға килеп эләкте. Икенсе көндө Мәхмүт ола­тайҙар са­ҡырҙы.  Ҡары­шыу­сылар булманы.  Улы эштән ҡайтһа:
— Анау нәмәңдең ауыҙын бешерҙем, улым.  Үҙе онотоп ҡуймаҫ өсөн баяғы исемде ҡысҡырып ҡабатлай икән.  Ул таңда Мөслимә ҡарсыҡ йүнләп на­ма­ҙын да уҡый, сәхәрен дә эсә алмаған.  Ҡапҡаны төртөп ҡарайҙар — бикле, тәҙрә ҡапҡастары ябыҡ.  Мин, ола­та­йымдың ғәҙәтен әҙерәк белгән кеше, та­баҡҡа күҙ һалам.  Берәү шул ауылға китеп бара икән.  Олатайым йомошон йомошлап сығып барғанда, әсәйемде осратҡан да шаяртырға булған:
— Килен, Зәбихулла соланда бер нә­мәм ултыра, тигәйне... Фәйзрахман муллаға ҡабат теймәнем.
 Хәтерҙән сыҡҡан исем
 Йыуынып бөттөм, кейендем.  Бер ыңғай үсте лә алырмын.  Хәмит улым менән Мәрзиә килендең балалары тыуҙы.  Ауылда уны ихтирам итмәгән кеше булманы.  Халыҡ ижады — уртаҡ хазина.  Бер ҡурҡынысы ла юҡ уның.  Кире мунсаға индем дә, туҡта, ҡыла­найым әле тип, толобомдо кейеп, ләүкәгә мендем дә яттым.  Оҫта һоҫоп алыуын әйт, ҡулы беш­мәүен әйт!  Артымдан әбей инде лә тиҙ генә йыуынып сыҡты.  Улар килгәнсе төшөп сыға­йым әле, тип киттем.  Ысын әйтәм бит мин һиңә, ысын әйтәм, һайт тос та, — тип ҡарай, ти. — Мәхмүт олатай телен шартлатып ҡуйҙы ла, Сәрбиямал инәйгә күрһәтмәй генә күҙ ҡыҫып, дауам итте.  Ярты сәғәттәй ваҡыт уҙғас, килде былар.  Иртәгәһенә радио һөйләй башлау менән әбей самауырҙан бороп алып, уға эҫе һыу ҡойған да ҡуйған.  Борон мәжлестә уйын-көлкөгә ҙур иғ­тибар бирелә торғайны.  Соланға сыҡтым да күршеләр ишетмәһен өсөн ипләп кенә ҡысҡырған булам:
— Ә-бе-е-ей!  Мин, әҙер торбаны индерә һалып, шәмде тоҡандырҙым. Тороп, ҡа­ғынып, юлды дауам итәйем тиһә, баяғы исемде онотҡан да ҡуйған.  Шулай ҡыуанып барғанда, яңылыш һы­йыр тиҙәгенә баҫып тайып йығылған.  Үҙенең көсө етмәй икән.  — Ә бер көн мине мунсаға бикләп китте.  Берәү ҙә ишетмәй.  Бал­дыҙ­ҙары: “Ҡара, еҙнә, ҡолағың төшөп ҡал­маһын”, — тип көлә икән...  — тигән була.
— Лыс ҡором ине, хәҙер һөртөп ин­дерәм, — тигән булып ишекте асҡайным (алдан шулай уйланылғайны), шәм ел­пел­дәп һүнде лә ҡуйҙы.  Беҙҙең районда, Һабыр яғындараҡ, Олтораҡ тигән ауыл булды.  Ҡыуандыҡҡа (тыуған ҡалаһы) ҡайтҡас, еҙнәй туғандары алдында, мин хәҙер бишбармаҡтың нимә икәнен беләм инде, тип маҡтанып та йөрөгән әле.
 Һүҙ бирмәй ҡысҡыра ине, ҡолаҡҡа тыныс булып ҡалды, — тип әйтә, ти.
 Беҙҙә лә шуға оҡшағаныраҡ бер хәл булды әле. Бергәләп тәүгә килеүҙәре булғас, урыҫ еҙнәйгә матур итеп ҡунаҡ күрһәтеп, башҡортса һыйлап ҡайтарырға булдыҡ. Ҡолас ярымлыҡ йы­уан ағасты күрһәттем дә, ауҙар ошоно, тинем. Мөслимә ҡарсыҡ сәхәргә тип уянған да, йыуынып килеп, намаҙ уҡырға булған.  “Ярай, этләшмәйек инде, үҙебеҙ­ҙекен булһа ла бүлешербеҙ.  Эт, ыжламай ҙа, ат тирәләй һикереп тик йөрөй икән.  Тышҡа сығып, тәҙ­рә ҡапҡастарын, ҡапҡаны яптыҡ та ашарға ултырҙыҡ.  Шунһыҙ ҡунаҡ үтмәне.  Мине иң тәүҙә Фәйзрахман исемле мулла уҡытты.  Мине Бөрйән яғын­дағы урман ҡырҡыусылар бригадиры итеп ҡуйҙылар.  Бер ваҡыт “с” хәрефен өй­рәтә был беҙгә.  Ә беҙҙе, балаларҙы, шаянлығы, мөләйемлеге, тыуған-үҫкән яғының тарихын, кешеләрен яҡшы белеүе һәм оҫта итеп һөйләүе менән аптырата торғайны.  Ауыр эш башҡарып өйрәнмәгәнлектән, кискә арманһыҙ булып йығылды. Сәрбиямал инәйем, ҡыҙ булһа-нитһә тип, алдан исем әҙерләп йөрөгән икән.  Юлда уға бер кеше осраған.
— Ҡайҙа бараһың?  Усы менән табаҡтан бер ус һалма һоҫоп ала ла, ит-май өҫтәп, һо­ғондора.  Ололар яғы уйын-көлкө менән шыма ғына йотоп ҡуйҙы.  — тигән булды атайым.
 Шуға күрә каникулға ҡайтҡанда иң тәүҙә йүгереп уға барҙыҡ.  Олатайымдың һыйлауын сирҡаны­быраҡ күҙәтеп ултырған ҡунаҡ артҡа шыла бире­берәк ҡуйҙы.  Өс урағансы табаҡтың төбө ялтырағайны инде. Сират Николайға етте.  Йылдар үткәс, болғансыҡ замандарҙа, төрмәгә Фәйзрахман мулла менән бер урынға барып эләктек.  Атайым кәртә яғында тиҙәк түгеп йөрөгән.  Күп тә бармаған, морононан ғына төлкө сығып ҡасҡан, ти.  Ауыҙын бешергән
 Ҡунаҡмы, муйнаҡмы...
 Кешеләр бүре һуға, төлкө аулай...
— Шулай шул, әбей.  Шулай тынғы бирмәй аптыратҡас, был техника ҡаршыһына барып:
– Шеш, ҡороғор, тым, ҡороғор, намаҙ уҡыйым бит, күрмәйһеңме ни?  Эт, алдында бер хайуан да күрмәгәс, ат алдынан үргә һикереп, шаярып тик бара икән. Инде башлайым тиһә, радио һөйләргә тотонған.  Беҙ, йәштәр, алдан һөйләшеп ҡуйып, ҡунаҡтарҙың күңелен күтәрмәк булдыҡ.  Берәүҙең ҡунағы ҡайтмай ҙа ҡайтмай икән.  Әлбиттә, шаярыу ҡунаҡ­тарҙың йәшенә, дәрәжәһенә ҡарап, са­ма­нан артып китергә тейеш түгел.  Ул исем хәҙер беҙҙең өсөн сер булып ҡалды инде.  Бер ваҡыт атайымдар мәжлес йыйҙы.  Бер ваҡыт шығырҙап ишек асылды.  Борон бер кейәүгә балдыҙҙары, шаяр­тып, һиҙҙермәйенсә генә ҡолаҡ ите һал­ған.  Шунан — йәл­лә­не­ме был, әллә хатаһын аңланымы — миңә өс тин хәйер биреп ҡайтарып ебәрҙе. Уйын-көлкө күңел асыуҙың бер ысулы ғына түгел, тәрбиә мәктәбе лә бул­ған.  Етеле шәм
 Һөйләштек тә “уҡытып” алырға булдыҡ. “Хәҙер һоғондора башлай инде был”, – тип уйлап та өлгөрмәнем, олатайым, ең һыҙғанып ебәреп, шаярта-көлдөрә “үҙ эше­нә” тотондо.  Мин буйға бәләкәй генә инем.  Етеле шәм, төтәп, саҡ яҡтыртып ултыра.  Бер әбей ҡартына әйтә, ти:
— Бабай, эштән ҡайтаһың да тик ятаһың.  Норма үтәмәгәндәргә икмәк бирелмәй ине.  Йылайыр районының Ҡашҡар ауылында йор һүҙле, шаян бер олатай йәшәне.  Бөйөк Ватан һуғышында фашист илбаҫарҙарына ҡаршы көрәштә башын һалған яугир, билдәле башҡорт шағиры Төхфәт Мораттың бер туған ҡустыһы, уҡытыусы, ялҡынлы журналист Әмир Моратовтың бер туған ағаһы, ә минең иң яратҡан олатайым ине ул.  Ни эшләһен, ҡай­ғырып, иларға етешеп, кире ҡайтып инде. Мөслимә ҡарсыҡтың улы “Родина” исемлеһен һатып алған. Мәхмүт олатай башты бер ҡола­ғынан күтәрҙе лә, табаҡҡа кире һалып:
— Әһ-һә...  Уҡығанда тубыҡланып ултыра торғайныҡ.  Сит милләт кешеһен бик “әрһеҙләмәҫ” кәрәк ине, оҡшамай, күңеле болғанып ҡуйһа, тип шөрләй биреңкерәп ҡуйғай­ным.  Һунар эте
 Үҫмер саҡта Мәхмүт олатайҙың һөйләгәндәренең ҡайһы берҙәрен яҙып та алғанмын икән.  Ҡалғаны үҙегеҙгә хәйергә булыр, — тип, яртыны кеҫәһенә тығып, сыҡҡан да һыҙған. Быныһы — үҙем шаһит булған ваҡиға. — тип ҡысҡырып ебәрҙе лә йүгереп килеп инде. Яртыһына ла төш­мәгәнбеҙ әле.  Әҙ генә аша­ғайныҡ, туйҙыҡ та ҡуйҙыҡ.  Уҡытыу
 — тип йоҙроҡ күрһәтә, ти. Мунса мажараһы

— Пенсияға сыҡҡаны бирле тынғы юҡ әле, улым.  Юҡ, юҡ, миңә бармай, йәнәһе.
— Ҡурҡма, ҡурҡма, Николай, бында күп түгел ул, бер ҡалаҡ ҡына.  Иртән торғас, булған хәлде күршеһенә һөйләп биргән.
— Ауыҙын бешер һин уның, ҡоҙағый, ҡайнар һыу ҡой, — тип өйрәтеп ҡайтарған ҡоҙағыйы. Һуҡҡан ыңғайға терһәге эскәмйәгә “таңҡ” итеп ҡалды.  Инәйең көн дә утын ярҙыра, ҡоҙоҡҡа һыуға ебәрә, мунса яҡтыра, хатта тиҙәк ташларға ла миңә ҡуша.  Әйҙә, булмаһа, анау тананы һатып, эт алайыҡ. Әйләнеп килеп, был яҡтан һуғайым тигәйне, мин башымды икенсе яҡтан сығарып яттым. Дыңҡылдатып туҡмап та ҡараған, радио барыбер тынмаған. Инәйең тыштан бикләгән дә киткән.  Уны белергә, өйрәнергә, һаҡларға кәрәк.  Инәйем итте йәллә­мәй һалған, килеп тороп һимеҙ.  Күпме эшләй ала, әйҙә йөрөһөн”, — тинеләр. Ҙурая биргәс, тотҡан да күтәргән.
— Ай-й-й, был таштың тамыры ла, ние лә юҡ та баһа, — тип аптырай, ти, үҙе.
 Әх­мәт­сафаны күршеләргә ҡунаҡҡа әйт­тек.  Тәүге ҡырпаҡ ҡар яуғас, һунарға сыҡ­ҡан, ти, был.  Салауаттарҙы көтәбеҙ — юҡ.  Алды­быҙға яҙыр өсөн оҙон эскәмйә ҡуялар.  Юҡҡа ҡурҡҡанмын икән.  Нимә эшләргә?  Бер “сирҡаныс” алғас, Коля “ике бармаҡлыһын” да, “өс бармаҡлыһын” да еңел генә йотоп ҡуйҙы.  Бригадалағы егеттәргә, ни эшләйбеҙ, тим.  Юла-а-ай! Еҙнәй шәп булып сыҡты.  Билдәләнгән ваҡытҡа барыбыҙ ҙа йыйылып бөттөк, әбейе менән Әхмәтсафа юҡ.  Миңә сыбы­ғын төбәне лә:
— Йә, Мәхмүт, “с” тиген.
— Ш.
— С.
— Ш.
— “С” тим бит!
— Ш. Кешелекле, кеселекле, ярҙамсыл булды.  Мә өс һум.  бер бармаҡ менән генә... Бер нисә көн үткәс, хужа ҡунағынан иртәрәк тороп сыҡҡан да:
— Бөгөн көн дә матур, буран да тым­ған, юл да ҡалҡҡан.  Сәрбиямал инәйем һарыҡ башы бе­шергән.  Әбейҙең ҡото алынды.
 — тип һорай икән. Са-ла-уа-а-ат!  Туҡта, мәйтәм, был мул­ланың үҙен дә һынап ҡарайыҡ әле.  Әбей башын тыға:
— Ҡарт... Коля, оло кешене үпкәләтмәйем тип­тер инде, ҡурҡа-ҡурҡа ғына ауыҙын асҡан булды.  Таштың тамыры
юҡмы ни?
 Олатайымдың йылғыр ҡулы бер сынаяҡтай һалманы ҡунаҡтың ауыҙына “һыйпап” та ҡуйҙы.
— Бына шулай, кейәү.  Әхмәтсафа (исеме үҙгәртеп алынды) ҡунаҡҡа һуңлай ҙа йөрөй торғайны.  Көнө буйы этләнде, бахыр.  Тегенеһе ауылдың исемен онотҡан да ҡуйған, ти, бит.  Тонсоғоп үлһен, тинеме икән? Көтмәгәндә Новотроицкиҙан (Ырымбур өлкәһендәге ҡала) Вәлимә апайым еҙнәй менән ҡу­наҡҡа килеп төштө.  Ат алдынан ебәрә лә: “Һайт тос та, һайт тос та”, — тип һамаҡлай икән.  Шунан һуң Әхмәтсафа ҡунаҡҡа һуңламаны.
 Ишекте төрт­һәм — асылмай.  Үс ҡайтарыу
 Ә ҡыҙға мин, Сәрбиямал әйтмешләй, ҡыҫҡа ла, әйтеүгә лә еңел булһын тип, Зилә исемен ҡуштым.
 Шулай мунса яҡҡанбыҙ.  Яңы ғына өйләнеш­кәндәр.  Үҙе әйтә лә барыбыҙҙан да берәмләп ҡабатлаттыра.  Шул-шул сәғәткә һуңламай кил, тип иҫкәртеп ҡуйҙыҡ.  Мин бит...  Олатайым атайымдарҙы ҡунаҡҡа саҡырырға ингән.  Ысындан да, уныһы тынып ҡалған.  Кейәү “керт, керт” иттереп ашай, ҡо­лаҡтары һелкенеп тора, ти.  Ҡайтып булмаҫ инде, — тип әйтә икән. Ураҙа ваҡыты икән.  Ул хәҙер бөткән инде.  Юғиһә, тәрбиә түгел, үс алыу һымағыраҡ килеп сығыр ине. Уның мәғәнәһе лә бар: нимә һөй­ләгәнеңде ҡолағың ишетһен.
 Өй гөж итеп ҡалды.  Шул арала, ҡа­раңғынан файҙаланып, бер ағайым яңы ғына ашъяулыҡҡа килеп ултырған ашты күтәреп алып китә һалды, икенсеһе әҙерләп ҡуйылған бер табаҡ ондо урындыҡ аҫтынан сығарып та ултыртты.  Ҡыҙҙы ла китте бит мулла.  Аптырағас, быймаһын сискән дә олторағын алып күрһәткән, ти... Ут һүнгән арала ҡайһы бер түҙемһеҙерәктәр ҡалағын онло табаҡҡа тығып та өлгөргәйне.
— Аһ-һ-һ, нишләп он ашап ултыра­һығыҙ, аш килгән дә баһа!  Юлаусыға шәп инде, — тигән, ти. Ҡыҙ икәнен ишеткәс, башҡа исем ҡушып ҡуймаһындар тип, Хәмит­тәргә йүгергән.  Шулай туйғансы “уйнаным” да, Фәй­з­рах­ман мулланың тамам ҡыҙғанын тойоп, туйғансы туҡмалдым.  Көн дә хужанан алдараҡ тороп сығып инә лә:
— Буранлап та тора.  Беҙҙең яҡҡа радионың яңы ингән сағы ине.  Шуны иҫтә тотоп, олатайым көләмәстәренең иң фәһемлеләрен “Башҡортостан”ға тәҡдим итергә булдым. Өйҙә кешеләр бар икәнен ишетеп торалар бит инде.  Мәжлескә барған һайын уны көтөп ултырыу елкәгә тейә башланы.  Өмәләргә иң беренсе булып йүгереп килеп етер ине.  Күршеләрҙең йә туғандарҙың ҡай­һы бер ҡылыҡ-ғәҙәттәрен эләкләп, еңелсә төрттөрөп алһаҡ та, берәү ҙә үсегеп, ҡыл­тайып йөрөмәне.  Бабай, ҡулын алға һоноп, сыҙамай:
— Һайт тос та, һайт тос та, — тип ҡысҡыра, ти.  Ҡышын һуғым ашы ашап йөрөйбөҙ.  Мин, килдең дәме ни, тинем дә һикереп төшөп ҡайттым да киттем.  Кешегә тиҙ ышанып барған әсәйем, ысын тип уйлап, бойҙай тултырылған лар­ға ҡулын тығып ебәргән дә бер “аҡбаш”ты килтереп тә сығарған.
— Ошомо?
— Эйе, эйе, ошо.  Ҡунағына ҡайтып китеүҙән башҡа сара ҡалмаған. Бына шундай шаярыуҙарҙың береһе.  Бишбармаҡ
 Бабай көсөк һатып алған да һунарға өйрәтә башлаған, ти.  Ышан­маһаң, бына ҡара, бер бармаҡта ғына ята, — тигән була. Ҡаҙаҡ шикелле, ағасты һәр яҡтан тунап бөттө.  Берәү бала саҡтан өй артындағы бер ташты сыға ла күтәреп ҡарай, сыға ла күтәреп ҡарай, ти. 