Польшаның баш ҡалаһы.  Кеше өҫтөнә яғылған ялған ғәйеп.  Доктор Айболит йылғаһы.  79.  64.  32.  Конверттағы шифр.  Тарыз нимә ул?  “Баланы би­шектә, ҡатынды (…)тә өйрәт”.  114.  “Мин ҡабаттан үрелермен күккә, /Күрермен дә ҡояш тыуғанды...” тип ҡалдырған шағирә.  Кешенең кү­ңеле күренмәй ҙә, үлсәнмәй ҙә бит, ә күңелһеҙ йәшәп ҡара!  157.  177.  Аҙыҡ.  38.  211.  Бер башҡорт ырыуы.  Крещатик урынлашҡан ҡала.  2.  61.  Тупраҡтың уңдырышлы ҡатламы.  Эх, был бесән еткән саҡ!/ Ҡыҙҙар һөйөү көткән саҡ!/Ғашиҡтарҙың күңелдәрен /Татлы һағыш көткән саҡ.  “Байға бәлә юҡ, ярлыға (…) юҡ”.  74.  39.  “Афоризмдар яҙа алмағандар роман яҙа” тигән сатирик.  155.  Төрлө кәнфиттәр йыйыл­маһы.  122.  62.  “Уландарын иҫкә алған­да,/Онотмаһын мине лә Тыуған ил!” – тип ҡал­дыр­ған яугир.  Аяҡтың йөҙлөк тәңгәленән аҫҡы нәҙегерәк өлөшө.  Бер ҡулында – сәскә, бер ҡулында – әрем./Был кем?  Был донъяла йәшәүҙәре еңел, /Ауыр икән башҡорт булыуы.  29.  50.  66.  206.  Билдәле дебюты менән тарихҡа ингән чехословак гроссмейстеры.  Донъялағы иң бейек дәүләт.  193.  Таңғы йомшаҡ талғын ел.  142.  100.  Ефрейторҙың “ағаһы”.  Мексика индеецы.  Лирик поэзия музаһы.  Яҙыусы Е. Петровтың авторҙашы.  86.  Вертикаль буйынса: 1.  “Барыһын һөҙгөсләр/Шағирҙа йөрәк бар” /Кешелек таҙартыр/Иманлы теләк бар”, тигән Учалы шағирәһе.  202.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың һәр береһенә бүтән бик күп ҡатмарлы сифаттар ҙа хас.  Тәлмәрйендең “ағаһы”.  Заһир Исмәғилевтең сәнғәте.  20.  199.  102.  Түбәнерәк булып ятҡан киң урын.  Караптың “ҡорһағы”.  Иң билдәле бразил футболсыһы.  217.  87.  187.  Хеҙмәт һөйөп шөһрәт һәм дә дан ҡаҙана,/Хеҙмәт һөйөп илдең күрке була ирҙәр.  Ҡырағай ишәк.  Һүҙ теҙмәһе, һүҙ бәйләнеше.  3.  Математикалағы тамыр билдәһе.  Фонтанлы хайуан.  184.  Ҡош булып барырмын һиңә, /Йәнеңдә терәк булһа.  36.  Мосолман байрамы.  Ҙурлар ерем булһа – әсәйемдән, /Хурлар ерем булһа – үҙемдән.  105.  99.  Был йәһәттән Мәлих Харис менән Нәжми күҙ алдына баҫа.  Билдәләнгән ваҡыт араһы.  73.  Президент “табу”һы.  175.  Даталы фән.  147.  Нимә булды һиңә, ни булды,/Рәхәт көнкәйҙәрҙе һиҙмәнең./Ҡайғыларҙы сыҙам күтәрҙең дә/Мөхәббәткә генә түҙмәнең.  214.  207.  Өҫтәмә үҫеш.  Юмор­ҙың әсе телле “апайы”.  8.  140.  Иғ­тибарҙы йәлеп итерлек күренеш.  Тубустағы ҡағыҙ.  “Ҡоралһыҙ (…) булмаҫ, теҙгенһеҙ нуҡта булмаҫ”.  Урман урта­һында аҡлан, Аҡландағы яңғыҙ балан/Әсәйемде иҫкә төшөрҙө./Уның да бит яҙмыш­тары,/Ғазаптары, һағыштары/Әсе ошо балан шикелле.  124.  95.  Мин яраттым һине, ярат­тым, /Иң саф наҙҙай һөйөп, яраттым… 123.  Ҡыштар еткәс, яҙҙым исемеңде, /Көрттәр ярып, ап-аҡ ҡарҙарға.  Башҡортостаным, илем,/Яҙалмай бер ҙә билен./Гүйә, мыжыҡ ҡәйнәһенә/Хеҙмәт итеүсе килен.  Бер китабын “Мин – башҡорт!“ тип атаған шағир. Аҡсалылар – алла бөгөн, /Сәлләлеләр – мулла бөгөн./Һыҙғыслағас шиғыр ғына,/Мин һаман да шағир ғына.  200.  58.  Ике яҡ таяуға аралы итеп теҙеп ҡуйылған бер нисә ағас.  9.Яҙылмаған шиғыр, ахы­ры,/Яҙғандан ҡыҙыҡлыраҡ.  183.  Төнгөлөккә тышамағыҙ,/Зинһар, башҡорт аттарын!  185.  208.  14.  “Ҡойроҡ”һоҙ өтөр.  Штангистың кейеме.  15.  Тыуған илем, берҙән-берем, /Миңә һинһеҙ йәшәү юҡ,/Донъяла бит сәскәләр күп/Ләкин һиндәй сәскә юҡ.  131.  Балаһы булған ир кеше.  40.  11.  190.  Рус баярының хужалығын алып барған вазифалы кеше.  Шағир “эйәрләгән” ат.  Баш­ҡортостан – аҡ тирмәләр иле,/Бар Ватанға тора күренеп.  9.  216.  Вуз етәксеһе.  75.  Халыҡтың ямғыр теләп табыныуы.  Төрөк мунсаһы.  41.  Рихтер, Бофорт шкалаһы берәмеге.  /Исемеңде алып китте ҡарҙар-/Гөрләүектәр булып яҙҙарҙа.  “Поэ­зияға төрлөсә киләләр.  188.  Көньяҡ емеше.  159.  22.  Быҡ­ты­рылған ит.  Рәмил Йәнбәк әйткәнсә, шағирҙар Дамир Шә­рәфетдинов һәм Мөнир Ҡунафиндар “Йәш­лек” гәзите өсөн ат булараҡ.  Үҙ армияһы булмаған дәүләт.  Юбкалы яҙыусы.  /…Әйҙә, Ерем, әйлә­нәйек /Изгелеккә, игелеккә.  190.  131.  172.  45.  108.  137.  Мауглиның дуҫ йыланы.  31.  Башҡортостандың иң билдәле балеруны.  21.  Эйәрҙәргә!../Күңелебеҙ менән/Булайыҡсы атта ғүмергә.  47.  210.  Алфавит бөртөгө.  Һыҙғырт, ҡурай, үткән ҡайғыларҙы,/Өҙҙөрт, ҡурай, йөрәккәй ҡылдарын;/Һиҙҙерт, ҡурай, ҡайнар тойғоларҙы,/Һөйҙөрт, һөйләп башҡорт моңдарын.18.  Берәүҙәр тәүҙә оран ташлайҙар.  7.  Рәсәй революционеры, провокатор.  59.  Африка ҡошо.  111.  178.  161.  33.  73.  10.  ...Әсәйемде ҡайтарырға/Юҡ донъяла, юҡ бер сара./Ҡәберенә ябырға тип,/Йырым алып уға барам.  71.  Кеше булыуҙан да бөйөк вазифа юҡ был Ерҙә.  55.  Шайтан ҡурҡыта торған ылыҫлы ҡыуаҡ.  30.  Донъя мәшәҡәттәренән/Көндөҙ мин ғажиз булһам,/Төнөн бөтөнләй башҡамын:/Йәндә ҡабына илһам 120.  Һүҙ – ила­һи.  201.  89.  146.  “Көлкө көлә килер, (…)ыңдан ҡыуа килер”.  138.  Дивиденд килтергән ҡағыҙ.  16.  Өфөнөң Пушкин урамында бюсы торған рус классигы.  Ижад йөгө бик бай, йөрәк хисе уттай./Был кем?  Гладиолус, пиондар араһындағы “батшабикә”.  Бөрө сатнап шытып сығыр төҫлө /Мин йыр яҙған имән өҫтәлдән!  78.  Танктың ишеге.  Рухи көс.  87.  197.  Кельттарҙан сыҡҡан боронғо британ бейеүе.  Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!  Иң йылғыр акула.  134.  54.  Тыуған ер­ҙән ситтә мин үҙем дә/Моң­дарынан яҙған ҡыу ҡурай.  /Көндәр аяҙ ине, /Күңелдә яҙ ине, /Йәшлегебеҙ сәскә атҡанда.  Ҡырымдан ҡолаҡ ҡаҡҡан дәүләт.  133.  Иҫеңдәме, иркәм, /Танышҡайныҡ икәү /Йылы яҡтан ҡоштар ҡайтҡанда.  198.  60.  Яҙылмаған шиғыр, һин, әйтерһең, кисер­мәгән бәхет шикелле.  Өсөнсөләр донъяға һоҡланыуҙан телгә киләләр.  Арыҫланға һунар.  24.  98.  Был емеш Ҡаҙағстандан таралған тиҙәр.  45.  165.  83.  Һүҙ – мөһабәт.  192.  209.  Тоҡандырыу кәрәк йөрәк утын — /Данколарға мохтаж был заман./Салауаты булған ғәййәр халыҡҡа /Быҫҡып йәшәү әле бик яман.  Инглиз гектары.  164.  Күҙҙә “үҫкән” ашлыҡ.  Мин, мәҫәлән, Ғафури менән Бабичты хәтерҙә тотам.  138.  128.  90.  119.  215.  67.  53.  173.  Индонезиялағы туризм “Мәккә”һе.  96.  Барыһына ла түҙеп булыр һымаҡ,/ Яңғыҙлыҡҡа ғына сыҙамам.  152.  Сәләм менән Ниғмәти шундайҙарҙан булды.  “Айға үрелгән – (…)ға күмелгән”.  158.  Прокурорға ҡаршы сығыш яһарға ҡурҡмаған юрист.  Түбән менән бәхәс итмә был донъяла,/Бысраҡҡа оронма, дуҫ, ул буяла.  43.  Латин хәре­фе.  Ҡараны аҡ итеп күрһәткән кадр.  19.  48.  27.  (…) булыу – ирешеү.  Сабатаһын элергә яратҡан башлыҡ.  Ниҙеңдер башҡарылышы, үтәлеше.  84.  Был газға исемде Антуан Лавуазье биргән.
 65.  17.  46.  171.  Тауыш, ауаз.  94.  121.  Нимб икенсе төрлө.  69.  Төндә мотоциклда йоҡо бирмәгән тинейджер.  Күрәҙә кәрте.  166.  177.  Берәй ваҡиға уңайы менән башҡарылған тантаналы рәсми йола.  Яулап алынған уңыш.  Һуңлап тыуған һөйөү – табыш түгел,/Һуңлап тыуған һөйөү – һағыш ҡына.  Уның кеүек әҫәр яҙһа, сәсән яҙар./Был кем?  70.  82.  Капилляр шыйыҡ­саһы.  Япон­дар­ҙың изге ағасы.  4.  Кер йыуыу һауыты.  212.  162.  Иген таҙартыу машинаһы.  Һөйөү менән әйләндем мин/ Мәңгелеккә, мәңгелеккә.  180.  Тибет монахтары сығарған эт тоҡомо.  Төндә уҡыла торған намаҙ.  Мәҡәл һүҙе фәһем бирә – халыҡ һүҙе алдамай.  АҠШ-тың Көмөш штаты.  116.  Бер үркәсле дөйә.  118.  Үҫемлектең “тоҡомо”.  Йәшлек – ут алырға кергән күрше./Инеп кенә сыға күмергә.  Яуызлыҡҡа бер кем өйрәтмәй.  77.  Кейем шкафы.  143.  117.  Страховка документы.  196.  Енәйәт урынында булмаған хәл.  26.  “Халыҡ ҡан түгер,” (…) дан күрер“.  139.  Ергә мәңгелеккә килмә­гән­беҙ, /Бер мәл һүнеп ҡуйһа минең ғүмер, /Һипһәң ине, йәнем, ҡәберемә /Бер ус тупраҡ менән ҡуҙлы күмер.  107.  Европалағы йылға.  Гананың баш ҡалаһы.  93.  Мөмкинлек, уңайлы шарт.  Йөрәгеңдән үбер инем,/күренмәй шул йөрәк, /Ах, шул йөрәк, серле йөрәк,/Йәшәй тәрәнерәк.  Күргән михнәт.  Көсһөҙлөгөм менән көс­лө­мөн мин.  204.  205.  Ҡытайҙа киң таралған ағас.  115.  132.  Муҡшылы милләт.  Ирокез телендә “даръя”ны аңлатҡан АҠШ штаты.  Ҡалаларҙа оло яңғыҙлыҡ бар.  Донъя гелән ҡаҡ­ты-һуҡты, /Мине, тим, үҙ күргәнгә.  140.  Джинсы буяуы.  126.  Ҡаса хөрмәт-дандан, туралығы – ҡандан./Был кем?  Яҙғы ямғыр.  Әҙәм.  186.  Пинжәктең ҡайтармаһы.  12.  Сара, әмәл боронғолар телендә.  Күҙҙәремә ҡара, шул да етә.  Ағайҙың ҡатыны.  60.  Яҡтылығы буйынса тик Сириустан ҡалышҡан йондоҙ.  /Ул – мәрхәмәт.  Таяныс.  Кире йүнәлеш.  133.  Өфөләге “Динамо”.  Һай­лап ҡуйылған юғары дәүләт мәжлесе.  151.  Кракатау янартауы урынлашҡан утрау.  95.  Әбей батшаның скипетрын биҙәгән алмас.  97.  149.  68.  Иҙән буяуы.  Мин — яуҙарҙа үлгән башҡорттарҙың/Тере рухы — һеҙгә һүҙ ҡушам./Уралтауҙа һеҙ йәшәһен тиеп,/Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан.160.  103.  Тойғо менән һуғарылған шиғриәт.  170.  129.  “Данына ла, малына ла /Ҡыҙыҡманым донъяның” тигән шағир.  Овал туп уйыны.  Целлюлозанан эшләнгән туҡыма.  Ағын һыуҙың йәндәре – /Теш ҡамашыр һалҡында./Ир-егеттең йәндәре – /Йәндәй күргән халҡында.  Техник вуз тамамлаған белгес.  Әрҙәнә ағасы.  37.  Ҡытай сигендәге йылға.  Баҫ­ты­рыл­ған болаларҙың мин бер улы.  Минең ҡара толомома/Үр, йәнем, миләүшәләр.  Баҫҡыстың баҫа торған киртләсе.  189.  57.  Ҡаҙаяҡ.  Бөгөн мәсет тупһаһынан/Мин ожмахҡа керәм./Әйтерһең дә яҙмышымды/Шулай яҙған Ҡөрьән.  Заман баҫымына түҙә алмай/Ҡан баҫымы ҡайсаҡ арта шул.  Төркәй ҡыҙы, тиеп, ҡаршы­лай­ҙар, /Сығыу менән баҫыу ҡапҡа­һын.  6.  148.  125.  Антон Че­ховтың күҙлеге.  52.  50.  81.  168.  110.  176.  Ҡояшҡа үрелеп ҡыҙара сейәләр./Һеҙ икәү, һеҙ икәү пар килгән, тиәләр.  “Икарус” нимә ул?  Керпек осонда­ғы күҙ йәше, /Үҙе татлы, үҙе әсе.  44.  187.  Илдар Ғәбитов төҙөнө. ГДР-ҙа барлыҡҡа килгән бейеү төрө.  109.  135.  Американың Бөйөк күле.  Йәшәй тормош йәмләп, шиғырҙары һәлмәк./Был кем?  172.  104.  112.  153.  49.  Иҫтәремдән сыҡмай Уралҡа­йым,/ Шиш­мәләре, сәхрә, туғайы./Йәннәт төҫөн биргән сәскәләре,/Һандуғастай моңло ҡурайы..  Иттең, йомортҡаның иң мөһим өлөшө.  113.  169.  Телевизорҙың “тәрилкәһе”.  91.  25.  Музыка өлкәһендәге “Оскар” премияһы.  Сысҡан ҡапҡаны.  Ундағылай хәтер тағы кемгә тәтер?/Был кем?  Гәзит М.Ғафури телендә.  Һөйгән йөрәктәргә сиктәр юҡ, /Мөхәббәттән татлы хистәр юҡ.  Буй етмәҫлек хыял-өмөттәр, /Буйың еткәс – үҙе бөйөк­төр!  106.  Кавказ билмәне.  Рекламаһы теңкәне ҡоротҡан бесәй еме.  5.  174.  Силәбе өлкәһендәге ҡала.  А. Гитлер төҙөгән өсөнсө империя.  194.  150.  Икенселәр һүҙҙе тормоштан, бәхәсләшеп һәм даулашып, хисап алыуҙан башлайҙар.  195.  Төркәйемдән алда ни эшләп һуң, /Исем-шәрифтәрем аталһын.  Альянс.  Еңеү!  63.  Ысын шағир елгә елкән түгел, /Заманының түгел һанаты; /Намыҫҡайы аумаҫ байраҡ уның,/Халҡының ул һынмаҫ ҡанаты.  Мөхәббәт бер генә, сер генә,/Төшөнөп бөткөһөҙ серенә./Мөхәббәт һөйләшә, ахыры,/Тик утлы ҡараштар арҡыры.  Күңелдә йәйғор йөрөтәм, /Йәйғорҙа юҡ ҡара төҫ.  Ҡыҫҡа ваҡытлы ярым йоҡоло хәл.  88.  “Ел, ерәнем!” йырының авторы.  213.  203.  51.  Ҡаҙағстандың пайтәхете.  80.  Бурыс, үтес.  28.  Бейек тау башындағы һауытҡа оҡшаған ер.  63.  72.  182.  181.  34.  167.  Ни­мәгәлер ҡарата көслө ынтылыш.  Ғалимдарға бүленә торған дәүләт ярҙамы.  53.  35.  /Еңеү!  Күңелдә йөрөтөлгән асыу.  /Өҙлөкһөҙ һайрап торормон- /Йәнеңә кәрәк булһа.  144.  Совет осорондағы шырпының хаҡы.  191.  179.  Эс ярыһы.  201.  Башҡорт булы­уың­дан ни мәғәнә,/ Балаларың башҡорт булмағас.  180.  Яҡын дуҫ.  56.  145.  Һүҙ – хис-аҡыл; ул – мө­хәббәт; һүҙ – илһам ул.  154.  197.  Горизонталь буйынса: 1.  Эквивалентлы шартлатҡыс.  Тантана бүлмәһе.  Тау һырты.  Үтә зирәк аҡыллы, ғәҙәттән тыш ижади һәләтле кеше.  Күңел аҙҙырғыс нәмә.  42.  Солтанлы, пашалы, янычарлы милләт.  Янъял.  Күңелдәрем көндән-көнгә үҫә/Һәм таҙара бара: /“Гү­зә­лем!” – ти икән һине берәү,/ Гү­зәл булмай ҡара!  Баҡса сәскәһе.  156.  Әсхәл Әхмәт-Хужа иһә, Рәми Ғарипов артынса, мөғжи­зәләр юллап, мөғжизәләр эҙләп шиғриәт юлына баҫты“, – тип әйткән классик.  70.  Аллигатор грушаһы.  141.  127.  Бол нимә ул?  85.  Килде көткән яҙ­ҙар,/Күңел тулы наҙҙар,/Киң яландар гөлгә күмелә./Үткәндәрҙе уйлап,/Бер аҙ яман­һыу­лап,/Килдем әле Аҡҡош күленә.  Ереван аборигены.  Шахматтағы “балыҡ”.  13.  76.  Полиомиелитҡа ҡаршы ебәрелгән дарыу.  163.  130.  92.  23.  101.  Ғәжәп итерлек хикмәтле эш-хәл.  136. 