Алдағы вәғәздә­ремдә лә әйтеп үт­кәнемсә, әҙәм ба­лаһы барлыҡ изге эште Аллаһ Тәғә­лә­нең ризалығы өсөн башҡарырға тейеш.  Мосолмандар араһын бутау урыны кеүек килеп сыға. Мәҫәлән, “Әл-Бәҡара” сүрәһендә былай тиелгән: “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр гүйә ки орлоҡ кеүек.  Тимәк, әҙәм балаһы мәсетте үҙенең исемен ҡалдырыу, көс-ҡеүәтен күрһәтеү өсөн генә төҙөй икән, Аллаһ Тәғәлә уның ғәмәлен ҡабул итмәй, иман йорто үҙ бурысын атҡармай, уға халыҡ та йөрөмәй.  “Бөтөн эш ниәткә бәйле”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Мәсеткә йыйылған аҡсаға килгәндә лә, уны ниндәй маҡсатҡа тотоноу кәрәклеген имам, мөтәүилләт ағзалары кәңәшләшеп хәл итергә тейеш. Әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа мәсет­тәр күпләп төҙөлә.  Иман йортон баҡыйлыҡҡа күскән ата-әсәһе, олатаһы, өләсәһенең исеме менән атағандар араһында, төҙөгән бинаһына бө­төнләй хужа булып, имамға халыҡҡа эшләү, аралашыу, ғәмәлдәр ҡылыу мөмкинлеге бир­мәгәндәр ҙә бар.  “Изгелекте баш­ҡа­лар күрһен өсөн ҡы­лыуҙы, маһайыу­ҙы, тәкәбберлекте Раббыбыҙ ҡабул итмәй”, – тигән ул.  “Иман йортона фатиха бирһәгеҙсе”, – тип мөрәжәғәт иткәндәр.  Иман йорто төҙөлөп бөтөү ме­нән халыҡҡа тапшырылырға, рәсми теркәлеү үтергә, барлыҡ документтары, имамы, мө­тәүил­ләте (совет) булырға тейеш.  Һөҙөмтәлә Пәйғәмбәребеҙ кешеләр ебәртеп, был йортто емерттергән. Ә. КӘРИМОВА. Мосолман ҡәрҙәштәре­беҙ­ҙең иманға ҡайтыуы, ата-бабаһының юлы­нан барырға ынтылыуы ҡыуаныслы.  Әл-хәмдү лил-ләһ, иман йортона йөрөйбөҙ, хәйер һалабыҙ, йәмәғәт намаҙҙары уҙға­рабыҙ.  Был хаҡта үҙенең мөбәрәк хәҙисендә Рәсүл Әкрам ғә­ләй­һис-сәләм дә әйт­кән.  Амин. Юлда иһә Аллаһ Тәғәлә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә аят төшөргән: баҡтиһәң, фатиха биреүҙе көткән мәсет мосолмандар араһына фетнә һалыу өсөн төҙөлгән икән.  Мәсет – Аллаһ Тәғәләнең йорто ул, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр.  Кемдәрҙер мәсет төҙөгән дә Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләмгә килгән.  Миәкә районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Сә­фәргә йыйынам, унан ҡайтышлай инеп сығырмын”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  – Ауылдашыбыҙ мәсет асып, уны мәр­хүмә әсәһенең исеме менән атаны.  “Ҡөрьән Кәрим”дә лә был турала күп төшөндөрөлә.  Тик шуныһы аңлашылып етмәй: ауылдашыбыҙ мәсеткә үҙен хужа итеп тоя, йыйылған аҡсаны теләгәнсә фай­ҙалана.  Тик, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, мәсетте үҙенең көсөн, мәрхә­мәтлеген күрһәтеү өсөн генә төҙөткәндәр ҙә юҡ түгел.  Ул үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Эшмә­кәрлекте мулланың башҡа дини ҡәрҙәштәребеҙ менән кәңәшләшеп алып барыуы, аңлатыу бурысын даими үтәүе фарыз.  Ошо йәһәттән бер хәҙисте һөйләп китәйем.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрә­кәтүһ!  Был хаҡта “Ҡөрьән Кәрим”дә аныҡ әйтелгән.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә дин юлында бергә булырға, аңлашып йәшәргә, тоғро юлдан тайпылмаҫҡа насип ҡылһын, иншаллаһ.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ихлас күңелдән башҡарылған изге эшкә Раббыбыҙ сауабын арттырып бирә. “Бинаны яҡтыртыу, йыйыштырыу, кәрәк-яраҡ алыу өсөн үҙем түләйем бит”, – ти. 