Иртәгәһенә лә апайҙары төш ауыуға ғына:
– Уф Алла, магазиндар буйлап йөрөй тор­ғас, арманһыҙ булдым, – тип килеп инде.  Ул хәйерлеге, ул башҡа ваҡ-төйәге, шундайыраҡ кәрәк-яраҡ артынан йөрөйҙөр”, – тип үҙ-ара бышылдашты ҡыҙҙар. Йөрөй торғас, хәлдән тайҙым. Үҙе ҡыҙарып-бешеп бөткән.  Ул арала шыжлап сәй ҡайнап сыҡты.  – Йөрөмәгән ер ҡалманы, бөтә Өфөнө тетеп сыҡтым тигәндәй.  Әммә төш уҙыуға апайҙары, мыштым ғына килеп, үҙенең өҫтәле янына ултырҙы.  Иртәгәһенә лә Зөләйха урынында ултырҙы.  Ҡыҙҙарҙың матур һүҙҙәренән күңеле булған Зөләйханың кәйефе күтәрелде, ауыҙы йырылды.
– Әсәйем менән бер-бер хәл булһа, кейергә йүнле кейемем дә юҡ ине, хәҙер күңелем тыныс инде, – тигәс, ҡыҙҙар телһеҙ ҡалды… Башҡа ваҡыттарҙа ҡыҙыҡ-мыҙыҡ һөйләп көлдөрөп алған Нәйлә лә ауыҙына һыу уртланымы ни!  Тик Зөләйха апайҙары ғына һаман ултырманы, ҡыштыр-ҡыштыр килде, нимәлер соҡоно, нимәлер һалды.  – Быныһын Сулпан әйтте.
– Йылы тәнегеҙҙә туҙһын!
– Рәхмәт! – тигәнгә боролоп ҡарағайнылар, көҙгө янында сөм-ҡара күлдәк кейгән, башына уратып-уратып ҡара яулыҡ ябынған Зөләйха апайҙары тора ине.  Унан:
– Ҡыҙҙар, сәй ҡуйығыҙ әле, яман сарсаным, – тине.  Ауыр тынлыҡ хөкөм һөрҙө.  – Эшкә килгәс, бүлмәлә ултырған хеҙмәттәштәренә шулай тине Зөләйха. Һәр кем үҙ эше менән булды.  – тине Нәйлә.
– Һеҙҙең өсөн генә теккәндәр, тиерһең!  – Әсәйемде фалиж һуҡҡан!  Бүлмәләш ҡыҙҙары үҙ-ара, был тиклем дә эш тип үлеп барған кеше булыр икән, тип һөйләште.  Магазин тулы әйбер булһа ла, һиңә кәрәклеһе генә табыламы әле ул.  Зөләйханың әсәһе лә, атаһы ла уҡытыусы булған.  Ҡыҙҙар өҫтәл әҙерләне.  Һөйләшмәй генә сәйләп алдылар ҙа йәнә һәр кем үҙ эшенә кереште.  Шулай ҙа ҡош-ҡорт тотоп, бер-береһенә терәк булып йәшәйҙәр ине.
– Уй-й-й, бигерәк ҡыйын булған икән, – тиеште ҡыҙҙар.
– Директорҙан һора ла ҡайтып кит, – тине Нәйлә.
– Шулай шул, – тип уны йөпләне Сулпан.
– Эш күп бит, – тине апайҙары. Бер мәл:
– Ҡыҙҙар, ҡара­ғыҙ әле, килешәме?  Күренеп тора: кәйефе юҡ, йонсоғаны йөҙөнә сыҡҡан.
“Кеше үлеп-фәлән китһә лә мәшәҡәте күп була торған.  Сәй эскәндә лә ләм-мим. Өсөнсө көнгә Зөләйха күренмәне.
– Ауылға ҡайтып киткәндер, – тине Нәйлә.
– Ниңә беҙгә әйтеп торманы икән? Ауылда үҙҙәре генә тора.  Хәҙер өлкәндәр инде.  Былай ҙа ап-аҡ йөҙлө, ҡара сәсле ха­ным был кейемдә тағы ла һылыуланып киткәндәй тойолдо.
– Килешә, ҡайһылай матур булған!  Күптән бергә эшләгәс, ҡыҙҙар бер-береһе хаҡында яҡшы белә. 