Шундай күркәм беҙҙең ауылда. Яҙ моңона тулған тирә-яғым, Шаҙралата ҡалын ҡарҙарҙы. Бындай мәжлестәргә саҡырыла Туймайым мең-мең ҡарап та. Нисек көтә ине дымды ерем! Шундай матур, камил яҙғы көндәр, Шундай иркен һулар һауаларым, Һинең барлығыңа, Аллаҡайым, Яҙҙарым да елдәй үтер әле, Донъя — имен,
күңелдәрҙә — иман, Шулай дауам итер тормош, бөгөн — Шундай мәжлестәрҙә ярала. Ризыҡтарҙан өҫтәл һығылғанда, Вәғәздәрҙән, доға, сүрәләрҙән Камил симфония бар яғым. Йырғанаҡтар бейей йүгереп. Һағындырған икән яҙҙарым.
 Оҙон ҡышты нисек сығырмын, тип Нисәнсе көн инде йылы ямғыр Баҫыу өҫтәрендә тыпырҙашҡан Түбәтәйле атай-олатайҙар, Йылы ямғыр биреп ваҡытында Мосолмандың уртаҡ байрамы. Һәр бер мәжлес — үҙе оло байрам, Шөкөр инде, тиһең барына. Сарсап һыуһағайны баҫыуҙар. Ҡышым үтте көтөп яҙҙарҙы. Хафаланған юҡҡа күңелем, Алмаштырып йәмле йәйҙәре. Һағындырған икән яҙҙарым. Аҡ яулыҡлы инәй, әбейҙәр... Иретәһең күңел боҙҙарын.
 Күрше-күлән, дуҫы, туғаны. Раҫ икән дә әсәй һүҙҙәре. Ямғыр тамсыһына ҡыуандым. Йәнгә иман нуры тарала. Ҡөрьән мәжлесе
 Шундай иркен һулар һауаларым, Изгелек, шәфҡәт орлоҡтары Ҡөрьән мәжлестәре шундай матур, Яҙҙарым
 Бөгөн килеп тағы инандым. Ҡоштар һайрай барлыҡ тарафта. Яуа игендәрҙе ҡамсылап.
“Бәндә илар, Аллаһ бирер” тигән Доғанан табын башлана. Күҙҙе сағылдыра яҙ ҡояшы, Ҡыйыҡтарҙан шат тамсылар тама, Әй, алдатҡыс икән фани донъя: