Әһәмиәтле киле­шеү­ҙәргә ҡул ҡуйыр өсөн уңайлы мәл.  Эштә иһә кем менәндер һүҙгә килешеүҙән һаҡ булығыҙ.  Быйыл йортоғоҙға ҙур тауар һатып алыу зарур.  Хәләл ефетегеҙ менән араларҙы боҙмаҫ өсөн уның дәлилдәрен ҡабул ите­геҙ.  Ошо мәлде файҙаланып, ойоштороу һәлә­тегеҙ­ҙе күрһәтеп ҡалығыҙ.
 Уның һөҙөмтәһен ике айҙан ғына күрерһегеҙ.  БАЛЫҠ (19.02 – 20.03). ҺЫУҒОЯР (20.01 – 18.02). АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08). Семинарҙарҙа, фо­рум­дарҙа ҡатнашыу файҙаға ғына.
 Уңыуығыҙ ошоға бәйле.
 ҠУҘЫ (21.03 – 19.04). УҠСЫ (22.11 – 21.12). Был һеҙгә ярайһы ғына килем килтерәсәк.
 Ә бына аҙнаның икенсе яртыһында, киреһенсә, үҙ маҡсатығыҙға өлгәшер өсөн барыһын да эшләгеҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06). Хистәрҙең яңырған ваҡыты.  Эш менән өйөрҙәр.  Яңы мөнәсәбәттәр башлауға уңайлы булмаһа ла, элеккеләрен нығытыу өсөн һәйбәт осор.  Чиновниктар, власть вәкилдәре менән ниндәйҙер юридик мәсьәләләр хәл итергә тура килер.  Икенсе эшкә күсеү тураһында уйламағыҙ ҙа, яңы урынығыҙҙа оҙаҡ тормаҫһығыҙ.
 Шәхси тормошоғоҙҙағы ҡат­мар­лыҡтарҙан арыныр өсөн баш­көллө эшкә сумырһығыҙ.  Яңы эш башлағанда һалынған аҡса күпкә артып ҡайтыр.  Яңы таныштарығыҙға ышанмағыҙ.  Аҙна башында тормошоғоҙға ҙур йоғонто яһарлыҡ эшкә тотон­ма­ғыҙ.  Ҡатын-ҡыҙға “ир-егеттең йөрәгенә юл ашҡаҙаны аша ята” тигәнде иҫтә тоторға кәңәш ителә.  Яңғыҙҙар, моғайын, икенсе яртыһын осратыр.  Бынан тыш, акциялар һатыуҙан, сит ил аҡсаһы алыуҙан баш тартығыҙ.  Яҙ кәйефегеҙгә ҙур тәьҫир яһар.  Йортоғоҙҙағы кәйеф ошоға бәйле булыр.  ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07). Эштә иһә һаҡ булығыҙ: күп кеше ҡатнашлығындағы проект­тарға аҡса һалмағыҙ, акциялар алмағыҙ, сел­тәрле маркетинг ме­нән бу­лышҡан ойошмаларға бәй­ләнмәгеҙ.  Был кеше һеҙҙеке икәнен тәү ҡараштан аңларһығыҙ.  Уны әле һайлаһағыҙ, оторһоғоҙ. Шәхси тормошоғоҙ икенсе планға күсеп торор.  Әммә был осорҙа белемегеҙ етмәгән эшкә тотонмағыҙ.  Аҡсаға килгәндә, сығым­дарҙы ниндәйҙер проектҡа һа­лырға планлаштырғанһығыҙ икән, оҙаҡҡа һуҙмағыҙ.
 ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10). Эшҡыуарҙар иһә күптән ныҡлы бәйләнеш булдырған хеҙмәттәштәре менән араны өҙөр.  Тормошоғоҙҙағы ығы-зығы бөтөн аҙнаның кәйефенә йоғонто яһар.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәргә иһә хеҙмәт­тәшлек иткән кеше тураһында мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт тупларға кәрәк.  Ир-егеткә иһә был аҙнала икенсе яртыһына иҫтә ҡалырлыҡ бүләк яһарға кәрәк.  (23 – 29 март) Һәр яҡлап уңырһығыҙ.  Яҡын киләсәктә файҙаһы тейер.
 Әлеге мәлдә бөтәһе лә һеҙҙең әүҙемлегегеҙгә, ҡәтғи ҡарар ҡабул итә белеүегеҙгә бәйле.
 Ваҡ мәсьә­ләләрҙе хәл итеүҙе хеҙмәттәш­тәрегеҙгә йөкмәтегеҙ.  Ижад өлкәһендә эшләүселәр өҫтәмә көс тойор.  Аралашыу даирәһен сикләгеҙ, эс-серегеҙҙе берәүгә лә һөй­ләмәгеҙ.  Уңышҡа бары тик түҙемлек менән генә өлгәшерһегеҙ.  Аҙнаның икенсе яртыһында яңы хеҙмәттәшлеккә юл асылыр.  САЯН (23.10 – 21.11). Яңы мөнәсәбәттәр башлар алдынан эске тауышығыҙға ҡолаҡ һалығыҙ.  Аҙнаның беренсе яртыһында эштә әллә ни әүҙемлек күрһәтмәгеҙ.  Шәхси тормошоғоҙҙа ла, эштә лә һәр яҡлап әүҙемлек күр­һәтерһегеҙ.  Уңмауығыҙ ихтимал.  ҠЫҘ (23.08 – 22.09). Көсөргәнешле аҙна көтә.  Ғөмүмән, был аҙнала фекерләү ҡеүәһен киңәйтергә кәңәш ителә.
 Әгәр торлаҡ мәсьәләһен хәл итмәһәгеҙ, ошо арала иғтибарҙы шул юҫыҡҡа йүнәлтегеҙ.  Һеҙҙең өсөн иң шәп осор етте!  ЫЛАҠ (22.12 – 19.01). БУҒА (20.04 – 20.05). Ләститтән һәм яман һүҙҙән һаҡ булығыҙ.  Шуға төрлө проект­тарға тотоноуҙан ҡурҡ­мағыҙ.  Шулай уҡ был осор ремонт башлау өсөн уңайлы.  Сағыу төҫтәргә иғтибар йү­нәлтегеҙ.  Тәгәрмәскә таяҡ тығып маташыусылар булыр.  Барыһын да яңынан башларға теләһәгеҙ, иң уңайлы ваҡыт.  Быға тиклем ҡуйған маҡсат­тарығыҙҙы тормошҡа ашырыуға көс һалығыҙ.