Мөхәббәтем минең менән икән – Әҙәм балаһы күрмә­гән, күрһә лә, ҡош бейеклегенән байҡай алмаған урындарҙан урап, тыуған яғына талпынып ҡайтҡан, киткәндә үҙәк өҙгөс тауыш менән хушлашҡан торналар, ысынлап та, әҙәбиәттең үҙе кеүек, тыуған ергә тоғролоҡ, мөхәббәт өлгөһө, моң сығанағы төҫлө.  Беренсенән, торна – беҙҙең мә­жүси ата-бабаларыбыҙ табынған ҡош.  Образдың тап торналар аша бирелеүе йырҙың күңел­дәргә үтеп инә алыу көсөнә йоғонто яһамай ҡалмаған, минеңсә.  Һәр “торна” башҡорт рухиәтенә заман һулышын индергән йыйынтыҡ булыр, тип өмөт итә улар.  Мәшһүр шағир Рәсүл Ғамзатов уларҙы әҙәбиәт донъя­һына мәңгелеккә алып инде.  Ҡырмыҫ­ҡалы районында йәшәгән Фирүзә Абдуллинаның “Барыһы ла яҡшы буласаҡ” йыйынтығы ул.  Әле лә беҙ уларға ниндәйҙер эске тул­ҡын­ланыу һәм әйтеп аңла­тып булмаҫлыҡ кисе­рештәр менән ҡарайбыҙ.  Йөрәгемдә йәшәй мөхәббәтем, Әйткәндәй, Башҡортостан Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһында ла тикшерелеп, ыңғай баһа алды Ф. Абдуллинаның ҡулъяҙ­малары. Шулай булһын! Яңыраҡ “Сыңрау торна” икенсе “ҡош”он осорҙо.  Көтөп алған беҙҙең “Сыңрау тор­на”быҙ ҙа йөрәктәргә им, күңелдәргә ҡеүәт бирһен, осошо балҡышлы булһын, тип теләгәндер шиғриәт һөйөүселәр китаптарҙы ҡулға алыу менән. Ҡанатлы серияға осоштар әйҙәгәндәй, Фирүзә Абдуллина үҙенең бер шиғырында: – тип яҙа.  Шағирәнең исеме “Бәйләнештә” социаль селтәрен файҙаланыусыларына яҡшы таныш.  Етмәһә, Марк Бернес шундай тетрәндергес йыры менән был әҫәрҙе үлемһеҙ итте.  Маяҡ булып әйҙәп торасаҡ, Барыһы ла яҡшы буласаҡ!  Ҡалай уңышлы, моңло исем тапҡан башҡорт ижадсыларының әҫәрҙәрен байраҡ итеп сөйгән егеттәр!
 Шағир Ғилман Ишкининдың “Мин, бәлки, урап та килмәҫмен” тигән шиғри йыйынтығы менән асылып китте “Сыңрау торна” серияһы.  Башҡорт шағиры Рафаил Са­финдың “Ҡыр ҡаҙҙары” шиғыры “Торналар”ҙан алданыраҡ яҙылһа ла, авар әҙибенең “ҡошо” донъяға осто.  Әйт­кәндәй, Ғ. Ишкининдың “Мин, бәлки, урап та килмәҫмен”, Ф. Аб­дуллинаның “Барыһы ла яҡшы буласаҡ” китаптары баш ҡаланың “Спорт”, “Телеүҙәк” туҡталыштарындағы “Өфө-матбуғат” киосктарында һатыла. Әлегә тиклем шиғыр яратҡан һәр кем уның әҫәрҙәре менән махсус төркөмдә генә таныша ала ине.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, “Сыңрау торна” серияһы китаптарын сығарыу менән башҡорт егеттәре Вилнур Хәсәнов һәм Мансур Ғилфанов шөғөлләнә. 