Мин дә теге Шаман биргән билеттарымды ҡыҙҙарға һондом.  Инде тәғәйен ваҡыт та үтеп китте.  Бында отош та тос. Хоҙай язаһын биргәндер инде.  Ә элек...  Бер аҙҙан бәхетле уйынсыны барыһы ла күрҙе.  Әгәр ысынлап та бер ниндәй иҫәп-хисапһыҙ, контролһеҙ йыйылған был иҫ киткес ҙур суммалағы аҡсаларҙың нин­дәйҙер бер өлөшө ветерандарға, контракт буйынса хеҙмәт итеүселәргә китә икән, бәхетһеҙ ғаиләләрҙең күҙ йәш­тә­ренә мансылған был ярҙам уларға бәхет килтерерме икән?  Алып барыусы лототрондан бер билет сығара һәм иғлан итә:
— Отоусының исеме — Хан!  (А. Әһлиуллина, “Еңел аҡса бәхет килтермәй”, 2015 йыл, 20 февраль) Тышта ҡараңғы, ҡасан бөтә, нисек ҡайта­һың?
— Әйҙә, улай булғас, йүгерҙек, ярты сәғәт ваҡыт ҡалды башланырға. Йәнәһе, алда ҙур табыш көтә.  Ул ултырмаған, ә тороп баҫҡан, ҡулдарын, доға ҡылған кеүек, өҫкә күтәреп, нимәлер уҡый ҙа төймәгә баҫа, тағы шул уҡ хәрәкәттәрҙе ҡабатлай.  Эшләмәгәс, йөрөмәнек тә, йәшерен-бошорон эшләгәндәрен эҙләп булашманыҡ.  Килеү­селәр аҡсаларын автоматҡа тыға ла, бар донъяһын онотоп, диҡҡәт менән төй­мә­ләргә баҫып ултыра.  Ә бәләкә­сендә билеттары ундан ашыу булғандар ҡатнаша икән.  Сәғәт нисә?  Уйынға бәйлелек — бик алама сир.
– Эш хаҡығыҙҙы өйөгөҙгә алып ҡайт­май, ошо “убыр” автоматтарға тығып, һеҙ ҙә ғаиләгеҙгә ҡарата хыянат итәһегеҙ түгелме һуң?
— Ҡайһы саҡ, аптырап, ҡатын аҡса ала торған көндө миңә эйәреп эшкә барып, хеҙмәт хаҡымды ала ине.  Уны нисектер яптылар.  Эсеп, ашап ултыралар, аҡса­ларын оттороп ултыралар.
– Эх, саҡ ҡына ҡалды бит оторға...
– Әйҙә, әйҙә, исмаһам, һалған аҡ­самдың әҙ генә өлөшөн булһа ла ҡайтар инде...  Ике ҡумтаның береһендә тағы ла ун меңлек билет һалынған, икенсеһендә бер нәмә лә юҡ.  — тип тиҙ генә эшемде туҡтаттым да йыйына башланым.
— Төнгә ҡарай ҡайҙа бараһың ул? Кеше күп.  Әммә яңыраҡ “Башҡортостан” гәзитендә журналист Алһыу Әһлиуллинаның ҡомарлы уйындар хаҡында “Еңел аҡса бәхет килтермәй” тигән мәҡәләһен уҡығас, үткән йыл аҙағында үҙем менән булған бер мажараны яҙмай ҡала алманым.  Уйын бизнесында бөтә сара кешенең аҡсаһын һурыуға ҡоролған.  Ә беҙҙә 50 процент та юҡ, 30 тирәһе генә, тиҙәр, сөнки автоматтарҙы махсус рәүештә шулай көйләйҙәр.  Баш ҡала урамдарында көндөҙ ҙә, төндә лә йондоҙҙары менән янып балҡып ултырған “Еңеү” Бөтә Рәсәй дәүләт лотереяһы клубтарының ғәмәлдә уйын автоматтары өсөн тәғәйенләнгәнен асыҡлау ине маҡсатым.

— Юҡ, бында бер ниндәй ҙә уйын автоматтары, лотерея клубы тип яҙылған бит, күрмәйһегеҙме ни? аҡса алған көндө эш хаҡын оттороп бөтөрмәй өйгә ҡайтмай инем.  Ғаиләгеҙ, балала­рығыҙ юҡмы?  Ярым ҡараңғы бүл­мә.  Бына ун кешенең дә исеме аталды.  Халыҡ гөж килә.  Тегеһенең тышында бер ниндәй ҙә яҙыу торманы.  Юғиһә халыҡ­ты бөлгөнлөккә төшөргән, рухһыҙ ­ҡол­лоҡҡа әйләндергән, енәйәт юлына баҫтырған, ахыр килеп, донъянан ваз кистергән, суицидҡа этәргән, балаларҙы етеш тормоштан мәхрүм иткән, ғаиләләрҙе тарҡат­ҡан, күҙ йәштәре түктергән был уйын­дарға нөктә ҡуйылыр ине... Шул саҡ бер иргә иғтибар иттем.  Бында 100 мең уйналасаҡ.
— Отошто бер кешегә генә бирәйекме, әллә унар меңдән ун кешегәме?  Ипотека ла түләйбеҙ бит.
– Әгәр ошо лотерея клубы тип алдап асҡан уйын автоматтары булмаһа, һеҙ уйнамаҫ инегеҙ бит?..
– Бер заман ябып бөткәйнеләр инде.  – тип һорайым, бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәктәрен күреп.
– Ә-ә, былармы, әлеге отошто раҫлау­сы билеттар.  Үҙҙәре белгән клиенттары ғына махсус төймәгә баҫып эскә үтә ине.  Музыка ҡолаҡ тондорғос итеп уйнай, бер-берең менән һөйләшкән дә ишетел­мәй.  Бер кем бер нәмә тип яуап бирмәне, сөнки юҡ ул лотерея тигәндәре. Шулай итеп, уйын тамамланды.  Алайым әле мин дә, – тим. Һуң бит.  Кис.  Шаман тигәндәре, уйынға ҡамасау­лағастар, төймәгә баҫыуҙан туҡтаны ла отошон алырға кассаға килде.  Улар өсөн уйындың ҡыҙығы ҡалманы, сөнки был ун кеше уйынға нөктә ҡуйҙы.  Исеме, әлбиттә, уның бер ниндәй ҙә Хан түгел.  Ә ҡала уртаһындағы йорттоң тәүге ҡа­тында аҫта урынлашҡандар, эшҡыуарҙар теле менән әйткәндә, ҡыҙыл һыҙыҡта, йәғни төп урам буйында, туҡталыш янын­да ғына төйәкләнгәндәр.  Һәр кем үҙенең оторона өмөтләнә. Мин лототрондар торған яҡҡа күҙ һалдым.  Бармы ул бәхетле кеше?  Һаман да ҡаршылыҡ күрһәтеп маташ­ҡастар, ахырыһы, дөрөҫөн әйтәйем тип, журналист танытмаһын сығарып күрһәт­тем.
– Ошо танытма буйынса минең телә­гән бер ергә үтеп инергә хоҡуғым бар һәм үҙемде ҡыҙыҡһындырған бөтә һорауҙарға ла яуап талап итә алам, – тип әрһеҙлә­неп, барыбер кереп киттем. Эшемдән ҡолаҡ ҡаҡтым, яңы эшкә урынлашһам да уңма­ным, йә ойошма ябыла, йә ҡыҫҡартыуға эләгәм.  Ә ҡайҙа, кемдәр кеҫәһенә һалынғанлығын, атап әйтмәһәң дә, билдәле.  Барҙан һәр кемгә һыра алып һыйланы.  Бүтәнсә был хаҡта яҙмаҫмын тип уйлағайным, сөнки файҙаһыҙ һәм һөҙөмтәһеҙ икәнен беләм.  Кемдер кофе, кемдер сәй йә һыра, йә һут, йә емештәр менән хушланды. Һаман башланмай.  Бер мәлде алып барыусы уйынды туҡтатты ла:
— Ә хәҙер әҙерәк ял итеп алығыҙ.  Артабан әлеге ун кеше 100 мең­де уртаҡлап бүлешеп алырға килеште. Шунда уҡ тәү ҡарауҙан үткән быуаттың 90-сы йылдарындағы кеүек, стеналар буйлап уйын автоматтары теҙелеп кит­кәне күҙгә салынды.  Тәҙрәһеҙ, тоноҡ ҡына уттар янған ярым ҡараңғы бүлмәгә уйын автоматтары янында ғына яҡтылыҡ ҡуйылған, уйнаусылар башҡа нәмәгә иғтибарын йәлеп итмәһен өсөн эшләнгән былар.  Хәйләне уйлап сығарғандар шул.  Шулай уйын бер килке дауам итте.  Баянан бирле минән нисек ҡотолорға белмәгән һаҡсылар, этеп-төртөп тигәндәй сығарып, ишекте шарт итеп ябып та ҡуйҙы.
– Ниңә бындай ергә киләһегеҙ?  Аҡсағыҙ артып барамы ни?  Отош бар ҙа, юҡ та.  Ана бит, ҡайһы берәүҙәр аҡса табыр өсөн енәйәт юлына баҫа хатта, машиналарын, йорттарын һата.  Хәйер, элек тә ул тиклем ҡомар юҡ ине.  Башҡалары шулар янына өйө­лөшөп уйын барышын күҙәтә. Үҙе һаран да түгел икән, һәр береһенә өлөш сы­ғарҙы, кемгә йөҙ, ә тәү килгән йәш кешегә биш йөҙ һум аҡса тотторҙо.  Аңлатып биреүҙән башҡа сара ҡал­маны.
— Журналист тикшереүен дауам итәм, — тим.
— Улай булғас, мин дә барам.  Әлбиттә, ундағы ризыҡ йы­йылған һәр кемгә лә тәтемәне, инде шундай һый тәҡдим ителгәнен белгәндәр бүтәнсә бар өҫтәле янынан йыраҡҡа китмәне, сөнки уйын барышы ваҡытында ике-өс тапҡыр шундай һыйлауҙар булды.  Теге кеше уң яҡтағыһына төртөп күр­һәткәйне, унан тағы 10 меңлек отош килеп сыҡты. Шунан сығыуға табан ыңғайланы.  Шуныһы көн кеүек асыҡ: бында йыйылған аҡса бер ниндәй еңеүгә лә, ветерандарға ла китмәй.  Ҙур сумма отҡандары бармы?
– Сит илдә, минең белеүемсә, уйын автоматтары уйынсыларҙың ҡалған аҡса­ларының 70 процентын кире отош итеп бирә.  Те­ләһәң, шуны тығып, аҡсаһын алаһың, ә инде уйнарға булһаң, ошо ун меңлек отошоңдо ла автоматҡа тығып, уйнап бөтөрәһең.  Аш бүл­мәһендә бәлеш бешереп йөрөйөм.  — тип ҡысҡырыусылар ҙа ишетелде.
— Әйҙәгеҙ, башта ун кешенең исемен тартып сығарайыҡ.  Бөгөн мин ныҡлы ҡарарға килдем: бүтәнсә бында аяҡ баҫмаясаҡмын.
— Быға нимә сәбәпсе булды һуң?
— Аллаһ Тәғәләнең ҡушыуылыр, ахы­ры­һы, күктән ниндәйҙер көс башҡаса бында килмәҫкә тигән ишара белдерҙе.
— Һеҙ иманлы кешеме ни?  Һуңғы ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙар ҙа күренә башланы.
– Тормоштарынан ҡәнәғәт булмаған­дар, бәлки, үҙҙәренә тыныслыҡ эҙләйҙер бында...
– Берәүҙәр еңел генә ҙур отош алыуға өмөтләнә, икенселәр буш ваҡыттарын нисек үткәрергә белмәй килә, өсөнсө­ләргә буштан килгән аҡсаны туҙҙырыу ҡыҙыҡ...
– Отош йыш буламы?  Уйын бөткәс кенә теге миңә билеттарын биргән Шаманды күреп ҡалдым.
— Шунан күрҙегеҙме инде бындағы мәхшәрҙе?  Береһе лә буш түгел.  Улар бер өлөшөн ҙур лототронға һалды ла, икенсе ҡағыҙға исемде һәм номерҙы яҙып, бәләкәс лототронға төшөрҙө.  Әммә уйынды эске яҡтан ҡарап, күп нәмәләр асыҡланым.  — тип мөрәжәғәт итте алып барыу­сы йыйы­лыусыларға.
— Ун кешегә унарҙан бүлегеҙ!  Ана шул көс бөгөн үҙен ныҡ һиҙҙереп, әлеге мәхшәргә ҡарата кире тойғо уятты.
...Ҡышҡы һыуыҡ төндә өйгә ҡайтып еткәндә сәғәт бер тулып, икенсе киткәйне.  Шул һүҙҙәрҙе ишетеү менән халыҡ бар өҫтәлен һырып алды.  Лототронға һа­лына барыһы ла.  Ә күҙгә күренмәгән, ҡулда тотоп ҡарамаған виртуаль аҡсаны ҡалдырып китеүе лә йәл түгел.
— Хәҙер уйынды дауам итәбеҙ, — тине алып барыу­сы.  Етмәһә, яңы биҫтәлә.  Алдан килгәндәр автомат артына ултырып алғандар ҙа шаҡ та шоҡ төймәләргә төртәләр.  Башта отош үткәреү тәртибе менән таныштырып сыҡтылар.
— Бөгөн 250 мең һум отош уйнала.  Аҡса булмағас, автоматтарҙа уйнамай башланым.  Артабан нисек эшләргә улар үҙҙәре хәл итһен, килештекме? — тине күптәре.
— Улай ғәҙел булмай, берәү генә отһон!  Байтаҡ йылдар уйнайым инде.  Ҡыҙыҡһынһағыҙ, килегеҙ, бына мин һеҙгә үҙемдең бер нисә билетты бирәм, күрһәтеп үтерһегеҙ.
...Шулай хушлаштыҡ был сәйер һәм ихлас кеше менән.  Хәҙер лототрондан бер билетты тартып сығарабыҙ.  Етмәһә, тәмәке еҫенән, көслө музыка тауышынан, ығы-зығынан баш тубалдай булғайны. Тимәк, улар кемдәргәлер кәрәк.  Тиҙҙән Өфөләге бөтөн клубтарҙа уйнаусыларҙың ҙур отош тиражы үткәреләсәк.  Ҡайһыһын һайлайһығыҙ: уңынмы, һулынмы? Беҙ ҙә эскә индек. Халыҡ уртаға йыйылды.  Һеҙҙең өсөн барҙа бутербродтар һәм эсемлектәр тәҡдим ителә, — тине. Һәм бөтә уйынсы­ларҙың осрашыр мәлен түҙемһеҙләнеп көтә башланым.
...Яңы йыл алды көндәре.  Шуға халыҡты бай тип уйлайҙарҙыр, күрәһең.  250 мең отош тигәне тағы ла уйын автоматтарына тығылды.  Мин быға ысынлап та 10 мең тотторалар икән, тиһәм, әлеге лә баяғы “Еңеү” тип яҙылған лотерея клубы билетын бирҙе­ләр.  Эргәһенә башҡалар ҙа йыйылып китте, күреп торалар, был кешегә ҙур ғына отош төштө.
– Эй, Шаман, сихырлап беҙҙең һалған бөтә аҡсаны алып бөтөрәһең инде.  Үҙегеҙ зыялы кешегә оҡшап тораһығыҙ.  Тышы ҡып-ҡыҙыл төҫкә буялып, уттар балҡып торған бинаның исеме лә бит бик етди: “Еңеү”.  Үҙе лототрондан тағы бер билетты тартып сығарҙы ла унда яҙылған исемде ҡысҡырып уҡыны.  Берәүҙәрҙең ғаилә фажиғәһенән ҡәһәрләнгән аҡсаның кемдәргәлер файҙаға булыуы мөмкинме? Ах-ух килеп барып етеүгә, клубҡа йыйылыусыларҙы махсус аппарат менән тикшереп, сиратлап үткәреп торалар ине.  Кешеләрҙең күберәк йыйылғанын көтәләр, тиҙәр.  Мәсьәлә шунда: тейешле закондар сығарылыуға ҡарамаҫтан, һаман да уйын автоматтары ябылмай, асыҡтан-асыҡ эшләүен дауам итә.  Инде әҙәмсә генә йәшәй башлағайныҡ, тағы астылар.  Шуны “магазин”дан аҡсаға әйлән­дереп алып була икән.  Минеке килеп сыҡмаҫмы икән, тип һәр исемде ҡысҡырып әйткәнсе өмөтләнеп көткән уйынсылар аҙаҡҡыһын ишетеү менән, кәйефһеҙләнеп, таралыша ла баш­ланы.  Имеш тә, ошонда һатылған лотереяларҙан килгән аҡса Бөйөк Еңеү­ҙең 70 йыллығына, контракт буйынса армияла хеҙмәт итеүселәргә ярҙамға китә икән.
– Һуң, ҡана, улай булғас, мин дә Еңеү­гә үҙ өлөшөмдө индереп, лотерея һатып алайым, – тип, эскә индермәҫкә тырыш­ҡан тупаҫ һаҡсыны этеп, үтергә ынтылам. Дөрөҫөн әйткәндә, был – алдаҡ.
– Ә ҡулығыҙҙа ниндәй билеттар ул, лотереялармы әллә?  Башҡалар шикелле ҡомарланып йөрөмәйем.  Быныһында аҡайтып яҙып ҡуйғандар: “Еңеү” лотерея клубы.
– Ҡайҙа, лотереяғыҙ?  Ҡапыл баяғы тираж иҫемә килеп төштө лә йәмәғәтемдән:
— Бөгөн ниндәй көн әле?  Алып барыу­­сы тираж башланыуын иғлан итте.  Улары ла байтаҡ, шулай ҙа өмөт ҙурыраҡ, тиҙәр.  Был билеттар шунда ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Кемдеңдер билеты отоуы, ай-һай, меңгә бер мөмкиндер.  Мохтажлығығыҙ әҙме ни?  Ә “магазин” тигәне — әлеге лә баяғы уйын автоматы.  Хәҙер бер өй аша ғына урын тапҡандар, әллә ни алыҫ китмәгәндәр.  Эргәләрендә һыра йәки араҡы, ҡабымлыҡҡа сәтләүектәр ҡуйылған.  — тим.  Яйлап 150 меңлек отошто иғлан итеп бөттөләр.  – Тағы әллә ниндәй һүҙҙәр ише­телә.  Әҙ генә отош бирә лә, халыҡ шуға ымһынып, уйнай ҙа уйнай.  Элек беҙ торған өйҙөң беренсе ҡатында эшләйҙәр ине.  Инде икенсе лототронға күс­теләр.  Булһа, әйҙә, сыҡһын уртаға. Эргәлә генә шундай ымһындырғыс уйындар саҡырып торғас, кемде үҙенә ылыҡтырмаһын...
– Күберәк ниндәй кешеләр йөрөй?
– Йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә, аҡсаһын ҡайҙа ҡуйырға белмәгән байҙар ҙа, хатта пенсионерҙар ҙа...  Кем булыр икән ул бәхетле кеше?  Мин дә уның артынан эйәрҙем.  Билетҡа теләһә ниндәй уйҙырма исемде яҙһаң да була.  Ниңә, улай булғас, мосолманға гонаһ һаналған ҡо­марлы уйындарға ылыҡтығыҙ?
— Дин юлына баҫмағанмын, шулай ҙа үҙемдә ниндәйҙер тойомлау, һиҙемләү көсө барлығын беләм.  — тип бер-бер артлы әллә күпме һорау яуҙырҙым тегеңә.
– Ҡулға аҡса килеп инеү менән аяҡтар үҙенән-үҙе ошо яҡҡа тарта ла тора шул.  Барыһы ла кешеләрҙе тағы ла уйын автоматтарына йәлеп итер өсөн ойошторолған сара икәнен аңланығыҙ­мы?..
— Һеҙ ҙә отманығыҙмы?
— Юҡ.  Әрәмгә үткән ваҡытымды йәлләп бер булдым.  Тәүге бүләк — 10 мең! Ниһайәт музыка туҡтаны.  Башҡа килеп йөрөмә, – тип йәндәре көйөп тә китте ҡайһы берәүҙәренең. Отош алған кешене ҡотлап, билетты тапшырҙылар ҙа, “Мөғжизәләр яланы”ндағы һымаҡ уйын тәҡдим иттеләр.
— Ә хәҙер һеҙ, теләһәгеҙ, ошо отошо­ғоҙҙо икеләтә арттыра алаһығыҙ.  Унда кешеләр тиражда ҡатнаша торған билеттарын теркәтеп тапшыра ине.  Бер ҙә ҡасып-боҫоп, йәшеренеп, бәләкәй урамда эшләмәйҙәр.  Тынсыу.  Хәҙер күберәк Интернет уйындарында ултырам.  Улар артында ҡа­нундарҙың да көсө етмәҫлек ҡөҙрәт­лерәк көстәр тора...  Бәхетеңә һинең би­летың сыҡһа, тағы ла күпмелер отош эләгә.  Бында йәшәүсе кешеләр барыһы ла тиерлек фатирҙарын ипотекаға алған.  Яуапты ишеткәс:
— Бәй, ваҡыт еткән дә баһа!  Ҙурында билеттар бик күп, яртылаш тулған.  Рюмкаларға һа­лынған араҡыны, төрлө-төрлө бутерброд­тарҙы барыһы ла эләктереп ҡалырға тырышты. 