Айнур бәләкәй сағынан уҡ мәҙәниәткә ғашиҡ Мәүлиҙә менән Рәшит Туҡтаевтар ғаиләһендә үҙ һәләтен ҡеүәтләүҙәрен тойоп үҫә.  Әйткәндәй, кем Айнурҙың аспирантура етәксе­һенең исемен атай, шуға бүләк – концертҡа саҡы­рыу ҡа­ғы­ҙы!  Баймаҡ районының Кәрешкә ауылы егете бөгөн З. Исмәғилев исе­мендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында аспирантурала уҡый. 272-16-24 телефонына шылтыратып яуабығыҙҙы еткерегеҙ! Йәш йырсы 27 мартта Хө­сәйен Әхмәтов исе­мендәге Башҡорт дәүләт филармо­ния­һының Ҙур залында ижадташ дуҫтары – Башҡорт­ос­тандың ат­ҡа­ҙанған артистары Фәрүәз Урманшин, Резеда Әминева, Вилдан Яруллин, ҡурайсы, Башҡортос­тандың халыҡ артисы Айбулат Рәхмәтуллин – менән бергә тамаша ҡора. Өфө сәнғәт училищеһының Сибай филиалында Джон Мусин кеүек тауышты дөрөҫ ҡуйған уҡы­тыусыла белем алыу Айнурға “Ирәндек моң­дары”, “Гәлсәр һандуғас” конкурстарында уңышлы сығыш яһарға ярҙам итә.  Әсәһе яғынан килә уның моңға ынтылышы.  Уның сәхнәгә сығып башҡалар өсөн йырлау теләге тыуа.

“Баймаҡ моңдары-2000” район конкурсында ҡатнашып, еңеү яулауы үҫмерҙе сәнғәт юлына алып сыға.  Олатаһы Нурғәлиҙең халыҡ йырҙарын башҡарыуын иҫе китеп тыңлай бәләкәс Айнур. 