Үҙе күренмәй.  Юл өҙөлгәс, ике көн аҙыҡ бирмәнеләр.  Һалдаттар, аттар йығыла.  Искәндәргә йәшникте урынына ҡуйырға ҡушты. Ул үҙе менән таныштырҙы.  Сержант кәйлә менән бүрәнәләрҙе һуҡҡыланы.  Ҡарһыҙ түбәнең өҫтө бетон һымаҡ туңған.  Төш еткәс, биҙрәләрҙә ҡар иретеп, һыу ҡайнаттыҡ.  Беҙ ер эшенә тотондоҡ.  Канонада 30 минут дауам итте.  Уның яртыһы ер ҡаҙый, икенсеһе ауылда йоҡлай, ял итә.  Иртәнсәк бер-беребеҙгә ҡарауы ла ҡурҡыныс ине: һыуыҡтан биттәр ҡарайған, күҙҙәр ҡыҙарған, ирендәр ярылған.  Төшкә табан “Юнкерс” бомба ырғытты.  Минән һуң Искәндәр һүҙ алды:
– Мин старателдәр ғаиләһенән.  Төшкә яҡын ҡаршы яҡтан иҫкән ел немецтарҙың аккордеонда уйнаған, йырлаған тауыштарын ишеттерҙе.  Иртәгә беҙҙең дивизия ла һуғыш барған урынға йүнәләсәк.  Йәнәһе, окоптар менән бер нәмә лә килеп сыҡмай.  Улар атыуҙан туҡтағас, эргәбеҙгә лейтенант Часов, уның ярҙамсыһы Петров килде.  Байрамдарын өҙгәнгә шатланып, траншеяла ултырабыҙ.  Тимер түбә ҡыйралып төштө, тәҙрәләре ҡойолдо, бүрәнәләре ишелде. Дүртенсе көн йыраҡтан бомба шартлаған тауыштар ишетелде.  Сержант йәнә эшкә тотонорға ҡушһа ла, бер кем дә урынынан ҡуҙғалманы.  Иттең һуңғы киҫәген бешереп, ашарға ултырғанда старшина күренде.  Март аҙағында көндәр кинәт йылынып китте.  Ҡаршыбыҙҙа бер саҡрым самаһы урын асыҡ.  Фашистарға шнапс биргәндәрҙер.  Бына Искәндәр траншеяға һикерҙе.  Землянкаға инә торған урынды сержанттың плащ-палаткаһы менән ҡапланыҡ та ҡыуанышып йоҡларға яттыҡ.  Был бурыстың үтәлеше икеле икәнлеген ул, әлбиттә, яҡшы аңлай.  Иртә менән мин посҡа баҫтым.  Ҡар ирене, юлдар өҙөлдө.  Старшина беҙгә һарайҙан танкка ҡаршы ата торған биш яһаулы 12 ярым­автомат мылтыҡты, 12 винтовканы, патрондар, гранаталар тулты­рылған бер нисә йәшникте арбаға сығарып һалырға ҡушты.  Мин үҙемдең фекеремде әйттем:
– Взводта 20 кеше.  Юлда барған пехотаның, һуғыш техникаһының осо-ҡырыйы күренмәй.  Шул саҡ уға бер фашист винтовканан ата башланы.  Ятыу менән йоҡлап киттек.  Беҙҙең командование фашистарҙың һөжүм башлау ваҡытын алдан белеп, артиллериянан ут асҡан.  Сталинград һуғышында ҡатнашҡан.  Дзоттан яуҙыра торғандыр.  Аҫтан йылы ел килә.  Барлы-юҡлы ҡоралыбыҙҙы алып, уның артынан эйәрҙек.  Өсөнсө көн старшина бер тоҡ тары, тимер плитә килтерҙе.  Хәҙер махорка төрөргә лә яраҡһыҙ. Гатище ауылына килеп ингәс, тағы ике “Юнкерс” күренде.  Мин поста тора инем, Искәндәр һыу алып, юғарыға атланы.  Беҙ лейтенантҡа старшинаның ҡорал килтергәнен әйттек.  Ниһайәт, уларға беҙҙең зенит батареяһы ут асты.  Улар беҙҙең аша уҙһа, гранаталарҙы, яндырғыс шешәләрҙе ҡулланырға.  Землянка өҫтөндә метр ярым бейеклегендәге тупраҡ өйөмө хасил булды.  Патрондар, гранаталар бирҙеләр.  Полктар,бер-бер артлы һулға боролоп, йылға буйында оборона тотҡан подразделениеларға ҡушылды.  Кискә табан Огурцово ауылы аръяғындағы тау өҫтөндә сигенгән атлы ғәскәр күренде.  Фашистар бөтә ҡоралдарынан беҙгә ҡаршы ут асты.
– Улар патрондарын йәлләмәй.  Ләкин кәрәк саҡта инициатива күрһәтергә булдыҡһыҙ. Торбаһын тышҡа сығарып, мейесте яҡтыҡ.  Бында йылы, рәхәтләнеп йоҡ­ланыҡ.  Бер кем дә өндәшмәй.  Ҡышын ул һыуыҡтан һаҡлай, йәйен — ямғырҙан, эҫенән.  Иртәгәһен арыуыбыҙҙы онотоп уяндыҡ. Иртә менән беҙ ашап та өлгөрмәнек, хатала төтөн еҫе таралды.  Ҡосаҡлашып, күҙҙәребеҙ йәшләнде. Ул батша аҡсаһы менән тулы ине.  Һигеҙ сәғәт һайын алышыналар.
“Дөрөҫ” тигәндәре ишетелде, ләкин старшина ҡаршы килде:
– Һин минең дезертирлыҡта ғәйепләнеүемде теләйһеңме? Яҡындағы ҡарағайҙарҙы йығып, алтышар метрлыҡ бүрәнә әҙерләнек.  Северский Донец ярҙарынан сыҡты.  Биноклдән күрәбеҙ: япраҡтары асыла башлаған ҡайынлыҡта күңел асалар. Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнгән.  Сәғәт һайын улар яҡынайҙы.  5 июлдә дошман ғәскәрҙәре Белгород эргәһендә һөжүм башлаған, ләкин Совет оборонаһын өҙә алмаған.  Ул саҡта...  Унда ҡороған ҡайын, уҫаҡ олондарын һалдыҡ, өҫтөнә ҡарағай остарын, ботаҡтарын өйҙөк.  Котлованды ҡаҙып, өҫтөнә бүрәнәләр түшәнек.  Атышыуҙың сәбәбен белгәс, улар ҙа көлөштө. Әгәр мин атһам, башҡалары ла ҡуҙғаласаҡ.  Атышҡан тауыштар ишетелде. Һалам менән ябылған соланда — ут өйөрмәһе.  Командир, Гитлерҙың тыуған көнөн алдан белдереп, беҙгә айырыуса һаҡ булырға кәрәклеген иҫкәртте.
21 апрелдә, Гитлерҙың тыуған көнөндә, Искәндәр менән поста торабыҙ.  Сержант, уларҙы бар­маҡтары менән ҡапшап ҡарағас, былай тине:
– Элек бер көтөү йылҡы, бер көтөү һыйыр һатып алырға етер ине.  Старшина беҙгә икешәр лом һәм кәйлә, алты көрәк, бысҡы, балта, суйын мейес, ике буш биҙрә, өс көнгә аҙыҡ-түлек бирҙе.  Уны дошман алһа, һеҙгә лә сигенергә кәрәк булыр. Һарытау өлкәһендә башланғыс мәктәптең мөдире булып эшләгән.  Блиндаж төҙөнөк.  Бер-беребеҙҙе алыштырып, туҡтауһыҙ окоп ҡаҙабыҙ.  Ғәҙел, кешелекле.  Беҙгә яңы взвод командиры лейтенант Часов килде.  Ике “Юнкерс”, улар өҫтөнә бомба ташлап, пулеметтарҙан ата башланы.  Был көндө фашистар тиҙ генә онота алмаҫ, — тине лейтенант.
5 июлдә, сәғәт бишенсе яртыла, беҙҙең артиллерия дошман оборо­наһына көслө ут асты.  Күңелгә еңелерәк булып ҡалды. Һәр урында ла эште землянканан башлайҙар.  Ҡорал алғандарҙыр, — тине үлемдән саҡ ҡотолған Искәндәр. Республика һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары
советы президиумы ағзаһы. Хәҙер айнырһығыҙ, — тине Искәндәр. Буласаҡ землянка урынынан ҡарҙы ситкә ырғыттыҡ.  Төнөн дә эш туҡтаманы.  Сержант аптырап ҡалды.
– Кәңәшләшеп алайыҡ, — тине ул, — кемдә ниндәй тәҡдимдәр булыр? Һәр беребеҙ 34-35 кило йөк күтәреп барасаҡбыҙ.  Екатерина II рәсеме төшөрөлгән “катеринкалар” — 26 мең һум.  Беренсе­нән, ул беҙҙең ғәскәрҙәрҙең дош­манға ҡаршы торорға әҙер булыуын иҫкәртһә, икенсенән, уларҙың байтаҡ һалдаты һәм офицеры, хәрби техникаһы юҡ ителгән. Ҡалын ҡар аҫтында ерҙең өҫтө генә туңған.  Ул урынға ылыҫлы йәш ботаҡтарҙы түшәнек.  Искәндәр урыҫ мейесе аҫтынан, кирбестәре төшкән урындан, бикләнмәгән бәләкәй тимер йәшник тартып сығарҙы.  Унда ашап алырға ла, ял итергә лә була. Ҡайһы берәүҙәр уға ҡаршы сыҡты.  Сержант Фе­фе­левҡа емерелгән йорттоң бүрә­нәләрен ҡарарға ҡушты.
– Серек булмаһа, блиндаж төҙөү өсөн файҙаланырбыҙ, — тине. Уларға ярҙам итә алмағанға тын ҡыҫыла, йөрәк әрней.  Немецтар окоптарына йүгерҙе.  Икегә бүлергә кәрәк.  Дошман самолеттары киткәс, ылау һалдаттары үлгән, яраланған иптәштәрен саналарға һалды.  Уға бындағы түбә оҡшаны.  Окоптарҙы ҡайһы урында ҡаҙырға күрһәтте.  Дзоттың амбразураһына ике тапҡыр аттым да Искәндәргә боролдом.  Немецтарҙың Огурцовоға инеүе күренмәне.  Немецтар килгән.  Төркөмдәргә бүленеп, эшкә тотондоҡ.  Тау итәге аҫтында, ҡар ҡалын урында, траншея ҡаҙыйҙар.  Ул һәр беребеҙ менән һөйләшеп, белемебеҙ, өйгә хат яҙыуыбыҙ, яуап алыуыбыҙ менән ҡыҙыҡһынды.  Сержантты уятып, күргәндәремде һөйләнем.  Ут тоҡандырҙыҡ.  Беҙгә ҡаршы ата башланылар.  Окоптарҙы ошонда ҡаҙырға ҡушты. Рота командиры, оҙаҡ ҡына бинокль менән ҡаршы яҡты күҙәткәс:
– Әле бында немец күренмәй, — тине. Ул йәшерен рәүештә ер ҡаҙыған немецтарҙы күҙәтеп килде. Урам яғындағы тәҙрәне ватып, тышҡа сыҡтыҡ.  Ул беҙҙе һуң­ғы яңылыҡтар менән таныштырҙы.  Төш ваҡытында рота командиры килде.  Иртәнге сәғәт алтыла беҙҙең рота ла, Харьков—Белгород шоссе юлына етеп, колоннаға ҡушылды.  Иртәгәһен Искәндәр менән аҙыҡ алырға ауылға килдек.  Ер ҡаҙыу ҡорамалдары яртыбыҙға ла етмәй.  Фашистар тимер менән ябылған ағас йортто ла үртәргә теләне булһа кәрәк.  Алға барған һайын ғәскәр кәмене.  Землянкаға нигеҙ соҡорон кем ҡаҙыр?
– Беҙ ҡаҙырбыҙ, — тине Искәндәр. Бинокль менән Огурцово ауылын күҙәтте.  Яҡшы хәбәр килтергәне йөҙөнә сыҡҡан.  Уға, әлбиттә, әле һуғышта ҡатнашмаған 18 йәшлек һалдаттарҙы ошондай хәлдә ҡалдырып китеү еңел булмағандыр. Америка колбасаһы ла шәп ине. Оборонаны нығыттыҡ.  Сабир ЙЫҺАНШИН, Ике винтовканан ут астыҡ.  Ашап алдыҡ.  Ләкин ул яндырғыс пуляларға бирешмәне.  Беҙ урамдың икенсе яғындағы самандан һалынған өйгә күстек.  Бәләнән ҡотолоуҙың башҡа әмәле юҡ ине.  Тары бөтөүгә, ул ездовой менән бер тоҡ һыйыр ите, йәнә ярты тоҡ тары килтерҙе. Ул ете йыллыҡ белеме менән колхозда хисапсы булып эшләгән.  Өс көндә уларҙы ҡаҙып бөттөк.  Улар серемәгәйне.  Искәндәрҙе эйәртеп, әлеге йортҡа килдек.  Тимер юлға еткәс, старшина ездовой менән ҡорал янында ҡалды.  Һеҙ Гатище ауылын күҙәтегеҙ.  Беҙҙең атайҙар, ағайҙар йәйен-ҡышын ер ҡаҙый.  Хәлһеҙләнгәнбеҙ.  Юлда беҙҙең рота ғына ҡалды, ҡалҡыулыҡ өҫтөндә туҡтаныҡ.  Күмере көлгә әйләнгәс, уны эре ҡарағай ботаҡтары менән һепереп, ситкә сығарҙыҡ.  Ҡаты йоҡлағанбыҙ. Ике аҙна ризыҡ күрмәгән һалдаттарға ит, уның һурпаһы бигерәк тәмле тойолдо.  Тиҙҙән йәнәшәләге йорт та яна башланы.  Беҙҙең взводҡа рота командиры килде.  Искәндәр ишекте асты.  Кружкаларҙағы эҫе һыуҙа туң сохариҙарҙы, колбасаны йылытып ашаныҡ.  Байтаҡ ваҡыт уҙҙы.  Ул йорттоң түбәһен, түшәмен тишеп ярылды.  Фашистар һөжүм итерме, оборонаға күсерме — әлегә билдәһеҙ.  Һөжүм итһәләр, ҡаршылыҡ күрһәтергә кәрәк. Кис тә тамаҡ туйҙырҙыҡ.  Дошмандың бомбаға тотоусы авиацияһы ике тапҡыр һөжүм итергә маташты, әммә беҙҙең истребителдәр уларҙың байтағын атып төшөрөп, ҡалғандарын ҡасып ҡотолорға мәжбүр итте. Ул тоғонан дүрт икмәк, дүрт килограмм Америка колбасаһы һалынған консерва банкаһын сығарҙы.  Тимер юл аша сығып, урман араһынан Северский Донец йылғаһының ярына килдек.  Һалдаттар йөктө ташып, урынлаштырҙы. Николаевское ауылына килеп еткәс, беҙҙең 44-се полк та һулға боролоп, урманға инде.  Окоптарҙы тәрәнерәк ҡаҙырға, — тине рота командиры.


 Байтаҡ ваҡытҡа шымып ҡалды. Дошмандың да ҡоралы етешмәйҙер — улар яғынан да атыусы юҡ. Унан тирә-яҡ һәйбәт күренә.  Үҙҙәре күренмәй, тик көрәктәре менән юғары ырғытҡан тупраҡты шәйләйһең.  Уның ике яғында ла урман һуҙылған.
– Фашистар һөжүм итһә, танктары был асыҡ урындан беҙгә һөжүм итәсәк.  Бурысыбыҙ — дошманды туҡтатыу.  Аҙыҡты алып, арба артынан эйәрҙек.  Фашист самолеттары, бомбаларын ҡайҙа етте шунда ташлап, кире осто.  Шунда уҡ ҡыҙҙырып ашаныҡ.  Иртән рота командиры килде.
– Һеҙҙең взводҡа икенсе урын билдәләнде, — тине ул.  Пуля тишкән биҙрәнән һыу ҡойола, уң ҡулындағы бүрегенә лә йәҙрә тейгән.  Көн яҡтырҙы. 