Уның баш­ҡорт мәҙә­ниәтен, сәнғәтен үҫте­реүгә, онотолоп барған халыҡ көй­ҙәрен тергеҙеүгә һалған көсө баһалап бөткө­һөҙ.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Баш­ҡорт­остандың халыҡ артисы Ре­дик Фәсхетдиновтың ижад ки­сә­һе – “Беҙ ҡабыҙған уттар һүнмәһен” концерттар циклынан 6-сы осрашыу.  Тәүге тапҡыр Мәскәү ҡалаһындағы Колонна залында Ф. Ғәскәров исе­мендәге бейеү ансамбле менән сығыш яһай. Бәхти Ғайсин, Рамаҙан Йән­бә­ков, Радик Гәрәев, Илфаҡ Сма­ков ке­үек мәшһүр сәнғәт әһел­дәре, Флүрә Килдейәрова, Нә­зифә Ҡа­дирова, Азат Айыт­ҡолов, Миң­леәхмәт Ғәйнет­ди­нов, Рә­ши­ҙә Туйсина, Рәйес Вә­ғизов кеүек башҡорт эстра­да­һы йондоҙҙары менән бер сәх­нәлә оҙаҡ йылдар сығыш яһай Редик Фәсхетдинов, шулай уҡ тәүге “Дуҫ­лыҡ” вокаль-инс­трументаль төркөмөндә лә эшләй.
2004 – 2010 йыл­дарҙа респуб­ли­кабыҙҙың уникаль музыкаль кол­лек­тив­тарының береһе бул­ған Башҡортостан­дың халыҡ му­зы­ка ҡоралдары милли оркестр­ында эшләй.  Сит илдә лә халҡы­быҙҙың ижадын, моңон һаман өләшә әле ул! Бөгөн дә Редик Фәсхетдинов әүҙем ижад итә.  Һәләтле импровизатор ҡала-ауылдар буйлап гас­трол­дәрҙә йөрөгәндә бығаса билдәле булмаған халыҡ йыр­ҙарын һәм көйҙәрен отоп ала, улар­ҙы эшкәртеп, тама­ша­сы­лар­ға еткереүгә өлгәшә.  Ижад юлын Ф. Ғәскәров исе­мен­дәге бе­йеү ансамблендә башлай.  Ак­компаниаторлыҡ менән бер рәт­тән үҙенең концерттары аша ла тамашасы кү­ңе­лен арбай ул.  “ЮНЕСКО” йүнәлеше буйынса Рәсәй артистары йыйылма төр­көмө составында Азия, Африка, Европа, Скандинавия илдәрендә һәм Германияла, Ҡытайҙа, Һин­достанда уҙғарылған Рәсәй мәҙәниәте көн­дәрендә сит ил тамашасылары алдында сығыш яһай.  Донъя ха­лыҡ­тары, классик, эстра­да әҫәрҙә­рен, башҡорт, та­тар халыҡ көйҙәрен бар ма­тур­лығында тамашасыға еткерә. Өфөгә ки­леп, һис икеләнеп тормай, ул ва­ҡыттағы Өфө дәүләт сәнғәт инс­ти­тутына уҡырға инә.  Мәшһүр виртуоз баянсы Ре­дик Фәсхетдиновтың ижад кисә­һенә рәхим итегеҙ, дуҫ­тар!  Редик Фәсхетдиновтың баянынан урғылған милли сыңдарҙы ишетеүең була, берсә шаян, берсә үҙәктәрҙе өҙҙөргөс моң даръяһы күңелдәрҙе мөғжизәле бер тулҡын булып ялмап ала ла, йөрәктәрҙә сихри эҙҙәр ҡалдырып, мәңгелеккә башҡорт көйҙәренә ғашиҡ итә.
 50 йылдан ашыу ғүмерен сәнғәткә бағышлаған күренекле баянсының сығыш­тарын халыҡ түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Бала саҡтан ҡу­лы­нан баян төшмәй.  Профессор, баянсы Владимир Суханов менән хатта экваторҙы, Радик Гәрәев һәм “Дуҫлыҡ” ансамбле менән төньяҡ полюсты ла киҫеп сыға ул!  Башҡорт моңон бар илаһи­лы­ғы, нескәлектәре, мең төрлө са­ғыу биҙәктәре менән тама­ша­­сыға оҫта еткергән һәләтле му­зыкант­тарҙың береһе, Рәсәйҙең атҡа­ҙанған, Башҡорт­остандың халыҡ артисы Редик Фәс­хет­динов Бай­маҡ районының Темәс ауылын­да донъяға килә.  Баянһыҙ тормошон күҙ алды­на килтермәгән йәш егет, мәк­тәп­те тамамлағас, артабанғы яҙ­мы­шын сәнғәт менән бәйләй.  Уйнап ебә­реүе була, бар тирә-яҡ дәрт­ле моңға сума. Байрам концерты бөгөн киске сәғәт етелә Х. Әхмәтов исе­мендәге Башҡорт дәүләт фи­лармонияһында була.