Борис Положийҙың фекеренсә, үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡтарын иҫкәртеүҙә табиптар күп йәһәттән идеолог булараҡ сығыш яһай, сөнки был мәсьәләлә йәмғиәттәге хәл-шарттар төп әһәмиәткә эйә.  Һеҙҙә психотерапия үҙәге рәүешендә ойошторолған структура Рәсәйҙә иң яҡшыһылыр, моғайын, тип әйтә алам.  Борис Положий Республика клиник психотерапия үҙәге эшмәкәрлеген юғары баһаланы.
– Рәсәй буйлап күп йөрөйөм, коллегаларым менән аралашам.  Минеңсә, бөгөн был — ысынлап та иң ҡулай алым.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың медицина фәндәре докторы, Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Суицидтарҙы иҫкәртеү буйынса эш төркөмө етәксеһе Борис Положий менән осрашыуында үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙы кәметеү йүнәлешендә тупланған тәжрибәне төбәк кимәлендә файҙаланыу мөмкинлеге тикшерелде. Кешеләрҙең психик сәләмәтлеген һаҡлау, нығытыу өсөн барлыҡҡа килгән модель булараҡ ойоштороу йәһәтенән бик ҡыҙыҡлы, тотош Рәсәй Федерацияһы өсөн ҡулай ул, — тине профессор. Шуға күрә махсус ярҙам структураһын төҙөү зарур, — тине ул.