Киләсәк быуын беҙгә быуаттар буйы рәхмәтле буласаҡ.  Ҡырымдың һәм Севастополдең Рәсәйгә ҡушылыуына бер йыл тулыу уңайынан илебеҙҙең барлыҡ тарафтарында күмәк халыҡ ҡатнашлығында байрам саралары ойошторолдо.  Ҡырымдың Белогорск районы беҙҙең республика ҡарамағына бирелде.  Митингта ҡатнашыусылар алдында ветерандар, сәйәсмәндәр, йәмәғәт эшмәкәрҙәре лә телмәр тотто.  Башҡортостан халҡы Ҡырымға ҙур ярҙам күрһәтте, артабан да уларҙы хәстәрлектән өҙмәйәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Аҙаҡ ижади коллективтар һәм артистар сағыу концерт менән сығыш яһаны. Халыҡтың күплегенән алма төшөрлөк тә урын юҡ ине унда.  Башҡортостан халҡы ла был сараларҙан ситтә ҡал­маны, хатта иң әүҙем ярҙам итеүселәр иҫәбенә инде.  Рәсәйҙең яңы төбәктәрен төҙөклән­де­реүгә күп көс һалынды.  Өфөнөң Салауат Юлаев һәйкәле алдындағы майҙанда ла ҙур митинг-концерт булды.  Был хаҡта митингтағы сығышында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та телгә алып үтте.
– Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуы тарихҡа алтын хәрефтәр менән яҙылды.  Һуңғы егерме йыл эсендә Украина­лағы сәйәси тотороҡһоҙлоҡ, социаль өлкәнең дәүләт етәкселеге иғтибарынан мәхрүмлеге арҡаһында Ҡырым ярымутрауы бөлгөнлөк сигенә еткән булған.  Йыйылыусыларҙың башлыса йәштәр булыуы айырыуса ҡыуандырҙы.  Бик тос гуманитар ярҙам ойошторолдо, Башҡортостан игенселәре ярымутрау халҡына көҙгө уңышты йыйып алыуҙа ла төп терәккә әйләнде. Майҙанға йәмғеһе 19 меңдән ашыу кеше килгән!
