Дәүләт Думаһы бынан алдараҡ Граждандар кодексына ла үҙгәреш индергәйне: кеше аҡсаһын законһыҙ файҙаланған өсөн уртаса депозит став­каһын түләү ҡаралды.  Әммә бөгөнгө түрәләрҙең быға яуабы әҙер: “Судҡа мөрәжәғәт итегеҙ!” Ха­лыҡтың һәр ваҡ-төйәк менән хоҡуҡ һаҡлау органдарына барып тормаясағын бел­һә­ләр ҙә.  Көрсөк ваҡытында был ҡарарҙың урынһыҙ икәнен аңлатып тороу кәрәкмәйҙер. Йә иһә дәүләт һәм төрлө шәхси пенсия фондтарына даими күсерелеп барған аҡсаларға процент өҫтәлмәй?  Мәҫәлән, эш хаҡын, стипендияларҙы ваҡытында түләмәгән өсөн ниңә беҙҙең файҙаға штраф юҡ?  Рәсәйҙәге яңылыҡтарҙы аңларға тырышһаң, беҙҙә көрсөк бара тип уйламаҫһың да.  Шарттарҙың ҡырҡа үҙгәргәне иҫәпкә алынмаған да.
 Күрәһең, был башланғыс бер нисә йыл элек кемдеңдер башына ингән дә, оҙаҡ ҡына буҫтау аҫтында ятҡандан һуң, бюрократик машина тарафынан бөгөн өҫкә һөйрәп сығарылған.  Мәҫәлән, коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысы булған ке­шеләр, предприятиелар 90 көндән һуң пеняны хәҙергенән ике тапҡырға артыҡ түләй башлаясаҡ.  Шуныһы аптырата: ни өсөн дәүләттең, бизнестың халыҡ алдындағы бурыстары өсөн штрафтар индереү ҡаралмай?  Бөгөнгө ҡанундарға ярашлы, 8,25 урынына 17,7 процент штраф ҡарала.  Торлаҡ кодексының 155-се статьяһына төрлө үҙгәреш индереләсәк.  Ябай кеше, пенсионерҙар торлаҡ-коммуналь сығымдарын ваҡытында түләп барырға тырышһа ла, етәкселек халыҡты тәртипкә өйрәтеү кәрәклеге тураһында асыҡтан-асыҡ һүҙ ҡуйырта.  Ми­нистр урынбаҫары Андрей Чибис уның асылын аңлатып бирҙе лә инде.  Ошондай ҡарарҙарҙың береһе – Дәүләт Думаһына Рәсәйҙең Торлаҡ-коммуналь министрлығы тарафынан инде­рел­гән закон проекты.  Әгәр пенсия түләүҙәрен һәр кем банкта тотһа, был күпкә отошло түгелме? Дәүләт органдары ҡабул иткән ҡарарҙарҙың ҡайһы берҙәрен “параллель донъяла йәшәгән” етәкселәр уйлап сығаралыр тигән шик тә тыуып ҡуя.  Был бурысты чиновниктар банк кредитына тиңләй, тимәк, бурыслы кеше өҫтәмә процент түләргә тейеш.  Финанс ми­нистр­лығы был ҡанунды һалым буйынса бурыстарға ла индереү тураһында проект әҙерләй.  Шуныһы ҡыҙыҡ: чиновниктар ҙа, эксперттар ҙа был яңы­лыҡтарҙың ха­лыҡта буталсыҡ тыуҙы­расағын күҙаллай.  Думаның комитет етәксеһе Галина Хованская фекеренсә, закон ошо яҙғы сессияла ҡабул ителәсәк. Юғары вазифалар был пенсия фондтарындағы аҡсаларҙың “кире табышлы” икәнен, йәғни үҙ файҙаһына ғына эшләгәнен белә бит. 