Беҙҙең дивизиянан 200 кеше ҡатнашты.  Беҙҙе уятҡанда ҡояш ҡалҡҡайны.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында хеҙмәт дәрестәренә иғтибар көсәйҙе.  Штабтың кадрҙар бүлегенән мине танктарға ҡаршы һуғышҡан батареяға ебәрҙеләр.  15-се гвардия дивизия командиры, отставкалағы генерал Петр Михайлович Чирков сығыш яһаны.  Мәйеттәрҙе бомба, снаряд соҡорҙарына күмергә ҡуштылар. Беҙҙең взводтан өс кеше һәләк булды, биш кеше яраланды.  Бында тупраҡ йомшаҡ.  Ильинка приискыһында, старателдәр артелендә бухгалтер булып эшләй башланым. Уға кесе лейтенант званиеһы биргәндәр.  Беҙ Көнсығыш Украинаны азат итеүҙә, Днепр йылғаһын кисеүҙә ҡатнаштыҡ. Биш һөжүмде кире ҡаҡтыҡ, ләкин ул күренмәне.  Дошман ике “Тигр” менән һөжүм башланы.  Атыштар туҡтағас, Искәндәр эргәһенә килдем.  Волчанск ауылына ялан госпиталенә ебәрҙеләр.  Беҙҙе Белгород өлкәһе хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире И.С. Соловецкий оҙатып йөрөнө.
1988 йылдың 23 авгусында Харьковты фашистарҙан азат итеүҙең 45 йыллығын билдәләнеләр.  Төрлө өлкәләрҙән килгән ветерандар генералды киске ашҡа саҡырҙы.
– Һеҙ мине дөрөҫ аңларһығыҙ, — тине ул.  1944 йылдың башында Чарджоу ҡалаһында урынлашҡан госпиталдән 19 йәшемдә 2-се группа инвалиды булып өйгә ҡайттым.  Һуңынан туғандар ҡәберлеген ҡараныҡ.  Уларға ышыҡланып, дошман һөжүм башланы.  Кискә табан тағы ике “Тигр” һөжүм итте.  Башы 51, 52-53-сө һандарҙа). Иртүк беҙҙе немецтар уятты.  Урмандың ике сигендә лә артиллеристар орудиеларын урынлаштыра. Уны плащ-палаткаһына һалып, санчасҡа алып барҙыҡ.  Ҙур юғалтыуҙарға ҡарамаҫтан, немецтар ут яуҙырыуҙы туҡтатмай.  Яраланған лейтенант Часовты, үлгән иптәштәребеҙҙе иҫкә алдыҡ.  Винтовкаларынан, автоматтарынан ут асып, беҙҙең яҡҡа йүгерҙеләр.  Береһе яҡынлашҡас, гранаталар, шешәләр ырғытып, уны яндырҙыҡ, икенсеһе сигенде. Уҡсы роталар, ике яҡтан ут асып, танктар артынан килгән һалдаттарҙың юлын бүлде.  Взвод командирының ярҙамсыһы Петров та яраланғайны.  Кинәт танктарҙың береһе атыуҙан туҡтап, артҡа сигенде.  Мин снаряд ярсығынан яраландым.  Иң тәжрибәле 54 йәшлек Кастровты, Искәндәрҙе, Цапенконы саҡырҙым.  Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте: ул йөҙө менән окоптың стенаһына терәлгән.  Үлгәндәрҙе арбаға һалып, Никольское ауылы эргәһендәге туғандар ҡәберлегенә алып киттеләр.  Ул ошондай шарт ҡуйҙы: бер тамсы ла иҫерткес эсемлек булмаһын.  Беҙ ҙә ПТР-ҙан уларға ут астыҡ.  Республика һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары
советы президиумы ағзаһы.


(Аҙағы.  Кисә 50 саҡрым юл үттек.  Ер бик ташлы урында.  Бил ҡайышын снаряд ярсығы өҙгән.  Ут асып, уларҙы сигенергә мәжбүр итәбеҙ.  Уҡсы роталар үҙҙәренең араһында беҙгә урын ҡалдырған.  Малай саҡта башланған дуҫлығыбыҙ дауам итте.  Лейтенант Часов һәр бәрелештән һуң һалдаттарын барлап сыға ине.  Гатище, Никольское ауылдарында булдыҡ.  Баранов, Берзин һәләк булды, дүрт кеше яраланды.  Бында беҙҙең дивизиянан ике мең самаһы яугир, дүрт Советтар Союзы Геройы ерләнгән.  Беҙ — окоптарҙа, фашистар — асыҡ урында.  Ул ике тапҡыр яраланған.  Быны ишетеү ауыр ине.
– Үҙеңдең иҫән-һау ҡайтыуыңды теләйем.
– Теләгең ҡабул булһын, — тине ул. Әүеш, Өргөн ете йыллыҡ мәктәптәренең директоры булып эшләне.  Лейтенанттың окобы эргәһенә килдем.  Дуҫымдың өйгә ҡайтыуы уның ғаиләһе, яҡындары, минең өсөн дә ҙур шатлыҡ ине. Ситтән тороп Белорет педучилищеһын тамамланы.  Немецтарҙың танк һөжүмен кире ҡаҡҡанда ауыр яраландым.  Искәндәр Ильинка ете йыллыҡ мәктәбендә физкультуранан уҡытты.  Беҙҙең оборона дәррәү ут асып, алты һөжүмде кире ҡаҡтыҡ. Артистар күңелгә ятырлыҡ концерт күрһәтте.  Генералға, уның ҡатынына Миәкә районы уҡытыусыһы Закуан Төхвәтуллин килтергән башҡорт балы бигерәк оҡшаны.

 Өсөнсө тапҡыр яраланғас, госпиталдән өйөнә ҡайтарғандар.  Танктар ата-ата беҙгә яҡынлашты.  Уларҙан ауыр еҫ тарала.  Сабир ЙЫҺАНШИН, Ул пенсияға сыҡҡансы Учалы ҡалаһында урта мәктәптә хеҙмәт уҡытыусыһы булып эшләне. — Башҡортостандан килгән яҡташтарым менән бергә булырға һүҙ бирҙем. Окоптарҙы тиҙ ҡаҙыныҡ.  Окоптарҙа ултырып йоҡланыҡ. Ҡайтһаң, һөйләрһең. Дуҫымды ҡалдырып китеү ауыр булды.  Ул мине бер ни тиклем оҙатып барҙы.
– Мин ҡайта алмаһам, бында нисек һуғышҡанды беҙҙең өйгә яҙ.  Никольское ауылында урынлашҡан санмедбатта операция яһап, ярамдан тимер ярсығын алдылар.  Искәндәр ҡатыны Рәхимә менән килгәйне.  Ай ярым уҙғас, һауыҡҡан 40 һалдатты үҙебеҙҙең 15-се дивизияға оҙаттылар.  Бик арығанбыҙ.  Шул иҫәптән 14 кеше — Башҡортостандан.  Уң яҡтан артиллеристарҙың дошман танктары менән атышҡан тауыштары ишетелә. Немецтар башта үлгән һалдаттарын ҡалдырмай, алып китәләр ине.  Оборонабыҙға снарядтар, миналар яуҙы.  Һөжүм алдынан беҙҙең оборонаны артиллерия уты аҫтына оҙағыраҡ тоталар.  1986 йылда үҙебеҙ һуғышҡан урындарҙы, окоптарыбыҙҙы барып күрҙек.  Йоҡларға рөхсәт иттеләр.  Паркта митинг булды, халыҡ күп йыйылды.  Фашистың һуңғы һөжүме ҡояш байыр алдынан башланды.  Беҙҙең “Ил”дар — штурмовиктар — көн һайын дошманға өс-дүрт тапҡыр һөжүм итә, “Катюшалар” ут аса.  Ул тере ине.  Ветерандарҙы саҡырҙылар.  Уның менән оҙаҡ һөйләштек.  Окоптарҙың тәрәнлеге 80-90 сантиметрҙан артманы.  Курск һуғышының дүрт көнөндә взводтың яртыһын юғалттыҡ. Ул Асҡын районында тыуған, Стәрлетамаҡ ҡалаһында комсомол комитетында эшләгән, һуңынан Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт иткән.  Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары менән бүләкләнгән.  Киләһе көн беҙҙең өсөн иң ауыры булды.  Икенсеһе лә күҙҙән юғалды.  Югославияла, Венгрияла һуғышҡан.  Һуғыш бөткәс, Искәндәр ҡайтып төштө.  Таң беленгәнсе ҡаҙыныҡ.  Генерал үҙенең тормошо тураһында һөйләне.  Яңы урынға килдек.  Гимнастеркаһының аҫҡы яғында ҡан.  Беҙ педтехникумда урынлашҡайныҡ.  Һуңынан ҡорбандарын ҡалдырып киттеләр.  Аш мәжлесе бик күңелле уҙҙы. 