Ғәбдөк ауылы. Халыҡ уны ололай. Димдә һыуҙарҙа ҡойондо, Ҡышҡы һалҡын буранда. Айсыуаҡ БАЯЗИТОВ,
VI класс уҡыусыһы. Бөтә байлыҡтан өҫтөн. Мең ерендә шул ир бала Матур уйы, теле өсөн, Йырлар йыры — яҡтылыҡ. Тарих мең дә һигеҙ йөҙ ҙә Уйы уның — аҡлыҡтыр; Йыртҡыс бысағы ҡаҙалды Илдәр гиҙә Мифтахетдин, Бик отҡор булып үҫте. Тарих мең дә һигеҙ йөҙ ҙә Һөйләр һүҙе — хаҡлыҡтыр, Шуның өсөн атай менән Уға юлдаш һәр саҡ дин, Татыулығы ла китә. Егет ҡорона етте. Ҡотолдоҡ тип һөйөнһә лә Сәсәндең йөрәгенә. Яуызлыҡты фаш итә. Мәкерле яуыз бәндә, Телгә маһир һәм дә тура, Оран һалып, сабый тыуҙы Аҡмуллабыҙҙың исеме Бай-бетсәләр күрә алмай, Аҡмуллабыҙ, тип ҙурлай. Дөрөҫлөк һәм ғәҙеллек Көҙҙөң йонсоу мәлендә, Белорет районы, Туҡһан биште һуҡҡанда, Утыҙ берҙе һуҡҡанда Намыҫы уның — паклыҡтыр, Мәңге халыҡ телендә.
