Был йәһәттән беҙҙең республикала 2013 – 2015 йылдарға махсус программа ҡабул ителгәйне.  Сауҙа нөктәләрендә йыш ҡына башҡа төбәктән килтерелгән тауыҡ итен күрергә тура килә.  Киләсәктә Ауыл хужалығы министрлығы кимәлендә уларҙы берләштереү, йәғни кооперация ойоштороу буйынса берәй эш күҙалланамы?
– Ауыл халҡының етештергәнен һатыу йәһәтенән беҙ кооперация үҫешенә ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Бының өсөн кооперативтарға берләшеп, Башҡортостан Ауыл хужалығы министр­лығына программала ҡатнашырға телә­үегеҙ хаҡында заявка яҙырға кәрәк.
– Ишембайҙан Әнисә булам.  Әйтәйек, сит илдән ит индереү сикләнде, шуға үҙебеҙҙә етеште­рел­гәнгә өмөт уянды.  Бары тәүәккәллек кенә кәрәк.
– Иҫәнме, Салауат ҡустым!  Әле шуның ун процент самаһы тупланған.  Бөгөн республикала ауыл хужалығы ерҙәре 7 миллион 300 мең гектар йәки бөтә биләмәләрҙең 51 процентын тәшкил итә.  Мал һуйыу цехтары менән бәйле яңы талаптар, бәлки, ҙур хужалыҡтар өсөн сығымлы булмаҫ, ә бына шәхси ихаталарҙа мал аҫрап, ит тапшырыу­сыларҙың бәкәленә һуҡмаҫ тип әйтә алаһығыҙмы?
– Ысынлап та, хәҙер малды махсус урында һуйыуҙы талап итәләр.  Ә ҡышын был аҙыҡ беҙгә ике-өс тапҡырға ҡиммәтерәк булып әйләнеп ҡайта.  Мәҫәлән, йылҡы үрсетеү менән шөғөлләнгәндәр һолоға өҫтөнлөк бирә.  Бер уйлаһаң, пай килеш тә ҡуртымға тапшыралар һәм уны файҙаланған хужалыҡтан аҙмы-күпме килем алалар бит.  Был участканы шәхси хужалығында тауар етеште­реүселәргә лә, дәүләт ҡарамағындағы предприятиеларға ла ҡуртымға бирергә мөмкин.  Унан Азат Салауат улы, беҙгә ҡарап, былай тине:
– Бөгөн күп ойошмалар үҙҙәренең хеҙмәтен тәҡдим итә.  Ә инде үҙегеҙҙең пай өлөшөн билдәләү өсөн урындағы ер төҙөлөшө менән шөғөлләнгән ойошмаларға, мәҫәлән, кадастр инженерына мөрәжәғәт итергә кәрәк.
– Һаумыһығыҙ, Азат Салауат улы!  Орлоҡ тигәндән, уны ситтән түгел, ә иң тәүҙә үҙебеҙҙә етештерелгәнде һатып алыуға өҫтөнлөк бирелергә тейеш. Үкенескә ҡаршы, уның 18 проценты самаһы һәләк булған.  Мәҫәлән, мин ике һыйыр аҫрайым.  Был юҫыҡта 75 – 80 мең тонна минераль ашлама кәрәк буласаҡ.  Улар һорау биреп кенә ҡалманы, үҙҙәренең теләген, тәҡдимен, күңелен өйкәгән кире күренештәрҙе еткерҙе.  Махсус аҙыҡ башлыса бәпкәләрҙе үҫтергән ваҡытта ҡулланыла, ә һуңынан улар үлән менән туҡлана.  Ләкин улар бер нәмәне күҙ уңынан ысҡындыра — беҙҙең халыҡ түҙем, крәҫтиән теләһә ниндәй шарттарҙа ла эшләп өйрәнгән.  Шуға ла беҙҙең тарафтан махсус күрһәтмә юҡ, иҡтисади яҡтан табышлы, файҙа бирерҙәй культураларҙы һайлағыҙ тип тәҡдим итәбеҙ.
– Илгиз булам, Ишембай районынанмын.  Ләкин дәүләт унан үҙенә һәм халҡына ниндәй файҙа аласаҡ?  Ошо юҫыҡта ла ыңғай яуап ишеткән гәзит уҡыусылар ҡыуанысын белдерҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең аҙыҡ-түлектең сифаты донъяның алдынғы етештереү­селәрене­кенән һиҙелерлек ҡалыша.  Күптән түгел Өфөлә фермерҙарҙың съезы булып үтте, сығыштар оҡшаны.  Бөгөн импортты үҙебеҙҙең емеш-еләккә алмаштырыу хаҡында йыш һөйләйҙәр.  Ул сағында һарыҡ­сылыҡ, йылҡысылыҡ, “500 ферма” программаларында ҡатнашыу йәһәтенән, шулай уҡ тоҡомсолоҡ, техника һатып алыу, һөтсөлөк һәм башҡа барлыҡ йүнәлештәр буйынса ярҙамға өмөт итә алаһығыҙ.
– Стәрлебаш районынан Рәсих бу­лам.  Һеҙгә Тәтешленән Айҙар ағай шылтырата.  Ошо йәһәттән элиталы орлоҡҡа субсидияның өс тап­ҡырға – 18 миллион һумдан 55 миллионға тиклем — артыуы ҡыуаныслы.  Уңыштың яҙмышы уның ҡулын­да.  Мин шәхсән һеҙҙең менән осрашырға теләгәйнем.  Сит илдән аҙыҡ-түлек килтереүҙең сикләнеүе сәбәпле, емеш-еләкте һаҡлау урындары төҙөгәндә тотонолған аҡсаның 20 процентына ҡәҙәрен — федераль бюджеттан, 5 процентын республика ҡаҙнаһынан кире ҡайтарып биреү мәсьәләһе ҡарала.  Хәҙер төбәктә “Балымды нисек һатайым икән?” тип йөрөгән кеше юҡ.  Халыҡ менән ошондай һөйләшеү ойош­тороп, ҡайһылай шәп иттегеҙ әле.  Ә үҙебеҙҙең хужалыҡтарҙы ашлама менән тәьмин итеүгә ташламалар ҡаралмағанмы?
– Быйыл яҙғы баҫыу эштәренә 47 мең тонна минераль ашлама индерергә уйлайбыҙ.  Тиҙҙән сәсеү башлана, 100 гектар ерем бар.  Әгәр кемдер был исемлеккә эләк­мәгән икән, улар өсөн төбәктәрҙә дүр­тенсе йыл рәттән семинарҙар үткә­рәбеҙ.
– Һеҙҙе Илеш районының баш инженеры борсой.  Сәғәт ярым буйы барған һөйләшеүҙә республикабыҙҙың бик күп төбәгенән төрлө йәштәге кешеләр шылтыратты.  Хәҙер баҡсаларҙың майҙанын ныҡ арттырыу һәм аҙыҡ-түлектең үҙҡиммәтен төшөрөү мөһим.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн ҡайһы бер райондарҙа орлоҡтоң сифатлы өлөшө биш проценттан артмай.  Әлеге шарттарҙа беҙҙең аҙығыбыҙҙың төп өҫтөнлөгө сифат булырға тейеш.  Ваҡы­тығыҙҙы әрәм итеп йөрөмәҫһегеҙ тип әйтеүем.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы 25 йылда республикала бындай ерҙәр кәмене.  Әлбиттә, бөгөн тармаҡта хәл итәһе проблемалар шаҡтай күп.  Хәҙер беренсе һәм икенсе репродукциялы орлоҡ һатып алғанда уның алтмыш процентына тиклем субсидия биреү ҡарала.  Әлбиттә, яңы алым малдарҙы ветеринария талаптарына ярашлы эшкәртеү, иттең сифатын күтәреү һәм уны һатыуҙы юлға һалыу мөмкинлеген бирәсәк.
­ –– Хәйерле көн, Азат Салауат улы!  Хәҙер беҙҙең умартасыларҙың продукцияһын Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә юғары баһалайҙар.  Беҙҙең республикалағы район­дарға, климат шарттарына ҡарап, быныһын йә тегеһен сәсегеҙ тигән махсус күрһәтмә бармы?
– Юҡ.  Мәҫәлән, минең былтырғы тауарым ултыра.  Әгәр үҙе­­беҙҙең Әлшәй районындағы “Башбройлер” йәм­ғи­әте йылына 80 мең тонна тауыҡ, М. Ға­фури исемендәге Башҡорт­остан ҡош­солоҡ комплексы 70 мең тонна күркә етештерһә, “УПАГ” асыҡ акционер­ҙар йәмғиәте тулы ҡеүәтенә эшләй башлаһа, 2016 йылда һәр кешегә 35 килограмм ит тура киләсәк.
– Азат Салауат улы, мине, элекке колхозсы булараҡ, ерҙәрҙе һуғарыу проблемаһы борсой.  Ниндәйҙер ярҙамға өмөт итә аламмы?  Башҡорт­останда яҡын киләсәктә мелиорация эше нисек күҙаллана?
– Ҡайҙан, кем булаһығыҙ?
– Әлшәй районынан Мансаф аға­йығыҙ булам.
– Үткән быуаттың 90-сы йылдары башына ҡәҙәр республикала 152 мең гектар һуғарылған ерҙә йәшелсә, аҙыҡ-түлек үҫтерелде.  Былтыр бөтәһе 479 мең гектар майҙанда ужым сәселгәйне.  Әлбиттә, аҙыҡтың ҡыйбатланыуы күҙәтелә, әммә был ҡаҙ үрсетеүгә бигүк насар тәьҫир итмәҫ тиер инем.  Мәҫәлән, “Башсельхозтехника” дәүләт предприятиеһы менән эш иткәндә, бындай күңелһеҙ хәл килеп сыҡмаҫ ине.
– Хәйерле көн, һеҙҙе һәүәҫкәр ба­лыҡсы Әсләм Камалов борсой.  Был шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, кукуруздың гибридтары, бөртөклө, ҡуҙаҡлы культуралар орлоғо алыусыларға һиҙелерлек ярҙам буласаҡ. Быйыл Рәсәйҙә етеш­терелгән комбайндарҙың хаҡын субсидиялау күҙаллана.  Ә мин, кредит түләп, бурысҡа баттым.
– ­Судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк һеҙгә.
– Уларға ла, суд приставтарына ла, прокуратураға ла әллә нисә тапҡыр сыҡтым инде, ярҙам итергә ашыҡ­майҙар.
– Бындай осраҡ тәүге тапҡыр түгел, беҙгә килһәгеҙ, бергәләп хәл итергә тыры­шыр­быҙ.
– Һеҙгә ҡасан килергә була?
– Әйҙәгеҙ, хәҙер үк.
– Бөгөн өлгөрә алмайым шул, ара алыҫ бит.
– Ярай, һеҙҙе башҡа көндә көтәбеҙ.
– Рәхмәт! Бынан тыш, республикала үткәрелгән йәрминкәләрҙә ҡатнашырға мөмкин.  Көньяҡ Урал райондарында ҡар булмауы ла апаруҡ майҙандарҙы һәләк итте.  Һеҙҙе Саҡмағоштан Иҙел Исхаҡов борсой.  Юҡҡа ғына Рәсәйҙе төрлө яҡлап ҡыҫырға тырышып ҡулланылған санкциялар иң тәүҙә ошо тармаҡҡа ҡағылмай.  Әлбиттә, йәшелсә һаҡлағыстар пробле­маһы тотош Рәсәй буйынса киҫкен тора.  Элек-электән ер халыҡтың төп байлығы һаналған.  Иң тәүҙә ошондай сара үткәреүегеҙ өсөн рәхмәт әйтке килә.  Йәнә саба торған техникаға, мал һуя торған ҡора­малдарға ғына ярҙам булыр.  Былтыр республикала йән башына 17 килограмм ҡош ите етеш­те­рел­гән, ә норма буйынса һәр кемгә йылы­на 30 килограмм тейеш.  Башҡортостандың ауыл хужа­лығы ғилми-тикшеренеү институты, аграр университет, агрохимия ла­бораторияһы киң ҡоласлы эш алып бара. Йәнә 20 иген таҙартыу һәм киптереү комплексы төҙөлдө, 250 иген сәскес алынды.  Ауыл хужалығы өлкәһе берәүҙе лә борсомай ҡалмай.  Әлбиттә, һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Бындай ҡоролмалар башҡа район-ҡалаларҙа ла кәрәк.  Һеҙгә Яңауылдан Ғаян ағай мөрәжәғәт итә.  Шул уҡ ваҡытта ағас үҫентеләре баҫып бөткән элекке баҫыуҙарҙы йыш күрергә тура килә – улар өсөн кем яуаплы?  Республикабыҙ был юҫыҡта илдә иң өлгөлөһө.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа сәсеүлек биләмәләре артамы әллә кәмейме?
– Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа ергә минераль ашлама индереү һиҙелерлек кәмене.  Венер ИСХАҠОВ менән Донъя баҙарын­дағы аҙыҡ-түлектең 40 проценты һуғарылған ерҙә үҫтерелгән культу­раларҙан етештерелә.  Бөгөн рес­публиканың Ауыл хужалығы министр­лығында Баҡалы, Туймазы, Иглин, Өфө райондарынан, Өфө, Күмертау һәм Салауат ҡалаларынан бәрәңге, йәшелсә һаҡлағыстар төҙөүгә тәҡдим ителгән проекттар, бизнес-пландар ҡарала. Әле үҙебеҙ үҫтерә алырҙай алма, груша кеүек емештең 40 проценты самаһын ситтән алабыҙ.
– Ғафуриҙан Ринат Байбулдин булам.  Шуға ла күптәр йәшелсәһен көҙөн йыйып алыу менән һатып ҡалырға, йә күрше төбәк­тәрҙән килгән алыпһатарҙарға арзанға бирергә мәжбүр.  Бының өсөн тәүҙә секретарға шылтыратығыҙ.  Бөгөн уларға киткән сығымдың бер өлөшөн ҡаплатыу өсөн субсидия бирелә.  Белеүемсә, Башҡортостанда етештерелгән ашлама күпләп ситкә сығарыла.  Һөрөнтө ерҙәр – 3 миллион 7 мең гектар. Әлбиттә, бының өсөн иҫкеләрен ремонтлап, яңыларын ҡуйыу талап ителә.
– Һаумыһығыҙ, Азат Салауат улы!  Йәнә үҙ келәте булмаған бәләкәй фермер хужалыҡтарына үҫтергән аҙығын һалып тороу өсөн йәшелсә һаҡлағысы булған логистик үҙәктәр төҙөп тәҡдим итеү ҙә күҙаллана. Ә инде теге йәки был культураны сәсеүгә килгәндә, хужалыҡтар ошоларҙы иҫәпкә алып, үҙенең мөмкинлегенә ҡарап эш итә.  Дәүләт программаһына ярашлы, уны ҡулланыу күләме сәсеүлектәрҙең 20 процентынан кәм булырға тейеш түгел.  Ул фән ҡаҙаныштары, алдынғы тәжрибә, юғары агротехника талаптары менән ҡоралланған булһа ғына баҫыуҙарҙа мул уңыш үҫтерә, мал-тыуарын ишәйтә, ғаиләһен ҡотайта.  Дөйөм алғанда, эштәр бара, республика Хөкүмәте ярҙамдан өҙмәй.
– Дүртөйлөнән Фәнис Ғәлимов булам.  Ул күптәрҙе борсоған һорауҙарға яуап бирҙе, күтәрелгән проблемаларға асыҡлыҡ индерҙе.


– Һаумыһығыҙ, һеҙҙе Туймазы ра­йо­нының Имәнкүпер ауылынан Рәмил Муллағәлиев борсой.
– Тыңлайым!
– Мин банктан 600 мең һумдан ашыу кредит алдым.  Белеүебеҙсә, “Алексеевка” совхозында биш мең тонна һый­ҙырышлы бәрәңге һаҡлағыс төҙөлә.  Һорауым, бәлки, урынлы түгелдер.  Һуңғы йылдарҙа ошо йүнәлештә эш киң алып барыла.  Быйыл ҡар аҙ булды, шуға күрә ужым игененең торошо хаҡында белге килә.
– Ужымдың һәйбәт ҡышлау-ҡыш­ламауы күп факторҙарға бәйле.  Пай ерен файҙаланыу, уның менән эш итеү милекселәрҙең дөйөм йыйылышында ҡатнашыусылар тарафынан закон аша хәл ителә.  Былтыр 1228 мең гектар майҙандағы игенгә һәм ҡышҡы культураларға – ике, 49,5 мең гектар майҙандағы шәкәр сөгөлдөрөнә өс тапҡыр химик эшкәртеү үткәрелде. Улар, әлбиттә, беҙҙең ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәтләндерә алмай.  Аҡса күптән күсерелһә лә, вәғәҙә ителгән техника һаман да юҡ.  Был осорҙа беҙҙең баҡсасыларға үҙҙәренең мөмкинлеген күрһәтеп ҡалырға кәрәк.  Беҙҙә уның менән фән шөғөл­ләнә.  Әммә, бер ниндәй ҙә фәтүә булма­ғанлыҡтан, быйыл аҡса биреүҙең шарттары үҙгәрҙе.  Ҡаҙсылыҡ һәр ваҡыт табышлы шөғөл булып ҡалыр тип уйлайым.
– Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Дамир булам.  Бөгөн иһә 12 – 13 мең гектар майҙанды һуғарыу мөмкинлеге бар.  Бының өсөн “Рәсәй Федерацияһында ауыл хужалығы коопе­рацияһының үҫеше” тигән махсус программала ҡатнашып, федераль ҡаҙнанан ярҙам алыу күҙаллана.  Был йүнәлештә эш бара.
– Һеҙгә Мәләүез районынан Әҙһәм ағайығыҙ шылтырата.  Ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләгәс, быйыл техниканың сәсеүгә әҙерлеген белге килә.  Механизатор — ауылда төп көс.  Әле уларҙың исемлеге бирелгәнме?
– 2011 йылдан республика ҡаҙна­һынан хужалыҡтарға техника алыуға ярҙам күрһәтелеп килде.  Республикала йыл һайын ете мең тонна бал етештерелә. Әлегә шуларҙы биреп бөтөр­мәй тороп, эшкә нөктә ҡуйылмаған.  Шунда ҡабул итеү көнөн үҙебеҙ әйтербеҙ.  Республика ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Салауат улы Йыһаншин менән ойошторолған “тура бәйләнеш” – шуға асыҡ миҫал.  Мин Стәрлетамаҡ районынан Рәйхана булам.  Былтыр төрлө техника алыу өсөн бөтәһе 129 миллион һум субсидия үҙләштерелгәйне.  Һуңғы йылдарҙа ил, республика кимәлендә ҡабул ителгән махсус программалар, аграр өлкәгә бүленгән ярҙам ошо турала һөйләй.
“Башҡортостан” гәзите күптән барлыҡ мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү өсөн иҡтисади-социаль майҙанға әйләнде.  Үҫемлектәрҙе һаҡлау саралары, минераль ашламалар ҡулланыу уңышты арттырыуға ныҡ булышлыҡ итә.  Яңы комбайндар, сәсеү агрегаттары һатып алыу мәсьәләһе нисек хәл ителә?
– Кем булаһығыҙ?
– Ейәнсуранан Марат Хәйҙәров.
– Быйыл яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы үткәреү өсөн тракторҙар паркы тулы­һынса әҙер тиерлек.  Быйыл өмөт­ләнәбеҙ.  Мәҫәлән, мин үҙем, ауылда йәшәһәм дә, пайымдың ҡайҙа икәнлеген белмәйем дә.  Әммә һуңғы йылдарҙағы сәйәсәт крәҫтиәнде ерҙән яҙлыҡтыра яҙҙы.  Быйылғы сәсеү ҡатмарлы шарттарҙа барасаҡ, шуға күрә мине орлоҡ, ашлама, яғыулыҡ мәсьәләләре борсой.
– Әлбиттә, республикала йыл һайын орлоҡҡа мохтажлыҡ кисергән хужалыҡ­тар­ға бюджеттан ярҙам бүленеп килде.  Әммә ошондай файҙалы сарала ни эшләптер бюджет хеҙмәткәрҙәре күберәк һымаҡ тойолдо.
– Беҙ съезға район хакимиәте баш­лыҡтарының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫарҙарын саҡырҙыҡ, бөтәһе 600-ҙән ашыу кеше ине, шуның 150-һе генә бюджет хеҙмәткәре булғандыр.  Һөҙөмтәлә өс йөҙ яңы комбайн алынды, 50-һе заманса төҙөклән­дерелде.  Эш алып барыла, был хаҡта министрлыҡта бер нисә тапҡыр һөйләшеү булды.  Быйыл май-июль айҙарында 200 миллионды ҡаплатырға уйлайбыҙ.  Быйыл, һауа шарттары яҡшы тороп, бесән әҙерләп булһа, тағы 5-6 быҙау алырға уйлайым.  Ә һорауым шулай: мал һуйыуҙың яңы талаптары ҡош-ҡортҡа ла ҡағыламы ул?
– Юҡ.  Программа аҙыҡ-түлекте һаҡлау, эшкәртеү, кәрәкле урынға ташыу, шулай уҡ йәшелсәселекте үҫте­реү йәһәтенән матди-техник базаны нығытыуға гранттар биреүҙе ҡарай.  Сөнки беҙгә төрлө төбәктәргә эш менән йыш сығырға тура килә.
– Минең тағы бер һорау бар ине.  Яландар ҡаралырмы, әле ашлама сығары­ла­мы?  Шуға ла аҙ ғына өлкәгә ҡағылышлы “йылылыҡ” булдымы, “боҙ” урынынан ҡуҙғалырға ғына тора.  Әлегә ни бары 10 тонна самаһы ғына тупланған. Шунан, илештәр сәсеүгә әҙерләнәме?
– Эйе!
– Афарин, тырышып эшләйһегеҙ, уңыштар теләйем.
– Рәхмәт!
– Мин күптән хаҡлы ялда.  Мәҫәлән, көҙөн яуын булмаған осраҡтарҙа уңыш сыҡманы.  Был бөтөн йәшелсәнең – 70, мал аҙығының 20 процентын тәшкил итте.  Әлбиттә, беҙҙең шул күлде алабыҙ тигән эшҡыуарҙарға, балыҡ үрсетеү менән шөғөлләнергә теләгән фер­мерҙарға ярҙам итерҙәй мөмкин­легебеҙ бар.  Йән башына тура килгән ер майҙаны күрһәткесе беҙҙә донъялағы уртаса күләмдән һиҙелерлек юғары.  Минең һорауым былай: шәхси хужалыҡтар йонсоп үҫтергән малын ситтән килгәндәргә арзанға биреп ебәрергә мәжбүр.  Унда бер эшҡыуар райондың барлыҡ балын йыйып, төрлө ҙурлыҡтағы матур һауыттарға тултырып, сауҙаға сығара.  Былтыр ауыл, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары тарафынан 80 гектар майҙанда яңы баҡсалар барлыҡҡа килтерелде, дәүләт программаһы буйынса иһә 70 гектар ҡаралғайны.  “Башагроспецтехника” менән трактор алыуға килешеү төҙөнөк.  Бының өсөн башлыса үҙебеҙҙә үҫтерелгән сифатлы аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирергә кәрәк, – тине Азат Салауат улы.


“Тура бәйләнеш”те Был, бәлки, дөрөҫтөр ҙә.  Шулай ҙа йыл һайын баҫыуҙарҙа ҡый үләне химик утала.  Баҙарҙа ихтыяжды иң тәүҙә тауарҙың хаҡы, унан һуң сифаты билдәләй бит.  Республикала шәхси хужа­лыҡ­тарҙа мал һанын, сәсеү, көтөүлек ерен арттырырға уйлаусыларға (импортты алмаштырыу йәһәтенән) дәүләт тарафынан махсус ярҙам буламы?  Йәнә һуңғы йылдарҙа күҙгә күренеп ҡар­тайған ауылдарҙа, етемһерәп ҡалған йорттарҙа уттар балҡыр, сабыйҙар тауышы ишетелер тигән өмөттә күптәр.
– Ауыл иҡтисадын үҫтереүгә крәҫтиән генә түгел, ҡала халҡы ла үҙ өлөшөн индерә ала.  Техник регламентты үтәү маҡсатынан һуғым цехтарын махсус ҡорамалдар менән тәьмин итеү, уның уңайлы өлгөләрен уйлап табыу йәһәтенән субсидия биреү күҙаллана, сығымдарҙы кире ҡайтарыу ҡарала.  Быға бары бөгөнгө технологияларҙы ҡулланып ҡына өлгәшергә мөмкин. Ә башҡа төбәктәр өсөн хаҡ шул уҡ ҡалды.  Дәүләкәндән Низаметдинов булам.  Быйыл ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәргә азотлы минераль ашламалар өсөн сығымдың 80 миллион һумын республика ҡаҙнаһынан субсидиялау ҡаралған.
– Һаумыһығыҙ, Азат Салауат улы!  Ошо йәһәттән киләсәктә республикала нимәләр күҙаллана?
– Ситтән емеш-еләк индереүҙе тыйыу ни бары бер йылға ҡабул ителде.  Тағы ла ҡайҙа төҙөү ҡарала?
– Бөгөн республикала ҙур йәшелсә һаҡ­лағыс “Алексеевка” совхозында, “Әғли” фермер хужалығында ғына бар.  Күп мәсьә­ләләрҙе хәл итергә булышаһығыҙ.  Ниһайәт, Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкциялар ил етәкселеген һиҫкәндереп ебәрҙе, сөнки, нимә генә тимә, бары үҙ халҡын ризыҡ менән тәьмин иткән, туйындыра алған дәүләт кенә үҙен көслө тип иҫәпләй ала.  Беҙ шуға ла ос­рашыуҙарҙа, ҡабаланмағыҙ, яңылыш­мағыҙ, иң тәүҙә Ауыл хужалығы ми­нистрлығы вәкилдәре менән кәңәш­ләшегеҙ, тип әйтәбеҙ.  Ошоға бәйле ил Хөкүмәте тарафынан махсус проект әҙерләнде, уға ярашлы, киткән сығымдың бер ни ҡәҙәр өлөшө кире ҡайтарыласаҡ.  Ҡалған­дары бөтәһе лә фермерҙар ине.  Шул уҡ ваҡытта республикала бихисап ҡошсолоҡ фабрикалары бар, улар үҙебеҙҙе тәьмин итә алмаймы ни?
– Юҡ әлегә.  Ҡуртымға тапшырырмы, йә үҙе сәсерме?  Ғалимдар билдәләүенсә, халыҡтың аҙыҡ-түлеккә ихтыяжын тәьмин итеү өсөн һәр кешегә ярты гектар ер кәрәк.  Уның өсөн фермер булып теркәлергә кәрәк буласаҡмы?  Былтыр техникаға бурыс 370 миллион һум ҡалғайны, шуның 150 миллион һумын ҡайтарып бирҙек.  Беҙҙең республикалағы ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн “Газпром нефтехим Салауат” акционерҙар йәмғиәте мартта карбамидтың, аммиак селитраһының уртаса хаҡын 10 про­центҡа төшөрҙө.  Йәнә тоҡ-тоҡ документтар тупларғамы?
– Бюджеттан дәүләт ярҙамы алыу өсөн крәҫтиән (фермер) хужалығы булараҡ теркәлеүегеҙ мотлаҡ.  Һуңғы йылдарҙа республикала ауыл хужалығы культуралары сәселгән майҙан үҙгәрешһеҙ ҡала – 3,2 миллион гектар.
– Хәйбулланан Хәмит булам.  Күпселек урындарҙа һуғарыу ҡорамалдарының иҫкереүе лә сәбәпсе булды.  Ил хәүефһеҙлеге, оборона мәсьәләләре менән бер рәттән, аҙыҡ-түлек етештереүгә лә туранан-тура бәйле.  Хужалыҡтар йәйгә яғыулыҡ туплай башланы.
– Һеҙҙе Ғафури районынан Назиф борсой.  Был аңлашыла: әүәл-әүәлдән ер эше, иген игеү, мал-тыуар аҫрау халҡы­быҙҙың тормош асылы һаналған.  Яңы техник регламент буйынса ул һыйыр, кәзә-һарыҡ, сусҡа һымаҡтарға ғына ҡағыла.  Дәүләт кимәлендә һатып алыу ойошторолмаҫмы икән?
– Ысынлап та, башҡорт балы үҙен­сә­лек­ле тәме, сифаты менән респуб­ликаның брендына әүерелде.  2013 йылда ошо программа нигеҙендә Мәскәүҙән финанс ярҙам ал­һаҡ, былтыр булманы.  Сифатлы орлоҡто арттырыу мөһим.  Сәбәбе – хаҡы юғары, ауыл хужалығы етештереүселәренең финанс мөмкинлеге юҡ.  Бөгөн, сит ил тауарҙарына сикләү барғанда, мине үҙебеҙҙә балыҡ үрсетеү эш­мәкәр­леге ҡыҙыҡһындыра…
– Ысынлап та, көнүҙәк һорау.  Ә дәүләткә кире биреп, тишек кәмәлә ҡалмаҫбыҙмы?
– Әлбиттә, урынлы һорау.  Импортты үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлеккә алмаштырыу хаҡында һүҙ алып барғанда яҡындағы егерме йылда республикала бындай майҙандарҙы 100—110 мең гектарға ҡәҙәр еткереү бурысы ҡуйыла.  Бының сәбәптәре төрлөсә: көҙөн ҡайһы бер төбәктәрҙә ашлыҡты сәскәс, ямғыр булманы, үҫентеләр баш төртә алманы, икенсе райондарҙа һалҡындар төшкәс, оҙаҡ ҡына ҡар яумай торҙо.
– Иҫәнмеһегеҙ, һеҙҙе Бишбүләк районынан Ғәҙел тигән ағай борсой.  Шуға ла улар һымаҡ эшләргә тәҡдим итер инем.  Мин техникаға сығымды субсидиялауҙы белешәйем тигәйнем.  Шуға ла бөгөн әҙерләү, һаҡлау һәм сауҙаға сығарыу мәсьә­ләләрен ҡабаттан ҡарау талап ителә. Былтыр төп дәүләт ярҙамы иген йыйғыс техника алыуға күрһәтелде.  Ҡайһы бер сорттар сит илдәрҙеке менән йәнәш ҡуйырлыҡ түгел, шуға ла баҙар импорт менән тула.  Ҡасан килергә була?
– Беҙ, кем килә, барыһын да ҡабул итергә тырышабыҙ.  Быйыл сәсеү һәм үҫентеләрҙе эшкәртеү өсөн бөтәһе 39 мең тонна дизель яғыулығы кәрәк.  Алдағы биш йылда сәсеүлек­тәр­ҙең хәле нисек буласаҡ?  Гәзиттә ерҙе (пай ерҙәрен, аңлауымса) кире дәүләт ҡарамағына тапшырырға кәрәк тигән фекер яңғырай.  Хәҙер ауылдарҙа күпләп ҡорт тоталар, әммә балды һатыуы еңелдән түгел.  Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү институты, әлбиттә, бал һатып алыуҙы ойоштора.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ ойошторҙо. Йәнә һеҙгә миәкәләрҙең тәжри­бәһенән өлгө алырға кәңәш итер инем.  Беҙ йыл да 100 – 150 баш ҡаҙ аҫрап, һата торғайныҡ.  Быйыл, иген ҡиммәтләнгәс, был шөғөлдән баш тартырға тура килмәһә инде.  Йән башына һөрөнтө майҙаны әле планета буйынса – 0,12, Рәсәйҙә – 0,7, Башҡортостанда 0,9 гектар тура килә. 