Әсә ролендә — Башҡорт­остандың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрә­кова.  Бәләкәй малай, ошо ваҡиғаларҙың шаһиты булып, ситтән күҙәтеп йөрөй. Моңло тауышлы Байыҡты Юнир Ҡоланбаев уйнай.  Ә аҡ күлдәк кейгән Ҡаһым түрә малай менән бергә йөрөй, атлай, уйнай...  Батырҙар ҡыуанып, ниһайәт, тыуған өйҙәренә, ғаиләләренә ҡайтырға тигәндә, Ҡолтүбә Ҡаһым түрәгә ағыу эсерә.  Был образды бик оҫта итеп, үҙенә күрә ҡыҙыҡлы сит тел ҡатыш үҙенсәлекле диалект менән Артур Ҡунаҡбаев уйнай.  Ул йырҙары, ҡобайыры, ҡурайҙа оҫта уйнауы, йор телле булыуы менән һуғышсыларҙың күңелен күтәрә.  Бына бит ул режиссерҙың оҫталығы!  Утлы һөжүмгә инер­гә бойороҡ биргән немец Фольгнерға кәрәкме ни башҡорт һалдаты?!  Ғөмүмән, спектакль нисек ҡуйылған?  Сәхнәне 1812 йылдарҙағы ваҡиғалар тулыһынса ялмап ала, тамашасы үҙе лә аңғармаҫтан шул хәлдәр эсенә инеп сума.  Ул осорҙағы башҡорт һалдаттары­ның, уларҙың бөйөк юлбашсыһы, ҡур­ҡыу белмәҫ оҫта һуғышсы, мәргән атыусы, аҡыллы башлыҡ Ҡасим Мыр­ҙашев менән йөҙмә-йөҙ осрашып, нисәмә йыл элек ошондай башҡорт полкының батырҙарса көрәшен сағыл­дырған бик мөһим һәм бик кәрәкле спектакль булды был.  Декорация ябай ҙа, шул уҡ ваҡытта ҡатмарлы ла.  Бала эйәрткән әсә күренде.  Ул беҙҙең арала бит!  Нисәмә йыл үткәс, беҙ, башҡорт халҡы, үҙебеҙҙең батырыбыҙ, башҡорт халыҡ йыры “Ҡаһым түрә” исеме менән быуындан быуынға, телдән телгә күсә килгән Ҡаһым түрәбеҙ бына нисек булған икә-ә-ә-н!..  Иларға тип йыйналған ҡулъяулыҡтар кеҫәгә кире тығылды.  Театр актерҙары нисек уйнаны?  Француздарҙың яҡшы ҡоралланған тотош полкына ҡаршы аҙ һанлы, бары тик уҡтар менән генә ҡоралланған башҡорт һалдаттарының ҡаршы тороуы – үҙе ғәйәт ҙур батырлыҡ!  Уға һәм ошо спектаклдә ҡатнашҡан барлыҡ труппаға рәхмәт. Йотлоғоп сәхнәгә төбәлдем.  Уны алдына алып, әсә тарих һөйләй: “...Нух заманындағы кеүек булған батырҙарыбыҙ...” Ҡапыл ҡолаҡҡа аттар сабышы, туптан атыуҙар, гөрһөлдәү, яу барған тауыштар ишетелә, юғарынан сәхнәгә килеп төшкән туҡыма-экранда алыш күренә.  Табутты күтәреп, башҡорт һалдаттары сәхнәнән сығып китә.  Ҡаһым түрә йәшәй!  Төп герой Ҡаһым түрәнән тыш байтаҡ сағыу образ бар.  Һәм көтмәгәндә, мине ғәжәпләндереп, “Ҡаһым түрә” үҙе килеп сыҡты!
...Шаршау асылды.  Ул үлмәгән, тере! Башҡорт яугирҙәре француздарға ҡаршы тиңһеҙ алышта Ҡаһым түрәнең аҡыллы, оҫта полководец булыуы арҡа­һында еңеп сыға.  Ошо тарихты балаға һөйләгән Әсә ролен индереп, режиссер бик дөрөҫ эшләгән.  Һүҙем – ошо хаҡта.
 Ҡасим Мырҙашев менән бергә һуғышҡан полк һалдаттарының һәр береһенең яҙмышы үҙе бер тарих.  Халыҡ нисек ҡабул итте?  Бына беҙ хәҙер шул осорҙағы француздарға ҡаршы көрәшкән башҡорт батыры менән йөҙгә-йөҙ осраштыҡ.  Бөтәһе лә шаңҡып ҡала.  Имәндәй ныҡ батыр гөрһөлдәп ергә ауа...  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында “Ҡаһым түрә” спектакленең премьераһы үтте.  Бик ҙур һәм оло маҡтауға лайыҡ эш башҡарҙы.  Әйткәндәй, күптән түгел уға “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исем бирелде. Көстәрҙең тиң түгеллеген күрә тороп, урыҫ полководецы уларҙы һөжүмгә ташлай.  Спектаклгә бөтәһе ике тиҫтә актер йәлеп ителгән, бик күләмле сәхнә әҫәре был.  Бындай трагедияны күреп, тамашасы иларға тип ҡулъяулығын да алып өлгөрмәй, сәхнәгә бер инеп, бер сығып ваҡиғалар барышын ситтән күҙәтеп йөрөгән аҡ күлдәкле малай, Ҡаһым түрәнең үле кәүҙәһе янына йүгереп барып, уны етәкләп алып сыға.  Һуғышсылар араһында сәсәндең булыуы ла юҡҡа түгел.  Атыш тамамланып, атылып башҡорт һалдат­тары, улар менән бергә Ҡаһым түрә килеп сыға.  Уларҙың һәр береһендә туҡталмай китеү яҙыҡ булыр һымаҡ.  Премьера минең өсөн көтөлмәгән яңылыҡ, шатлыҡлы ваҡиға булды, сөнки үҙем шәхсән Ҡаһым түрә хаҡында берәй абруйлы ғына драматургтан пьеса яҙҙырырға ине, тигән уй менән йәшәнем.  Спектаклдә кире образды — Ҡолтүбәне Алмас Әмиров башҡара. Күҙҙәремә йәш тулды... Малайҙы Илназар Әхмәтйәнов уйнай.  Ә инде Ҡаһым түрә образын кәүҙә­ләндереп, батырыбыҙға оло һөйөү, уның рухына ихтирам тыуҙыра алған Азамат Ғафаровҡа ниндәй генә рәхмәт әйтһәк тә, аҙ булыр һымаҡ.  Яугир ҡыҙҙы йәш артист Гөлназ Хайсарова кәүҙәләндерә.  Башҡорт халҡына батыр улын ҡайтарҙы спектаклде сәхнәгә ҡуйған режиссер Олег Ханов!  Ҡаһым түрәнең ҡатыны Сафия ролендә – Ирада Фазлаева. Рәсәйҙе, аҡ батшаны яҡлап, күпме башҡорт һалдаты башын һалған, күпмеһе яу яланында ятып ҡалған! 