– Ысынлап та, был хеҙмәттең ошондай эш төр­көмө булырға, ул ҡулланы­лыш­ҡа йылдам инеп торған тер­миндарҙы ваҡытында тикше­рергә тейеш.  “Йәшлек” гә­зитенең баш мөхәррир урын­баҫары Әлфиә Шәрипова ла, был фекерҙе дәлилләп, ер-һыу исемдәрендәге хаталарҙың баҫ­ма эшендә ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырыуын билдәләне.
– Һүҙҙәрҙе башҡа телдәрҙән тура тәржемә итеү ҙә сифатҡа йоғонто яһамай ҡалмай, – тине ул.  Ошо юлдан барғанда, “муниципаль” тигән һүҙҙән дә ҡотолорға мөмкин.  Координирование – яраштырыу, көйләү, эшкә йүнәлеш биреү; Подземный переход – ер аҫты юлы (үткәүел түгел); Ысынлап та, заманында ниндәй­ҙер сәбәптәр менән дөрөҫ тәр­жемә ителмәгән терминдар ха­лыҡта, айырыуса уҡытыусы­ларҙа, телде өйрәнгән йәш быуында ҙур ауырлыҡ тыуҙыра.  Һөҙөмтәлә телмәребеҙгә көн дә тиерлек ингән яңы терминдар һәр урын­да төрлөсә ҡулланыла башлай, нығынып өлгөрә.  Тәү сиратта халыҡтың мәнфәғәтен, теләген иҫәпкә алыу мөһим. Сарала ҡатнашыусылар редакцияла ошондай осрашыуҙы даими уҙғарырға тигән маҡсат ҡуйҙы.






“Түңәрәк өҫтәл”дә ҡа­ралған ҡайһы бер һүҙҙәрҙең тәржемәһе:
 – Ни өсөн ти­гәндә, беҙ көн дә һүҙҙәр менән эш итәбеҙ, тимәк, телебеҙҙең тарихын да, бөгөнгөһөн дә, килә­сәген дә хәстәрләргә тейешбеҙ.  Ошо тәржемәләргә ҡарата үҙ фекерегеҙҙе яҙып ебәрә ала­һығыҙ. Бының өсөн, әлбиттә, уларҙың хеҙмәткәрҙәренең, шулай уҡ тел белгестәренең, тәржемәселәрҙең фекер алышып, бер маҡсатта эшләүе мөһим.  Дөрөҫ ҡағиҙәләрҙе боҙоп, хатаға юл ҡуйылған осраҡтар ҙа бихисап.  Мәҫәлән, Бөрйән районының “Таң” гәзите тап ошондай үҙен­сәлеге менән билдәле, баҫманы уҡыған һайын уҡығы килеп тора.
– Ғөмүмән, телебеҙҙе камиллаштырыу йәһәтенән башҡара­һы эш бихисап, – тине Гүзәл Ситдиҡова.  Был йәһәттән гәзит уҡыусыларҙан да тәҡдимдәр көтөп ҡалабыҙ.
– Сит телдәрҙән ингән һүҙҙәр, ысынлап та, телебеҙҙе ярлыландыра, йәмһеҙләй, – тине Зиннур Сиражетдинов.  Уны байытыу менән бер рәттән, сит һүҙҙәрҙең ҡулланылыш даирәһен билдәләү – тәү сиратта киң мәғлүмәт сараларының бурысы.  Медаль “Родительская доб­лесть” – “Ата-әсә фиҙа­кәрлеге” миҙалы; Халыҡ ябай тел менән банкка, танкка, лизингка тип һөйләй бит, тимәк, киң мәғлүмәт саралары ла ошо юлды һайларға тейештер.  Халыҡ уны тел­мәрендә, нисек кенә теләмәһен, ҡуллана ла алмай, сөнки “парикмахерский” һүҙенә өйрәнгән.  Телебеҙгә көн дә тиерлек инеп торған яңы атамалар, терминдар өсөн матбуғат баҫмалары, радио, телевидение ниндәйҙер кимәлдә “һөҙгөс” булырға тейеш.  ШОС – башҡортса яҙма­ларҙа шул килеш ҡала, ҡайһы саҡта Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы тиергә мөмкин; Терминология хеҙмәте етәк­сеһе Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов иһә әлеге ултырыштың тап “Башҡортостан” гәзите редак­ция­һында ойошторолоуының осраҡлы түгеллеген билдәләне.
– Бөгөнгө “түңәрәк өҫтәл”де Терминология хеҙмәтенең күсмә ултырышы тип атарға мөмкин­дер, – тине ул.  Милләттең төп нигеҙҙәренең береһе – тел.  Айырыуса хәҙер, заманса үҫеш осоронда, телебеҙ ныҡлы ҡурсалауға, хәстәрлеккә мохтаж.  МУЭСП (муниципальное унитарное электросетевое предприятие) – урындағы берләштерелгән электр селтәр предприятиеһы;
“Уфагорсвет” – “Өфө ҡала яҡтылығы”;
“Уфагортранс” – “Өфө ҡала транспорты”;
“Газпром нефтехим Салават” – “Газпром нефтехим Салауат”; – Был йәһәттән бөгөнгө кеүек осрашып, фекер алышыуҙың, бәхәс ҡороуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы әйте­үенсә, дөрөҫ яҙылыш мәсьәләһе топонимикала ла ҡырҡыу тора.  – Мәҫәлән, “в рамках”, “на базе” тигән төшөнсәләрҙе “сиктә­рендә”, “базаһында” тиеү урын­дағы ерлеккә һис тап килмәй, уларҙы халыҡ та ҡабул итмәй.  Киренән ҡаралырға тейешле орфографик ҡағиҙәләр ҙә етерлек.  Опись – барлау; Даими иғтибар булмаһа, уның ҡаҡшай, емерелә башлауы, һөҙөмтәлә бүтән ҡиммәттәребеҙгә лә ҙур зыян килеүе ихтимал.  Ул телебеҙҙең үҫе­шен ҡайғыртырға, милли үҙен­сәлектәрҙе һаҡларға, юҡ-бар һүҙҙәрҙе ҡулланыуҙа бита­рафлыҡҡа юл ҡуймаҫҡа, дөрөҫ яҙылыш өлгөһөн күрһәтергә те­йеш.  Телмәребеҙгә сит-яттан төр­лө атамалар, терминдар күп­ләп ингән ваҡытта әлеге маҡ­сатты үҙаллы ғына тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Әйтәйек, бер нисә йыл элек телмәребеҙгә “праймериз” тигән һүҙ килеп инеп, түрҙәге урынға дәғүә ит­кәйне.  Государственные закупки – дәүләт һатып алыуы.
 Ҡулланылышта ауырлыҡ тыуҙырған терминдар исемлеге төрлө фараз, яңы варианттар менән тулыландырылды. “Түңәрәк өҫ­тәл”­дә ҡатнашҡандарҙың фе­ке­ренсә, элекке шарттарҙа ҡабул ителгән ҡағиҙәләргә йәбешеп ятыу дөрөҫ түгел.
– Был нормативтар заманға ярашлы үҙгәрергә, камилла­шыр­ға тейеш, – тине БДПУ профессоры Әхмәр Аҙнабаев.  Интернет – ҙур хәрефтән яҙырғамы, әллә бәләкәйҙәнме? Комплекс обработки избирательных бюллетеней – һай­лау бюллетендәрен эшкәр­теү комплексы (ҡоролмаһы); Телде үҫтереү темаһы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Алдан әйтеп үткәнебеҙсә, гәзит-журнал, ра­дио-телевидение уларҙы “иләк­тән үткәрергә” тейеш.  Ошоно күҙ уңында тотоп, “Башҡортостан” гәзите редакцияһында сираттағы “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Уларға тәржемә лә тәҡдим ит­те: “күрһәтеү”, “вазифаға инеү”, “осрашыу”.  “Башҡортостан” гәзите уны шул көйөнсә үткәрмәне, ә яңы терминдың мәғәнәһен өйрә­неп, “алдан һайлау” тип баҫ­тырҙы.
– Ошондай һүҙҙәр бихисап, уларҙы ваҡытында “ауыҙлыҡ­лау” мөһим, – тине филология фәндәре кандидаты, журналист Рәшиҙә Мәһәҙиева.  Тура тәржемә менән шөғөл­ләнмәй, һәр сит һүҙҙең мәғәнә­һенә төшөнөп, уны үҙебеҙсә әйләндереп яҙһаҡ, һөйләһәк, телебеҙ, милләтебеҙ өсөн күберәк файҙа килтерер инек.  Обратная связь – ҡайтарма бәйләнеш; – Ҡыҙға­ныс­ҡа ҡаршы, күп осраҡта был эшкә һуңлап тотонабыҙ.  Мәҫәлән, “яугир” һүҙе­нә ҡалын ялғау ҡушыу һаман да бар.  Мәҫәлән, “бөҙрәхана”ны күптәр ҡабул итмәй.  Тимәк, “бөҙрәхана”ға алмаш бар, был һүҙ тураһында гәзит уҡыу­сылар ҙа үҙ фекерен белдерһен ине. Юридическое и физичес­кое лицо – ябай телдә, матбуғатта ойошма һәм кеше тип алырға мөмкин, ә рәсми стилдә юридик, физик берәмек (шәхес) булып ҡала; Тимәк, беҙҙең эш төркөмөнә йылдамлыҡ күр­һәтеү, айына бер тапҡыр булһа ла йыйылып, фекер алышыу, кәңәшләшеү мөһим.
“Башҡортостан” гәзитендә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова менән ойошторолған “тура бәйләнеш”тә публицист Марсель Ҡотлоғәлләмов “Презентация”, “инаугурация”, “саммит” кеүек сит һүҙҙәрҙән ҡотолоп булмаҫмы?” тигән һорау биргәй­не.  Хатта элек уңыш­һыҙыраҡ тәржемә ителгән ҡайһы бер һүҙҙәрҙе яңынан ҡарау за­рурлығын да күҙ уңынан ыс­ҡындырмаҫҡа бурыслыбыҙ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  – Үҫештән артта ҡалып, халыҡтың телмәр үҙенсәлектәренән сит­ләшеү төрлө тармаҡта, айырыуса белем биреү өлкәһендә, башҡорт телен дәүләт статусында өйрәнеүҙә ҙур ҡатмарлыҡ тыуҙырыуын онотмайыҡ. – Зама­нын­да ғалим Зиннур Ураҡсин “-аль” менән тамамланған сит һүҙҙәргә бөтөнләй ҡаршы булды.  БРИКС – шул килеш ҡала; Публичное акционерное общество – асыҡ акционерҙар йәмғиәте; И.А. Крыловтың мәҫәлен­дәге кеүек тырым-тырағайлыҡ телебеҙҙе боҙа, эске яҡтан ныҡ­лы ҡаҡшата, халыҡта аңлашыл­маусанлыҡ тыуҙыра. Яҙмаларҙа диалект һүҙҙәрен дә ҡулланыу мөһим тип уйлайым.  Бөгөнгө ҡатмарлы мәсьәлә­ләр­ҙең иң ҙуры – сит-ят халыҡ­тар­ҙан ингән һүҙҙәрҙең ҡулла­ны­лышы.  Ҡайһы бер урындарҙағы атама­ларҙың мәғәнәһеҙ тәржемәһе – быға аныҡ миҫал.  “Матбуғат теле – башҡорт әҙәби теленең шишмәһе” тип исемләнгән ҡорҙа республика Хөкүмәте ҡарамағындағы Терминология хеҙмәте етәксеһе, Башҡортостан Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты, филология фәндәре докторы Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры Әхмәр Аҙнабаев, шағирә, тәржемәсе, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгендәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре, филология фәндәре кандидаты Зиннур Сиражетдинов, филология фәндәре кандидаты, журналист Рәшиҙә Мәһәҙиева, “Йәшлек” гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты, Терминология хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары Әлфиә Шәрипова ҡатнашты.

– Матбуғат теле, ысынлап та, әҙәби телдең шишмәһе ул, – тип башланы сығышын “Башҡортос­тан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов.  Ша­ғирә, тәржемәсе Гүзәл Сит­ди­ҡова әйтеүенсә, борон башҡа ҡайһы бер төрки халыҡтар менән бер рәттән беҙҙә лә “сәс тараш” тигән атама булған, ул Ғабдулла Туҡайҙың шиғырында ла осрай.  Ишмөхәмәт Ғилметдин улы­ның һүҙҙәрен һәр кем ҡеүәтләне.  Журналисҡа халыҡҡа ниндәйҙер хәбәр еткереү бурысы ғына йөк­мәтелмәгән.  Общественная приемная – йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе; Бындай һүҙҙәрҙе ҡулланыу даирәһен билдәләү, уларҙы дөрөҫ тәрже­мә итеү йәһәтенән киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре, тел белгестәре даими фекер алышып, кәңәшләшеп эшләргә те­йеш. Әйткәндәй, татар телендә лә был һүҙҙәр тап ошолай әй­телә һәм яҙыла.  Бындай хата “Ғәлиев”, “Вә­лиев” кеүек фамилияларға ла хас.  Ошондай бихисап һүҙҙәр буйынса киң фекер алышты “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатна­шыусы­лар.  Бындай атамалар, терминдар тәү сиратта матбуғат һәм киң мәғлүмәт сараларын яулап ала.  “Баш­ҡорт­остан” гәзите, төп милли баҫма булараҡ, был йәһәттән дә һәр саҡ өлгө күрһәтеп килде, артабан да шулай булыр тип ышанабыҙ. “Муниципаль ойошма” түгел, ә “муниципалитет ойошмаһы” булырға тейеш тип уйлайым. Һөҙөм­тәлә, әйтәйек, “театраль касса” “театр кассаһы”на әйләнде.  Уны “муниципалитет” тип тәҡдим итәм.  Мәҫәлән, банк, танк, лизинг һәм башҡа һүҙҙәргә ялғау ҡушҡанда алдан “ы” хәрефен өҫ­тәү (банкыға, танкыға, лизин­гыға) телмәребеҙгә тап килмәй.  Әлеге ултырышта ҡатнашҡандар ҙа был һүҙҙәргә ҡарата үҙ фекерен белдерҙе. 