Б. БИЛАЛОВ.
 Шуға полисы­ғыҙҙы алмаштырмаһағыҙ ҙа ярай.  Фатирығыҙға милек хоҡуғын тер­кәү тураһындағы таныҡлыҡты ен­тек­ләп ҡарағыҙ.  Нисә йәшкә тиклем автомобиль йөрө­төргә мөмкин?
 Љасандыр бер йорт тип һанала ине, уны икегә бүлдек.  Миңәме, башҡағамы?
 Документтың ниндәй урында бире­леүенә ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең һәр төбәгендә медицина ярҙамы күрһәтелергә тейеш.  Көйөргәҙе районы.
 Рулгә улты­рыуҙы сәләмәтлек торошона бәйле, мәҫәлән, күҙҙең насар күреүе йәки йөрәктең ҡаҡшауы арҡаһында ғына тыйыуҙары ихтимал.  Ваҡытлыса ҡыҙымда йәшә­йем.  Мотлаҡ медицина страховкаһы полисын ҡыҙығыҙҙың фатирында теркәлмәйенсә лә алырға мөмкин.  Ишектәр айырым, фа­тир­ҙарҙың һаны ла төрлө.  Был осраҡта күршегеҙ үҙ өлөшөн кемгәлер тәҡдим итер алдынан һеҙгә хәбәр итергә тейеш.  Єгәр шунда “ми­лек” түгел, ә “өлөшләтә милек” тип яҙылған булһа, күршегеҙҙең фатирын һатып алыуҙа өҫтөнлөккә хо­ҡуҡ­лыһығыҙ.  Уның фатирында теркәлмәйенсә страховка полисын юллап булырмы икән?
 Учалы районы.
 М. МӘХМҮТОВА.
 Унда “милек төрө” тигән графа бар.  Шәхси йорттоң тәүге ҡатында – бер ғаилә, икенсеһендә беҙ йәшәйбеҙ.  Водитель танытма­һының ғәмәлдә булыу ваҡытын оҙайтыу-оҙайтмау уның һөҙөмтә­ләренә бәйле.

 Күмертау ҡалаһы.
 Шуға алтмыш йәшен тултырған автоһәүәҫкәрҙәр йыл һайын медицина тикшереүе үтергә бурыслы.  Урынға
ҡарамай
 З. ЗӘЙНУЛЛИН.
 Яңыраҡ етмешем тулды.  Әгәр “хоҡуҡ төрө” графаһында “милек” тип яҙылған икән, үрҙә әйтелгән талаптар һеҙгә ҡағылмай.
 Улар иң тәүҙә беҙгә тәҡдим итергә тейешме?
 Ошо Федераль закон­ға һылтанып, үҙегеҙгә уңайлы урында полис алырға мөмкин. Ләкин медицина ярҙамын даими алыу өсөн ниндәйҙер бер урында теркәлеү мотлаҡ.
 Ул эшләй, шуға ике йәшлек балаһын тәрбиәләүҙә ярҙам итәм.  Рубриканы Был ҡайҙалыр рәсми теркә­леп, икенсе урында йәшәүселәр, эшләүселәр йәки белем алыусылар өсөн отошло.  Айһылыу НИЗАМОВА
алып бара. “Рәсәй Федерацияһында мотлаҡ медицина страховкалауы тураһын­да”ғы Федераль закондың 16-сы статьяһындағы 2-се пункт ғариза биреү һөҙөмтәһендә страховка медицина ойошмаһын һайлау хоҡуғын бирә.  Күршеләр әле үҙ өлөшөн һатырға йыйына.  Етмеш йәш
сик түгел
 Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрендә бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Єгәр һеҙ бер ай эсендә һатып алмаһағыҙ, улар фатирын һеҙгә тәҡдим ителгән хаҡҡа бүтәндәргә бирергә хоҡуҡлы (Рәсәй Граждан­лыҡ кодексының 250-се статьяһы).