Сәйфуллиндар үҙҙәренең мөхәббәт тарихын сағылдырған милли рухтағы һоҡланғыс фильм да төшөргән. Ә хәл иһә ысынға сыға: 2014 йылдың авгусында ике ғаилә ҡоҙалашып, туйға йыйыла. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры оркестры баянсыһы Рәмис Хәкимов коллегаһы актриса Гөлмирә Исмәғилева менән никах уҡытып, әлеге көндә йәштәрҙең гөр килеп туйға әҙерләнгән саҡтары.
– Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлап, театрға эшкә килгән көнөнән үк был ҡыҙға ғашиҡ булып, уны кәләш итеп алырға ниәт иттем, – ти Рәмис.  Азат берҙән-беренә ҡарата сикһеҙ мөхәббәтен, йәғни кейәүгә сығыу тәҡдимен донъялағы иң бейек йортта – Дубай ҡалаһындағы “Бурдж Халифа”ла яһаған.  Өфө ҡыҙы Альбина Тойғонова менән Ҡырмыҫҡалы егете Азат Сәйфуллиндың бәләкәй саҡтарында ата-әсәләре шаяртып ҡына ҡолаҡтарын тешләткән була.  — Туй тантанаһы йәйгә тәғәйенләнгән.