Унда республика Хөкүмәте ағза­лары, хоҡуҡ һаҡлау органдары, йәмәғәт ойошмалары етәкселәре ҡатнашып, был юҫыҡ­та республикалағы хәлде тикшерҙе, төрлө афәткә ҡаршы иҫкәртеү сараларын бергәләп атҡарыу хаҡында һөйләште. Германияла хатта наркотиктар буйынса тулы хоҡуҡлы вәкил вазифаһы булдырылған.  Кәңәшмәлә йәштәр араһында наркотиктар һәм башҡа ағыулы матдәләрҙе ҡулланыу­сыларҙы асыҡлау менән әүҙемерәк шөғөл­ләнергә, йыл һайын диспансерлаштырыу ойошторорға, наркомандарҙы реабилитациялау менән шөғөлләнгән йәмәғәт ойошмаларына ярҙам итергә тигән фекерҙәр әйтелде. Наркомания – рәсәйҙәрҙе генә түгел, тотош донъя халҡын борсоған афәт.  Башҡортостанға килгәндә, былтыр 6 меңдән ашыу енәйәт осрағы теркәлһә, шуларҙың 12 проценты наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә тура килгән.

– Республикала наркотиктарға ҡағылышлы енәйәттәргә ҡаршы алып барылған эш һөҙөмтә бирә.  Хәҙер ҡайһы бер дарыу препараттарын һатыу сикләнһә лә, был мәсьәлә быға тиклем дә һәр ваҡыт күҙ уңында тотола ине, – тине Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов наркотиктарға ҡаршы комиссия ултырышын үткәргәндә.  Дезоморфин менән бәйле проблемаларҙы кәметеүгә өлгәшелде. 