Документтар 31 майға тиклем ҡабул ителә.  Дәғүәселәр коллективы биш кешенән артмаҫҡа тейеш.  Республика Башлығы ҡарамағындағы Фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премиялары буйынса комиссия
1 марттан 31 майға тиклем дәғүәселәрҙән эштәр ҡабул итә.
 Фән, техника, технологиялар, инновациялар буйынса башҡа премияға тәҡдим ителгән йәки дәүләт әһәмиәтендәге ошондай уҡ премияны алған эш тәҡдим ителә алмай. Конкурста һуңғы ике йылда матбуғатта баҫылып сыҡҡан йәки практикала тормошҡа ашырылған проекттар ҡатнаша ала.  Бе­лешмә өсөн телефон: (347) 280-80-93.  Ҡатнашыусылар араһында лайыҡлылар табылмаһа, премия тапшырылмай.  Комиссияның адресы: Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте, 315-се бүлмә.  Лауреаттың биш йылдан ғына ошо уҡ премияға ҡайтанан тәҡдим ителеүе мөмкин. Эште тәҡдим итеүҙең һәм документты тул­ты­рыуҙың тәртибен боҙоп тапшы­рылған йәки почта аша ебәрелгән ма­те­ри­алдар ҡаралмай. Уларҙың исемлеге республика матбуғатында донъя күрәсәк. 