Башҡортостан Хөкүмәтендә республиканың 2015 йылғы янғын йәһәтенән хәүефле миҙгелгә әҙерлеген тикшереү буйынса ведомство-ара комиссияһының йомғаҡлау ултырышы булды.  Былтыр төбәктә 50 янғын теркәлгән. Сара барышында бөтә министрлыҡтар һәм ведомстволар хәүефле миҙгелгә тулыһынса әҙер тип баһаланды, — тине Марат Мәһәҙиев кәңәш­мәне асып. Вице-премьер шулай уҡ былтыр төбәктең Волга буйы федераль округы комиссияһы тикшереүен дә уңышлы үтеүен хәтергә төшөрҙө.  Кәңәшмә барышында урмандарға айырым иғтибар биреү зарурлығы билдә­ләнде.  Уны Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев үткәрҙе.

– 2 – 14 мартта янғын йәһәтенән хәүефле миҙгелгә әҙерлек тикшерелде. 