Сығанаҡтарҙан күренеүенсә, законлы рәүештә тәүге тапҡыр ҡатыны Жозефина менән Наполеон айырылышҡан, йәғни никах тарҡалыуын ҡануниәт менән нығытып ҡуйған.  Беҙ – дуҫтары – уларҙы һәр саҡ “А + А = М” формулаһы менән шаярта торғайныҡ.  Ябай миҫал: бер пар, имеш, ғаилә башлығының таҫтамалды урынына матур итеп элмәүе арҡаһында тарҡалған.  Әлбиттә, әсәлек капиталы һәм башҡа махсус программалар күпмелер ярҙам итә, әммә эш бының менән генә туҡталырға тейеш түгел.
…Ғаилә усағына әйләнеп ҡайтһаҡ, унда һынау артынан һынау килә.  Шулар араһынан дүрт мөһимен билдәләй, һәр хәлдә айырылышыу ғаризаларында башлыса ошолар күрһәтелә икән. Ғаиләлә килеп тыуған финанс проблемалары, көнкүреш етешһеҙлектәре, баланың оҙайлы, ҡаты сирләүе күп осраҡта ир менән ҡатындың айырылышыуына килтерә.  Ғәҙәттә, был етешһеҙлек ғаиләнең бер ағзаһында ғына табылһа ла, икенсеһе шунда уҡ ғариза яҙырға йүгерә.  Парҙың ныҡлығы ла ауырлыҡтар аша үткәндә һынала, ә нигеҙе иһә сабырлыҡ, үҙгәрә-кисерә белеү кеүек күркәм сифаттарҙалыр. Әлбиттә, осрашып йөрөгән саҡта бер-береңде белеп бөтөү мөмкин түгел, өйләнешкәс тә тулыһынса өйрәнеп китеп булмай.  Нисек кенә булмаһын, тиҫтә йылдан ашыу дөрләгән мөхәббәттең көтмәгәндә һүнеүе башҡа һыймаҫлыҡ хәл булды, әлбиттә.  Иң аяныслыһы шул: бөгөн улар икеһе лә яңғыҙ — Азалия өс тапҡыр тормошҡа сығып ҡараны, бәхетен тапманы, Айнур иһә башҡаса өйләнеп торманы.  Торлаҡ шарттарының ыңғай хәл ителмәүе лә эҙһеҙ ҡалмай.  Бәхетле парға һоҡланып туйманылар, көнләшкәндәр ҙә булманы түгел, әммә йәштәр бер елгә лә бирешмәне. Өсөнсөһө — көнкүреш ваҡ-төйәге.  Ҡапҡа төбөндә сәғәттәр буйы айырылыша алмай “Яратам!” тигән һүҙҙәрҙе өйләнешкәс тә, 10-20 йыл йәшәгәс тә оноторға ярамай, буғай. Барлыҡ йәрәштерә, юҡлыҡ талаштыра, ти халыҡ.  Йәмғиәттәге был “күңелһеҙ хәл”дең тарихы ошонан башлана.  Ҡайнар мөхәббәтте селпәрәмә килтергән күренеш нимә булды һуң: ғаилә тормошондағы яуаплылыҡмы, тормош ауырлыҡтарымы, әллә бөтөнләй башҡа сәбәпме?
 Хәҙер бер-береһен юҡһынһалар ҙа, бер теленгән икмәк кире ялғанмай.  Өйләнештек бит инде тип күптәр матур һүҙҙәрҙе, наҙлы иғтибарҙы кәметә.  Тиҫтә йылдан ашыу осрашып өйләнеште улар.  Икенсе сәбәп – карьера.  Алда сикһеҙ бәхетле тормош көтә ине лә бит, тик, күрәһең, ҡайнар мөхәббәт ғаилә тормошона яраҡлаша алманы – өс ай йәшәгәндән һуң айырылыштылар.
– Буй-һындарыбыҙ тап килмәй, – тип шаяртты Айнур.  Бер ҡараһаң, әҙәм көлөрлөк, икенсе яҡтан, ҙур йылғаның башы ла кескәй шишмәнән башлана.  Белгестәр, быларҙан тыш, алда әйтеүе­беҙсә, тағы 15 төрлө сәбәп асыҡлаған: алдашыу, эскелек, ҡул күтәреү, көнсөллөк, хы­я­нат, енси ҡәнәғәтһеҙлек, бала тәр­биәләүҙә ҡараштарҙың, ысулдарҙың айырмалығы һ.б.  “Бәхетле ғаилә” Интернет-журналы уларҙы 20-гә бүлә.  Сәбәптәр, әлбиттә, бихисап.  Психологтар билдәләүенсә, “бешеп бөтмәгән” ғаиләләр йылдар дауамында камиллашыу, өйрәнеү мөмкинлеге барлығын иҫәпкә алмай, кәрәкле иғтибар бүлмәй икән. Ашарға бешерә
белмәүҙән – тиҫкәреләшеүгә тиклем
 Бөгөн иһә Рәсәйҙә яҡынса 100 никахтың яртыһы айырылышыу менән тамамлана.
 Ир менән ҡатындың төрлө өлкәлә эшләүе мөмкин, тик ныҡлы ғаилә өсөн уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙар булыуы шарт. Был һылтауҙарҙың араһында йәнә бөгөнгө көнүҙәк күренешкә айырым туҡталыу яҙыҡ булмаҫ.  Айнур – Азалияны өс йыл ситтә уҡыуынан, ҡыҙ егетте хәрби хеҙмәттән тоғро көтөп алды.  Өҫтәүенә көндәлек мәшәҡәт тә ялҡыта, ғаилә тормошона ла ҡыҙыҡһыныу кәмей.  Беҙ күпме ҡайғырҙыҡ, йәштәрҙең үҙҙәренең нисек ғазапланғанын Хоҙай үҙе генә белә.  Тик ни өсөн был хәл 10 йыл дауамында асыҡланмаған?!  Айырылышыуҙың тағы бер сәбәбе – ғәҙәт.  Ҡайнар мөхәббәттәре лә танауға еҫ керә башлаған осорҙа бөрөләнде.  Сер түгел, туй үткәс, пар өсөн ҡәҙимге тормош башлана.  Шуға ла ғаилә ныҡлығы, татыулыҡ хаҡына үҙеңде саҡ ҡына үҙгәртеү фарыздыр. Шуға күрә ир менән ҡатындың ғына түгел, дәүләттең дә ғаилә институтын һәр яҡлап нығытыуы мөһим.  Әйтәйек, күптәр иртә өйләнешә, бер-береһенең холоҡ-фиғеле, оло тормош менән таныш булмай сыға.  А + А = М … Ә һуңынан?

…Азалия менән Айнурҙы бала саҡтан тиерлек беләм. 