Март­та ла борсолорға урын юҡ кеүек.  Алып еткерелмәгән килем мәсьәләләрен хәл итеү өсөн республика Башлығы дәүләт структураларын ҡулайлаштырырға, ҡайһы бер йүнәлештәрҙә ҡәтғи экономия алымын ҡулланырға тәҡдим итте. Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, эшҡы­уар­лыҡҡа һалым баҫымын кәметеү, яңы асыл­ған предприятиелар өсөн ташламалар биреү һөҙөмтәһендә республика ҡаҙнаһы 3-4 миллиард һумды юғалтыуы ихтимал. Шул уҡ ваҡытта предприятиеларҙың финанс күрһәт­кесе түбәнәйә.  Был республика ҡаҙнаһына ингән һалым керемдәрендә сағылыш тапмай ҡалмай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәре менән осрашты.
 Сарала эшҡыуарҙар, дәүләт власы органдары, йәмәғәт ойошмалары, кредит учреждениелары вәкилдәре ҡатнашты.  Былтырғы ғинуар-февраль менән сағыштыр­ғанда, 3,6-3,7 процентҡа үҫеш күҙәтелә.  Осрашыу ба­рышында предприятиеларҙың эш һөҙөмтә­лелеген яҡшыртыу, власть менән бизнестың үҙ-ара эш итеүе буйынса тәҡдимдәр тикшерелде.
– 2015 йылдың ике айы йомғаҡтарына ҡарағанда, сәнәғәт етештереүе күләме арта.  — Бындай шарттарҙа йылдамлыҡ күрһәткән бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ҙур өмөт бағлайбыҙ.