Юля менән Кирендың да үҙенсәлекле ҡараштары, донъяны тик үҙҙәренсә асырға тырышыуҙары арбаны.  Күргәҙмәләрҙең күп төрлөләре беҙҙе район мәҙәниәт йорто фойеһында көтөп торған.  Юҡҡа ғына төбәк Нуриман тип аталмай, күрәһең.  Прозаик Сабир Шәрипов алып барҙы фекер алышыуҙы.  Райондан сыҡҡан әҙиптәр хаҡында буклеттар, үҙенсәлекле күргәҙмәләр – һәр береһе иғтибарҙы йәлеп итте.  Бына нисек тәрбиәләнергә тейеш ул әҙәбиәткә һөйөү!  Әҙәбиәт йылы икәнен мөмкин тиклем күберәк халыҡ белергә, китапҡа иғтибар артырға тейеш, минеңсә”, – тине. Бына был, исмаһам, Әҙәбиәт йылы байрамы!  Бында Сәғит Мифтаховтың тыуыу тураһындағы таныҡлығынан алып, китаптары, бала сағындағы фотолары һәм башҡа ҡыҙыҡлы бик күп ҡомартҡы һаҡлана.  “Шиғыр күңелдә тыуырға тейеш тибеҙ, формаһының да килешле булыуы зарур.  Рус телендә яҙғандарҙың әҫәрҙәренә Башҡорт дәүләт университеты профессоры, Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Зәйтүнә Шәрипова ентекле анализ яһаны.  Өфө ҡунаҡтары, яҙыусылар сығыш яһаны.  Бына – район халҡынан бөртөкләп йыйылған һирәк һәм иң боронғо китаптар.  Әммә, тышҡы ҡиәфәт артынан ҡыуып, фекер һәм образ хаҡында онотоп ебәрмәйек әле, дуҫтар”, – тине ул һәм миҫал итеп бала сағында ритм, форма булһын тип тырыштырып яҙған бер шиғырын уҡыны.  Ошонда уҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримов яуҙа һәләк булғандарға арнап шиғыр уҡыны. Яҙыусылар, уларҙың ижадына ҡағылышлы һәр нәмә беҙҙең өсөн ҡәҙерле.  Прозаик Сабир Шәрипов етәкләгән ижадсылар төркөмө эште Нуриман районы авторҙарының ҡулъяҙмаларын тикшереүҙән башланы.  Мәҙәниәт министрлығындағы социо-мәҙәни эшмәкәрлектең баш белгесе Елена Хоменко Нурман районы халыҡын байрам менән тәбрикләп, министр исеменән ҡотлау тапшырҙы.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә генә мәңгелеккә күскән ул.  Әҙип Ильясов менән Ләйсән Мырҙағолова проза яҙа, уларҙың әҫәрҙәре Башҡортостан матбуғатына тәҡдим ителер.  Мәркәзебеҙҙән алыҫ та түгел ул Нуриман районы.  Нуриман районы “Әҙәби нағыш” республика марафонына бик етди һәм кимәлле итеп әҙерләнгән.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримовтың уйынлы-ысынлы әйткәндәре һәр кемгә фәһем булырлыҡ.  Ошонда уҡ “Красный ключ”, “Нур Иман” гәзиттәренең тәүге һандары урын алған.  Ә бына бындай күргәҙмәне әле бер ерҙә лә күргән булманы – “Иң яратҡан китабым һәм мин” тип аталғанында иң әүҙем уҡыусылар кинәнеп уҡыған йыйынтығын тотоп фотоға төшкән.  Әҙип шуны оноторға тейеш түгел: проза социаль булырға, заманын һүрәтләргә тейеш”, – тине. Һүҙҙе башта балалар алды.  Бик күп билдәле йырҙар авторы Әхмәт Йәркәй хаҡында ишетеп кенә беләбеҙ.  Иң ҡыуандырғаны шул: балалар шиғырҙың донъяға сәнғәтсә бағыу икәнен тоя.  Ул: “Һәр күргәҙмәне уйлап, мәҙәниәт тармағын ғына түгел, райондың һәр кешеһен йәлеп итеп эшләнек.  Араларында йыр яҙғандар ҙа байтаҡ.  Хеҙмәттәшлек итәйек!”– тине ул, барыһына ла мөрәжәғәт итеп.
 Артабан да тотош ошо рухта дауам иткән байрамда шиғыр, шағир һүҙе күккә сөйөлдө.  “Сочинения Загоскина” китабы 1901 йылда сыҡҡан.  Шағир Дамир Шәрәфетдинов булған ерҙә нисек ентекле анализһыҙ барһын ти инде фекер алышыу.  Миләүшә Имашеваның дүрт юллыҡ шиғырҙары иғтибарҙы йәлеп итһә, Линиза Исламғолованың “Президент килә тигәс” тигән юмористик әҫәре бөгөндән “Һәнәк” журналына тәҡдим итерлек.  Ошо ер халҡы ла яңынан иҫенә төшөрҙө һүҙ сәнғәте әһелдәрен.
 Башҡорт әҙәбиәтенә данлыҡлы шәхестәрен биргән нурлы ер әҙип һүҙен, әҙип иманын еткерә килә. Мәҙәниәт йорто сәхнәһендә үткән тамаша тураһында айырып фекер әйтке килә.  Ә былары – автографлылар.  Һәр ауылды йәмләп, китап тураһында йырлы һүҙҙәр әйтелер бында.  Миләүшә Ғилманова, Наилә Әйүпова, Миләүшә Имашева, Дилара Кәримова, Розалия Ғималетдинова, Линиза Исламғолова – ижад емештәре район гәзитендә генә түгел, республика матбуғатында баҫылған авторҙар.  Нуриман район үҙәк китапханаһы мөдире Зөлфиә Мусина был тармаҡта утыҙ йылдан ашыу эшләй.  Бәләкәс кенә балаларҙың С. Маршактың шиғырҙарын уҡыуынан башланып китте кисә.  Ошо төбәк ҡыҙы, шағирә Хәлисә Мөҙәрисова яҡташтарын байрам менән тәбрикләп, ижади уңыштар теләне, ойоштороусыларға рәхмәтен еткерҙе. Нуриман халҡы исеменән Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримовҡа юбилейы уңайынан бүләк бирҙеләр.  Хәйер, данлап телгә алырлыҡ башҡа шәхестәре менән артабан сара барышында ла танышты килгән ҡунаҡтар.  Елена Леонард ҡыҙы атаһы хаҡында ғына түгел, олатаһы тураһында ла ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр еткерҙе.  Әҙиптәр йәштәрҙең ҡулъяҙмаларын “Бельские просторы” журналына, “Истоки” гәзитенә ебәрергә кәңәш итте. Ҡатыны Светлана Йәркәева, ҡыҙы Елена тарафынан сараға арнап ғаилә ағзалары сығарған китаптарҙан күргәҙмә әҙерләнгәйне.  Нуриман районында тыуған шағирә, драматург Халисә Мәҙәрисоваға арналғаны янында халыҡты автор менән бергә мәңгеләштерҙеләр фотографтар..  Махсус сығарылыштар, әҙәби биттәр иғтибарҙы йәлеп итеп тора. Иҫке Күл мәктәбенән Әлиә Имаметдинова, Гөлдәр менән Таңһылыу Зәйнул­линалар (уҡытыусылары – Нәфисә Бәҙрет­ди­нова), Байгилде ауылынан Зарема Кәшфуллина, Алһыу Мөхәмәҙиева, Линар Әминев, Әлфир Нәбиев, Регина Мәғәфүрова (уҡытыусылары – Гөлназ Хәйретдинова), Ҡыҙылъярҙан Алһыу Хәйруллина (уҡытыусыһы – Линиза Исламғолова) яҙыусылар ҡаршыһында ғына түгел, зал тулы халыҡ алдында тәүәккәллек итеп, шиғырҙарын уҡыны, хатта ниндәйҙер кимәлдә тәнҡит һүҙҙәре ишетте.  Өлкән йәштәге авторҙарҙың шиғырҙары һәм хикәйәләре хаҡында ла һөйләшеү бик етди булды.  “Мәскәүҙә йәшәгәндә олатай Владимир Маяковский, Муса Йәлил кеүек заманында күренекле әҙиптәр менән аралашҡан, улар хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашҡаны булды өләсәйҙең”, – тине ул. Уның улы Леонард Йәркәев ошо төбәктә йәшәгән, ижад иткән.  Эйе, бәлки, әле яҙғандарын тейешле формаға килтерә лә белмәйҙәрҙер, әммә, әлеге лә баяғы, уларҙы шиғыр формаһы, ритм, рифма менән таныштырыу мөһим. Сергей Данилов, Юлия Коломенцева, шулай уҡ Кирен псевдонимы менән сығыш яһаған ҡыҙ бала шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Ниндәй күренекле шәхестәр тыуған был төбәктә: башҡорт романына нигеҙ һалған Ғәйнан Хәйри, башҡорт драматургияһына башлап әҫәрҙәр яҙған Сәғит Мифтахов...  “Түңәрәк өҫтәл” артында һөйләшеү фәһемле булғандыр тип өмөт итәйек, һәр башлап яҙыусы унан үҙенә кәрәкле фекер алып ҡайтһа, ниндәйҙер кимәлдә маҡсатҡа ирешелгән. Йылъяҙма-китапты Иглин районының мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Лирида Әбүбәкерова Нуриман районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Миләүшә Әхтәмйәноваға тапшырҙы.  Әҙәбиәт йылы тантана итте район мәҙәниәт йортонда.  Сатирик шағир был юлы ла маҡсатына иреште – зал геү килеп көлдө!  Етәксе һәр экспонат хаҡында ҙур хөрмәт менән һөйләй, әйтерһең, иң ҡәҙерле ғаилә ағзалары. “Бөгөн, бәлки, ҡыҙыҡлы ла тойолмаған әйберҙең баһаһы йылдар үткәс бермә-бермә артасаҡ.  Сабир Нәғим улы: “Ҡыҫҡа яҙмаларҙа тормош сәхифәһен һүрәтләй белеү – үҙе ҙур оҫталыҡ.  Шәхсән Юляның яҙмаларында яралы күңелдән моң ағылыуын тойҙом, әйтерһең, ҡыҙҙың шул һыҙланыуҙары Йыһан моңона барып тоташҡан да, шунан йыр тирә.  “Сергей, мин һеҙҙе ҡотлайым, шағир осҡоно ҡабынған һеҙҙә!”– тине Зәйтүнә Яхъя ҡыҙы.  Шәп бит!  Был тәүге минуттарҙан уҡ һиҙелде.  Милли әҙәбиәт музейының ғилми хеҙмәткәре Регина Фазылова залдағыларҙы әҙәбиәт менән бәйле ҡомартҡыларға иғтибарлы булырға саҡырҙы.  Һәр йырҙың авторы аталды, ул шағир хаҡында һүҙ әйтелде.  Ә Тыуған яҡты өйрәнеү музейы етәксеһе Ғәбделмәжит Хәзиев янынан һис сыҡҡы ла килмәне.  “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин уҡыусыларға уңыштар теләне, яҙмаларында йәнле сағыштырыуҙар, һүрәтләү алымдары булыуын билдәләне.  Бынан һуң сарала ҡатнашыусылар Советтар Союзы Геройҙары Ғ. Шәйхетдиновтың менән Ғ. Аскиндың, районда тыуып үҫкән күренекле шәхес Б. Нуримановтың һәйкәлдәренә сәскә һалды. 