Шуны тәки аңламаным: нисек инде татарҙарға бесән эшләүе еңелерәк булһын, ти.  Сираттағы ялымды быйыл да ауылда үткәрергә булдым.  Бер татар ҡыҙы башҡорт ғаиләһенә килен булып төшкәс, күп тә тормай, бесән мәле еткән.  Теге бер аҙ уйлап торғандан һуң: “Мин бит һиңә күрәҙәсе түгел, кәпәсең аҫтында нимә ятҡанын белергә, етмәһә, нисәү икәнен...” — тине.” Вәзирҙең был лаҡабын тыңлағандар һындары ҡатҡансы көлгән, ти.  Егеттәрҙең барыһы ла үҙемә иғтибарын йүнәлткәнен көтөп алғас, сираттағы лаҡапты һөйләй ҙә башланым:
— Армейскийҙарын һуңыраҡҡа ҡалдырайыҡ, егеттәр, хәҙер бесән мәле булғас ни, шул тирәнәнерәк башлап һөйләйем.  Тик шул саҡ Айсур исемле теге егет:
— Ағай, һин тәүҙә баяғы анекдотыңдың мәғәнәһенә төшөндөрөп кит әле.  Бер аҙ ял иткәс, татар килен һүҙ башлай.  Барыһы ла көлөп тынысланғас, батша теге вәзирҙән һорай икән: “Ә шулай ҙа теге ахмаҡтың башын ҡатырырҙай ни нәмә ине ул кәпәсең аҫтында?..” Юмореска Ә бездә, татарларда, бик тә жиңел: барасың да, чабасың да, жыясың да, кайтасың да китәсең...” Ошоноң менән был мәҙәк тамамланыр ҙа ине, бәлки, әммә ҡапылда юморҙы аңлап еткерә алмаған был егет тағы бер көләмәсте иҫемә төшөрҙө һәм мин уны һөйләмәйенсә булдыра алманым:
— Бер батша үҙенең вәзирҙәре менән һәр саҡ мәҙәк хәлдәр тураһында һөйләшеп, кәйеф-сафа ҡорорға яратҡан.  Был көләмәсте егеттәр элегерәк ишеткәнме-юҡмы, әммә барыһы ла тәгәрәп ятып көлә.  Эш араһында минең һәр төрлө мәҙәктәремде тыңлап, эстәре ҡатҡансы көлөп алырға ла яраталар.  Үҙемдең бесәнлегем бер ҡасан да булмаһа ла, башҡа иптәштәргә, тиң-тоштарға ярҙамлашырға әүәҫмен.  Шулай бер мәл өмә ойоштороп, кемгәлер бесән сабабыҙ.  Егеттәр рәхәтләнеп көлә, ә мин Айсурға иғтибар итәм.  Кәпәсемдең аҫтына биш йомортҡа йәшерҙем дә тегегә: “Йә, әйт әле, минең кәпәсем аҫтында нимә йәшерелгән?  Киләһе перекурҙа йәнә кемеһелер көләмәс һөйләүемде үтенде.  Печәнгә барарга кирәк, чабарга кирәк, жыярга кирәк, аннары тағы ла кайтарга кирәк.  Бер көн уларҙың береһе ошо хәлде һөйләй: “Бөгөн баҙарҙа бер ахмаҡты осраттым.  Мин ни, анекдот тиһәң, кеҫәлә һәрмәнеп әллә ни оҙаҡ эҙләнгәндәрҙән түгел.  Айсур берсә миңә, берсә башҡаларға аптырабыраҡ ҡараны ла башҡаса өндәшмәне. Уларға ла бит нәҡ беҙҙең һымаҡ бесәнгә барырға кәрәк, сабырға кәрәк, йыйырға кәрәк... Бер талай бесән сабып, элегерәк сабылып кипкәндәрен йыйып күбәләгәс, былар ярайһы ғына арып, сәй эсергә ултырған.  Шул саҡ егеттәр Айсурҙың был һүҙҙәренә баяғы көләмәскә ҡарағанда ла нығыраҡ итеп, тыйыла алмай көлә башланы... — тип һорап ҡуйҙы.
— Нисек инде, “нимә булған?” — тим мин тегегә.
— Теге вәзирҙең кәпәсе аҫтында нимә булған?
 “Сездә, башкортларда, печән эшләүләр, ай-һай, авыр икән дә ул.  Ул был юлы ла көлмәй, ә саҡ ҡына йылмайғандай итә.  Әлбиттә, йәш килен өйҙә ятмаҫ инде, башҡалар менән бесәнгә барған.  Йәй айының иң күңелле, ҡыҙыу мәле — бесән ваҡытына тура килдем.  Шунан бер аҙҙан:
— Нимә булған?  Егеттәр ялға туҡтаған саҡта:
— Ағай, йә берәй армейский анекдотыңды һалдырып ебәр әле, — тине кемеһелер. Тик арала Айсур исемле егет кенә ни өсөндөр миңә ғәжәпләнә биреберәк ҡараны, көлөргә уйы ла булманы.  Әгәр нисәү икәнен әйтә алһаң, шундағы биш йомортҡаның барыһын да үҙеңә бирәм”, — тинем.  Хәлил ҺӨЙӨНДӨКОВ. Көлөп тынысланғас, егеттәр салғы, яныуыстарын алып йәнә эшкә кереште.