Лицейҙың директоры ла үҙ ке­ше – Йылайыр район Советы рә­йесе, Башҡортостандың ат­ҡа­ҙан­ған мәға­риф хеҙмәткәре Ғәле Нәҙер­ғо­лов.  Тап ул директор булып килгәс, уҡыу йортонда ыңғай үҙгәрештәр башлана, төҙөклән­дереүгә ҙур иғтибар бүле­нә. Ул 80 йыл эсендә көньяҡ-көнсығыш райондар өсөн тиҫтә­ләр­сә мең йәш белгес әҙерләп сы­ғар­ҙы.  Лицей Башҡортостандың Мәға­риф министрлығы иғлан иткән инно­вациялы белем биреү прог­рам­маһы буйынса конкурста ҡат­нашып, 20 миллион һумлыҡ грант­ҡа лайыҡ булған.  Белем усағы тармаҡтағы ал­дын­ғы предприятиелар менән эшлекле бәйләнеш булдырған.  Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте.  Иҡти­сад барыбер бер урында тор­май, үҫешә.  Улар, үҙҙәренең заманса йы­һазлан­ды­рылған етештереү ба­заһында хеҙ­мәт практикаһы үткән йәш ҡыҙҙар менән егеттәргә оҫта­лыҡты арттырыу мөмкин­ле­ген булдырып, инновациялы бе­лем биреү програм­маһын тор­мош­ҡа ашырырға ярҙам итә. Йылайыр районының Юлдыбай ауылындағы 80-се һөнәрсе­лек лицейы – республиканың башланғыс һөнәри белем биреү тармағында иң абруйлы уҡыу йорт­тарының береһе.  Терәк-таянысы булмағандар шунда уҡ фермаға һауынсы йә малсы булып барҙы, ата-әсәһенең биш йыл буйы ғилем эстәтергә хәленән килгән бик һирәктәре юғары уҡыу йортона юлланыр ине.  Мәҫәлән, заманса ауыл хужалығы техникаһы, ағасты беренсел эшкәртеү комплекслы ҡо­рамалы, сит ил ағас эшкәртеү ста­ноктары һатып алынған.  Уҡыу йорто лабораторияларында, оҫ­таха­наларҙа грант иҫә­бе­нә алынған заманса ҡо­ра­мал­дарҙа, шулай уҡ Интернет аша электрон белем биреү сығанаҡ­тарына мө­рә­жәғәт итеп үҙаллы шөғөлләнеү ҙә тик файҙаға ғына. Улар араһында аңлатыу эше алып ба­рыу ҙа үҙ­а­ғышына ҡу­йыл­ған.  “Ҡара эш”тең фәтүәһе аҙ булғанын күргән ҡыҙҙар, егеттәр юғары белемгә ынтылды.  Ә эшсе һө­нәр­ҙәренә торған һайын ихтыяж арта.  Элегерәк мәктәпте тамамлаған үҫмер артабан нимә эшләргә тип аптырап тормай ине.  Был сумма тулыһынса матди базаны нығы­тыуға һәм үҙгәртеп ҡороуға тото­нолған.  Тимәк, быуындар күсәгилешлеге дауам итә.  Йылдар уҙып, заман үҙгәрҙе.  Бын­да иһә уҡыу йортоноң талаптарға яраш­лы заманса йыһазланды­ры­лыуы, уҡытылған һөнәрҙәрҙең күп­леге, белгестәрҙең әҙерлек кимәле, улар­ҙың иҡтисади шарттарға яраҡ­ла­ша белеүе мөһим күрһәт­кес бу­лып тора.  Башҡортостан ауыл хужа­лығы институтын тамамлаған Ғәле Яхъя улы төрлө яуаплы ва­зифа­ларҙы атҡара, әммә яҙмыш уны ҡасандыр атаһы етәкләгән ошо белем усағы­на килтерә.  Йә­ше­рен-батырыны юҡ: юғары белем алған белгестәр артығы менән, улар хатта эшкә урынлаша ал­май, бөтөнләй башҡа шөғөлдө һайлар­ға мәжбүр.  Ә күпселек халыҡ телендә “спту”, “гпту” тип йөрөтөлгән һөнәрселек училищеларын һайланы.  Аби­ту­риенттарға ла бер нисә йү­нәлеште һайлап ҡарарға мөмкин­лек тыуҙы­рылды, береһенә инә алмаһаң, икенсеһенә юл асыҡ булды. Илдең ауыл хужа­лығы ла ҡы­йынлыҡ кисергәс, ошо тармаҡ колледждары, лицей­ҙа­рын­да уҡыр­ға теләүселәр әҙ.  Әле­ге мәлдә агро­сә­нәғәт комплексына эшсе көс етеш­мәй.  Бы­лар, берҙән, уҡыу йортон­да әҙер­лә­гән белгестәрҙең хеҙмәт ба­ҙа­рында конкурентлығын арт­тырһа, икен­се­нән, уларға шәхси йүнәлештә йәки крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары төҙөп, үҙҙәре­нең мөмкинлектәрен тулыраҡ асыр­ға һәм ҡулланырға ярҙам итә.  Бы­лар уҡыу йортона белем биреү хеҙ­мәттәре исемлеген киңәй­тер­гә, баҙар талап иткән эшсе көстө сифатлыраҡ кимәлдә әҙерләргә ярҙам иткән.  Шуға күрә һөнәри белем биреү сис­темаһын, уҡыу йорттарының мат­ди-техник базаһын һаҡлап алып ҡалыуҙың юлы бер – оҡшаш йүнә­лештә­ге­ләрҙе берләштереү.  Һөҙөмтәлә яңы­нан-яңы йү­нәлештәр барлыҡҡа килеп, улар ошо өлкәлә белеме булған кадр­ҙарға ҡытлыҡ кисерә башланы.  Шунан бер-өс йыл эсендә ғүмерлек шөғөлгә эйә булып, завод-фабрикаларҙа төп көстө тәшкил иттеләр. Уҡыу йорт­тары ла, ямғырҙан һуң сыҡ­ҡан бәшмәктәй, күбәйеп китте.  Хеҙмәт ба­ҙарындағы ихтыяжды иҫәпкә алып, бында бер юлы бер нисә һөнәр алыу мөмкин­леге булды­рылған. Шул уҡ ваҡытта эшсе һөнәрҙәре буйынса кадрҙар әҙер­ләгән уҡыу йорттарының кәрәклеге көн кеүек асыҡ, һәм был ил етәк­селеге, Хөкүмәт тарафынан һәр саҡ иғ­тибар үҙәгенә ҡуйыла.  Матди базаны за­манға яраҡлаштырыу уҡыу процесына яңы темалар, йүнәлештәр ин­дерергә мөмкинлек биргән.  Мәҫә­лән, сит ил ауыл хужалығы машиналарын хеҙмәтләндереү, ялан шарттарында ауыл хужа­лығы техникаһын ремонтлау, йыл­ҡысылыҡ, солоҡсо­лоҡ...  Афарин! Ә бөгөн хәл нисек һуң?  Бер осорҙа күп кенә предприятиелар бөлгөнлөккә төшөп ябылды, эшселәрҙең ҡәҙере китте, кәрәге бөттө.  Былтыр Юлдыбайҙағы 80-се һө­нәрсе­лек лицейы, иң яҡшы баш­ланғыс һөнәри белем биреү уч­режде­ние­һы тип танылып, Баш­ҡортостан Республикаһы Хөкү­мәтенең Дипломы менән бү­ләк­ләнә.  Ябылып тиерлек бөт­кән урта һө­нәри уҡыу йорттары яңы һулыш алып, ҡабаттан гөр­ләп китте.  Айырыуса социаль өлкә һәм агро­сәнәғәт ҡытлыҡ кисергән белгес­тәрҙе бер­гәләп, кәңәшләшеп әҙер­ләү зарур.  Шулай уҡ уҡытыу би­на­һы­ның да бөтә норматив до­кументтарының талаптарға яраш­лы булыуы бик мөһим. Әммә донъялар тағы үҙгәрҙе.  Тыуым кәмеп, ошо сәбәп арҡа­һын­да уҡыусылар һаны ла аҙай­ғас, һөнәри белем биреү сис­те­ма­һын­да үҙгәртеп ҡороу, ҡулайлаш­ты­рыу процесы көнүҙәккә әйләнде.  Училище-техникумдар лицей, колледж итеп үҙгәртелһә лә, есеме барыбер элеккесә ҡалды. Ил­дәге, донъялағы иҡтисади хәл дә шуға этәрҙе.  Йәштәр ауылда ҡал­май, сөн­ки ун­да йәшәү өсөн шарттар шәптән түгел.  Шуға ла хеҙмәт баҙарындағы ысын хәл-торош ту­ра­һында күп­тәр аныҡ ҡына белмәй. Мә­ҫә­лән, бил­дәле “Алексеевка” совхозы, “Урал аръяғы” МТС-ы, “Саллы-Про­фи” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәте – шулар иҫәбен­дә. 