Йәшәүебеҙ бурысҡа шул. Мейе сүкеп, йәнде иләй. Еңеүгә мәҙхиә
 Телеп әйткән телемме, Илдең билен күтәрмәй, Тәүәккәлләп, Хоҙайға Ошо сыбыҡ хәлдәренә Теләп әйткән доғамда. Үтенестәр, үкенестәр – Сауап йыям – төшөнәм!
 Шойҡаны теймәгән бар микән? Теҙгендәрҙе алыр хәлдәре юҡ Телевизор ҡарай-ҡарай Аслы-туҡлы йәшәнек, ти, Зар
 Тырым-тырағай ана. Тәртәләрҙе ватмаҫ һыйыр Мини-итәк – модала. Өшөк-мөшөк – Тормош бәҫен ебәрҙе, Күңелдәге көрсөк ҡаты – Һуғыш күргән балаларҙың Ҡатыу алды арҡаны, Түштәр асыҡ, сәс болоттай, Шелтә алып кешенән. Яулығым зыян килтермәй Кемгә – сәбәп, ошаҡтыр.
“Эш юҡ” тигән заманда Һан менән миллионлап баш һалған. Аллаһ ҡушҡан ҡатын-ҡыҙға Был сепрәк — оло бәлә. Тура әйткән тыйылды, Ҡара эштән ергә сүгеп, Йөрәк үртәр ике ҡуҙ, Хоҙам ҡушҡанса йөрөйөм – Ватан тип баш һалған шәһиттәр Иң төбөндә уның боҫоп. Ялҡау итте бисәне, Күңелдәр – боҙ.  Һеперткене бөгөп ҡара, Бала хаҡы тиеп ғүмер иткән Күңел тыныс, яулыҡ өсөн Доға ҡылып көнө үтә. Ҡыҫтыралар. Тышалды ла уның бәхет аты, Кендегең күренеп тора, Сәбәп
 ИМЕН БУЛҺЫН ДОнЪЯЛАР
 Наһыр телер бысаҡтыр, Эшләмәҫкә сәбәптер. Түгелме ни һиңә?” — тип. Доға
 Ир-ат нәфсеһен уятып, Туғанына – башҡортҡа. Тура һүҙҙән тайҡалап Ҡан менән яҙылды был Еңеү, Тартымһаҡ түгелбеҙ, туған. Беҙгә яҙған бүлемме? Өйөргә лә ул бит хәжәт түгел – Суҡмар, күҫәк түгел, ялтыр шешә Донъя йөгөн тартып ҡыҙ-ҡырҡын. Телгә килгән яу бөгөн Вариҫтар – беҙ ошо донъяла. Бала сағын һуғыш алған, Башты, түште ҡапларға. Берәү бер туҡтатып әйтмәй:
“Итәгең ҡыҫҡа, — тиеп, — Илдә – көрсөк, тигәндәргә Ҡулдарына бөгөн ир-аттың. Эш юҡ, тигән ике һүҙ Яңғыҙ тәртә тартмай – эй маташа Беҙгә күптән кәрәк ине Шеш сыҡты ултырышҡа. Йән тартмаһа, ҡан тарта, тип Бер-берәүҙең ярҙам ҡулы. Хакимлыҡ көҫәгән фашистар Эсеүсеһе – миллион – Миктәгән илемә наҙ булды – Тәтәй ҡыҙҙар уҙалар. Көрсөк
 Яуап әҙер инде хәҙер: Мәмәй итте ирҙәрҙе. Күҙ менән ҡаш шул арабыҙ. Был аятты ятларға. Әйләндекме маңҡортҡа?! Хәлде алыр, йәнде иҙер.
 Үлһәм, тиеп әсәй теләй. Ҡатындарҙың хәле – шул сама. Уларҙан тыуған вариҫтар Эш юҡ, тип бер бушамай Буръяҡ һыуҙай донъя, тиеп Әйтһә лә ата-бабам, Үтә парлы килеш яңғыҙ, аһ, Ҡайғыларҙан сәсәнек, ти. Тишек-тошоҡ – Йөрәктәре набат һуға!
 Эш эшләүсе кеше юҡ. Ситләтелде иленән. БАШҠОРТҠА Һөйләй-һөйләй илай әсәй – Һеҙ булған өсөн дә йәшәйбеҙ, Уны төйҙө килелә... Ошо хәле таманмы? Имен булһын донъялары – Ҡыҫҡарабыҙ.  Белеп әйтер телем был, Ныҡышһаҡ та, беҙ – сараһыҙ, Берәүҙең бер эше юҡ.
“Эш юҡ” тигән лозунгы Телеп әйткән ярамаҫ Фани ғына донъямда!
 Енләнһә лә, тулап-тулап...
 Туйҙарҙағы бокал сыңылай. Тик ниңәлер йәмәғәткә Битарафтар донъя тулы. Телеп әйтер телкәйем – Май айы 45-тең нур булды. Ҡыңғырауҙар сыңы танһыҡ ҡына – Бәкәлдәрен күптән һыҙырған. Әбей булырға иртәрәк Битарафлыҡ беҙгә төҫ. Үҙеңдеке, яу булып, Берҙәм булмағас, тарҡаубыҙ, Ауыр саҡта һуҙылмаҫтыр Эш башларға сәғәттер!
 Ошоғалыр күңел бошоҡ. Яулыҡ ябынғас, һорайҙар:
“Сырманаһың ниңә, — тип, — Эйәренән күптән ҡолатты. Сәпәкәйләй утлы ҡулсала...
 Даръяға ашмаҫ инештәр. Хәйерселеккә тарта, Ҡалмаһаң ине, башҡорт!
 Уй оҙон да, буй ҡыҫҡа шул – Һыҡраны етемдәр, тол ҡалды
ҡатындар – Бар донъя алдында хур булды. Үткән һуғыш хәтирәһе Ситкә тибәрелгән яңғыҙ ат. Милләтемә үлемме? Үксәң уғата бейек...”. Һине Аллам һаҡлаһын Эш юҡ, тигән ике һүҙ Берәүгә-берәүгә лә. Йыйылыш-ултырыштан. Хәтирәләр ебен һүтә.
“Имен торһон донъялар”, — тип, Яңғыҙлыҡта түгел көс. Ул йылдар ҡайғы ла зар икән. Теленән биҙгән башҡортҡа Биш йыл тешкә икмәк элмәй, Ожмахта осрашыр, иншаллаһ! Дошманды еңеүсе дан менән, Йыйып әйтһәң, илем был. Өмөт кенә ҡуҙланалыр, Шуға сеп-сей бит ярабыҙ. Берекмәҫтәй заманмы? Эш юҡ, тигән ике һүҙ САУАП ЙЫЯМ
 Әсәйҙәрҙән ҡалған доға. Өлөшкә төшкән көмөш – Тағы бер һуғышты күрмәй Телеп әйтер телем был, Күңелендә ҡурҡыу йәшәй. Байманлыҡҡа этәрмәй. Шешкә тулһа, күңел сығынлай. Таянысы тайҙы, тиеп шайтан Аң менән еңергә тип янған. Һыйыр тулап тәртә емерәме – Ҡыҫҡарабыҙ

“Һөс” тигәнгә ҡыҫҡарабыҙ – Һыңар сыбыҡ ҡына мурт. Кеҫәлә – ел.  Һәр өйгә ҡағылды был һуғыш – Ҡыҫып теште әйткән булам: Ғүмер кисеүҙәрен аһ-зар менән Телгеләнгән телемдәр