Был ике әҙиптең дә балалары беҙҙең гимназияла белем ала.

 Артабан ул һәр беребеҙҙең күңел­ен елкендерер, йөрәктәргә барып етер шиғыр­ҙа­рын уҡыны.  Әлиә Әб­дрә­шитованың дәртле бе­йеүҙәре, Динар Мансуровтың үҙе ижад иткән моңло йырҙары һәр кемдең күңелен арбаны. Бигерәк тә тарихи шәхестәргә ар­нал­ғандары һәр бе­ре­беҙҙе тетрән­дерҙе.  Лариса Хашим ҡыҙы балалар өсөн яҙылған “Балҡантау эйәһе” повесы хаҡында һөйләне.  Әҙилә ӘЛИБАЕВА,
гимназия уҡыусыһы. Әҙәбиәт йылы уңайынан Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһына уҡыусыларҙың теләге буйынса шағирә, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллина һәм М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты, әҙәби тәнҡитсе Зәки Әлибаев саҡырылғайны.  Байрам дәртле моң, шатлыҡлы йырҙар менән башланып китте.  Ә әҙәбиәт белгесе Зәки Әли­баев хәҙерге баш­ҡорт әҙә­биә­тенең аҫыл үр­нәк­тәре, яҡ­шы әҫәр­ҙәр хаҡында мәғ­лү­мәттәр бирҙе.  Быны һәр гимназист яҡшы аңлай.  Ул М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәү­ләт педагогия университеты студенттары менән бергә килгәйне.  Әҙәбиәт йылының гимназия­ла­ғы тәүге сараһында уҡ быйылға уй-ниәттәр асыҡланды.  Кү­бе­рәк китап уҡыу, әҙәби һәм мәҙәни сараларҙа ҡатнашыу – беҙҙең йыллыҡ йөкләмәбеҙ.

 Мәктә­бе­беҙҙә милли әҙәбиәтебеҙҙең ма­тур үр­нәк­тәрен өйрәнеп, китап ме­нән дуҫ булып йәшәү – тәү маҡсат. 