Һәр береһендә дежурҙа торалар.
“А” нөктәһендәге дежур Ғәзинур “Б”-лағы Рәмилгә шылтырата.  Октябрьский ҡалаһы менән Өйәҙетамаҡ ауылы араһында ҡаланы һыу менән тәьмин итеү бүлексәһе эшләй.  Мастер килеп киткәйне, ярай әле һөйләшеп торманы, улайһа башың бөтә ине...
 — ти.
— Ә-ә...  Өйәҙетамаҡ ауылы. Еҫе ныҡ киләме?
— Эйе, ныҡ килә, трубканан прәме бәреп сыға.  Уның айырым нөктәләре лә бар.  Мәрхәбә ХОҘАЙҒОЛОВА. Туймазы районы, Шаярып:
— Ғәзинур, эскәнһең бит, әй, нишләп эш ваҡытында тәртип боҙаһың? 