Башҡортостанда йәштәр мөхитендә экстремизмды иҫкәртеү буйынса республика конкурсы уҙғарыла.  Өсөнсө этап — Интернет аша тауыш биреү — 1 августан 1 октябргә тиклем уҙғарыла.  Икенсеһе, йәғни һайлап алыу туры, 1 июлдән 1 авгусҡа тиклем бара.  Ҡатнашыусыларҙы дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр көтә. Дүртенсе этапта, йәғни 20 октябргә тиклем, конкурсҡа йомғаҡ яһау, еңеүселәрҙе бүләкләү күҙаллана.  Унда республикабыҙҙа йәшәгән 14 – 30 йәшлектәр төрлө формалағы һәм жанрҙағы ижади проекттарын тәҡдим итә ала.

 Һайлап алыу этабын үткән эштәрҙең барыһы ла тауыш биреүҙә ҡатнашыу өсөн “Бәйләнештә” (vk.com) социаль селтә­рендәге “Башҡортостан йәштәре тыныслыҡ һәм татыулыҡ өсөн!” асыҡ битендә урынлаштырыла.  Бәйге йүнәлешенә тап килгән видеороликтар, таныштырыу сығыштары, листовкалар, мотиваторҙар һәм демотиваторҙар ҡабул ителә. Сараны республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ойоштора.  Белешмәләр өсөн телефон: (347) 218-02-96.  Электрон почта: ismagilova.gn@bashkortostan.ru. Сара дүрт этапта үтә.  Тәүгеһендә, 1 июлгә тиклем, ойоштороу комитетына ғариза яҙырға һәм материалдарҙы тәҡдим итергә кәрәк.  Ғаризалар һәм конкурс материалдары түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 24-се бүлмә. 