Ә рух, ысын шәхес сифаттары тәрбиәләү һуң…
 Уҡыу йорто һәр саҡ яңылыҡ, үҫеш юлында.  ХI класта “Ғайса Хөсәйенов парсаларында тормош мәғәнәһе” тигән темаға асыҡ дәрес үткәргәйне ул.  Ишембайҙағы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназияһы – республикала төрлө яҡлап танылған уҡыу йорто.  “Уҡытыуҙа инновациялы алымдар” тип исемләнгән республика семинарының бында үтеүе — мәктәптең заман менән бергә атлауына тағы бер дәлил. Робот та яһайҙар бында, бәйләм бәйләйҙәр, ҡомдан быялала һүрәт тә төшөрәләр.  Шулай ҙа әле, ярты сәғәт кенә булһа ла, остаздың дәресен тыңларға насип булды.  Мәҫәлән, бүлмәләр компьютер, видеопроектор, интерактив таҡталар менән йыһазландырылған, “Вотум” интерактив тауыш биреү системаһы бар, хатта үҙҙәренең телевидениеһы ла эшләй.  Ошо уҡ көндә телгә, Әҙәбиәт йылына арнал­ған мәҙәни сара ла уҙғарылды.  Баҡтиһәң, был уҡыу йортондағы семинарҙарҙа күпте аңларға, өйрәнергә була икән. Ябай уҡытыусы булып эшләүенә ҡарамаҫтан, ул — республикала билдәле кеше.  Уҡыусыларҙың яҡшы уҡыуы, олимпиада-ярыштарҙа алдынғылыҡ яулауы хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтының “Электрон белем биреү нигеҙендә уҡыу сифатына идара итеү” инновация майҙаны ла осраҡлы булдырылмаған бында.  Залда улты­рыусыларҙан “Барыбер ҙә киләсәгебеҙ яҡты!” тигән һығымтаға бер мин генә килмәгәнмендер. Дөрөҫөн әйткәндә, элекке уҡыусылары: “Гөлнур Шамил ҡыҙы беҙгә шулай тип өйрәтте”, — тиһә, ирекһеҙҙән: “Ниңә мин дә ошо гимназияла уҡымағанмын икән”, тип көнләшә башлайһың.  Ысынлап та, Гөлнур Шамил ҡыҙының уҡыу­сылар күңелен оҫта яулауына һоҡланмаҫлыҡ түгел.  Улар асыҡ дәрестәр күҙәтте, оҫталыҡ һабаҡтары алды, гимназияның тормошо менән ентекле танышты, уҡыусыларҙың Күмертауҙа йәшәүсе быуындаштары менән Скайп аша аралашып, фекер алышыуына шаһит булды.
...Гөлнур Аҙнабаева был белем усағында башҡорт теле һәм әҙәбиәте серҙәренә төшөн­дөрә.  Уҡыусыларҙың туған тел өсөн янып-көйөүе, ә һәләттәренең ташып тороуы киң сағыла ине бында.  Уның һабаҡтары туған телгә һәм әҙәбиәткә һөйөү тәрбиәләп кенә ҡалмай, ғөмүмән, тормошто яратырға, ҡәҙерләргә өндәй.  Бигерәк тә “Алтынай” бейеү ансамбленең профессиональ бейеүселәрҙәй башҡарған сығыштары рухты йәнә бер баҫҡысҡа күтәрҙе.  Аталышында уҡытыу тураһында ғына һүҙ барһа ла, ғәмәлдә шәхес тәрбиәләүҙә һәм рухты үҫтереүҙә йәнә бер аҙым яһарға ярҙам итеүсе, төрлө яҡлап яңылыҡ, тәжрибә биреүсе был семинарҙа Ишембай ҡалаһы һәм районы, Салауат, Мәләүез, Күмертау ҡалалары мәктәп­тәре­нең башҡорт һәм инглиз телдәре уҡытыусылары ҡатнашты.  Саф башҡортса аралашыуҙары үҙе ни тора! 