Улар өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисерәбеҙ. Мәктәптәрҙә белем һәм тәрбиә биреүҙең сифатын күтәреү, уҡытыуҙың көнкүреш менән бәйләнешен нығытыу, балаларҙы тормошҡа өйрәтеү бөгөн төп бурыс һанала.  Беҙҙең балаларҙың концерты ла дәртлелеге, сағыулығы менән айырылып тора. Ул Чечен Респуб­лика­һында хеҙмәт итте.  Тыуған иле алдындағы хәрби бурысын ҡаһармандарса үтәп ҡайтҡан элекке уҡыу­сыбыҙ Руслан Мансуровтың исемен телгә алырға кәрәктер.  Мәҫәлән, район буйынса ярышта Салауат Иҙрисов — 100 метрға йүгереүҙә беренсе, Даян Дәүләтов граната ташлауҙа икенсе урынды яуланы.  Мәҫәлән, Рәсүл Рәсүлев, Илмир Әмиров, Динар Уразбаев, Айбулат Хәсәнов, контракт буйынса хеҙмәт итеүсе Бөрйән Мусин, Рәдиф Хәмзин хаҡында хәрби частарынан ҡыуаныслы хаттар килеп тора.  Дамир ӘҮӘЛБАЕВ,
йәшәйеш хәүефһеҙлеге
нигеҙҙәре уҡытыусыһы, ХI класс уҡыусылары Азамат Ғәйнуллин, Айбулат Мостафин, Х кластан Фидан Йәһүҙин, Нәғим Иҫәнбаев, Марсель Аҙна­ғолов та һынатманы.  Уға тәрән һәм төплө белем, ҡалыплашмаған ижади фекерләү һәләте, юғары мәҙәнилек хас булыуы фарыз.

 Беҙҙең Ниғәмәт урта мәктәбендә, төплө белем биреү менән бер рәттән, бала­ларҙың физик яҡтан һау-сәләмәт булып үҫеүенә лә ҙур иғтибар бүленә.  Мәғариф системаһы әүҙем һәм инициативалы, йүнсел һәм эшлекле, йәмғиәткә файҙа килтерә алырҙай яңы Башҡортостан гражданын үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Әлеге уҡыу йылындағы уңыштар ҙа һөйөндөрә.  Мәскәүҙә ойошто­ролған террор акты ҡорбандарын ҡотҡарыу операцияһында ҡатнашып, үҙенең кешеләргә итәғәтле, иғтибарлы булыуын тағы бер тапҡыр иҫбатланы.  Буласаҡ һалдаттар йыл да район күләмендә ойош­торолған хәрби йыйындарҙа алдын­ғылыҡты бирмәй.  Бына ошо йәһәттән хәрби-патриотик дә­рестәрҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостандың
мәғариф алдынғыһы. Рәсәйҙең эске эштәр министрының Рәхмәт хатына һәм Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булды ул.

 Мәктәптә сынығыу үткән егеттәр хәрби хеҙмәттә лә һынатмай. 