Мең баш ҡаҙҙан башланған эш ярайһы уҡ үҫешкән һәм бөгөн мул табыш килтергән ҙур фермаға әйләнгән.  Әле фермала биш кеше эшләй: Ольга Бабина, Юлия Курганова, Валентина Шутемова, Светлана Юдина һәм төп белгес Людмила Завьялова. Фермаға тауышланмай ғына инәбеҙ – ҡаҙҙарҙың йомортҡа һалған иң яуаплы осоро.  Уңышлы эшләгән ойошмаларҙың береһе ул.  Киләсәктә ҡаҙ ҡаҡлау цехы асырға хыялланабыҙ, – тип һөйләй Людмила Завьялова. Былтыр әлеге һан ете меңгә еткән булған, әммә эшселәр етешмәгәнлектән ҡоштарҙы кәметергә ҡарар иткәндәр.  Ҡаҙ үрсетеү менән бында 2007 йылдан бирле шөғөлләнәләр.
 Ҡошсолоҡ – был предприятиеның төп тармағы, тиһәк, һис яңылышмабыҙ.  Халыҡ беҙҙең тауарҙы көтөп ала.  Бөгөнгө көндә бында дүрт меңдән ашыу ҡаҙ бар.  Эшен бөтөргәндәре, бинанан сығып, иркендә, тышта йөрөй.
– Былтыр 65 мең ҡаҙ йомортҡаһы, 70 – 80 мең бәпкә һаттыҡ.  Быйыл да ошо күрһәткескә өлгәшергә уйлайбыҙ.  Ҡурас ауылындағы “Мотор” ауыл хужалығы предприятиеһын районда ғына түгел, ситтә лә һәйбәт беләләр.  Башлыса Асҡын, Ҡариҙел яҡтарынан һәм, әлбиттә, үҙебеҙҙең ауылдарҙан киләләр бәпкә артынан.  Әле үк шылтыратып, ҡасан һатыуға сығарылыуы менән ҡыҙыҡһыналар.  Тәүге йомортҡаларҙы инкубаторға һалдыҡ та инде.  Уларға мөмкин тиклем ҡамасауламаҫҡа кәрәк. 