Оҙонон, теге, ирҙәр генә йырлаймы?
— Оҙонон, теге, ҡатындарҙан Флүрә Килдейәрова, теге, “Буранбай”ҙы йырлай бит инде.  Шунда таныштарыбыҙ беҙҙең күп бит инде.  Ниндәй проблемаларығыҙ бар?  Халыҡ менән аралашып эшләйбеҙ бит инде.  Теге.  (Телевизорҙағы һөйләшеү)
— Берегеҙ — төньяҡтан, теге, икенсегеҙ көньяҡтан бит инде.
— Теге.  Улар, теге, әйтәләр бит инде.  Уларҙы, теге, күп маҡтамағыҙ тип.
— Һеҙ халыҡ йырҙарын, теге, күп башҡарҙығыҙ бит инде.
— Эйе, халыҡ йырҙары, теге, моңло бит инде.
— Халыҡ йырҙарын, теге, башҡарыуы ауырмы?
— Халыҡ йырҙарының, теге, оҙоно, ҡыҫҡаһы, теге, уртасаһы була бит инде.
— Теге.  Юнир САЛАУАТОВ ишетеп торҙо. Теге, ҡыҫҡа көйҙө лә, оҙон көйҙө лә, теге, уртасаһын да йырлар өсөн, теге, башҡорт булып тыуыр кәрәк бит инде.
 Эшләгәндә, теге, халыҡ менән эшләйһегеҙҙер бит инде.
— Беҙ бит инде. 