Шул ваҡыттан алып илебеҙ ошо ике бәләкәй республикаға һәр яҡлап ярҙам итеп килә.  Маҡсаттары – Рәсәй газынан бойондо­роҡһоҙ булып, илебеҙгә ҡарата ҡыҫымды көсәйтеү.  Ошондай закон ҡабул итер булғас, Минск килешеүе ни өсөн кәрәк булды икән?  27 ил етәксеһе ҡатнашҡан ултырышта был сикләүҙәрҙе йыл аҙағынаса ғәмәлдә ҡалдырыу тураһында ҡарар ҡа­бул ителде.  Һөйләшеү барышында Мәскәү менән Цхинвал араһында “Союздаш һәм интеграция тураһында”ғы яңы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Билдәле булыуынса, 2008 йылдағы ыҙғыштан һуң Абхазия менән Көньяҡ Осетия, Грузия составынан сығып, үҙаллылыҡ иғлан итте.  Был ҡанун үҙе үк Минск килешеүен тупаҫ боҙоу булып тора, сөнки унда Донбасс һәм Луганск “ваҡытлыса көс менән баҫып алынған” тип күрһәтелгән.  Араларынан Молдова парламенты депутаты илебеҙгә ыңғай ҡарашта булған Ирина Влах иғтибар үҙәгенән төшмәне.  Ә был ханым, тәүге турҙа уҡ 53 проценттан ашыу тауыш йыйып, еңеү яуланы.  Грузияның сит ил эштәре министры быны “маҡсатлы провокация” тип атаны.  Улар “Көнсығыш партнер” проекты буйынса Әрмәнстан, Азербайжан, Грузия, Молдова һәм Белоруссияны ла үҙ яғына тулыһынса ауҙармаҡсы. Ә бит әлеге илдәр үҙ президенттарын һайлап, парламенттарын булдырып, үҙаллы закон сығарып йәшәп ята.  Лондон “һалҡын һуғыш”
йылдарына ҡайта
 Социалистар партияһы Молдованы ЕС-ҡа түгел, ә Таможня союзына ағзалыҡҡа ҡабул итеү йәһәтенән эш алып бара.  Шул маҡсатта уҙған аҙнала элекке СССР илдәрендә урыҫ телле үҙ баҫмаларын, телевидение каналдарын булдырыу тураһында ҡарар ҡабул иттеләр.  Билдәле булыуынса, ЕС тарафынан Рәсәйгә ҡарата бындай сикләүҙәр былтыр март, июнь, июль һәм сентябрь айҙарында индерелде.  Ул был республикаларҙы һаман да үҙенең автономиялы өлкәһе тип һанай.  Ул саҡта был аҡса СССР йоғонто­һонда булған Польша, Венгрия һәм Чехославакияға йүнәлтелгән.  Ә улар былтыр ноябрҙә үткән парламент һайлауҙарында иң күп мандат (101-ҙең 25-ен) алыуға өлгәшкәйне.  Был иһә Киевтың “баҫып алынған” биләмәләрҙе көс ҡулланып ҡайтарып алырға ниәтләүенә ишаралай.  Бөйөк Британия премьер-министры Дэвид Кэмерон иһә уны ла уҙҙырып ебәрҙе – “Рәсәй йоғонтоһонда” булған илдәрҙә демократия принциптарын үҫтереү буйынса фонд булдырасағын белдерҙе.  Бөйөк Британия бының менән генә туҡталып ҡалмаясаҡ.  Бөйөк Британияның бындай алым менән элек тә эш иткәне булды.  Былтыр декабрҙә генә АҠШ Конгресы “Украина азатлығына ярҙам тураһында акт” ҡабул итте.  Унан килеп, был закон Донбасс һәм Луганск халыҡ республикалары менән килешеп тормайынса ғына ҡабул ителгән.  Көньяҡ Осетия менән
бәйләнеш нығый
 Брюссель ҡалаһында Европа cоюзы илдәре етәкселәренең ике көнлөк ултырышы булыуы, Женевала Кавказ аръяғы мәсьәләһе буйынса һөйләшеү, Молдованың Ғағауыз автономияһында һайлау уҙыуы үткән аҙнаның мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Хәлде хәрби көс ҡулланып төҙә­терҙәр ине, Рәсәй юл ҡуймаясаҡ.  Европа союзы илдәре етәкселәренең Брюссель ҡала­һында уҙған ике көнлөк саммитында эске һәм тышҡы сәйәсәт, Берҙәм энергетика союзын булдырыу, Рәсәйгә ҡарата ҡабул ителгән санкциялар мәсьәләләре ҡаралды.  Әлегә ЕС был законға күҙ йомоп ҡарай.  Рәсәй быны рәсми рәүештә таныны.  Был әфәнде Польша премьер-министры вазифаһында сағында уҡ илебеҙгә ҡарата аяуһыҙ сәйәсәте менән айырылып тора ине.  Йәғни йылына 20 миллион фунт (1 фунт 88 – 90 һумға торошло) Украина, Молдова, Грузия, Сербия, Босния һәм Герцеговина илдәренә “демократияны үҫтереү” өсөн ебәреләсәк. Әлбиттә, Грузия әлеге хәл менән килешә алмай, яйы сыҡҡан һайын Рәсәйгә баҫым яһарға тырыша.  Донбасс һәм Луганск өлкәләрендә тыныслыҡ ныҡлап урынлашмаған әле.  Хеҙмәттәше кеүек үк, ул да Афғанстанға үҙ ғәскәрен индерәсәген белдерҙе.  Был ҡалала быйыл 12 февралдә ҡабул ителгән килешеү (уға Франция, Германия, Рәсәй, Украина етәкселәре ҡул ҡуйҙы) бөгөнгө көндә үтәлә тип әйтеп булмай.  Бына шулай, күп илдәр Афғанстандағы һуғыштан ялҡып, бынан китеү яғын ҡараһа, Грузия үҙе үк һуғыш көҫәй кеүек.  Эйе, уларҙың – үҙ ҡайғыһы.  Сараға әҙерлек кампанияһы бик сетерекле һәм көсөргәнешле шарттарҙа барҙы.  Минск килешеүе теүәл үтәлмәгән осраҡта уның оҙайтылыуы ихтимал.  Женева ҡалаһында Рәсәй, Грузия, Абхазия һәм Көнь­яҡ Осетия вәкилдәре ҡатнашлығында халыҡ-ара хәүеф­һеҙлек йәһәтенән һөйләшеү уҙҙы.  Рәсәй етәкселеге тарафынан был кандидатты яҡлау өсөн Молдоваға Дәүләт Думаһы депутаттары, юғары вазифалы етәкселәр, күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре йәлеп ителде.  Ул – Ғағауыз автономияһы власында тәүге ҡатын-ҡыҙ. Бөйөк Британия 20 миллион фунт аҡсаны “демократияны үҫтереү” өсөн йүнәлткәнсе, АҠШ менән берлектә “азатлыҡ” урынлаштырырға ынтылып та уңыш­һыҙлыҡҡа осраған Ливия, Сүриә, Ираҡ, Йәмән кеүек илдәргә ярҙам ебәрһә, һәйбәтерәк булыр ине.  Грузия парламенты быға ризалыҡ бирҙе лә инде.  Шуға ла Цхинвалдың Рәсәй менән хеҙмәттәшлек килешеүе төҙөүен аңларға була.
 Уның эшендә күҙәтеүсе ролендә ЕС, БМО һәм ОБСЕ вәкилдәре лә ҡатнашты.  Был бит бер аҙым алға баҫып, ике аҙым артҡа сигенеүгә бәрәбәр. Хәйер, илебеҙҙә санкцияларҙың бөтәсәге­нә өмөт тә итмәгәйнеләр. Етмәһә, уҙған аҙнала Украина Юғары Радаһы ошо ике өлкәнең статусына ҡағылышлы яңы закон ҡабул итте.  Дөрөҫ, Грузияның НАТО менән бәйләнеше ныҡлы.  Күренеүенсә, Лондон “һалҡын һуғыш” йылдарындағы сәйәсәтенә әйләнеп ҡайта.
 Шуға ла бөгөнгө Молдова етәкселеге Ғағауыз власына Ирина Влахтың килеүен теләмәй.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Ирина Влах – илдең Социалистар партияһы ағзаһы.  Хатта президент Николай Тимофти рәсәйҙәргә үҙ иленә инеүҙе тыйып та маташты. Украина президенты Петр Порошенконың был ҡылығы бөтөнләй аптырашта ҡалдыра.  Америка ла ошо йүнәлештә эшләй.  Әлбиттә, урындағыларға был оҡшаманы.  Тимәк, килешмәйенсә сара юҡ. Мәҫәлән, элекке премьер-министр Маргарет Тэтчер 1989 йылда Көнсығыш блок илдәренә ярҙам фонды булдырған.  Брюсселдәге ултырышта Европа Советы рәйесе Дональд Туск ошо хаҡта асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Бында электән “Америка тауышы” һәм “Азатлыҡ” радиолары эшләп килә һәм улар радиоэфир аша пропаганданы көсәйтергә иҫәп тота.  Юғары вазифаға ун кандидат дәғүә итте.  Бөгөн иһә был илдәрҙең кем йоғонтоһонда икәнлеген асыҡ күрәбеҙ.  Уларҙы яңынан Грузияға ҡушыу – мөм­кин булмаған эш.  Ғағауыз власында –
ҡатын-ҡыҙ

22 мартта Молдованың Ғағауыз автономиялы өлкә­һендә һайлауҙар булды. 