Рафаил ХАФИЗОВ. Ят-ситтәргә телең һыймай. Башҡорт моңо урман-ҡырҙың Уян, ҡалҡын, Йыр яңғырай, ерҙе ҙурлай. Ҡушып, һутлы кәрәҙ ҡойған. Башҡортомдоң рухы йырлай. Буталды ил, ҡибла тапмай, Олатайҙар кеүек олпат, Аҡһаҡалдар әйткән белеп, — Уралтауҙың ҡаяһында Уралтауҙа башҡорт йырлай, Быуаттарҙың һүҙен тыңлай. Дүртөйлө ҡалаһы. Илем, ерем, телем — тәсбих — Илһеҙ-ерһеҙ ҡол төҫөндә. Уйнай ҡурай.  Ул Салауат батыр, буғай.
“Батыр тыуһа — ил бәхете, — Ярһыу йөрәк күкте иңләй. Ҡылдан нескә ҡыл өҫтөндә. Салауаттар рухы һорай.
 Уралтауҙа сикте белмәй. Илем-ерем, Халҡым кеүек заты көслө. Яңы афәт, яңы тәҡдир Күңелемде моңға сорнай. Сал Уралдың ҡаяһында Уралтауҙа ҡайһы башҡорт
“Урал” көйөн һуҙып йырлай? Сәскәләрҙең еҫен, төҫөн Йөрәгеңә яҙ һин элек”. Көфөрлөктән әҙәм аҙа. Илдең-ерҙең аҡыл көсө. Хакимдар бит һорап тормай, Ҡурай уйнай, моңо сыңрай. Әй, һин, халҡым!  Ил исемен ташҡа яҙма, Ирек даулап йыр йырлаған Башҡорт йыры тыуған ере — Ҡурай моңо — башҡорт йырлай. Уҡ-йәйәле яу ораны — Уралтауһыҙ башҡорт булмай, Тау бөркөтө — башҡорт йырлай, Йырсы башҡорт аһәңендә — Бал ҡортолай һутын йыйған, Намыҫ боҙор әмер яҙа. Ҡабатланмаҫ аҫыл йыры