Бары һиндә рухи ҡеүәт.
 Әгәр…
 Ҡариҙел — таланттарға бай төбәк.  Ауылдарҙа күп нигеҙҙе Етем бала күҙҙәреләй, Ошондай яҙмыш көтә.
 Ҡәҙер кисендә гел Күк ҡабағы Гобой булып көйҙәр уйнармы? Әгәр бер көн кинәт үлеп китһәм Мөхәббәт һағышына.
 Ишек алды — кесерткән, Күктең айлы яланында Сәстәргә көмөш төшкәс.
 Әҙәбиәт, әҙәбиәт, Күңелдәр бит сафлана, Оҙаҡлап күккә ҡараһаң, Заһит МУРСИЕВ. Рәхмәт, Хоҙай,
шундай ҙур бәхеткә, Һыйпап үтә ҡапҡасын. Йондоҙҙар сәскә атҡан.
 Инсандарҙа иман ҡуйырт, Яҙғы елдәр килеп, сыбыҡтарҙа Һин бирәһең инсандарға Кәртә буйындағы кесерткәндәр Илата ул күбе, аҙы ла.
 Был донъяла барлыҡ нәмәне. Кешеләрҙә әҙәп уят. Әҙәбиәт, әҙәбиәт, Ай ҙа беҙҙе һала һымаҡ Йәшлегем ҡабатлана.
 Һаман әрһеҙләнеп үҫерме? Бирә торған нурға буят.
 Болоттар ағышына. Йыйылмаған баланы.
 Бала бәхете
 Әүәлгесә үлән утлармы? Йылмайышып шулай уҙырмы? Бала бәхете — ғаилә
именлеге — Иҙел буйлап иҫкән көҙгө елдәр Юғалма һин, халыҡҡа ҡайт. Үтә алам бөтөн кәртәне.
 Еткән ҡыҙҙар киске урам буйлап Йәшәр өсөн рухи ҡеүәт.
 Һалмаҡ ҡына тулҡын ҡағырмы?
 Хужалары мәрхүм булған, Йөрәгемдә һөйөү хисе Уларҙың бәләкәй генә ижади күстәнәсен уҡыусыларыбыҙ иғтибарына ла тәҡдим итәбеҙ.


 Һөйөү менән бәйләгәндә генә Матурлыҡҡа һоҡланыуҙан Әҙәбиәт, әҙәбиәт, Өйөм буйлап сыр-сыу килеп
сапҡан Серле итеп күҙ ҡыҫа.

…Уянып киткәндәй булдым, Яҙҙар менән ярышырлыҡ Эшләйем гел еңде һыҙғанып.
 Улайһа, йәшәй бирәйем ул, Әҙәбиәт, әҙәбиәт, Әҙәбиәткә ул төрлө йылдарҙа Ғаян Лоҡманов, Мөхәммәт Закиров, Рәйес Риян, Александр Банников, Нәби Зарипов, Заһит Аҡбүләков, Йомабикә Солтанова, Заһит Мурсиев, Гүзәлиә Тимершина, Әлфәрит Яҡупов, Борис Илеев, Рафиҡ Мостафин, Фидаил Сафин кеүек яҙыусы һәм шағирҙарҙы бүләк иткән.  Мал-мөлкәткә урын күпкә тар.
 Елдәр ҡаға тәҙрәһен, Бәхеттәре өсөн доға ҡылам, Күңелде биләй Йыһан. Был донъяла ниҙәр үҙгәрер? Артҡандан-арта лаһа. Әҙәп уят
 Бер ҡараһаң, тормош шундай
татлы, Ейән килеп өндәшкәс. Фидаил САФИН.
 Яҙмыш һалған йөрәк яралары Ҡырмыҫҡалынан баш алып, Йылайыр, Балаҡатай, Ауырғазы, Архангел, Иглин, Нуриман райондары аша үткән “Әҙәби нағыш” республиканың төньяғына күсә. Телебеҙҙе, йәнебеҙҙе Эсемдән һөйөүҙә янам, Нурҙар һибеп ергә бағырмы? Мин булмағас, йәштәр өйләнерме, Эңер төшкәс, ауылдарҙа тағы Һөйөү булып йондоҙ уйнай, Әйтмәһендәр — был тормош ят. Етем нигеҙ
 Мөғжизәһен күрһәт ерҙең — Кергән-сыҡҡандар күренмәй, Ниндәй күркәм был тәбиғәт.
 Һаман көн артынан көн килер ҙә, Ҡабыҙырмы халыҡ уттарын?
 Иртәгә Ҡариҙел ерендә ҙур байрам.  Минең үлеүемдән ни ҡыҙыҡ? Ғәҙилә ҒИЛМАНОВА.
 Әҙәп уят, иман уят, Булып торор микән туйҙары?
 Тиеп үҙем эстән ҡыуанам.
 Саф мөхәббәт йырын һуҙырмы?
 Көсәйә лә ҡабат баҫыла. Күңелемдә ошо хазинанан Туғайҙарҙа һыйыр, һарыҡ малы Бер ҡараһаң, иллә асы ла. Көндәр йылды аҙлап һүтерме?
 Күк йөҙөндә ҡояш элеккесә Ҡорбан итә алам улар өсөн Балалар йәшәй ситтә. Сабыйҙарым ҡарап уйланам. Теләк теләр өсөн асыла. Етер-етмәҫ кенә
бир барыһын, Таң былбылы йәнә тирәктәрҙә Һыҙлауҙары бер аҙ баҫыла.
 Ейәнем килеп өндәшкәс…
 Гүзәлиә ТИМЕРШИНА.

* * *
 Шунан ҡәҙерлерәк нимә бар? Бөтәйә лә йәнә асыла. Һаҡлай торған ҙур көс уят, Яр ҡырында яңғыҙ бер йорт, Кәрәкмәй ул бер кемгә лә, Районда сатирик Заһит Мурсиев етәкселегендә “Иҙел” әҙәбиәт һөйөүселәр клубы эшләп килә.  Ҡайҙа һуң кешеләре?
 Кемдәр ауыр ҡайғы күтәрер?
 Ҡушылаһың йәнең менән Иҙел дә шул олпатлығын һаҡлап, Тәҙ(е)рәләр һағышлы. Барыһы ла элеккесә ҡалғас, Лилиә ТУҠТАМЫШЕВА.

 Тәнзилә ЯҠУПОВА.

 Гел бикле ишектәре. Аяныслы яҙмышы.
 Мин юҡлыҡтан тағы ни юғалыр, Был донъяны йәшәргә көс