Бер туғандарым ара­һынан мин генә бейеүҙе төп һөнәр итеп һайланым, башҡалар өсөн ул – күңел талабы, илһам биреүсе шөғөл генә.  Ә һеҙ, бейеүселәр ғаиләһе, быға ниндәй ҡарашта?
– Ғаилә ансамбле хаҡында уйлайбыҙ ҙа, тик әлегә ваҡыт ты­ғыҙыраҡ: бөгөн – беребеҙ, иртәгә икенсебеҙ бушамай.  Сәбәбе ниҙә?
– Уны бик яратып башҡара инем.  “Сибай” халыҡ бейеүҙәре ансамбле солисы Илфат Мусин – ошондай шәхестәрҙең береһе.
 Мәҙәниәткә лә спортҡа бү­лен­гән кеүек иғтибар булһа, милләтебеҙ үҙен донъяла киңерәк таныта алыр ине, минеңсә.
– Бай тәжрибә туплаған сәхнә оҫтаһы булараҡ, үҙеңдең махсус программаң менән тамашасы алдына сығыу ниәтең дә барҙыр?
– Генерал булыу хаҡында хыял­ланмаған һалдат һалдатмы ни?!  Шулай ҙа филар­мониябыҙ етәкселегенең тырыш­лығын билдәләп үтмәү мөмкин түгел.  Илһам килгән минуттарҙа шиғыр яҙам.  Йәштәр ваҡытын бушҡа үткәрмәһен, тамашаларға килһен, күрһен, яңы темалар тәҡдим итһен!  Былтыр, Мәҙәниәт йылында, ыңғай үҙ­гәрештәр күп булды, әммә күңелде ҡырған күренештәр ҙә юҡ түгел.  Атаһы Булат Зәйләғи улы, ғүмерен клуб эшенә бағышлап, милли сәнғәтте үҫтереүгә күп көс һалған, ҡатыны Зифа Мофаззал ҡыҙы менән “Йәшлек” бейеү ансамблендә парлашып бейеп йәшәгән.  Шул уҡ ваҡытта Хәлил Ишбирҙин етәкселегендәге театр­ҙа оҫталыҡ нығыттым.  Атаҡлы бейеүселәр Фәйзи Ғәскәров, Мөхәммәт Иҙрисов, Рә­шиҙә Туйсина, Риф Ғәбитов, Мәхмүд Эсамбаев (ингуш), Зөлфиә Ҡудашева, Радмир Бәҙретдинов, Радик Тотманов кеүек сәнғәт йондоҙҙары үҙҙәренең ҡабатлан­маҫ ижады, бейеү тактикаһы менән әсир итте мине.  Ҡыҫҡа ғына сығыш та тотош дәүер тарихын, кешенең күңел торошон сағылдырыу көсөнә эйә.
“Үҫәргән байығы”н ғына алып ҡарайыҡ.  Боронғо йола буйынса, ҡатыны булып та йәш кәләш алған ҡарт образы сағылдырыла был бейеүҙә.  Әммә һуңғы йылдарҙа был бейеүҙең сәхнәлә күренгәне юҡ.  Ул Әбйәлил районының Хәлил ауылында дүрт балалы ғаиләлә тыуған.  Башлап “Йәшлек” ансамблендә шөғөл­ләндем, сәхнәгә “Һыбайлылар” бейеүе менән сыҡтым.  Әйт­кәндәй, Йәүҙәт ағай тәүгеләрҙән булып миндә бейеүгә ҡарата һөйөү тәрбиәләне. Ошондай дәртле ғаиләлә үҫкән Илфат Мусин менән әңгәмәләшеү форсаты тейҙе.
– Илфат, һуңғы йылдарҙа ғаилә ансамбле менән сығыш яһау – киң таралған күренеш.  Ундайҙарҙы тамашасы һағына, сығышынан һәр саҡ мөғжизә, асыш көтә.  Ҡайтҡас инде бейеү бүлегендә белем алдым.  Бейеүгә бар булмышымды һалырға тырышам, сөнки сәхнә яһалмалыҡты яратмай.  Шулай ҙа уны тергеҙеү бер ҡасан да һуң түгел: насип булһа, тамашасыларыбыҙ “Сонайым”ды мотлаҡ күрер!
– Һәр һөнәр эйәһенең остазы була.  Әсәйем әле бул­һа ауылдың фольклор ан­самблендә шөғөлләнә.
– Оҫта бейеүсе Йәүҙәт Бик­бирҙин да туғанығыҙ шикелле?
– Эйе, ул яҡын ғына ағайым, мин бәләкәй саҡта беҙгә йыш килә торғайны.  Әлеге бейеүҙә ырыуҙың тап ошо һыҙаттарына баҫым яһала.
– Тарихи йөкмәткеле “Сонайым” бейеүе заманында бик билдәле ине, тик бөгөн онотолоп бара.  Үҙемә оҡшаған, иғтибарымды йәлеп иткән кү­ренештәр, күңел иләгенән үтеп, үҙем тойған образ сифатында аҡ ҡағыҙ битендә сағылыш тапты.  Ҙур саралар даими үткәрелһә лә, милли сәнғәтебеҙ тейешле иғ­тибар­ҙан йыраҡ әле.  Ләйсән һеңлем байтаҡ йылдар паспорт бүлеге етәксеһе ва­зифаһын башҡара.  Мотал РӘМОВ, Кистәрен атайым менән икәүһе сәнғәт, башҡорт бейеүен үҫтереү, яңыларын һалыу хаҡында һөйләшеп ултырырҙар ине.  Мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙә­ниәт-ағартыу техникумының театр бүлегендә бер йыл уҡыным, унан хеҙмәт итергә киттем.  Ошо мәлдә сәхнәһеҙ йәшәй алмаҫымды ныҡ­лы аңланым.
– Сибай филармонияһына ниндәй юлдар алып килде?
– Гүзәл менән Фәнил Әсәҙул­линдар, Гөлниса Мусина һәм мин уҙған быуаттың 90-сы йылдарында, филармонияның гөрләп эшләгән сағында, “Сибай” халыҡ бейеүҙәре ансамбленә нигеҙ һал­ған, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Гөлназ Аҡназарованың саҡырыуы буйынса килдек.
– Көндәлек тормошта ябай һәм баҫалҡы Илфат сәхнәлә дәрт-дарманы ташып торған кешегә әйләнә...
– Рәхмәт!  Шулай ҙа киләсәктә үҙебеҙҙе һынап ҡарау теләге бар.  Башҡорт халҡы ырыу-төркөмдәргә бүленгән, уларҙың һәр береһенең үҙенә генә хас сифаттары бар.  Һин кемдәрҙән өлгө алыр­ға тырышаһың?
– Әйтеп үткәнемсә, бәләкәйҙән Йәүҙәт ағай Бикбирҙиндың талантына һоҡланып, унан өйрәнеп үҫтем.  Уларҙа ла айырым бер тема юҡ – күңел кисерештәрен тасуирлайым.
– Мәҙәниәткә дәүләт тарафынан иғтибар етерлек кимәлдә бирелә тип әйтә алаһыңмы?
– Был һорауға “эйе” йәки “юҡ” тип кенә яуап биреү дөрөҫ булмаҫ.  Рәшиҙә апайҙағы мөләйемлек, башҡорт ҡатын-ҡыҙына ғына хас нәзәкәтлек, Риф ағайҙағы ғорур олпатлыҡ, Радмир ағайҙағы эскерһеҙлек – беҙҙең һымаҡ бейеүселәр өсөн бына тигән өлгө!  Рәсәй һәм Башҡортостан журналистар союзы ағзаһы. Иршат ҡустым Өфө ҡалаһында “РоссТур” фирмаһында эшләй, Рифатыбыҙ иһә – Яр Саллыла.  Атай-әсәйем ҡайҙа барһа ла мине үҙҙәре менән йөрөттө, һуң­ғараҡ бейеү һалып бирҙе.  Шөкөр, атай-әсәйебеҙ иҫән-һау, балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә матур өлгө күрһәтеп йәшәйҙәр.  Йәш быуынға торлаҡ табыу мәсьә­ләһе, эш хаҡының түбәнлеге ышаныслы аҙымдар менән атларға ҡамасаулай.  Унан һәр бейеүҙең асылы, йөҙө бар.  Ябайлығы, һоҡланғыс булыуы менән тирә-яҡҡа йәм биреп йәшәгәндәр сәнғәт өлкәһендә йыш осрай.  Ике көндәштең бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәте, ирҙең ике ҡатынына ла ярарға тырышыуы, шулай ҙа йәш кәләшенә айырым иғтибар бүлеүе бай юмор менән һуғарылған.  Тамашасы “Сонайым”ды бик яратып ҡарай, дәррәү алҡышҡа күмә торғайны.  Әлбиттә, уйланам, күҙал­лайым һәм уны ойоштороуҙа ижадташ дуҫтарымдың, сәхнәләш­тәремдең ярҙамына өмөтләнәм.
– Йәштәргә ниндәй теләктәр еткерер инең?
– Мәҙәниәт усағы – ял итеү, тамаша ҡылыу урыны ғына түгел, ә үҙенә күрә бер тәрбиә мәктәбе лә ул.  Етенсе тиҫтәне ҡыуһа ла, мәҙәниәткә тоғро был уҙаман “Байыҡ” республика конкурсында ла ҡатнашып өлгөрә.  Аңлауымса, үҫәр­гәндәр борон-борондан сабыр холоҡло, ыҫпай, зирәк, йыр-моңға, бейеүгә маһир булған.  Ошондай остаздар барында сәхнәлә илке-һалҡы сығыш яһау мөмкин түгел.
– Бейеүҙән башҡа тағы нин­дәй шөғөлдәрең бар?
– Йәшерәк сағымда һүрәт тө­шөрә торғайным.  Мәҙәниәтте үҫтереүгә һәр кем үҙ өлөшөн индерергә тейеш.

