Улар үҙ ҡулым менән тотоп уҡып сыҡҡан иң тәүге баҫмаларым ине. Һаҡлау ваҡыты үтте, тип күптән сығарып түктеләр уларҙы.  Унда Хәсән Туфандың төрмәлә ижад иткән “Турғай” исемле шиғырын ишетеп тетрәнгәйнем.  Рафиҡ Хәлилов менән барып алып килерһегеҙ инде, — тине. Ундай бәхет кемгә эләгә әле ул!  Ә ҡабат баҫыуҙары бик икеле. Нияз ағай менән быйыл ғинуар аҙағында, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының 70 йыллыҡ юбилейында осраштыҡ.  Китапҡа һөйөү ғаиләлә тәрбиәләнергә тейештер, тип уйлайым.  Хәҙер ҙә был темаға яҙылған мәҡәләләрҙе ҡыҙыҡһынып уҡыйым, асыштарҙы күҙәтеп барам. Нияз ағай һорағас, ни ҡылаһың инде.  Бына мин уның 1969 йылда бүләк иткән “Башҡортостан археологияһы.  Оҙаҡ көттөрмәй ишек асылып китте.  Китаптарым араһында автографлылары ла бар.  Олатайығыҙ таяҡ менән арыу ғына йөрөй-йөрөүен, ләкин яҡшылап күрмәй ҙә, ишетмәй ҙә.  Яҙыусылар уны үҙ-ара “аяҡлы энциклопедия” тип йөрөттө. Экспедиция етәксеһе Нияз ағай Мәжитов булып сыҡты.  Өфөләге 1-се мәктәп-интернаттың (хәҙер — Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты) Х класында уҡып йөрөй инем.  Ваҡыт тар ине.  Бына әҙип плащын, күгерәк төҫтәге беретын кейҙе, ҡулына таяғын алды.  Хәҙер минең бәләкәй генә булһа ла үҙ китапханам бар.  Ләкин беҙ трамвайға ултырырға булдыҡ.  Сәй эсмәнегеҙ, ҡоро сығара алмайым бит инде һеҙҙе, — тип, бер нисә аҙымда ғына торған кәштәһенә ынтылды ла, ике китап алып автограф яҙып, икебеҙгә берәр “күстәнәс” тотторҙо.  Шулай булмай, мәҫәлән, күренекле чукот яҙыусыһы Юрий Рытхеуҙың, манси яҙыусыһы Юван Шесталовтың, нивх әҙибе Владимир Сангиҙың йәки Ленин комсомолы премияһы лауреаты Владимир Чивилихиндың берәй китабын юғалттың икән ти — уларҙы хәҙер ҡайҙан табаһың?  “Мебель магазины” туҡталышында төштөк тә, Октябрь проспекты аша сығып, ҡаршы торған биш ҡатлы өйҙөң һанына күҙ һалһаҡ — шул.  Ҡараштырып йөрө әле, осраһа, миңә хәбәр ит, йәме”, – тиер ине.  Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев, шулай уҡ Лира Яҡшыбаева, шағирә Гөлназ Ҡотоева, республикабыҙҙа киң билдәле йырсы Камил Вәлиев, курсташым, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәлим Хисамов, интернатташ дуҫым Рәмил Йәнбәк, яҡташтарым – билдәле журналистар Рәшит Үтәев, Рәшит Насиров, таусы Хөснулла Хәмитов – шуға асыҡ миҫал.  Өйөндә күрмәһә, бала уны аҙаҡтан да ҡулына алмаясаҡ.
 Ебенек тә төштөк.  Шуларҙың бер нисәһе тураһында һөйләмәксемен. Ҙур кешеләр ябай була шул ул.  Хәҙер уларҙы иң ҡәҙерле хазинам күреп һаҡлайым.  1968 йылдың апрель-май айҙары ине, IX класты уңышлы ғына тамамлап киләбеҙ.  Сәй эсеп торманыҡ.  Уларҙың китаптары һәм үҙ ҡулдары менән яҙған һүҙҙәре генә тороп ҡалды...  Ҡараһаҡ, Сәғит олатай үҙе беҙҙе ҡаршы алып тора:
– Әйҙүк, әйҙүк, егеттәр...  Йәйәү барһаң да, ун биш минут.  Бер ваҡыт интернатта, археология экспедицияһына йәйгелеккә эшселәр кәрәк икән, тигән хәбәр таралды.  “Фәрит, һин бит таусы кеше, эйеме, күп йөрөйһөң, шул-шул яҡта, шул-шул ерҙә шундай-шундай убалар осрауы ихтимал.  Романтик күңелле бер нисә малай Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтын эҙләп табып, уҡыуҙар тамамланғас та эшкә килергә ризалыҡ биреп, ғариза яҙып ҡайттыҡ.  Беҙҙең интернатҡа яҙыусылар йыш килә ине.  Өсөнсөләме, дүртенселәме уҡып йөрөгәндә атайым миңә ике китап алып ҡайтты.  Кирәй Мәргәндең китабын уҡығанда Алдарҙың шуҡлығынан, үткерлегенән, шаянлығынан көлә-көлә һыным ҡатып бөтһә, Ғәлимов Сәләм ағай бәләкәс кенә йөрәгемә донъяла яҡшылыҡтан тыш яуызлыҡ тигән нәмә лә бар, шул яуызлыҡҡа ҡаршы торорға өйрәнергә кәрәк тигән ойотҡо һалып ҡуйҙы.  Йор һүҙле, шаян Сәғит олатай бер үҙе лә, дуҫтарын эйәртеп тә килә торғайны.  Таусы һөнәрен һайлағас, үпкәләй биреп тә йөрөнө.  Билдәле археолог, тарих фәндәре докторы Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитов менән дуҫлығыма ла ныҡ ғорурланам.  Ишек асырға ынтылғайныҡ ҡына, ҡапыл туҡтап:
– Юҡ, егеттәр, былай булмай.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сажиҙә Мөхәмәтйәр ҡыҙы Зайлалова уҡытыусылар бүлмәһенә саҡырып алды ла:
– Бөгөн интернатта Сәғит Агиш менән осрашыу була.  Беренсе битендә: “Фәрит дуҫҡа уңыштар теләп, археолог булмаҫмы тип, авторҙан”, — тип яҙылған. Ул йүгереп йөрөп кейенгәнсе беҙ көтөп ултырып торҙоҡ.  Сәғит олатай интернаттан өс туҡталыш аша ғына йәшәй икән.  10/Х-68” тип яҙылғайны. Хәҙер ҙә был юлдарҙы тыныс ҡына уҡый алмайым. Был хазиналарҙы мин бик ҡәҙерләп, ҡиммәтле музей экспонаты һымаҡ һаҡлайым.  Талантлы кеше бөтөн яҡтан да һәләтле инде.  Шулай итеп, 16-17 йәшлек биш егет — Хәйбулланан Нур Үзбәков, Баймаҡтан Нур Һунарғолов, Туҡ-Соран буйынан Миңлевәли Агеев һәм Йылайырҙан Рәсүл Солтанов менән мин — ике ай Башҡортостанды гиҙеп (Ҡалтасынан алып Ейәнсураға тиклем), ҡояшта янып, байтаҡ донъя күреп, бик күп нәмәгә өйрәнеп, ҙур ғына асыштар менән әйләнеп ҡайттыҡ.  Маяковский, Бабич, Таҡташ, Туфан һәм башҡа шағирҙарҙың ижад емештәрен дә яттан һөйләй торғайны.  Экспедициянан һуң да Мәжитов ағай беҙҙең менән бәйләнеште өҙмәне, интернатҡа килеп күрешеп, һөйләшеп йөрөнө.  Фатиры ла беренсе ҡатта ғына булып сыҡты.  Мине, тарих факультетына инеп археолог бул, тип өгөтләне.  “Эйе”, — тим.  Сәғит олатайҙың хәтере шәп ине.  Ҡайһылары был донъяла юҡ та инде.  Бер йыл элек кенә сыҡҡан “Ялан юлында” исемле китабына: “Фәрит дуҫҡа.  Уның шул ихласлығы арҡаһында беҙ, Башҡортостандың иң төпкөл ауылдарынан йыйылған балалар, күп башҡорт яҙыусыларын ғына түгел, татар классиктарын да күреп ҡалдыҡ.  Студент сағымда — Мәскәүҙән, таусы булып эшләгәндә — Алыҫ Көнсығыштан, Магадандан, Чукотканан сумаҙан-сумаҙан китап тейәп ҡайттым.  Күпме таныш исем, ниндәй яҡын кешеләр!  Ҡыҫҡаса тарихи очерктар” тигән китабын асып ҡарап ултырам.  Хәсән Туфан менән бик йылы осрашыу хәтерҙә уйылып ҡалған.  Типография еҫе аңҡып торған был баҫмаларҙың береһе — “Алдар менән шайтан”, икенсеһе “Ҡыҙыл букет” ине.  Шулай ҙа иң яратҡандарыбыҙ Сәғит Агиш менән Мостай Кәрим булғандыр.  Алдыбыҙҙа кемдер түгел, ә бөтөн төрки донъяһына киң билдәле Сәғит Агиш баҫып тора бит! Ул бер шиғырын да ҡағыҙға ҡарап уҡыманы: барыһын да яттан белде.  Олоғайған, сәсен “ҡылған” баҫҡан ағайым танырмы икән, тип шикләнә-шикләнә генә яҡынлаһам, күреп ҡалып, ҡосаҡлап алды.
– Фәрит, һин дә бындамы ни? Фәрдәнә, ҡунаҡтар килгән, сәй ҡуйып ебәр... Бының өсөн дә, әлеге лә баяғы, интернатҡа бурыслымын.  Шулай итеп, археологиянан “һыуына” алманым.  Ҡыңғырау төймәһенә баҫтыҡ.  Осрашыу иҫтәлеге. 