Мәҫәлән, “Һиңә бара юлдарым, һиңә һуҙыла ҡулдарым”, тип йырлағанда бер-береһенең ҡараштарында саф, эскерһеҙ мөхәббәт сатҡыларын күрмәү мөмкин түгел.  1980 йылда, Ғәзиз ағай хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына, Ишембайға ҡайтып төпләнәләр.  Бөгөн Милли мәҙәниәттәр үҙәгендә эшләп килгән “Таң” төркөмөнөң барлыҡҡа килеүендә лә Зилә Һаҙый ҡыҙының өлөшө ҙур. Зилә апай моңло йырын һуҙһа, Ғәзиз ағай гармунында ҡушылырға әҙер.  Шулай уҡ “Татыулыҡтың сере нимәлә?” тигән һорауға сәхнәнән яуап яңғырағандай була. Был исемгә ул Стәрлетамаҡ рус драма театрында эшләгән осорҙа лайыҡ була.  Икеһенең дә эштәре буйынса күргәҙмә ойошторолған.
…Ғүмер баҫҡыстарын тигеҙ үтеп, бәхетле мәлдәрен кисергән Зилә Һаҙый ҡыҙы менән Ғәзиз Ильяс улының артабан да пар ҡанатлы булып, тағы ла оҙаҡ йылдар гөрләшеп ғүмер итеүен теләргә генә ҡала.  Мәҙәниәт йортонда, һуңынан хаҡлы ялға сыҡҡансы Пионерҙар һарайында үҙенең ансамблен ойоштороп эшләгән кеше ул.  Шуға уларҙың ялдары файҙалы һәм күңелле үтә.  Зилә апай бәйләм бәйләгәндә, Ғәзиз ағай матур-матур һүрәттәр төшөрә.  Закировтар — ҡалалағы Милли мәҙәниәттәр үҙәгенең әүҙем ағзалары.  Уларҙың оло мөхәббәте, бер-береһенә тоғролоғо ауырлыҡтарҙан өҫтөн булып ҡала.  Шул мәлдән алып ҡалабыҙҙың мәҙәни күгендә янып йәшәй инәй менән бабай. Ғүмер буйы, йырҙан айырылмаған Зилә Һаҙый ҡыҙы Ишембай тамашасыһына күптән таныш, уның сығыштары һәр саҡ яратып, бик йылы ҡабул ителә.  Бер-береһенә 60 йыл дауамында ышаныслы юлдаш булып, тормош һынауҙарына бирешмәй, мөхәббәттәрен бер ниндәй ҙә затлы байлыҡтарға алыштырмай һаҡлап ҡала алған пар, һис шикһеҙ, йәштәргә тоғролоҡ өлгөһө. Зилә менән Ғәзиз Закировтар иңгә-иң терәп 60 йыл бергә ғүмер кисерә.  Йырҙан тыш шөғөлдәре лә бар уларҙың.  Ғаилә башлығы яҙмышын хәрби хеҙмәткә бағышлау сәбәпле, Закировтарға ғүмер буйы төрлө ергә күсенеп йәшәргә тура килә.  Ҡыҙҙары Светлана – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы.  Көн дә тауыштарын ишетеп, хәлдәрен белмәйенсә йоҡларға ятмайым.  Быйыл улар 80 йәшлек юбилейҙарын билдәләй.
 Кеҫә телефонын уйлап сығарған кешегә һәйкәл ҡуйыр инем, — ти Зилә апай. Ғәзиз Ильяс улы ла, хәрби юл үтеүенә ҡарамаҫтан, ижади кеше – үҙешмәкәр рәссам.  Балаларында йыр-моңға һөйөү тәрбиәләгән Закировтарҙың өс ейән-ейәнсәре, ике бүлә-бүләсәһе бар.
— Һирәк ҡайтһалар ҙа, балаларҙың йыраҡта йәшәгәнлеге артыҡ тойолмай.  Уларҙың ике балаһы ла — күптән олатай-өләсәй.  Гармунда ла оҫта һыҙҙыра офицер.  Рига ҡалаһында йәшәгән улдары Артур йырларға ярата.  Светлана әле Мәскәүҙә йәшәй, күп сериялы киноларҙа уйнай. 