Әйтәйек, быйыл да педагогтар араһында конкурс матур ғына башланды.  Былтыр конкурс еңеүсеһенә – мәктәптең биология уҡытыусыһы Роза Вәлинуроваға – Рәсәй Геройы, Ҡариҙел районының почетлы гражданы Владимир Алимов премия тапшырғайны. Беренсе турҙа, бәйгелә ситтән тороп ҡатнашып, Интернет аша “Мин – уҡытыусы” тигән темаға ижади эштәрен яҡла­ны­лар.  Шуныһын да әйтеп үтәйем: Владимир Алимов тик “бишле”гә уҡыған балаларға үҙенең стипендияһын булдырҙы. Уҡыусыларҙың барыһын да төрлө йәмәғәт эштәренә, мәк­тәптә ойошторолған сара­ларға йә­леп итергә тырышабыҙ.  Ғорурланырлыҡ уҡыусы­ларыбыҙ бихисап.  Төрлө олим­пиадаларҙа призлы урындар яулай, хатта ил кимәленә сыҡты. Конкурсты төрлән­дереү педагогтарҙа һәр саҡ ҡыҙыҡһыныу уята.  “Һә­ләт­һеҙ бала булмай” тигән һүҙҙәр менән тулыһынса киле­шәм.  “Бәхет менән тыуа кеше, Илдар АҠЪЮЛОВ
яҙып алды. Аҙаҡтан һәр береһе үҙҙәренең эшенә анализ яһаны.  Бәйгенең йомғаҡ­лау өлөшөндә район хакимиәте етәкселегенең ҡатнашыуы ла сараға мәртәбә өҫтәй.  Ғөмүмән, Ҡариҙелдә уҡытыу торошо нисек?  Ысынлап та, белем биреүселәрҙең һәр ҡайһыһы йәш быуындың бәхетле киләсәге өсөн тырыша, уларҙың был тормошта үҙ урынын табыуын теләй бит.  Ергә килгән һәр кеше...” Һүҙ – район хакимиәте мәғариф идаралығының методик кабинеты мөдире Рәсимә СӘЛӘХЕТДИНОВАға.
– Уҡытыуҙа заманса алым­дар­ға ҙур иғтибар бүленә.  Һәр йыл май айында һәләтле балалар өсөн слет уҙғарыла.  Шуны иҫәпкә алып, бәйгелә киләһе йылда көсөн һынарға теләүселәрҙе лә саҡырҙыҡ – күрһендәр, өйрәнһендәр.  Мәҫәлән, район үҙәгендәге 1-се мәктәптән Айрат Ғарифуллин тиҫтерҙәренә һәр яҡтан да өлгө: яҡшы уҡый, тәртипле, йәмәғәт сараларында әүҙем ҡатнаша.  Ҡариҙел районы мәктәптәренең береһендә булғанда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының дәресте Башҡортостандың халыҡ шағирәһе Факиһа Туғыҙбаеваның ошо шиғырынан өҙөк менән башлауына шаһит булдыҡ.  Әйткән­дәй, тәүге урындарға сығыусы­лар­ҙы аҡсалата бүләктәр көтә.  Унда уҡыусылар һәм уларға терәк-таяныс булған уҡытыу­сылар район хакимиәте тарафынан бүләкләнә.

 Һәр бер ағас емешле, Билдәле, финалға дүрт кенә уҡытыусы сығасаҡ, улар инде оҫталыҡ дәресе күрһәтәсәк, “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашасаҡ.  Икенсе турҙа иһә асыҡ дәрестәрҙе, класс сәғәттәрен ҡараныҡ.  Дәрт­ләндереү саралары, ярыштар белем биреү сифатына ыңғай йоғонто яһай.  Араларында информатика, урыҫ теле һәм әҙәбиәте, география, инглиз теле, биология уҡытыу­сылары бар.  Үҙ бәхетен таныһасы