Ауыл халҡы өсөн бик ҙур ваҡиға ине был.  Беҙ — кешелекте фашизмдан азат итеүселәр! Тантананы алып барыусы — район хакимиә­те­нең мәҙәниәт бүлеге белгесе Альбина Григорьева­ның күңелдәргә үтеп инерлек тауышы, үҙешмәкәр түңәрәктә ҡатнашыусыларҙың, Түбәнге Бикҡужа ауылы һәүәҫкәрҙәренең сығышы берсә тетрән­дерҙе, берсә уйҙарға һалды.  Фестиваль асылған көндө һуғыш осоронда көндө төнгә ялғап эшләгән Факиһа Заһапова, Маһира Ишкинина, Мәғиә Абдуллина, Тәлиға Муллағәлиева, Әнүәр Мәхмүтов, Миңлеямал Моталапова, Анна Николаева, Надежда Гончарен­коға юбилей миҙалдары тапшырылды.
– Хәҙер Йомағужала йәшәһәм дә, ғүмерем буйы ауылдаштарым исеменә, үҙемдең намыҫҡа тап төшөрмәнем, — тине элекке “Бесстрашный” торпедо йөрө­төүсе карабы матросы Николай Занкин.  Һуғыш һис ҡасан да ҡабатланырға тейеш түгел.  Һис арттырыу түгел: йәштәрҙә илһөйәрлек сифаттары тәрбиәләүҙә нәҡ ошондай сараларҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Яңыраҡ эстафетаны Семен-Петровский Түбәнге Бикҡужанан ҡабул итте.  — Беҙҙең халыҡ башын ғорур тотоп йөрөргә тейеш.  Тағы бер үҙенсәлек: ҡатнашыусылар әлегәсә сираттағы ауылға саңғыла йөрөнө, ҡар ирегәс, йүгереп барасаҡ.  Райондан меңгә яҡын кеше хәрби орден, миҙалдар менән наградланған.  Һуғышта һәләк булғандарҙы иҫләү, әле арала йәшәгән ике ветеранды — Иван Лукьянов менән Николай Занкинды — хөрмәтләү сараһы ғына түгел ине ул, тыл һалдаттарын, бәләкәй генә көйө афәт михнәттәрен татығандарҙы ла ҡәҙерләү кисәһе булды.
– Райондан 13 меңдән ашыу кеше фронтҡа кит­кән, шуларҙың яртыһынан күбеһе беҙҙең тыныс киләсәк өсөн ятып ҡалған.  Күгәрсендән һигеҙ кеше Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған, икәүһе — Дан орденда­рының тулы кавалеры.  Район хәрби комиссариаты начальнигы, подполковник Фәнүр Мәжитов ветерандарға ысын күңел­дән рәхмәт әйтте, йәштәрҙең атай-олатайҙары һымаҡ тоғро ил һаҡсылары булып үҫеүен, яҡшы тәрбиә алыуын теләне. Был — һәләк булғандарҙың, тылда эшләгән өлкән йәштәгеләрҙең васыяты, — тине район Советы рәйесе Мансур Әпсәләмов, тантананы асып. Һуңынан үҙҙәре Ибрай ауыл биләмәһенә тапшырасаҡ.  Ошо исем менән үтә ауыл биләмәләре араһындағы күсмә фестиваль.  Эстафета 20 ауыл биләмәһендә үтеп, 1 майҙа Мораҡта ҙур концерт менән тамамлана. “Бөйөк Еңеүгә — 70, Күгәрсен районы ойошторолоуға — 85 йыл”. 