Үҙгәртергә ине шул буяуҙы, Етемдәр балалар йортонда бер яҡлы ғына тәрбиә ала.  Улар, ысынлап та, йылы һүҙгә, ата-әсә наҙына мохтаж, һүҙ ҡушыу менән килеп һыйынырға тырышалар...  Тәү сиратта үҙеңдең өлгө булыуың мөһим.  Байрамдар уҙғарыуға, сәйәхәткә сығыуға нығыраҡ иғтибар бүленә кеүек.
“Баланы аҡса өсөн алалар” тигән фекергә килгәндә, уны бөгөнгө хаҡтар менән яҡындан ҡыҙыҡһынмаған йә иһә тәрбиә өлкәһенән бөтөнләй йыраҡ торған кешеләр әйтәлер, тип уйлайым.  Әйтәйек, бер туғандарҙы бер ғаиләгә бирергә мөмкин, тимәк, улар өлкәнәйгәс, бер-береһен эҙләп йөрөмәйәсәк.  Тәрбиәләнеүселәребеҙ – социаль етем­дәр.  Тимәк, улар ышанысты аҡларға бурыслы.  Һәр баш­лан­ғыс ошондай фекер алышыу, бәхәстәр аша үҙенә юл яра бит.  Әлбиттә, етемдәрҙе тәрбиәләү өлкә­һендә барыһы ла яҡшы булһа, гәзиттә эшләүселәр кире күренештәрҙе тән­ҡитләп сығыш яһамаҫ ине.  Патронат ата-әсәгә эш стажы яҙыла, хеҙмәт хаҡы түләнә.  Ниндәйҙер ғәйеп ташлағандарға яуап эҙләп маташырға кәрәкмәй, фәҡәт балаларға тейешле тәрбиә бирергә ынтылыу зарур. Уҙған быуаттың 80-се йылдарында мәктәптә ғаилә тормошоноң этикаһы һәм психо­логияһы тигән предмет өйрәтелә торғайны.  Етемлектең ете төҫө була, Уларҙы алыуға иремдең киң күңелле булыуы, үҙемдең интернатта шундай хәлдәгеләр менән аралашып үҫеүем йоғонто яһаны.  Өҫтәүенә етемдәрҙе тәрбиә­ләгән ғаиләләр дәүләт ҡаҙнаһы өсөн бик күп экономия яһай, сөнки балалар йорттарын тотоуға, һәр сабыйҙы үҫтереп, белем биреүгә бик күп сығым талап ителә. Социаль ярҙамға мохтаж ғаиләләр йылдан-йыл күбәй­гәнлектән, патронат тәрбиәгә айырыуса ҙур иғтибар бүлеү, был йүнәлеште үҫтереү мөһим.  Заман­даштарыбыҙ етемдәрҙе тәрбиәгә алған икән, уларҙың күҙ йәшен һөртөргә лә, тәмле аш менән һыйларға ла, кәрәк сағында нотоҡ уҡырға ла, талап итергә лә, эшкә өйрәтергә лә иренмәһен ине.  Ләкин беҙ йортҡа мохтажлыҡ кисермәй инек, йәйгә сыҡһаҡ, хатта өс урында йәшәнек.  Атай-әсәй балаһын оҙайлы ваҡытҡа өләсәһе тәрбиәһенә ҡалдырып, аҡса табыр өсөн ҡырға эшкә китергә мәжбүр, бындай осраҡтарҙа йәш быуын вәкилдәренең ҡайһы берҙәре бөтөнләй үҙаллы тормош башлай.  Шуның өсөн кеше һүҙенә ҡарап, күңелде төшөрөргә ярамай.  Беренсенән, барыһы ла улар өсөн булырға тейеш тигән фекер менән йәшәп өйрәнәләр, икенсенән, ҡаршы һүҙ әйткәнде, тыйғанды яратып бөтмәйҙәр.  Һөҙөмтәлә яҙмышы ҡыйралды... Мәҫәлән, беҙ тәрбиәгә алған балаларҙың береһе: “Минең өсөн һеҙгә аҡса бирәләр бит, ул минең өсөн эшләй”, – тип ирем менән икебеҙгә ярҙам итеүҙән баш тартты.  Опекундар ҙа, патронат ғаиләләр ҙә был финанс ярҙамын тик балалар өсөн ҡуллана, килемдең хатта етмәй ҡалған осраҡтары ла була.  Үҙебеҙҙең өс балабыҙ бар, тәрбиәгә алын­ғандар – бишәү.  Ошондай бәхәс тыуҙырған мәҡәләләр йышыраҡ баҫыл­һын ине тигән теләгем бар.  Ә хәҙерге балалар йорттарының күбеһендә, минеңсә, ошондай хеҙмәт тәрбиәһе етеңкерәмәй.  Тик күңелде тартмай ул төҫтәр. Был йәһәттән Темәс интернатының ул осорҙағы коллективына ҙур рәхмәт!  Тормошомдоң күп йылдарын уҡытыу­сылыҡҡа арнаным, аҙаҡ йәмәғәт башланғысында опека һәм попечителлек йүнәлешендә инспектор булып йөрөнөм.  Уның уңайлы яҡтары бихисап.  Беҙ уны ғәйепләмәйбеҙ, мәсьәләнең нигеҙен төптәнерәк эҙләргә кәрәк. Ашханала дежур итеүҙе байрамдай ҡабул итә инек: картуф әрсейбеҙ, өҫтәл әҙерләйбеҙ, һауыт-һаба йыуабыҙ...  Ҡыҙға­нысҡа ҡар­шы, “Барыһын да аҡса өсөн эшләйҙәр, бына өйлө лә булырҙар әле” тигән фекерҙәрҙе лә ишетергә тура килде.  Ирем менән 1994 йылда биш баланы тәрбиәгә алдыҡ.  Тәрбиәгә алған балаларыбыҙ ғаиләбеҙҙең тулы ағзаһы булып, үҙебеҙ кеүек хеҙмәт һөйөп үҫте.  Үҫеп етеп, кейәүгә сыҡҡас, ул үҙ төйәгендә төпләнергә ҡарар итте.  Түккән көсөбөҙ бушҡа китмәне: икәүһе педагогия колледжын, аҙаҡ ошо йүнәлештәге юғары уҡыу йортон тамамланы; йәнә береһе медицина университетында белем алды, әле Себерҙә эшләй; башҡалары махсус урта белемле, Төмән өлкәһендә һәм Мәскәүҙә эшләйҙәр.  Интернатта уҡығанда беҙгә көндәлек эш төрҙәренең иң кәрәклеләрен өйрәттеләр.  Бер миҫал килтереп уҙайым.  Ҡайһы берәүҙәр етем­дәрҙе эшләтеүгә ҡаршы.  Белем биреүгә айырыуса ҙур өҫтөнлөк күрһәтелгән бөгөнгө мәктәптәрҙә лә тәрбиә мәсьәләһе бер яҡ ситтә ҡалмаһын ине, тип теләйем. Ә сәләмәтлек юғалһа, уны бер ниндәй аҡсаға ла кире ҡайтарып булмаясаҡ.  Ауылыбыҙҙа тыуған бер ҡыҙҙы, әсәһе вафат булып ҡалғас, туғандары тәрбиәгә алманы, етемдәр йортона урынлаш­тырҙы.  Тейешле кимәлдә уҡытҡанда, өлкән класс уҡыусылары өсөн ул ифрат файҙалы булды.  Ата-әсәнең хеҙмәтен балаларын үҙал­лы тормош юлына нисек сығары­уына ҡарап баһалайҙар.  Йортоңда бит һәр береһенә уңайлы шарттар тыуҙырыу мөһим, өҫтә­үенә кейем-һалымдың, уҡыу әсбап­тарының ҡыйбатлығы һис кемгә сер түгел. Шуныһы ла ҡыуаныслы: балаларыбыҙҙың белеме генә түгел, үҙҙәренең өйҙәре лә бар. “Шулай тип әйтәләр, былай һөйләйҙәр” тигән һүҙҙәрҙән юғары булып, намыҫтан тайпылмайынса, тәрбиә эше менән булышыу мөһим.  Үҙе теләгәнсә етемдәр.
 Венер Исхаҡовтың былтыр 11 ноябрҙә донъя күргән “Патронат тәрбиәме, әллә...” тигән мәҡәләһен, уға шаңдау булараҡ яңғыраған башҡа яҙмаларҙы уҡығас, оҙаҡ уйланып йөрөп, мин дә фекеремде белдерергә йөрьәт иттем.
 Иң өлкәненә 11 йәш булһа, бәләкәйенә ике йәш ярым ине.  “Башҡортостан”да етемдәргә бәйле донъя күргән мәҡәләләр аша халыҡ патронат ғаиләләр, опекундар тураһында тейешле мәғлүмәт тә алды.  “Баланы аҡса өсөн алған” тигән фекергә әйләнеп ҡайтҡанда, шуны ла өҫтәр инем: етемде тәрбиәләгән кеше бизмәнгә иң ҙур байлығын – һаулығын – ҡуя түгелме?  Уларға күршеләре ярҙам да иткеләне, ләкин ҡатын был мәрхәмәт­лекте аңлап еткермәне.  Ләкин бәхетле тормош килеп сыҡманы, сөнки балалар йортонда тәрбиә алған ауыл­дашыбыҙ ғаиләһен ҡарарға, кешеләр менән матур итеп аралашыуға әҙер түгел ине.  Ҡуян, себеш тәрбиә­ләнек, бесән эшләнек, йәшелсә үҫтерҙек, емеш-еләк баҡсаһы ла булды.  Күңел киң булһа, аш етә бит ул. Тормош бумеранг кеүек – ваҡыт үтеү менән ҡылғандарың үҙеңә әйләнеп ҡайта.  Тора-бара үҙебеҙҙең балалар буй етеп, башлы-күҙле булғас, ейәндәр ҙә килә башланы.  Улар хеҙмәткә ҡайҙа һәм кемдән өй­рәнергә тейеш һуң?!  Социаль етем­лектең нигеҙе бөгөнгө ғаиләлә, мәктәптә, йәмғиәт тормошонда ята. 