Әбейгә әллә ни үпкәләмәҫ тә инем.  Халыҡ араһында “ҡыҙыл әтәс”тең кикереген шиңдереү буйынса аңлатыу эше улар өсөн әллә ни отошло булмаҫ, кеҫәгә һуғасаҡ бит.
— Енәйәт буйынса планыңды үтәмәйенсә, ҙур аҡсаға өмөт итмә, иптәш полицейский!  Химия-фәләндең әҫәре лә юҡ.  — Үҙ мәлендә һыу һибеп кенә үҫтерҙем.  Үәт, салат буласаҡ, исмаһам! Тышынан ҡарағанда улай тип әйтмәҫһең.  Күрәһең, әбейҙәр ҙә илдең йәшәү ҡанундарына яраҡлаша башлаған.

* * * Сират йыйылып китте.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡты өмөттәрем аҡланманы.  Тик пакет эсендәге помидорҙарҙың береһендә инглиз телендә “Ҡытайҙа үҫтерелгән” тигән ярлыҡ күңелде ҡырҙы.  — Был һүҙҙәрҙе ишеткән халыҡ шунда уҡ әбейҙе уратып та алды.
— Ҡытайҙарҙың нитратлыһын ашап, үҙемде ағыулайһы түгел.  Алға киткән илдәрҙә кеше ауырымаһын, янғын булмаһын, енәйәт ҡылынмаһын өсөн барлыҡ саралар күрелә.  Ә мәрйә ни, бигерәк оҫта һатыулаша.  Йәшелсә-емеш алырға тип баҙарға сыҡтым.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеге хаҡында әйтеп тә тормайым.  Ай-вайына ҡуймай маҡтай. Ярыҡ кәмәлә ҡаласаҡһың!  Ә беҙҙә ошоларға ҡапма-ҡаршы ҡуйылған планды үтәүҙе талап итәләр. Минеңсә, һау-сәләмәттәрҙең күплегенә, уларҙы алдан сирҙән иҫкәртә белеүенә ҡарап ҡаҙна аҡсаһын бүлергә кәрәктер.
— Янғын һүндереүселәрҙең дә эш хаҡы янғындарҙың ни тиклем күплегенә бәйле.  “Мин һурған тештәрҙән таш өйгә нигеҙ һалырлыҡ”, — тип маҡтана ине берәү.
— Поликлиникаларҙа ла ауырығандарҙың иҫәбенә ҡарап аҡса түләйҙәр.  Халыҡтан күберәк штраф түләтеү өсөн ваҡыты менән юл билдәләрен даими урынынан күсереп торалар. Әлдә үҙебеҙҙең әбейҙәр бар әле.
— Магазиндыҡынан ҡиммәтерәк булһа ла, сифатлы бит.
— Булғас-булһын, ике кило итәйек.
— Күберәк һал, йәлләмә.
— Тәтәй кеүектәр.  Әбей матур итеп “тәтәйҙәрҙе” пакетҡа һалды, ҡыштырҙап торған аҡсаларҙы ипләп кенә төрөп кеҫәһенә тығып та ҡуйҙы. Иҫ киткес салат эшләп ашаясаҡмын, тип татлы хыялдар ҡорҙом.  Бурҙарҙы аҙ тотҡанһың, тип боғаҙыңдан алыуҙары бар.  Ниңә беҙҙә улай?
 Үрмәксенән — күрмәксе тигәндәй, мин дә ике кило алдым.  Помидоры шул тиклем ҡаты, тәме лә юҡ.  Был түтәлгә, моғайын, ашлама әҙерәк һалынғандыр.  Кешеләр кемуҙарҙан ҡып-ҡыҙыл помидорҙарға сат йәбеште.  Йәмғиәтебеҙҙә ҡалыпҡа һалынған күренештәрҙе күҙәтә торғас, ошо һорауҙы үҙеңә йыш бирергә мәжбүр булаһың.
— Теш табибы ни тиклем күберәк теш һурһа, уның эш хаҡы ла юғарыраҡ була.  Ниңә беҙҙә улай?  Помидорҙарын үлтереп маҡтаған мәрйә әбейе иғтибарымды йәлеп итте.
— Минән алһағыҙ, отолмаясаҡһығыҙ, — тине ул. 