Һөҙөмтәлә “Аҡ тирмә” фестивале уҙғарырға ҡарар ителә.  Кемдер йырланы, икенселәр бейеп күрһәтте, ҡобайыр һөйләне, музыка ҡоралдарынан башҡорт моңдарын яңғыратты.  Ике йыл элек Баймаҡ районында ойошторолған “Урал батыр” республика конкурсында ҡатнашҡан Стәрлетамаҡ уҡыусылары үҙ төбәгендә лә ошондай сара үткәреү хыялы менән янып ҡайта.  Уның төп маҡсаты – ҡаланың һәләтле балаларын бергә туплау. Тимәк, телебеҙҙе йәш быуын ихлас өйрәнә, башҡортса кинәнеп һөйләшә һәм күкрәк тултырып йырлай!  Мәҫәлән, Салауат Шәйәхмәтов атлы егет “Абдрахман”ды һуҙһа, Алина Вәхитова “Сыбай ҡашҡа” менән тетрәндерҙе, Салауат Ибәтуллин башҡары­уын­да ҡобайыр яңғырағанда, зал тын ҡалды.  Шуныһы айырыуса ҡыуа­ныс­лы: башҡорт фестивалендә ҡатнашҡандар араһында Виктория Шубина, Виктория Локтионова, Дарья Андрусенко, Екатерина Лукьянова, Кристина Суслова, Ирина Попкова кеүек башҡа милләт вәкилдәренең дә булыуы сараның әһәмиәтен арттырҙы, уға йәм өҫтәне.  Айым Сөләй­мә­нованың, Камилә Фазылованың, 2-се ли­цей-интернат­тағы “Ирәндек” бейеү ансамбленең сығыштары ла көс­лө алҡышҡа күмелде.  Ҡалала беренсе тапҡыр уҙған “Аҡ тирмә” балалар ижады фестиваленән һуң “йәш быуын күңелендә рух самалы” тигән уйҙан тулыһынса арындым.  Әлеге фестивалдә генә лә 150-нән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Ә талантлыларға ифрат бай ул Стәрлетамаҡ!  Уҡыусыларҙың ошондай сараларҙа йәнә ҡатнашырға ихлас теләк белдереүе, үҙ-ара тик башҡортса һөйләшеүҙе маҡсат итеп ҡуйыуы күңелгә майҙай яғылды.
 Изге ниәтте ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы, 3-сө башҡорт лицей-интернаты коллективы шунда уҡ күтәреп ала.  Аҡ юл һиңә, “Аҡ тирмә”!