Әле был әйберҙәрҙе әүәлге хаҡҡа һатып булмай, шуға күрә уларға ҙур ғына ташлама яһала, – тине беренсе вице-премь­ер.  Күптәр, хәлдең ҡырҡа насарайыуынан ҡур­ҡып, тауар туплап ҡалырға тырышты.  “Ижтимағи электрон гәзит”кә интервьюһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов хәҙерге иҡтисади шарттарҙа үҙеңде нисек тотоу кәрәклеге хаҡында һөйләне.

– Финанс көрсөгө былтыр башланғайны.  Ҡайһы бер ватандаштарыбыҙ шул мәлдә үк финанс йәһәттән хаталы аҙымдар яһаны.  Әле бер нисә банкта кредиты булған заемсыларҙы яҡлау мөмкинлеген биргән махсус программа төҙөйбөҙ.

(Материал “Ижтимағи электрон гә­зит” (i-gazeta.com) сайтында тулыһынса баҫылған). – Килеме кәмеү йәки эшен юғал­тыу сәбәпле ҡайһы берәүҙәр кредит түләй алмай.  Был осраҡта бурыстың структу­раһын үҙгәртеү программаһын эшләү өсөн иң элек кредит ойошмаһына мөрәжәғәт итергә кәрәк. 