Башҡортостан Респуб­лика­һының Һәҙиә Дәүләт­ши­на исемендәге дәүләт пре­мияһы 2005 йылдың 1 ок­тябрендә булдырылды.  Р. ХӘБИРОВ. Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге пре­мияға ул “Ямғыр тамсыһы” китабы өсөн лайыҡ булды. Пре­мия лауреаттары ара­һында балалар яҙыу­сыла­ры һәм шағирҙары Гөлфиә Юнысова, Факил Мырҙа­ҡаев, Кәтибә Кинйәбула­това, Сафуан Әлибаев бар.
 Әсхәл Әбүталип улы Әхмәтҡужин – ғүме­рен баш­ҡорт милли шиғриәтен үҫте­реүгә ар­наған иң сағыу һәм үҙенсәлекле шағирҙарҙың береһе.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге республика дәүләт премияһы яҙыусы һәм тәржемәсе Әсхәл Әхмәт-Хужаға бирелде.
