– Быйыл үтәсәк “Һаумы­һығыҙ, ауылдаштар!” байрамын, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын лайыҡлы уҙғарырға ныҡлы әҙерләнәбеҙ. Нияҙғол уҡыусыларының А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрына сәфәр ҡылыуы, артистар менән осрашыуы, спектаклдәр ҡарауы, Интернет конкурсында еңеүселәр булыуы хаҡында хәбәрҙар инек.  Семинар һуңында район хакимиәтенең мәғариф идара­лығынан Гөлнара Ғиниәтова белем усағының һөҙөмтәле эше, уҡыусыларҙың төрлө конкурста, олимпиадаларҙа ҡатнашып, уңышҡа өлгәшеүен билдәләне.  Уңышлы хеҙмәте район хакимиәтенең, уның мәғариф идаралығының бихисап маҡтау ҡағыҙы менән билдәләнгән.  Рухлы халыҡ фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһендә ҙур билдәлелек яулаған ауылдаштары менән хаҡлы рәүештә ғорурланып йәшәй.  Сарала район хакимиәтенең мәғариф идаралығынан Гөлнара Ғиниәтова, яҙыусы Айһылыу Йәғәфәрова, шулай уҡ башланғыс мәктәптәрҙә эшләгән педагогтар ҡатнашты. Уҡыу йорто янында ҡоҙоҡ ҡаҙҙырылған, биләмәне йәшелләндереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Спектаклдең музыкаль яҡтан матур биҙәлешенә, кейемдәрҙең килешле булыуына тамашасылар һоҡланып туйманы, сығышты көслө алҡышҡа күмде. Унда уҡыусылар “Дуҫлыҡ менән шаярмайҙар”, “Төҫлө япраҡтар”, “Әсә”, “Ҡәләмдәр”, “Бәләкәй ҡайын” тигән мөғжи­зәле әкиәттәргә сәйәхәт ҡылып, логик фекерләү талап иткән бихисап һорауға яуап тапты.  Баҡсала йәшелсә, еләк-емеш йыл да күпләп үҫтерелә.
– Әйеүкә тауы битендә ниндәйҙер инвестор карьер аса, – тип Наҙарғолдағы хәлдәр менән таныштырыуын дауам итте хушлашҡанда Дилбәр Ғибәҙәтова.  Мәғлүм булыуынса, бәләкәй ауылдарҙың бөгөнгө хәле мәғариф тармағында ҙур үҙгәрештәргә килтерҙе.  Бында педагог Дилбәр Ғибәҙәтова режиссура өлкә­һендә лә һәләте барлығын иҫбатланы.  Ул байтаҡ йыл элек бөйөк яҙыусы А. С. Пуш­киндың әкиәттәрен тәржемә итеп, уларҙы туплап китап баҫтырған икән.  Әкиәттәрҙең авторы Айһылыу Йәғәфәрова балалар менән ихлас аралашты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, китап бәләкәй тиражда донъя күргән. Яңы Балапан урта мәктәбенең филиалы булған Нияҙғол башланғыс мәктәбе – тап шундайҙарҙан.

 Уҡыусылар ролдәрҙе ифрат оҫта башҡарҙы.  Төҫлө һүрәтле ҡалын йыйынтыҡ балаларға ифрат ныҡ оҡшаны.  Уларҙың шиғырҙарҙы ҙур оҫталыҡ менән тасуири һөйләүендә лә уҡытыусының күңелдәрҙә милли үҙаң, рух тәрбиәләргә ынтылышы асыҡ сағылды. Семинарҙың икенсе өлөшөндә минең балалар өсөн яҙылған “Ҡаласты кем ашаған?” исемле пьесам сәхнәләш­те­релде.  Сарала ҡатнашыусылар тынғыһыҙ уҡытыусыға артабан да уңыштар насип булыуын теләне. Күптән түгел унда уҡытыусы Дилбәр Ғибәҙәтова Әҙәбиәт йылына арналған “Кешелектең таңы халыҡ ижадынан башлана” исемле семинар үткәрҙе.  Алтмышлап йортло Наҙарғолда мәҙәниәт усағы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, ферма, таҡта ярыу цехы эшләй.  Тап ошондай сифаттарға эйә тәж­ри­бәле педагог Дилбәр Рәжәп ҡыҙының “Әкиәт – хыялға ҡанат” тип исемләнгән дәресе ижади эҙләнеүҙең асыҡ сағылышы булды.  Дилбәр Ғибәҙәтова ата-әсәләргә, ауылдаштарына ныҡлы таянып эшләй.  Тынғыһыҙ педагогтың “Йыл уҡытыусыһы”, “Иң яҡшы класс етәксеһе” кеүек конкурстарҙа призлы урындарҙы яулауында, әлбиттә, уны ярты һүҙҙән аңлаған уҡыусы­ларының, ата-әсә комитеты ағзаларының өлөшө ҙур. Белем усағы коллективы Яңы Балапан урта мәктәбе директоры Басир Зәйтүновтың, ауыл Советы депутаты Зәбир Мирсаевтың даими ярҙамын күрә.  Шуныһы ҡыуаныслы: ауырлыҡтарға бирешмәйенсә, заман талаптарына ярашлы гөрләп эшләгән аҙ комплектлы белем усаҡтары ла бар.  Эште мәҡәлдәргә бәйләп алып барыу дәрестең әһәмиәтен тағы ла арттырҙы. Ауыл уҡытыусыһы – ошо ерҙең йөҙө, изге башланғыстарға әйҙәүсе, урындағы йәмәғәт ойошмалары эшмәкәрлегенә йән өрөүсе, халыҡты рухи яҡтан байытыусы, йәш быуындың киләсәген хәстәрләүсе. 