Ҡәҙерле дуҫтар, наградалар һәм бүләктәр хаҡына түгел, ә йәмәғәтселектә танылыу яулар өсөн конкурста ҡатнашығыҙ һәм еңеп сығығыҙ.  “Тыуған ил нимәнән башлана...” тигән тема ватансылыҡ проблемаларын күтәрә.  Шуларҙың береһе – “Ҡотҡарып ҡалынған донъя онотмай...” тип аталғаны – Бөйөк Ватан һуғы­шында Еңеүҙең 70 йыллығына арнала.  “Илһам” бәйгеһендә көсөн һынаусыларҙы ойошманан иҫтәлекле бүләктәр көтә. Киләсәктә ниндәй генә юлды һайлаһағыҙ ҙа, һеҙгә мотлаҡ белем, тәжрибә кәрәк буласаҡ.  Әҙәбиәткә бындай иғтибар уның Интернет, телевидение, радио, гәзит, журналдар менән бер рәттән мәғлүмәт киң­легендә айырым урын биләүенә генә түгел, ә башҡарған мөһим бурыстарына ла бәйлелер, мо­ға­йын.  Был йәһәттән әҙәбиәттең тәрбиәүи һәм әхлаҡи бурыстары хаҡында һүҙ бара, сөнки китап уҡығанда беҙ изгелек һәм ғә­ҙеллек, һөйөү һәм дуҫлыҡ, өл­кәндәргә ихтирам, ватансы­лыҡ, тыуған ергә һаҡсыл мөнәсәбәт кеүек юғары кешелек ҡиммәт­тәре менән һуғарылабыҙ.  Конкурста урыҫ, башҡорт, татар телдәрендә һөйләшкән һәм яҙған балалар ҡатнаша ала.  Ихласлыҡ, көслө хис-тойғолар менән һуғарылған хикәйә йәки эссе, шиғыр йәки поэма бик ҡыҙыҡлы, йәнле, онотолмаҫ буласаҡ. Һеҙ киләсәк, буласаҡ һөнәр, һәләтегеҙҙе нисек итеп тулы­һын­са тормошҡа ашырыу мөм­кинлеге хаҡында даими уй­ла­наһығыҙҙыр.  Ижад – кеше тормошоноң һәр өлкәһендә, һәр профессияла бик кәрәкле элемент ул.  Быйыл төбәк бүлексәһе балаларҙың әҙәби, ижади һәләтен үҫтереүгә арналған сарала ҡатнашырға ҡарар итте.  Хәҙер китаптың әһәмиәте ғә­йәт ҙур.  “Илһам” асыҡ әҙәби конкурсы – уҡырға яратҡан абруйлы тамашасыны үҙеңдең ижадың менән таныштырыу өсөн бик яҡшы мөмкинлек. Ижади жанрҙы ла һәр кем үҙе һайлай: хикәйә, эссе, шиғри әҫәр.  Өҫтә­үенә, әҫәрҙәге геройҙар өсөн янып-көйөп, сюжет менән ма­уығып, көслө хис-тойғолар кисерәбеҙ. Ҙур йылға ла кескәй генә инештән башлана.  Ижади бәйгелә ҡатнашыуҙың, китапҡа һөйөүҙең кемгәлер ҙур әҙәбиәт донъяһына ла юл асыуы ихтимал.

 Мәҫәлән, теге йәки был мәсьәләнең сиселешен белешмә китаптан түгел, ә Интернет селтәренән эҙләргә, күп томлы романды уҡығансы, фильмды ошо уҡ селтәрҙән ҡарарға мөмкин.  Александр АРТЮХОВ, Төрлө әҙәби бәйгеләрҙә ҡатнашыу үҙеңде күрһәтергә, һәләтеңде үҫтерергә ярҙам итәсәк.  Атай-олатайҙарҙың ҡаһарманлығы, һуғыштың асы­лы, бөгөнгө ысынбарлыҡ ха­ҡын­дағы уйланыуҙар әҙәби әҫәрҙә сағылыш таба ала.  Китап менән ижад үҙ-ара тығыҙ бәйләнгән, сөнки һәр төрлө әҙәбиәт теге йәки был мәсьәләне ижади юҫыҡта хәл итеү мөмкинлеген бирә. Әҙәби бәйгегә быйыл Рәсәй машина эшләүселәре союзының төбәк бүлексәһе булышлыҡ итә.  Йәмғиәттең, фәндең, техника­ның йылдам үҫеше һөҙөмтә­һен­дә бик күп мәғлүмәт сыға­наҡ­тары барлыҡҡа килде.  Рәсәй машина эшләүселәре союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе. Йәш дуҫтарым! Тәҡдим ителгән темалар тәрән уйланылырға тейеш.  2015 йыл хатта Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Владимирович Путиндың Указы менән Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителде.  Ләкин шуны оноторға ярамай: һәр бер техник яңылыҡтың нигеҙендә китап ята.  Китаптың ҡағыҙ­ҙағы варианты бөгөн иҫкергән, раритетҡа әүерелгән кеүек кү­енһә лә, асылда иһә уның бай­таҡ өҫтөнлөгө бар: ҡағыҙ компью­терҙағы яҙмаға ҡа­ра­ған­да техноген һәләкәттәргә биреш­мәй, унда автор тексы, мәғ­лү­мәте генә түгел, уҡылғандарға һеҙҙең баһа ла һаҡланып ҡала. Бөгөн йәш быуын алдында бөтөн ишектәр ҙә асыҡ, тик ныҡышмалылыҡ, маҡсатҡа ынтылыш һәм хыялдарҙы тор­мош­ҡа ашырыу өсөн ижад ҡеүәһе кәрәк.  Ә был белемде донъя һәм кеше хаҡындағы барлыҡ мәғлүмәттәр тупланған китап һаҡлай. Шуға күрә китапты ҡәҙерләп һаҡларға кәрәк.  Уның ярҙамы менән йыл һайын “Ферин уҡыуҙары” ла уҙғарыла.  Яҙыусы хеҙмәте – ҙур тәжрибә, белем, кеше психологияһына, ысынбарлыҡ ҡанундарына төшөнөүҙе талап иткән ғәйәт ҡатмарлы хеҙмәт ул.  Кемдер үҙен авиацияға йәки машиналар эш­ләүгә арнарға, кемдер кеше ғү­мерен ҡотҡарыу өсөн табип булырға теләйҙер, берәүҙәргә юрист, иҡтисадсы һөнәре яҡын­дыр, икенселәре журналист, актер, рәссам булараҡ көсөн һынап ҡарарға ниәтләйҙер. Художестволы әҫәр булмаһа, фильм төшөрөлмәҫ, фәнни хеҙмәттәр яҙылмаҫ, манускрипттар, һыҙмалар барлыҡҡа кил­мәҫ, шул уҡ Интернет селтә­рен­дәге биттәр ҙә буш ҡалыр ине.