Исемдәр уның нигеҙендә барлыҡҡа килә.  Уның аша аныҡ кешеләрҙең генә түгел, хатта шул дәүер халҡының донъяға ҡарашын, аң кимәлен билдәләп була.  Документ ғәмәлгә инһә, әлбиттә, ата-әсәнең әлеге хоҡуғы сикләнәсәк.  “Исемем Маркс, Энгельс, Ленин һәм Сталин фамилияларының баш хәрефтәренән алынған”, – ти ул.  Бер районда Ивс исемле ағай йәшәй.  Ни өсөн тигәндә, өйгә изге Ҡөрьән, күркәм вәғәз инә, тимәк, иман нуры тарала.  Был ғәмәлде өйҙә лә, мәсеттә лә үтәргә мөмкин.  Бында ата-әсәнең халҡына һөйөүе, уның алдында яуаплылығы ла сағыла.
 Тап ошо хәл депутаттарҙы яңы документ әҙерләй башларға этәрҙе лә инде. Исемдәрҙе халыҡ үҙ тарихы дауамында ижад итә, бергә йәшәтә, быуындан быуынға тапшыра. Мэлс тигән ир-уҙаманды ла беләм.  – Кешенең исеме уның ғүмер юлын, яҙмышын билдәләй.  Ромалит тигәне иһә исеменең ни аңлатҡанын бөтөнләй белмәй.  Сабыйға 15 көнөнә тиклем исем мотлаҡ ҡушылырға тейеш. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә балаға күркәм, матур исем ҡушырға саҡырған.  Үҙгәрешкә нигеҙҙе сабыйына Люцефер (“Тәүрат”тағы кире образ) тигән исем ҡушҡан Рәсәй ғаиләһе һалды.  Шул уҡ ваҡытта һәр заманда балаларға сәйер исемдәр ҙә ҡушылған.  Тел – үҙенсәлекле моң.  Исем туйын йортҡа мулла саҡыртып уҙғарыу айырыуса һәйбәт.  Бының сәбәбе, бәлки, урындағы халыҡтың холоҡ-фиғелендәлер.
– Мосолманда исем Ислам диненә яҡын булырға тейеш, – ти Балаҡатай районының имам-мөхтәсибе Фуат Абдрахманов.  Уны алыштырмаҡсы булған, әммә, был эштең мәшәҡәте күплеген, аҡса түләү кәрәк буласағын ишеткәс, туҡтап ҡалған. Төбәгебеҙҙә шулай уҡ Белград, Вильнюс, Таллин, Левинсон, Адлер, Дарвин, Нафталин, Экзема, Ирут һәм башҡа сәйер исемдәрҙе осратырға мөмкин.  Шуға күрә ЗАГС хеҙмәткәрҙәре һәр төрлөләрен теркәүҙән баш тарта алмай.  Шуға ла балаларға милләтеңә ярашлы, йөрәгеңә яҡын исемде ҡушыу зарур.  Ата-әсәгә балаһына исем һайлауҙа тулы ирек бирелгән.  “Атай-әсәйем Сталинды бик хөрмәт итте, – ти ул.  Исем – милләт мәҙәниәтенең, теленең, һүҙ сәнғәтенең айырылғыһыҙ өлөшө.  Мәҫәлән, Иллюзия, Соната тигән ҡатындарҙы беләм.  Мәғлүм булыуынса, был ваҡиға арҡаһында халыҡ араһында тауыш ҡупты.  Ошо йәһәттән Дәүләт Думаһы Рәсәйҙә ҡушыу рөхсәт ителгән исемдәрҙең тупланмаһын әҙерләү менән шөғөлләнә башлаған икән.  Моң аша аралашыу күңелдәрҙе яҡынайта, туғанлыҡ, дуҫлыҡ ептәрен нығыта.  Тимәк, мәғәнәгә иғтибар итергә кәрәк.  – Мине, ил башлығының исем-шәрифенең тәүге хәрефтәрен ҡулланып, Ивс тип атағандар”. 