Һәр форсатты файҙа­ланырға, юғын булдырырға тырышыу зарур.  Уларҙың барыһы ла үҙенең дә, халыҡтарҙың да ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүгә нигеҙләнгән.  Әле уны 90 телдә ҡулланалар.  Телһөйәр, илһөйәр милләттәштәребеҙ был сараға битараф ҡалмаҫ, тип ышанам.  Был иҫәпкә былтыр де­кабрҙә ҡаҙаҡ, үзбәк һәм тажик телдәре ҡушылды, тиҙҙән ҡырғыҙҙыҡы ла инергә тейеш.  Ирекмәндәрҙең икенсе өндәмәһе һора­уыма яуап булды.  Милләттең аң кимәле ни тиклем юғары булһа, ул рухи ҡиммәттәренә шул ҡәҙәр нығыраҡ тартыла.  Донъялағы һәр милләт, аҙ һанлымы ул, әллә күпме, бар ғилемде, яңылыҡты туған телендә үҙләштерергә, зиһененә һеңдерергә тырыша.  Шулай ҙа йәмғиәттә бер ни тиклем танылыу тапҡан башҡорт бүлегенең кимәлен юғары баһаларға иртәрәк әле.  Мин дә гәзит уҡыусыларға был йәһәттән донъя ирекмәндәре фекерен еткерергә булдым.

“Кешелек туплаған барлыҡ ғилемде һәр кемдең ирекле ҡуллана алыуын күҙ алдына килтерегеҙ.  Башҡорт википедияһы мөмкинлек­тәрен әүҙемерәк файҙаланып, донъяға үҙебеҙҙе тағы ла киңерәк танытайыҡ, туғандар!

 Мәҡәләлә балаға туған телен өйрәтеү мөһимлегенә көслө дәлилдәр килтерелгән.  Ошо йүнәлештәге эшмәкәрлек менән милләттәштәрҙе яҡындан таныштырыу маҡсатында Өфөлә халыҡ-ара Викиконференция уҙғарыу планлаштырыла.  “Һәр яңы быуын вәкил­дәрен сит телдәргә күп тапҡыр өйрәт­кәнсе, булған ғилемде донъяның барлыҡ телдәренә бер тапҡыр тәржемә итеү күпкә отошло, – ти улар.  Ул матди байлыҡ түгел, һаҡсы ҡуйып ҡына һаҡлап булмай.  Тамыры бик тәрәнгә йәйелгән боронғо халҡыбыҙҙың, XXI быуатҡа аяҡ баҫып, алдынғы илдәр ҡаҙанышын үҙ милләте өсөн файҙаланырға тырышыуы үҙе үк ҙур уңыш түгелме ни? Беҙ шундай донъя төҙөйбөҙ!” Ирекмәндәрҙең ошо оранын ишеткәс, тәүге һорауым шул булды: “Бар белемде ирекле ҡулланыу өсөн кешегә нисә тел белергә кәрәк һуң?” Мин, мәҫәлән, башҡортса, урыҫса, татарса яҡшы, ә немец, инглиз һәм төрки телдәренең күбеһендә “икмәк-тоҙлоҡ ҡына” аралашһам да, ғилем туплауҙа, кәрәкле мәғлүмәт өйрәнеүҙә сикләүҙәргә дусармын. Әйтәйек, бик шәп онлайн Гугл-тәржемәсе барлығын күптәр белә.  Башҡорт википедияһы ирекмәне. Икенсе яҡтан, Википе­дия­лағы донъя халыҡтарының 770 телендәге бүлектәре араһында башҡорттоҡоноң күләме буйынса тәүге йөҙ иҫәбенә инеүе, уны сәғәтенә бер мең тирәһе кешенең уҡыуы проекттың файҙаһын аныҡ дәлилләй. Бергәләп һөйләшеү һәм фекер алышыу барышында ирекле тәжрибә уртаҡлашыу, яңы проекттарға башланғыс һалыу күҙ уңында тотола.  Конференция һәм уға ҡағылышлы башҡа саралар тураһында “Викимедиа РУ” сайтында тулыраҡ мәғлүмәт алырға була. Иң мөһиме – телде ҡулланыу даирә­һен киңәйтеү.  Википедияның мөһимлегенә ышанмағандар, уның ғәмәлдәге башҡорт теленә файҙаһы барлығына шиклән­гәндәр булыуы айырыуса ҙур борсолоу тыуҙыра, эшебеҙгә күҙгә күренмәгән кәртә ҡуя.  2013 йылда ЮНЕСКО-ның юғары дәртләндереү сараһының – Нильс Бор алтын миҙалының – Википедияға нигеҙ һалған Джимми Уэйлсҡа бирелгәнен белгәндәрҙең, әлбиттә, бындай шиге бөтөнләй юҡ.  Рөстәм НУРИЕВ, Уны 24 – 26 апрелдә Башҡорт дәүләт университетында үткәреү ҡаралған.  Ысынлап та, әлеге һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк бар бит! Телде даими ҡулланырға кәрәк.  (М. Бураҡаева, “Бөтөн күңелле кеше итәм тиһәң...”, 2015 йыл, 23 ғинуар) Шулай ҙа туған телен ниндәйҙер проектҡа индереү өсөн һәр милләт үҙе тырышырға тейеш.  Донъяла барлыҡ милләттәр ҡуллана алырлыҡ проекттар Википедия менән генә сикләнмәй.  Нәҡ ошо маҡсат мине туғыҙ йыл элек Википедия менән осраштырҙы, уның башҡорт телендәге бүлеген төҙөгәндәргә ҡушты.
2012 йылда Алматы ҡалаһында үткән “Төрки телле википедияларҙың халыҡ-ара конференцияһы”на йыйылған ар­ҡаҙаш­тарҙың тәҡдиме буйынса үҙебеҙҙең хеҙмәткә бәйле киң мәғлүмәт саралары аша аңлатыу эштәре алып бара башланыҡ.  Ғалимдар һәм йәмәғәтселек бергәләп тотонғанда, беҙҙең башҡорт телен дә ошо рәткә баҫтырырға булыр ине. Бының өсөн тейешле, уңайлы шарттарҙы милләт үҙе генә булдыра ала.  – Туған телдә белем алыу тиҙерәк һөҙөмтә бирә, тәүсығанаҡтар менән танышыу маҡса­тында башҡаларын өйрәнеүгә теләк уята, төрлө телдә яҙылған дөйөм мәғлүмәт болдары был маҡсатты етеҙ тормошҡа ашырырға ярҙам итә”.  Конферен­цияға Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, шу­лай уҡ сит илдәрҙән белгестәр са­ҡырыл­ған. 