“Нисә йәш һиңә, комиссар?” повесының авторы.
9.  Икенсе этап һорауҙары Башҡортостандың Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүгә индергән өлөшөнә ҡағылды.  “Үлгәндән һуң утыҙ йыл” повесының авторы.
2.  “Бер полк кешеләре” романын кем ижад иткән?
7.  Кем белә, бәлки, уҡыусыларыбыҙ араһында ваҡыт тар булыу сәбәпле яуаптарҙы тулыһынса табып өлгөрмәгәндәр, һуңлап ҡалғандар, икенсе этаптан ғына ҡатнашырға йөрьәт иткәндәр барҙыр.  Хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар! Яугир-яҙыусы Али Кар­найҙың ысын исем-шәрифе.
29.  “Башҡорттар китте һуғыш­ҡа...” рома­нының авторы.
28.  “Яҡташ” тигән героик поэмаһында Советтар Союзы Геройы Александр Матросов­тың үлемһеҙ батырлығын күҙ алдына баҫтырған шағир.
26.  “Шайморатов генерал” йырының һүҙҙәре һәм көйө кемдеке?
8.  Һуғыш яланында ул 150-гә яҡын шиғыр, биш поэма, бер драма әҫәре (“Шакир Шығаев”), ике повесть (“Разведчик яҙма­лары”, “Яҙғы төндә”) ижад итә.
20.  Рязань aртиллерия учи­лищеһын та­мам­лағас, 1942 – 1945 йылдарҙа артиллерия батареяһы командиры булған әҙип, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.
12.  Ғәзим Шафиҡовтың “Рейд” реквиемы кем хаҡында?
10.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәре яны­на барып, Рәшит Ниғмәтиҙең “Һинең кәләшеңдең хаттары” тигән әҫәрен уҡыған, йыр-бейеү менән сығыш яһаған БАССР-ҙың халыҡ, РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы.
22.  “Мин һуғышҡа китәм, иптәштәр!” шиғырының авторы.
4.  1942 йылда “Красная звезда” гәзите биттәрендә “Баш­ҡорт дивизияһында” очеркын баҫтырған урыҫ яҙыусыһы.
18.  Тәүгеһе мәшһүр яҡташыбыҙ, 112-се башҡорт, 16-сы гвардия кавалерия диви­зияһы командиры генерал-ма­йор Миңлеғәле Шайморатовтың тормош юлына һәм ошо уҡ дивизияның шанлы үткәненә арналды.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: ярыш өс этапта уҙа.  Рәхим итегеҙ, хөр­мәтле гәзит уҡыусылар!

1.  Мостай Кәрим яу юлын ниндәй хәрби берләшмәнән башлаған?
11.  Билдәле башҡорт әҙәбиәте белгесе, филология фәндәре докторы, “Разведчик яҙмалары” повесы авторы.
6.  Еңеүселәрҙе 9 Май байрамы алдынан тәбрикләйәсәкбеҙ. “Хушығыҙ, көмөш ямғыр­ҙар” повесы­ның авторы.
21.  “Ләлә”, “Һалдат йөрәге”, “Фронт юлдары” исемле поэмалар авторы.
14.  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған башҡорт шағиры, башҡорт әҙәбиәтендә беренсе­ләрҙән булып сонет жанрын үҙләш­тергән әҙип.
15.  Талха Ғиниәтуллиндың Ғайса образы яҙыусының нин­дәй әҫәренән?
24.  Яу яланында таралған “Ҡыҙыл атлылар” гәзитенең яуап­лы мөхәррире.
16.  Р. Ниғмәтиҙең һуғыштың тәүге көндә­рендә яҙған иң беренсе шиғыры.
13.  Башҡорт шағирҙарынан кем “Үлтер, улым, фашисты!” тип өндәшкән?
3.  Даян Мурзин тураһындағы “Ҡара генерал” романы авторы.
30.  Талха Ғиниәтуллин хәрби хеҙмәткә СССР-ҙың ҡайһы ҡалаһынан оҙатылған?
27.  Рәшит Ниғмәтиҙең “Урман шаулай” пьесаһында төп герой.
5.  Был юлы теманы бер аҙ киңерәк алырға ҡарар иттек һәм өсөнсө этапты “Бөйөк Ватан һу­ғышы – башҡорт әҙә­биәтендә” тип атаныҡ. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан башҡорт яҙыусыһы Әнүәр Бикчәнтәевтең бер нисә повесын, романын һанап сығығыҙ.
17.  Әле лә һуң түгел, ти­мәк­себеҙ.  Мостай Кәримгә “Ҡол ҡыҙы йыры” шиғырын яҙырға ниндәй хәл-ваҡиғалар сәбәпсе була?
23.  “Яралы яҙмыш” драмаһын кем ижад иткән? Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығы уңайынан ойош­то­олған “Етмешенсе яҙ...” викторинаһы дауам итә.  “Фронтҡа” китабының авторы.
19.  Яуаптарҙы “Башҡортос­тан” гәзите редакция­һына кон­вертҡа һалып ебәрергә йәки электрон почта аша (bashgazet@mail.ru) юлларға мөмкин.  “Йондоҙ” пьесаһының авторы.
25.  Әйткәндәй, гәзит уҡыусы­ларыбыҙҙың бәй­гегә бик әүҙем ҡушылыуын иҫәпкә алып, бөтөн яуаптарҙы ла 30 апрелгә саҡлы ҡабул итергә ҡарар ҡылдыҡ. 