Апайыбыҙ 1928 йылда Ҡәйепҡол ауылында Хафаса инәй менән Ғәйнулла бабай Хөснуллиндарҙың ғаилә­һендә донъяға килә.  “Туҡта, анауында ниндәйҙер шәүлә ҡыбырлай түгелме?” — уйлап та өлгөрмәнеләр, күпер төбөнән урман ҡарауылсыһы килеп сығып, ҡыҙҙарҙы ҡаты итеп һүгеп, утындарын бушаттырҙы.  Рәмил, Флүзә, Бүләк, үҙҙәренең артынан аҡыллы, матур-матур балалар ҡалдырып, йәш кенә көйө мәңгелеккә китте.  Өҫтәлендә ятҡан бихисап маҡтау ҡағыҙ­ҙары уның тырыш, уңған, яуаплы кеше булыуы тураһында һөйләй.
1972 йыл йомғаҡтары буйынса Әнисә апайға район етәкселеге тарафынан “Иң яҡшы быҙау ҡараусы” тигән исем бирелә.  Балалар бәләкәй генә көйө етемлектең әсе һур­паһын татып, әсә наҙын күрмәй үҫә. Таҙалыҡты яратты.  Иманлы кешеләр һәр саҡ ана шулай матур булалыр.  Эх, бул­маһын ине лә бит юғалтыуҙар… Маңлайыңа яҙылғандарҙы күрмәй сара юҡтыр.  Рәмил, Флүзә, Әнүзә исемле балалар донъяға килә.  Күлдәк, кофта, камзул, бишмәт­тәр тегеп кейҙерер ине.  Ҡошсоҡтай ғына ике ҡыҙ бала – Нәфисә менән Әнисә өшөп-туңып, урмандан утын һөйрәтеп ҡайтып килә.  Өйгә утынһыҙ ҡайтып кергәс, үгәй әсәй менән атайҙан да ныҡ ҡына эләкте уларға.

 Дүртенсе балаһы әсә ҡарынында алты айлыҡ ҡына булып ҡала.  “Йә Раббым!  Хәҙерге замандағы һымаҡ модалы, матур курткалар кейеп йөрөү ҡайҙа ул.  Ҡасан йоҡлағандыр, ҡасан ял ит­кәндер?  Өлкәненә ун бер йәш булһа, кесеһенә ни бары ете генәлер.  Апайыбыҙ, ҡайҙа ғына эшләһә лә, алдынғылар рәтендә була.  Тирә-яҡ тып-тын.  Яңғыҙ ҡатынға дүрт баланы аяҡҡа баҫтырыу өсөн күпме көс кәрәк булған!  Балаҡайҙар, мәхрүм булып, баштарын түбән эйеп, буш саналарын һөйрәп ҡайтып китте.  Үҙе күңелсәк, бейеүгә, йырға оҫта, йор һүҙле Әнисә апайыбыҙ тормош һынауҙарынан бөгөлөп төшмәй. Нисә барһаң да донъяһы таҙа була, ихатаһында күп итеп ҡош-ҡорт аҫрай.  Ғәйнулла бабай Ҡолош ауылынан Вазифа исемле ҡатынға өйләнә.  Фәҡир тормош, аҡса юҡлығы үҙәккә үтә торғайны.  Күпер юҡ, ат менән Яйыҡ аша сығырға кәрәк.  Яҙмыштарҙы ямап булмай шул.  Ни хәтлем отҡор, зирәк булһа ла, Әни­сә апайға белем алырға тура килмәй, ул дүрт класс ҡына тамамлай ала.  Был яҙғандарым ауылыбыҙҙың иң матур, иң абруйлы инәйҙәренең береһе, тыл ветераны Әнисә апай Ша­кированың ауыр бала саҡ хәтирәләренән бер мәл генә. Ҡараңғы төн.  Балаларым башҡалар араһында үҙҙәрен кәм күрмәһен, мохтажлыҡ кисермәһен тип бар тырышлығын һала ул. Егеттәр араһында бер Рәмилдең генә өҫтөндә “москвич” пальтоһы бар ине.  Бәхетһеҙлек бер килһә, килә лә килә бит ул — ире бик йәшләй генә вафат була.  Әнисә апайға өс йәш булғанда ҡаты ауырыуҙан әсәһе вафат була.  Беҙ, ауылдаштары: “Ауылы­быҙҙың йәме, ҡото булып, оҙаҡ йәшә, Әнисә апай!” – тибеҙ. Курсташтарының алмашлап шуны кейеп, ҡыҙҙар менән осрашыуға сыҡҡандарын беҙ, бәләкәй курстағылар, ситтән генә йылмайып күҙәтә торғайныҡ.
— Әсәйем беҙгә лә, үҙенә лә ныҡ талапсан булды.  Һуңынан быҙау ҡараусы булып күсә һәм хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем Муса, Яңы Байрамғол фермаларында эшләй.  Һере кеше һыр бирмәй ул.  Ҡарында тәғәм ризыҡтың булмауы ла хәлде ала.  Аяҡ-ҡул тыңлашмай.  Балаҫтарҙы күп һуҡтырҙы, беҙҙе йөн тетергә, сиратырға ҡушыр ине.  Белорет педагогия училищеһында Рә­мил, Әнүзә менән бер ваҡытта уҡырға тура килде.  Ауылдың оло ҡатындары Хафиза, Мә­ҙинә, Зөлхизә инәйҙәр менән 10 йәшлек кенә Әнисә лә бесән күбәләргә, кәбән ҡойошорға йөрөй.  Бесән ваҡытында Әнисә апайға ирҙәр менән бер рәттән салғы тапарға ла тура килә.
1948 йылда Әнисә апай Муса ауылы егете Сабирйән ағай Шакиров менән сәстәрен сәскә бәйләп, матур итеп тормош ҡороп ебәрә.  Әнисә апайыбыҙ, бирешмәй, бар көсөн йыйып, ҡыҙы Әнүзә, кейәүе Лирман, ейән-ейән­сәрҙәре араһында матур итеп йәшәп ята.  Тыумаҫ элек үк етем ҡалған балаға, атаһынан ҡалған бүләк тип, Бүләк исемен бирәләр.
28 генә йәшлек Әнисә апайға дүрт бала менән тол ҡалып, яҙмыштың бөтөн ауыр­лығын, әсеһен-сөсөһөн татырға тура килә.  Ә Әнисә апайҙың балалары һәр ваҡыт ҡупшы йөрөнө.  Әнисә апай, ауыл халҡынан һөт йыйып, арыҡ ат менән Урал ауылына ташый.  Эште ирҙәр­ҙеке, ҡа­тын-ҡыҙҙыҡы тип ҡа­рап тормай, бәләкәйҙән хеҙмәттә сыны­ғып, маһир, ҡатынҡы булып үҫә.  Ә арбала — йәш бала, фе­ләк­тәр менән һөт.  1959 – 1960 йылдарҙа иген келәтендә лә тир түгеп ала ул.  Имсәк кенә сабыйын, Бүләкте, гел үҙе менән йөрө­тә.  Бәйләм эшенә оҫта булды.  Бала­ҡай­ҙарым хаҡына ошо йылғаны имен-аман ғына аша сығып, һөттәремде тапшырып ҡайта алһам ине”, – тип ярҙарына һыймай ярһып аҡҡан Яйыҡҡа ҡарап уйланып, теләктәр әйтеп торған саҡтары ла әҙ булмағандыр.  Аҙаҡ ул “Хеҙмәт ветераны”, “Социалистик ярыш еңеүсеһе” билдәләре, Бөйөк Еңеүҙең 30, 40, 50, 60, 65 йыллығы айҡанлы юбилей миҙалдары менән дә бүләкләнә. Беҙҙең быуын балаларына ғаиләнән ситкә китеп белем алыу еңел булманы бит.  Бигерәк тә яҙғы ташҡын осоронда ҡыйын була.  Йоҡа, алама кейемдәрҙең ни йылыһы — һыуыҡ тәнде өтә генә.  Тик артабан апайыбыҙҙың йөрәгендә мәңге уңалмаҫ яралар, һыҙланыуҙар ҡалдырып, бәләкәй генә көйө ике игеҙәк улы, бер ҡыҙы гүр эйәһе була.  Ни хәтлем ауырлыҡ, юғалтыуҙар кисерһә лә, бер ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәне, — тип һөйләй Әнүзә ҡыҙы. Йәш кенә булһа ла, уға ышанып халыҡтан һөт йыйырға ҡушалар.  Ҡыҙҙарҙың бар уйы – утынды, кеше күҙенә салынмай ғына, имен-аман алып ҡайтып еткереү.  Көндөҙ хужалыҡта бил бөкһә, төнөн ҡул эше менән булды.  Ғаиләлә береһенән-береһе бәләкәй өс ҡыҙ — Нәфи­сә, Әнисә, Рәйсә — етем ҡала.  Һикһән етенсе йәшен ваҡлаһа ла, һаман да матур, көләс йөҙлө.  Ҡораманан түшәктәр, ҡаҙ мамы­ғынан мендәрҙәр эшләне, кейеҙ баҫты. 