Сауҙа үҙәгенең алтаҡтаһы алмаштырылғас, редакцияға өҫтәмә хәбәр ебәрербеҙ”. – Уның үтәлеше контролгә алынды.  Орджоникидзе районы хакимиәте лә “Линия любви” ювелир салонының (адресы – Беренсе Май урамы, 18) алтаҡтаһы алмаштырыласағы хаҡында белдерҙе.  – Башҡарылған эш тураһында өҫтәмә мәғлүмәт бирербеҙ”. Баш ҡала хакимиәте дәғүәгә битараф ҡалманы.

“Три кита” сауҙа үҙәге (адресы – Ибраһимов бульвары, 88) етәкселегенә алтаҡталағы яҙыуҙы төҙәтеү талабы белдерелде, – тиелгән Совет районы хакимиәтенән килгән хатта.  “Фотоғәйепләү” рубрикаһында донъя күргән “Хата төҙәтеү дауам итә” исемле яҙмала (23 ғинуар, 2015 йыл) башҡортса дөрөҫ яҙылмаған алтаҡталарҙың фотоһүрәте бирелгәйне.  “Яңыһы 1 Майға тиклем әҙер буласаҡ, – тиелә хатта. 