Тыуған төйәгенән ситтә йәшәгәндәргә был тойғо ныҡ таныштыр. Бигерәк тә бөгөн, илебеҙ, республикабыҙ заманса фекер йөрөткән ғилемле йәштәргә ихтыяж кисергән мәлдә, Ватанды ҡалдырып китеү егетлек түгел.  Бер тиҫтә йыл элек кескәйҙәр өсөн “Ҡуян да хәйлә ҡорған” тигән китабым донъя күрҙе.  Үҙегеҙ докторлыҡ диссертацияһын яҙыу тураһында уйламанығыҙмы?
– Ул турала уйлау йәки хыялланыу ғына етмәй.  Сарала билдәле сәхнә оҫталары, Мәскәүҙә милли йыр-бейеү түңәрәгендә шөғөлләнгән балалар сығыш яһаны.  Ул хаҡта матбуғатта күп яҙылды, яҡланған хеҙмәттәрҙе юҡҡа сығарыу осраҡтары ла булды.  Уларға туған телдәребеҙҙә яҙылған китаптар уҡыныҡ, әкиәттәр һөйләнек, йырҙар тыңлаттыҡ.  Күңелемә уҡытыусы һөнәренә тап шул ваҡытта ҙур һөйөү һалынғандыр, моғайын. Бәлки, бала сағығыҙға бер аҙ “сәйәхәт” ҡылып алырбыҙ?
– Тыуған ерем – Көйөргәҙе районының Ермолаевка ауылы.  Ә башҡа яҡтан...  Ә грамматик ҡағиҙәләрҙе ул аҙаҡ та үҙләштерә ала.  Унан Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты уҡыусылары менән “телекүпер” ойошторҙоҡ.  Заманында илебеҙгә ниндәй ҙур шәхестәр үҫтереп биргән төпкөлдәребеҙҙе кем ҡоротмай һаҡларға тейеш?  Ошонан сығып әйткәндә, баланы иң тәүҙә туған телдә һөйләшергә өйрәтеү, аралаштырыу шарт.  Бәләкәй комплектлы мәктәп педагогтарының эшмәкәрлеге мине айырыуса борсой, уларҙың яҙмышы элек тә хафаға һала торғайны.  Йәш быуындың рухи ҡиммәтен белмәүендә ҡала мөхитен, дәүләтте ғәйепләү – үҙеңдең эшләп еткермәүеңде ҡаплау өсөн әйтелгән һылтау ғына.  Был дәрәжәгә етеү өсөн буласаҡ ғалимдың башҡалар таянып эш итерлек хеҙмәттәре, фәнде үҫтерерлек, исемен танытырлыҡ асышы, дөйөм алғанда, “ғилми мәктәбе” булырға тейеш.  Ҙур белгес булды ул, иң ауыр, ҡатмарлы Төньяҡ Кавказ телдәрен белә ине, биш милләт балалары, уҡытыусылары өсөн берҙәм дәреслектәр, методик әсбаптар яҙҙы.  Ирем Нәзир ҙә шунда эшләне.  Теләк кенә шарт.  Институтта был эшкә башлап мин тотондом.  Институтта оҙаҡ йылдар урыҫ телен, туған телдәрҙе уҡытыу буйынса диссертация советы эшләне.  Ҡыҫҡаһы, институттың ябылыуы ил мәғарифына зыян ғына килтерҙе. Ғөмүмән, бөгөнгө йәштәрҙең ҡырға китеп төпләнеүенә нисек ҡарайһығыҙ, Земфира Ғизетдин ҡыҙы?
– Ниндәйҙер ерҙәге алдынғы уҡыу йортонда белем алыу һәйбәт, әлбиттә.  Уға “афарин!”дан башҡа ни әйтәһең? Ғөмүмән, Мәскәүҙә донъя көткән башҡорттар ошолай осрашып, аралашып йәшәргә тырышабыҙ.  Атайымды тәүге көндәрҙән үк фронтҡа оҙатҡандар. Бөтөн кеше таныш кеүек, уларҙың барыһы менән дә иҫәнләшеп үткем килә...  Уларҙың барыһы ла әле юғары дәрәжәле эш башҡара – доценттар, факультет декандары, кафедра етәкселәре.  Әйткәндәй, был турала “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 20 февраль һанында донъя күргән “Ҡатнаш ғаилә: балалар нисек тәрбиәләнергә тейеш?” тигән мәҡәләмдә бәйән иткәйнем.  Тик шуныһы күңелемде һыҙлатып тора: беҙҙең быуын йәшерәк, көслөрәк, дарманлыраҡ саҡта, илдең баш ҡалаһында үҙебеҙҙең милли белем усағын аса алманыҡ.  Өлкәндәргә тәғәйенләнгән шиғырҙар йыйынтығым да нәшриәттә сират көтә.  Башҡортостандан да күптәр беҙҙә ғилми хеҙмәткәр баҫҡысына күтәрелде.  Беҙҙең башҡорттарҙың да милли мәғариф учреждениелары булыр тигән ышаныс әле һаман ташламай, хатта көсәйә лә бара, сөнки хәҙер Мәскәүҙә рухлы, маҡсатына ынтылыусан, сәмле йәш милләттәштәребеҙ бихисап.
– Улар тыуған республикаһына ситтән тороп күберәк файҙа килтерә аламы?  Ғөмүмән, республикалар менән тығыҙ бәйләнештә эшләнек, институттың бөтә ерҙә филиалдары булды. Һуңғы курста белем алған саҡта, уҡытыусылар етешмәй, тип беҙҙе ауыл мәктәптәренә эшкә ебәрҙеләр.  Баш тарттым, сөнки мәктәптә урыҫ теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу мәсьәләһе ҡатмарлы икәнлеген күреп, унда ярҙам күберәк кәрәклегенә төшөнгәйнем.  Залды алдан тейешле кимәлдә йыһазландырғайныҡ.  Ул төпкөл ауылдарға эшкә барған йәш педагогтар өсөн айырыуса кәрәкле әсбап булыр тигән ышаныстамын. Бер нисә йыл элек Стәрлетамаҡ, Салауат педагогия, Өфө киң профилле һөнәрселек колледждарында ғилми етәкселекте үҙ өҫтөмә алып, уларға Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы ҡарамағындағы Мәғарифты үҫтереү федераль институтының тәжрибә майҙансығын булдырырға ярҙам иттем.  Мәҫәлән, минең балалар, Мәскәүҙә үҫһә лә, башҡорт телен “һыу кеүек эсә”.  “Дәрес конспекттарыңды ташлама, алып ҡайт.  Яҡташтарыма туған телде һаҡлау, үҫтереү йәһәтенән айырыуса тырыш, ныҡышмал булырға кәрәк.  Ул абазин милләтенән ине, фамилияһы – Экба.  Бөтә Союз мәктәптәренең эшен хәстәрләгән институт хеҙмәткәрҙәре булараҡ, дөйөм уҡытыу программалары эшләй торғайныҡ.  Быйыл, мәҫәлән, яңы майҙансыҡ эш башлай.
– Һөнәрегеҙгә ошондай тоғролоҡ ҡайҙан килә?  Ғилем туплағас, тыуған Башҡортостанымда бер аҙ эшләнем, әммә ирем ныҡышмал булып сыҡты: Мәскәүҙә бөтөнләйгә төпләндек.  Союз уҡытыусыларын берләштергән, уларға тәжрибә уртаҡлашыу мөмкинлеген асҡан үҙенсәлекле “тимерлек” ине беҙҙең институт.  Унда үҙемдең ижад емештәремде, Ғүмәр Хәйәмдең робағиҙарына, Сергей Михалковтың мәҫәлдәренә, Лариса Рубальскаяның лирик әҫәрҙәренә тәржемәләремде туплағанмын.
– Әҙәбиәт темаһын дауам иткәндә, һеҙҙең Мәскәүҙә Рәми Ғариповтың 80 йыллығын үткәреүҙе ойошторға­нығыҙ тураһында беләбеҙ.  Шуғалыр ҙа, уйлауымса, миңә Юғары аттестация комиссияһы аспиранттарға ғилми етәксе булырға рәсми рәүештә рөхсәт биргәндер (был вазифаны бит фән докторҙары ғына башҡарырға хаҡлы ине).  Һағыныу менән бер рәттән мине хеҙмәтемә тоғролоҡ та йөрөтә.  Башҡорт мәктәптәре өсөн урыҫ яҙыусылары ижад иткән проза әҫәрҙәренең тәржемәһен дә әҙерләнем, ул тиҙҙән донъя күрер тип ышанам. Бәлки, диплом эше яҙып ҡарарбыҙ”, – тине ул.  Ғүмер буйы СССР Фәндәр академияһының Милли мәктәптәр институтында эшләгән кеше булараҡ, төбәктәрҙәге бөгөнгө мәғариф мәсьәләләренә, уҡыу йорттарының, педагогтарҙың яҙмышына битараф ҡала алмайым.  Ошо ҡыҫҡа ғына мәғлүмәте, шулай уҡ редакцияға ебәргән “Ҡатнаш ғаилә: балалар нисек тәрбиәләнергә тейеш?” тигән мәҡәләһе менән Земфира Ғизетдин ҡыҙы күңелдәге ышанысты тулыһынса нығытып ҡуйҙы: ысынлап та, туған телде һаҡлау һәм үҫтереү – тәү сиратта ғаиләнең бурысы.  Татар ҡәрҙәштәребеҙ был йәһәттән мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырманы: уларҙың мәктәбе лә, балалар баҡсаһы ла бар.  Улар әле Башҡортостанда уңышлы эшләп йөрөй. Бер йылдан иһә СССР Фәндәр академияһының Милли мәктәптәр институтының аспирантураһына уҡырға индем.  Белеүегеҙсә, яңы быуат башында ғилми диссертацияларҙы бик еңел юл менән яҡлауға, хатта һатып алыуға юл ҡуйылды.  Дүрт саҡрымлыҡ араны көн дә йәйәүләп йөрөп уҡыныҡ.  Улар үҙ еренә хеҙмәт итергә тейеш.  Әлеге дәрәжәмде аҡлап йәшәһәм, халҡымдың рәхмәтен тойһам, шул еткән.
– Белеүебеҙсә, ижад һәм тәржемә эше лә һеҙҙең өсөн ят түгел.  Беҙгә бик көслө педагогтар белем бирҙе.  – Хатаны ғаиләнән эҙләргә кәрәк.  Әсәйем менән ошо Смаҡай ауылында йәшәүҙе дауам иттек.  Өфө мине һәр саҡ “өф” итеп ҡаршы алғандай тойола.  Ошо уҡытыусыларға ярҙам йөҙөнән “Башҡорт мәктәбендә урыҫ телен өйрәтеүҙең теорияһы һәм методикаһы” тигән ҡулъяҙма төҙөнөм (авторҙашым – Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институтынан Зәкиә Нафиҡова).  Әле шунда эшләп йөрөйөм.  Мәғарифтағы туҡтауһыҙ реформалар уҡытыусыға аныҡ йүнәлештән барыу мөмкинлеген бирмәй, бер ярҙан икенсеһенә һуғылыу хеҙмәт сифатына кире йоғонто яһай.  Ҙур ҡала урамы, халыҡ йүгерә-атлай ҡайҙалыр ашыға, һис кем таныш түгел, йылылыҡ юҡ...  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, өлкән ҡыҙым илдең баш ҡалаһында башҡорт теле буйынса диссертация яҡлауға өлгәште...” Алда әйтеп үткәнемсә, республикалағы бер нисә колледжға Мәғарифты үҫтереү федераль институтының тәжрибә майҙансығы булырға ярҙам иттем.  Мәғариф учреждениелары коллективтарына теләгем шул: тик ятмаҫҡа, заман ауырлыҡтарынан ҡурҡмаҫҡа, яңылыҡтарҙы тотоп ала белергә кәрәк.  Ғилемгә сарсап һыуһаған, илдең тормошон яҡшыртырға ынтылған осор.  Үҙемә килгәндә, эш докторлыҡ диссертацияһында ғына түгел бит.  Ләкин йәштәр, айырыуса егеттәр, ҡырҙа бөтөнләйгә тороп ҡалмаһын ине.  Был хеҙмәттең ике телдең лексик үҙенсәлектәрен сағыштырып өйрәнеүҙә әһәмиәте ҙур тип иҫәпләйем.  Быны ҡырҡ йылдан ашыу Мәскәүҙә йәшәгән билдәле яҡташыбыҙ яҡшы белә.  Өҫтәүенә ҡыҙҙарыбыҙ каникулды Башҡорт­останда, Кавказда йәшәгән әсәй-атайыбыҙ янында үткәрергә яратты.  Мәскәүҙәге Милләттәр йортона бихисап милләттәшебеҙ, яҡташтарыбыҙ йыйылды.  Холҡом буйынса мин үҙемә лә, уҡыусыларыма ла сиктән тыш талапсан булдым.  Ябай ғына итеп яҙылғайны ул.  Ғөмүмән, ижадҡа, тәржемә эшенә, ысынлап та, балаларға телде өйрәтеүҙә ярҙам итеү маҡсатында тотондом.  Тын алыуы рәхәт, иркен.  Белеүегеҙсә, бында беҙҙең милләт вәкилдәре өсөн айырым мәктәп юҡ.  Туған телебеҙҙең дә рухи тамыры ошо бәләкәй ауылдарҙа бит. Уҡыуҙы тамамлағас иһә, кафедрала ҡалырға тәҡдим булды.  Ябылыуға дусар булған биш учреждение нигеҙендә яңы ойошма – Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының Мәғарифты үҫтереү федераль институты – асылды.  Хеҙмәтебеҙ нәшриәткә тапшырылған.  Был маҡсатты тормошҡа ашырыу юлында уҡытыусылар, ғалимдар үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамаһын, хәл итәһе мәсьәләләрҙе йәмғиәткә ваҡытында белдерә, үҙ һүҙен ныҡлы әйтә барһын ине.
– Һеҙ кандидатлыҡ диссертацияһын уҙған быуаттың 70-се йылдары башында уҡ яҡлағанһығыҙ, бихисап ғилми хеҙмәт нәшер иткәнһегеҙ, 20-гә яҡын педагогия фәндәре кандидаты әҙерләгәнһегеҙ.  Үҙемә килгәндә генә лә, тыуған республикама ун фән кандидаты әҙерләнем.  Урыҫ теленән уҡытыусым Анатолий Александрович Серенко хеҙмәтемә матур баһа бирҙе.  “Йәш быуын вәкилдәре араһында күпселектең туған телен белмәй үҫеүендә ҡаланың бер ниндәй ғәйебе юҡ, – тине ул.  Ейәнем Линарҙың Рәми Ғариповтың “Сыйырсыҡ” тигән шиғырын ятлауын айырыуса ғорурлыҡ менән иҫкә алам. Һөҙөмтәлә Ишембай районының Әхмәр урта мәктәбендә эш башланым.
– Белеүемсә, һеҙгә барыбер кафедраға ҡайтырға тура килгән?
– Эйе, мәктәптә урыҫ теле һәм әҙәбиәтен өс йыл уҡытҡас, институтҡа эшкә саҡырҙылар.  Унда башҡорт һәм урыҫ яҙыусылары әҫәрҙәренең тәржемәләрен бирҙем.  Мине айырыуса бәләкәй ауылдарҙың яҙмышы борсой.  Ғөмүмән, ғүмерен фәнгә, мәғарифҡа бағышлаған арҙаҡлы шәхесебеҙ, Салауат Юлаев ордены кавалеры Земфира СӘХИПОВАның халҡына күрһәтер өлгөһө, әйтер һүҙе байтаҡ.  Араларынан Рәмзәнә Әбүталипова хатта, ғилми етәксеһен уҙып китеп, докторлыҡ диссертацияһын яҡланы.  Мәғариф учреждениеларына ошо йәһәттән ярҙам итергә тырышам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ундайҙар һирәк.  Был шөғөлдәрегеҙҙең дә нигеҙендә балаларға телде өйрәтеү маҡсаты яталыр?
– Ҙур ҡалала балаларыбыҙҙың минең дә, атаһының да туған телен белеп үҫеүен тәьмин итеү, әлбиттә, икебеҙҙән дә даими эш талап итте.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Өфөлә сағында уның менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Башҡортостанға йыш килгәнегеҙҙе беләбеҙ.  Фән докторы исемен йөрөтөү – ифрат яуаплы бурыс.  Үҙемдең ситтә йәшәүемә килгәндә, яратҡан ғаиләм, балаларым, ейән-ейәнсәрҙәремдең янымда булыуы менән бәхетлемен.  Бына шул ваҡыттан – 1971 йылдан алып илебеҙҙең баш ҡалаһында йәшәйем, СССР Фәндәр академияһының Милли мәктәптәр институтында хеҙмәт иттем. Һәр урында, хатта ғүмер буйы хеҙмәт иткән институтта ла үҙемде яңғыҙ тойҙом.  Миңә бер йәш саҡта атайымды Ишембай яғына колхоз рәйесе итеп ебәргәндәр.  Диплом эшемә ҙур баһа бирҙеләр, башҡаларға өлгө итеп күрһәттеләр.  Әле лә ошо бурыс менән янып-көйөп йәшәйем. Аспиранттарыма ярҙамым ғилми тикшеренеү эшенең ниндәйҙер өлөшөн яҙып биреүҙән ғибәрәт түгел ине, ә уларҙы ысын мәғәнәһендә кеше итеүгә, диссертация яҡлап ҡайтҡас, студенттары алдында ҡурҡмай, тартынмай, оялмай, ышаныслы итеп лекция уҡырлыҡ, үҙен фән кешеһе итеп тойорлоҡ, йәштәргә тейешле белем бирерлек итеп тәрбиәләүгә ынтылыштан торҙо.  Гәзиттә “Ҡала һәм башҡорт балаһы” тигән рубрика асылғас, уға ҡарата фекерен беренсе булып Мәскәү ҡалаһынан Земфира Сәхипова шылтыратып белдерҙе.  Уҡыусыларым ышанысымды ысынлап та аҡланы.  Һөҙөмтәлә төбәк педагогтарының үҙ-ара, шулай уҡ Үҙәк менән бәйләнеше өҙөлдө, ҡайһы бер урындарҙа тел методикаһы буйынса диссертация яҡларлыҡ мөмкинлек тә, шарт та юҡ.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар...  Заманында үҙем ете йылдан ашыу “йәкшәмбе мәктәбе”н дә алып барғайным.  Фән докторы булманым тип бер ҙә үкенмәйем.  Бөйөк шағирыбыҙҙың яҡты иҫтәлегенә бағышланған ошо эштәребеҙ нигеҙендә аҙаҡ йыйынтыҡ донъя күрҙе. Һағыныу хисе шулай тыуған яҡҡа ашҡындырамы, әллә башҡа сәбәптәр йөрөтәме һеҙҙе, Земфира Ғизетдин ҡыҙы?
– Әлбиттә, күпме генә килмә, бәләкәй Ватан барыбер һағындыра, юҡһындыра.  Остаздарыбыҙ беҙҙең янға килеп йөрөй торғайны.  Мәктәптән һуң СДПИ-ның (әле БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы) башҡорт һәм урыҫ телдәре бүлегенә уҡырға индем.  Белеүегеҙсә, заман талаптарына ярашлы, хәҙер ижади хеҙмәт иткән коллективтарға, проекттар төҙөп, көсөн күрһәтеү мөмкинлеге бар.  Бындай күренеш фәндең бәҫе төшөүенә, ғилми дәрәжә йөрөткән кешеләргә ҡарата ихтирамдың кәмеүенә килтерҙе. Күңелемдәге зарҙы, бушлыҡты Башҡортостаныма ситтән булһа ла тоғро хеҙмәт итеү менән тултырырға тырыштым.  Уларға таянып, төбәктәр үҙенекен төҙөнө, дәреслектәр яҙҙы.  Ләкин, оҙаҡ та үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башланған.  Ундағы башланғыс кластарҙы тамамлағас, Ишембай ҡалаһындағы берҙән-бер милли белем усағына – 3-сө мәктәпкә – юлландым.  Сара ниндәй тәьҫораттары менән иҫегеҙҙә ҡалған?
– Бик шәп килеп сыҡты ул!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны яңы быуат башында ябып ҡуйҙылар.  Миңә тыуған яғым Көйөргәҙенең Мораптал урта мәктәбендә урыҫ теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барыу форсаты тейҙе.  Бында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, милли мәсьәләләр менән шөғөлләнмәйҙәр...
– Шулай ҙа һеҙ, үҙаллы булһа ла, элекке юлығыҙҙы дауам итәһегеҙ...
– Был эште бурысым тип һанайым, выжданым ҡушыуы буйынса башҡарам.  Ә ул ваҡытта студенттар дәүләт имтиханы ғына тапшыра, диплом яҙыу булмай торғайны. Был эшемде әле лә алып барам.  Ошонда әйтелгән алымдар буйынса ике ҡыҙыбыҙ ҙа өс йәшендә башҡортса ла, абазинса ла, урыҫса ла һәйбәт һөйләшә ине.  Ундай юғары дәрәжәгә эйә булмай тороп та, илеңә тоғро хеҙмәт итергә мөмкин.  2010 йылда иһә мәктәпкәсә йәштәге балаларға, башланғыс класс уҡыусыларына тәғәйенләнгән ике телдәге ҡулъяҙмам сыҡты.  Бөгөнгө милли мәктәптәр ҙә ошоно иғтибар үҙәгенә алһын ине.