Єлбиттә, улар, судҡа мөрәжәғәт итеп, хоҡуҡтарының боҙолоуын иҫбатлай ала.  Тыуған көн тип йәлләмәйҙәр
 Юҡ, сөнки Рәсәйҙең Граждандар оборонаһы эштәре, ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм стихия бәлә-ҡазаһы эҙемтәләрен бөтөрөү министр­лы­ғының ян­ғынға ҡаршы дәүләт хеҙ­мәт­тәрендә 25 йыл һәм унан күберәк эшләгәндәргә генә ваҡытынан алда пенсия тәғәйенләнә.  Кемдер – алдан, кемдер – һуңғараҡ
 Кадастр планы ла ошо уҡ йылда бирелгән булған.  Күрше хаҡы – тәңре хаҡы, тиһәләр ҙә
 Єле миңә – 55 йәш.  Єгәр быға тиклем эш хаҡын ҙур ғына күләмдә алһағыҙ, аҡсаның кәмеүе һиҙеләсәк, әлбиттә.

 Белорет районы.
 Әгәр һарай участкалар ситенән бер метр алыҫлыҡта төҙөлһә, күршеләрегеҙҙең талабы нигеҙле түгел.  Улар хаҡлымы?
 Булат. Єллә нисә йыл буйы бер нәмә лә өндәшмәгән күршеләр быйылдан һарайҙы урынынан күсереүебеҙҙе талап итә башланы.  Бер ай буйы өйҙә гипста йөрөргә тура килде.  Рубриканы Айһылыу Ћарай ҡоймаға ныҡ яҡын урынлашҡан.  Унда автоцистернаның түгел, янғын һүндереүсе маши­наның водителе вазифаһы ғына күрһәтелгән.  Р. БИКЙӘНОВ. Эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса белешмәне бухгал­те­рияға килтергәй­нем, бәләгә тарығанда һуҡмыш булыуым сәбәпле аҡсаны аҙ тү­ләйәсәктәрен әйттеләр.  НИЗАМОВА алып бара. Сибай ҡалаһы.
 Мәләүез ҡалаһы.
 Єммә был өлкәлә тир түккән бөтә хеҙмәткәрҙәр ҙә әлеге хоҡуҡҡа эйә түгел.  Д. ДИНИСЛАМОВ. Был, ысынлап та, шулай­мы? Тыуған көнөмдә аяғымды һындырҙым.  Был дөрөҫ, сөнки эшкә яраҡ­һыҙлыҡ буйынса белешмәлә ауырыуҙың йәки тән йәрәхәте­нең иҫерек булған саҡта тер­кә­леүе тураһында яҙылһа, больничный эш хаҡына түгел, хеҙмәткә түләү­ҙең минималь күләменә ҡарап түләнә ала.  Янғын һағы хеҙмәтендә автоцистерна водителе булып ун өс йыл эшләнем.  Шуға бер нисек тә алдан пенсияға китә алмайһығыҙ.
 Ваҡытынан алда хаҡлы ялға сыға аламмы?
 Янғынға ҡаршы хеҙмәттәрҙең вазифалы кешеләре исем­ле­гендә булғандар ғына хаҡлы ялға ваҡытынан алда китә ала (Рәсәй Хөкүмәте 2002 йылдың 18 июнендә ҡабул иткән 437-се Љарар).  Єммә был хәлдең тормошҡа ашыуы бик икеле.
 Өйөбөҙ 1956 йылда тө­ҙөлгән. 