Ундай көс менән нисек еңеп сығырға уйлайһығыҙ? Бер аҙ ултырғас: “Әйҙә, ҡурҡмаһаң, ағайыңдың буш йортона алып барам, шунда рәхәтләнеп йоҡларһың”, — тине. Кәйефләнеп алған атаман телмәрен дауам итте:
— Ҡыҙыҡ ул әҙәми зат.  Атамандары: “Был әҙәм — шайтандарҙың ҡан дошманы, — тип ярһып һөйләнә.  Әҙәми заттарҙың ҡомһоҙлоғо, самаһыҙлығы беҙҙең файҙаға: биш-алты кешенән торған ғаиләһенә 18–20 бүлмәле йорт төҙөп, шуның биш-алтыһында йәшәһә, ҡалғаны беҙҙеке, тигән һүҙ.  Һөжүм итеүҙең мәғәнәһеҙлеген аңлаған ен-пәрей өҫтәл артына ултырышты, кәйеф-сафаһын дауам итте.  Бер саҡ шулай эш менән йөрөп кискә ҡалынды.  Шайтандарҙың “өгөт-нәсихәте”, сиктән сығып ҡыланыуы тамам ялҡытты.  — Ул беҙҙе элекке мөшкөл хәлебеҙгә кире ҡайтарыу өсөн көрәш алып бара.  Әйҙәгеҙ, беҙгә уңайлыҡ тыуҙырған реформаторҙар хөрмәтенә күтәрәйек, — тине шайтан-оратор. Сәй эсеүгә ҡараңғы ла төштө.  Араларында беҙҙең кеүек төрлө ҡиәфәткә инә белеүселәре бар: кисә — бер һүҙ, иртәгә икенсе һүҙ һөйләйҙәр.  Яҡты йөҙ менән ҡаршы алды ул.  Ығы-зығы ҡупты.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, әҙәми заттарҙың бөлгөнлөккә төшкәндәре элекке хәлебеҙҙе ҡабатлай: сүп-сарҙа ҡаҙына, йорттары булмағандар кискә табан ҡуныр өсөн йылы урын эҙләй... Күрәһең, доға уҡый белгән кешенән бер аҙ ҡурҡҡандарҙыр, зыяндары теймәне.  Уларҙың бер-береһен талап байығыуы ла фәҡәт беҙҙең мәнфәғәткә.  Тик әле лә ен-пәрей типтереп йәшәп ята икән дә баһа! Тегеләрҙең күбеһе һуштан яҙып йығылыу менән мунсаға табан йүгерҙем. Әлеге көндә дәрәжәле кешеләрҙең йөҙәр мең һумлап аҡса алып эшләүе лә шәп бит: кеҫәләренән меңәрлекте сәлдерһәң дә һиҙмәйҙәр.  “Бында әҙәми зат ята”, — тип ҡысҡырҙы ла баҫҡан урынында йығылып китте.  Зөфәр ТОЛОМҒУЖИН. Бөлгөнлөккә төшөрөлөп юҡҡа сыҡҡан колхоз һәм совхоз биналары ла — киләсәктә йәшәү сығанағы.  Бер йәшерәге бейеп йөрөгәнендә мине күреп ҡалды.  Ҡото осто, ахырыһы.  Апай сығып китеү менән сүрәләр уҡып, карауатым тирәләй һыҙып сыҡтым.  Әҙәм шауҡымы ҡағылды, тип һөйләнә-һөйләнә тегене имләй башланылар.  “Фу, мәлғүн, — тип тешен ыржайтып һүгенә береһе, — үҙен кәртәләп ятҡан булған”.  Алдарында йәндәре нимә теләй, бөтәһе лә бар: коньяк, колбаса, емеш-еләк...  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, ҙур бинаның ҡараңғы мөйөштәрендә күҙгә салынғыланылар.  Ташлыкүл ауылы. Уйын-көлкө менән мауығып, мине шәйләмәгәндәр шикелле.  Һеҙҙең һымаҡ тура һүҙлеләр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Юҡ.  Бөгөн уны юҡ итмәһәк, беҙгә барлыҡ мөмкинлек тыуҙырған власҡа ҡаршы халыҡты ҡотортасаҡ, рәхәт тормоштан яҙҙырасаҡ!” Ошо һүҙҙәрҙән һуң шайтандар тағы миңә ябырылып маташа. Башымды мендәргә терәү менән иҙрәп йоҡоға талғанмын.  Мәләүез районы, Алтынбикә өләсәйем, шайтандар мәмерйәлә, емерек һарайҙа, мунсала йәшәй, тип һөйләй торғайны.  Беҙ әҙәми заттар шикелле моңһоҙ, маҡсатһыҙ булырға тейеш түгел, балаларҙың киләсәген ҡайғыртырға бурыслы.  Атай нигеҙен ҡоротмайым тип кенә һалдырылған, айҙар буйы буш торған йортта ҡалырға шикләнеп тә ҡуйҙым.  Әсәйемдең яңғыҙ көн иткән һеңлеһенә киттем.  Йәш быуындың яҙмышын ҡайғыртыусы юҡ.  Ҡыҙмасаланып алған дыуамалдары, һин ҡәбәхәт әҙәм арҡаһында туғаныбыҙ харап була, тип миңә ынтыла, һыҙыҡҡа килеп еткәс, кире борола.  Араларында бик мәғлүмәтле һәм зирәктәре лә бар, ахырыһы.
— Рәсәйҙә әҙәми заттың 20–30 проценты әлеге көндә шайтандарға эшләй.  Затлы йорттарға күсендек, тип мәмерйәләрҙе, һарай-мунсаларҙы ташларға ярамай.  Шайтандар һәм уларға оҡшағандар ҡоторона торған заман килде шул.  Ҡулланыусылар йәмғиәтендә келәт мөдире булып байтаҡ эшләнем.  Ишек төбөндә буш карауаты булһа ла, апайым ҡунып сығыу тураһында һүҙ ҡуҙғатырға ашыҡмай.  Бер мәл сәйер тауышҡа уянып киттем һәм өҫтәл артында ултырыусы килбәтһеҙ заттарҙы күрҙем.  Сүрәләр уҡып, мендәремә төкөрҙөм дә бөтә көсөмә шайтандар өйөрөнә быраҡтырҙым.  Фәрештәләр, меҫкенкәйҙәрем, тояҡлыларҙың шау-шыуынан ҡасып, ҡайҙа барып ҡунғандыр?..
 Шайтандарҙың башлығы, һүҙен миңә төбәп, былай тине:
— Һин хужабыҙ кеүектәргә ҡаршы көрәшеп маташма, уларҙы халыҡтың 72 проценты аңһыҙлығы арҡаһында яҡлай.  Шулар арҡаһында мәмерйәнән сығып, ҡала һәм ауылда коттедждарҙа йәшәйбеҙ.  Беҙгә уңайлы шарттар булдырған йорт хужалары бер нисә йыл элек: “Барлыҡ халыҡ бер тигеҙ йәшәргә тейеш”, — тип оран һала ине, бөгөн ҡәрҙәштәренең ғүмер буйы әсе тир түгеп йыйған мөлкәтен үҙләштерә.  Республиканың һәр мәмерйәһе, ташландыҡ йорто һәм һарайы мөһим.  Уйлап ҡарағыҙ: ошо йорт хужаһының аҡсаһы иҫәпле булһа, беҙ кәйефләнеп ултырыр инекме?! 