Бәрәңге ҡабығын йыйып, өтөп ашай­быҙ, – тип хәтерләй ул осорҙо хәҙер Йәмилә инәй.  Зиннәт Насретдиновтың һәләк булыуы тураһында өс тапҡыр “ҡара ҡағыҙ” килде.  Ғүмер буйы уға рәхмәтлемен.  Ишембай районының Ҡарлар ауылында йәшәүсе Йәмилә Миңлеғәле ҡыҙы Вәлиеваға ла һуғыш йылдары ауырлығын үҙ елкәһендә татырға тура килә.  Һуғыштың тәүге көндәренән үк ғаилә башлығы Ватанды һаҡларға яуға китә.  Өс ейәне, ике бүләһе лә — ҙур ҡыуаныс.  Ажғырып аҡҡан һыу аша сыҡҡанда бата яҙғас, Дарья һөйрәп сығарҙы.  Ғаиләлә һигеҙ бала үҫә, тик аяныслы тормош бишәүһен яҡты донъянан алып китә.  Һәләүек буйында ҡарағайҙан өй һалдылар, урам тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар.  Уның фиҙакәрлеге, уңғанлығы хаҡында бөгөн күкрәгендәге миҙалдары, маҡтау ҡағыҙҙары һөйләй. Фронтта­ғы­ларҙың: “Һәр бер аҙым өсөн дошманға ҡаршы көрәшә­беҙ, ғүмерҙәребеҙҙе ҡыҙған­майбыҙ”, – тигән һүҙҙәренең хаҡ икәнен аңланыҡ… Төндә йәйәүләп юлды дауам итәбеҙ, ә көндөҙ урманда ҡасып ятабыҙ.  Тыл һалдаты әле, тамуҡтарҙы үтеп, хәҙер ожмахта йәшәйем, тип һөйөнә, ғәзиз улы менән килене ғаиләһендә бәхетле ғүмер кисерә.  Аяҡтар шеште, үлер хәлгә еттек.  Барлыҡ эш ҡатын-ҡыҙ, бала-саға елкәһенә ҡала.  Иң ҙур маҡсат – бөтөн көстө һалып, яуҙағыларға ярҙам итеү, ажғырып килгән дошманды еңеү.  Фронттан алған хаттарҙан фашистарҙың һыуыҡ­тан шөрләгәнен беләләр.  Күптәр аслыҡтан шешенеп үлде.  Һәр өйҙә, Аллаһтан ҡаты һы­уыҡ ебәреүен теләп, доғалар уҡыла.  Хәстәрлеге өсөн Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт.  Әжәлде еңеү өсөн һыу эсәбеҙ ҙә тоҙ ялайбыҙ.  Ләкин берҙәмлек, бер һыныҡ икмәкте лә бүлешеп ашау, бер-береңдең хәленә инеү бөтәһен дә еңә, Бөйөк Еңеү халыҡҡа ҡанат ҡуя.  Ауыл халҡының тормошо үтә лә ауырлашҡанын кү­реп, ныҡ әсенә ул.  Өс ҡыҙҙың араһында Йәмилә иң олоһо була.  – Ике йыл буйы урман ҡырҡыу тамам хәлде алды.  Йәмилә апай барлыҡ ауырлыҡты үтеп, колхозда ең һыҙғанып эшкә тотона.  Тол ҡатындар “бәлки, беҙҙең ирҙәр ҙә шулай көтмәгәндә ҡайтып килер” тип өмөт итте, — ти әбей. Ағас эше көс еткеһеҙ ауыр, йәш кенә ҡыҙҙар имгәнә, һал ағыҙғанда һыу төбөнә китеүселәр ҙә күп була.
– Беҙ өсәү – мари ҡыҙы Дарья, Ураҙбайҙан Ғәйни­камал һәм мин – нисек тә үлмәҫкә, ныҡ торорға тип план ҡорабыҙ, Һәләүек буйҙарына иҫән-һау ҡайты­уы­быҙҙы теләп, Алланан ялбарып һорайбыҙ.  Һуғыш ветераны Ғариф бабай менән ғаилә ҡороп, ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ҡайтып еткәс, үҙебеҙгә үҙебеҙ ышанмай, йәшел үләнде ҡосаҡ­лап-ҡосаҡлап илаштыҡ.  Йәмиләне Силәбегә урман ҡырҡыу эшенә алалар. “Былай булһа, 100 йәшкә лә етермен әле, бары донъяла тыныслыҡ булһын”, — тип яҡындарын дәртләндереп, һөйөүенә сорнап, йәшәй Йәмилә әбей. “Әгәр үлгегеҙ килмәһә, ҡасығыҙ”, – тигәстәр, тәүәккәлләргә булдыҡ.  Бер йылдан ул иҫән-һау ҡайтып ингәс, халыҡ шаҡ ҡатты.  Тыуған ерҙең ни тиклем ҡәҙерле икәнен ситтә йөрөгәндә генә аңлайһың икән.  Иҫ китмәле ауыр тормош башлана: кейем-һалым етешмәй, аслыҡ… Етмәһә, тиф ауырыуы тарала.  Силәбегә Маҡар районынан 14 ҡыҙ киткәйнек, күптәре һәләк булды.  Ҡыҙҙарҙы Силәбе, Сталинград яҡтарына эшкә оҙата башлайҙар.  Ир-аттың яртыһы һу­ғыш­тан әйләнеп ҡайтмай, мәңгелеккә сит ерҙәрҙә ятып ҡала...
– Ғәжәп хәлдәр ҙә булды.  Бәләкәйҙән тырыш, ныҡышмал булып үҫә ул.
– Һай, ҡыҙым, малай ғына булып тыумағанһың бит, ҡулыңда эш ҡайнап тора, — тип һоҡлана атаһы.
