Яңыраҡ Миңнур апай­ҙарға кис ултырырға барҙым һәм уның үҙе тураһында һөйләүен үтендем.  Бригадир итеп Лира апай Садиҡованы һайланыҡ.  Автобуста бушлай йөрөү өсөн таныҡлығы бар.  Мин уны үҙем шөғөлләнгән “Өфө хәтирәләре” ансамбленә саҡырҙым.  1958 йылда Сабира апай менән икәүләп Үрек йылғаһында тир түктек.
– Ҡыш ял итә алдығыҙмы һуң?  Директоры Мө­хәмәҙиә ағай Ғәлләмет­ди­нов ине.  Бер көн етәксе: “Бухгалтерҙар курсына йү­нәлтмә бар.  Тырышып эш­лә­нек, етештереү пландарын һәр төр буйынса үтәп килдек.  Ҡолғонаға автобус йөрөй башланы.  Яҙын бысраҡ, ҡыш ҡар көрәлмәй.  Миңнур апай “Йәшлек” гәзитенә “Үгәйһетелгән урам” тигән мәҡәлә яҙғас, ярҙам итә баҫма.  Сүп-сар түгелмәй, туҙып ята.  Бер нисә йыл уның етәкселегендә эшләнем.  Бик тә рәхмәтле Миңнур апай коллективына. Халыҡ менән уртаҡ тел таба алдым.  Унда Ҡәйүм бабай Вәлиев менән Сөләймән ағай Мөхәмәтйәнов ултыра.  Эскерһеҙлеге, ихласлығы йөҙөнә сыҡҡан был мөләйем апайҙы мин “Аҡтамыр” ойошмаһы йыйылышында осраттым.  Был ойошма алдынғылар рәтендә ине.  1986 йылда Өфөгә күсеп килдем һәм “Башавто­транс” предприя­тие­һына диспетчер булып эшкә урынлаштым.  Апай ихлас ризалашты. Тиҙ арала урам таҙартыла, газ үткәрелә. Ауылға ҡай­тып, бухгалтер булып эш­ләй башланым.  Улар: “Икмәкханаға мөдир булып бараһыңмы?” — тип һорағас, риза була Миңнур.  Етәк­себеҙ Зариф Ҡолбаев дәф­тәрҙәребеҙҙе, яҙған лек­ция­ла­рыбыҙҙы тикшереп кенә торҙо.  Миңлеғәле ағай Йосопов ҡабул итә ине.  Планды һәр ваҡыт арттырып үтәй торғайныҡ, — тип яуап бирҙе.
1959 йылда уны контораға саҡырып алалар.  Яҙмышы хаҡында башҡаларға ла бәйән итмәк булдым. Хаҡлы ялға “Хеҙмәт ветераны” исеме алып, “Башавтотранс”тан китә ул.  Үҙемдең тыуған ауылыма “Башавтотранс” етәкселеге аша ярҙам итә алдым.  — Күп тә үтмәне, мине икенсе эшкә күсерҙеләр.  Беренсе мәҡәләм Фатима исемле апай тураһында булды.  Ул заманда комсомол ойошмаһы бик әүҙем ине.  Әле лә йыл һайын Оло йәштәгеләр көнөнә ҡунаҡҡа саҡырып торалар.  Мин фотолар альбомын ҡарап ултырғанда, Миңнур апайҙың баянға ҡушылып йырла­ғанын күрҙем.  Беренсе шоферы Хәниф Ямалов ине.  Шу­лай итеп, мин Өфөгә килеп уҡыным.  Ҡыш ҡап һуға инек.  Өфөлә улар йәшәгән урамда газ булмай.  11 кешенән торған бригада төҙөнөләр.  Маҡтау ҡағыҙ­ҙары, бүләктәр биреп, тантаналы рәүештә ялға оҙаталар.  Шунан башлап “Алға”, “Торатау”, “Башҡортостан” гәзиттәренә яҙғылаштырып торҙом, — тип дауам итте апай.  Иң тәүҙә ҡул бысҡыһы менән ағасты йығабыҙ, ҡабығын айырып алғас, бер ергә өйәбеҙ, ботағын — икенсе урынға, ағасын — өсөнсө өйөмгә… — тип һорағас, ул:
– Эй, һеңлем, ниндәй ял ти ул.  Ауыл Советы буйынса парторг вазифаһында Ҡолғонала Сөләймән ағай эшләгән була.  “Ашығыс ярҙам” саҡырһаң, үтә алмай.  Яҡыныраҡ танышҡандан һуң Миңнур апайҙың 1940 йылда Ишембай районының Ҡолғона ауылында тыуып, һуғыштан һуңғы ауыр тормошто, ололар менән бер рәттән, үҙ иңендә татығанын белгәс, уға ҡарата ихтирамым артты.  Татыу коллективта эшләргә насип итте Хоҙай.  Халыҡ бик теләп йө­рө­нө йыйылышҡа.  Бында ла агитатор булып эшләргә өлгөрҙөм… Шул саҡтарҙы күҙ алдына килтергәс, миңә күрһәтмәҫкә тырышыптыр инде, эйелгән булып, әбей йәшләнгән күҙен һөртөп алды ла дауам итте: “Уҡыу менән эш бергә барҙы — 1956—1957 йылда Ҡоҙаш ауылында һалабаш һалып, йүкә һыҙырып эшләнек.  Танышым ҡәҙимгесә йылмайып, хәтирәләр йомға­ғын һүтте, ә мин ҡағыҙға төшөрҙөм.
– Бала сағымда мин генә түгел, барлыҡ тиңдәштәрем дә хәҙерге балалар кеүек уйнап, тәм-том ашап, матур кейемдәр кейеп, рәхәт йәшәмәнек, — тип башланы һүҙен Миңнур апай.  Уңған булға­ның өсөн уны һиңә бирәбеҙ, тырышып уҡы”, – тип миңә документ тап­шыр­ҙы.  — Иртүк тороп, Мәҙинә апайым менән ҡап һуғабыҙ, мәктәптән ҡайтып ҡапҡылап алабыҙ ҙа кискә тиклем һалабаш һыҙырабыҙ.  Уның мәктәптә уҡытыусы саҡта ғәҙел, талапсан, һәйбәт уҡытыусы булғаны билдәле.
– Ул миңә: “Миңнур һылыу, район гәзитенә яҙышып ҡара, эшеңде күрһәт”, — тине.  Күп тапҡыр ауыл Советы депутаты итеп һайландым.  Күп тә үт­мә­не, мине комсомол сек­ре­тары итеп һайла­ны­лар.  Аҙна һайын йыйылыш уҙғарабыҙ, Устинья Васильеваның өйөндә йыйылып, лекциялар тың­лай­быҙ.  “Большевик” сәнәғәт артеле тип аталды ул.  Унан: “Йырлап ишеттерә­һе­геҙме?” — тип һорағас, бер ҙә инәлтеп тормай, моңло итеп көй һуҙып ебәрҙе.  Миңнур Ғүмәрова булып сыҡты ул.  Ул ваҡытта комсо­молдың ҡала комитеты секретары вазифаһында Тәлғәт Сәғитов ине. 