Күпме генә алып ҡалырға тырышһалар ҙа, тыуған яғын һағыныуы, әсәһенә, апай-һеңлеләренә ярҙам итеү теләге көслөрәк була. Иртән тороп һалҡын һыу менән ҡойона, физик күнекмәләр яһай.  Ауылыбыҙ аҡһаҡалы Әүхәҙей Ҡоҙашевтың бала сағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килгән. Уның менән бөрөнө йыйып алып ҡайттыҡ. Атаһы яуға алына һәм күп тә үтмәй хәбәрһеҙ юғала.  Артабан Әүхәҙей Ҡоҙашев төҙөлөштә эшләй.  Дүрт йыл хеҙмәт итеп, сержант дәрәжәһенә күтәрелгән Әүхәҙейҙе хеҙмәтен дауам итергә өгөтләйҙәр.  Ҡышын саңғыла йөрөргә, балыҡ ҡармаҡларға ла ярата. Әсәһе бик йәшләй биш бала менән тороп ҡала.  Инәй ҙә күп ауырлыҡ күргән: иртә етем ҡалған, бер ағаһы һуғышта һәләк булған, икенсеһе ФЗО-ға эләккән, шулай итеп, ҡарауһыҙ ҡалған ҡыҙ Һабыр балалар йортонда тәрбиәләнә. Ул Һабыр ауылында мәктәпкә барам тигәндә һуғыш башлана.  Бер аҙҙан идарасы саҡыртып алып: “Һин бик тырыш, әрһеҙ кеше”, – тип электр монтеры итеп ҡуя.  Кинйәбикә менән Әүхәҙей Ҡоҙашевтар бер ҡыҙ үҫтерҙе, хәҙер ике ейәндәренә, өс бүләләренә ҡарап ҡыуанып йәшәйҙәр.  25 йыл шул вазифала намыҫлы эшләп, хаҡлы ялға сыға Әүхәҙей олатай. Армиянан ҡайтып бер нисә ай үтеүгә, уға колхоз рәйесе урынбаҫары вазифаһын йөкмәтәләр.  Йүкә бөрөһө булған икән.  Өйҙән-өйгә йөрөп көн күргән ғаиләһенә яңы өй һалыу теләге менән яна ул.  Унда өс йыл тирәһе эшләгәс, механизатор белеме булмағанлыҡтан төшөрөп ҡалдыралар.  Ҡатыны Кинйәбикә Ғибәтулла ҡыҙы менән бына инде 62 йыл бергә татыу ғүмер кисерәләр.  Үҙ ғүмерендә бер нисә тапҡыр үлемдән ҡалған олатай әле лә һаулығына битараф түгел.  Йәйен үлән ашап, ҡайын һыуы эсеп көн күрә халыҡ.  1955 йылда колхозға “Ашҡаҙар” хужалығы ҡушылғас, бригадир итеп тәғәйенләйҙәр.  Ғаиләлә берҙән-бер малай уның уң ҡулына, ныҡлы терәгенә әйләнә.
 Һаҡмар буйында ултырғанда бер ағас емешенә күҙем төштө.  “Ауылдан биш километр алыҫлыҡта ятҡан Ураҙғолда эшләгәндәргә мин, 13 йәшлек малай, төшкө ашҡа бер биҙрә ҡатыҡ алып бара торғайным.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, үҙен намыҫлы, көслө итеп күрһәтә.  Ҡайтып әсәйемә: “Ризыҡ таптым”, – тинем.  Армия сафында уға үҙ йәштәштәре менән түгел, ә бер йәшкә олораҡтар менән хеҙмәт итергә тура килә.  Атайымдың, 1921 йылда Урыҫбай яғынан тоҡлап йүкә бөрөһө йыйып алып ҡайттыҡ, тип һөйләгәне иҫкә төштө. 