Атайымдан хат алаһығыҙмы?  Сөнки ундай һалдат хаттары — оло ағайыбыҙҙың әсәйем, ағайҙарым, апайым һәм минең һәр беребеҙгә атап яҙылған сәләмдәре, йөрәк һүҙе.  Һеҙгә сәләм яҙырға ҡушты.  Ағайым кеүек аҫыл егет­тәрҙең һуғыш­тағы, тылдағы иҫ киткес ҡаһарманлығы — тетрәткес һәм мәңгелек иҫтәлек! Тәүге ижад емештәрем баҫыла башлаған саҡта уйлап ҡуйған ике һүҙ ине ул.  Минең ваҡытым юҡ.  Һөт өҫтөндәге ҡаймаҡ кеүек тәрбиәләп үҫтергән оло улың Фәтхрахман яугир­ҙән сикһеҙ күп ҡайнар, һағышлы сәләм.  24 мартта Баймөхәмәт ағайҙарҙы осраттым.  Әсәйемә яҙылғандары тетрән­дергес ине, бигерәк тә шиғыр­ҙары… Ашау бик яҡшы.  Минең өсөн ҡайғырмағыҙ, сөнки мине хур булырлыҡ итеп тәрбиә­ләмәнегеҙ.  Бөтәһен дә хатҡа яҙығыҙ.  Һыйыр быҙаула­нымы?  Кейендерҙеләр.  Шунда иҫке кейемде уға бирәм инде.  Ашауҙары яҡшы икән. Сәләм менән улың Фәтхрахман.  Атайымды оҙаҡламай күрермен тип торам.  Мин бик матур урында йәшәйем.  Эшләгән ерҙә Нәфисә апайҙы күреп “Апай!” тип ҡысҡырғайным, илап ебәрҙе.  Әсәй!  10.04.1942”. Иң күбе, әлбиттә, әсә­йемә.  Артабан да ағайым­дың хаттарында һәр беребеҙ өсөн борсолоу, хәстәрлек булды.  Сәләм һу­ңында бөтәгеҙгә лә матур тормош, сәләмәтлек теләйем. Штабта ла, хәрби бюро ағзаһы булып та эшләйем. Минән ниндәй ярҙам кәрәк?  Үҙегеҙ күп итеп яҙығыҙ.  Ауылда ниндәй үҙгәрештәр бар?  Тәүге шиғырҙар китабымды “Өскөл хаттар” тип исемләгәйнем.  Бына шуларҙың береһе:
“Ҡәҙерле әсәйем!  Архивымдағы иң ҡәҙерле урында һаҡланған өс тиҫтәнән ашыу иң тетрәткес, иң ғәзиз ҡомартҡы улар. Хәҙер көн дә һөйләшеп торам.  Туған­дарыма, туған-ырыу­ҙарға, дуҫтарға – шул уҡ ҡайнар сә­ләм.  Әсәй!  Фәтхрахман ағайым һәр бере­беҙгә айырым-айырым хаттар яҙған.  Этебеҙ Пальма иҫәнме? 