Атай-әсәй һаман йоҡламағаныбыҙҙы һиҙмәһен өсөн ҡайһы саҡ юрған аҫтында фонарь яҡтыртып та уҡый торғайныҡ.  Беҙҙең бала саҡ китаптан айырыл­ғыһыҙ булды.  Бер ҡараһаң, бурыс еңел – кеше яҙғанды уҡып ҡына барыу, йәғни ҡулланыусы булыу.  Ләкин юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестең йылдар буйы бәләкәй генә хеҙмәт хаҡына йөрөүе, фатирһыҙ интегеүе, көнкүрешенең фәҡир булыуы (бай китапханаһын иҫәпкә алмағанда), шул уҡ ваҡытта завод эшсеһенең хатта ғаиләле булғас та ятаҡтан сағыштырмаса еңелерәк юл менән бушлай бүлмә алыуы, уға әленән-әле предприятие иҫәбенә шифаханаға түләүһеҙ путевка биреүҙәре, төҙөлөштә эшләүселәрҙең бер нисә йылдан һуң уҡ яңы биҫтәлә фатирлы булыуы һ.б.  Әҙәбиәт йылының иғлан ителеүе лә юҡҡа түгел.  Ә артабан инде баҙар иҡтисады үҙ көсөнә инде, тиҙ үҙгәреүсе ысын­барлыҡта юғалып ҡалмау, аҡса эшләү, ғаиләне аҫрау зарурлығы өҫтөнлөк иткәндә китап ҡайғыһы онотолоп торҙо.  Скверҙа эскәмйәлә ултырыусылар, поликлиникала сират көтөүселәр һәм башҡалар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Нисек тә тамаҡ туйҙырыуҙы ғына уйлаусы йән эйәһе мал тип атала.  Ә кеше рухи аҙыҡты беренсе урынға ҡуйырға тейеш, сөнки ул – кеше.
“Яҡшы китап уҡымаған кешенең хәреф танымаған наҙан алдында бер ниндәй ҙә өҫтөнлөгө юҡ”, – тигән Марк Твен.  Тимәк, китап ҡәҙимге тауар түгел, уны туҡмас менән консерваға тиңләп булмай.  Ләкин әле беҙ көн-төн барған яңылыҡтар “ағымы” түгел, ә әҙәбиәт яратыусылар тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ бит.  Ҡайҙан килгәндер инде ундай ҡыҙыҡһыныу...  Икенсеһен төп төркөм тип әйтер инем, сөнки ҡалғандары уның өсөн эшләй, ул уҡыуҙан туҡтаһа, әҙәбиәттең дә кәрәге ҡалмаясаҡ.  – ошолар барыһы ла белемле булырға ынтылыш, ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы тиһегеҙме?  Ләкин әҙәбиәт уҡыусылар сафы бик тиҙ һирәгәйә бара.  Күп йәштәр планшетҡа йә смартфонға текәл­гән, ләкин унда әҙәби әҫәр уҡып барыу­ҙары икеле, йә sms-хәбәр ебәрә, йә социаль селтәрҙә “йөҙә”, йәғни был фәҡәт иптәштәре менән элемтә генә.
 Дәрестә шаярып ултырырға күнеккән балалар ҙа ундай саҡта тын да алмай уҡыусының ауыҙына төбәлә.  Ә, бәлки, ҡағыҙ китап­тарға артыҡ йәбешеп ят­маҫҡа, Интернетта әҙәби сайттарҙы (шул иҫәптән – башҡорт телендә) арттырыу яғын хәстәрләргә кәрәктер?  Бер саҡ Өфө районының “Нижегородка” станцияһын­дағы почтала: “Һеҙ, почтальондар, туҡ­мас менән консерва һатыусыға әйләнеп бөттөгөҙ инде, ә гәзит-журналдарығыҙ бик күренмәй ҙә”, – тигәнемә, ундағы хеҙмәткәр: “Туҡмас та тауар, консерва ла, гәзит тә – ҡайһыһы үтемле, шуны күберәк һатырға тырышабыҙ”, – тип кенә яуап бирҙе.  Был ауыр һәм аңлайышһыҙ дәүер үтер ҙә кешелек үҙ рухи ҡим­мәт­тәрен иҫкә төшө­рөрмө икән?  Фурманов “Чапаев” романын яҙмаһа, шул исемдәге фильм булыр инеме?  Тимәк, беҙҙең дәүләттә белемле кешенең ҡәҙере бик булмаған, уны идеологик пропаганда ярҙамында совет дәүләтен нығытыу маҡсатында файҙаланғандар.  Хәҙерге йәштәр быны аңламаясаҡ та. Ә ни өсөн юғары уҡыу йорттарында, нигеҙҙә, ауыл балалары уҡыны, ә ҡаланың үҙендәге йәштәрҙең күпселеге завод-фабрикаларға барып аҡса эшләү, донъя малы туплау яғын ҡарай ине?  Интернеттан файҙаланыусылар, бигерәк тә йәштәр нигеҙҙә социаль селтәрҙә ултыра, әҙәбиәт яңылыҡтары менән Интернет аша танышыусылар бик аҙҙыр, моғайын. Йәнәһе, йүнсел кеше китаптағы хыял донъяһына сумып ултырырға түгел, ә ысын тормоштағы мәсьәләләрҙе хәл итергә, һөнәргә өйрәнергә, ата-әсәһенә ярҙам итергә тейеш.  Кино һәм телевидение тормоштан айырылған юғары төшөнсәләрҙе ҡулланып һөйләүсе уҡытыусының һәм ҡалын күҙлек аша китапҡа текәлгән, тирә-яғында ни барын да шәйләмәгән китапханасы ҡыҙҙың сатирик образдарын тыуҙырырға керешкәйне инде. Китап та беҙҙең аңға шуны һеңдерергә тырышты.  Беҙ ҡараған кинофильмдар ҙа кү­бе­һенсә әҙәби әҫәрҙәрҙе экранлаштырыу аша тыуҙырылғайны.  “Оло йәштәгеләр араһында ундай уҡыусылар бер аҙға ғына артыр ине, бәлки, ә йәштәрҙә – юҡ!” – тине кемдер. Китап уҡыуҙан төңөлөү ҙә шул дәүерҙә башланманымы икән? Ә бит алдынғы сит илдәрҙә етештереүҙең һәм технология­ларҙың йылдам үҫеше нигеҙендә барыбер матди ҡыҙыҡһыныу ята.  Фадеевтың “Йәш гвардия”һы һәм башҡалар буйынса ла шуны уҡ әйтергә мөмкин. Хәйер, бөгөнгө йәштәргә ошо бөйөк яҙыусының бер нисә әҫәрен генә булһа ла яттан (Интернетҡа ҡарамай ғына) атарға ҡушһаҡ, ай-һай, барыһы ла әйтә алыр инеме икән?  Ни өсөн?
 Иҫегеҙгә төшөрөгөҙ: “китап уҡып ултырыу – эшһеҙ кешенең шөғөлө” тип әйтмәйҙәр инеме ни элек?  Ә бына кемгә һуңғы йылдарҙа Мәскәү метроһында булырға тура килгән, әйтһендәр: исмаһам, берәй әҙәмдең ҡулында китап күрҙеләрме икән?  Эйе, мәғлүмәт алырға теләгән кеше өсөн ул – алыштырғыһыҙ сығанаҡ.  Мәскәү метроһында барған һәр пассажирҙың тип әйтерлек ҡулында – китап.  Дөрөҫ, күпселек шунда уҡ: “Интернет ғәйепле!” – тиер.  Зәйнәб Биишева, Әнүәр Бикчәнтәев, Динис Бүләков, Рәйес Ғабдрахманов һәм башҡа әҙиптәрҙең яңы әҫәрҙәре сыҡҡанын көтөп ала инек.  Хыялыбыҙ –
рухи аҙыҡ ҡына
 Китап тураһында ла хәҙер “текә” кешеләр шулай уйлай. Хәйер, әҙәби әҫәрҙе электрон вариантында уҡырға теләгән кеше өсөн Интернет – бик уңайлы ысул.  Хәйер, эшлеклелек һәм йүнселлек элек тә китап уҡыусыны үҙ итмәне тип уйлайым.  Китап уҡып үҫкән быуын әле иҫән саҡта. Әҙәби әҫәр уҡымаған тиҫтерҙәрем булыуын хәтерләмәйем дә.  Барыһы ла нисек тә булһа күберәк аҡса эшләргә ынтылған йәки хыял­лан­ған заманда ысын әҙәбиәт һөйөү­се­ләр­ҙең ҡырҡа кәмеүе объектив сәбәптер, бәлки?  Италияла, мәҫәлән, яңыраҡ типографияларға китап баҫҡан өсөн 19 процентҡа тиклем һалым ташламаһы булдырҙылар.  Мауыҡтырғыс
донъяла үҫтек
 Бер нисә танышымдан: “Әгәр ҙә Интернет менән телевидение кинәт юҡҡа сыҡһа, халыҡ әҙәби китап уҡырға тотонор инеме?” – тип һорағайным.  Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙәң йәме”н шулай күмәкләп уҡып сыҡҡаныбыҙ хәтерҙә ҡалған.
“Донъялағы иң күп уҡыусы халыҡ”.  Китап уҡыуҙың кәмеүе барлыҡ донъяның алдынғы йәмәғәтселеген борсоуға һала.  Сәбәптәре тәрәндә
 Рәми Ғарипов яҙғанса, әҙәбиәтте өс кеше тыуҙыра: беренсеһе – шағир, икенсеһе – уҡыусы, өсөнсөһө – тәнҡитсе.  Һәр саҡ әҙәби китап уҡып ултырыусы был аяуһыҙ тормошҡа әҙерлекһеҙ аяҡ баҫа, ауырлыҡтарға тиҙ бирешә.  Беҙҙең илде элек шулай тип йөрөтә торғайнылар.  Әҙәбиәт­селәрҙе баҙар иҡтиса­дын­да “эшләй белергә” өйрәтепме-өйрәтәләр һуңғы йылдарҙа.  Интернеттың тағы бер уңайлы яғын иҫкә төшөрмәй булмай: ул арзан.  Әҙәбиәткә бәйлелек ғәҙәтен мәктәптә лә тәрбиәләргә тырышҡандарҙыр, сөнки кластан тыш сәғәттәрҙә вожатыйҙар беҙгә ҡысҡырып китап уҡый ине.  Ул йәмәғәтселектең дә, дәү­ләттең дә китапҡа иғтибарын арттырыуға, кешелектең баһалап бөткөһөҙ ҙур рухи ҡиммәтәрен һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән.  Бөгөн класташыңдан уҡырға алып торған китаптың эйәһе кем икәнен дә белмәйһең әле, ул да кемдәндер һорап торған, бөтөн теләк – әҫәрҙәге геройҙарҙың донъяһына сумыу.  Хәҙерге йәмғиәттә яҙыусыларҙың да абруйы төшә барыуы алдынғы йәм­ғиәтте борсоуға һалмай ҡалмайҙыр.  Хатта киреһенсә лә: түбән сифатлы детективтар күберәк һатыла.  Бында иң ғәжәбе шул: был уларҙың эшмәкәрлеге сифатына бәйле түгел.  “Ижтимағи фекер” фонды яҙыуынса, рәсәйҙәрҙең 44 проценты йыл буйына бер китапты ла асып ҡарамай (бында ла теләһә ниндәй баҫма күҙ уңында тотола). Хәҙер быны бер кем дә көтмәй, талап итмәй, уның ҡарауы, ярҙам да күрһәтмәй.  Ә хәҙер ни өсөн әҙәбиәткә ҡарата ҡыҙыҡһыныу шулай насар һуң? Ахыр сиктә барыһы ла сығымдарға, дотацияларға барып тоташа.  Беҙ бында бүтән юл уйлап таба алмаясаҡбыҙ. Өйөнә үк кил­те­реп бирелгән гәзит-журналдарға ла бик яҙыла һалып бармаған заман­даш­тарыбыҙ китапханаға йөрөргә бөтөнләй “ваҡыт тапмай”.  Дәреслек булһа бер хәл – күптәр уны уҡырға мәжбүр, сөнки имтихан бирергә кәрәк, ә бына әҙәби әҫәрҙе кеше үҙ теләге һәм рухи зауығына ярашлы ғына уҡый башлай.  Тик бында фекерләү, күҙ алдына килтереү ҡеүә­һен нығыраҡ эшкә ҡушырға тура килә. Павлик Морозов, Павел Корчагин, Алексей Стаханов, Паша Ангелина кеүек идеалдар үҙенең эш хаҡы күпме буласағы тураһында уйланмағандыр, әлбиттә, улар халыҡтың яҡты киләсәге өсөн көрәшкән.  Икенсе төрлө әйткәндә, унда белем алыуҙың төп маҡсаты – үҙеңдең шәхси тормош кимә­леңде яҡшыртыу. Күҙ талмаһын өсөн ундайҙарға хәҙер компьютер ҡушымтаһын – электрон китапты – ҡулланыу форсаты ла бар.  Бала саҡты иҫләй башлаһаң, урамда мауығып уйнау, мәктәптәге дәрестәр, донъяңды онотоп сана шыуыу һәм мотлаҡ ҡулдан-ҡулға йөрөп туҙып бөткән китаптар күҙ алдына килә.  “Левада-үҙәк” белдереүенсә, рәсәйҙәрҙең 23 проценты ғына китапты даими ҡулында тота.  Был һөнәрҙәрҙең баһаһы ныҡ төштө.  Уйлап ҡараһаң, китап уҡыу ҙа – виртуаль донъяға инеп китеү.  Бында инде уға романдар һәм повестар ярҙам итә алмаясаҡ. Мин үҙемде лә ошо төркөмгә индерәм.  Китапты күп уҡыған кеше белемле, әлбиттә.  Интернет юҡҡа сыҡһа...
 Рәсәй Президенты Владимир Путин бер нисә йыл элек А.С. Пушкиндың дәүләт музейында яҙыусылар менән осрашҡанда шулай тигәйне:
– Элекке заманда яҙыусыларға фатирҙар, дачалар, премиялар даими бирелә килде, сөнки уларҙан идеология өлкәһендә йоғонтоло ярҙам көткәндәр, хатта шуны талап иткәндәр ҙә.  Ә Интернет сайттарында ул теләһә ниндәй яҙыусының әҫәрен тотҡарлыҡһыҙ уҡый ала.  Шулай ҙа хәлде төҙәтергә һуң түгелдер, тип уйлайым.  Китап иһә бик ҡиммәт тора, Интернет өсөн бер айлыҡ түләү хаҡына кибеттән бер генә ҡалын китап алырға мөмкин. Ә иң аҙ эш хаҡы алыусылар кем ине ул заманда ла?  Дөрөҫ, белем сығанағы булған китапҡа яҡын тороусылар – уҡытыусы менән китапханасы ине.  Һәр береһе саҡ ҡына уйланып тора ла: “Юҡтыр, нисектер күҙ алдына ла килмәй”, – тип ҡуя.  Дөрөҫ, әҙәби баҫмамы улар, әллә юғары уҡыу йорто өсөн дәреслектәрме – уныһы асыҡланмай. 