Былай тип яҙған: “Мәрхәмәтле кешеләр!  Ҡустыһы урам аша ер аҫтынан сыға торған урында хәйер һорап ултыра ине.  Үҙемә һорамайым.  Бөтә нәҫелебеҙгә тап төшөрәһең!  Бына һинең кеүек әрәмтамаҡтар арҡаһында илебеҙ һис мандый алмай.  (Анатолий Новиковтан) — тине. Айырым торалар.  Бер ҡалала ағалы-ҡустылы ике ир-егет йәшәй.  Ағаһының асыуы килде.
— Ошоно эш тип атайһыңмы?!  Күкрәгенә яҙыу элгән.  Ярай, һинең менән тел сарлап торорға ваҡыт юҡ, эш күп, — тип ҡустыһының ярты эшләпә аҡсаһын кеҫәһенә бушатты ла ары китте ағай кеше.
— Ҡайҙа эшләйһең, ағай?  Бер-береһенә открытка ебәргәндәре лә булманы.  Ҡайҙа тип уйлайһығыҙ? Атайҙарынан ҡалған иҫке эшләпәһен алдына ҡуйған.  — тип һораны ул, аптырағас. Әрәмтамаҡ!  Рәдиф ТИМЕРШИН Дүрт һаны теүәл ине.
— Минең табутҡа ла аҡса йыймайһыңмы улай-былай?  Бына көндәрҙән бер көндө ағай кеше ҡустыһын осратты.  Тормоштоң иң төбөнә тәгәрәгәнһең дә баһа...  Мин көнө-төнө ҡара тиргә төшөп, ғүмеремде ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, алды-ялды белмәй эшләйем...  Һинең өсөн миңә оят.  — тип һорап ҡалырға ғына өлгөрҙө хәйерсе.
— Рэкетир мин, — тип яуапланы тегеһе, боролоп ҡарамай ғына.
 Араларында нимә булғандыр — уныһы беҙгә ҡараңғы.  Доллар бирһәгеҙ, бигерәк тә һәйбәт”. Алла хаҡы өсөн ярҙам итегеҙ!  Инде биш йыл күрешкәндәре юҡ.  Ҡусты кеше, ағаһын күреп:
— Кит бынан, эшләргә ирек бир!  Һытып үлтерергә кәрәк һинең ишеләрҙе!  Ах, суҡынсыҡ!  Тыумыштан ғәрип: һуҡыр, һаңғырау һәм бер аяҡһыҙ ағайыма сит илдә дауаланыу өсөн аҡса кәрәк.  Ағаһы, үҙе хаҡындағы был һүҙҙәрҙе уҡып, күҙҙәрен, ҡолаҡтарын ыуғыланы, аяҡтарын ҡапшап ҡараны.  Еңел генә йәшәргә булдыңмы?!  Осрамаған булһаң икән, исмаһам.  Байрамда ла, тыуған көндә лә, былай, сәбәпһеҙ ҙә.  Оялыр инең әҙерәк! 