Уның һәр хәбәрен шулай, үҙебеҙҙең заманға яраҡлаштырып, ир кеше һәм заман эштәре менән сағыштырып ҡарайым.  Ундайҙар өсөн тейешле хеҙмәттән медиктар ҙа килеп хәлдәрен белешеп йөрөмәй икән.  Сағыштырырлығы бар шул.  Ә Саҡмағош чиновниктарының үҙҙәрен шул өйҙә берәй аҙна йәшәтеп ҡарарға ине.  Үҙемдең әсәйем дә, шөкөр, 90 йәштә, ә быуатты аша атлағандар иһә бармаҡ менән генә һанарлыҡ илебеҙҙә.
 Шулар мине, үҫмер генә ҡыҙҙы, үҙҙәрендә йәшәп торорға саҡырҙылар.  – Унан һуң тағы ла төнгө сменаға сығаралар әле.  Театрҙы, киноны ла шунда күрҙем. Данлыҡлы Шайморатов дивизияһында артиллерист булып һуғышҡан тормош иптәше имен-аман әйләнеп ҡайтып, биш бала тәрбиәләп үҫтерәләр. Эҫе көндә үҙ нормаһын тултырыр өсөн ашығып эшләп, бер ҡыҙ янып үлде, тип иҫкә төшөрә инәй.  Еңгәбеҙ – мәрйә.  Шуғамылыр, һуғыш ветерандарының торлаҡ хәлен яҡшыртыу буйынса Президент Указынан һуң район хакимиәтенән килгән “белгестәр” Ғәйшә Мөхәмәтйәнованың өйө “йәшәргә ярарлыҡ” тип тапҡандар ҙа уға ярҙам итеүҙән баш тартҡандар, имеш!  Бөгөнгө донъяһы өсөн “ҡартайғанда” тапҡан, хәҙер үҙе пенсионер булған төпсөк улы Маратҡа, килене Фәнүзәгә рәхмәт әйтеп бөтә алмай Ғәйшә инәй.  Уныһы өсөн өҫтәмә паек вәғәҙә итәләр, шуға ымһынған булаһың инде…” Ә мин үҙемсә көлтәнең ҙурлығын күҙ алдына килтереп, 800 көлтәне бәйләр өсөн күпме ваҡыт кәрәклеген самаларға маташам.  Марат ағай менән Фәриҙә апайҙың ҙур өйө балалары, ейәндәре тауыштарынан гөрләп тора ине.  Әйтеп торалар бит, йөрөмә, тайғаҡ, тип.  – Таяғым — бер яҡҡа, ҡомғаным икенсе яҡҡа осто.  Билдәле инде, иламаған балаға имсәк бирмәйҙәр, ә былар тоҡомо илаулап йөрөгәндәрҙән түгел.
– Кисә урамға сығып, йығылып киттем әле, – тип һөйләй Ғәйшә инәй.  Был донъяла тыуаларыңдың (бишенсе быуын) үҫеп етеп, өләсәй тип бөтөрөлөп йөрөүе нисек була икән, тигән ҡыҙыҡһыныу әйҙәгәйне мине юлға.  Октябрь революцияһы, аҡтар-ҡыҙылдар һуғышы тураһында һөйләгәндәрен башта шик аҫтына алыбыраҡ ултырһам да (5 йәшлек сабый булған бит), ул икеләнеүҙәремде тиҙ арала таратып ебәрҙе. – Кинйә улымды, кеше көлдөрөп, ҡартайып бөткәс,
41 йәшемдә, таптым шул, – тип берсә аптыратты, берсә көлдөрҙө мине Ғәйшә апай, үҙе лә рәхәтләнеп кеткелдәп.
– Инәй, һеҙ 41 йәште “ҡартайғас” тип әйттегеҙ, ә хәҙергеһен – 100 йәшегеҙҙе — нисек атарға һуң, улай булғас?  Үҫмер саҡта, үҙе әйтмешләй, Ғафури районына “ҡыҫҡа командировка”һынан башҡа, бер быуат ғүмере ошо ауылда үтә.  Ауылдашы булған ире Мөхәррәмде 1941 йылда һуғышҡа бер айлыҡ ҡына игеҙәк ҡыҙҙары менән оҙатып ҡала.  Әллә нисә тәҙрәләре балҡып оҙатып ҡалған был йортта ишеген һәр кем шым ғына асып ингән аулаҡ бүлмәлә бер быуатлыҡ ғүмерен оло кинәнес менән хәтергә алып, был донъялағы һәр кемгә лә изгелектәр генә теләп, рәхмәт доғалары уҡып ултырған сыуаҡ күңелле әбей барлығын беләм.  Барыһы ла өй эсендә лә бит, нишләйһең, көнөнә бер булһа ла урамға сығырға кәрәк тәһә.  Бәлки, тим, бындай кешеләр махсус рәүештә киләсәк быуындарға нәсихәт өсөн ошолай йәшәй, күргән-кисергәндәрен һөйләп ҡалдырһын өсөн бынауындай ҙа ҡатмарлы тормошобоҙҙа аяулы әйләнештә ҡалды­рылалыр? Әйткәндәй, Мөхәмәтйәновтар әсәләре өсөн тейешле льготаларҙы, 80 йәштән һуң тейешле социаль хеҙмәткәрҙе лә юллап йөрөмәгән, тәҡдим итеүсе лә булмаған.  Һуғыш йылдарын бигерәк аяныс менән хәтерләй Ғәйшә инәй.  Кисәге йығылыуым да Уның иҫкәртеүе булғандыр, тим: ҡасан яныңа саҡыраһың инде, тип әйткәнмендер… Көнөң етһә, артығын тотмам, тейешенән оҙаҡ йәшәтмәм, тип асыуланғандыр ул миңә, шулай иҫкәрткәндер… Хәйер, тотош ил өҫтөнә төшкән ҙур афәт йылдарында кемгә генә еңел булған икән?!  Шулай булғас, инәй менән тыуған ауылының бер быуатлыҡ тарихын барлап сығыу бер ни ҙә торманы.  Өлкән, таҙа ирҙәр өсөн тәғәйенләнгән эш ҡоралдары, әлбиттә, тал сыбығылай ҡатын-ҡыҙ өсөн ауыр.  Тик мин шунан бик матур итеп руссаға өйрәнеп ҡайттым, сөнки әхирәт ҡыҙҙарым мәрйә ине.  1915 йылдың 24 мартында тыуған Ғәйшә инәй 94 йәшкә тиклем йәшәгән үҙ әсәһенең, 91 йәшендә мәрхүмә булып ҡалған өләсәһенең дә хәтирәләрен күңелендә яҡшы һаҡлай икән.  “800 көлтә бәйләһәң, бер ярым трудодень яҙалар ине, – тип хәтерләй инәй.  Әлбиттә, уның “ҡыҫҡа команди­ров­ка”һы тарихы ла ҡыҙыҡһындырҙы мине.
– Ағай тейешле бер кешебеҙ “урында” эшләй ине, – тип иҫтәлектәргә бирелде Ғәйшә инәй.  Быға тиклем йөҙйәшәр кешене бер генә тапҡыр күргәнем булды, уныһы ла бик күптән инде.  Быуатлыҡ ҡатмарлы ғүмер эсендә уны ниндәй генә бәлә-ҡаза аҙым һайын һағаламағандыр, ә бына бит: ул үҙенең барлығы менән генә лә кемдәрҙе ғәжәпләндермәй… Үҙе әйт­мешләй, комбайнға көлтә биреп торғанда, механизмдың ҡулынан бер эләктереп алыуы ғына ла еткән булған бит. Уҡытабыҙ тиеүҙәре вәғәҙә генә булып ҡалды.  Улай ғына ла түгел, ҡайһы ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре, тыуаларының ҡасан килеп киткәнен, тағы ҡасан хәл белергә килеп сығасаҡтарын да иҫләп ултыра ул.  – Ул ваҡытта Ғафури районында ҙур ғына түрә булды.  Шуға ла уларға орлоҡ ташыу өсөн ике тәгәрмәсле арбаға ике ҡатын егелергә, ә ҡырсын ташығанда бер ир йөрөткән тачкаға икешәрләп йәбешергә тура килә. Барып, уларҙа бала ҡарап торҙом.  Атты шәп ҡыуалап яндырыу һымаҡ был, тип уйлап ҡуям.  Уҡырға индерергә лә вәғәҙә бирҙеләр.  Туймазы районының Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында йәшәүсе Ғәйшә Сәйфетдин ҡыҙы Мөхәмәтйәнова менән осрашыуға уның ейәнсәре алып килде мине.  Юл буйына ла, ҡайтҡас та әленән-әле ул инәйҙең һөйләгәндәрен иҫкә төшөрөп, ҡыҙыҡлы урындарын хәтерләп ирекһеҙҙән йылмайып ҡуйырмын.  Ғәйшә апай шуныһы менән дә хайран итте: ул бишенсе быуын балаларының исемдәрен хәтерләй һәм ҡайһыһының ҡайҙа йәшәүен белә булып сыҡты.  – тип йылмайҙым, инәйҙең күңелсәк һәм телдәр генә икәнен аңлап алғайным инде.  Былтыр ғына Саҡма­ғоштағы үҙ өйөндә яңғыҙы йәшәгән әле.  Саҡмағош районының Иҫке Иҡсан ауылы ҡыҙы Ғәйшә инәй.  Ул арала инәй бәләкәй арба менән орлоҡ ташыуҙары, юл төҙөү, ағас ҡырҡыу буйынса нарядҡа йөрөүҙәре тураһында һөйләп китә.  Тик килеп сыҡмай: бының өсөн, исмаһам, берәй көлтә бәйләп ҡарарға кәрәк.  Миңә ҡалһа, ошо йәшкә еткәне өсөн генә лә уларҙы бөтә уңайлыҡтары булған люкс категориялы фатирҙарға күсерергә кәрәк!  Йортон һаман да бына тигән тип һанай ул.  Мин, улым, көнө-төнө аулаҡ ҡына бүлмәмдә ошо тормошома Хоҙайға рәхмәт әйтеп, доғалар уҡып тик ултырам инде ул. 