Ә бит минең иң шөрләгәнем ошо тема ине.  “Таштуғай”, “Урал” һәм күп кенә башҡа йырҙар тарихының төрлө вариантын Дауыт Юлтый Сөләймәновтан ҡабат-ҡабат һөйләтте.  Нимә тигәндер, ишет­мәнем.  Үҙенә күрә ҡымыҙсылыҡ фермаһы ла ойош­торолған.  Дауыт Юлтый колхозсылар менән сәләмләшкәндән һуң, әле сығып киткән егет яғына ишара итеп:
– Кем була һуң ул егет?  Был минутта уларҙы ситтән ҡарап ултырған кеше, был ике әшнә күптәнге таныштар, ахыры, тиер ине.  Ошондай күренекле яҙыусыға үҙебеҙҙең аҙмы-күпме башҡарған эшебеҙҙе һөйләп бирергә хәлемдән килерме икән тип борсола инем.  Һеҙҙең ярҙамдан башҡа улар үҙҙәре генә булдыра алмаҫ.  Баҡһаң, улар ҡайт­маған икән. Шунан һүҙҙе әҙәби әҫәрҙәрҙе про­па­ган­далауҙа уҡы­тыусы-агитаторҙарҙы файҙа­ланыу мәсьәләһенә күсерҙе.  Мине ҡытыҡлаған мәсьәлә буйынса беҙҙең һөйләшеп барыуҙар шундай ябай килеп сыҡты, хатта күңелемдән ғәжәпләндем уға.  Дауыт Юлтый “Киң туғай” колхозы эштәре менән танышҡан арала, мин үҙ эштәрем менән мәшғүл булдым.  Сип-сибек егеттәр көн һайын 0,25 – 0,30 гектар саба, ә ул ике көндә бер эшкә сығып, 0,10 – 0,15 гектарҙан арттыра алмай.  Юлтый шунда уҡ мал аҙығы туплау барышы, уңыш йыйыуға әҙерлек тураһында һораша башлар, тип уйлағайным.  Әммә егетебеҙ бурҙаттай ҡыҙарып сығып китте, – тине. Һәм идараға инеп тормай, “Таштуғай”ға китергә ашыға башланы. Поэманың әһәмиәте ошонда, һәм уны ул бөгөн дә юғалтмаған.

 Йөҙҙәренә ҡарап, рәйестең ныҡ борсолғанлығын, ә уны тыңлаусының ғәм дә итмәгәнлеген күреп була ине.  Мәмбәт ауылы Советына ла өсәү –“Ҡыҙыл юл”, “Киң туғай”, “Таштуғай” колхоздары – ҡарай ине.  Хужалыҡ эштәре менән танышып бөткәндән һуң, колхоз рәйесе Сөләймәнов ағай беҙҙе ҡымыҙ эсергә алып ҡайтты.  –тип хозурланып һуланы.  – тип аныҡланы Юлтый.
– Икеһе лә, моғайын.  Мин рәйестең:
– Бына шулай, ҡустым, ныҡлабыраҡ уйла мин әйткәндәрҙе, – тигәнен генә ишетеп ҡалдым. Юлтый ағай болондан ҡайтып, минең оҙаҡлауыма асыулана торғандыр, тип хафаланғайным.  Халыҡ менән һөйләшеп, ат һәм кешеләр бүлергә кәрәк булыр.  Шағир “Әпәш”тең ялҡаулығының тамырын асып бирә – уны бала сағынан уҡ эшкә өйрәтмәгәндәр.  Ошондай ғифриттәй егет булып та, бер эшкә лә таҫылы юҡ, – тип зарланды.
– Таҫылы юҡмы, әллә теләге юҡмы?  Мин, үҙем дә һиҙ­мәҫтән, быйыл кемдең әҫәр­ҙәре буйынса ҡыҫҡа әңгәмәләр, китап уҡыусылар конференциялары үткәр­гә­небеҙҙе һис тотлоғоп тормайынса һөйләп бирҙем.  Һауынсылар янында оҙағыраҡ торорға тура килде.  Дауыт Юлтый ауыл Советы рәйесен дә “Таштуғай”ға алып китте.  Аҡъярҙан Дауыт Юлтый Йылайыр районына китте. Уларҙың һөйләшеүенән мин Дауыт Юлтыйҙың “Ҡыҙыл юл” колхозында хужалыҡ эштәре менән генә түгел, бәлки, мәктәп һәм уҡыу-уҡытыу мәсьәләләре менән дә ҡыҙыҡһынғанын аңланым.
“Таштуғай” колхозы ҙур булмаһа ла, хужалыҡтың бөтә тармаҡтары буйынса планды уңышлы үтәп килеүе яғынан районда алдынғылар рәтендә бара ине.  Рәйестең әлеге әңгәмә эҙе булған асыулы сырайы яҡтырып китте. Ә унан тимерлектә булып әйләнгәс, туғайҙа бесән сабыусылар янына барасағын, ыңғайҙа “Ҡыҙыл юл” колхозына ла һуғыласағын әйтте.  Бөтә зат-замирын ҡал­дыр­май һорашҡан.  Күренекле драматург, яҙыусы һәм шағир менән осрашыуҙан ҡалған тәьҫораттар ҡайһы бер кешеләрҙә юйыла ла башлағандыр, бәлки.  Һеҙгә шунда осрағандыр. Уны һулаған һайын күкрәк киңәйеп, тын еңеләйеп киткәндәй була.  Ул саҡта бер ауыл Советы биләмәһендә бер нисә колхоз була торғайны.  Селлә мәлендә туғай һауаһынан да еңелерәге, сафырағы булмайҙыр.  Шуға күрә бөгөн ауыл Советына ла саҡырттырып ҡарағайным.  Беҙ барып ингәндә, идаралағы бер нисә колхозсы араһында әлеге әзмәүерҙәй егетте йәнә осраттыҡ.  Әммә өлкәлә сыға торған йәштәр гәзите биттәрендә Дауыт Юлтыйҙың балалар өсөн яҙылған “Әпәш” исемле поэмаһынан өҙөк­тәр баҫылып сыҡҡас, шағирҙың исеме йәнә оҙаҡ ваҡыт­ҡа халыҡ теленән төшмәне.  Ошо яғы менән Дауыт Юлтыйға оҡшаны, күрәһең, ул, һис икеләнмәй, уның өйөнә барырға ризалашты. Сит кешеләр килгәнен күргәс, башҡалар сығып китергә ашыҡты.  Юҡһа уҡыу башланыуға өлгөрмәҫтәр, – тине. Халыҡ алдына баҫтырып, тәнҡитләү менән йышыраҡ шөғөл­ләнергә, халыҡ алдында оялтырға кәрәк уларҙы.  Күбә тарттырырға бармай, кәбән өйөргә мендерһәң, ауып төшә.  Сөләймәнов, өлкәнерәк йәштә булһа ла, үтә теремек, егәрле һәм алсаҡ кеше ине.  Үҙ йортонда илке-һалҡы эшләгән кешене күмәк хужалыҡта ихлас эшләүсе итеү өсөн күп көс һалырға тура киләсәк, – тине.  Шуғамылыр, Аҡъярҙан ун километрҙағы Яңы Ергән ауылын үтеп, ниндәйҙер үҙәк буйына килеп еткәс, Дауыт Юлтый машинаны туҡтатты ла, төшөп, яр буйына китте.  Ә миңә уның әйләнеп ҡайтыуын ошонда көтөргә ҡушты. Баҫмаға Ҡәҙим АРАЛБАЙ әҙерләне. Унан ары бер аҙ өндәшмәй барғандан һуң фекере йәнә теге егеткә әйләнеп ҡайтты булһа кәрәк, миңә табан артҡа боролоп:
– Ундай әрәмтамаҡтарҙы стена гә­зит­тә­рендә, махсус плакат-һүрәттәргә төшөрөп тәнҡитләргә өйрәтегеҙ агитаторҙарҙы, – тине. Унан, эйелеп, шишмә һыуын усы менән алып, бер нисә йотом эсте лә, тирә-яҡҡа йәйрәп ятҡан яланды оҙаҡ байҡап, уйға батып ҡарап торҙо.  Эҫелә йөрөп, талсығыуына ҡарамаҫтан, Дауыт Юлтыйҙың кәйефе яҡшы, күңеле күтәренке ине.  Иртәгәһен яҙыусы район Совете рәйесе Әхмәҙи Солтанов менән “Маҡан”, “Таналыҡ” совхоздарына барып ҡайтты, ә кисен район партия активы йыйылышында донъя хәлдәре һәм уңыш йыйыуға әҙерлек бурыстары тураһында доклад яһаны.  Артабан киттек.  Таш аҫтынан беленер-беленмәҫ кенә юл ярып, сылтырап аҡҡан шишмә янына барып, ҡоластарын киң йәйеп, тәрән һулыш алды.
– Э-е-х, ошо ялан һауаһының сафлығы!  Йәй үтеп, көҙ етте.  Беҙҙе күргәс, ул йәһәтерәк тайыу яғын самаланы.  Был Дауыт Юлтыйҙың кешене үҙенә тарта, һыйындыра белеүенән ошолай килеп сыҡҡандыр. Беҙҙе күргәс, әңгәмә туҡтаны.  Беҙ ауыл Советына килеп ингәндә, рәйес үҙ кабинетында бер әзмәүерҙәй егет менән ҡыҙыу һөйләшә ине.  Дауыт Юлтыйға Сөләймәнов, ҡу­наҡсыллығынан да бигерәк, ҡурайҙа оҫта уйнауы, боронғо йырҙар тарихын бер нисә вариантта һөйләп бирә алыуы менән оҡшаны булһа кәрәк.  Быны ялан һауаһын һулап үҫкән кеше генә тоя белә.  Дөрөҫ, һуңғыһын “ферма” тип шартлы рәүештә генә әйтергә була – уның ҡымыҙы үҙ колхозсыларынан артмай ине. Колхоз рәйесе ҡулын ғына һелтәне:
– Йөрөй шунда тере көйөк булып, йоҡоһона баш була алмай.  Эҫелә оҙон көн буйына байтаҡ йөрөлгәнлектән, ярайһы уҡ арытҡайны, һыуһатҡайны. Ҡайҙа ҡуйһаҡ та, ҡулынан эш килмәй.  Эйе, тышынан уҡ күренеп тора.  Шомбай кеүек, беҙ ҡайҙа барһаҡ, шунда осрай, – тип һораны. Булһа-була икән шул Хоҙай бәндәһе, – тине.  Ошонда ултыра инем.  Үҙе ҡурайсының ҡайһы бер көйҙәрен ауыҙ эсенән генә көйләп тә ҡуя. Мәмбәт мәктәбе янынан үткәндә, Юлтый мәктәпкә ҡараш ташлап:
– Быны һәйбәт ремонтланылар, тине­геҙ­ме әле?  Әңгәмә ошо рәүешле ниндәйҙер йәнле һөйләшеү төҫөн алды.  Шул тиклем мауығып әңгәмәләштеләр.
“Таштуғай”ҙан беҙ кисләтеп кенә ҡай­тырға сыҡтыҡ.  Беҙ аптыраныҡ инде, уның менән ни эшләргә?  Ә бына “Ҡыҙыл юл” мәктәбе ремонтын тиҙләтергә кәрәк.  Унан һуң урам аша ултырған “Киң туғай” колхозы идараһына киттек.  Игенселек менән бер ҡатарҙан һөтсөлөк һәм һарыҡсылыҡ фермалары ла бар.  Кем белә, бәлки, буласаҡ әҫәре пейзажын тоҫмаллағандыр, бәлки, тыуған яҡ яландарын күҙ алдына килтергәндер. Әйтерһең, ул күптән эҙләп йөрөгән нәмәһен тапҡан.  Беҙ дөйөм сәләм бирҙек.  Мин ауыл Советы рәйесен Дауыт Юлтый менән таныштырҙым.  Оҙаҡламай Дауыт Юлтый ҙа ауыл Советы рәйесе менән ҡайтып төштө.  Ҡайтышлай “Киң туғай” колхозы аша үткәндә, унда осратҡан теге әзмәүерҙәй бәндәне хәтерләне булһа кәрәк, ҡысҡырып көлөп ебәрҙе лә:
– Беләһегеҙме, Ғәли ҡустым, әлеге ялҡау егет тегеләрҙе тамам аптыратып бөтөргән икән, ҡәһәрең.  Минең ғәжәпләнеүемә колхоз хисапсыһы, йылмайып:
– Беләһегеҙме, Юлтыев иптәш теге йо­ҡо тоҡсайын саҡыртып алып, бик оҙаҡ һөй­ләште бит!  Иҫкенән ҡалған мираҫтың береһе инде ул.  Был ваҡиғаны Таналыҡ буйы халҡының өлкән быуыны әле лә хәтерләй, сөнки поэманың прототибы теге ялҡаулығы менән даны сыҡҡан егет икәнлеген халыҡ бик тиҙ танып алды.
“Әпәш” поэмаһы балаларға төбәп яҙылған һәм уларҙы эш һөйөүсән итеп тәрбиәләү маҡсат итеп ҡуйылған.  –Ундайҙарға өгөт-нәсихәт барып етмәй.  Уның докладын бик йотлоғоп тыңланылар, сөнки ул яҙыуға оҫта булған кеүек, кешене үҙенә тартырлыҡ һөйләү ҡеүәһенә лә эйә ине.  Ул иһә әңгәмәне ялан яғының саф һауаһын, тәбиғәтенең гүзәллеген маҡтауҙан башлап ебәрҙе лә үҙен тыңлаусының һаулығын, ғаилә тормошон, ауылдағы, колхоздарҙағы хәл-әхүәлдәрҙе һора­шыуға күсте. 