Краснодар өлкә­һенең Армавир ҡалаһында өс ай хеҙмәт иткәс, Бөйөк Ватан һуғы­шы башлана.  Ҡайҙа эшләһә лә, яуаплы, әүҙем була.  Тик шуныһы ҡыҙғаныс: вете­рандарға, инвалидтарға фатир, машина бүләк иткәндәрен ишетеп торабыҙ, ә атайымды гел урап үтәләр.  Уйламағанда-көтмәгәндә 1946 йылда атайым тыуған яҡтарына аяҡ баҫа.  Әлеге ваҡытта дин юлындалар, күптән инде хаҡлы ялдалар.  Атайым менән ҡулға-ҡул тотоношоп, ауырлыҡ­тарҙы артҡа ҡалдырып, алты бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ул тимер ярсыҡ үпкәһендә ҡала, әммә ябай башҡорт егетенең тиҙ генә винтовкаһын ҡулынан төшөр­гөһө килмәй — үҙ теләге менән Тыуған иле өсөн яңынан һуғышҡа китә. Урта мәктәпте тамамлағас, техникум бөтөп, агроном була.  Һуғышта булдым, тегенеһенә-быныһына лайыҡмын тип маһайып, маҡтанып йөрөмәй, һәүетемсә генә колхозда эшләп, үҙ тормошо менән йәшәй.  Уҡый-яҙа белмәгән атайым яҡындарына хат ебәрә алмай, ата-әсәһе, туғандары иһә, иҫән булһа ҡайтыр ине тип өмөтөн өҙә.  Әсәйем Асия 1930 йылда ялан яғы Оло Үтәш ауылында Шәмсиә менән Ибраһим Ғәлимовтар ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға килгән.  Рядовой һалдат уҡсылар ғәскәре сафында фронт­ҡа китә.  Атайым Мансур Зәйнуллин хаҡында ине һүҙем.  Ғафури районында сылтырап аҡҡан Мәндем һәм Өйә йылғалары буйында урынлашҡан ауылым.  Ҡайны-ҡәйнәһе һәм ауыл халҡы уңған, матур йәш ҡыҙҙы үҙ итә.
1952 йылда беренсе бала булып мин донъяға килгәнмен.  Эшсән, ҡунаҡсыл, күркәм холоҡло кешеләр йәшәй унда.  Ата-әсәһе улдарының иҫән-һау ҡайтыуына шатланып, оҙон ғүмер кисереп донъя ҡуя. Әсәйем баҫалҡы, сабыр, ыҫпай, әҙәпле, күркәм холоҡло, бик матур ҡыҙ булып үҫә.  Һөнәре буйынса дүрт йыл тирәһе эшләй.  Ғаилә өсөн бик ҙур юғалтыу булһа ла, Ибраһим олатайым ғүмеренең һуңғы һулышына тиклем улын көттө, бәлки, иҫәндер, тип өмөтөн өҙмәне. Смоленск, Брест, Прага һәм башҡа ауыл-ҡалаларҙы азат ит­кән өсөн миҙалдары һәм маҡтау ҡағыҙҙары бар.  Бынан тыш, балаларына өлгөлө әсә, иренә тоғро ҡатын булып ғүмер кисерә.  1941 йылда ғына ул хәрби саф­ҡа саҡырыла.  Әсәйем дә һуғыш ваҡы­тында көсөн йәлләмәгән бит. Уның да бала сағы һуғыш йылдарында үткән.  Үҙе һорап йөрөргә яратмаһа ла, урындағы етәк­селәр иҫкә алырға тейештер, тип уйлайым, сөнки хәҙер Бөйөк Ватан һуғышында ҡан ҡойғандар бик аҙ ҡалды.  Хәтип олатайым бик уҡымышлы дин әһеле булған, шуға атайымды мулла ба­лаһы тип мәктәпкә ҡабул ит­мәй йонсотҡандар, аҙаҡ кол­хозға һәм хатта үҙ тиңдәштәре менән әрмегә лә алмағандар.  Еңеү көнөн Чехословакияның баш ҡалаһы Праганы азат итеп ҡаршылаған. Төпсөк улдары менән Красноусолда тора улар хәҙер. Иң ҙур башҡорт ауылдарының береһе ул.

1921 йылда ошо ауылда Ғәй­шә менән Хәтип Зәйнуллиндар ғаиләһендә дүртенсе балаларынан һуң игеҙәктәр донъяға килгән.  Элегерәк Мырҙаҡай тип йөрөтһәләр, хәҙер Сәйетбаба тип атала.  Аслыҡ дәүере булһа ла, Зәйнуллиндар бирешмәгән, балалары өсөн тырышҡан. Ҡатын-ҡыҙ ғына түгел, балалар ҙа тормоштоң әсе-сөсөһөн татырға, йәшләй генә ауыр эшкә егелергә мәжбүр булған, сөнки фронт һәм тыл өсөн күп көс талап ителгән.
1944 йылда бер туған ағаһы Әбделхәй Ғәлимов хәбәрһеҙ юғала.  Бәлки, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдә­ләгәндә, атайымдың ил алдын­дағы хеҙмәттәрен иҫкә алып, үҙе иҫән саҡта ошо мәсьәләне хәл итерҙәр.  1942 йылдың 4 авгусында ҡаты яралана, биш ай госпиталдә ятҡандан һуң, хәрби табиптар һул яҡ үпкә­һендә тимер ярсығы барлығын раҫлап, “тылда ғына эшләй ала” тигән белешмә бирә.  Әсәйем, үҙ һөнәрен ҡалдырып, колхозда ябай эшсе булып хеҙмәт юлын дауам итә.  Атайым менән танышып, туй яһап өйләнешеп, 1951 йылдың ноябрендә Сәйетбаба ауылы ки­лененә әйләнә. 