Шулай икән, иншаллаһ, тормошобоҙ ҙа, күңелебеҙ ҙә бөтөн булыр.  Мин ниңә ошондай иғтибарҙан мәхрүм?
 Пәйғәмбәребеҙ егеткә балта бирә.  Ата-әсәнең балаһы алдында бурысының тәүгеһе – уға матур исем ҡушыу.  Был – дин ҡәрҙәштәребеҙ өсөн иң ҙур дәрәжә.
“Аллаһ Тәғәлә иманлы, һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Егет ризалаша.  Аллаһ Тәғәлә ата-әсәгә балалар үҫтереү бурысын йөкмәткән.  “Утын ҡырҡ та халыҡҡа һат, – ти ул.  Артабан күркәм тәрбиә, тейешле ғилем биреү, күңеленә туған телгә, дингә һөйөү һалыу, һөнәргә өйрәтеү килә.  Ләкин бөгөнгө йәмғиәттә әлеге мәсьәләгә башҡасараҡ ҡараш йәшәй.  Өсөнсө мәртәбә иһә әсәй кеше улына бер тин дә бирмәй.  Уйлана торғас, сауҙагәр улына аҡса эшләп килергә тәҡдим яһай.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бай сауҙагәрҙең улы аҡсаның ҡәҙерен белмәй икән.  Егет иҫе лә китмәй ҡарап тик тора, ти.  – Аҙаҡ хәлеңде һөйләрһең”.  Ике-өс көндән әйләнеп ҡайтҡан егет аҡсаһын утҡа ырғытырға йыйынған сауҙагәрҙең ҡулына барып йәбешә: “Шул хәтлем көс түгеп табылған аҡсамды ни эшләтәһең ул, атай?!” Ир-атҡа ғаиләһен яҡшы итеп ҡарау, илен-ерен һаҡлау бурысы йөкмәтелгән.  “Көсөң юҡмы, ауырыйһыңмы?” “Юҡ, һау-сәләмәтмен, әммә бер ниндәй ҡоралым юҡ”.  Күренеп тора: ҡарыны туҡ, ҡулында – алтын аҡса, ти... Иглин ҡасабаһы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ошо урында халыҡтың “Үҙең тапҡан мал булмағас, атайҙыҡы йәл түгел” тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрәйек.  Бер аҙнанан егет кире килә.  Атаһы иһә аҡсаны утҡа ырғыта.  Уңышты көтөп ултырырға ярамай, үҙеңә ҡуҙғалыу, тырышыу, ныҡыш булыу мөһим.  Фатир алырға мөм­кинлегебеҙ булмағанлыҡтан, торлаҡҡа түләп йәшәргә мәжбүрбеҙ.  Улы ике-өс көндән ҡайтып инә лә “эш хаҡын” сығарып һала.  – Ғаиләм менән ҡасабала ғүмер итеүемә байтаҡ йыл уҙҙы.  Амин. Йәғни бала ниндәйҙер ҡаҙанышҡа үҙ көсө менән өлгәшмәй икән, ул ата-әсәһе ярҙамында яуланған уңыштың ҡәҙерен белмәйәсәк.  “Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ бирергә түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк”, “Алған ҡулдан биргәне хәйерлерәк” тигән һүҙҙәр ерле юҡтан барлыҡҡа килмәгән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Кире осраҡта, еңел юл менән йәшәргә өйрәтһәк, берәүгә лә яҡшы булмаҫ.  Был йәһәттән билдәле хикәйәтте иҫкә төшөрәйек.  Ошо хикәйәттәрҙән күренеүенсә, ата-әсә балаһын һөнәргә, хеҙмәт һөйөргә өйрәтеп үҫтерергә тейеш.  “Уларҙың сабыйына иң ҙур бүләге – әхлаҡ һәм күркәм тәрбиә”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Күптәр балаһына өлкәнәйеп бөткәнсе бурыслы һымаҡ йәшәй, төрлө яҡлап ярҙам итергә атлыға.  Йәнә бер бурыс – йәше еткәс, балаға үҙ тормошон ҡорорға булышлыҡ итеү, йәғни был йәһәттән яҡшы кәңәш биреү, һәйбәт ғаилә менән таныштырыу. Ата-әсәгә талап шаҡтай артып китте.  Хәҡиҡәтте нисек төшөндөрөргә һуң уға?  Исламда һөнәр өйрәнеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙам итеү, хеҙмәтеңдең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу талабы юғары ҡуйылған.  Өйҙән сығып барғанында әсәһе уны йәлләп, аҡса тоттора.  Икенсе тапҡыр ҙа ошо уҡ хәл ҡабатлана.  “Йә, Рәсулуллаһ, миңә ярҙам итегеҙ”, – тип мөрәжәғәт итә егет Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә.  Н. ИҪӘНОВ. Мосолман биш намаҙҙан башҡа ваҡытын тырыш хеҙмәттә үткәрергә тейеш.  Йәнә бер хикәйәткә күҙ һалайыҡ.  Ауыр уйҙарға сумған ваҡытта күңелдә шундай уй тыуа: атай кеше улын өйлө итергә тейеш бит! 