Эйе, К. Кизиҙың “Кәкүк ояһы” әҫәре буйынса ҡуйылған был спектакль театр донъяһында бер күренеш булды ул!  Был ысынлап та шулай бит ул.  Ф. Бүләковтың “Бибинур, аһ, Бибинур!” спектаклендәге Степка Разин ҡалай дәрт-дарманлы!  “Һәр шиғыр – үҙе бәләкәй генә спектакль, ниндәй кисереш менән яҙҙығыҙ, ниндәй фекер һалдығыҙ – шуны еткереү бурыс!” Был да уның һүҙҙәре!  Тағы ла бер образ хаҡында телгә алырға онотоп торам.  Хөрмәт ағай халыҡҡа әйтергә теләгәнеңде еренә еткереп уҡырға кәрәклеге хаҡында аңлатты.  Ниңә Гарпагон: Уны апрелдә сәхнәгә сығармаҡсылар.  Ул уйнай алмаҫ, асылына асҡыс таба алмаҫ образ юҡтыр ул.  Мәҙәниәт йылында уҡ һүҙ сән­ғәтенә иғтибарын бүлеп, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры халыҡҡа заман шиғриәтен еткерҙе.  Ошо көндәрҙә Жан Батист Мольер­ҙың “Һаран” әҫәре буйынса Гарпагон ролендә сәхнәгә сыҡмаҡсы артист.  Ошо кисәләр ваҡытында үҙем өсөн бер асыш эшләнем: баҡтиһәң, Хөрмәтулла Ғаззали улы минең дә остазым булып киткән икән дә.  Алтын-алтынҡайҙарым, Әйткәндәй, “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы хәбәрсеһе Ләйлә Аралбаева төрлө кисерештәргә бай сәхнә әҫәрен тапшырыу мәлендә ҡарап ҡайтҡан һәм хис-тойғо сағыулығына баҫым яһай.  Нисек тиһегеҙме?  Был бит – ҡурҡаҡлыҡ ҡына түгел, ә халҡың, милләтең, кешелек алдында енәйәт!  Ана Мак Мерфи талпынып ҡараны бит, беҙҙе лә ошондай һынауҙар көтә тип ҡурҡабыҙмы әллә?  Батырҙың да бар бит икеләнгән, йөрәк усағы һүнер сиккә еткән мәлдәре.  Мәҫәлән, шәхсән сәхнәлә тиҙерәк шиғырымды уҡып бөтөү теләге менән баҫып торам икән.  “Салауат.  Бахыр туғанҡайҙарым. Уның менән бергә театр сәнғәтенә мөнәсәбәтем үҫә, ижад донъяһының тәрәнлек һәм киңлек даирәләрен айҡайым.  Быныһы минең яратҡан ихтилалсым – Мак Мерфи.  Әҙәбиәт йылында был эш дауам итте.  Беҙ ҙә шаһиты булайыҡ был тамашаның.  “Сың­ғыҙ­хандың һуңғы төйәге”н Темуджин менән бергә эҙләнем, ә Т. Миңнул­линдың “Диләфрүзгә дүрт кейәү” әҫәрендәге Йәмил ир-ат асылының бер типик персонажын һынландырҙы түгелме?  Ф. Бү­ләковтың “Шайморатов генерал”ын күреп, ата-бабаларыбыҙ рухына берсә доға ҡылдым, берсә тәрән һыҙланыуҙан, ир балаларҙы ниндәй һынауҙар өсөн тәрбиәләйбеҙ һуң, тип үҙ-үҙемә һорауҙар бирҙем.  Бәлки, был танышыу Ә. Мирзаһитовтың “Утлы өйөрмә”һендәге Айтуған аша булғандыр, әллә М. Буранғоловтың “Башҡорт туйы”ндағы Юлдыбайҙың сәме арбанымы икән?  Беҙҙең заман, беҙҙең хаҡта түгелме икән был юлдар?!  Уйланһын халыҡ, бер аҙ аңына килһен зыялылар!  Аҡса-аҡсаҡайҙарым, Әммә йәнә лә бер нисә һөйләм әйтергә уйым бар.  Бөгөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында осрашҡанға тиклем!  Халыҡ араһында шундай фекер ҙә ишеткәнем бар: шағирҙар әҫәрҙәрен уҡый белмәй!  Театрҙы яратҡан, тоғро тамашасыһының, моғайын, өмөтөн аҡлар оҫта! Ул да бит кеше: бөтәбеҙгә лә хас булған тетрәнеү-һиҫкәнеүҙәр уны ла урап үтмәй, әммә шәхестең кисерештәре халыҡтыҡы менән ауаздаш, шуға ла һәр тын алышы, йөрәк тибеше милләттеке кеүек ҡабул ите­лә.  Ә?!  Хәйер, һәр образ артында – тотош ҙур ижад мәктәбе. Комедия жанрында уйнағанын күргән бар Хөр­мәтулла Ғаззали улының, әммә әҙәбиәт буйынса күптәребеҙгә таныш образды нисек асыр икән ул был юлы? Образды бар тәрәнлегендә, иҫ киткес тетрәндергес моңһоулығында асты Хөрмәтулла Ғаззали улы!
“Ҡыҙҙар моңо – моңо халҡымдың” проекты хаҡында бик күп яҙҙым.  Белмәйем, ҡасан тәүге тапҡыр күргәнмендер башҡорт театрында халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшевте, әммә шунан алып уның образдары, сәхнәләге асыштары иғтибарымдан ситтә ҡалғаны юҡ.  Рәхмәт сәхнә һәм шиғыр уҡыу оҫталығы дәрестәре өсөн, Хөрмәт ағай! Бигерәк тә бөгөнгө заманда ошондай сәхнә әҫәрҙәре кәрәк.  –
тип ҡысҡырына икән ул?  Нисек кенә булмаһын, яңылыҡ көтәм был ролендә лә Хөрмәтулла Ғаззали улының.  Был да бит Әҙәбиәт йылында яугир-яҙыусылар ижадына, шиғриәткә иғтибар бүлеү, ихтирам күрһәтеү! М. Кәримдең “Ай тотолған төндә” әҫәрендәге Аҡъегет ғәжәпләндермәнеме ни?  Ул мине яҙған шиғырымды уҡырға өйрәтте.  Иң ҡәҙерле дуҫтарым!  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ар­нап Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев режиссерлы­ғында “Һин иҫеңдә тот” шиғри йыр-моң кисәһе сәхнәгә әҙерләнә академтеатрҙа.  “Бөгөн йәшәнек тә, иген сәсеп урҙыҡ та, вариҫтарыбыҙ үҙҙәре ни теләй, шуны йүнләр әле” булмай шул!  Ф. Бог­дановтың “Төнгө ҡунаҡ” спек­таклендәге Малик образы ир-егет ҡомары хаҡында уйландырҙымы?  Яңы сәхнә әҫәрендә артистар Айһылыу ­Йомағолова, Эмиль Әмиров, Милена Сираева, Руслан Хайсаров, Лилиә Ғәлина, Ирада Фазлаева, Башҡорт­остандың халыҡ артисы Илдар Сәйетов ҡатнаша.  Ҡуйыусы режиссер – Искәндәр Саҡаев.  Әйткәндәй, быға тиклем дә пьеса­ларҙы руссанан башҡортсаға ауҙар­ған Х. Үтәшев был юлы ла ижади асылына тоғро ҡалды.  Бер ҡараһаң, ябай ғына кәңәш кеүек, әммә һәр һүҙеңде айырым-асыҡ әйтеү зарурлығы ни тиклем мөһим!  Өн аралаш төш” хыялыйҙар яһай яҙҙы бит...