(30 март – 5 апрель) АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Һаулыҡ торошонда әллә ни үҙгәреш һиҙелмәй, тик бер аҙ талсығыуығыҙ ихтимал.
 Һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булырһығыҙ, бәхетегеҙҙе табырһығыҙ, моғайын.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06) Хис-тойғоларҙы бер аҙ ауыҙлыҡларға, шәхси тормоштағы ваҡиғаларға тыныс ҡарарға кәңәш ителә.  Физик эш менән мауығып, ял тураһында онота күрмәгеҙ.
 БУҒА (20.04 — 20.05). ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Яҡындарығыҙға баҫым яһамағыҙ, мөһим ҡарар ҡабул итеүҙә тупаҫлыҡ күрһәтмәгеҙ, бер аҙ көтөгөҙ.  Туҡланыуығыҙға иғтибар итегеҙ, аш һеңдереү ағзалары сирҙәренең көсәйеүе ихтимал. Һеҙ мөнәсәбәттәрҙә аныҡлыҡты, асыҡлыҡты өнәп етмәйһегеҙ, шуға ла бер аҙ ҡыйынлыҡтар тыуыуы ихтимал.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Яҡын арала ярайһы уҡ ҙур ҡыйынлыҡтар көтә.  Тәьҫораттарығыҙҙы, хис-тойғоларығыҙҙы йәшермәҫкә тырышығыҙ.  Ҙур ғына сығымдар көтөлә.  Рухи һәм физик күтәренкелек мәле.  Был аҙналағы ваҡиғаларҙа туранан-тура ҡатнашырға тура килер, моғайын.  Яҡындарығыҙға иғтибар­ҙы арттырһағыҙ, ыңғай һөҙөмтә көттөрмәҫ.  Хис-тойғоларҙың һуғарылырға тейешлеге хаҡында онотмағыҙ.  Барыһы ла – кешеләр, ваҡиғалар, хәл-шарттар – тотороҡ­лолоҡҡа аяҡ салырға маташыр.  Мәлде үткәндәр йоғон­тоһона бирелмәй, еңел үткәрергә тырышығыҙ.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Шәхси һәм ижади һәләттәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн бик уңайлы аҙна.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Йүнселлек өлкәһендә эшләһәгеҙ, шөғөлөгөҙгә үҙгәреш индермәҫкә кәңәш ителә.  Мөхәббәт өлкәһендә лә уңыштар көтә.  Эшегеҙ ҙә, өйҙәге мәшәҡәттәр ҙә бик күп ваҡыт талап итер.  Эшмәкәрлектә артыҡ әүҙем ғәмәлдәр өсөн уңайһыҙ осор.
 Ҡатмарлы осор көтөлә.  САЯН (23.10 — 21.11). Ғөмүмән, аҙна тотороҡһоҙ, көсөргәнешле булмаҡсы.  Абруйығыҙ бермә-бер артыр, айырыуса сит ил партнерҙары менән эшмәкәрлек өлкәһендә.  Яҡындарығыҙ менән дә мөнәсәбәттәр киҫ­кенләшер.  Ҡатмарлы һынауҙар мәле.  Ҡул ҡаушырып ултырмағыҙ, әүҙемерәк эш итегеҙ.  Эшмәкәрлек өлкәһендә ҡурҡмайынса, тәүәккәл булырға кәңәш ителә.
 Был аҙнала мөһим документтарға ҡул ҡуймаҫҡа кәңәш ителә.  Бик арығанһығыҙ, бер аҙ ял итеп алығыҙ.
 Эшҡыуарлыҡ өлкәһендә яңы йүнәлештәрҙе күҙаллағыҙ.  ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Теге йәки был мәсьәләне хәл иткәндә уйламай эш итеүегеҙҙең кире һөҙөмтә биреүе ихтимал.  Юғиһә үҫеш мөмкинлеген юғалтырһығыҙ.
 Эш өлкәһендә инвестиция һалыу өсөн уңайлы мәл, ул үҙен тиҙ арала аҡлар.  Аҙна көтөлмәгән ваҡиғаларға бай, шуға күрә бер нәмәне лә алдан күҙалламағыҙ, һөҙөмтә һеҙ уйлағанса булмаҫ.  Ғөмүмән, апрель айы һеҙҙең өсөн бик әүҙем булмаҡсы.  Үҙегеҙҙе ҡулда тоторға тыры­шығыҙ, юҡ-барға иғтибар итеп, уларҙы нахаҡҡа рәнйетеүегеҙ мөмкин.  Ябай таныш­лыҡтың ҙур тойғоға әүерелеүе мөмкин.  Күңел асыу сараларынан баш тартып торорға тура килер, моғайын.  Сит ил партнерҙары менән хеҙмәттәшлекте башлау өсөн дә уңайлы аҙна.
 БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Һаулығығыҙҙы хәстәрләгеҙ, табипҡа күренегеҙ.
 Имгәнеүҙән һаҡланығыҙ, электр ҡорамалдары менән һаҡ эш итегеҙ.
 Күп нәмә һеҙҙең башланғыстарға бәйле булмаҡсы.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Бирешмәгеҙ, уңыш оҙаҡ көттөрмәҫ.  Бойоғоп ултырырға тура килмәҫ, әле бер, әле икенсе мәшәҡәт тыуып ҡына торор.  Ҡы­ҙыҡ­лы кешене осратырһығыҙ.  Әүҙемлек күрһәтмәгеҙ, хәл-шарттарға буйһо­норға тырышығыҙ.  Шуға күрә иғтибарлы булығыҙ, ашыҡмағыҙ.
 ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәрҙә лә йомшаҡлыҡ күрһәтегеҙ, һөҙөмтәлә абруйығыҙ, дәрәжәгеҙ артыуын асыҡ тойорһоғоҙ.  Эш урынындағы һөйләшеүҙәрҙә әүҙем булығыҙ – уңыш ҡаҙанырһығыҙ.
