Былтыр үлән мул булды: хужалыҡ эшсәндәре 240 тонна бесән әҙерләгән.  Күпселек осраҡта оло йәштәгеләр енәйәтселәрҙең ҡорбаны була. Һәр кемдең аралашырға хоҡуғы бар
 Йыл башынан Салауат ҡалаһында телефон һәм башҡа төрлө мутлыҡтарҙың артыуы күҙәтелгән: 11 кеше дөйөм алғанда 150 мең һум аҡсаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡан.  Сығыштарҙың төрлөһө булды – йырланылар, бейенеләр, акробатик этюдтар ҙа күрһәттеләр.  Ғәмәлдә, был ике ҡышҡа етерлек.  Элекке уҡытыусы-психолог Светлана Мөхәмәтйәрова Туҡтағол ауылында икмәк бешереү цехын ойошторған.  Ат ҡараусылар тиҙҙән дүрт тиҫтәгә яҡын ҡолонсаҡ та аласаҡ.

“Беҙҙең Ҡыйғы”.

 Түләмәүҙең төп сәбәбе – эшһеҙлек, тимәк, аҡсаһыҙлыҡ.  Бәйге алты турҙа үтәсәк, ҡатнашыусыларҙың барыһына ла ҡиммәтле бүләктәр тапшырыласаҡ.  Ҡыштың бауыры оҙон, әммә “Аҡбуҙат” предприятиеһындағы йылҡы малы сатлама һыуыҡтарға бирешмәй – 80 баш мал яҙға юғалтыуһыҙ сығасаҡ.  Шылтыратыуҙарға шикләнеп ҡарағыҙ
 Инәй, әлбиттә, ҡыуанысынан ялған документтарға ҡул ҡуйып, аҡса тоттороп ебәргән.  Октябрьский ҡалаһы.

 Берәү иһә, үҙен полиция хеҙмәткәре тип таныштырып, артыҡ ышаныусан ирҙән абонент һанына 3,5 мең һум аҡса күсертеүгә өлгәшкән.

“Выбор”. “Ҡорос ат” хужаларына, йәнәһе, юл сығымдарын ғына – 7,5 мең һум – ҡапларға кәрәк.  М. ШӘРИПОВ әҙерләне. Үҙ эшен асырға теләгәндәргә ярҙам күрһәтелә.  Уңған ҡатын алты кешегә эш урыны булдырған.

“Туймазы хәбәрҙәре”.

 Шуныһы ҡыуаныслы: сәхнәгә сыҡҡандар араһында балалар ҙа, йәштәр ҙә, ололар ҙа бар ине. Октябрьский ҡалаһының 2-се китапханаһында һуҡыр һәм насар күреүсе кешеләр өсөн тифлоүҙәк асылды. Салауат ҡалаһы.

 Тифлотехнологиялар компьютер мәғлүмәтен мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә тауыш, рельеф-нөктә, эре текст ярҙамында еткерергә ярҙам итә, тимәк, Интернет менән ҡулланыу даирәһе лә киңәйә.  Район хужалыҡтарында мал ҡышлатыу уңышлы бара. Тифлоүҙәк булдырыу өсөн урындағы ҡаҙнанан 1 миллион 140 мең һум аҡса бүленгән.

“Тыуған яҡ”. Төп бүләк – 10 мең һум аҡса – иң сағыу сығыш яһап, еңеү яулаған талант эйәһенә биреләсәк.

“Архангел хәбәрҙәре”.

 Былтыр республикала 190 браконьер тотолған, 65 енәйәт эше ҡуҙғатылған, законһыҙ әйләнештән 100 мылтыҡ һәм 110 һунар йыһазы тартып алынған.

“Ейәнсура таңдары”.


 Ул ҡала ҡаҙнаһынан оло йәштәге кешеләргә автомобиль бүленеүен, уларҙың бушлай таратылыуын һөйләгән.  Ейәнсура районында 28 йәшлек һунарсыға ҡарата енәйәт эше асылған. Һөҙөмтәлә торлаҡ-коммуналь хужалығы предприятиеһының йорттарҙы йылытыуға, һыу селтәрҙәрен, ҡыйыҡтарҙы ремонтлауға аҡсаһы етмәй.

“Ағиҙел уттары”.

 Туймазы районы ҡаҙнаһының дүрттән бер өлөшөн бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр тулыландыра. Г. БАЛТАБАЕВА, М. МОРАТОВ, Уңғандарҙан өлгө алығыҙ
 Һуңғы айҙа ғына бурыслыларҙың һаны 601 кешегә артҡан.  Галина Гәрәева иһә хеҙмәтләндереү өлкәһендә көсөн һынай — кейем-һалым тегеү һәм йүнәтеү менән шөғөлләнә.  Ул лицензияһы булмай тороп, ҡыр ҡабанын атҡан һәм тәбиғәткә 170 мең һумлыҡ зыян килтергән. Рөхсәтһеҙ һунар итһәң...
 Миҫал өсөн, 85 йәшлек инәйгә бер кеше килеп, үҙен ҡала хакимиәте вәкиле тип таныштырған.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге аша, мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа 123 кеше субсидия алған.  Валентиновка ауыл мәҙәниәт йортонда ойошторолған “Дан минуты” бәйгеһенең тәүге турында Успенка, Сәғит, Михайловка, Үрге Ләмәз, Казанка ауылы вәкилдәре һәм урындағы оҫталар ҡатнашты. Маҡсатлы федераль программа буйынса төбәккә 8 миллион һум самаһы аҡса бүленгән.  Эх, данлы минуттар...
 Һалҡынға бирешмәйҙәр
 Бурыстарын ҡасан түләрҙәр?
 Ағиҙел ҡалаһында фатир хужаларының торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәре өсөн 20 миллион һумға яҡын бурысы бар.