Ҙур концерт программаһы, төрлө уйын-кон­курстар ойошторолдо, ба­тыр­ҙар милли көрәштә көс һынашты.  Һәр йортҡа кереп, ихаталарҙы төҙөкләндереүҙе үҙ өҫтөнә алды, контролдә тотто.  Рәсәй империяһының һуңғы канцлеры Александр Горчаков нигеҙ һалған беҙҙең ауылға.  Олоғая барған һайын тыуған яҡтар нығыраҡ һағындыра, бала саҡ иҫкә төшә, күңелде һағыш баҫа.  Ә шулай ҙа бөгөн дә ул немецтарҙың вариҫ­тары бар.  Оҙаҡ йылдар күреш­мәгән туғандарҙы, йәштәш-класташ­тарҙы йыйҙы был байрам.  Миңзилә менән Рият Тимеровтар, Фәрбиҙә һәм Фәрит Хәйруллиндар, Лилиә Хәмзина, Райхана Ғәлина, Рәлиә менән Рәйес Шәйхетдиновтар Яҡуп Ғәлиндең тәҡ­димен шунда уҡ күтәреп алған.  Был сараны шәхси эшҡыуар Яҡуп Ғәлин башлап ебәрҙе.  Йәшлек һуҡмаҡтарынан, ялан тәпәй йүгереп йөрөгән урамдарҙан үттек.  Төрлө ауыр осорҙарҙы кисерҙе ауылыбыҙ, тик таралманы, юғалманы.  Ауылыбыҙ күҙгә күренеп үҙгәрҙе, йәмләнде. Ҡырҡлап ҡына йорттан тора.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы алдынан улар, утарҙарын ташлап, Германияға ағыла.  Былтыр 120 йыллығын билдәләнек.  Ошо урында крәҫтиән утарҙары булдырыла.
 Ауылыбыҙ бәләкәй булһа ла, тарихы ҙур уның.  Ауылдаштарыбыҙ — берҙәм халыҡ.  Халыҡты йыйып, аңлатып, тарихҡа байҡау яһап, ул ауылдаштары күңеленә ойотҡо һалырға тырышты.  Ошондай үҙенсәлекле сараны ойошторған Яҡуп Мәсғүт улына мең рәхмәтлебеҙ!  Ауылдың тәүге халҡы — урыҫ­лаш­ҡан немецтар.  Юлдар йышыраҡ тыуған яҡҡа табан борола, сөнки беләһең: һине бында көтәләр, һағыналар. Ауылдың 120 йыллығын уҙғарырға йыйынғас та, кешеләр дәррәү күтәрелгәйне.  Ә ошондай сараларҙан һуң тормош йәм­ләнеп, күңелдәр үҫеп китә.  Беҙҙең Горчак ауылы ҙур түгел.  Бөгөнгә ҡәҙәр, Аллаға шөкөр, матур итеп йәшәп килә.  Ғүмер буйы ситтә йәшәгән ауылдаштар менән осрашыу ҙа сараның маҡсаты ине.  Берсә иланыҡ, берсә йырланыҡ, берсә көлдөк!  Йорт-ихаталар төҙөк, халҡы эшсән, ты­рыш, әүҙем, ҡунаҡсыл. ХIХ быуат башында Рәсәй дәүләтенә күрһәткән хеҙмәттәре өсөн Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙенең Ҡаҙанғол улусына ҡараған биләмәнән уға ер бүлеп бирелә.  Күңелдә шундай матур хәтирәләр ҡалды.