Был эшкә бәләкәйҙән әҙерләнә төрөк балалары: ата-әсәһенең эргәһендә иш янына ҡуш булып, сауҙа серҙәренә төшөнә, һәр тиндең ҡәҙерен белеп үҫә. Илен, ерен гөлгә күмеп йәшәй төрөктәр.  Йыш ҡына кибеттә һатыусы күренмәй ҙә, ә әйбер урлаусы юҡ.  Йәшелсә-емеште күпләп сит илгә сығаралар.  Былтыр боронғо Эфеста Мәрйәм ана йортон, кешеләрҙең иң ҙур теләктәре яҙылған ҡағыҙҙар менән сыбарланған стенаны, меңәрләгән китап һаҡланған китапхананы, һигеҙ мөғжизәнең береһе булған Артемида ҡорамының хәрәбәләрен, амфитеатрҙы күреп, тарих төпкөлөнә ҡайтҡандай булдым.  Памуккаленың термаль һыуҙары ла үҙенә саҡырып торғандай.  Мәрмәр һарайҙарҙан таш өйөмдәре, һис юғында, колонналар ғына ҡалған, әммә мөһабәтлеген юғалтмаған.  Үҙебеҙҙең тормошто уларҙыҡы менән сағыштырғанда, етешһеҙлектәребеҙ асығыраҡ күренә.  Ҡәрҙәштәребеҙҙән күп нәмәгә өйрәнергә мөмкин.  Аланияла бейек тау башында урынлашҡан, беҙҙең эраға тиклем төҙөлгән ҡәлғәлә булдым, Солтан Сөләймән булып киткән мәсеттең хәрәбәһен күрҙем.  Диңгеҙ һауаһы, көньяҡ ҡояшы, йәшелсә-емеш күплеге, йомшаҡ климат организмға ыңғай тәьҫир итә.  “Сит ҡорамға үҙ ҡануның менән инмәйҙәр”, тиҙәр бит. Телевизорҙан да тик төрөк фильмдары күрһәтелә һәм милли йырҙар яңғырай.  Беҙҙең эраға тиклем үк һыу үткәргес торбалар, мунсалар, спорт залдары булған.  Бында ял итеү үҙебеҙҙең илдәгенән байтаҡҡа осһоҙораҡ та, ә был пенсия йәшендәгеләр өсөн айырыуса мөһим.  Үҙҙәренең нефте, газы булмаһа ла, етеш йәшәйҙәр.  Урында етештерелгән тауарға өҫтөнлөк бирәләр һәм бар кәрәк-яраҡты үҙҙәре эшләйҙәр.  Илһөйәрлек, эшһөйәрлек хөкөм һөрә, бушҡа аяҡ кейеме туҙҙырып йөрөгән кешене күрмәҫһең.  Төркиәгә социаль путевкалар буйынса килгәндәр ҙә бар.  Быйыл Урта диңгеҙ (Аҡ диңгеҙ) буйындағы Аланья ҡалаһында ял иттем.
 Барған бер ерҙең тарихы менән ҡыҙыҡһынам, экскурсияларға йөрөйөм.  Урындағы ғөрөф-ғәҙәтте һанламай, пляж кейемендә урамға сығыуҙары, ашарға килеүҙәре лә килешмәй, төрөктәрҙә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Дөйөм алғанда, телебеҙ оҡшаш, динебеҙ бер.  Туристар өсөн спиртлы эсемлектәрҙең сикләнмәүе Рәсәй кешеләрен тамам аҡылдан яҙҙыра.  Һатыу һөнәренә лә уларҙан өйрәнергә кәрәк.  ”Дамлаташ” мәмерйәһе лә ҡыҙыҡлы — уның тоҙҙан торған диуарҙары тын юлын дауалай.  Төрөк иле бер нисә тиҫтә милләт мәҙәниәтен берләштерә һәм тарихи урындарға бай.  Шуға ла бында кемде генә осратмаҫһың!  Шуға ла ололар: “Сит илдәргә сығып ғибрәт ал”, – тип әйткәндер инде. Болғанып йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы күреү бигерәк тә аяныс.  Туризмдан ғына бихисап табыш алына.  Ошо күренеш беҙҙең илдә булһа?..  Был шул заман кешеләренең ни тиклем аҡыллы, тырыш булғанын күрһәтә.  Юлдарҙың төҙөклөгө айырыуса һоҡландыра.  Диндең көслө булыуы урлашыуҙың, эскелектең юлын япҡандыр, моғайын.  Үҙ тыуған еремдә, бигерәк тә Нөгөш буйында ял итергә яратһам да, форсат тейгәндә сит илгә лә сығам.  Төркиәлә инде өс тапҡыр булдым.  Дүрт диңгеҙ буйында һәр кемдең күңеленә хуш килерлек отелдәр бар.  Яхтала йөҙөү, элек пираттар йәшеренгән мәмерйәләрҙе күреү, диңгеҙҙә пираньяларҙы ашатыу ҙа хәтерҙә матур иҫтәлек булып уйылып ҡалды.