Ғүмер буйы Сәйетбабала йәшәп, тулы ҡанлы ижад менән йәшәгән Уйылдан Шәриповтың Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы, шулай уҡ Әҙәбиәт йылы айҡанлы үткән шиғриәт байрамы был. Аллаһ Тәғәлә теге балсыҡты кешенең усына һалған... 1942 йылдың февра­лендә ул фронтҡа оҙатыла һәм 219-сы Идрица дивизияһында дошманға ҡаршы алыша башлай.  Фәһемле ижад емештәрегеҙ – һәр беребеҙ өсөн тормош мәктәбе, – тине. Байрамды алып барған Фәниә Фәйзуллина сәхнә түрен күркәмләп ултырған Уйылдан бабай менән Хәфиҙә әбейгә ҡарап:
– Һеҙҙең шиғырҙарҙы яратып уҡыйбыҙ, ятлайбыҙ.  Ғафури район Советы секретары Рәйлә Ишмөхәмәтова үҙенең сығышында:
– Илебеҙ тыныслығы өсөн яуҙа башын һалған батырҙарҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү йәһәтенән ҙур эш алып бараһығыҙ.  Һеҙҙең шиғырҙарҙы уҡып, халыҡ, йәштәр, балалар үткәндәр хаҡында уйлана, бөгөнгө бәхетле тормоштоң ҡәҙерен аңларға өйрәнә, – тине. Хәҙер инде ветерандың 29 йыллыҡ педагогик стажы бар.  Был вазифаны ул 1983 йылға тиклем тарта.  Хеҙмәттә сыныҡҡан уҙа­ман хаҡлы ялға сыҡҡас та ҡул ҡау­шырып ултырыуҙы белмәй.  Шәриповтар һигеҙ балаға ғүмер бүләк иткән.  Уларҙың һәр береһе юғары уҡыу йортон тамамлаған, хәҙер үҙҙәре – олатай-өләсәй.  Аллаһ Тәғәлә, кешене әүәләп эшләгәс, ҡулында әҙерәк балсыҡ ҡалған.
– Һиңә тағы нимә кәрәк?  Тынғыһыҙ ветеран ғүмер буйы ҡәләмен ҡулынан төшөрмәй.  Үҙе уҡытҡан Толпар, Ҡаранйылға ауылдарында бына тигән мәғариф учреждениелары төҙөтә ул.  Ике тиҫтә йылдан ашыу “Йондоҙ” колхозының ветерандар советы рәйесе, район ветерандар советы ағзаһы булып, мохтаждарҙың тормош-көнкүрешен яҡшыртыуға тос өлөш индерә. – тип һораған ул.
– Бәхет! Уның етәксеһе Рәмзиә Монасипова яугир-шағирға арнап яҙылған шиғырын уҡып ишеттерҙе. Күптән түгел хәләл ефете Хәфиҙә әбей менән бергә йәшәй башлауҙарына 70 йыл тулыуҙы билдәләнеләр.  “Табын” гәзитенең ауыл хәбәрселәре араһындағы Нәжметдин Фархшатов исемендәге ижади конкурсында дүрт тапҡыр еңеп сыҡты, райондың Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһына лайыҡ булды.  Һеҙ, моғайын, был сара Өфөлә бара тип уйлайһығыҙҙыр.  Яңылыҡтар, өлгөлө хеҙмәт кешеләре, үҙен борсоған мәсьәләләр хаҡында әүҙем яҙыша.  Бөгөн яугир-ветеран – 16 китап авторы. Уҡыусылар иншаларында ҡуллана, уҡытыусылар эшендә файҙалана.  Уға райондың төрлө мәктәптәрендә белем бирергә тура килә.  Төрлө йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыуын, ойоштороу һәләтен күреп, Уйылдан Әйүп улын 1968 йылда “Йондоҙ” колхозының партком секретары итеп һайлайҙар.  Уйылдан Әйүп улы – Сәйетбаба ауылында иң өлкән кешеләрҙең береһе, күптән түгел үҙенең 93 йәшен билдәләне.  Кәштәгә ике тиҫтәгә яҡын китап ҡуйылған, уҡыусылар уның шиғырҙарын ятлай, тамаша залы халыҡ менән тулы...  Әммә ҡаты яраланып, 1943 йылдың июлендә ҡултыҡ таяғында тыуған яғына ҡайта. Ҡулына аттестат алған егетте Яугилде ауылына уҡытырға ебәрәләр.  2005 йылда “Илһам шишмәләре” республика шиғриәт фестивалендә ҙур уңыш ҡаҙанды.  Бер быуатҡа яҡын ғүмерендә барыһын да кисергән һуғыш һәм хеҙмәт ветеранының “Яугирҙең шиғри ҡәләме” тигән әҙәби кисәһендә ошо хаҡта уйланым мин.  Заманында, 1939/40 уҡыу йылында, Уйылдан Әйүп улы Сәйетбаба урта мәктәбенең тәүге сығарылыш класс уҡыусыһы була.  Уйылдан Әйүп улын ҡотларға теләүселәр бихисап ине.  Шәриповтарҙың 28 ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре бар. Әйткәндәй, бынан өс тиҫтә йыл самаһы элек “Табын” район гәзите ҡарамағында “Мағаш тауышы” әҙәби берекмәһе ойошторолғайны. 