Интернет, сымһыҙ телефон һәм башҡа алдынғы технологиялар заманында ла Дөмәй ауыл Советы биләмәһендә йәшәгән кешеләргә бер матур сифат хас – улар уҡырға ярата.
 Йырҙағыса, ауылдағы барлыҡ кешенең дә аһ-зарын, ҡайғы-хәсрәтен, шатлыҡ-ҡыуанысын белгән, бөтә кешенең дә сере һыйған почтальондан башҡа кем бар икән?..  Ваҡытында килтереү, кешегә яҡты йөҙлө булыу матбуғаттың таралыуына ыңғай йоғонто яһай. Ләйлә Дәүләтова менән Лилиә Ғайсина һөнәренә шаҡтай ғүмерен бағышлаған.  Шуғалыр ҙа эштәре лә гел уң бара почта хеҙмәткәрҙәренең, кешеләр ҙә уларға яҡшы мөнәсәбәттә.
“Уҡыһаң, белемең артыр, уҡымаһаң, белгәнең дә онотолор”, “Эшләгәндең — ҡулынан, уҡығандың теленән билдәле” тигәндәй, Фәнзирә Зәйнетдинова — башҡорт телендәге гәзит-журналдарын күпләп алдырған уҡытыусы.  Әлеге төбәккә ингән Дөмәй, Үрнәк һәм Баҙы-Ҡуян ауылдарында барлығы 460 йорт, шу­ның 400-гә яҡынында йәшәйҙәр.  Тимәк, балалары ла унан өлгө ала.  Бында бик тә иғтибарлы, мөләйем өс ханым эшләй.  Тимәк, почтальондарҙың сумкалары бер ҡасан да буш булмай.  Ауылдаштары улар менән яңылыҡтар хаҡында һөйләшергә, шатлыҡтарын, хәстәрҙәрен уртаҡлашырға ла ярата.  Был уңғандар гәзит-журнал таратып ҡына ҡалмай, оло йәштәгеләргә пенсия илтеп биреп тә һөйөндөрә, башҡа бик күп эште лә башҡара.  Ирина Ғабдрахманова иһә 2001 йылдан бирле эшләй, Дөмәй һәм Үрнәк ауылдарын хеҙмәтләндерә.  Гәзит-журналдарҙың тиражын һаҡлауҙа почтальондарҙың да өлөшө ҙур.  Улар халыҡҡа 26 йыл дауамында почта тарата.  Коллектив хеҙмәткәрҙәре күрһәткестәр буйынса күптән инде иң тотороҡлолар рәтендә.  “Башҡорт­остан” гәзите­нең дә үҙ уҡыусылары, тоғро дуҫтары бар бында.
– Ысынлап та, беҙҙең төбәктә күп уҡыйҙар, һәр почта йәш­нигенә гәзит ҡуйыла, — тип һөйләй Дөмәй почта бүлексәһе етәксеһе Ильвина Ғайсина. Бына шулар 680 дана матбуғат баҫмаһы алдыра.  Үҙҙәренең ҡарамағындағы Дөмәй, Баҙы-Ҡуян ауылдарын аҙнаһына дүрт тапҡыр йөрөп сығалар.  Киләсәктә лә дөмәйҙәр матбуғатҡа яҙылыу буйынса алдынғылыҡты бирмәҫ тип ышанғы килә.