Улар сәнәғәт, сауҙа иҡтисады, инновация, ғилми хеҙмәттәшлек хаҡында фекер алышты, ике аралағы бәйләнештәрҙе нығытыу мәсьәләләрен өйрәнде.

– Ҡытай – ышаныслы партнерыбыҙ.  – Ҡытай компаниялары Башҡортос­танда үҙҙәрен күптән танытты.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡытай Халыҡ Республикаһының Рәсәйҙәге илсеһе Ли Хуэй менән осрашты.  Ғөмүмән, бындай миҫалдар бихисап. Мәҫәлән, элемтә сараларын етештергән “Хуавэй” компания­һы­ның беҙҙең эшҡыуарҙар менән берлектәге проекты 20 йылдан ашыу уңышлы эшләй.  Иҡти­садты ғына алып ҡарайыҡ – ике республика араһындағы тауар әйләнеше яҡынса 700 мил­лион долларға етте, – тине Рөстәм Зәки улы.  Башҡортостан Башлығы билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа Ҡытай Халыҡ Республика­һының провинциялары менән бәйләнеш ны­ғый.  Рөстәм Хәмитов менән Ли Хуэй ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек тураһында ла фекер алышты. Киләсәктә хеҙмәттәшлекте тағы ла киңәйтер­гә иҫәп тотабыҙ, – тине ул. Барыһы ла тотороҡло, тиҙ үҫә.  Пландар ҙа ҙур.  Әле 200-ҙән ашыу инвестиция проекты өйрәнелә, алдағы ике-өс йылда ҡайһы берҙә­ренең тормошҡа ашыры күҙаллана.
– Хеҙмәттәшлек алып барылған йүнә­леш­тәр бик күп.  Бынан тыш, Ҡытай Халыҡ Рес­публикаһы эшҡыуарҙарына урындағы предприятиелар етештергән ҡоролмаларҙы, технологияларҙы ла тәҡдим итергә әҙербеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. Хеҙмәттәшлектең яңы мөмкинлектәр асыуын илсе Ли Хуэй ҙа билдәләне.
— Күп мәсьәләләр буйынса Башҡортостан менән уртаҡ тел табыуыбыҙға бик шатбыҙ. 