Баҡһаң, был тығын түгел, ә сикте үтергә торған машиналар сираты икән.  Уның матурлығын һүҙ менән генә аңлатыу мөмкин түгел. Ришат сәйәхәт барышында күргән-кисергәндәрен “Бәйләнештәр” сайтында белдерә бара.  “Ул матайҙы мин нисә тапҡыр алып ҡастым икән!  Артабан Ысыҡкүлдә туҡтаным.  Минән һорау алған ир-егеттәрҙең береһе Морат аҡа табип булып сыҡты.  Шуға Һиндостанға поезд һәм “попутка” менән барып етергә булдым.  Фотолары, ҡыҙыҡлы осрашыуҙары менән даими танышырға мөмкин.  Мотоцикл менән Өфөнән сәйәхәткә сығыуымды белгәс, сик аша сиратһыҙ үткәрҙеләр. Ошо сәйәхәткә ул ни бары 27 мең һум аҡса сарыф иткән.  Оҙаҡ аңлаштыҡ.  Сит ерҙә үҙебеҙҙең милли батырыбыҙҙы күреү шул тиклем ҡыуаныслы булды.  Тик төн еткәнсе аҫҡа төшөргә кәрәк ине.  Бына шундай тәүәккәл егет ул Ришат.  Мотоцикл менән Ришат бала саҡтан дуҫ.  Унан инде лагерҙы табыуы ауыр булманы.
– Сәйәхәт итеү төрлө кешеләр менән аралашыу мөмкинлеге бирә, яңы дуҫтар таптым тип тә әйткәйнең.
– Дүшәнбелә Германиянан Европа аша Кавказ, Памир яҡтарына велосипедта сәйәхәт иткән ҡатын менән таныштым.  Инде үрмәләүе ауырайғас, аҫҡа ҡарап ҡотом осто!  Ә бына Ришат – шундай тәүәккәлдәрҙең береһе.  IX класҡа тиклем тыуған төйәгендәге мәктәптә белем ала, ауыр атлетика менән шөғөлләнә.  Был илгә Польша аша юл тотҡан.  Рюкзагымды ташлаған ергә кире килдем.  Үҙенең беренсе мотоциклын Ришат V курста уҡып йөрөгән сағында һатып ала.  Ике көнөмдө ошо хозур тәбиғәт ҡомартҡыһы эргәһендә уҙғарҙым.  Дуҫтарым кәрәкле сумманы йыйып ебәргәнсе ваҡыт үтте.  Унан сығыр өсөн бер тыҡрыҡҡа ингәйнем, юл ябыҡ булып сыҡты.  Ағайҙан йыш эләкте, тик мотоциклда йөрөү теләге барыбер көслөрәк ине”, – ти әңгәмәсем. Фотолар Ришат Солтановтың шәхси архивынан алынды. Ярты сәғәттән тауҙың иң юғары нөктәһендә инем инде.  Минеңсә, был тойғоларҙы бер ни ҙә алыштыра алмай! Үҫә төшкәс, матур ерҙәрҙе, тарихи урындарҙы үҙ күҙем менән барып күреү теләге тыуҙы, – тип һөйләй әңгәмәсем.  Ҡайҙа юл алдың?
– Урта Азия буйлап сәйәхәт итәм!
– Асһыңмы?
– Аңламаным?
– Асыҡманыңмы?
– Әҙерәк бар. Өс айҙан ашыу юлда.  Ауыр йөк менән артабан бара алмаҫымды аңлап, рюкзагымды ташларға мәжбүр булдым.  Ҡыҙыҡ өсөн Мартинаның велосипедын күтәреп ҡараным: багажы менән бергә 40 килограмм самаһы! Ышаныслы дуҫы менән былтыр йәй генә 9 мең 500 километр ара үтеп ҡайтҡан! Бөтөн тормошом күҙ алдынан үтте.  Бының өсөн уға махсус рәүештә Сыуаш Республикаһының Чебоксар ҡалаһына барырға тура килә.  Әммә йыһаздарымды таба алманым, уларҙы эҙләп аҙаша яҙҙым.  Ә бына Тажикстанда ике көн бер тин аҡсаһыҙ йәшәнем.  Ете көн эсендә илдең иң матур ерҙәрен урап сыҡтым, дүрт мең километр ара үттем.  Ҡайтыр юлда ла ҡунаҡханаға туҡтамай, тура уларға һуғылырға саҡырҙылар.  Башҡортостандың йыйылма командаһы составына ингән спорт мастеры, төбәк һәм Рәсәй кимәлендә үткән спорт ярыштары призеры.  Мартина Дрезден ҡалаһында йәшәй, терапевт булып эшләй.  Шулай ҙа, менә башлағас, теләгемде тормошҡа ашырырға булдым.  Ләкин виза ала алманым.  “Динамо” спорт клубында фитнес буйынса тренер булып эшләй. Туғандарымды борсомайым тип, уларға шылтыратҡым килмәне.  Мин иһә таможенниктарҙың береһенә “Әс-сәләмү-ғәләйкүм!” тип мөрәжәғәт иткәс, бер аҙ тынысландылар.  Документтарымды тапшырҙым.  – тиҙәр.
– Сәйәхәт итәм.
– Ҡайҙан килдең?
– Башҡортостандан.
– Ниндәй маҡсат менән?  Бер аҙ тынысланғас, йоҡлап киткәнмен.  Шуның дүрт меңе – юл ҡағиҙәһен боҙған өсөн штраф.
– Ҡырғыҙҙар һәм ҡаҙаҡтар – шул тиклем ихлас һәм ҡунаҡсыл халыҡ, – ти Ришат.  Күпмелер барғас, артта әллә эт, әллә бүре олоғанын ишетеп ҡалдым.  Уны фотоға төшөрөп алырға булдым.  Ғәҙәттәгесә, уны урап сығырға булдым.  Унда аҙым һайын төрлө кемпингтар бар, улар күпкә осһоҙораҡ та.  Етмәһә, ямғыр яуа башланы.  Шулай ҙа башҡаларҙан бер-ике башҡа юғарыраҡ һымаҡ, сөнки уның ҡабатланмаҫ үҙенсәлеге бар – уға сәйәхәтсе ене ҡағылған.
 Тирә-яҡҡа һоҡланып ҡарап торҙом.  Тәүҙә Башҡортостан буйлап йөрөнөм.  Өшөп уяндым.  Тянь-Шань тауҙары буйлап үтте юлым.  Алға барып торғас, водителдәр, ризаһыҙлыҡ белдереп, сигнал бирә башланы.  Тау йылғаһына еткәс, быға тиклем ағым ыңғайына атлағанымды хәтерләнем һәм аҫҡа киттем.  Ярай әле ҡулда бысаҡ бар.  Үҙемә оҡшаған ерҙе һайланым да, мотоциклды йәшереп, тауға үрмәләй башланым.  Ауыр атлетика менән әле лә шөғөлләнә ул.  – Мотоцикл алғас иһә был хыялым тормошҡа аша башланы.  – Алыҫтан килгәнемде белеп ҡалһалар, өйҙәренә алып ҡайтып, ҡунаҡ итеп, юлға күстәнәстәрен биреп, оҙатып ҡалалар.  Ҡыҙыҡлы сәйәхәттең һоҡланғыс фотоларын да сайтта табырға була. Европала, ни тиһәң дә, үҙеңде хәүефһеҙерәк тояһың бит.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләп үтһәң ине.
– Алматынан сик буйы пунктына тиклем юлды дүрт сәғәт самаһы ваҡытта үттем.  Уның йортонда мине ихлас ҡунаҡ иттеләр.  Иртән тороп, мотоцикл көйләп, рюкзакка көндәлек кәрәк-яраҡты тултырып, мәҫәлән, Урта Азияға сығып китеүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Кире боролһам, ҡаршымда өс ир тора.
– Бында нимә эшләп йөрөйһөң?  Үзбәкстандың иң матур ерҙәренең береһе Регистан майҙанында булдым.  Таштар ҙа, үлән дә тайғаҡҡа әйләнде.  Ришат – Әлшәй районының Раевка ауылы егете.  Үҙ-үҙемә “тоҙаҡ” ҡорғанмын икән.  Бына ошондай ҡыҙыҡ, үҙенсәлекле кешеләр менән таныштырҙы мине яҙмыш. Әлеге күрешеүҙән һуң Ришат Берлин стенаһын ҡолатыуға 25 йыл тулыуға арналған сараны ҡарау өсөн Германияға барып ҡайтҡан.  Бер кадр эшләп өлгөрҙөммө-юҡмы, мине сик буйы һаҡсылары уратты, фотокамерамды тартып алдылар.  Ришат менән танышып һөйләшеп киткәс, “Шулай ҙа була икән!” тип аптырап ҡуйғайным.  Ошо ике көндә мәсеттә йоҡлап, ашап йөрөнөм.
– Ҡаҙағстан менән Ҡырғыҙстан араһындағы сикте үтеүе мәшәҡәтле булған икән.  Тәбиғәттең матурлығына һоҡланып барғанда ”Берәй тау башына менеп төшөргә ине” тигән теләк барлыҡҡа килде.  “Патрон индиго” тип аталған матай алыҫ аралар үтер өсөн яраҡлаштырылмаған, шулай ҙа техник яҡтан яҡшы йыһазландырылғанлыҡтан, Ришат тап ошо “тимер ат”ҡа өҫтөнлөк бирә.
– Бала саҡтан тарих һәм география менән ҡыҙыҡһындым.  Ҡолаған ағас ҡалдырған соҡорға япраҡ ташлап, шунда инеп ултырҙым.  Спорт мәктәбенән һуң М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның физик культура факультетына уҡырға инә.  Ришат был һүҙҙәрҙе тота.  Ярыштарҙың береһендә малайҙың һәләтен күреп билдәле тренерҙарҙың береһе уға артабан да ошо йүнәлештән тайпылмаҫҡа, спорт мәктәбен тамамларға кәңәш итә.  Ипле, тәртипле, ҡыҙыҡлы әңгәмәсе.  Астана ҡалаһын, Балхаш күлен, Алматы ҡалаһы эргәһендәге тау курорттарын, Ҡырғыҙстандың Ысыҡкүлен, Памир тауҙарын, Үзбәкстандың Бохара мәсетен күреү бәхетенә өлгәшкән.  Тыуған яҡтың матур урындарын күрҙем.  Һәлмәк кенә баҫып атлай, йылмайғанда бер аҙ күҙен ҡыҫа.  Уның батырлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Малайға 13 йәш тулғанда, ағаһы “тимер ат” һатып ала.  Унан күрше республика һәм өлкәләргә юлландым.  Ҡолаҡта һыҙғырған ел, төрлө үлән еҫе һәм тиҙлек...  Бында фото төшөрөргә ярамай икән.  Минең башҡорт булыуымды, Салауат Юлаев милли геройыбыҙ икәнлеген белгәс кенә бер аҙ йомшара төштөләр.  Ут яғып, таң атҡансы йылынып ултырҙым.  Сувенирҙарға ла киткән сығымды һанаһаң, йәмғеһе 85 доллар аҡса сарыф иткәнмен! Рюкзак менән палатканы ла алдым.  Унда 30-лаған кеше сиратта торғас, тышҡа сыҡһам, Салауат Юлаев төшөрөлгән плакат күҙгә салынды.  Бынан бер нисә йыл элек Һиндостанды, уның легендар Тадж-Махал һарайын күргем килде.  Ришат Солтанов ҡарап тороуға башҡа башҡорт егеттәренән әллә ни айырылмай ҙа һымаҡ.  Көҙ иһә Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Тажикстан, Ҡырғыҙстанға барып ҡайтҡан.  Яҡынлашып килгәндә машиналар тығынына эләктем.  Йәнәһе, менеп еткәс, шунда ҡунып төшәсәкмен.  Минең һәүетемсә көнитмешемдән уның аҙым һайын яңы кешеләр менән осраштырған, ҡабатланмаҫ тәьҫораттар менән һуғарылған тормошо ер менән күктәй айырыла.  Борон башҡорт егеттәре аттан төшмәгән булһа, ул мотоциклды “эйәрләп” алған. 