Бәхетле атай-әсәйҙәрҙе был көндө Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов тәбрикләне.  Балалар — ҙур бәхет, әлбиттә.  Игеҙәктәр Виктория менән Валерия сәғәт телдәре 12-не һуҡҡас та донъяға килгән.
— Был донъяла үҙ балаңды ҡосоп яратыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡ.  Ә бына Щеклеиндар ғаиләһе өсләтә бәхетле.  Ул йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән программалар, проекттар хаҡында һөйләне, пландар менән уртаҡлашты һәм, әлбиттә, һәр ғаилә менән ихлас аралашып, иң изге теләктәрен юлланы.  Был көндө бөтәһе 19 ғаилә “беренселәр” исемлеген тулыландырҙы.  Яңы йыл төнөндә, сәғәт уҡтары 12-не һуҡҡанда, һәр ҡайһыбыҙ мөғжизә көтә.  Ә атай-әсәй булыу, бигерәк тә өс ҡыҙға ғүмер бүләк итеү тағы ла ҡыуаныслыраҡ, — ти сабыйҙарҙың атаһы Александр. Ҡыш бабай өс йәшлек Вероникаға бер түгел ике һеңле бүләк иткән.  Бәхетле ғаиләләрҙең уй-теләктәре, ҡыуаныс-шатлыҡтары йөҙҙәренә сыҡҡайны.
— Дианабыҙ декабрь аҙағында тыуырға тейеш ине.  Уға әле 11 генә йәш, әммә ул минең оло ярҙамсым.  Ә инде “мөғжизә” тигәнең бала ҡыуанысы менән бәйле булһа, бында инде артыҡ һүҙ һөйләп тороу урынһыҙ.  Иң мөһиме — ышаныу.  Ҡыш бабайҙан бүләкме ул, әллә яҡындарыңдан, дуҫтарыңдан көтөлмәгән яңылыҡмы — уныһы мөһим түгел.  Фатир мәсьәләһен дә хәл итһәк, донъябыҙ түңәрәкләнәсәк. Яңы йыл төнөндә тыуған 13 ҡыҙҙың һәм 7 малайҙың тәүге рәсми тантанаһы ине был.
 А. ХУЖӘХМӘТОВА. — Апаһы Алһыуҙың шатланғанын күрһәгеҙ.  Тик саҡ ҡына көттөрөбөрәк, Яңы йыл бүләге булып 1 ғинуар таңында ауаз һалды, — тип йылмая Зилә Хәсәнова.  Һәр хәлдә, Өфө ҡалаһы хакимиәтендә 1 ғинуар көндө тыуған сабыйҙарҙың ата-әсәлерен бүләкләү тантанаһын ҡарағандан һуң, шундай фекер ҡалды.  Ләкин уларҙы лайыҡлы шарттарҙа үҫтерге лә килә. 