Кеше аяғы баҫ­маған ерҙәрҙе үҙ итә.  Тимур Сәлихов. Пхукет утрауы буйлап сәйәхәт иткән, 3500 километр ара үткән.
4.  Интернет селтәре аша эшләй.  (Уның менән әңгәмәне ошо биттә уҡығыҙ).
5.  Хәйбулла районы егете.  Уға был юлы яҡынса биш мең саҡрым ара үтергә кәрәк.
3.  Яҙыусы.  Сәхифәләрен сағыу фо­толарҙа ла, видеояҙма­ларҙа ла күрергә мөмкин.  Эшен таш­лап, сәйәхәт итергә сығып киткән.  Нурия Catflat Өфөлә уҡып йөрөгән еренән, тормошон ҡырҡа үҙгәртеп, сәйәхәткә сығып киткән.  Стас — Өфө ҡалаһынан.  Ришат Солтанов.  Төрлө ысулдар менән сә­йәхәт итә.  Гә­зит биттәрендә уның ту­ра­һында бер нисә мәҡәлә сыҡты.  Камил Йыһаншин. Руслан Алмаев. Яҙмалар менән “Баш­ҡортостан” гәзитенең сайтында танышырға мөмкин.
2.  Мотоциклда Вьетнамға барған.  Стас Сырыгин. Сәйә­хәттәре тураһында ҡыҙыҡлы яҙмалары менән матбуғат биттәрендә сығыш яһай.  Киләсәктә Сания апай сәйәхәттәре тураһында ки­тап сығарырға ниәтләй.  Артем Воронков. Әле Тайландта.
6.  Ҡытайҙы автостоп менән үткән.  Ошо осорҙа ул 40-тан ашыу илдә булған.  Әле Тайландта эшләп йөрөй, аҡса туплай.  Уның ижады менән махсус сайтта танышырға була.
8.  Уның сағыу фотоһүрәттәре менән Интернет селтәрендә танышырға була.
7.  Сания Сәғитова.
70 йәшен уҙған инәй утыҙ йыл дауамында автостоп ысулы менән сәйәхәт итә.  Төрлө илдәрҙә сәйәхәт иткән.  Интернетта үҙ сайты юҡ.  Үҙен ҡыҙыҡһындырған илдең телен өйрәнеп, туризм өлкәһендә эшләй.  Төрлө ысулдар менән сә­йәхәт итә.  Стәрлетамаҡтан.  Быйыл ғинуарҙа Азия сиктә­рендәге иң бейек нөктәләр­ҙең береһе Аконкагуаға менгән.
9.  Әле ул АҠШ буйлап сәфәр ҡыла.  Руслан Фаршатов. Альбина Хәкимова. Уның программаһы “Ҙур сумаҙан” тип атала.  Ҡайҙалыр сәйәхәткә сығыр алдынан тәү сиратта илдең үҙенсәлек­тәрен өйрәнә, маршрут төҙөй.  Урындағы банктарҙың береһендә өс йылдан ашыу эшләгәс, тормошон үҙгәртер­гә була һәм сит илгә сығып китә.  Велосипедта сәйәхәт итә.  1.  Бер илде һайлап, уны ныҡлы өйрәнә, халҡы, аш-һыуы, ғөрөф-ғәҙәттәре менән таныша.  Маршруты Нью-Йорк, Атлантика буйы, Лос-Анджелес аша үтә.  Әле Доминикан Республикаһында төпләнгән. Маҡсаты — сит илдә яңғыҙың тороп ҡалып, иң тыныс, иң шаулы ерҙе табып, урындағы ха­лыҡ­тың бер йырын өйрәнеп, уны кеше күп йөрөгән ерҙә башҡарыу һәм йыйған аҡсаңа киске аш һатып алыу.
10. 