Башҡалар ҙа, бигерәк тә милли баҫмаларға зар-интизар булып ултырған халҡыбыҙ ҡыҙҙары һәм улдары уҡып ҡыуанһын әле тип алып килдем был хазиналарҙы, – тине апайыбыҙ, мөләйем йылмайып. Рәхмәт яуһын, апай, изгеле­ге­геҙ өсөн.  Зәхирә Зәхмәтулла ҡыҙынан үрнәк алайыҡ, хөрмәтле милләттәштәр! Беҙ бит – китап уҡып үҫкән быуын.  “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап” акцияһы дауам итә, хөрмәтле уҡыусылар!  Башҡортостандың һүҙ оҫталары Мостай Кәрим, Әхиәр Хәкимов, Риф Тойғондоң һәм башҡа бик күп әҙиптәрҙең китаптарын ҡал­дырҙы ул беҙгә.  Ләлә апай Бейешева ла ҡеүәтләп ебәрҙе.  Зәхирә апай Ғәйнуллина – сығышы менән Миәкә районының Бикҡол ауылынан.  Йәш са­ғында баш ҡалаға сығып киткән һәм төҙө­лөш­кә эшкә урынлашҡан.  Ейәндәре Ф. Мостафина исе­мен­дәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимна­зия­һында белем ала.
– Өйөбөҙҙә башҡорт яҙыусыларының китаптары бик күп.  Бөгөн фатирлы булып, улының ғаиләһе менән бергә татыу ғүмер итәләр.  Ошо акцияны иғлан иткәс, беҙ ҙә ҡушылайыҡ әле тип дәртләндем.  Ошо уңайҙан әленән-әле редакция ишеген шаҡыған милләттәштәребеҙ байтаҡ.
