“Ғәжәп бит, хәҙер машиналар тауышһыҙ, — ти ул.  Был турала бер ҙә уйланғаным юҡ.  Аҙаҡтан хеҙмәтемде Приморье крайында дауам иттем.  Әле иһә балаларым атай-әсәй тип өҙөлөп тора, ейән-ейән­сәрҙәрем буй еткерә, шул бәхет түгелме ни?! Тотҡан ерҙән һындырырға булдым – һылыуҡайҙы кәләшлеккә һораттым.  Һәр метр ер өсөн алыш бик ҡыҙыу барҙы.  Ҡыҫҡа ғына ва­ҡытта һуғышҡа әҙерләнеләр.  Ошо ил менән Германия сигендә ны­ғындыҡ.  Бик ҡыҙғаныс.
– Орден-миҙалдар араһында иң ҡә­ҙер­леһе, һүҙ ҙә юҡ, ошо “За отвагу” ми­ҙа­лы.  Ҡунаҡтарҙы тышта ҡаршыларға өйрәнгәс, беҙҙе күрмәй ҡалғанына үкенә фронтовик.  Иң башта Стәрлетамаҡ ҡалаһына алып килделәр, унан Өфөгә оҙаттылар.  Шунда уҡ еләктәй бешкән Рәмзиә исемле ҡыҙға күҙем төштө.  Кемгә кәрәк булды ул?  Көрсөк килер ҙә китер, иң мөһиме — донъялар имен торһон.  Землянка тормошон кинонан ҡарап ҡына белмәйем, миңә яҡшы таныш ул.  Мусаев исемендәге колхозда эшләнем тәүҙә, унан – Пугачев ху­жалығында.  Мыл­тыҡтан атырға, парашюттан һикерергә өйрәттеләр, улай ғына ла түгел, үҙебеҙҙе­келәргә дошман тылынан кәрәкле мәғлүмәтте еткереп торҙоҡ.
– Еңеү һүҙен ҡайҙа ишеттегеҙ?
– Совет һалдатының батырлығына тиңдәр юҡтыр.  Үҙемде әле­ге 16-17 йәшлектәр менән сағыштырам да, малай ғына булғанмын икән, тип аптырам ҡуям.  Үҙенсәлекле ҡапҡа, иркен ихата, ҙур өй — барыһы ла бында хәстәрлекле хужа йәшәгәнен белгертә.  Награданың ҡасан, кем тарафынан бирелеүе тураһындағы документтар һан­дыҡта ята.  Украиналағы ҡырылышты күреп-ишетеп йәнем өҙгө­ләнә.  Көнсығышта хәлдәр тыныс түгел ине бит.
– Белеүемсә, күкрәгегеҙҙе биҙәгән “За отвагу” тигән миҙалығыҙ юғал­ған...  Тыуған ауы­лы­быҙ­ҙың, илебеҙҙең киләсәге өсөн ты­рыштыҡ, күңелле осор булараҡ хәтеремә уйылған ул йылдар.  Ветврач та булдым, ат ҡа­раусы ла, малсы ла.  “Ниңә ҡабаттан юллап алмай­һың?” – тиҙәр миңә.  Ҡулығыҙға мылтыҡ тотторғанда һеҙ нисә йәштә инегеҙ?
– 1943 йылдың 25 ноябрендә 17 йә­шем тулырға тейеш ине, уны ла көтөп тормай, фронтҡа ашыҡтым.  Тиҫтер­ҙәрем менән йәһәтерәк алғы һыҙыҡҡа барырға атлыҡтыҡ, фашисты өңөнә тиҙерәк ҡыуып индереү теләге ҙур ине. Беҙ һуғышты берҙәмлек һәм теләктәшлек арҡаһында еңдек.  Һауа-Десант ғәскәрҙәренә эләктем.  Һуғыш тамамланыуға биш йыл уҙғас ҡына, тыуған ауылыма ҡайтыу бәхете тәтене.  Шул саҡта кисергән тойғоно әйтеп аңлатырлыҡ түгел!  Иртә өлгөрҙөк шул, донъя йөгөн иңгә йәшләй күтәрҙек.  Артабан туп-тура Белоруссияға йүнәлдек.  Бер иртәлә йәһәт кенә сафҡа теҙҙеләр, командирыбыҙ еңеү тура­һын­да иғлан итте.  Чехословакияға бәреп индек, дошман сигенеүен дауам итә.  Һис тә аңламайым... Илебеҙ тарихындағы ҡот осҡос ҡан ҡойош тынғас та әле тыуған яҡтарға ҡайтармай оҙаҡ тоттолар.  Һөнәрем бар, өйҙә тормошома ҡот өҫтәүсе Рәмзиәм көтә – тағы ни кәрәк!  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Нәжметдин Фәтхетдин улын йортонда тап иттек.  — Ә бит заманында “ҡорос ат”тарыбыҙ ажғырып торҙо, ниндәй генә бейеклектәрҙе яуламаны, ниместең ҡотон алып бөттө!” Ғөмүмән, 89 йәшлек Нәжметдин БУЛАТОВтың уртаҡлашыр хәтирәләре байтаҡ.


– Һуғыш берәүҙең дә йәшен һорап тормаған – илде һаҡларға өлкәндәр ҙә киткән, фронтҡа йәшләй алынғандар ҙа күп булған.  Мәсьәлә унда түгел бит, кителгә тағып ҡуйылған миҙал­дан башҡа ҡиммәттәр ҙә бар...
– Тыныс тормошта нисек йәшәне­геҙ?
– Фронтҡа киткәнгә тиклем Әлшәй районының Шафран һөнәрселек учили­ще­һында ветврач һөнәрен үҙләштерҙем. 