Йортобоҙ эргәһендә ташландыҡ бер нисә еңел машина ултыра, кемдеке икәнен дә белмәйбеҙ.  Баш ҡаланың Киров районында йәшәйбеҙ.  Иртә менән урамға һауа һуларға сыҡһаң, ташландыҡ машиналар тирәләй араҡы шешәләре тәгәрәп ятҡанын күреп йән көйә.  Бы­ның өсөн төплө сәбәп кәрәк.  Тиктомалдан бер кемдең дә милкен тартып алып булмай.  Әгәр ҙә маши­на урамда йә ишек алдында хә­рәкәт итеүгә ҡамасаулай икән, ул юлдан алып ҡуйылырға тейеш.  Хөкү­мәт ҡара­ры, эвакуациялау тәртибе бар.  Коммуналь хеҙмәттәр урамды гел генә йыйыштырып өлгөрмәй бит.  Бигерәк тә коляска менән йөрөгән йәш әсәләр ыҙалай: улар мең бәлә менән тар тыҡрыҡтарҙан үтергә мәжбүр.  Йәйгеһен тәҙрәләре ватыҡ машиналар эсендә асарбаҡтар һәм наркомандар ҡунып сыға.  Алты ай дауамында хужаһы табылмаһа, маши­на суд ҡарары нигеҙендә эйәһеҙ тип һанала. Альбина ВОРОБЬЕВА, юрист:
– Машина хужаларын суд ҡарары нигеҙендә генә мөлкәтенән мәхрүм итеү мөмкин.  Ошо эйәһеҙ транспорттан нисек ҡотолорға, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә икән?


 Ҡар аҫтында ҡышлаусы автомобилдәр автоһәүәҫкәр­ҙәргә лә, юлаусыларға ла, коммуналь хеҙмәттәргә лә ҡамасаулай. 