Туғаны Рәфҡәт Ғәбдерәүеф улынан да күп нәмәгә өйрәнгән. Әйткәндәй, үгеҙҙәрҙе һимертеп һатыу эше юлға һалынған.  “Булат Ниғ­мәтуллин, Рәфҡәт Аҡсурин, Ринат Аҙы­ғоловтар тауҙы ла аҡтарыр!” – тип ғорур­лана етәксе. Етәксенең “Ауыл хужалығы өсөн яңы мөмкинлектәр осоро килде, был импортты алмаш­ты­рыуға бәйле: экзотик емеш-еләктән һәм йәшелсәнән тыш барыһын да үҙебеҙ үҫтерә алабыҙ” тигән фекере мине ҡанатландырҙы, фермерҙар күтәрелер тигән ышаныстамын, – ти йүнсел. Айырыуса ҡыш миҙгелендә, юлһыҙлыҡ йонсотҡанда барлыҡ өмөт – фермерҙа.  Туғандары менән кәңәшләшкәндән һуң үҙенең эшен асҡан, ауылда үҫкәс, малсылыҡ тармағының нескәлектәрен биш бармағылай белә.  Шулай булмаһа, ошо хәтлем ҙур хужалыҡҡа етәкселек итә алыр инеме ни!?

– Февраль аҙағында көндәр апрель башын хәтерләтә ине, уның ҡарауы, аҙаҡ ҡар-ямғыр йонсотоп алды, – ти “Аҡсурин” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәткәре Илһам Аҡсурин.  Шөкөр, барыһы ла ҡышты көр сыҡ­ты, был, әлбиттә, йәйҙең һәр көнөн файҙалы итеп үткәргәнгә бәйле. Илһам Шакир улы малсылыҡ тарма­ғын ғына алып барыуын түбәндәгесә аңлатты.  Малсылар әле бихисап эш менән мәшғүл.  Беҙҙә тырыштарҙы баһалайҙар, күтә­рәләр.  Бынан тыш, ул — ысын мәғәнәһендә тыуған төйәгенең ҡото.  Һыйыр ма­лын ике йөҙ башҡа еткергәндәр, килә­сәктә тағы ла арттырырға ниәтләйҙәр.  Ауылдаштары, техника менән ярҙам итеүҙе һорап, тик уға мөрәжәғәт итә.  Күптән түгел Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Илһам Аҡсуринды Почет грамотаһы менән бүләкләгән.
– Республика Башлығы Рөстәм Хәми­тов матбуғат баҫмаларына биргән интервьюһында ауыл хужалығы тема­һына айырым туҡталды.  Шуларға ғына ҡарап торабыҙ бит.  Өмәләрҙе кем ойоштора, төҙөкләндереү эшендә кем башлап йөрөй?  Йүнселдең ҡатмарлы иҡтисади хәлдәргә көйгәне тамсы ла һиҙелмәне, киреһенсә, алға ҡарап йәшәй ул.  – Һәр саҡ мал тураһында уйларға күнек­кән­мен.  Ауыл хужалығы тармағына йән өрөүе, аҙыҡ-түлек запасына өлөш индереүе бәхәс­һеҙ.  Илһам Шакир улы­ның һүҙҙәренә ҡарағанда, лимузин то­ҡом­ло­һон яҡшы итеп ҡарағанда, уны өс ай эсен­дә дүрт центнер ауырлыҡҡа еткерергә мөмкин. Мәҫәлән, Илһам Аҡсурин – шундайҙар рәтендә.  Илһам Шакир улы – оҫта йырсы ла.  Хужалыҡ эштә һынатмай.  Әлбиттә, улар.  Бына ошо бурыстарҙы, шулай уҡ күҙгә күренмәгән бүтән эштәрҙе Батыр ауылы уҙаманы Илһам Аҡсурин командаһы менән бергә башҡара.  Фермер бер нисә ир-атҡа хеҙмәт урыны булдырған.  Һәр кем үҙенең эше менән шөғөлләнергә тейеш, юғиһә, төрлө яҡҡа тартҡыланыу башлана, унан инде тарҡа­лыуға ла күп ҡалмай.  Ватан мәнфәғәтен ҡайғыртҡан уҙамандар менән аралашыуҙан кинәнес алаһың, улар алдағы көндәргә өмөт уята, ышанысты арттыра.  Берәй ваҡыт сәхнәләрҙе яулаһа, бер ҙә аптырамаҫбыҙ. Ғөмүмән, фермер бөгөн ни менән шөғөлләнә, илде туйҙыра аламы? 