Статистиканан күренеүенсә, бындай хәүефһеҙлек саралары юл-транспорт фажи­ғәһе мәлендә хәлде ҡатмарлаштыра.  Ни өсөн тигәндә, бөгөн ата-әсәнең күбеһе махсус автокресло урынына осһоҙ “корректор”ҙарға, “адаптер”ҙарға өҫтөн­лөк бирә. Тәүҙә балалар өсөн махсус урын менән йыһазландырылмаған “тимер ат” хужаһына штраф күләме арттырылды.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Рәсәй “Ҡыҙыл тәре”һе эксперттары ғәмәлдәге юл йөрөү ҡағиҙәләренең хәүефһеҙ­леккә ҡағылышлы өлөшөнә өҫтәмә ин­дереү тәҡдимен күптән күтәреп сыҡ­ҡай­ны.  Бөгөн иһә тағы бер яңылыҡҡа шаһитбыҙ — ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре буйы 150 сантиметрҙан оҙонораҡ баланы, йәшенә ҡарамаҫтан, автомобилдә махсус креслоһыҙ йөрөтөргә рөхсәт итмәксе.
 Атап әйткәндә, инспек­торҙар, ҡағиҙәнең 12 йәшкә тиклемге сикте билдәләгән өлөшө иҫкергән, баланың буйына (150 сантиметрға тиклем) ҡағылышлы өҫтәмә индерергә кәрәк, тигән фекерҙә. ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре иһә үҙ сиратында автокреслоға бәйле мәсьәләгә асыҡлыҡ индереү өҫтөндә күптән эш башлаған.  Белгестәр фекеренсә, кес­кәйҙәрҙе юл йөрөгәндә адаптер менән генә бәйләп ултыртыу – хәүефле.  Һуңынан депутаттар был талапты тағы ла ҡатыландырыу маҡсатында сабыйҙарына битараф водителдәрҙең таныҡлығын тартып алырға тигән тәҡдим индерҙе.  Бынан тыш, Дәүләт автоинспекцияһында ла “буйы 150 сантиметрға етмәгән баланы мотлаҡ автокреслоға ултыртырға” тигән закон проекты өйрәнелә.  Идея авторҙарының феке­ренсә, был тәү сиратта һатыуҙан серти­фи­катһыҙ ҡулайламаларҙы сығарырға бу­лыш­лыҡ итәсәк.  Мотлаҡ автокресло ҡулланылырға тейеш.  Автокреслоға ҡағылышлы фекер алышыу тынмай.  Башта Юл йөрөү ҡағиҙәләрен хәтергә тө­шө­рәйек: “Хәүефһеҙлек ҡайышы менән йыһаз­ландырылған автомобилдә 12 йәшкә тиклемге балалар уларҙың ауырлығына һәм буйына тап килгән ҡулайламалар йәки хәүефһеҙлек ҡайышы менән эләктереү мөмкинлеге биргән башҡа сараларҙы файҙаланып йөрөтөлөргә тейеш”.  Был осраҡта нәҡ “башҡа саралар” тигән һүҙбәйләнеш ҡағиҙәне ҡабаттан өйрәнеүгә сәбәп булған да инде.  Әммә осһоҙ “хәүефһеҙ” тигәнде аңлатмай бит әле. 