Уның һөйләгәндәре күптәргә фәһем булырлыҡ.
– Шәхси эшемде бер нисә йүнәлештә көйләгәнмен – ҡыра­ғай баҙар шарттары шуны талап итә.  Әл­биттә, туғандарға, дуҫ-ишкә көнө яҡшы уҙһын өсөн ихлас сәләм бирәбеҙ. Тәртип тупһанан баш­лана бит.  Бинаны төҙөп ултыртҡас та, тирә-яғын йәшелләндереүгә ва­ҡыт бүлдем.  Айырыуса һөт эшкәртеүҙән яҡшы табыш килеүенә инандым.  Тәүгеләрен аңларға була: ҡайҙа халыҡ – шунда аҡса, килемде мөмкин тиклем күберәк алаһың.  Әйткәндәй, ошонан һуң тауар баҙарҙа айырыуса шәп үтә башланы.  Бала Сытырманда йәшәгән­дәрҙең бер нисәүһе бында эш­ләй.  Эргә-тирә райондарҙан, шулай уҡ үҙебеҙҙәге хужалыҡ­тарҙан тәүлегенә 20 тоннаға яҡын һөт ҡабул итеп эшкәртәм.  Тәүге осорҙа һөт, ҡаймаҡ, ҡатыҡ менән сикләнһәк, йылдан-йыл продукцияны төрләндерергә ты­рыштыҡ, был ысул әле лә дауам итә.  Киләсәктә был урынды гөл баҡсаһына әйлән­дереү өсөн тырышасаҡбыҙ. Ҡатыҡ, эремсек, ҡуйыр­тыл­ған һөт – шуға миҫал.  Иртән торғас та нимә тип өндәшәбеҙ?  Ә ниңә ундай­ҙарҙы дәртләндермәҫкә!? Ә тәрәндән уйлағанда, ҡайҙа ла табышлы эшләргә мөмкин.  Ҡайһы бер йүнселдәр шәхси эштәрен район үҙәгендә, шулай уҡ ҡалала йәйелдерергә теләй, икенселәр иһә, киреһенсә, ауыл ерен һайлай.  Йәмғеһе 18 кешене эш менән тәьмин иттем, киләсәктә тағы ла аласаҡмын.  Тәүҙәрәк, ҡаймаҡ ҡына тәҡ­дим иткәндә, өлкән йәштәге бер ағайҙың “Эремсек эшләп ҡара­ға­нығыҙ булманымы?” тигән һо­рауы күңелемә тынғылыҡ бир­мәне.  Хеҙмәт­кәрҙәремдән Оксана Мазлова, Илһам Кинйәбаев, Елена Фәт­ҡуллина, Тамара Дегтярева, Дилара Әхмәрова – бүтәндәргә өл­гө.  Тырыштар өҫтәмә түләү­ҙәр алып ҡыуана.  “Хә­йерле иртә!” тигән яҙыулы һөт ризыҡтарын етештереүҙе башлап ебәрҙек.  Кәштәлә һөт ризыҡтары төрлө булған һайын һатып алыусылар ҙа ар­та.  Юғиһә предприя­тиеға килгәндәрҙә кире ҡараш тыуыуы ихтимал.  Күп тә үтмәне, был эшкә ныҡлап тотондоҡ.  Бала Сытырман ауылындағы һөт заводы директоры Геннади ЧАНГЕЛИЯ үҙ миҫалында ошо хәҡиҡәтте иҫбат иткән.  Сыр яһау уйы менән дә янабыҙ, уны тиҙҙән кәштәләрҙә күрерһегеҙ.