Күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй йөрөгәндәрҙе әйтеп тә тормайым.  Тиҙҙән водитель таныҡлығына имтихан тапшырыуға талаптарҙың ҡатыланыуы ихтимал.  Практиканан күренеүенсә, һуңғыһына ҡағылышлы ауырлыҡтар юҡ, ә бына “90 градусҡа боролош”то үтәү ғәмәлдә ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Әлеге лә баяғы шул ришүәтселек кенә көсәйәсәк.  Салауат КАМАЛОВ, автоһәүәҫкәр:
— Бөтөн сис­теманы үҙгәрт­мәй тороп, алға китеш булмаясаҡ.  Тикшереүҙән күренеүенсә, һуңғы ваҡытта “йылан” тип аталған күнекмә методиканан алып ташланған.  Уның урынына “90 градусҡа боролош” һәм “йылан”ға оҡшаш, әммә ҙурыраҡ арауыҡты биләгән күнегеү индерелгән.  Проект теоретик имтиханға ла, күнекмәләргә лә (ябайлаштырып әйткәндә, “майҙансыҡҡа”) ҡағыла.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең бындай проект менән сығыш яһауы аңлашыла — бөгөн юлдарҙағы хәлде һуғыш яланына тиңләрлек.  Быға тиклем имтихан тапшырыуға 15 – 20 мең һум һораһалар, хәҙер хаҡтың ике тапҡырға артыуы ихтимал. Ҡыҙыҡ өсөн статистикаға ғына күҙ һалығыҙ – юл-транспорт ваҡиғаларының күбеһенә 18 – 25 йәшлектәр сәбәпсе.
 Имти­хан­дарға талапты арттырыу менән ни файҙа!  Сәғәт һайын тиерлек теркәлеп торған юл-транспорт ваҡиғаларында тиҫтәләгән кешенең ғүмере өҙөлә, күптәр тән йәрәхәте ала.  Фуат ИСЛАМОВ, тәжрибәле водитель:
– Имтихандарға та­лапты көсәйтергә күп­тән ваҡыт.  Әйткәндәй, проект әҙерләнгән арала ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре бер нисә автомәктәптә булған.  Айырыуса һуңғы һынауға талаптар ҡәтғи.  Автомәктәп уҡыусыларының күбеһе машинаның арты менән боксҡа ла инә алмаған.

 Юҡһа, бары­һы ла тиерлек, айырыуса йәштәр, водитель таныҡлығы ала ла, ҡағи­ҙәне беләме-юҡмы, рулгә улты­рырға ашыға.  Шул уҡ ваҡытта автомәктәп инструкторҙары: “Тәҡдим ителәсәк яңы ҡағиҙәләр буйынса имтихан тапшырыу хатта ҡайһы бер профессиональ водителдәрҙең ҡулынан килмәйәсәк”, — тип билдәләй.