Ошо арала мәктәпте бөтөрҙөләр, һәм балалар 25 саҡрым алыҫлыҡтағы күрше ауыл мәктәбенә йөрөп уҡый.  14 кешенең 11-е фатирлы йәки бүлмәле булды, ә бына ҡыҙыма һаман бер нәмә лә юҡ.  Балалар ҡыҫынҡыла йөрөмәһен

— Мин Ҡалтасы районында йәшәйем.  Проблема шунда: башта суд ике ай буйы үҙенең ҡарарын бирмәне.  Юрисҡа мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Белгес булмаған кеше күп нескәлектәрҙе белмәй һәм эше еңелеүгә дусар булыуы ла ихтимал. Әгәр ҙә улар һеҙҙең проблеманы хәл итеүҙә ярҙам күрһәтмәһә, ғариза менән прокуратураға мөрәжәғәт итегеҙ.
 Инде ҡарарҙы алғас, хәҙер Өфө ҡалаһы хакимиәте Юғары судҡа кассация ялыуы бирергә тейеш.  Шуны аңлағыҙ: суд процесы еңел түгел һәм тиҙ генә үтмәй.  Әммә тағы ике ай ваҡыт үтте, ә хакимиәт һаман судҡа ла бирмәй, фатир буйынса ла ҡарар юҡ.  Ниһайәт, 2011 йылдың 26 сентябрендә суд өлөшләтә беҙҙең талаптарҙы ҡәнәғәтләндерҙе.  Уның буйынса ҡыҙыма кәм тигәндә 14 квадрат метр торлаҡ тейеш.  Әлеге ваҡытта ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелеп, был срок бер айға тиклем оҙайтылған.  Солох һәм федераль судтарҙа суд ҡарарына ялыу биреү өсөн ҡарар менән танышҡандан һуң ун көн ваҡыт бирелә.  Баш ҡаланың төҙөлөш компанияларының береһе был урында яңы бизнес-үҙәк төҙөй башланы, ә унда йәшәүселәргә фатир бирергә вәғәҙә итте.  Ул бина бик иҫке ине.  Урын етмәй, балалар йонсой, ара яҡын түгел.  Бынан тыш, ялыу биреүсе был ваҡытты оҙайтырға ла хоҡуҡлы.  Юридик ярҙамһыҙ судҡа бармағыҙ

— Уҡытыусы ҡыҙым педагогтар өсөн тәғәйенләнгән ятаҡта йәшәне.  Инде өс йыл суд дауам итә.  Бының өсөн ғәфү итерлек сәбәп булыуы шарт.  22 кешегә тәғәйенләнгән мәктәп автобусына 28 бала һәм бер оҙатыусы ултырып бара.  Ғөмүмән, барыһы өсөн дә киләсәккә кәңәш шул: судта квалификациялы юридик ярҙамһыҙ ҡатнашыуы бик ауыр.  Рузилә, Өфө ҡалаһы.


— Беҙҙә өс төрлө — солох, федераль һәм арбитраж суд бар.  Шулай эшләргә хоҡуҡтары бармы?
 Гәзит уҡыусыларҙан хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса килгән һорауҙар артҡандан-арта.  Ул мәсьәлә ун көн эсендә хәл ителергә тейеш түгелме ни?
 Ғәҙәттә, федераль судтарҙың эше бик күп, һәм ҡайһы берҙә ҡарарҙы ваҡытында ебәреп өлгөрмәйҙәр.  Зилә, Ҡалтасы районы.


— Һеҙгә, тәү сиратта, урындағы ауыл хакимиәтенә ялыу менән мөрәжәғәт итергә кәрәк. 