Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн Өфө автоһәүәҫкәрҙәренә өҫтәмә хеҙмәттәрһеҙ страховка полисын алыу мөмкин түгел.  Ә ундай компаниялар бармы — уныһы инде икенсе мәсьәлә. Владимир КРЮКОВ, Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлаусы йәмәғәт ойошмаһы рәйесе:
— Рәсәй Конституцияһының 16-сы статьяһына ярашлы, теге йәки был хеҙмәт күрһәткәндә өҫтәмә түләүҙәр көсләп тағылырға тейеш түгел.  Ғүмереңде страховкаларғамы-юҡмы икәнлеген һәр кем үҙе хәл итергә тейеш.  Һөҙөмтәлә һәр икенсе водитель мәжбүри страховка тәҡдим итмәгән компанияны эҙләргә мәжбүр.  Баҡтиһәң, күберәк иғәнә туплаусы агенттың эшмәкәрлеге өҫтәмә бонустар һәм премиялар менән дәртләндерелә икән.  Водителдәргә полистың күсермәһен эшләп, аҡсаны кире ҡайтарыу маҡсатында РОСГОССТРАХ-ҡа ғариза менән мөрәжәғәт итергә генә ҡала.  Страховка компанияһына барғайным, “тимер ат”ымдан тыш, ғүмерҙе лә страховкалауҙы көсләп таҡтылар.  Әлеге мәсьәләне хәл итеп булмаймы ни?” — тип яҙған ул.  Константин ЧАДЛИН, “Берҙәм Рәсәй”ҙең Йәш гвардияһы” ойошмаһы ағзаһы, “Агент” проекты әүҙемсеһе:
— Февраль башында баш ҡаланың страховка компаниялары буйлап рейд үткәрҙек.  Тәүҙә киреләнеп маташтым, тик тегеләр “риза түгелһегеҙ икән — беҙҙең бүтән юл юҡ” тип машинамды страховкалауҙан баш тартты.  “Былтыр йыл аҙағында машина һатып алдым.  Нисек кенә булмаһын, ҡабул ителгән ҡанун бер һүҙһеҙ үтәлергә тейеш.  Әгәр ҙә ул боҙолоп, һеҙгә әлеге хеҙмәттәр икеһе бер юлы көсләп тағыла икән, бындай осраҡта ҡул­ла­ныу­сылар хоҡуҡтарын яҡлау ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре по­лис­тың ике нөсхәһендә лә имза өҫтөндә “ғүмерҙе стра­хов­ка­лауҙан баш тартам” тип яҙырға кәңәш итә.  Һуңғы ваҡытта законһыҙ страховкалау тураһында күп һөйләйҙәр, әммә алға китеш бер ҙә һиҙелмәй — был тармаҡ компаниялары һаман кеше талауҙан бушамай.  Бындай өҫтәмә сығымдар, әлбиттә, килеме уртасанан түбән булған граждандарҙың кеҫәһенә һуға.  Беҙҙең тарафтан рейд һөҙөмтәләре буйынса протокол әҙерләнде, кисекмәҫтән Монополияға ҡаршы хеҙмәткә мөрәжәғәт итәсәкбеҙ.
 Һөҙөмтәлә, ҡанундарҙы белмәгән халыҡ шунда уҡ кеҫәһенән һуңғы тиндәрен сығарып һала.  Был бит законһыҙ, тип ҡаршылашыуыбыҙға, яҙма рәүештә мөрәжәғәт итегеҙ, ғаризағыҙҙы 30 көн эсендә ҡарарбыҙ, тинеләр ҙә ишекте шап иттереп ябып та ҡуйҙылар.  Был осраҡта үҙ фекереңдең дөрөҫлөгөн яҡлап, һүҙеңдә ныҡ торорға кәңәш итәм.
 Ҡайһы бер компаниялар ғариза яҙып ҡалдырыуҙы һорай (уның һинең файҙаға хәл ителеүе икеле, әлбиттә), ә икенселәр үҙәк офисҡа мөрәжәғәт итергә ҡуша.  Хатты тоттоҡ та “Үҙәк баҙар” туҡталышындағы страховка компанияһына юлландыҡ.
 Тик улары бик йыраҡ — Бәләбәйҙә йәки Дыуан районының Мәсәғүт ауылында — урынлашҡан.  Әммә һүҙ төп мәсьәләгә килеп төртөлгәс, ОСАГО менән бер юлы ғүмерҙе страховкалау мәжбүри, тип аңлаттылар.  Аварияһыҙ йөрөгән өсөн ташлама яһаусы менеджерҙар ҙа юҡ кимәлендә.  Юҡһа, менеджерҙар бер тауыштан, беҙҙең компьютерҙар өҫтәмә страховка программаһы нигеҙендә генә түләүҙәр ҡабул итә, тип һылтана.  Айнур БИКМӘТОВ, автоһәүәҫкәр:
— Страховкалаусы компаниялар өҫтәмә түләүле хеҙмәттәрҙе законға ярашһыҙ башҡара.  Страховка компанияларының бер һүҙҙән: “Транспортты һәм ғүмерҙе страховкалау мәжбүри,” — тиеүе ҡанунды туранан-тура боҙоуҙы аңлата.  Офиста беҙҙе йылы ҡаршы алдылар.  Бер нисә көн элек редакцияға Сибай ҡалаһында йәшәүсе Сабир Ишмөхәмәтов исемле авторыбыҙҙан хат килеп төштө.  Ни эшләйһең, өҫтәп тағы 1400 һум түләп, документтарымды теүәлләп ҡайттым.  Ҡулланыусы үҙенең хоҡуғын яҡлап судҡа мөрәжәғәт итә ала. Ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға төплө һәм ентекле яуаптар ишеттек.  Шундай уҡ ғаризаны Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәткә ебәреү ҙә үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк.
