Словакияның үҙ автосәнәғәте юҡ, әммә был уларға донъяла тиңе булмаған автомобиль уйлап табырға ҡамасауламаған.  Әммә 200 000 евронан да ҡиммәтерәк хаҡҡа һатыласаҡ был транспорт сараһын алыусы табылырмы — уныһы икенсе мәсьәлә. Ундағы ҡануниәткә ярашлы, хәүефһеҙлек һәм юл йөрөү ҡағиҙәләре буйынса махсус курс үткән, имтихандарын уңышлы тамамлаған 14 йәшлек үҫмер ҙә “еңел моторлы квадроцикл”ға идара итеү хоҡуғына эйә.  Канадаларға зыялы халыҡ тигән ярлыҡ ныҡлы йәбешкән.  Әлеге ваҡытта эскерһеҙ водителде суд көтә.  Мәҫәлән, “Renault Twizy” электромобилендә сәғәтенә 45 километр тиҙлектә елдерергә мөмкин.  Ярай әле ошондай юл менән булһа ла уны туҡтатып ҡалдыҡ, юҡһа, нимә менән барып бөтөр ине — билдәһеҙ”, — тигән урындағы полиция офицеры Кевин Онил журналистарға.  Ҡанатлы машина уйлап тапҡандар
 Кәм тигәндә 1000 Канада доллары күләмендә штраф һалыныуы һәм бер йылға водитель таныҡлығы тартып алыныуы ихтимал.
 Тик бөгөн американдар рекордтан ҡолаҡ ҡаҡты — хәҙер иң йәш автоһәүәҫкәрҙәрҙе француздар әҙерләй.

“Мин эстем, машинамды туҡтатығыҙ...”
 Эскән булыуы хаҡында ҡайҙан белгәндәр, тиһегеҙме?  Кем дә кем 18 йәштән дә иртәрәк водитель таныҡлығын алырға теләй — Францияға рәхим итегеҙ.  Бында водитель таныҡлығы 16 йәштән бирелә.  “Ғүмерем буйы полиция хеҙмәтендә эшләйем, әммә бындай хәлде тәүге күреүем.  Иң йәш водителдәр — Францияла
 Белгестәр ҡанатлы машинаны һатыуға сығарырға ла иҫәп тота.  Ғәмәлдә иһә әлеге категорияға әллә ни ҙур булмаған автомобилдәр ҙә ҡарай.  Әммә ҡайһы саҡта уларҙың иғтибарлылығы иҫ китмәле.  Теге ир ...үҙе хәбәр иткән.  Хәйер, был “тимер ат”ты автомобиль тип атауы ла ҡыйын, ни өсөн тигәндә “AeroMobil” фирмаһы тәҡдим иткән транспорт сараһы ерҙә лә йөрөй, һауала ла оса.  Эскән кешенең ни тиклем аҡылһыҙ булыуына асыҡ дәлил был.  Машинаны эшләү сирек быуат элек үк башланһа ла, өлгөһөн әле яңыраҡ ҡына һынап ҡарағандар.  Әйткәндәй, ошоғаса иң йәш водителдәр төйәге исемлеген Америка Ҡушма Штаттары тотоп килде.  Мәҫәлән, күптән түгел Онтарио провинцияһының полицейскийҙары рулдә иҫерек килеш ултырған ирҙе туҡтата. 