Былтыр Украинала ла Майҙан хужаларына ошондай ҡаршылыҡ күрһәткәндә, уларҙы яуаплылыҡҡа тарттырған осраҡта күп ҡан ҡойоштан ҡотолған булырҙар ине лә бит, юҡ шул.  Тотороҡло Ташкент
 Хәйер, был дәү­ләт­тә электән дә тыныслыҡ булманы.  Уға “Днепр-1”, “Днепр-2”, “Азов”, “Айдар” һәм башҡа тиҫтәләгән ба­таль­он туранан-тура буйһона.  Шығыйҙарҙың бер төркөмө булған хөситтәр илдең яртыһын тиерлек баҫып алды.  Иордан, Пакистан, Мысыр, Судан да улар яҡлы.  Шуларҙың 52 проценты самаһын – сөнниҙәр, 46-һын шығыйҙар тәшкил итә, ҡалғандары башҡа төркөмгә ҡарай.  Әлегә быны белдермәһә лә, Порошенкоға ҡаршы “партизан” һуғышы башлауы ихтимал.
 Был хәрби операцияны улар шартлы рәүештә “Тәүәккәллек ҡойоно” тип атай.  Ә Йәмән президенты Мансур Һаҙыйҙы йәлләйҙәр, уны власҡа ҡайтарыу өсөн бар тырышлыҡтарын һалалар.  Башҡа вағыраҡ олигархтар шулай уҡ үҙ-ара көрәш алып бара.  Дөйөм алғанда, һуңғы йылдарҙа Үзбәкстан иҡтисады тотороҡло үҫешә, социаль мәсьәләләр ыңғай хәл ителә, сит илдәр, шул иҫәптән Рәсәй менән бәйләнеш нығый.  2011 йылда был илдә түңкә­релеш булып, президент Әли Абдалла Сәлих ҡан ҡойошһоҙ ғына властан ситләтелгәйне.  Ошо көстәрҙең һәр береһе үҙ мәнфәғәтенән сығып эш итә, шуға ла бөгөн Украинала тәртип юҡ.  Һөҙөмтәлә бөгөн ул – илдәге иң бай кешеләрҙең береһе.  Низағҡа сит илдәр ҙә килеп ҡыҫылды.  Украина тигәндәй, унда Петр Порошенко ме­нән Игорь Коломойский араһынан “ҡара бесәй” үтте – президент билдәле олигархты Днепропетровск губернаторы вазифаһынан бушатты.  Игорь Коломойский Украиналағы байтаҡ предприятиены, көс ҡулланып баҫып алып, үҙенеке итеүгә өлгәшкәйне.  Ә Ғәрәп дәүләттәре лигаһы Сәғүд Ғәрәбстанының Йәмәндә башлан­ған хәрби операцияһын хупланы, әммә әлегә унда ҡоро ер ғәскәрҙәрен индереүҙән тыйылып торорға саҡырҙы.  Йәмәндә әле 24 миллион самаһы кеше йәшәй.  Ул Көнсығыш Украинала ополчение көстәренә ҡаршы һуғышта ла ҡатнашҡайны. Ғәрәп дәүләттәре лигаһы илдәре етәксе­ләренең Мысырҙың Шарм-эш-Шейх ҡалаһында үткән ике көнлөк саммитында ла Йәмән мәсьә­ләһе тикшерелде.  Игорь Коломойский Ринат Әхмәтовты байлыҡ йәһәтенән дә, хәрби ҡеүәт яғынан да уҙып китергә тырыша.  Яҡын Көнсығышта –
йәнә һуғыш
 1990 йылда икеһе берләшкәс, тыныслыҡ урынлашыр тип көтөлгәйне лә, ышаныс тормошҡа ашманы – сөнниҙәр һәм шығыйҙар үҙ-ара ыҙғышырға тотондо. Был дәүләт Урта Азияла ғына түгел, элекке СССР илдәре араһында ла үҙ сәйәсәтен тотороҡло алып барғандарҙың береһенә әүерелде.  Тик 2014 йылғы ваҡиғала етәксе хыянатлыҡта ғәйепләнеп, власҡа ҡаршы баш күтәргәндәрҙе Көнбайыш Европа илдәре лә, АҠШ та хуплап сыҡҡайны.  Был һайлауҙа ла еңеп сығыуы ихтимал. Ғәмәлдәге ил етәксеһе Ислам Кәримов та яңынан президентлыҡҡа дәғүә иткән.  Йәғни һауанан утҡа тотоуҙы дауам итергә рәсми рөхсәт бирҙе.  Көнбайыш Европа илдәренең мәғлүмәт саралары Коломойскийҙың властан ситләтелеүен Ба­рак Обама ҡушыуы буйынса эшләнеү их­тимал­лығын билдәләй.  Ул да Киевҡа бигүк буйһоноп бармай.  Ә шығый хөситтәрен Иран ғына яҡлай.  Ошондай шарт­тарҙа президент Мансур Һаҙыйҙың үҙ илен ташлап ҡасыуы былтыр февралдә Виктор Яну­ко­вичтың Украинаны ҡалдырып китеүенә оҡшаш.  Башта Көньяҡ Йәмән менән Төньяҡ Йәмән үҙ-ара һуғышты.  Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, тауыш биреүҙә халыҡтың 90 проценттан ашыуы ҡатнашҡан.  Ике олигарх талашһа...
 Бының булыуы мөмкин, сөнки һуңғы арала Коломойский АҠШ пре­зидентының ышанысын юғалта төштө.  Үзбәкстанда президент һайлауы булды, унда иң юғары дәүләт вазифаһы өсөн дүрт кандидат көрәш алып барҙы.  Коломойскийҙыҡынан тыш, радикаль ҡараш­лы Дмитрий Яроштың да үҙ ҡораллы отряды бар.  Көнбайыш Мансур Һаҙыйҙы нисек тә булһа власҡа ҡайтарырға тырыша. Уның урынына һайланған Абд-Раббу Мансур Һаҙый иһә, күптән түгел хәрби низағ башланғас, үҙ илен ташлап сығып китергә мәжбүр булды һәм Сәғүд Ғәрәбстанына барып һыйынды. Йәнәһе, шығыйҙар власты за­конһыҙ баҫып алған.  Билдәле булыуынса, 77 йәшлек башлыҡ 1989 йылдан бирле власта.  Йәмәндә һуғыш башланыуы, Украина олигархы Игорь Коломойскийҙың властан ситләтелеүе, Үзбәкстанда президент һайлау уҙыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Шуға ла Кәримовтың тағы ла биш йылға президент итеп һайланыу мөмкинлеге юғары. Ыҙғыш барған дәүләт етәк­селеге шығый хөситтәрен яҡлауҙа Иранды ғәйепләп сығыш яһаны.  Ныҡлы ҡорал­ланған, әҙерлекле был хәрби берләшмә Украина армияһына ҡаршы торорлоҡ.  Төп сәбәп бер – Ирандың һүҙе өҫкә сыҡмаһын.
 Өҫтәүенә АҠШ менән Төркиә лә Мансур Һаҙыйға ярҙамға килергә әҙер.  Сәғүд Ғәрәб­станының был һуғышта союздаштары – Кувейт, Бахрейн, Катар, Берләшкән Ғәрәп Әмир­лектәре.  Олигарх хатта шәхси армия­һын булдырыуға өлгәште.  Бөгөн иһә бының киреһе эшләнә – ватанынан сығып ҡасҡан президентты яҡлап маташалар.  Шуға ла Порошенко өсөн Минск килешеүенең үтәлеү-үтәлмәүе артҡы планға ҡала бара. Әле уларға ҡаршы хөкүмәт ғәскәрҙәре алыша.  Ул, әлбиттә, губернатор вазифаһынан бушатылыуын ауыр кисерәсәк.  Йәмәндә граждандар һуғышы бара.  26 мартта Сәғүд Ғәрәбстаны Йәмәнде һауанан утҡа тота башланы.  Өҫтәүенә был илдең иң бай кешеһе Ринат Әхмәтов шәхси армия булдырған. 