Моңло тауышлы ҡыҙ – Ишембай ҡалаһынан.  Тапшырыуҙың “Голос.  Ишембай ҡалаһының балалар сәнғәте мәктәбе уҡытыусылары Земфира Шәмсетдинова менән Елена Близнецованан алты йыл дәрес алған Наилә вокал һәләтен камиллаштырыуҙы үҙаллы дауам итә.  Вокалдан тыш, визаж, гүзәллек серҙәре менән ҡыҙыҡһынған ҡыҙ Эдит Пиафтың билдәле йырын башҡарыу өсөн образды ла үҙе һайлаған.  Дети” миҙгелендә әсәһенең тәҡдиме буйынса ҡатнашҡан.
– Алты мең конкурсант араһынан һайлап алынған 450 кеше исемлегендә үҙ фамилиямды күргәс, артабан ҡыйыу аҙымдар менән алға барырға ҡарар иттем, – ти Наилә. Йырсы Пелагея командаһына ҡабул ителеп, бәйгенең киләһе этабында Катрина Паула Диринга, Ранэль Богданов менән берлектә сығыш яһағандан һуң, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Наилә алыштан төшөп ҡалды.  Беренсе каналда барған “Голос” тапшырыуында үҙенсәлекле, матур тауышҡа эйә йәштәргә, шул иҫәптән балаларға ҡатнашыу мөмкинлеге бар.  Тырышлыҡ ерҙә ятып ҡалманы: үҙенсәлекле моң эйәһе республиканы ил кимәлендәге абруйлы бәйгелә танытыуға өлгәште.  Олатаһы ейәнсәренә үҙенсәлекле бүләк яһаған – эшләпәһен биргән.  Был баш кейеме – сығыштың төп атрибуты. Әммә был беҙҙе – республика тамашасыларын – һис кенә лә көйһөҙләндермәҫ, сөнки моңло ҡыҙыбыҙҙы алда башҡа, хәҙер инде йәштәр кимәлендәге конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге көтөп тора. Башҡортостандан 14 йәшлек Наилә Өмөтбаеваға ошо киң билдәле телевизион бәйгелә сығыш яһау бәхете йылмайҙы.
