Ысынлап та, башланғыс район ғына түгел, бөтә республика күләмендә таратылыуға лайыҡ.  Һөттө ҡабул итеүҙән алып төрлө ризыҡ етештереүгә тиклем бөтә эште дүрт кеше башҡара.  Өҫтәүенә цех буяу, консервант-фәлән кеүек зарарлы өҫтәмәләрһеҙ эшләүгә көйләнгән. Технолог Нәзимә Миңлебаева, операторҙар Клара Ғабдуллина, Рамазан Сөнәғәтуллин, Физәлиә Шәрәфетдинова цехта файҙалы кефир, эремсек, ҡаймаҡ, сыр, һөт етештерә.  Ҡаптарға тултырыу ҙа ошонда уҡ башҡарыла.  Һөҙөмтәлә Ҡарамалы-Ғөбәй һөт эшкәртеү цехы Башҡортостандың пилот проекты статусын ала.  Килтерелгән һөттө һыуытҡыс танкерҙарға һурҙырырҙан элек уның тығыҙлығы, майлылығы (кәм тигәндә 3,2%) үлсәнә, һыу ҡушылмағанлығы, әсе кермәгән булыуы ла тикшерелә.  Һөт ауыл сабынлыҡтарында үҫкән бесәнде ашаған, таҙа һыу эскән малдыҡы бит!  Әлеге көндә тотош райондағы шәхси хужалыҡтарҙа һигеҙ меңдән ашыу һыйыр аҫрала.  Миңлебаевтың цех төҙөү идеяһы менән республикалағы ауыл хужалығы тармағы етәкселегенең ниәте бер-береһенә уңышлы тап килә.  Сеймалды ҡабул итеү һәм эшкәртеү технологияһы ныҡлы күҙәтеүҙә.  Ләкин, күңел һалһаң, һәр хәлдән сығыу юлы табыла.  Бөтә булғанды үҙебеҙ эш итә башлаһаҡ, аҙыҡ-түлек баҙарын тик ватан продукцияһы менән тултыра алмаҫ инекме ни? Улар бөтәһе лә махсус курс үтеп, тейешле белем һәм күнекмәләр алып ҡайтҡан.  Ә бына етештергәнде һатып аҡсаға әйләндереү мәсьәләһе киҫкен тора ине.  Фирма белгестәре, Мәскәүҙән алып ҡайтылған цех модулен махсус бетон нигеҙгә ултыртып, ҡороп ҡуя, электрға тоташтырып, эшләтеп тә ебәрә. Яҡын-тирәләге Мәтәүтамаҡ, Алексеевка, Соҡаҙыбаш, Соҡаҙытамаҡ, Кәлшәләй, Туҡай халҡы өсөн дә бик кәрәкле предприятие булып сыҡты ул.

 Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек ағымы ныҡлы кәмегән саҡта бындай цехтарҙың әһәмиәте тағы ла арта төштө.  Былтыр Ҡарамалы-Ғөбәй ауылында һөт эшкәртеү цехы асылғайны.  “Күпме ризыҡ әрәм була!  Яҡташтарыбыҙ һәр саҡ уңғанлығы һәм йүнселлеге менән айырылып торҙо”, – тигәйне.  Был һөттө йыйып, эшкәртеп, баҙарға сығарыу үҙебеҙҙең ҡулдан килмәҫлек эшме икән ни?” – Туймазы ҡалаһындағы “3-сө төҙөлөш фирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Илфир Миңлебаевҡа был һорау тынғы бирмәй.  Бер нисә баш һыйыр аҫрап, күп кенә һөт етештергән хужалыҡтар аҙ түгел.  Продукцияның экологик йәһәттән таҙа булыуы уның баһаһын бигерәк тә күтәреп ебәрә.  Цехты асҡанда Туймазы районы һәм ҡалаһы хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов: “Ҙур булмаған эшкәртеү предприятиелары асыу идеяһын башҡа туймазылар ҙа күтәреп алыр тип ышанабыҙ.  Халыҡтан йыйылғанына өҫтәп Мичурин исемендәге ауыл хужалығы кооперативының продукцияһы ла килтерелә.  Продукция ауылдар һәм ҡала халҡына һатыла, балалар баҡсаларына оҙатыла. Көн һайын 1 тоннаға яҡын һөт ҡабул ителә. 