Былтыр Рәсәй беренселегендә ул көмөш миҙалға лайыҡ булғайны. Башҡортостан спортсылары туғыҙ алтын, һигеҙ көмөш һәм дүрт бронза миҙал яуланы.  Урыҫ шашкаһында “Һигеҙ йәшкә тиклемге ҡыҙҙар” төркөмөндә көс һынашҡан Руфина Таулыҡаева блицтағы һәм рапидтағы көмөш миҙалдарға өҫтәп классик программала “алтын” да алды.  Улар — Өфө, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Баймаҡ ҡалаларынан, Баймаҡ районынан.  Туғыҙ көн буйы дауам иткән турнирҙа Рәсәйҙең тиҫтәнән ашыу төбә­генән 300 самаһы йәш шашкасы ҡатнашты. Халыҡ-ара шашкала беҙҙекеләр һигеҙ алтын, алты көмөш һәм дүрт бронза миҙал яуланы. Башҡортостандан Костромаға 19 спорт­сы, шул иҫәптән бер спорт мастеры, 11 спорт мастерлығына кандидат юллан­ғайны.  Урыҫ шашкаһы буйынса ярышта — 14 йәшкә тиклемгеләр, халыҡ-ара шашкала унан өлкәнерәктәр араһында иң көслөләр билдәләнде.  Костромала урыҫ шашкаһы һәм халыҡ-ара шашка буйынса егеттәр һәм ҡыҙҙар араһында Рәсәй беренселеге тамамланды.
