Нуриман районынан Йылъяҙма-китапты мәҙәниәт йорто директоры Гүзәл Ерикәйева Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Илдус Мусинға тапшырҙы.  Киләсәктә Радимдың яҙғандарын “Башҡортостан” гәзитен алдырыусыларға ла тәҡдим итербеҙ.  Ә бит тап ғүмерен ижадҡа бағышлаған, төплө фекере булған ҡәләм оҫталары ситтә ҡала.  Һүҙебеҙгә дәлил булараҡ ҙур йылға буйында урынлашҡан Ҡариҙел ауылына ингән ерҙә беҙҙе Әҙәбиәт йылы уңайынан эшләнгән баннер ҡаршы алды: унда – ошо төбәк яҙыусылары Рәис Риян, Ғаян Лоҡманов, Мөхәммәт Закировтың рәсемдәре.  Күпләп йәштәр ҡабул ителде ижади ойошмаға, ә әҙәби саралар үткәрелә башлаһа, ҡайһы берҙәрен сараға ла йәлеп итеп булмай, мәҡәлә һораһаң, мин шиғыр яҙам, тиҙәр.  Районда йәшәп ижад иткән авторҙарҙың шиғырҙарына яҙылған йырҙар, башҡорт бейеүҙәре (“Йәшлек” ансамбле) байрамдың ҡото булды.  Яҙыусыларҙан кемдер матбуғатта балалар бер үк нәмә хаҡында яҙыуын билдәләп: ”Әсәй, бесәй, эт...” – тип тәнҡитләп тә киткәйне.  Ул донъяны үҙеңсә асыу ғына түгел, ана шул табыштарыңды башҡаларға ет­керә белеү һәләте лә!” – тине шағир.  Район мәҙәниәт йортонда үткән шиғыр һәм йыр кисәһен Ғ. Туҡайҙың “Туған тел” шиғырына яҙыл­ған йыр асып ебәрҙе.  Зилә һәм Фәнзил Ҡотдосовтар ҙа тамашаға йәм өҫтәне.  Юғиһә Әҙәбиәт йылын иғлан итеп тороуҙың ни кәрәге бар?!
 Башҡортостан Яҙыусылар со­юзы­ның “Тулпар” журналы баш мөхәррир урынбаҫары Илдус Фазлетдинов етәкләгән делега­цияһы эште район мәҙәниәт йортонда ойошторолған ҡулъ­яҙ­ма­лар тик­шереү сараһынан башланы.  “Глобализация заманында һәр халыҡ үҙ йырын һуҙып барғанда ғына милләттәр һаҡланып ҡаласаҡ.  Иң тәүҙә һүҙҙе мәктәп уҡыусылары алды.  Һеҙҙең ошо хаҡта уй­ланғанығыҙ бармы?  Бер нисә китап сығарған, әҙәбиәт ғәме менән йәшәгән был авторҙар бөгөндән профессиональ Яҙыусылар союзы ағзаһы булырлыҡ.  Ә инде Шүрәленең “Ниңә йәнә лә халыҡ мине иҫенә төшөрҙө һуң әле ул?” тигән һорауына яуап эҙләп йөрөгәндә Былтырҙы осратыуы ҡыҙыҡлы бер күренеш булды.  Фидаилдең:
“Эй, башҡортом, любезники, Һөй­ләшеүҙе төбәктең “Ҡариҙел” гә­зитенең баш мөхәррире Рөстәм Ильясов алып барҙы. Улар тематик шәлкемде хасил итә. Уның һүҙенә ҡушылып, райондың әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Нәзилә Әхкәметдинова һирәк осрай торған китаптарҙың электрон варианттары менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе. Һәр төбәге үҙенсәлекле Башҡорт­остандың, быны “Әҙәби нағыш” республика марафоны барышында ла күрәбеҙ.  Әҙәбиәт йылында профессиональ яҙыусының асылы хаҡында ла уйланырға тейешбеҙҙер бит! “Нимә ул илһам?  Төньяҡ һөйөү аллаһы”, –
тип яҙған юлдары уйға һалмай ҡалмаҫ сәмле уҡыусыны.  Әгәр рус яҙыусыһын уҡыйым икән, мин шул халыҡтың һыҙланыуын күрергә теләйем.  Тыуған яҡҡа, атай-әсәйгә, йорт хайуандарына арналған эскерһеҙ тойғолар менән яҙылған шиғыр­ҙарҙағы ихласлыҡ күңелде арбай.  Дини темаға яҙылған шиғырҙарҙы кескәй генә йыйынтыҡҡа туплап нәшер иткәндә лә була.  “Ҡайһы бер яҙмаларҙы уҡып, авторҙың үҙе өсөн генә түгел, тотош быуындың киләсәге өсөн борсолаһың.  А. Чехов, А. Пушкин кеүек классиктарҙың образы сәхнәлә ижад хаҡында һөйләне.  Уларҙың шиғырҙары, хикәйәләре, мәҡәләләре ҡалын журналдарҙа, гәзиттәрҙә баҫылып тора.  Әммә улар бит үҙҙәре күргән, белгән нәмәләр хаҡында яҙа, һәм был тәбиғи ҙә.  Русса яҙылған әҫәрҙәргә шағир Леонид Соколов баһа бирҙе.  ”Гармония” балалар хоры, “Дуҫтар” вокаль ансамбле, “Стиль” квартетының сығышы һәр кемдең күңеленә хуш килде.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Руслан Булатов ҡунаҡтарҙы Байҡы ауылында урынлашҡан Тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейына алып китте.  Уны иң хәүефләндергәне – йәштәр ижадындағы өмөтһөҙлөк.  “Әҙәби нағыш” республика мара­фоны уңайынан Ҡариҙел районына юлланғанда ошо төбәктән сыҡҡан шағир Мөхәммәт Закировты иҫкә алдым.  Был музейҙың бинаһы ла XIX быуатта, йәғни 1897 йылда төҙөлгән йортта урынлашҡан.  Нишләтәһең инде, яҙмыш.  Әгәр ҡайһы бер яҡтарҙа әҙәби түңәрәк ойоштороу кәрәклеген яҙыусылар әйтһә, бында үҙаллы ике әҙәби ойошма эшләп килә.  Бына, исмаһам, ҡомартҡылар!  “Сулпан”да ҡәләмен һынағандар райондың 75 йыллығы уңайынан шиғри йыйын­тыҡтарын ҡулына алып ҡыуанған.  Башҡорт, татар авторҙары үҙ милләтенең ғазаптары, шатлыҡтары менән йәшәргә тейеш.  Әммә тыуған төйәгенең иғтибарын тойоп йәшәне ул.  Үҙ оҫталарын белергә тейеш райондарҙа йәшәгән халыҡ.  Һөйөү өсөн генә тыуған Мәҙәниәт министрлы­ғындағы социо-мәҙәни эшмәкәрлектең баш белгесе Елена Хоменко район халҡын Әҙәбиәт йылы менән тәбрикләне һәм министр Әминә Шафиҡова исеменән ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.  Ҙур тормош һынауҙарын үткән авторҙың донъяны, үҙен яңынан асыуы, юғалтыуҙары эҙһеҙ үтмәүе уның шиғырҙарында асыҡ сағылып тора.  Линара Рәхмәтова тамашасыларҙы шиғыр менән тәбрикләне.  Фекер алышыуҙа ҡатнашҡан Милли әҙәбиәт музейының төп һаҡсыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Альмира Шәрипова музейҙың филиалдары, ижади экспедициялар хаҡында һөйләне.  Заһит Мурсиевтың юмористик хикәйәләре, Фидаил Сафиндың тарихтарҙы байҡап, күңелен түңкәреп яҙған, Гүзәлиә Тимершинаның иманға өндәгән шиғырҙары төбәк моңон ғына еткермәй, заманыбыҙҙы һөйләй, дәүер йырын йырлай.  Мөдире Р. Кашапов халыҡтан йыйылған һәм оҙайлы йылдар дауамында ҡәҙерләп тупланған хазиналар хаҡында ентекләп һөйләне. Радим Оморҙаҡовтың ҡулъяҙмалары хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтеп китеү кәрәк.  Киреһенсә, үҙен уратып алған донъяға сәнғәт күҙлегенән бағырға тырышҡан ҡыҙҙарға һәм малайҙарға “Афарин!” тип әйтергә кәрәк, минеңсә.  Тыуған яғын һәр күҙәнәге менән яратҡан ҡәләмдәшебеҙ ҙә беҙҙең менән бергә сәфәргә сыҡҡан булыр ине.  Нимә ул ижад?  Һәр дәүерҙе, тарихи осорҙо сағылдырған был музей экспонаттарға бик бай.  Бынан тыш, Заһит Мурсиев етәкләгән әҙәби түңәрәктә шөғөлләнгәндәр ҙә аҙ түгел. Артабан да шиғыр төҙөлөшөн өйрәнеп, дәртләнеп ижад итеүҙәрен теләйек.
“Тулпар” журналы редакцияһының шиғриәт һәм сәнғәт бүлеге мөхәррире Мөнир Вафин ижадтың кимәле, асыштар тураһында һүҙ алып барҙы.  Ҡәләмегеҙ бар, яҙығыҙ, тормошто өйрәнегеҙ, йылдар үткәс, бынамын тигән хикәйәселәр менән осрашырға яҙһын!”– тине ул Лилиә Туҡташеваның яҙмаһы хаҡында. Дөрөҫөн әйткәндә, хикәйә – ул иң ауыр жанр.  Һәр кисереш, һәр фекер артында – тәрән һыҙланыу, хис-тойғолар ҡайнарлығы.  Роман яҙыуы күпкә еңелерәк, ә бына ҡыҫҡа ғына тормош күре­не­шендә характерҙарҙы асып, образ­дарҙы күрһәтә белеү ҙур оҫталыҡ талап итә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова проза яҙмаларына анализ яһаны.  Элина Сәйетованың “Йылмайыуың менән һин Йөрәкте йылытаһың”, Регина Бәхтийәрованың “Яҙ атлап керҙе ауылға, Керҙе лә түргә уҙҙы” кеүек юлдары ихласлығы менән арбаны.  Һеҙҙең төбәктә профессиональ яҙыусыларға тиңләшерлектәр бар, шуға күрә һәр саҡ әҙәбиәтсе һүҙенең кимәле хаҡында онотмағыҙ”, – тине. “Хәҙер күптәр сюжет ҡороп яҙыуҙы әҫәр ижад итеү тип уйлай.  Йәнбирҙенең балаһы. Быйыл да һине хәтерләмәһәләр, ҡулдарына китап алмаһалар, Кешелекте кем һәм нимә генә ҡотҡарыр икән?! Заһит Мурсиев, Фидаил Сафин, Гүзәлиә Тимершина, Әлфир Яҡупов тураһында айырым туҡталып, бер кәлимә әйтеү кәрәктер.  Тап ана шундай тойғоларҙан ҡотолоу юлы бит ул – әҙәбиәт”, – тине ул.
“Тулпар” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Илдус Фазлетдинов үҙ сығышында төбәктәге шиғри асыштар, табыштар хаҡында ғына һөйләп ҡалманы, ә милли асылдың әҙәбиәттәге сағылышы тураһында һүҙ алып барҙы.  Район етәкселеге төбәктең Ғаян Лоҡманов исемендәге премияһы менән бүләкләне шағирҙы.  Улар барыһы ла исемдәре республикала таныш авторҙар. 