Үҙәктең заман талаптарына яуап бирмәүе, кәрәкле йыһаздың булмауы спортсыларҙы әҙерләүгә лә, ял ойоштороуға ла ҙур кәртәләр ҡуйҙы.  Бай тарихлы тау саңғыһы базаһы бынан бер нисә йыл элек хәүеф аҫтында ҡалғайны.  Мәсьәләне Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ иғтибарына алғас ҡына, комплекстың яҙмышы ҡырҡа үҙгәрҙе. Ундағы ете трасса ла уңышлы эшләй.  Әйткәндәй, базалағы төҙөкләндереү эштәре бының менән генә сикләнмәй.  Халыҡ-ара стандарттарға яуап биргән тау саңғыһы үҙәге әллә ҡайҙан балҡып, саҡырып торғандай.  Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов белдереүенсә, бындай комплекстың эшләүе төбәктең иҡтисадын үҫтереүгә тос өлөш индерә.
– Ауыр хәлдә ҡалған базаны тергеҙгәне өсөн район халҡы республика етәкселегенә сикһеҙ рәхмәтле, – ти Владислав Геннадьевич.  Был иһә октябрҙән апрелгә ҡәҙәр саңғыла шыуыу мөмкинлеген булдырҙы.
– База ҡыҫҡа ғына арала танымаҫлыҡ үҙгәрҙе, – ти “Морат” комплексының директор урынбаҫары Валентина Носова.  Хәҙер Башҡортостандан ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә киләләр. “Морат” тау саңғыһы үҙәге уҙған быуаттың 60-сы йылдарында барлыҡҡа килә.  – Ял итергә теләгәндәр бермә-бер артты.  Киләсәктә инвесторҙар ҡатнашлығы менән яңы административ корпус, кафе, ресторан, ял итеү бүлмәләре төҙөү күҙаллана. Халыҡҡа уңайлы булһын өсөн күтәргестәр ҙә бар, шыуыу урыны яҡтыртыу ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  Бынан тыш, яһалма ҡар яуҙырыу ҙа ойошторолған.  – Рөстәм Зәки улы төҙөкләндереү эштәре менән килеп танышып киткәйне.  Мәҫәлән, Яңы йыл байрамы осоронда беҙҙә биш меңдән ашыу кеше булып китте.  Хәҙер “Морат”ты танырлыҡ та түгел.  Хәҙер “Морат” тау саңғыһы комплексы гөрләп тора, туристарҙың яратҡан урынына әүерелде. Ә инде ошонда оҫталыҡ дәрестәре алған Ольга Логвинова, Людмила Реус (Кедрина) һәм Максим Кедрин Олимпия уйындарында ҡатнаша.
 Заманында унда тәрбиәләнгән спортсылар Башҡортостанда ғына түгел, тотош Советтар Союзында танылыу яулай. 