Ағас ҡырҡыу, әҙерләп өйөүҙең тәүге мәлендә бригада яҡшы ғына эшләй, ләкин аҙыҡ мәсьәләһе бик үк шәптән булмай.  Шулай итеп, ауылыбыҙҙың абруйлы кешеһе Мазһар олатай, бригадаға бирелгән ағас әҙерләү планын тулыһынса үтәп, иптәштәрен ашатып-эсереп алып ҡайтҡан.  Бер ҡышты, бригадаһына ете-һигеҙ кешене туплап, Бетерә тигән ауылға ағас ҡырҡырға китәләр.  Бригадиры итеп ауыл уҙамандарының береһе Мазһар олатай тәғәйенләнә.  Тәки ыңғайына килтерә быны.  Ашау яғы наҡыҫ.  Икенсе барғанда иһә хужабикә сығарған сығымды һәм дә, урыҫса әйткәндә, “моральный ущерб”ты ҡаплау өсөн колхоздан күберәк аҙыҡ алып килгәндәр.
 Шулай итеп, Мазһар олатайҙы “өйләндерәләр”. Иҫке Сибай ауылы. “Сәфәр” тигәне — ҡарттың бисәһе Сәфәрбикә инәй. Ә Мазһар олатай, бер ни булмағандай, ошолай яуаплай:
— Һы, шул да булдымы ҡайғы, Сәфәргә ни, кәләш әйттерәбеҙ ҙә башҡа сығарабыҙ. Бер саҡ Исхаҡ исемле ағай былай тип һүҙ башлай:
— Эштәр хөртәйә бит әле, ағай-эне.  Баймаҡ районы, Һуғыштан һуңғы осорҙа колхоздарға урманда ағас әҙерләү эше күп бирелә, сөнки илдәге емереклекте йүнәтеү, яңыһын төҙөү өсөн ағас бик күп кәрәк. Әллә, мәйтәм, арабыҙҙан беребеҙҙе хужабикәгә өйләндереп ҡарайбыҙмы? Ирҙәр барыһы ла: “Дөрөҫ, дөрөҫ”, — тип, элеп ала.  Йәшәү урынын күмәкләп эҙләп табалар, уның хужаһы ире һуғышта һәләк булған тол ҡатын икән.  Эш бешкәнлеген белдереп, күҙ ҡыҫа.  Кәүҙәгә лә ярайһы: таҙа, көс-дәрте ташып тора. Тик фатир табыу үҙе бер бәлә була.  Хужабикә булған аҙыҡ-түлектән аш-һыу әҙерләй, мейес артынан әсегән балын сығара.  Шул саҡта араларынан береһе:
— Мазһар дуҫ, өйләнеүен өйләндең дә бит, ә Иҫке Сибайҙағы Сәфәреңде ҡайҙа ҡуяһың?  Ә планды үтәү өсөн күп көс кәрәк.  Кәңәшләшеп, бер ҡарарға киләләр — бригадирҙан да ҡулай кеше юҡ.  Кисен, эштән ҡайтҡас, Исхаҡ ағай хужабикәнең “ҡылын” тарта.  Әхмәҙулла ҒИБӘҘӘТОВ. Үҙәге Иҫке Сибай ауылы булған Молотов исемендәге колхозда ла ағас әҙерләү өсөн бригада төҙөлә.  Үҙе хәлле генә йәшәй.  “Яңы кәләш” кенә аңламай ҡала, әлбиттә. Ә быларҙың хәле мөшкөлләнә бара.  Тимәк, эш тә һүлпәнләнә. Ул, үҙ эшенә намыҫ менән ҡарап, һәр нәмәне еренә еткереп башҡарыусыларҙың береһе ине.  — тимәһенме.  Мәжлес ҡыҙып китә.  Йәнәһе, улын башҡа сығара инде. 