Йәмғиәт директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Фидарис Ғарипов әйтеүенсә, һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыу малды яҡшыртыу өсөн ҡулай ысул булып тора.  Техника ҡаралған, яғыулыҡ-майлау материалдары тупланған.  Уның ғәмәли өлөшө “Рәсәй” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә район хакимиәте башлығы урынбаҫары – ауыл хужалығы бүлеге начальнигы Фларит Хәбипов рәйеслегендә үтте.


“Рәсәй” кеүек алдынғы хужалыҡтың күрһәтер уңыштары ла, башҡалар ме­нән уртаҡлашыр тәжрибәһе лә бар, әлбиттә.  “Рәсәй” йәмғиәтендә лә баҫыуҙарҙа иртә яҙҙан эш башлана.  Элекке шикелле һигеҙәр трактор менән туңға һөрөү юҡ хәҙер – ул тиклем яғыулыҡты һатып ала башлаһаң, табыш күрмәйһең. Малдарға аҙыҡты махсус техника тейешле күләмдә һәм тәғәйен төрҙәрҙә таратып бирә.  Район кәңәшмәһендә хужалыҡ етәксеһе баҫыусылыҡта сығымдарҙы нисек итеп кәметеүҙәре тураһында һөйләне, үҙҙәре ҡулланған ысулдар менән таныштырҙы.  Сығымдар яғынан да ул отошло.  Бының өсөн сәсеү технологияларын еренә еткереп үтәү, орлоҡтоң да, тупраҡтың да сифатлы булыуы зарур. Тәбиғи ысул менән мал ҡа­сырыу өсөн ҙур хужалыҡҡа кәм тигәндә ун нәҫел үгеҙе кәрәк булыр ине.  Уның береһе 100 мең һум самаһы тора.  Бында мал ҡышлатыуға айырыуса етди ҡарайҙар, сөнки малсылыҡ хужалыҡта төп тармаҡтарҙың береһе һанала.  Ҡара-сыбарҙан тыш, голштин то­ҡомло малдар ҙа аҫрала.  Фермалар тыштан ялтырап тормай, ләкин улар ныҡлы, сифатлы итеп төҙөлгән, яҡшы йыһазландырылған.  Ә ул арзан ысул һыйырҙарҙы ҡасырыу өсөн Дьюар һа­уытына тултырылған орлоҡто ҡул­ланыу­ҙан ғибәрәт.  Яғыулыҡ-майлау материалдарын хәҙер һанап ҡына тотоналар, техниканың да бөтә яҡтан отошлоһон һайлап алалар.  Малсылыҡ тармағы ныҡлы үҫтерелгән хужалыҡта, ғәҙәттә, үҫем­лекселек тә иғтибарҙан ситтә ҡалмай бит ул.  Тырмалар, тракторҙар әҙер.  Быйыл 1300 гектарҙа – иген, 700 гектарҙа мал аҙығы культуралары сәселәсәк.  Бөтә эш бер маҡсатҡа йүнәлтелә: сығымдарҙы мөмкин тиклем кәметергә, табышты арттырырға.  Туңдырылған орлоҡ­то әҙерләп һатыу менән махсус предприятиелар шөғөлләнә.  Һауылған һөт үткәргестәр аша ғына ағып тора.  Айырыуса күп тапҡырға арзаныраҡ ысул булғанда шундай ҙур сумманы түгеү үҙен аҡламай ҙа кеүек.  Сәсеү материалдарын ағыуларға “Башплодородие” йәмғиәте белгестәрен саҡырырға йыйыналар.  Хужалыҡтың тәжрибәле белгестәре, осеменаторҙар – Боғҙан фермаһы хеҙмәткәре Земфира Латипова, Тимкә фермаһында Мәрйәм Фәтхелисламова — һыйырҙарҙың ваҡы­тында ҡасырылыуын тәьмин итә.
“Рәсәй” йәмғиәтендә, көтөү сифатын даими хәстәрләү менән бер рәттән, малды ашатыуға, аҫрау шарттарына ла ҙур иғтибар бирелә.  Һалам, бесән, силос, ҡатнаш аҙыҡ етерлек әҙерләнә.  Уның бер партияһы 40 мең һум тора һәм ике айға етә.  Миллион һум, әлбиттә, аяҡ аҫтында ятмай.  Утыҙ йыл элек Белоруссиянан алып ҡайтылған ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малын ҡәҙерләп-тәрбиәләп аҫ­рай­ҙар, уның нәҫел си­фат­тарының боҙолоуына юл ҡуймайҙар.  Йүнсел етәксенең ойоштороу оҫталығы, 90 кешенән торған ҙур коллективты аныҡ маҡсаттарға туплай белеүе арҡаһында 4000 гектар ерле, 1200 баш маллы ҙур хужалыҡ табышлы эшләй һәм йылдан-йыл юғарыраҡ үрҙәр яулай. Үҫемлекселектәге күп сығымлы ҡә­ҙим­ге алымдарҙы мөмкин булған тиклем яңыларына, отошлоларға алмаштыралар.  Һабан урынына КПЭ-3,8 культиватор­ҙары файҙаланыла.  400 тонна орлоҡ әҙерләнгән.  Баҫыуҙарҙы “Агромастер” компанияһының сәсеү ком­плекс­тары эшкәртә.  Бойҙайҙың элиталыһы байтаҡ күләмдә алып ҡуйылған. Минераль ашламалар алына.  Улар таҙа һыуҙан өҙөлмәй. Ошо көндәрҙә мал ҡышлатыуға йомғаҡ яһау һәм яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек мәсьәләләренә арналған район кәңәшмәһе булды. 