210; 2009, № 13 (307), ст.  Статья 2 К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, организацией и проведением проверок, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».».

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»

 Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный надзор) и органами исполнительной власти Республики Башкортостан (региональный государственный надзор) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Башкортостан.
3.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 202-з Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
1.  1666) следующие изменения:
1) в пункте «и» части 1 статьи 4 слова «надзора и контроля» заменить словами «государственного надзора»;
2) в пункте «в» части 2 статьи 41 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
3) часть 1 статьи 10 дополнить пунктом «р» следующего содержания:
«р) устанавливают порядок организации и обеспечивают осуществление регионального государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций регионального, межмуниципального и муниципального характера с учетом порядка осуществления государственного надзора в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, установленного Правительством Российской Федерации.»;
4) в наименовании главы VII слова «, надзор и контроль» заменить словами «и государственный надзор»;
5) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 792; № 20 (314), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 700; № 36 (474), ст.  686; 2007, № 11 (257), ст.  713; Ведомости Государственного Собрания - Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 15 (171), ст.  550; № 23 (341), ст.  550; 2008, № 4 (274), ст.  Государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций осуществляется в целях обеспечения соблюдения требований, установленных Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, в соответствии с задачами, возложенными на единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
2.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.

 1498; 2013, № 18 (420), ст.  1268; 2011, № 16 (358), ст.  778; 2014, № 3 (441), ст.  Статья 1 1348; 2002, № 11 (149), ст.  1282; 2010, № 10 (328), ст.  303; 2001, № 18 (138), ст.  931; 2005, № 14 (212), ст.  1155; 2012, № 33 (399), ст.  104; № 15 (453), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 26-з «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 5 (47), ст.  Глава