О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об обязательном экземпляре документов»



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.


 Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 207-з 39; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 12 (210), ст.  Глава Статья 2 1268) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 2 статьи 16 слова «, библиотеку Башкирского государственного университета» исключить;
2) в части 1 статьи 17 слова «, библиотеку Башкирского государственного университета» исключить.






 580; 2008, № 22 (292), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 171; 2003, № 2 (158), ст.  Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 ноября 1996 года № 57-з «Об обязательном экземпляре документов» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997, № 3 (57), ст. 