О внесении изменения в статью 6 Закона Республики Башкортостан «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот
и детей, оставшихся без попечения родителей»


 Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1350; 2005, № 23 (221), ст.  519; 2014, № 18(456), ст.  183; 2001, № 18 (138), ст.  1275; 2012, № 10(376),
ст.  В части восьмой статьи 6 Закона Республики Башкортостан
от 27 октября 1998 № 188-з «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»(Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 3(87), ст.  Глава Статья 2 856)слова «в качестве вклада на имя выпускника в учреждение Сберегательного банка Российской Федерации» заменить словами «на счет или счета, открытые на имя выпускника в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы
в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный Федеральным законом от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» размер возмещения по вкладам». Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 208-з 1200; 2010, № 23(341), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.

