Уведомление, указанное в подпункте «г» пункта 17 настоящего Положения, рассматривается на очередном (плановом) заседании комиссии.»;
и) пункт 20 изложить в следующей редакции:
«20.  Выписка из решения комиссии, заверенная подписью секретаря комиссии и печатью органа местного самоуправления, вручается гражданину, замещавшему должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, в отношении которого рассматривался вопрос, указанный в абзаце втором подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, под роспись или направляется заказным письмом с уведомлением по указанному им в обращении адресу не позднее одного рабочего дня, следующего за днем проведения соответствующего заседания комиссии.»;
4) в приложении 11:
а) наименование после слова «доходах,» дополнить словом «расходах,»;
б) пункт 1 после слова «доходах» дополнить словом «, расходах»;
в) в пункте 2:
абзац первый после слова «доходах» дополнить словом «, расходах»;
дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) сведения об источниках получения средств, за счет которых муниципальным служащим, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений (далее – отчетный период), совершены сделки по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимого имущества, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду.»;
г) в пункте 3:
абзац первый после слова «доходах» дополнить словом «, расходах»;
подпункт «а» после слова «доходах» дополнить словом «, расходах»;
д) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4.  В кадровой службе органа местного самоуправления осуществляется рассмотрение обращения, по результатам которого подготавливается мотивированное заключение по существу обращения с учетом требований статьи 12 Федерального закона
«О противодействии коррупции».  Уведомление, указанное в подпункте «г» пункта 17 настоящего Положения, рассматривается кадровой службой органа местного самоуправления, которая осуществляет подготовку мотивированного заключения о соблюдении гражданином, замещавшим должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, требований статьи 12 Федерального закона «О противодействии коррупции».  В этом случае комиссия рекомендует руководителю органа местного самоуправления проинформировать об указанных обстоятельствах органы прокуратуры и уведомившую организацию.»;
н) дополнить пунктом 371 следующего содержания:
«371.  Запросы в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, направляются Главой Республики Башкортостан, а также должностными лицами, наделенными им полномочиями по направлению таких запросов.»;
д) в пункте 11 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже.
 800; 2010, № 6 (324), ст.  В обращении указываются: фамилия, имя, отчество гражданина, дата его рождения, адрес места жительства, замещаемые должности в течение последних двух лет до дня увольнения с муниципальной службы, наименование, местонахождение коммерческой или некоммерческой организации, характер ее деятельности, должностные (служебные) обязанности, исполняемые гражданином во время замещения им должности муниципальной службы, функции по муниципальному управлению в отношении коммерческой или некоммерческой организации, вид договора (трудовой или гражданско-правовой), предполагаемый срок его действия, сумма оплаты за выполнение (оказание) по договору работ (услуг).  Уведомление, заключение и другие материалы в течение десяти рабочих дней со дня поступления уведомления представляются председателю комиссии.»;
е) подпункт «а» пункта 19 дополнить словами «, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 191 и 192 настоящего Положения»;
ж) дополнить пунктом 191 следующего содержания:
«191.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Муниципальный служащий, замещающий должность муниципальной службы, осуществление полномочий по которой влечет за собой обязанность представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, включенную в соответствующий перечень, указанный в части 1 настоящей статьи, обязан представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений (далее – отчетный период), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки, в порядке и по форме, которые установлены для представления сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера государственными гражданскими служащими Республики Башкортостан.»;
в) в части 4 слова «Президент Республики Башкортостан» в соответствующем падеже заменить словами «Глава Республики Башкортостан» в соответствующем падеже;
г) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  284; 2012, № 33 (399), ст.  Обращение, заключение и другие материалы в течение двух рабочих дней со дня поступления обращения

представляются председателю комиссии.»;
г) дополнить пунктом 172 следующего содержания:
«172.  В случае неявки на заседание комиссии муниципального служащего (его представителя) или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления (его представителя), при отсутствии письменной просьбы муниципального служащего или указанного гражданина о рассмотрении данного вопроса без его участия рассмотрение вопроса откладывается.  По итогам рассмотрения вопросов, указанных в подпунктах «а», «б» пункта 17 настоящего Положения, при наличии к тому оснований комиссия может принять иное решение, чем это предусмотрено пунктами
23–26 настоящего Положения.  По итогам рассмотрения вопроса, указанного в подпункте «г» пункта 17 настоящего Положения, комиссия принимает в отношении гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, одно из следующих решений:
а) установить, что замещение им на условиях трудового договора должности в коммерческой или некоммерческой организации и (или) выполнение в коммерческой или некоммерческой организации работ (оказание услуг) не нарушают требования статьи 12 Федерального закона
«О противодействии коррупции» ввиду того, что в его должностные (служебные) обязанности функции по муниципальному управлению этой организацией не входили;
б) дать согласие на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации, если отдельные функции по муниципальному управлению этой организацией входили в его должностные (служебные) обязанности;
в) установить, что замещение им на условиях трудового договора должности в коммерческой или некоммерческой организации и (или) выполнение в коммерческой или некоммерческой организации работ (оказание услуг) нарушают требования статьи 12 Федерального закона
«О противодействии коррупции».  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Статья 1
 Обращение, указанное в абзаце втором подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, может быть подано муниципальным служащим, планирующим свое увольнение с муниципальной службы, и подлежит рассмотрению комиссией в соответствии с настоящим Положением.»;
д) дополнить пунктом 173 следующего содержания:
«173.  Основания и мотивы принятия такого решения должны быть отражены в протоколе заседания комиссии.»;
м) дополнить пунктом 262 следующего содержания:
«262.  425) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) часть 11 признать утратившей силу;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Обращение, указанное в абзаце втором подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, подается гражданином, замещавшим должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, в кадровую службу органа местного самоуправления.  На заседании комиссии заслушиваются пояснения муниципального служащего или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления (с их согласия), и иных лиц, рассматриваются материалы по существу вынесенных на данное заседание вопросов, а также дополнительные материалы.»;
л) дополнить пунктом 261 следующего содержания:
«261.  Заседание комиссии по рассмотрению заявления, указанного в абзаце третьем подпункта «б» пункта 17 настоящего Положения, проводится не позднее одного месяца со дня истечения срока, установленного для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.»;
з) дополнить пунктом 192 следующего содержания:
«192.  Запросы, кроме запросов в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, направляются руководителем органа местного самоуправления либо уполномоченным им должностным лицом. При наличии письменной просьбы муниципального служащего или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, о рассмотрении указанного вопроса без его участия заседание комиссии проводится в его отсутствие.  1500; 2013, № 21 (423), ст.  Статья 2
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.

 Заседание комиссии проводится в присутствии муниципального служащего, в отношении которого рассматривается вопрос о соблюдении требований к служебному поведению и (или) требований об урегулировании конфликта интересов, или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 16 июля 2007 года № 453-з «О муниципальной службе в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 15 (261), ст.  Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые муниципальными служащими, размещаются в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на официальных сайтах органов местного самоуправления и предоставляются для опубликования средствам массовой информации в порядке, определяемом приложением 11 к настоящему Закону.»;
2) в статье 19 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
3) в приложении 1:
а) в пункте 2 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) пункт 17 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) поступившее в соответствии с частью 4 статьи 12 Федерального закона «О противодействии коррупции» в орган местного самоуправления уведомление коммерческой или некоммерческой организации о заключении с гражданином, замещавшим должность муниципальной службы в органе местного самоуправления, трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) при условии, что указанному гражданину комиссией ранее было отказано во вступлении в трудовые и гражданско-правовые отношения с указанной организацией или что вопрос о даче согласия такому гражданину на замещение им должности в коммерческой или некоммерческой организации либо на выполнение им работы на условиях гражданско-правового договора в коммерческой или некоммерческой организации комиссией не рассматривался.»;
в) дополнить пунктом 171 следующего содержания:
«171.  В случае повторной неявки указанных лиц без уважительных причин комиссия может принять решение о рассмотрении данного вопроса в отсутствие муниципального служащего или гражданина, замещавшего должность муниципальной службы в органе местного самоуправления.»;
к) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21.  Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, указанные в пункте 2 настоящего Положения, за весь период замещения муниципальным служащим должностей, замещение которых влечет за собой размещение его сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей находятся на официальном сайте того органа, в котором служащий замещает должность, и ежегодно обновляются в течение 14 рабочих дней со дня истечения срока, установленного для их подачи.»;
5) в приложении 2:
а) в пункте 1:
в подпункте «а»:
в абзаце первом слово «представляемых» заменить словом «представленных»;
в абзаце третьем слова «по состоянию на конец отчетного периода» заменить словами «за отчетный период и за два года, предшествующие отчетному периоду»;
в подпункте «б» слово «представляемых» заменить словом «представленных»;
подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) соблюдения муниципальными служащими в течение трех лет, предшествующих поступлению информации, явившейся основанием для осуществления проверки, предусмотренной настоящим подпунктом, ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ
«О противодействии коррупции» и другими федеральными законами (далее – требования к служебному поведению).»;
б) подпункт «г» пункта 8 после слов «оперативно-розыскной деятельности или ее результатов» дополнить словами «, а также запросов, указанных в абзаце втором пункта 91 настоящего Положения»;
в) в пункте 9:
подпункт «в» после слов «работы (службы)» дополнить словами «, вид и реквизиты документа, удостоверяющего личность,»;
дополнить подпунктом «е1» следующего содержания:
«е1) идентификационный номер налогоплательщика (в случае подготовки запроса, направляемого в налоговые органы Российской Федерации в соответствии с абзацем вторым пункта 91 настоящего Положения);»;

г) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91.  Глава О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О муниципальной службе в Республике Башкортостан»




 958; 2014, № 9 (447), ст.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 206-з