1470; 2010, № 16 (334), ст.  Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, при представлении сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера указывают сведения о принадлежащем им, их супругам
и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся
за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, а также сведения о таких обязательствах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.
3.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.


 Государственный орган (подразделение государственного органа либо должностное лицо указанного органа, ответственное за работу
по профилактике коррупционных и иных правонарушений), определяемый (определяемые) указом Главы Республики Башкортостан, осуществляет контроль за расходами лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, а также
за расходами членов их семей.»;
7) дополнить статьей 72 следующего содержания:
«Статья 72.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1452; 2014, № 6 (444), ст.  Сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера членов своей семьи (супруги (супруга) и несовершеннолетних детей) представителю нанимателя представляют:
1) гражданин, претендующий на замещение должности гражданской службы, – при поступлении на службу;
2) гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы, включенную в перечень, установленный государственным органом
в соответствии с указом Главы Республики Башкортостан и нормативными правовыми актами Российской Федерации, – ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным годом (далее – отчетный период).»;
б) в части 2 слова «установленный Президентом Республики Башкортостан в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации» заменить словами «указанный в части 1 настоящей статьи»; слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
6) в статье 71:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Статья 2 958, 975; 2013, № 21 (423), ст.  918; 2007, № 11 (257), ст.  4; 2010, № 3 (321), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 декабря 2007 года
№ 505-з «О государственных должностях Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 2 (272), ст.  Лицо, замещающее должность гражданской службы, осуществление полномочий по которой влечет за собой обязанность представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера членов своей семьи (супруги (супруга) и несовершеннолетних детей), обязано ежегодно не позднее
30 апреля года, следующего за отчетным периодом, представлять сведения
о своих расходах, а также о расходах членов своей семьи по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев
в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им,
его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений, если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки.»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Глава Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 июля 2005 года № 206-з «О государственной гражданской службе Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216),
ст.  Глава Республики Башкортостан либо уполномоченное
им должностное лицо принимает решение об осуществлении контроля
за расходами лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, а также
за расходами членов их семей.»;
в абзаце втором слово «Президента» заменить словом «Главы»;
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  961) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 2 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
2) в статье 5:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) представлять сведения о своих доходах, об имуществе
и обязательствах имущественного характера, а также о доходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера членов своей семьи (супруги (супруга) и несовершеннолетних детей) в соответствии
с нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан;»;
б) пункт 81 изложить в следующей редакции:
«81) представлять сведения о своих расходах, а также о расходах членов своей семьи (супруги (супруга) и несовершеннолетних детей)
по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки, в соответствии
с нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан;»;
в) пункт 9 признать утратившим силу;
3) в статье 51:
а) в абзаце первом части 1 слово «Президента» заменить словом


«Главы»;
б) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2.  552; № 22 (268), ст.  О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан


 542; № 12 (330), ст.  Граждане, претендующие на замещение (занятие) должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, при представлении сведений
о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, помимо сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, указывают сведения о своих счетах (вкладах), наличных денежных средствах
и ценностях в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иностранных финансовых инструментах,
а также сведения о таких счетах (вкладах), наличных денежных средствах
и ценностях в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) иностранных финансовых инструментах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей.»;
8) в части 2 статьи 9 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
9) в статье 10 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
10) в статье 11 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
11) в абзаце третьем части 1 статьи 12 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
12) в части 6 статьи 13 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
13) в части 1 статьи 14 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
14) в части 2 статьи 15 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
15) в части 10 статьи 16 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
16) в части 2 статьи 181 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
17) в части 5 статьи 19 слово «Президентом» заменить словом «Главой».


 273) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 1 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
2) в части 2 статьи 4 слово «Президента» заменить словом «Главы»;
3) в части 8 статьи 5 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
4) в части 1 статьи 6 слова «(государственной службы иных видов)» исключить;
5) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Соблюдение гражданскими служащими запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности
в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами
1.  Статья 3 Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 205-з 56; 2009,
№ 22 (316), ст.  1127; 2009, № 2 (296), ст.  98; № 21 (423),
ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов


 1152; № 22 (364), ст.  Лица, замещающие государственную должность Республики Башкортостан, ежегодно в сроки, установленные для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, обязаны представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке
по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев
в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений
(далее – отчетный период), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств,
за счет которых совершены эти сделки.»;
в абзаце втором слово «Президента» заменить словом «Главы»;
в) в части 3 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
4) в пункте 3 части 1 статьи 7 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
5) в статье 12 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже;
6) в части 2 статьи 13 слово «Президентом» заменить словом «Главой»;
7) в статье 14 слово «Президент» в соответствующем падеже заменить словом «Глава» в соответствующем падеже.


 Статья 1 666; 2011,
№ 16 (358), ст.  1656; 2013, № 3 (405), ст.  Сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются
в порядке и сроки, установленные нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, настоящим Законом, указами Главы Республики Башкортостан для представления сведений о доходах,
об имуществе и обязательствах имущественного характера, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».»;
в) в части 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«3.  В соответствии с федеральным законом лицу, замещающему должность гражданской службы, осуществление полномочий по которой предусматривает участие в подготовке решений, затрагивающих вопросы суверенитета и национальной безопасности Российской Федерации,
и которая включена в перечень, установленный государственным органом
в соответствии с указом Главы Республики Башкортостан и нормативными правовыми актами Российской Федерации, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности
в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
2.  71; № 10 (328), ст.  961; № 34 (436), ст. 