Әле баҫма Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында рецензиялан­ған һәм хуплау тапҡан.  Башҡорт телендәге етди ғилми хеҙмәт Рәсәйҙең Инжилде тәржемә итеү институты тарафынан әҙерләнгән.  Ул рухи, әхлаҡи-тәрбиәүи, ғилми-тикшеренеү эшмә­кәрлеге менән шө­ғөлләнгән кешеләрҙең барыһына ла фай­ҙалы буласаҡ, диндәр араһында бәйләнеште нығытырға бу­лыш­лыҡ итәсәк. Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ойошторолған “түңәрәк өҫтәл”дә яңы баҫма хаҡында һүҙ барҙы.
 Автор­ҙарҙың феке­рен­сә, китап уҡыусыларға Инжил тексын тәрәнерәк һәм ентеклерәк өйрәнеү мөмкин­леген бирәсәк.  Баш ҡалала башҡорт телендә донъя күргән Инжил китабы менән таныштырыу сараһы уҙғарылды. 