Улар халҡыбыҙҙың милли ризығы буҙа­нан, сәк-сәктән ауыҙ итте, урыҫ мейесендә күпе­реп бешкән икмәкте тәмләп ҡараны.  Сараның рәсми өлөшөндә Рәсәй Сурдлимпия комитеты рәйесе Александр Романцев, Силәбе өлкәһе губернаторы Борис Дубровский, республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты.  – Һәр саҡ уңышҡа өлгәшәбеҙ.  Тәбиғәтегеҙ шул ҡәҙәр матур, халҡығыҙ ихлас. Ҡунаҡтар тәүҙә Әбйәлил районы хакимиә­тенең мәҙәниәт бүлеге тарафынан әҙерләнгән Башҡорт йорто һәм Силәбе өлкәһенең Урыҫ ихатаһы менән танышты.  Беҙҙекеләр был юлы ла һынатмаҫ тип ышанам.  Улар ҙа һынатмаҫ! Кисә улар тәүге уҙышҡа сыҡты. Ысынлап та, шулайҙыр.  Ләкин беҙҙе ҡар­шылаған кешеләрҙең көләс йөҙөн күреп, уның ауырлығы шундуҡ онотолдо” тигән һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел. Хәйер, беҙҙең Рәсәй спортсылары ла һәр саҡ еңеүгә өлгәшә, алтын миҙалдар яулай.  Әлеге ярышҡа 19 илдән 450-гә яҡын спортсы килгән.  XVIII ҡышҡы Сурдлимпия уйынының факелын алып килгән Наталья Дроздо­ваның (дзюдо буйынса Сурдлимпия чемпионы) “Ысынында факел бик ауыр.  Ҡунаҡтарҙа айырыуса баш­ҡорт­тоң милли кейеме, аш-һыуы, йылы, йом­шаҡ быймалары, төрлө йәнлек тиреләре ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Сығыш яһағандарҙың барыһы ла уйынға әҙерлек­тең юғары кимәлдә башҡарылғанын билдәләне, Әбйәлилдең саф һауаһы һәм бейек тауҙары спорт­сыларға дәрт һәм сәм, яңы еңеүҙәргә этәргес бире­ренә ышаныс белдерҙе.  Һәр кем тәүге тапҡыр үткән ярышты асыу тантанаһында ҡатнашыу, төрлө илдән килгән спортсыларҙы сәләмләү, уларҙы яҡындан күреү теләге менән яна ине. Шул иҫәптән Башҡортос­тан­дан ике спорт төрө буйынса 11 кеше көсөн һынай.  Изгелек һәм ихласлыҡ телһеҙҙәрҙе һөйләш­терә, һаңғырауҙарҙы ишеттерә ала, тигән бер аҡыл эйәһе.  Рәсәй был бәйгелә 1971 йылдан ҡатнаша башлай. Йәйге һәм ҡышҡы Сурдлимпия уйындары дүрт йылға бер тапҡыр ойошторола.  Уны төшөрөп ебәрмә­һәм ярар ине тип ҡурҡҡайным.  Сәхнәлә башҡорт халыҡ бейеүҙәре, ҡурай моңо менән бер рәттән урыҫ, казак йырҙары яңғыраны. Уның төп маҡсаты – ишетеү һәлә­тенән мәхрүм кешеләргә үҙен йәмғиәттең тулы хоҡуҡлы ағзаһы итеп тойоуға, уларҙы спортҡа, сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыуға булышлыҡ итеү.  Ә инде Әбйәлил ҡатын-ҡыҙҙа­рының дәртле йырҙары, һалҡын көнгә йылылыҡ өҫтәп, кәйефте тағы ла күтәреп ебәрҙе.  Телде белмәһәләр ҙә, көй-моңдо ишетмәһәләр ҙә, спортсыларҙың бергәләп бейеүе, сабыйҙарса ихлас ҡыуаныуы уйындың юғары кимәлдә үтеренә, көслө рухлыларҙың яҙмыш һынауын тағы бер тапҡыр йырып сығырына ныҡлы инандырҙы. Дүшәмбе көндө спортсылар өсөн күнекмәләр үткәрелде, улар тау саңғыһы юлы менән танышты.  Сурдлимпия – һаңғырау кешеләр араһында үткәрелгән ярыш.  Программаға ингән тау саңғыһы, сноуборд, саңғы ярышы, керлинг буйынса уҙыш әле “Металлург-Магнитогорск” тау саңғыһы үҙәгендә бара. Зеленая поляна ауылы янындағы “Металлург-Магнитогорск” тау саңғыһы үҙәгенә халыҡ ир­тән­сәк үк ағыла башланы.  Урыҫ ихата­һындағы тимерселек шөғөлөнөң үҙенсәлектәре сағылдырылған, ҡатын-ҡыҙҙың ҡул эштәре ҡу­йыл­ған күргәҙмә лә ҡунаҡтарҙың күңеленә хуш килде. Гәзитебеҙҙең үткән һанында хәбәр итеүе­беҙсә, әле Әбйәлил районы биләмәһендә XVIII ҡышҡы Сурдлимпия уйындары бара.

27 мартта старт алып, 5 апрелгә тиклем дауам итәсәк сараның төп өлөшө Ханты-Манси Рес­пуб­ликаһының спорт объекттарында башланғайны.  Ярышта айырыуса япон һәм француз спортсылары әүҙемлеге, ихласлығы менән айырылып торҙо.
– Беҙҙең илдекеләр бындай сарала һигеҙен­се тапҡыр ҡатнаша, – тине тренерҙары Тахсутихо Авано. 