Договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, договор об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования
1.  Нормативы градостроительного проектирования включают в себя:
1) основную часть (расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 2, 4 и 5 настоящей статьи, населения Республики Башкортостан, муниципального образования и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения Республики Башкортостан, муниципального образования);
2) материалы по обоснованию расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования;
3) правила и область применения расчетных показателей, содержащихся в основной части нормативов градостроительного проектирования.»;
3) дополнить статьей 32 следующего содержания:
«Статья 32.  Программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов содержат графики выполнения мероприятий, предусмотренных указанными программами.»;
10) в статье 18:
а) в части 4 слово «вновь» исключить; дополнить словами «, а также с учетом программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского округа, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселения, городского округа, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселения, городского округа»;
б) дополнить частью 62 следующего содержания:
«62.  850; № 29 (467), ст.  Предложения должны содержать обоснование необходимости подготовки и утверждения республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменения ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования, сформированное с учетом требований части 2 настоящей статьи, и предполагаемые расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 2, 4 и 5 статьи 31 настоящего Закона, населения Республики Башкортостан, муниципального образования и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения Республики Башкортостан, муниципального образования, а также материалы по обоснованию расчетных показателей (предельных значений расчетных показателей).
5.  Подготовка проекта схемы территориального планирования Республики Башкортостан осуществляется в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации и с учетом республиканских нормативов градостроительного проектирования.»;
6) часть 1 статьи 6 дополнить словами «с учетом республиканских нормативов градостроительного проектирования»;
7) в части 1 статьи 9 слово «(или)» исключить;
8) в статье 12:
а) в части 2 слово «(или)» исключить;
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) часть 4 признать утратившей силу;
г) часть 41 признать утратившей силу;
д) часть 5 признать утратившей силу;
9) в статье 13:
а) в пункте 2 части 1 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
б) часть 4 после слов «инфраструктуры поселений, городских округов» дополнить словами «, программами комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программами комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов»;
в) часть 41 после слов «инфраструктуры поселений, городских округов» дополнить словами «, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов»; слово «представительными» исключить;
г) дополнить частью 42 следующего содержания:
«42.  Проект республиканских нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте Республики Башкортостан в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» не менее чем за два месяца до их утверждения для представления предложений и замечаний.  Нормативы градостроительного проектирования поселения, городского округа устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения поселения, городского округа, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 5 статьи 11 настоящего Закона, объектами благоустройства территории, иными объектами местного значения поселения, городского округа населения поселения, городского округа и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения поселения, городского округа.
6.  В случае, если по истечении тридцати дней с момента поступления в орган исполнительной власти Республики Башкортостан, уполномоченный на принятие решений об изъятии земельных участков для государственных нужд, проекта планировки территории, указанного в части 4 настоящей статьи, таким органом не представлены возражения относительно данного проекта планировки, он считается согласованным.»;
г) дополнить частью 64 следующего содержания:
«64.  Уфа, Дом Республики
30 марта 2015 года
№ 203-з В случае принятия республиканским органом исполнительной власти в области градостроительной деятельности решения о подготовке и об утверждении республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменении ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования по собственной инициативе либо решения о согласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования указанный орган в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд осуществляет подготовку проекта республиканских нормативов градостроительного проектирования или проекта изменений ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования.
9.  Реестр нормативов градостроительного проектирования ведется по видам объектов республиканского значения и объектов местного значения в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.»;
4) дополнить статьей 33 следующего содержания:
«Статья 33.  Начальная цена предмета аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования определяется в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан с учетом положений Градостроительного кодекса Российской Федерации.»;
13) статью 20 признать утратившей силу. Копия решения республиканского органа исполнительной власти в области градостроительной деятельности о согласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования либо о несогласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования направляется представившему соответствующее предложение лицу почтовым отправлением по адресу, указанному в предложении, не позднее пяти дней со дня принятия республиканским органом исполнительной власти в области градостроительной деятельности указанного решения.
8.  На территории Республики Башкортостан применяются следующие нормативы градостроительного проектирования:
1) республиканские нормативы градостроительного проектирования;
2) местные нормативы градостроительного проектирования, которые включают в себя:
а) нормативы градостроительного проектирования муниципального района Республики Башкортостан;
б) нормативы градостроительного проектирования поселения Республики Башкортостан;
в) нормативы градостроительного проектирования городского округа Республики Башкортостан.
2.  1473; 2010, № 8 (326), ст.  1050; 2008, № 1 (271), ст.  308; 2013, № 6 (408), ст.  972; 2011, № 11 (353), ст.  Подготовка республиканских нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
1) административно-территориального устройства Республики Башкортостан;
2) социально-демографического состава и плотности населения муниципальных образований Республики Башкортостан;
3) природно-климатических условий Республики Башкортостан;
4) стратегии социально-экономического развития Республики Башкортостан;
5) программы социально-экономического развития Республики Башкортостан;
6) прогноза социально-экономического развития Республики Башкортостан;
7) предложений органов местного самоуправления муниципальных образований Республики Башкортостан и заинтересованных лиц.
3.  Расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами республиканского значения населения Республики Башкортостан и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения Республики Башкортостан могут быть утверждены в отношении одного или нескольких видов объектов, указанных в части 2 статьи 31 настоящего Закона.
2.  Республиканский орган исполнительной власти в области градостроительной деятельности обеспечивает размещение утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования в федеральной государственной информационной системе территориального планирования в пятидневный срок со дня утверждения указанных нормативов.
13.  Договор об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса
1.  Проект планировки территории, предусматривающий размещение объектов республиканского значения, для размещения которых допускается изъятие земельных участков для государственных нужд, на земельных участках, принадлежащих либо предоставленных физическим или юридическим лицам, органам государственной власти или органам местного самоуправления, не действует в части определения границ зон планируемого размещения таких объектов в случае, если в течение трех лет со дня утверждения данного проекта планировки территории не принято решение об изъятии таких земельных участков для государственных нужд.»;
11) дополнить статьей 183 следующего содержания:
«Статья 183.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года
№ 341-з «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239),
ст.  Республиканский орган исполнительной власти в области градостроительной деятельности принимает решение о несогласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования в случае, если поступившее предложение не соответствует требованиям, указанным в части 4 настоящей статьи, либо содержащиеся в нем расчетные показатели минимально допустимого уровня обеспеченности объектами, предусмотренными частями 2, 4 и 5 статьи 31 настоящего Закона, населения Республики Башкортостан, муниципального образования и расчетные показатели максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения Республики Башкортостан, муниципального образования не соответствуют требованиям части 2 настоящей статьи или не согласуются с материалами по обоснованию расчетных показателей (предельных значений расчетных показателей).  Статья 2 Республиканские нормативы градостроительного проектирования могут устанавливать предельные значения расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения, предусмотренными частями 4 и 5 настоящей статьи, населения муниципального образования и предельные значения расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципальных образований.
4.  Республиканский орган исполнительной власти в области градостроительной деятельности не позднее тридцати дней со дня поступления указанного в части 4 настоящей статьи предложения рассматривает его и принимает решение о согласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования либо о несогласии с подготовкой республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования.
6.  483; 2014, № 6 (444), ст.  Глава Утвержденные республиканские нормативы градостроительного проектирования подлежат официальному опубликованию в печатных средствах массовой информации, установленных для официального опубликования правовых актов органов государственной власти Республики Башкортостан, в срок, не превышающий пяти дней со дня их утверждения.
12.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 марта 2015 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании градостроительной деятельности
в Республике Башкортостан»


 Республиканский орган исполнительной власти в области градостроительной деятельности до утверждения республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменения ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования обеспечивает учет конструктивных предложений и устранение обоснованных замечаний, поступивших в течение указанного срока.
10.  Статья 1 Содержание договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса и договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, порядок их заключения, порядок проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса определяются Градостроительным кодексом Российской Федерации.
2.  426; № 16 (334), ст.  592; 2012, № 6 (372), ст.  Предметом согласования проекта планировки территории с указанным органом исполнительной власти Республики Башкортостан являются предусмотренные данным проектом планировки территории границы зон планируемого размещения объектов республиканского значения.»;
в) дополнить частью 63 следующего содержания:
«63.  214; 2009, № 22 (316), ст.  Предложения о подготовке республиканских нормативов градостроительного проектирования либо об изменении ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования представляются заинтересованными лицами в республиканский орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области градостроительной деятельности в письменном виде.  При этом в решении республиканского органа исполнительной власти в области градостроительной деятельности о несогласии с подготовкой новых или изменением ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования должны содержаться основания для принятия этого решения.
7.  229; № 12 (414), ст.  12; № 4 (274), ст.  1319) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 4 после слова «утверждение» дополнить словом «республиканских»; слова «Республики Башкортостан» исключить;
б) пункт 52 дополнить словами «, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программ комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов»;
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31.  283; № 18 (456), ст.  Подготовка и утверждение республиканских нормативов градостроительного проектирования или изменение ранее утвержденных республиканских нормативов градостроительного проектирования осуществляются республиканским органом исполнительной власти в области градостроительной деятельности по собственной инициативе либо на основании предложений заинтересованных лиц.
4.  Нормативы градостроительного проектирования на территории Республики Башкортостан
1.  Республиканские нормативы градостроительного проектирования устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами республиканского значения, относящимися к областям, указанным в части 3 статьи 4 настоящего Закона, иными объектами республиканского значения населения Республики Башкортостан и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения Республики Башкортостан.
3.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов


 Порядок подготовки, утверждения и изменения республиканских нормативов градостроительного проектирования
1.  Систематизация нормативов градостроительного проектирования по видам объектов республиканского значения и объектов местного значения осуществляется республиканским органом исполнительной власти в области градостроительной деятельности путем ведения реестра нормативов градостроительного проектирования, действующих на территории Республики Башкортостан.  Проект планировки территории, предусматривающий размещение объектов республиканского значения, для размещения которых допускается изъятие земельных участков для государственных нужд, до его утверждения подлежит согласованию с органом исполнительной власти Республики Башкортостан, уполномоченным на принятие решений об изъятии земельных участков для государственных нужд.  Минимальное количество жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежащих продаже или передаче на условиях, предусмотренных договором об освоении территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, право на заключение которых является предметом аукциона, и (или) минимальная общая площадь таких жилых помещений, за исключением случаев, если в соответствии с данным договором все жилые помещения должны соответствовать условиям отнесения к жилью экономического класса и подлежат продаже или передаче на условиях, предусмотренных данным договором, устанавливаются не ниже значений, определенных Правительством Республики Башкортостан.»;
12) дополнить статьей 184 следующего содержания:
«Статья 184.  Внесение изменений в республиканские нормативы градостроительного проектирования осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей для их подготовки и утверждения.»;
5) статью 5 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Систематизация нормативов градостроительного проектирования Нормативы градостроительного проектирования муниципального района устанавливают совокупность расчетных показателей минимально допустимого уровня обеспеченности объектами местного значения муниципального района, относящимися к областям, указанным в пункте 1 части 3 статьи 8 настоящего Закона, иными объектами местного значения муниципального района населения муниципального района и расчетных показателей максимально допустимого уровня территориальной доступности таких объектов для населения муниципального района.
5.  Содержание договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования и договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования и порядок их заключения, а также порядок проведения аукциона на право заключения договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома социального использования, договора об освоении территории в целях строительства и эксплуатации наемного дома коммерческого использования определяются Градостроительным кодексом Российской Федерации.
2.  Республиканские нормативы градостроительного проектирования и изменения в них утверждаются нормативным правовым актом республиканского органа исполнительной власти в области градостроительной деятельности.
11. 