Бөгөн республиканың барлыҡ почта бүлексәләрендә 2015 йылдың икенсе яртыһына ваҡытлы матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙың төп осоро башлана.
 Матбуғатҡа яҙылыу компанияһы осоронда сараларҙы тормошҡа ашырыуға Рәсәй поч­таһы 700 миллион һум самаһы йүнәлткән.  Рәсәй почтаһы тарафынан ҡайһы бер гәзиттәрҙе ташыу хаҡы былтырғы кимәлдә ҡала.  Был аҡса нәшриәттәр һәм халыҡ өсөн ташламалар биреүгә тотонола. Ҡайһы бер баҫма­ларға ташыу тарифы былтырғы инфляция кимәленән түбәнерәк индексациялана. Ҡарар федераль, шулай уҡ төбәк гәзит­тәренә ҡағыла. 