Сара тәжрибәле урмансылар етәксе­легендә апрель-май айҙарында ойошторола. Туймазы районында “Еңеү урманы” тигән социаль акция иғлан ителде.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Туймазынан 30 мең самаһы кеше фронтҡа киткән.  Ошо маҡсатҡа урмансы­лыҡ ҡарамағындағы биләмәлә махсус участкалар бүленгән.  Еңеүҙең юбилей йылында теләге булған һәр кеше Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан атай-олатайҙары иҫтәлегенә ағас йәки тотош аллея ултырта ала.  15 мең һалдат һәм офицер Тыуған илебеҙҙең азатлығын һәм бойондороҡ­һоҙ­лоғон һаҡлап башын һалған. Бындай башланғысты Туймазы урмансылығы етәксеһе Рафаил Фәррәхов тәҡдим итте.
 Уның хеҙмәткәрҙә­ре ха­лыҡ­ты ҡарағай үҫентеһе менән тәьмин итәсәк. 