Төрлө йыл­дарҙа Стәр­летамаҡ райо­нындағы Салауат исемендәге колхозда машина иха­таһы мөдире, баш инженер, Уҫы­лы ауылы хакимиәте башлығы, Салауат исемендәге ауыл ху­жа­лығы кооперативы рәйесе булып эшләгән. Стәрлетамаҡ район Советы Баһауетдинов Рөстәм Рәйес улын кон-тракт буйынса Стәрлетамаҡ районы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләргә ҡарар итте.
 Рөстәм Баһауетдинов 1963 йыл­да Стәрлетамаҡ районының Үрге Уҫылы ауылында тыуған.  Юғары белемле – Башҡорт­ос­тан ауыл хужалығы институтын та­мам­лаған. 