Ысын кисе­рештәр менән һуға­рылған был хеҙ­мәт емештәре­нең гәзит кенә түгел, ә тотош төбәгебеҙ өсөн ҡиммәте баһа­лап бөткө­һөҙ. Ижад ҡанаттарың талма­һын, артабан да еңеүҙәрең менән һөйөндөрөп тор, хеҙмәт­тәшебеҙ!


“Башҡортостан”дар. – Һеҙгә һаулыҡ, эшегеҙҙә уңыш­тар теләйем”. Беҙ ҙә Нәсих Хөббөтдин улын мәртәбәле исем алыуы менән ихлас күңелдән ҡот­лай­быҙ.  “Республика һәм ил мән­фәғә­тен­дәге тырыш хеҙ­мәтегеҙ ҙур ихтирамға, таны­лыуға лайыҡ, – тиелгән унда.  Уның үҙе төшөр­гән, шулай уҡ архивында туплай бар­ған төрлө фото­һүрәт­тәрен бергә йыйһаң, республикабыҙ тари­хының йылъ­яҙ­маһы хасил була.  Нәсих Хөббөтдин улының үҙенсәлекле һәләте, оҫталығы, бай тәжрибәһе – милли баҫ­мабыҙҙы юғары баҫҡыста тот­ҡан терәк-таяныстарҙың бе­ре­һе.  Юғары награда уңайынан тәүге ҡотлау те­лег­раммаһы килеп тә төш­тө: Нәсих Хөббөт­дин улын Дәүләт Думаһы депута­ты Сәлиә Мыр­ҙа­­ба­е­ва тәб­рикләгән.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың 23 марттағы Указына ярашлы, “Башҡортостан” гәзитенең биҙәлеш мөхәррире, Башҡортостандың атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы ағзаһы, республикала иғлан ителгән исемле йылдарҙың етәүһенең эмблемалары авторы Нәсих Хәлисов “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән юғары наградаға лайыҡ булды.

 Хеҙмәт бурысына иф­рат яуаплы ҡараған биҙәлеш мөхәррире эшен бөтөн күңелен һалып, еренә еткереп үтәй. 