Ниндәйҙер сара үткәрер алдынан беҙҙең менән кәңәшләшеп, ҡоштарҙың үҙенсә­лектәре тураһында һорашырға кәрәк ине лә бит... Тимәк, баш ҡалабыҙҙың бейек өйҙәрендә генә лә күпме хәүефле урын бар! Был һорауҙарға аныҡ ҡына яуап биреп булмай.  Патент та алдыҡ.  Әммә был ҡошсоҡ ун­дай­ҙы үҙ итмәй.  Был ҡоштарҙың дүрт кенә пары Әбйәлил ра­йонының Байым ауылы тирәһендә ҡал­ған.  Киреһенсә, насарая ғына бара.  Шуныһы үкенесле: ҡоштар пробле­ма­һын власть органдары аңлап ҡабул ит­мәй.  Балаларҙың ҡоштар донъяһы менән ихлас ҡыҙыҡһыныуы ҡыуандыра.  Ә хәҙер...  Беҙ­ҙең үҙәккә яраланған ҡоштарҙы алып ки­лә торғайнылар.  Ҡырағай ҡоштарҙы һаҡлап ҡалыу – беҙҙең ҡулда.  Ҡоштар шуны ашап та ҡырыла икән.
– Был проблема менән күптән шөғөл­лә­нәбеҙ.  Ойошма асылыуға ла 15 йыл тула.  Экспедицияларға ла йыш сыға тор­ғай­ныҡ.  Үҙәктә бер юлы 50-ләгән ҡошто дауаланыҡ.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Экспедициялар мә­лендә ҡоштарҙы һанайбыҙ, уларҙың ни­мә менән туҡланыуын, үҙ-үҙен тотошон күҙәтәбеҙ.  Һуйыр менән ҡор маши­на йөрө­мәгән ерҙә генә ҡалды.  Уларҙы күҙәтергә яратам.  2004 йылдан даими рә­үештә “Башҡортостандың орнитология яңылыҡтары” тигән журнал нәшер итә­беҙ.  Әңгәмәбеҙ күңелһеҙ төҫ алды бит әле...
– Ҡоштар тураһында йылына бер тап­ҡыр ғына әңгәмә ҡороп, алыҫ китеп булмай.  Ошо арауыҡта ҡоштар һаны кәме­неме?
– Мин ҡоштар менән бала саҡтан ҡы­ҙыҡ­һынам.  Экологик хәлдең насар булыуымы, тәбиғәт шарттарының үҙгәреүеме, әллә инде кешенең тирә-йүнгә битарафлығындамы сәбәп?  Үке­несле: ҡоштар ҡырҡа кәмене.  Ғөмүмән, ҡоштар­ҙың кәмеүендә экология проблемалары ғына сәбәпсе түгел, кешеләрҙең дә өлө­шө ҙур.  Эште даими рәүештә алып барырға кәрәк тә бит...  Үҙәккә килгәндә иһә, уның ябылыуы беҙҙең өсөн ҙур юғалтыу булды.  Шуныһы айырыуса үкенесле: хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрмәй.  “Ҡоштар көнөндә ошо турала оран һалмау ҙур ғәйеп булыр һымаҡ”, – ти Башҡортостан орнитологтар йәмғиәте етәксеһе Виктор ВАЛУЕВ. Уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Һеҙҙең ойошма ҡасан барлыҡҡа килде?
– 2004 йылда ҡоштар донъяһы менән ҡыҙыҡһынған, уртаҡ ниәт менән янған кешеләр бергә йыйылдыҡ та ойошма булдырҙыҡ.  Был ысул беҙҙә миллионлаған ҡошто һаҡлап ҡа­лыр­ға ярҙам итер ине.  Әлбиттә, матур саралар үткәрелә-үткә­ре­леүен.  Бер мәл беҙгә ҡазаланған 22 өкөнө алып килделәр! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай сә­фәрҙәр һирәгәйҙе.  Ҡалған ҡоштарҙы таратып бөттөк.
– Бынан бер нисә йыл элек Ҡоштар көнөндә буклеттар таратҡайнылар.  Шуға ла тиҙ тарҡалған, экологик яҡтан таҙа һағыҙ уйлап сығарҙыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, уларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн бөгөн бер сара ла күрелмәй...
– Ҡоштар – беҙҙең дуҫтар, тип ҡабат­ларға яратабыҙ.  Мәҫәлән, бер нисә йыл элек Өфө­лә сағыу төҫтәге сыйырсыҡ оялары элеп сыҡтылар.  Унда һағыҙҙы юлға ташламаҫҡа өн­дәйҙәр ине.  Исма­һам, шуларға ошондай тәҙрә ҡуйғанда һәйбәт булыр ине.  Әммә уны етештереүгә бер эш­ҡыуарҙың да тотонғоһо килмәй, әҙер шарт­тар булғанда ғына башларға уйҙары.
– Ҡоштарҙы оҙаҡ ваҡыт өйрәнә­һе­геҙ.  Ауыл хужалығында пестицидтар менән гербицидтарҙы әүҙем ҡулланыу уларҙың ағыуланып үлеүенә килтерә.
– Айырыуса һаҡлауға мохтаж ҡош­тар тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Яр һалып ҡысҡырырҙай мәсьәлә – көйөлдө, йәғни кәкре суҡыштың көнсы­ғыш ярым төрөнөң юҡҡа сығыуы.  Ә һандарға ҡолаҡ һалыуы ҡурҡыныс: бер метр квадратлыҡ тәҙрә өлгөһөнә ике ҡош бәрелеп үлә.  Сәбәбе – әлеге лә баяғы аҡса етмәүҙә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙе ишетеүсе юҡ.  Һөҙөмтәлә меңләгән оя буш ҡалды.  Һағыҙҙы ҡайҙа етте шунда ташлап китәләр шул.  Уларҙың оса алған­да­рын кире тәбиғәткә ебәрә, ҡазалан­ған­дарын тәрбиәләй инек.  Ойошманың иң әүҙем ағзалары ярҙамында ҡоштар тауышы яҙҙырылған CD дисктар сығарҙыҡ, бынан тыш, Башҡортостанда таралған ҡоштарға, экологияға арналған фильм­дар төшөрҙөк.  Орнитологтар ойошмаһы ағзаһы булыр өсөн иғәнә түләргә кәрәкмәй.
– Бөтөн Рәсәй буйынса Башҡорт­останда ғына ҡоштарҙы реабилитациялау үҙәге бар ине.  Һуңғы йылдарҙа ҡоштар һанының бермә-бер кәмегәнен һиҙәһегеҙме?  Ябай ғына миҫал: ҡоштар быяланы “күрмәй”, шуға уға бәрелеп яраланған­дары бихисап.  Улар ара­һында “Ҡыҙыл китап”ҡа ингәндәре лә бар ине.  Дөрө­ҫөн әйт­кән­дә, ҡырағай ҡоштарға ҡа­ра­ғанда, уларҙы аулаусылар күберәк.  Беҙҙең маҡсат – халыҡҡа ҡа­натлы йән эйәләре тураһында мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт еткереү, уларҙы танып белергә өйрәтеү.  Быны иң ябай ысулдан – тәҙрә төбөнә тағараҡ элеүҙән – башларға кәрәк. АҠШ-та күптән, утыҙ йыл са­ма­һы элек үк, ультрафиолетты кире ҡаҡҡан тәҙрәләр етештерәләр.  Акса­ковтың, Пушкиндың Башҡортостан тура­һын­дағы яҙмаларын алып уҡығыҙ.  Улар­ҙа беҙҙең төбәктең ҡырағай ҡошҡа ифрат бай булыуы тураһында телгә алына.  Әйткәндәй, беҙҙең ойошмаға инеүе ҡы­йын түгел, шарттары менән сайтта (www.vk.com/sowjaka) танышырға була.  Ауырлығы 300 грамм тирәһе тартҡан әлеге йән эйәләренә урындағы халыҡ иғ­тибарлы булһын ине.  Ойошманың сайтында мәктәп уҡыусылары өсөн төрлө конкурстар үт­кәрелә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны япҡан­дар тип ишеттем.
– Ҡулайлаштырыу еле ҡоштарҙы “осороп” алып китте.  Бөгөн “аҡыллы өйҙәр” тураһында күп һөйләйҙәр.  Ә улары ерҙә серемәй ти­ерлек.  Әле ике бөркөт һәм бер диңгеҙ бөркөтө Йоматау­ҙағы өйөмдә йәшәй. 