Һауа торошоноң хатта көн эсендә генә бер нисә тапҡыр үҙгәреүе иһә апрелгә “ялғансы”, “көйһөҙ”, “ышанысһыҙ” кеүек исемдәр бирҙергән.
 Яуым-төшөм күләме әллә ни күп булмаһа ла, апрелде ысын мәғәнәһендә “һыу айы” тип атарға мөмкин: беҙҙең йылғаларҙың йыллыҡ һыу күләменең 80 проценты ошо ваҡытта ағып китә.  Был исемде беҙҙең эраға тиклемге VIII быуат аҙағынан алып йөрөтә.  Халыҡ һынамыштары ла быны дәлилләй.  Боҙ китеүе ике тапҡыр була.  Был ҡоштоң, башҡаларҙан айырмалы рәүештә, үҙенең йыры юҡ.  Мәҫәлән, февраль – ҡарға, апрель һыуға бай; апрель йыл­ғаһы – июлдә күләүек; апрель шишмәһе ерҙе уята; апрель – һыуғояр; апрелдә – һыу, майҙа – үлән; ҡыш бысрағын апрель йыуа; апрелдә тупһа – кисеү, урам – кәмә; апрель һыуы файҙаға; апрель тамсыһы күл яһай; апрель йылға­һының яры ла, төбө лә юҡ; апрель һыуында балыҡ аҙаша һәм башҡалар. Латин телендә ул “асылыу” тип аңлатыла (Aprilis), сөнки тап ошо ваҡытта ағас бөрөләре асыла башлай.  Ғәҙәттә, апрель урталарына йылғалар боҙҙан әрселә, ҡар иреп бөтә, ул бары тик тауҙарҙа, төньяҡ битләүҙәрҙә ай аҙағына тиклем һаҡлана.  Шулай ҙа ҡайһы бер йылдарҙа ай аҙағында яңынан ҡар яуып, температураның ныҡ ҡына төшкәне лә булды. Урыҫ халыҡ этимологияһы был исемде “преть” ҡылымы менән бәйләй (апрелдә ер быға башлай).  Һауа температураһы ла күтәрелә, өсөнсө ун көнлөктә 25 градусҡа етеүе ихтимал.  Күбеһенсә ата сыйырсыҡ һайрай, ә инәһе был ваҡытта йомортҡа баҫа.  Мәҫәлән, Ағиҙелдә иң тәүҙә 10 – 14 апрелдә ҡуҙғала, тағы ла биш-ете көндән “урман боҙо” (таулы райондарҙан килгәне) китә.  Мәскәү эргәһендә фенологтар был ҡоштан һабантурғай, беснәк, һандуғас, һайыҫҡан, ҡара ҡарға, бесәй, эт, хатта һыйыр тауышын да ишетеп яҙып алған. Ул попугай һымаҡ башҡа тауыштарҙы бик тиҙ отоп ала һәм үҙенсә башҡарып күрһәтә.  Улар араһында иң билдәлеһе – сыйырсыҡ.  Инбер ЯПАРОВ, Ай башында йылы яҡтан күпләп ҡоштар ҡайта башлай.  Апрель — яҙҙың икенсе айы.  Шуның өсөн дә яҙғы ташҡын беҙҙә бер айҙан күберәк ваҡытҡа һуҙыла. Апрелдә көн һиҙелерлек оҙая: ай башында ул 13 сә­ғәттән күберәк булһа, аҙаҡҡараҡ 15-тән ашып китә.  Апрелдә күҙәтеү өсөн ваҡиғалар етерлек:
lАҡсарлаҡ килһә, өс-дүрт көндән боҙ китә.
lКүк умырзая сәскә атһа, ҡырауҙар бөтә.
lЕрек сәскә атҡандан һуң туғыҙ көндән бал ҡорттары бал йыя башлай.
lҠуян ҡышҡы тунында булһа, ап­рель аҙағында ҡар яуыр.
lҠайын һуты мул булһа, йәй ям­ғырлы килер.
lКәкүк ҡысҡырһа, көндәр яҡшырыр.
lИртә яҙҙа күк күкрәһә, һыуыҡ булыр.
lҠара ҡарғалар ояһында йоморт­ҡа һаны өстән күберәк икән, йәй йылы була.
lСыйырсыҡ килеп өс аҙна үткәс, яҙғы сәсеү эштәре башлана.

 Шулай уҡ әлеге мәлде ҡар ҡыуыусы ай, асыҡ йылға, ташҡын, ҡош йырҙары, умырзая айы һәм башҡаса ла атап йөрөтәләр.  Башҡорт дәүләт университеты доценты.