Шулай ҙа һеҙҙең менән килешәм: башҡа тармаҡтарҙа хеҙмәт иткән ата-әсәһенең эш хаҡы тағы ла түбәнерәк булыуын күреп-белгән уҡыусылар килә бит беҙгә.  Ҡабул итеү шарттары
 Уҡыу курстарының тәүге йылын­да күберәк дөйөм белем биреү нигеҙҙәре бирелһә, артабан киләсәктә башҡарасаҡ эшеңде үҙләштерә башларға кәрәк.  Ике мөһим бурыс

– Эш хаҡының башҡа тармаҡтарҙыҡы менән сағыш­тыр­ғанда юғарыраҡ булыуы йәштәргә һеҙҙең уҡыу йортон һайларға этәргес бирәлер тип уйлайым.  Ер аҫты шахтаһы белгесе булыр өсөн колледж класында теорияны өйрәнеү генә етмәй, ә шахтаның үҙенә төшөргә, йәғни практик дәрестәрҙә шөғөлләнергә кәрәк.  Һөнәргә өйрәтеү үҙенсәлектәре
 Учалы тау сәнәғәте колледжы директоры Дмитрий Абдрахманов менән әңгәмә барышында ла шул тарих хәтергә килде.
 Эште башлағанда Рәсәйҙең һәм яҡындағы сит илдәрҙең тәжрибәһе ентекләп өйрәнелгән.  Ләкин Рәсәй закондары буйынса 18 йәшкә саҡлы ер аҫтында эшләү тыйыла.  Тау-руда сәнәғәте предприятиелары һәм төбәк иҡтисадының башҡа тармаҡтары өсөн белгестәр әҙерләү.
 Ә бында балаларҙы һөнәргә өйрәтергә кәрәк.  Колледжға 15 июндән 30 авгусҡа саҡлы уҡырға инергә мөмкин.  “Шәп һөнәр, улар бит аҡсаны ла көрәп ала, беҙҙең яҡтарҙа абруйлы эш”, – тине күпте күргән аҡһаҡал.  Стратегик партнеры – ошо ҡаланы барлыҡҡа килтергән Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты, белгестәр ҙә, нигеҙҙә, ошо предприятие өсөн әҙерләнә.  Ағайым ғорур ғына: “Таусы-механик!” – тине.  Тарих
 Уҡыу йорто алдына ике бурыс ҡуйылған – һөнәргә өйрәтеү һәм хәҙерге заман кешеләре тәрбиәләү.  Унда барыһы ла шахта эсенә оҡшатып эшләнгән, ер аҫты цехтарынан сығарылған ҡорамалдар ултыртылған.  Бөгөн бында 1 165 уҡыусы шөғөлләнә – тимәк, республика кимәлендә алғанда, бәләкәй уҡыу йорто түгел.
 Учалы тау сәнәғәте колледжы 1967 йылда Баймаҡ тау-металлургия техникумының филиалы булараҡ барлыҡҡа килә.  Шунһыҙ һөнәргә өйрәнеү килеп сыҡмаясаҡ, ә был дәүләт аҡсаһын юҡҡа туҙҙырыуға тиң. – тип һорайым директорҙан.
– Был өҫтөнлөк һөнәр һайлауға күпмелер дәрәжәлә йоғонто яһай, әлбиттә, – тине Дмитрий Игоревич.  Бөгөн был колледж – ҙур белемгә, тәжрибәгә эйә педагогик коллективлы һәм һөнәргә өйрәтеү буйынса заманса программаларҙы даими үҙләштергән уҡыу йорто.  Бала саҡтың шундай бер мәле иҫтә ҡалған: Силәбе өлкәһендәге техникумға уҡырға ингән ағайым ауылға ҡайтҡас, ҡартатайым: “Ниндәй һөнәр аласаҡһың инде, улым?” – тип һораны.  Бәлки, яңы­лышамдыр?  Тимәк, бында сифатлы белгестәр әҙерләнә.
 Тимәк, үҫмер буласаҡ хеҙмәт шарттарына күнегә башлай, шахтаға төшкәндә ҡаушап ҡалмаясаҡ. Уҡытыу йүнәлештәре

l Ер аҫты файҙалы ҡаҙылма ятҡылыҡтарын эшкәртеү
l Проходкалаусы
l Тау ҡорамалдарын ремонтлаусы
l Файҙалы ҡаҙылмаларҙы байыҡтырыусы
l Электр һәм электр-механика ҡорамалдарын техник ҡулланыу, хеҙмәтләндереү һәм ремонтлау
l Электромонтер
 Шуға күрә Учалы колледжы үҙ ихтыяжына ярашлы полигон эшләргә була.  Колледж етәкселеге мәсьәләне тиҙ хәл итә – заманса уҡыу полигоны булдыра.  – Рәсәйҙәге бөгөнгө иҡтисад тармаҡтарын алып ҡарағанда, ҡаҙып сығарыу менән шөғөлләнгән предприятиеларға сағыштырмаса ҙурыраҡ эш хаҡы хас.  Бер йыл үтеүгә, ул тау технигы-механигы һөнәре буйынса 17 белгес әҙерләп тә сығара.  Хәйер, ҡалабыҙ халҡына таусы һөнәре яҡын, учалылар өсөн төп шөғөл бит ул. IX класты тамамлағандар – аттестаттағы уртаса балл нигеҙендә, ә урта белемлеләр Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләренә ҡарап ҡабул ителә. Эшмәкәрлек осоронда ул һигеҙ меңдән ашыу юғары квалификациялы белгес әҙерләгән.
 Маҡсаты
 Яңы уҡыу программаһы менән сығыш яһап, белем учреж­дениеһы республика конкурсында 11 миллион һум грант алыуға өлгәшкән, тау-байыҡтырыу комбинаты ла ҙур ярҙам күрһәткән.  Ләкин ундай алымдар менән яһауҙың бик ҡыйбатҡа төшөүен, был полигондарҙың квалификацияны арттырыу өсөн генә файҙаланылғанын, йәғни ололар ғына уҡый аласағын аңлағандар.  Һөҙөмтәлә сит илдән килтерелгән заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­дырылған полигонда күнекмә үтә Учалының буласаҡ таусылары.  Ләкин уны ла үтә юғары тип әйтмәҫ инем. 