Шуға ла студент килә­сәктә үҙенә кәрәк һөнәрҙе ныҡлы үҙләштерә.  Йәшерен-батырын түгел, халыҡ ара­һын­да колледжға БДИ-ны бирергә шөр­ләгән, юғары уҡыу йортона инә алмаған йәштәр бара тигән ҡараш йәшәй.  XI клас­тан һуң шунда уҡ юғары уҡыу йортона инергә мөмкин.  Был йүнәлештә атай-әсәйҙәр ҙә балаларына ярҙам итергә тейеш.  Был фекергә әллә ни ҡолаҡ һалырға ярамай.  Ваҡытты үҙҙәре билдәләй, уҡытыусылар менән аралаша, яңы таныштары барлыҡҡа килә һәм һәр ваҡыт нимәлер үҙләштерә.  Ғәжәпләнеп ҡуйҙым.
– Ниңә улай итәһең?  Былар ниәткә өлгәшеү өсөн маҡсат ҡуйырға, киләсәккә үҙ юлдарын билдәләргә ярҙам итә. Ҡайһы берҙәрендә махсус эшкә урынлаштырыу үҙәге булыуы ла файҙаға ғына. Бирә алмай ҡуйырмын, тим.  Быға уҡытыусылар үҙҙәре лә булышлыҡ итә шикелле.  Күптән түгел һөйләшеп ултырғанда ҡыҙыҡай:
– Унынсыға бармайым, берәй колледжға уҡырға инәм, – тимәһенме! Был уҡыу йортона инеү күпкә еңелерәк.  Уҡытыусылар ҙа, кемдәр үҙ-үҙенә ышанмай, китһен, ти…
– Атай-әсәйең һуң?
– Улар нимә тиһен!  Әлбиттә, балағыҙға үҙ юлын һайлау өсөн мөмкинлек биреү кәрәк.  Асыҡ ишек­тәр көнөнә барып, әҙер­лек курстары, специальностар ха­ҡында төплөрәк белеү мөһим. Беренсенән, улар колледж­дан һуң барыбер юғары уҡыу йортона инәсәк.  Аҙаҡ уҡыуын дауам итер өсөн улар универ­ситеттың өсөнсө курсына бара ала.  – Бер ҡайҙа ла китмәйһең, унынсыға бараһың, медуниверситетҡа инерһең, тиҙәр…
 Әгәр улар X класҡа барырға теләмәһә, уйҙарығыҙ тап килмәгән осраҡта ла, уның фекеренә ҡәтғи ҡаршы тормағыҙ.  Әлбиттә, барыһында ла сифатлы белем бирәләр тип әйтеп булмай.  Икенсенән, ул һайлаған һөнәрен үҙләштереү өсөн яуаплылыҡ тоясаҡ. Һуңғы йылдарҙа хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрә, төплө һәм яҡшы белем биргән абруйлы колледждар бар­лыҡҡа килде. Шуға ла алдан уҡ ҡото алынып бөткән уҡыусылар туғыҙҙан һуң китеү яғын ҡарай.  Шуға ла уҡыу йортон һайлағанда уның бар­лыҡ мөмкин­ле­ген ныҡлы өйрәнергә кәрәк.  Иң тәүҙә улығыҙҙың йәки ҡыҙығыҙҙың теләген тыңлағыҙ, теге йәки был юлды һайлаһа, бергәләшеп уның ыңғай, кире яҡтарын барлап сығығыҙ.  Уҡыу йылы тамамланырға ла һанаулы ғына ваҡыт ҡалып бара.  Мәктәптәге дуҫтар менән тағы ла ике йыл бергә йөрөргә мөмкинлек бар. Бигерәк тә туғыҙынсы класты бөтөүселәр алдында бихисап һорау тора: унынсыға барырғамы, бармаҫҡамы?  Яҡшы уҡый былай: бер-ике фәндән генә “дүртле”һе сыға, ҡалғандары – “биш”.  Һеңлемдең генә түгел, бихисап уҡыу­сы­ның БДИ-нан уттан өрккән кеүек ҡурҡыуы һәр кемгә мәғлүм.  Бары Дәүләт һөҙөмтә аттес­тацияһы буйынса (ГИА) тейешле балл йыйыу, тулы булмаған урта белем хаҡында аттестат һәм һайлаған йүнәлеш буйынса имтихан биреү кәрәк. Уларҙың башланғыс кластарҙан уҡ бер туҡтауһыҙ БДИ тип туҡып тороуы, ҡурҡытыуы әле өлгөрөп етмәгән үҫмерҙәргә ауыр тәьҫир итә.  Теләһә, эшкә урынлашып, ситтән тороп белем ала, көндөҙгө бүлекте һайлау мөмкинлеге лә бар. – Һеңлем миңә аптыраулы ҡарашын төбәне.  Колледжда уҡыу ваҡытының яртыһы практика үтеүгә йүнәлтелә.  Нимә генә тимәйек, үҫмерҙәрҙең күпселеге мәктәптә уҡы­уын дауам итәсәк.  Иң мөһиме, нисек кенә булмаһын, уның ҡарарын хуплағыҙ, сөнки балағыҙ үҙаллы тормош юлына әҙерләнә. Бының да үҙ сиратында өҫтөнлөгө юҡ түгел.  Әлбиттә, колледжда белем алыуҙың ыңғай яҡтары бихисап.  Белгестәр билдәләүенсә, колледжда үҫмерҙәр үҙаллы тормошҡа тиҙерәк өйрәнә.  Ун беренсенән һуң юғары уҡыу йортона инерһең, – тим.
– БДИ-нан ҡурҡам!  Былай ышаныслыраҡ тип уйлай улар. Һеңлемдең ҡыҙы туғыҙынсы класты тамамлай. 