Уларҙан сыҡҡан газ, нур һәм бәрелештәр үлән келәмен бо­ҙоп, хәтфә яландарҙы юҡ итеп, һауа температураһының тотороҡ­һоҙло­ғона сәбәпсе булып, экологик һә­лә­кәткә юл аса.  Климат үҙгә­реш­тәрен кеше ҡулы менән генә туҡ­татыу бик ҡыйын булып күренһә лә, вәхши­лектән баш тартыу, һәр нә­мә­не аҡыл менән ҡулланыу ере­беҙҙең именлеген тәьмин итеүгә ышаныслы аҙым булыр. Һөҙөм­тәлә шишмәләр ҡорой, дым кәмей, ямғыр яумай, тупраҡ ярыла, уны ел осора.  Былар барыһы ла зарарлы газ күләмен арттыра, үҫемлек, хайуан, кеше сәләмәтлегенә кире йоғонто яһай. Тәжрибә уҙғарыуҙа, рудник һәм юлдар асыуҙа ҡулланылған шартлатҡыстар тирә-яҡ мөхиттә газ, тоҙ йыйылыуға килтерә.  Йөҙҙән ашыу илдең был проблема менән йөҙгә-йөҙ осрашыуы һәм миллионлаған кешенең ошо сәбәпле иҡтисади, социаль һәм экологик яҡтан ҙур ҡыйынлыҡтар кисергәне билдәле.
 Шулай уҡ һуғыштарҙа ҡулла­ныл­ған ҡоралдар ҙа ергә зарар кил­терә.  Экологик тигеҙлектең боҙолоуы менән бергә ер йөҙөндә сүллектәр ҙә киңәйә, һәм шул арҡала климат үҙгәрә.  Үҫемлектәрҙе төрлө маҡсатта юҡ итеү ер һәм ер аҫты һыуҙарына туранан-тура тәьҫир итә. 