Хәҙер күп урында ыҙалы оптимизация, йәғни оптимЫҘАция бара.  Юҡ, ундайҙарҙы тотмайҙар.  Маҡсаттары изге, әлбиттә.  Миллиондарҙы ғына түгел, миллиардтарҙы ла рәхәтләнеп сәлдерәләр был заманда.  Эйе, бар улар.  – Хужа үҙенең эштәрен һанап китте: – Беренсенән, алыҫ ауылдарҙағы өс мәктәпте яптым… Икенсенән, биш бәләкәй ауылда медпункттарҙы яптым… Өсөнсөнән, районда алты клубты яптым… Йәнә туғыҙ китапхананы яптым… Почтаны яптым!  – тиһегеҙме. Ата-бабаларыбыҙ тир түгеп, ҡан ҡойоп барлыҡҡа килтергән ил байлығын ҡомһоҙ ҡараҡтарҙың, хәйләкәр жуликтарҙың нисек ҡармағандарын үҙ күҙҙәребеҙ менән күрҙек.  Беҙҙә ундай урлашыуҙар юҡ.  ОПТИМИЗАЦИЯ тиһәң дә ярай уны. Башлыҡтың башы эшләй.  Беҙҙең илдә ниндәй генә “изация” булып үтмәне.  О, юҡ!  Ләкин, минеңсә, заманға һылтанып, мәктәптәрҙе, дауахана­ларҙы, клубтарҙы, китапханаларҙы ябырға түгел, ә уларҙы ябырға ҡушҡан чиновник­тарҙың ауыҙҙарын ябырға, ришүәт алырға теләүселәрҙең кеҫәләрен ябырға, коррупцио­нерҙарҙың үҙҙәрен тотоп төрмәгә ябырға кәрәк.  Һәм был еңел һорауҙы мин бер район башлығына бүләк иттем.
– О-о-оптимизация шәп бара беҙҙә!  Хөкүмәт аҡсаһын әләф-тәләф итергә, юҡҡа-барға туҙҙырырға ярамай бит! Бына шундай була ул ысын ЯПТЫМИЗАЦИЯ! Йылғыр булһа.  Еңел һорау.  Теге элекке оборона министрының оҙон ҡуллы әхирәте шикелле…
– Ә һуң беҙҙә, беҙҙең үҙебеҙҙә нисек эштәр?  Төшөмлө урындарҙы биләгән һәм бөтә ҡанундарҙы урап уҙа белгән ҡараҡтарҙың бармаҡтары гелән үҙҙәренә табан кәкре.  ПриватИЗАЦИЯ… Быныһына инде үҙебеҙ шаһит.  Аптырарһың, был ниндәй хәлдер инде, Рәсәй кешеләре ғүмер буйы шулай төрлө “изация”лар менән ыҙа сигә.  Әле бына йәнә бер “изация” килеп сыҡты.  Учреждение хужаһы кәттижен дә төҙөп ҡуйыр, квартирына евроремонт та яһап ебәрер.  – Уның шулай шәп барыуы һөҙөмтәһендә беҙ фәләнсә һум бюджет аҡсаһын янға ҡалдырҙыҡ.
– Ә һеҙ быға нисек ирештегеҙ?
– Еңел генә!  “Домашний арест”та яманһыулап ятырға мәжбүр була бахыр бурҙар.  Заман талабы шулай, тиҙәр… ИндустриалИЗАЦИЯ, коллективИЗАЦИЯ… Быларын яҡшы беләбеҙ.  – тип һораһағыҙ, һөйләп бирәм. Атай-олатайҙарыбыҙ улар өсөн үткән быуатта аҙ тир түкмәгән, аҙ ҡан ҡоймаған. ОптимИЗАЦИЯ тип атала ул.
– Уныһы нимә тағы?  – Ләкин минең бында ғәйебем юҡ.  – “Яптым” да “яптым”, тиһең.  Һуң, был бит оптимизация түгел – ЯПТЫМизация!
– Шулайыраҡ килеп сыға шул, – тип килеште башлыҡ.  Әгәр берәй учреждениеға бюджет иҫәбенә ремонт үткәрелһә, уның етәксеһенә “повезло” тип иҫәплә.  – тиһегеҙме. Тотһалар ҙа, төрмәгә япмайҙар.  Ҡайҙан булһын, Башҡортостанда Оборона министрлығы юҡ таһа!
– Уның ҡарауы, башҡа министрлыҡтар бар, – тиерһегеҙ. Улар хатта бәләкәй төҙөлөштән дә майлы ҡалъя ҡаптыра.  – тип талпынып һөйләп китте ул.  Һәм уларҙың барыһында ла оптимизация бара.
– Нисек?  Егерменсе быуат аҙағында Рәсәйҙең аҫтын-өҫкә килтергән ошондай ғәҙелһеҙлекте халыҡ хаҡлы рәүештә ПРИХВАТИЗАЦИЯ тип атаны. Япһалар ҙа, үҙҙәренең зиннәтле йорттарына ғына ябалар.  Уныһын яптым, быныһын яптым...
– Туҡта, туҡта, – тинем уға.  Азия-Тымыҡ океан иҡтисади саммитының Алыҫ Көнсығыштағы төҙөлөш­тәренән урланған миллиондарҙы әле булһа иҫәпләп бөтөрә алмайҙар Иҫәпләү палата­һында. Ана бит, төрлө эреле-ваҡлы сараларҙан аҙмы түрә-ҡара байып ҡала.  Мәғариф, мәҙәниәт өлкәләрендә лә, һаулыҡ һаҡлау системаһында ла, бүтән тармаҡтарҙа ла, бюджет аҡсаһын ҡыҫып тотонайыҡ тип, үткәрәләр уны.  Уға яуап биреүе түрәләргә бер ни тормай. 