”Хәҙер ниңә кәрәк булды икән шишмә минең апайыма?” Һорауымды бирмә йем, түҙәм, тырышып ҡына ул ҡушҡанды эшләйем, сөнки беләм: апайым серен үҙе һөйләйәсәк.  Шул ваҡыттан башлап халыҡ ҡо­ҙоҡ­то Изге шишмә исеме менән йөрөтә башлай һәм һыуын яратып ҡуллана. Һуңғы йылдарҙа кешеләр йорттарында заманса ҡойолар яһағас, шишмә онотолған, уны тәрбиәләүсе лә юҡ.  Бер саҡ шулай иртә менән апайым көрәк, биҙрә алып, мине лә изге эшкә саҡырҙы.  Ауыл килендәренә алмалы көйән­тәләр ҡайтарҙыҡ бит!
 Матур күңелле күрше апай йыл һайын йәйҙәрен Бөрө ҡалаһынан ҡайтып, ата-әсәһе йортонда йәшәй.  Осраҡлы ғына барлыҡҡа килмәгән улар. Ағиҙелкәйҙәрҙең, ай, һауаһы Барған һайын көсәйеп, Ҡари­ҙелде юлдаш итеп, Камаға юлыҡтым, көслөрәк Иҙелгә ҡушылып, Каспийға барып төштөм.  Эйек менән Һаҡмарға өндәшеп ҡараным, үҙемә юлдаштар эҙләнем.  Халҡым бер­ҙәмлеген, иленә тоғролоғон, ҡунаҡ­сыл­лығын һәр саҡ иҫбатлап тора.  Ауылдаштары уның мулла ҡушҡан исемен дә онотҡан, Изге бабай тип кенә йөрөткән.  Апайым менән икебеҙ “күҙен асҡан” шишмә һыуын халыҡ әүҙем ташый бө­гөн.  Был апай фәһемле хикәйәләре, яҡшы кәңәштәре менән дә үҙенә арбағандан-арбаны. Беҙҙең ауыл шишмәләргә бай.  Ҡыҙҙың ауырыуы шундай: тәнендә иртән эре ҡыҙыл таптар ҡалҡа, ә ҡояш байыуға юҡҡа сыға.  Шул милләт әҙәбиәте, һүҙ сәнғәте классигы Яныш Ялкайн да ошо төбәктә тыуған.  “Һәр саҡ изгелек эшлә!” тигән девиз аҫтында мине лә үҙе менән йөрөтә.  Был район беҙҙең өсөн иң ҡәҙерле ерҙәрҙең береһе – бында мәшһүр Шәйехзаданың тамырҙары яралған, Ш. Бабичтың атаһының аҫыл һөйәге ята, Али Карнай кеүек данлыҡлы яҙыусы, донъяға билдәле драматург Флорид Бүләков, күренекле фольклорсы, яҙыусы Кирәй Мәргән тыуған.  Розалина РӘХИМОВА.

 Баҡтиһәң, был ерҙә борон Изге шишмә урғылып ятҡан, бар тирә-яҡ күршеләр һыуын бик яратып ҡулланған.  Бына ошо юл менән быуаттар буйына аға бирәм, халҡыма хеҙмәт итәм. Бына, ниһайәт, шишмә бәреп сыға!  Халҡым өсөн шатлана-шатлана ағыуымды дауам итәм.  Ағиҙел минең исемем
 Бик арыһам да, күңелемдә шундай ҡәнәғәтлек кисереп, апайым менән ҡайтып барам, ә ул миңә Изге шишмә тарихын һөйләй. Үҙ заманында “Йәшлек” гәзите менән берлектә был төбәктә Башҡорт әҙәбиәте көндәре ойошторолдо, Ш. Бабичтың атаһы Мөхәмәтзакир мулланың ҡәбер ташы яңыртылды.  Ул ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсен­дә нимә генә эшләмәй ҙә кемде генә дауаламай!  Бер саҡ шулай Изге бабай уйланып ултырған ерҙә йылылыҡ тойоп, ошо урын­ды ҡаҙа башлай.  Ауыл урамының бәпкә үләнле бер һил генә урынында эшебеҙҙе баш ланыҡ.  Уйлай торғас, ул шишмә эҙләргә кәрәк тигән һығымтаға килгән.  Бик күп ваҡыт үткән, теге ҡыҙ ҙа үҫеп еткән, тик сире генә үтмәгән. Аҙна-ун көн ваҡыт үтеүгә ҡыҙҙың тәнендәге таптар юҡҡа сыға.  Халыҡты дауалаған, гелән яҡшылыҡ ҡылып ғүмер кисергән.  Белорет, Мәләүез, Ишембай, Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө, Благовещен, Бөрө ҡалалары йылдан-йыл күр­кәмләнә, үҫә.  Иң ҙур уң ҡушыл­дыҡтарым Ҡариҙел, Бөрө, Танып буй­ҙа­рында йәшәгән халҡымдың уң­ғанлығына хайран ҡалам: баҡса­сылыҡ менән шөғөлләнәләр, ишле мал аҫрай­ҙар, бал ҡорто үрсетәләр, иген үҫтерә­ләр… Халҡымда иман арта, мәсеттәр һалына.  Бөгөн райондың әҙәби премияһы уның исемен йөрөтә.
“Әҙәби нағыш” республика марафоны был яҡҡа юлланыр алдынан Али Карнай исемендәге Оло Шаҙы мәктәбе уҡыусыларының бәләкәй генә ижади күстәнәсенән ауыҙ итегеҙ.

 Ә Бабичевтар төпләнгән Ҡыйғаҙытамаҡ ауылында Ш. Бабичҡа һәйкәл асылды. Изге шишмә тарихы
 Бабай уның һы­уын теге ауырыу баланы дауалау өсөн ҡуллана башлай.  Быйыл ғына, мәҫәлән, Украинанан күпме ха­лыҡты ҡабул итеп, ҡуйынына һыйын­дырҙы!  Бик борон ауылда изге күңелле әүлиә бабай булған.  Йәнгә рәхәт, тәнгә ҙур файҙа. Бабай төрлө дауа ҡулланып ҡараған – файҙаһы булмаған.  Тырыш­лығыбыҙ юҡҡа китмәне –шишмәнең һыуы бәреп сыҡты.  Соҡой торғас, беҙгә хатта баҫҡыс та кәрәк булды, шундай тәрән икән дә!  Юл ыңғайы башҡа йылғаларҙы ҡуштым.  Бик боронғо йылғамын мин.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла төрлө милләт вәкилдәрен үҙенә һыйындырып, үлемдән һаҡлап ҡалды.  Тәбиғәттең серҙәрен яҡшы аңлаған әүлиә бер бәләкәй баланың сиренә дауа тапмай икән.  Улар яуап ҡайтармағас, Көнгәк эргәһенән ҡырҡа боролоп, икенсе яҡҡа юл алдым.  Борон-борондан төрлө милләт халҡы торлаҡ ҡороп, түлләнеп, ишәйеп, ҡота­йып донъя көтә.  Исемдәре лә үҙенсәлекле: Баҡый, Сәй һыуы, Изге шишмә, Асыу, Ҡыҫыу һәм башҡалар.  Ләйсән ЗИННУРОВА. Бында яңы төҙөлөштәр бара, халыҡҡа йәшәү өсөн уңайлы шарттар булдырыла. Ирәмәл­дән баш алып аға торғас, тау-таш араһында бик күп йылға ҡушылды, шуға һыуым ишәйҙе, көсөм күбәйҙе.  Халыҡ йырынан.
 Ауырлыҡтар килгәндә, Рәсәй халыҡты ярҙамһыҙ ҡалдырмай.  Бе­рәүҙәре ерҙән көслө бәреп урғылып сыға, икенселәре таш-тупраҡты йырып тыныс ҡына аға бирә.  Меҫкенкәйем, томаланып ҡына ята биргән! Шулай оҙаҡ ҡына соҡойбоҙ, һыуы юҡ та юҡ.  Нин­дәй көслө урғыла!  Эйе, апайым халыҡ меди­цинаһы серҙәрен яҡшы белә: быуын­һыҙ­ҙың быуындарын ултырта, бәпесләмәгән әсәләрҙе бәпәйләтә.  Тарихҡа күҙ һалғанда, ярымда борондан йәшәгән кешеләр үҙ ерҙәрен яҡлай, һаҡлай.  Төбәк халҡының күпселеген мариҙар тәшкил итә.  Иртәнге эштәрен тамамлап, бер-ике ағай ярҙамға килде.  Яңы ғына Изге шишмә менән таныштым, дөрөҫөрәге, таныштырҙылар.  Минең исемде ҡушып йырлаған, иле, халҡы өсөн йәнен биргән, еренә ихтирам, хөрмәт менән ҡараған халҡыма тоғро булып ҡала­саҡмын.
 Беҙ уның менән бик дуҫлашып, аралашып киттек. 