Сергей әйтмешләй, тәгәрмәс эсендәге тейен һымаҡ әйләнһәң генә ниҙер эшләп була был донъяла… Бына уйлап ҡарағыҙ: бар нәмәгә хаҡ арта, ә һөттөкө һаман 17 һумдан үтмәй… – Ҡа­тыным Елена менән икәү генә эшләп, хужалыҡты киңәйттек.  — тигәйне район хакимиәте башлығы.
 Баҡһаң, улар барыһы ла механизатор ҙа, малсы ла икән.  Тужилкин миҫа­лында ана шуныһы үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Һатаһы әйберҙе һатып, аҡса туплай торҙоҡ, халыҡтан һыйырҙар ала барҙыҡ, — ти Сергей Иванович.  Техника кредитҡа алынған, шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Бына шулай.  Бына бит ғиллә ҡайҙа!
– Тәүҙә өс һауын һыйыры бар ине, йә­нә тана, үгеҙ.  Тужилкин үҙе лә миҙгел ваҡытында техниканан төшмәй.  Лизингка шәхси хужалыҡ программаһы буйынса тәүге “МТЗ” тракторын алдыҡ… Башлыса биш йылға алабыҙ.  Күпселек килем шуны ҡаплауға китә.  Хәҙер ул аяғында ныҡлы баҫып торған фермер.  Тәү ҡарашҡа күҙ ышанмай тора: ике яҡлап ферма биналары, ялан кәртәләр теҙелгән, арыраҡ — баҫыуҙарҙың ҡарҙан әрселгәнен көткән техника.  Ярай әле эш башлаусылар өсөн федераль, республика кимәлендә программалар сығып тора: һәр ҡайһыһын өйрәнеп, ҡаушап ҡалмайынса ҡушылыу кәрәк.  Шикте шунда уҡ башҡаһы юйып ташланы: баҡһаң, эшеңде күрһәтһәң, районда ярҙам итергә генә торалар икән.  – Беҙҙә кеше шәхси хужалығы менән ныҡлы шөғөлләнә башланы: мал аҫрайҙар, ҡорт тоталар.  Бына Сергей Тужилкинды алайыҡ.  Ауыл халҡына ла техника, мал аҙығы менән ярҙам итә. Тужилкиндар 2008 йылдан крәҫтиән (фермер) хужалығын рәсми теркәгән.  Әйт­кәндәй, Сергей Иванович йылҡысылыҡ эшен дә алып бара — 60 баш аты тибендә йөрөй.  Бөгөн уға ышаныс белдереп, тағы 130 баш мал, ферма бинаһын тапшырғандар.  Йәғни дәүләт ярҙамынан тыш тармаҡ үҫеш алмаясаҡ.  Ауыл хужалығы иһә ошо уҡ дәүләттең тылдағы ҡалҡаны булып тора.  Фермерҙың һөрөнтө ерҙәре 700 гектар булһа, әле уны арттырыу буйынса документтар юллай.  Теге йырҙағыса: “бригадир ҙа мин үҙем, комбайнер һәм тракторист” тигән шикелле.  Шөғөлдәренең төп йүнәлеше итеп һөтсөлөк тармағын билдәләгәндәр, тоҡомло мал алыуға, көтөүҙең сифатын яҡшыртыуға күскәндәр.
– Ауыл хужалығында кредитһыҙ булмай.  Алда әйткәнемсә, район етәксе­легенең аңлауы, ярҙам ҡулы һуҙыуы ла бик мөһим.  Ысынлап та, өс һыйырҙан ғына шундай “фазенда” төҙөп буламы икән тигән уй үтте баштан.  Башлаған сағында өс баш ҡына һыйыры бар ине, бөгөн эре малы 500-ҙән ашыу!  Хужалыҡта тырышып эшләгән кеше­ләрҙең бер нисәһен атауын һорағайныҡ, ул ағаһы Александрҙы, механизаторҙар Шамил Сәлиховтың, Виктор Харла­мовтың, һауынсылар Николай Николаев менән Николай Петровтың исемдәрен билдәләне.  Фермерҙың һүҙҙәре зарланыу түгел, ә сәнәғәт өлкәһе менән ауыл хужалығы тауары араһындағы айырманы күрһәтә.  Беҙ мал һанын ошо өс һыйырҙан башлап өс көтөүлеккә тиклем еткергән “тылсымсы” биләмәһенә килеп индек. 