Биш ай элек шәхси фир­маға шофер булып эшкә урын­лаш­ҡай­ным.  Ниңә мин түләргә тейеш?
 Ял иткем килмәй...
 Ҡариҙел районы.
 Ләкин был – һеҙҙең буры­сығыҙ түгел, хоҡуғығыҙ.  НИЗАМОВА алып бара. Ойошмала беренсе йыл эш­ләгәндә отпуск алыу хо­ҡуғы алты ай үткәс бирелә.  Хәҙер от­пускыға китергә өндәйҙәр.  Динис.
 Был хаҡта Рәсәй Торлаҡ кодексының 17-се статьяһы­ның 4-се пунктында әйтелә.
 Баш тарта аламмы?
 Был хәл йорт­тоң файҙаланыуға тап­шы­ры­лы­уы тураһындағы акт менән раҫлана.  Є минең ял иткем килмәй.  У. НИЃМӘТУЛЛИН.
 Шуға шир­ҡәткә ҡайһы ваҡыттан алып бүлмәнең хужаһы икәнле­ге­геҙ күрһәтелгән ғариза менән бергә күсемһеҙ милек тура­һындағы таныҡлыҡтың күсер­мәһен тапшырығыҙ.  Рубриканы Айһылыу Шуға отпуск ваҡытын етәкселек менән кәңәшләшеп кенә үҙгәртергә мөмкин.

Ћәр нәмәнең –
үҙ ҡануны
 Љабул ителгән көн тураһында яҙыуы булған ғаризаның күсер­мә­һен үҙегеҙгә алып ҡалырға онотмағыҙ.  Єммә миграция хеҙмәтенә теркәлергә тип барғайным, баш тарттылар...
 Є ул яңы йылға тиклем ике аҙна ҡалғанға, йәғни 17 де­кабргә тиклем раҫланырға тейеш (Рәсәй Хеҙмәт кодек­сының 122-се, 123-сө статья­лары).  Унан тыш, күсемһеҙ милеккә хоҡуҡ тураһындағы танытманың да булыуы мот­лаҡ.  Благовар районы.
 Дилара.
 Бурыс күсәме?
 Хәҙер минән ошо аҡ­саны талап итә­ләр.  Шуға ял итеүҙән баш тарта алаһы­ғыҙ.  Бүлмәгә милек хоҡуғы торлаҡ рәсми теркәлгәс бар­лыҡҡа килә (Рәсәй Торлаҡ кодексындағы 153-сө статья­ның 2-се пункты).  Яңы милексе элеккеһенең бурысын ҡапларға тейеш тү­гел.  Киләһе йылдарҙа отпус­кы­ға графикка ярашлы ки­тергә кәрәк.  Єгәр ошонан һуң да бурысты ҡайтарыуығыҙҙы талап итһәләр, прокуратураға мөрәжәғәт ебәрегеҙ.
 Өйөбөҙ төҙөлөп бөтмәһә лә, электр уты бар.  Хосусилаштырылған бүлмә һа­тып алғайным, торлаҡ милек­селәре шир­ҡәтендә уның элекке ху­жаларының коммуналь хеҙ­мәт­тәр өсөн 13 мең һум бурысы барлығы асыҡ­лан­ды.  Был, ысынлап та, дөрөҫ, сөнки йәшәү өсөн яраҡлы торлаҡта ғына рәсми теркә­лергә мөмкин.  Өфө ҡалаһы.
 Унда йә­шәргә мөмкин. 