Шулай ҙа бер-береһенә бәйле... Көҙгә иһә бер һыйыр фермаһы ғына тороп ҡалып, ҡыш буйы унда эш туҡталмай.  Эйе, ауыл хужалығында сәнәғәттәге һымаҡ “емертеп” эш хаҡы алмайҙар, әммә, төп хеҙмәттән тыш, бында шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы алып барып була.
– Беҙ бигерәк тә йорт-ҡаралтыһында мал-тыуар тотоусыларға ярҙам итергә тырышабыҙ, — ти Олег Геннадьевич.  Тик йортонда ла ҡул ҡыбырлатмағандарҙы, дөйөм эшкә лә сыҡмағандарҙы ғына аңламайым.  Мал аҙығына иғтибар ҙур.  Үҙе әйтмешләй, ошо Семен-Петровский ауылында тыу­ғас, барыһы ла таныш, һәр береһен белә.  Бөгөн “Иртөбәк”тә 700 баш һыйыр малы иҫәпләнһә, шуның 230-ы һауыла.  Йәй эсендә генә лә иртөбәктәр быҙауҙар үҫтерелгән бинаны, һыйыр фермаһын тулыһынса әҙерләп бөтә.  Һалам, бесән артығы менән әҙерләнә, фураж етерлек.  Етәксеһе – Николаевтың бер туған ағаһы Александр – ҡағыҙ, документ мәшәҡәттәре менән йөрөһә, урында бар эште Олег Геннадьевич алып бара.  Баҙар, иҡтисад ҡанундары өҫтөнлөк иткән саҡта алдан күрә белеүселәр, эҙләнеүселәр генә хужалыҡтарын алып бара ала.  Бигерәк тә ауыл хужалығында, сөнки байтаҡ “аҡыллы баштар” ил хәүеф­һеҙлегенең мөһим тармағы булған яҡты “ҡара соҡорға” тиңләп килеп, булғанын да тарата башланы.  Уның өсөн әллә ҡайҙа ғаиләңде ҡалдырып, Себер йөрөргә кәрәкмәй... – Эштә етешһеҙлектәрһеҙ, минустарһыҙ ғына булмай, улар — беҙҙең потенциал, — ти “Иртөбәк” хужалығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Олег Николаев.  — Яҡты, йылы.  Ауылда йәшәп эшләп тә, ял итеп тә була.  — Кеше хужалыҡта эшләй икән, уның өйөндә лә барыһы һәйбәт.  Шулай итеп, иҫкеләре урынына өр-яңы ҡорамалдар ҡуйылған корпустар барлыҡҡа килә.
– Эшләүе дан, — ти ферма мөдире Рәшит Ишдәүләтов.  Хаҡ һүҙҙәр.  Тыштағы япманы йүнәтәләр, бетон менән бәйле башҡа эштәрен башҡаралар.  — Шунда уҡ 15 миллион һумлыҡ оҙайлы кредит юллай башланыҡ... Йәшермәйем, күптәрҙең уңышы тура­һында ғына яҙыуҙы һорағаны бар, ә бына “минустар”ҙы мөмкинлеккә тиңләгән­дә­рен беренсе тапҡыр ишетәм.  Киләсәктә мең башҡа еткермәкселәр.  Ә бит, уйлап ҡараһаң, “Иртөбәк”тә нәҡ уңыштар хаҡын­да ғына һөйләрлек.  Булмаһа, ошо юҫыҡта һүҙебеҙҙе тотайыҡ та алда күҙалланған эштәргә туҡталайыҡ. Беҙ барғанда яҙҙың иң сағыу мәле — ҡояш нурҙарын аҡ ҡар һындырып, күҙҙәрҙе ҡамаштыра, “тышта ҡалдырта” торған сағы — ине.  Күп нәмә техника менән башҡарыла... Хужалыҡҡа тағы Түлебай, Ялсы, Гавриловка ауылдары ер биләмәләре инә.  Ә бына “Иртөбәк” агро­фирмаһы һымаҡ хужалыҡтар, киреһенсә, үҙ көсөңә эшләп, үҙ тауарыңды етештереп кенә лә төрлө шарттарҙа йәшәп булғанлығын иҫбат итте.
– Эше булғас, ашы бар инде уның, — ти һауынсы Флүзә Кинйәбаева.  — Тимәк, ошоларҙы еңәһе бар тип йәшәйбеҙ, эшләйбеҙ.  Уҙған йыл яҙҙан уҡ ике һыйыр торлағын, быҙауҙар тотҡан бина­ларҙы һүттек, — ти хужалыҡ етәксе­һе.  Хеҙмәт, йәшәү шарттарына ҡағылған мәғәнәлә лә, ғаилә мөнә­сәбәттәре яғынан да...  — Хәҙер ни элекке һымаҡ көс етмәҫ феләктәр күтәреп, ҡул менән тиреҫ сығарып йөрөмәйбеҙ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ферма эстәре яҡты, урам яғынан әллә ни айырылмай.  Бында “500 ферма” республика махсус програм­маһына ҡушылып, биналарҙы заманса итеп үҙгәртеп ҡорғандар.
– Программа сыҡҡас, уны бер йыл тирәһе өйрәндек.  Ҡайҙа ла эшләргә инде... Шуға эшләүе лә еңел.  Урындағы халыҡҡа төп эш биреүсе булып торалар. Ҡуй, һуңғыһына ҡағылмайыҡ, уныһы башҡа тема.  Агрофирма 1996 йылда бөлгөнлөккә дусар булған “Сеятель” колхозы ниге­ҙен­дә төҙөлә.  Башлыса ошо ике йүнәлештә, йәғни малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнәләр. Бар техниканы, мал-тыуарҙы таратмайынса, яңыларын ҡушып, өҫтәп, бөгөн аяғына ныҡлап баҫып торған хужалыҡты ойошторғандар.  Барыһы 6 мең гектар ерҙең 4 меңе һөрөп сәселә.  Шулай ғына алға барып була.
