Ысын мәғәнәһендә оло хазина утрауы, улай ғына түгел, тотош бер илаһи донъя был.  Фонд тулыландырылып тора.  Ауыл китапханаларының матди-техник базаһы нығытылды.  Алдағы көндәрҙә райондың әҙәбиәт карта­һын эшләйәсәкбеҙ.  Бигерәк тә “Китап” нәшриәте дәүләт програм­маһына ярашлы күпләп баҫмалар ебәрә.  Беҙгә ҡалһа, күңелдәрҙе арбарлыҡ итеп әйтелгән, ташҡа баҫылған һүҙ ҡәҙерлерәк.  Шуныһы, күпселеге элекке һуғыш, ауыл тураһында китаптарҙы ала башланы.  Шунһыҙ булмай ҙа, улар бит — халыҡ күңеленә асҡыс табыусылар… Беҙҙең төбәк яҙыусыларға бай.  Был йәһәттән район етәкселеге ныҡлы шөғөлләнә. Хәҙер бит социаль-мәҙәни үҙәктәр булдырыла.  Ә бына ҡыуаныслыһы — компьютер систе­маһына тоташтырылыу эште еңеләйтте.  Тәү ҡарашҡа эш бигүк күҙгә салынып бармаған төҫлө, ләкин бик мөһим.  Ҡыҫҡаһы, китапхана системаһында үҙ эшен яратҡан, белгән, энтузиастар ғына эшләй.  Беҙ киләсәк быуынға әлеге заман тураһында баһалап бөткөһөҙ мәғлүмәт йыябыҙ, ғилми эштәр атҡарабыҙ.  Һаман элеккесә “ҡыҙыл мөйөш”тәр, ял бүлмәләре эшләй, “Молния”лар, “Боевой листок”тар сығарыла, гәзит-журналдар менән таныштырабыҙ. Проблемалар тураһында һөйләге килмәй, сөнки улар бар ергә лә хас.  Мораҡта өс меңгә яҡын уҡыусы йөрөһә, район буйынса 19 мең 500-ҙән ашыу.  Хәҙер баҫмалар бик матур сыға, халыҡ яратып ала.  Нисек кенә сәйер булмаһын, хатта сереп байығандар ҙа күңел тыныслығын әҙәбиәттә, мәҙәниәттә, сәнғәттә эҙләүсән.

 Төп йүнәлештәребеҙҙең береһе – йәш­тәрҙе илһөйәрлек рухында тәрбиәләү.  Улар һәр йортҡа тигәндәй инеп мәғлү­мәт йыйҙы, ололарҙы видеоға, фотоға төшөрҙө, иҫкеләренең күсермәһен яһат­ты.  Һәр береһе менән һөйләшеп ултырабыҙ, төрлө кисә­ләр үткәрәбеҙ.  Мәҫәлән, һуңғы ваҡытта ғына “Яҡташтарыбыҙ — тыл геройҙары” тип аталған конкурс үткәреп, бик күп материал тупланыҡ.  Үтенесебеҙҙе әйткәс, үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән таныштырыу өсөн “хазина һандығы” ҡапҡасын асты. Барлыҡ 32 ауыл филиалында, тағы Мораҡтағы ике китапханала хеҙмәткәрҙәр ҙур эш башҡарҙы. Әҙәбиәткә ылыҡтырырға тырышабыҙ.  Һуңғы йылдарҙа ғына ла яртыһы тигәндәй яңы биналарға күсте, ҡалғандарында капиталь ремонт яһалды.  Әйткәндәй, һуңғы осорҙа урта һәм оло йәштәгеләр күпләп килә.  Был һорауға һәр кем үҙенсә яуап бирер: матди яҡты өҫтөн күреүселәр алтын-көмөш ятҡан ерҙе, нефть вышкаларын, газ торбаларын атар, рухи яҡты уйлаусылар китапханаларҙы күҙаллар.  Тағы бер нәмәне әйтке килә: һәр кесе йома һайын ферма, трактор парктарына сығабыҙ.  Компьютер заманы булһа ла, китап һис ҡасан бәҫен юғалтмай.  Киноларға килгәндә лә бит ошо темаларға арналғандары, элек төшөрөл­гәндәре ҡарала. Береһенең дә ишеген тулҡынлан­майынса асыу мөмкин түгел. Шулай уҡ “Еңеү байрағы”, “Үлемһеҙ полк” һымаҡ акция­ларға ҡушылдыҡ. Мәҙәниәт министрлығы ярҙам итә.  Бер-ике генә бала, үҫмер китапханаға йөрөй башлаһа ла ҡыуанабыҙ.  Бында улар гәзит уҡып, китап алып ҡына ҡалмай, аралаша ла бит.  Фондҡа кил­гәндә инде, барлығы 400 мең дана китап иҫәпләнә, район китапханаһында ғына ла 80 меңгә яҡыны тупланған.  Туплағас, мәктәп балаларына асыҡ дәрестәр күрһәтелде.  Райондың үҙәкләштерелгән китапханалар селтәренә мөрәжәғәт итәбеҙ.
– Әйҙүк, түрҙән уҙығыҙ, — тип ихлас ҡаршыланы уның директоры Рәмилә Рәфҡәт ҡыҙы Хәкимова. 