Стандарт бер урынлыҡтарҙан алып президент апартаментына тиклем кимәлдәге 108 номер классик стилдә биҙәлгән, барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған.  Ҡунаҡхананың төбәктә эшлекле туризмды үҫтереүгә өлөш индереренә ышанабыҙ, – ти “Өфө-2015” ШОС һәм БРИКС офис-төркөмө директоры Николай Фадеев. Гоголь урамындағы был мөһабәт бинаны “Прогресс” фирмаһы төҙөнө.
 ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек программаһына ярашлы, Өфөлә тәүге отель – “Атола” ҡунаҡханаһы – асылды.  Бынан тыш, “Атола”ла 50 кешелек рес­торан, 25 кеше һыйҙырышлы конференц-зал бар.  Проект үҙ хаҡын ете-һигеҙ йылдан ҡаплаясаҡ тип фаразлана.
– “Атола” саммит ҡунаҡтарына ғына түгел, Өфөлә үткәрелгән “Ҙур химия”, “БРИКС Рәсми советы ултырышы” кеүек башҡа мөһим саралар өсөн дә уңай буласаҡ.  Ял итеүселәр шулай уҡ 80 машиналыҡ ер аҫты һәм 20 урынлыҡ ер өҫтө автоҡуналҡаһынан файҙалана ала. Ҡунаҡхананың дөйөм майҙаны – 8,3 мең квадрат метр.  Төҙөлөшкә һалынған шәхси инвестициялар 600 миллион һумға етә. 