Беҙҙә — 113 ауыл.  Быларҙың барыһы ла кешеләрҙең эшкә мөнәсәбәтен күрһәтә.  Бер генә йорт ҡалғайны, хужаһы, малайы уҡырға барырға булғас, миңә килде лә: “Мораҡҡа күсәм, юл юҡ, баланы йөрөтөргә кәрәк”, — ти.  Былтыр Тәүәкән урта мәктәбе бинаһы ремонтланды, яңы спортзал, ҡаҙанлыҡ һәм гараж төҙөлдө.  Шулай уҡ Төпсәндә клуб менән фельдшер-акушерлыҡ пункты эш­ләнеп килә.  Районға ҙур ярҙам күрһәтелә.  V – XI кластарҙан 18 үҫмер хәрби кадет учреждениеларына барҙы, был — ауыл райондары араһында иң юғары күрһәткес. Урман төпкөлөндә булһа ла, урамда ут янып тора.  Шундай матур килеп сыҡты.  Әле районда ауыл билә­мәләре араһында Бөйөк Еңеүгә — 70, районға 85 йыл тулыуға арналған эстафета бара.  Мәҙәни өлкәлә проблемаларҙың да осона сығаһы бар: бөгөн 20 клубҡа капиталь ремонт талап ителә, ә 5-еһен ныҡлап эшләргә кәрәк.
— Халыҡты эш менән тәьмин итеүгә эшҡыуарлыҡ тос өлөш индерә...
— Районда 667 бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекты теркәлгән.  Уҙған йыл, социаль торлаҡ төҙөү программаһына ярашлы, Мораҡта бөтөн инженерлыҡ структураһы менән ике ҡатлы йорт файҙаланыуға тапшырылды.  “көрсөк”.  Бөтә предприятиелар ҙа эшләп килә, ауыл хужалығында ҙур ғына үҙгәрештәр бар.  Ошо һәм башҡа һорауҙарҙы район хакимиәте башлығы Фәрит Мусинға йүнәлттек.

— Фәрит Мырҙагилде улы, моға­йын, һүҙҙе иң тәү ауыл хужалығынан башлайыҡтыр...
— Беҙҙең халыҡ өсөн быйылғы 2015 йыл бик ҙур ваҡиғаларға бай: Еңеүҙең 70 йыллығы, райондың барлыҡҡа килеүенә — 85 йыл, шулай уҡ Әҙәбиәт йылы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡулайлаш­тырыу һөҙөмтәһендә Бикбулаттағы урта мәктәп төп белем биреү усағы булып ҡалды.  Бөткән тигән Тир­мән­дән башҡа.
— Тирмән исемлектән сығарыл­ма­ғай­ны.  Законды боҙмайынса, унда йәшәргә теләгән ке­шегә ер бирәбеҙ.  Уларҙың тауар әйләнеше 2,6 миллиард һумға етә.  Мин әйтәм, һин күсмәйһең, беҙ унда юл төҙөйбөҙ, тинем.  Декабрҙә Йомағужала йәш инвалидтар өсөн 60 урынлыҡ реабилитация үҙәге файҙаланыуға тапшырылды.  Нисек кенә тимә, бер “ҡаҙан”ға һый­маған төҫлө был ике төшөнсә.
— Ысынлап та, төҙөлөш буйынса ҙур эш башҡарыла.  Күп эш башҡарыла.  Мәҫәлән, уҙған йыл мәктәп тамамлаған 222 уҡыусының 145-е юғары уҡыу йорттарына инде.  Яңы Хвалын урта мәктәбендә реконструкция бара.  Район бюджеты табышының 30 проценты — бәләкәй һәм урта предприятиеларҙан килгән аҡса.  Әлбиттә, бихисап эш башҡараһы бар.  Һәр аҙна һайын ауылдарға сығып, халыҡ менән осрашабыҙ.  Күптәр ситтә генә түгел, үҙебеҙҙә лә эшләп, матур итеп йәшәп булғанлығын аңланы.
— Сер түгел, ауылдарҙың киләсәге туранан-тура мәктәптәргә бәйле.  Мораҡтың Төньяҡ биҫтәһендә 120 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлә башланы, ул быйыл файҙаланыуға тапшырылырға тейеш.  Күп балалы һәм инвалид бала тәрбиәләүсе 153 ғаиләгә шәхси йорт төҙөү өсөн дә ауылдарҙа участкалар бүленде.  Элек бөт­кән ауылды тергеҙеп ятабыҙ.  Һеҙҙә 103-кә тағы бер ауыл өҫтәлергә тора.  Һөт һауып алыу йылдан-йыл арта, шулай уҡ ит етештереүҙә лә ыңғай күрһәткестәр бар.  Был да бик мөһим: күп мәсьәләне урындарҙа хәл итергә тырышабыҙ. Мәға­риф яғынан һеҙҙә хәлдәр нисек?
— Районда 56 муниципаль белем биреү учреждениеһы бар.  Юлдарға килгәндә, Күгәрсен юл төҙөү-ремонтлау идаралығы 227 миллион һумдан ашыу (үҙ көстәре менән 208 миллион һумлыҡ) эш башҡарған.
— Юл тигәндән, бик күп нәмә уға бәйле икәне бөтәбеҙгә лә мәғлүм.  Күп кенә кеше ситтән ҡайтып, өйҙәр һала.
— “Күгәрсендәй гөрләшеп йәшәй күгәрсендәр” тип әйтер инек һеҙҙә үткән мәҙәни сараларға, клубтарҙы йүнәтеү, үҙгәртеп ҡороу эштәренә ҡарап.
— Эйе, һуңғы йылдарҙа ғына ла 11 клубҡа капиталь ремонт яһалды.  Прогресс утарында ярымфабрикаттар, кулинария һәм ҡамыр ризыҡтары етештереү буйынса фабрика эш башланы.  Әйт­кәндәй, крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡтары һөрөнтө ерҙәрҙең 15 процентын эшкәртә, ауыл хужалығы продукцияһының 10 процентын етештерә.
— Һеҙҙең район, образлы итеп әйт­кәндә, күгәрсен осҡан бейеклектән ҡарағанда ла төҙөлөш майҙанын хә­тер­ләтеп ҡуя.  Әйткәндәй, балаларҙың белемгә ынтылыуы ҡыуаныслы.  Район биләмәләре иҡтисади яҡтан бер кимәлгәрәк ҡуйылып, отчеттарға, статистика мәғлүмәттәренә ҡарап ҡына фекер йөрөтөлһә лә, дөрөҫөн әйтергә кәрәк: аграр сәнәғәт менән генә шөғөлләнгәндәргә ауырыраҡҡа төшә.  Төҙөлөш һәм...  Ибраһим, Үрге Сирбай мәктәптәренә газ үтте.  Әйтәбеҙ бит инде, бөгөн “көрсөк” тип.  Үткән йыл Сәйетҡолда 18 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы асылды.  Иң мөһиме — етәкселектең халыҡ менән аңлашып-килешеп, һәр бурысты тейешенсә ғәмәлгә ашырыуы. Уҡыусылар булмау сәбәпле, Солтанғол, Түләбай, Үрге Бикҡужа мәк­тәп­тәре ябылды.  Ҙур эш башҡарыла ауыл ерендә...
— Рәсәйҙә һуңғы ике тиҫтә йылда 20 меңгә яҡын ауыл юҡҡа сыҡҡан тип иҫәпләнә.  Хәҙер ағастан ике ҡатлы йорт төҙөүсе лә бар, өйҙәр һаны 11-гә етте. Зыяраттарын матур итеп кәртәләп бирҙек.  Эшҡыуарлыҡта иҡтисади әүҙем халыҡ­тың яртыһы мәшғүл.  Халҡы ни менән мәшғүл, нисек көн итә?  Уҙған йылда ғына ла яңы 90-ы барлыҡҡа килде.  Әммә шул арҡылы ғына ла һеҙ бер ауылды бөтөрмәйенсә алып ҡалған­һығыҙ, тип ишеттек.
— Тирмән тигән ауыл ине ул.  Барыһында ла мебель, сәхнә ке­йемдәре, музыка ҡоралдары яңыртылды.  Мәҫәлән, республиканың “500 ферма” маҡсатлы программаһы тормошҡа ашырыла.  Һуңғы йылдарҙа ҡоролоҡ йонсотһа ла, иген, көнбағыш, сөгөлдөр үҫтереү буйынса һынатҡан юҡ.  Тағы күп фатирлы өс йорт төҙөү өсөн ер бирелде.  Өҫтәлергә торған 104-сеһе Сығырыш тип атала.  Алла бирһә, августа сафҡа индереләсәк.  Моҡаста башланғыс мәктәбе лә булған социаль-мәҙәни усаҡ сафҡа инде.  Районда 23 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы бар.  Үҙебеҙҙең Хөкү­мәткә, республика Башлығына рәхмәт­лебеҙ.  Кузьминовка һәм Ҡортйылға утар­ҙарына, Мораҡтың Йәштәр биҫтәһе­нә газ үткәргестәр ҡуйылды. Биш етем балаға фатир асҡысы тапшырылды.  Ул районда һиҙелмәй.  Һәр береһендә нимә­лер эшләнә.  Халыҡ малсылыҡ менән шөғөлләнә, тәбиғәт бик матур, ҡортсо­лоҡҡа тотона.  Бөгөн район үҙәгендә 120 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлә.  Юл эшләнек.  Бигерәк тә баҙар шарттарында, илебеҙҙе ҡоршаған төрлө санкциялар ваҡытында.  Эш туҡтап ҡалманы, һаман бара.  Уның, ғөмүмән, барлыҡ ауылдарҙың да киләсәге бар.  Төрлө спорт, мәҙәни саралар үткәрәбеҙ.  Бына Исем ауылында клубты Еңеү байрамына ремонтлап бөтәбеҙ.  Уларҙа 455 уҡытыусы һәм 69 өҫтәмә белем биреү педагогы эшләй.  Алда телгә алған программа буйынса “Иртөбәк” йәмғиәтенең Ялсы фермаһы тулыһынса реконструкцияланды.  Бөгөн Күгәрсен районының социаль-иҡтисади хәле нисек? 