Тантанаға килгән ҡатын-ҡыҙҙың барыһының да торлаҡ шарттары ундай уҡ яҡшы түгел.  Шәхси эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнә башлағандар — үҙҙәренең кулинария магазины бар.
— Иркен өйөбөҙҙә һыу, газ, ванна ҡуйылған — балаларҙы үҫтереү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырҙыҡ.  Ире “Башавтотранс”та шофер булып эшләй.  Иң өлкәндәренә 9 йәш булһа, бәләкәсе 2-һен дә тултырмаған әле.  Награда алырға килеүселәр араһында, һәр ваҡыттағыса, бөрйәндәргә етеүсе булманы.  Шуға күрә әсәләр байрамында торлаҡ менән тәьмин итеүҙе тиҙләтеү мәсьәләһе лә күтәрелде.
 Һәр бер ғаиләнең йөрәге — әсәй!  Шулай уҡ Әбйәлил, Әлшәй, Мәләүез, Ҡырмыҫҡалы райондары, Өфө ҡалаһы ла ҡалышмай, уларҙан өс-дүртәр ҡатын булды.  — Донъябыҙҙың иң ҙур йәме — балалар, бар тырышлығыбыҙ улар бөтөн, имен тормошта үҫһен өсөн. Тырыш ғаилә матур йәшәү өсөн төрлө ысулдар таба.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов 59 гүзәл затҡа миҙал тапшырҙы.
— Әсә булыуҙан да изгерәк һәм мөһимерәк бурыс юҡтыр ул.  Ирем егәрле, барыһын да үҙе эшләне.  Баҡсабыҙ, ихатабыҙ ҙа күптәр өсөн өлгө булырлыҡ, — ти ул.  Тантана барышында республика етәкселегенә ихлас күңелдән рәхмәт һүҙҙәре еткерелә. Бөгөн һеҙҙе ошо тантанаға йыйыу — дәүләттең ғаилә проблемаларына иғтибарлы булыуы билдәһе, — тине ул. Әбйәлил районының Әбделмәмбәт ауылынан килгән 30 йәшлек Земфира Ғибәҙәтова биш балаға ғүмер биреп өлгөргән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА “Яҡшы эшләгәне өсөн иремә яңыраҡ ҡына миҙал биргәйнеләр, хәҙер мин дә миҙаллы булдым”, — ти ул.  Әсәләрҙең күпселеге үҙен бала ҡарауға бағышлаһа ла, араларында эшләп йөрөүселәре лә бихисап. Ғаиләлә Заһиҙә, Рамазан, Әминә, Нургиз һәм Гөлсөм тигән матур-матур исемле балалар үҫә.  Республиканың төрлө төбәктәренән килгән ҡатын-ҡыҙ үҙ-ара аралаша, балалары, ғаиләләре тураһында һөйләшә.  Күп балалы әсәләргә “Әсәлек даны” миҙалы тапшырыу — күңелле һәм матур тантаналарҙың береһе.  Был юлы ла биш һәм унан күберәк балаға ғүмер биргән ҡатын-ҡыҙҙы тәбрикләү йылы мөхиттә үтте.  Был райондан бер юлы һигеҙ ҡатын-ҡыҙ килгәйне. 