Объектты ваҡы­тында файҙаланыуға тапшырыу мәсьәләһе һөйләшеүҙең төп темаһы булды.  “Өфө” аэропортының халыҡ-ара терминалы тәғәйенләнгән ваҡытта сафҡа индерелде.
 Контроль-күҙәтеү органдары һәм подряд ойошмалары вәкилдәре менән уҙғарылған кәңәшмәлә республика буйынса Баш федераль инс­пектор Андрей Чечеватов ошо турала хәбәр иткәйне.  Андрей Чечеватов “Ростехнадзор” хеҙмәткәрҙәрен подрядсы ойошмалар менән әүҙем бәйлә­нештә эш­ләргә саҡырҙы.
– Дөйөм алғанда, заказсы, баш­ҡарыусы һәм контроль-күҙәтеү ор­ган­дары вәкилдәре араһында аң­лашылмаусанлыҡ юҡ.  Уны эшкә ҡушыу, көйләү бурысын тормошҡа ашырыу, экспертиза үткәреү, шулай уҡ документтар пакетын әҙерләү буйынса берлек­тәге план төҙөлдө. Һеҙ тәүлек әйләнәһенә эшләйһегеҙ, шуға күрә “Өфө” аэропортының халыҡ-ара терминалы ваҡытында сафҡа индерелер, унда граждандарыбыҙ заманса технологияларҙы тулыһынса фай­ҙаланыр тип ышанам, — тине Ан­дрей Чечеватов.