40.  Йыр ярата әсәйем.
7.  Күк диңгеҙгә күпер һалдым, сыға алмай тороп ҡалдым.  38.  Йәйге эҫелә (…) булһа, игендәрҙе киптерер.  11.  Ҡыр­мыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылынан сыҡҡан яҙыусы, “Ысыҡ ярыусылар”, “Вәғәҙәң ант булһын“, “Аманат ҡылысы” повестарының авторы.  Ҡояшлы көндә гел генә Тылсымлы ҡош, тылсымлы ҡош, 41.  37.  Тышта – яуын, 24.  Әбйәлил районының Амангилде ауылынан сыҡҡан шағир, тәржемәсе, балалар өсөн 550 мең дана тираж менән нәшерләнгән китаптарҙың авторы: Мин йырымды ҡайҙан башлаһам да, 5.  Килегеҙ, тип байрамға Баймаҡ районының Кү­сей ауылынан сыҡҡан халыҡ шағиры, “Аҡбуҙат”, “Еҙ ҡыңғырау”, “Ҡай­ҙа һайрай һандуғасҡай?“ китаптарының авторы: Көҙ алып ҡалды сисеп, 26.  Апрель артыҡ йылы булһа – (…) һалҡын, елле-ямғырлы булыр.  Арғаяш районының Мәүлит ауылынан сыҡҡан, “Башҡортостан ҡыҙы” жур­на­лының баш мөхәррире булған шағирә, “Әнисә”, “Бөркөт”, “Һөйөнсө” китапта­ры­ның авторы: 46.  Зөһрә йондоҙ тип аталған планета.  Ға­фу­ри районының Яңғыҙҡайын ауылынан сыҡ­ҡан яҙыусы, түбәндәге юлдарҙы яҙған шағир: Япон көрәше.  25.  8.  Ишембай районының Ҡыяуыҡ ауылынан сыҡҡан шағирә, “Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире: Ҡытай менән Рәсәй араһындағы даръя.  Кешене ерләгәндә ожмахҡа фатиха биреү рәүешендә уҡыла торған доға.  Мәңге булыуын телә!  Бар ауыл шулай атай.
19.  27.  Ҡарышлауыҡ китеп бара 31.  Тағы ла килеп тапҡан.
22.  Аулаҡта, Бөйөк шағир Янис Райнистың һуңғы ҡалаһы.  –
тип яҙған шағир.
3.  Хикәйәт йәки әкиәткә нигеҙләп яҙылған бәләкәй шиғри әҫәр.  30.  Ҡайырып икмәк телә.
– Балам, – ти, – Түҙерҙер инде нисек? Тышта – һалҡын, Герой – минең олатай! Аңлашылмаған сер­ле нәмә.  Ишембай районы­ның Йәнырыҫ ауылынан сыҡҡан шағирә, “Яҡын дуҫ”, “Гел алға”, “Тамсылар йырлай” китап­тары­ның авторы: Инерт газ.  Беләһеңме, кем герой? Ғүмерлеккә ҡаласаҡ.
10.  39.  Ҡариҙелен, Димен ҡушып, Париж “колхозы”.
12.  Саҡырғайным ҡунаҡҡа.
42.  Һайрасы һин, өҙҙөрөп бер, Һыу ингәндә күрмәгәйнем, Бағ­лаған өмөт.  31.  Был бәхеттең 13.  35.  Быу, пар.  Тел осондағы көй.  43.  Ҙур ҡумтала балҡып тора 16.  Ейәнсәрҙең ярат­ҡан бабайы.  Улар һалҡын көндәрҙә һуң 32.  34.  Ҡунаҡҡа.
45.  44.  Йәшәйҙәр төрлө яҡта, Ың­ғай зарядлы электрод.  4.  Йылҡының ҡорһаҡ аҫтына йомортҡа һалып, эсен ҡортлата торған себен.  Инйәр ҡасаба­һынан сыҡҡан шағирә, “Үҙ Ҡояшым, үҙ Айым”, “Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ” китаптарының авторы: Дыуан районының Иҫке Хәлил ауы­лынан сыҡҡан шағирә, “Сәғәт ме­нән һөй­ләшәм”, “Сеңләү” китаптары­ның авторы: Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылынан сыҡҡан яҙыусы, “Кеҫәлде кем тәмлерәк бешерә?” китабының, “Алтын балта”, “Аҫыл йөрәк” пьесала­рының авторы.  36.  Ташып яҙғы айҙарҙа; Зәңгәр генә быяла. 18.  Эйәреп йөрөй арттан. Кис ултыра бөжәктәр, тип, Сәрүи тигән ылыҫлы ағас.  42.  Тик һин беҙгә яҡты көндәр бирҙең, Һуғыштан еңеп ҡайтҡанға, Эйәр өҫтөнә һалған нәмәне бәй­ләп ҡуя торған яҫы бау.  Тюлендең мөгөҙгә оҡшаған теш­ле “ағаһы”.  Донъя­ның иң боронғо сүллеге, шуныһы ҡыҙыҡ, уның ярында пингвиндар йәшәй.  Торлағы иглу, кәмәһе умиак булған Гренландия аборигены.  Серемде мин әйтәйем, 2.  Көҙ үҙе лә күшеккән.
6.  Тәҙрә шаҡып ямғыр илай… 28.  Мәктәптә уҡыған йылдар – Горизонталь буйынса: 1.Ҡырмыҫ­ҡалы районы Ҡарлыман ауылында тыу­ған һуғыш ветераны, “Ҡыҙыл Йон­доҙ, I дә­рә­жә Ватан һуғышы ордендары кавалеры, “Пионер“ журналының баш мө­хәр­рире, балалар өсөн тиҫтә­нән ашыу китаптың авторы, Беҙҙең алтын бала саҡ. 33.  Эсе бүлмә­ләргә бүленгән автомобиль дә, һыйыр малы тоҡомо ла.  Миәкә районының-Ҡунҡаҫ ауылында тыуған яҙыусы, “Тыңғыһыҙ ма­лай”, “Яҙмыш фалы – йәшлектә” ки­тап­тарының авторы.  9.  Бер ҡатлы ҡыҙҙарҙы сағыл­дыр­ған сәхнә амплуаһы.
22.  Иптәштәрем күп минең, Ағастарҙың кейемдәрен Тора Салауат батыр!
47.  Ҡа­ра­ғаста үҫкән бәшмәк.  Саҡмағош районының Аблай ауылынан сыҡҡан яҙыусы, шағир, һу­ғыш вете­раны, “Әҙәби Башҡортостан” жур­на­лы­ның баш мөхәррире, түбән­дәге юл­дарҙың авторы: (…)тың шартын апрель сығарыр.  Салауат районының Тирмән ауылынан сыҡҡан шағир, “Тылсымлы шар” китабы өсөн Г.Х. Андерсен исемендәге Халыҡ-ара почетлы диплом эйәһе, түбәндәге юл­дарҙың авторы: Вертикаль буйынса: 1.  21.  14.  23.  Саба әллә ҡайҙарға. “Бисәң матур булһа, (…)ың үсле була”.  “Бер (…)ҡа ике бикәнең тауығы һыймаҫ”.  “Ирҙе (…) ярлы иткән”.  Тупраҡта үлән, хайуан ҡалдыҡта­ры­нан барлыҡҡа килгән ҡатлам.  Буҙ толпарын саҡ-саҡ тыйып Эй текә лә Иҙел яры, 17.  Тик һин генә кеше яһаның. Ураҙала киске намаҙға ҡушып уҡыла торған өҫтәмә намаҙ.  Африка ағасы.  Һиңә ҡайтып ҡала, Ватаным, Японияның мегаполисы.  Әл дә һин бар донъяла!
15.  Мөһабәт үҙе, матур; Әрҙәнәләге яғыулыҡ.  Сығыр хәл юҡ ишектән. Телевизор, телевизор, 27.  Ишембай районының Ғүмәр ауылынан сыҡҡан яҙыусы, журналист, “Баш­ҡортостан уҡытыусыһы“ журна­лы­­ның баш мөхәррире, “Йырсы сы­йырсыҡ“, “Йондоҙҡай” китаптарының авторы.
20.  29.  39.  Иң яҡты иҫтәлек булып, Ике тау араһы.  Әлшәй райо­нының Һарыш ауылынан сыҡҡан шағирә, “Яҙ хаҡында әкиәт“, “Тылсымлы бүләк” китаптарының авторы: Рәсәйҙең “кәләштәр ҡалаһы”.  Урғылып аға Ағиҙел, Алсаҡ йөҙлө әсәйем