“Хәмзә” хәйриә фонды етәксеһе булараҡ башҡарған изге эштәре һанап бөткөһөҙ.  “Хәмзә” мәсетенең янында рәт-рәт булып урынлашҡан магазиндарҙа хәләл ризыҡ, йәшелсә-емеш һатылыуы ла халыҡтың күңелен был изге ергә тартып торалыр. Бер нисә йыл рәттән Белорет районының Ғәбдөк, Берештамаҡ, Йөйәк ауылдарында ҡорбан салдырҙы, был ғәмәлде Өфөләге “Хәмзә” мәсете ҡаршыһында ла даи­ми атҡара.  Мәрхүм­дәрҙе ерләү йәһәтенән транспорт хеҙмәте күрһәтеү ҙә күҙаллана.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә шул уҡ ауылда һәм Асыла хәйриә концерты ойошторасаҡ, унда республикабыҙҙағы сәхнә йондоҙҙарының ҡатнашыуы көтөлә. Әле Хәмзә хажи шулай уҡ Белорет районының Ғәбдөк, Сермән, Архангел­дең Убалар ауылдарында иман йорттары төҙөүгә ярҙам итә.  Халҡының, теленең киләсәге өсөн янып йәшәгән Хәмзә хәҙрәт милли матбуғатты таратыуға ла тос өлөш индерә.  Уларҙың ишеге һәр саҡ асыҡ, кеше өҙөлмәй.  Ошондай хәстәрлегегеҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә! Тиҙҙән әлеге ғибәҙәтхана эргәһендә хөр­мәт­ле хәҙрәттең башланғысы һәм ярҙамы менән мәйетте йыуыу, кәфенләү, йыназа уҡыу өсөн махсус бина асыласаҡ.  Сирлеләргә, хаж ҡылғандарға, янғындан, ташҡындан зыян күр­гәндәргә, юл-транспорт фажиғәһенә, башҡа бәлә-ҡазаға тарығандарға һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер.  Хәмзә хажиҙың ярҙамы менән төҙөлгән Өфөләге ғибә­ҙәт­хана, Белорет, Ҡыйғы, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Мәсетле, Дүртөйлө, Асҡын, Балтас, Мишкә, Нуриман, Ишембай, Ҡариҙел, Благовещен райондарындағы иман йорттары үҙенә алыҫтан уҡ иғтибар йәлеп итеп, саҡырып тора.  Киләсәктә баш ҡалала ҡорбан салыу өсөн махсус урын һатып алып, изге эште киңерәк йәйелдермәксе. “Башҡортостан” гәзитенең дә тоғро дуҫы, бағыусыһы ул.  Яҡын киләсәктә тыуған төбәге Берештамаҡ халҡын да мәсетле итеү ниәте менән йәшәй.  Белорет районының Асы ауылында тыуып үҫкән Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмов ошо көндәрҙә 85 йәшлек күркәм байрамын билдәләй.
 Яҡташтары, тотош республика мосолмандары араһында абруйы ҙур уның.  Эшегеҙҙә, тормошоғоҙҙа тик уңыштар насип булһын, изгелектәрегеҙ үҙегеҙгә йөҙләтә әйләнеп ҡайтһын!


“Башҡортостан”дар. Хөрмәтле һәм ғиззәтле Хәмзә хәҙрәт Ғәлләмовты ғүмеренең күркәм байрамы уңайынан ихлас тәбрикләп, уға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Дөйөм алғанда, абруйлы дин әһеле утыҙҙан ашыу мәсет, баш ҡалалағыһы янында мәҙрәсә, никах йорто һалдырыуға өлгәште. 