Туҡһанынсы йылдарҙа балалар баҡсаһы бик проблема ине.  Рәсем төшөрөргә, музыка ҡора­лында уйнарға өй­­рәткән кеүек үк, шиғыр, хи­кәйә, драма яҙырға, тәржемә итергә, публицистикала, тәнҡит өлкә­һендә, сатира һәм юмор буйынса үҙҙәрен һынап ҡарарға мөмкинлек булыр ине. Улар бер-береһенә һоҡланып, ғашиҡ булған, тик уртала — йылға, бергә булырға юҡ сара.  Әгәр уларҙы баҫ­тыр­һам, ҡәҙерле кешемде ҡулдан-ҡулға ебәр­гән кеүек була, бөтә кеше­некенә әй­ләнә”, – тип яуап ҡайтарҙы улым.  – тип башланым һүҙҙе, бәләкәс­тәргә мөрәжәғәт итеп.  Өйҙә башҡортса һөйләш­һәләр ҙә, бында күберәк тиҫтерҙәре менән туған телдә түгел, ә урыҫса аралашҡан 6-7 йәшлек бәләкәстәр минең һөйләгәнде аңлармы?  Ә артабан шағир булып китәме-юҡмы йәки ниндәй ижадсы тыуа – уныһы киләсәк эше.  Балалар баҡсаһындағы иртәлектәрҙә, башҡортса шиғыр уҡы, тиһәң, юҡ, тик башҡортса түгел, тип теше-тырнағы менән ҡаршы тор­ҙо, сөнки бүтәндәрҙең көлөүенән оялды. Һәр нәмәне ҡайҙандыр көтөп ятыр­ға түгел, ә урында, үҙебеҙҙә хәл итеү сараларын да күрергә кәрәк түгелме икән? Тағы үҙемдең улыма әйләнеп ҡайтам инде.  Тағы бер миҫал килтерергә мәжбүр­мен.  Мәсьәләне Хөкүмәт кимәлендә күтәреп сығарыу ғына кәрәк. Аптырағас, шиғыр тип ебәргән нәмәһен мәҡәлә итеп тә әҙерләп бирә инем.  Әлеге шиғырын урыҫ­са яҙған.  Заманында баш ҡалаға барып белем алып ҡайтҡан әҙиптәр хәҙер үҙҙәре бында дәрес бирер ине.  Иманым камил: улар ҙа тәүге әҙәби дәрестәрҙе ата-әсәһенән алғандыр. Балаға бөтә нәмә биш йәшкә тиклем һалына, тиҙәр.  Унан һуң төрлө әкиәт яҙырға ҡушалар ине.  “Ни­мә эшләйһең ул, улым?” — тиһәм, “Шиғыр яҙам”, — ти.  Ҡасим Дәүләткилдеев исемендәге һынлы сәнғәт гимназия-интернатына уҡыр­ға барғайны.  Граната һымаҡ. Иң ҡыҙығы: бер нисә көндән әлеге балалар баҡсаһына йөрөгән бер ҡыҙҙың әсәһе, “Китап” нәшриәтендә эшләүсе мөхәррир Алһыу Хәкимова, бына нимәләр әйткән:
– Ҡыҙым баҡсанан ҡайтҡас та, гел: “Мин рифма таптым”, — тип йөрөнө.  Ә урыҫса яҙа башлауының сәбәбе бер ҙә ябай түгел.  Киреһенсә, һорағандарына ҡапыл яуап ҡайтара алмай торһа, “молчишь, как ры­ба” тип баланан көлөп, башҡорт теленә ҡарата икенсе ҡараш уяттылар.  Ҡайһы бе­рәү­ҙәр Азаматтың шиғыр яҙыуына ышанмайынса, әсәһе үҙе ижад итәлер, ти­еү­селәр ҙә булды.  Ашағайным гранат, Мәҫәлән, Өфө дәүләт сәнғәт академияһы эргәһендәге махсус музыка мәктәп-интернаты (хәҙер колледжға әйләнде), Ғәзиз Әлмөхәмәтов исе­мендәге музыка гимназия-интернаты, Рудольф Нуриев исемендәге хореография колледжы, Ҡасим Дәү­ләткилдеев исе­мен­дә­ге һынлы сәнғәт ги­м­на­зия-ин­тернат, иҡти­сад лицейы һәм башҡалар.  Республикабыҙҙа сәнғәт йү­нәлешендәге бер нисә гимназия, мәктәп, лицей бар.  Мин ул гимназия-интернаттың нин­дәй булырын, әҙәби жанрҙар буйынса дәрестәр инеүен, яҙыу­сыларҙың оҫталыҡ дәрестәре биреүен күҙ алдыма килтерәм хатта.  Юлда автобуста китеп барам, үҙем һаман уйланам.  Шунда башта бер фекер тыуҙы.  Шунан: “Мин яратам укропты, ул үлтерә микробты”, — тип һөйләй башланы.
…Күрәһегеҙме, балалар күңеленә ниндәйҙер орлоҡ һалынған бит.  Баш­ҡорт­останда күпме та­лант­лы бала бар.  (Лариса Абдуллина, “Шиғыр яҙырға өйрәтеп буламы?”, 2015 йыл, 13 март ) “Ә хәҙер һин уларҙы ҡулланып, шиғыр яҙып ҡара”, — тинем бер көндө уға.  Мин аптырай тор­­ғай­ным: бәләкәй балаларға тәржемә нимәгә икән тип.  Күңелендә шиғри осҡон йөрөткән, ниндәйҙер һәләте булған, әҙәбиәтте яратҡандар ғына артабан ысын шиғыр ижад итә алалыр. Ғаилә тәрбиәһе күп нәмәгә нигеҙ һала.  Мин яратам укропты, Был ва­ҡытта ул мәктәпте лә тамамламағайны әле. Улар бөтәһе лә магнитофон таҫмаһына яҙылған.  Ул хатта шул тиклем мауығып китте, утты һүндереп йоҡларға ятҡас та юрған аҫтында фонарь тоҡандырып, нимә менәндер булыша.  Ирем Нияз Мәһәҙиев шиғырҙарын баҫ­тыр­мауҙың сәбәбен шулайыраҡ аңлата: үҙ балаңды балалар йортона биргән кеүек була.
…Икенсе яҡтан, тағы бер фекерҙе лә әйтмәй булмай: мәктәптәрҙә уҡытыу­сылар балаларҙан мотлаҡ шиғыр яҙҙы­рырға тырыша, ә башта уларға шиғыр төҙөлөшө, рифма, ритмдың ни икәнен аңлатыуҙы, уларҙың яҙғанын уҡып, тик­ше­реүҙе кәрәкле тип тапмай.  Етмәһә, беҙ яңы биҫтәләге фатирға күскәйнек, автобус йөрөмәй, балалар баҡсаларында урын юҡ.  Ул саҡта бишенсе класта уҡый ине инде.  Рес­пуб­ликабыҙҙа әҙәбиәтселәр ғаиләләрендә династия күпләп барлыҡҡа килеүенең дә һөҙөмтәһе был.  Улыбыҙ Азамат 20-се Өфө ҡала баш­ҡорт гимназияһында уҡығанда, баш­лан­ғыс кластарҙа тәржемә менән шөғөл­лән­дерәләр ине.  Музыка һәм һынлы сән­ғәт гимназиялары кеүек, әҙәби йүнәлештә эшләгән гимназия-интернат та күптән бу­лырға тейеш республикабыҙҙа!  Уҡыусыла тағы ла шундай һорауҙар тыуыр: “Ә ниңә урыҫса шиғырҙарын матбуғатта баҫтырмай һуң улығыҙ?” Шулай тип ҡыҙыҡһыныусылар ҙа булды.  Ә ниңә республика кимәлендә әҙәбиәт йүнә­лешен­дәге гимна­зия-интернат юҡ?  Был бер ваҡыт гел рифма уйлап тик йөрөй башланы.  Ярат­ҡан ҡыҙым кеүек.  Мин дә уға әкиәттәр, шиғырҙар уҡыйым, төрлө темаға һөйлә­шәбеҙ.  Нисәмә йыл үткәс тә һаман шуларҙы иҫләүем үҙе үк балалар ижа­дының ни тиклем сағыу булыуы хаҡында һөйләй түгелме?! Әгәр әсәһе артабан да ҡыҙы менән шөғөл­ләнһә, шиғыр ҙа яҙа башламаҫ тимә. Артабан балаларға тап улар йәшендә Азамат улымдың уйлап сығарған шиғырҙарын һөйләп ишеттерҙем. Ике тәрбиәсеһе лә татар милләтенән булды.  “Әгәр мин президент булһам, нимә эшләр инем” кеүек проблемаларҙы ла ҡалдырманыҡ хатта.  Мөхәббәт тура­һында шундай фәлсәфәүи шиғыр!  “Йәншишмә”лә дүрт тиҫтә йыл эшләү осоронда бындай миҫалдарға күп тапҡыр шаһит булырға тура килде.  Башҡа төркөмдә урын булманымы, Азаматты мәктәпкә бара торған ете йәшлектәр янына урынлаш­тырҙылар.  Шулай итеп, бәләкәс кенә ижад емештәре тыуҙы.  Ул сағында, мәҫәлән, тәрже­мәсе­ләр әҙерләр өсөн Мәскәүгә уҡы­тырға ебәреү­ҙең дә кәрәге ҡалмаҫ.  Ә уның ике-өс дәфтәр урыҫса ижад иткән шиғырҙары бар.  Азамат менән дә рифма уйлап сығара башланыҡ.  Улар ҙа айырым бер дәф­тәрҙә теркәлә барылды.  Мине шиғыр уҡый тип көткән балалар аптырап ҡалды.  “Бәй, улай яҙырға кәрәк булғас, ыҙаланма ҡараңғыла, бар, аш бүлмәһендәге утты яндыр ҙа шунда ултыр”, — тим.  Проза теле менән генә иҫемдә ҡалғанса мәғәнәһен аңла­тырға тырышам: “Ике ярҙа ике ағас үҫә: береһе — ҡайын, икенсеһе — имән.  Күптән түгел шағирә Әлфиә Әсәҙул­лина менән икебеҙҙе Дим биҫтәһендәге 75-се балалар баҡсаһына осрашыуға саҡырҙылар.  Бөтәһе лә шарҡылдап көлөп ебәрҙе. Ошо уңайҙан тағы бер мөһим фекерҙе әйткем килә.  Әллә үҙҙәре йүнләп туған телдәрен белмәне, минең: “Азамат ошоғаса өйҙә генә булды, бөтәһен дә аңлаһа ла, урыҫса башта бик һәйбәт һөйләшә алмаҫ, һеҙ әҙерәк үҙебеҙсә аралашығыҙ инде уның менән”, — тип әйтеүемә әллә ни иғтибар итмә­неләр.  Балалар тағы ла рәхәтләнеп көлдө. Улары – һәр кем­дең үҙ намыҫында.  Ун-ун бер йәшлек бала нисек яҙҙы икән уны? Шәхесте ғаилә, мәктәп һәм мөхит тәрбиәләй, тибеҙ.  Бөтә осрашыуҙы тулыһынса ентекләп һөйләп тормайым.  Әлфиә Әсәҙуллина бәләкәстәр өсөн З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тендә сыҡҡан китаптар хаҡында һөйләп, үҙенең дә, ҡыҙы Динараның да шиғырҙарын уҡып ишеттергәс, миңә һүҙ бирҙеләр.
– Ә һеҙ рифманың нимә икәнен беләһегеҙме?  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең улы Илгиз Кәримовтың, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның улы Юлай Әминевтең, күренекле әҙиптәр Рә­шит Шәкүрҙең ҡыҙы Шәүрә Шәкүро­ваның, Гөлфиә менән Мирас Иҙелбаев­тарҙың улы Артур Иҙелбаевтың, Баш­ҡорт­остан­дың халыҡ шағиры Факиһа Туғыҙбае­ва­ның ҡыҙы Зөлфиә Күскил­ди­на­ның, бил­дәле шағир Рауил Шаммастың улы Алмас Шаммасовтың әҙәбиәткә килеүе юҡтан ғына түгел.  Бәләкәстәр өсөн ижад иткән шиғырҙарым булыуға ҡарамаҫтан, кес­кәй­ҙәр янына барғанда һәр ваҡыт айырыу­са ныҡ тулҡынланам һәм борсолам.  Һөҙөмтәлә, хатта өлкән кластағы уҡыусылар ҙа дүрт юлға теҙелгән һүҙҙәр теҙмәһе ебәрә.  Башҡортсанан – урыҫ­саға, урыҫса­нан башҡортсаға төрлө тексты ауҙарып, ҡала балаһы ике телде лә ныҡлап өйрәнгән бит, йәнә лә тел нескәлектәре менән дә танышҡан, һүҙлек менән эшләү тәжрибәһе лә туплаған.  Етмәһә, былар ҡала шарттарында үҫкән балалар.  Лариса Абдуллинаның мәҡәләһе менән танышҡас, шағирәнең “Белеп торам, был һорауҙы уҡыу менән әҙәбиәтселәр: “Юҡ, шиғыр яҙырға өйрәтеп булмай”, – тип әйтәсәк” тигән һүҙҙәре менән килешмәүемде белдереп, үҙемдең ҡарашым менән уртаҡлашмаҡсы булдым.
 Моғайын, Мәғариф министрлығында быға ҡаршы килмәҫтәр, сөнки уның етәксеһе Әлфис Ғаязов үҙе лә – Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы.  Бер үк темаға кластағы 25 бала шундай мауыҡтырғыс, мажаралы тылсымдар ижад иткәне хә­терҙә.  Улар менән нисегерәк әңгәмә ҡорорға?  Мин бит ул телдә яҙа алмайым уның өсөн.  Шиғыр яҙырға өйрәнеүе мотлаҡ шағир­лыҡҡа дәғүә итеү түгел дә, әммә шиғри йөрәкле кеше булып үҫеүе уның шәхесенә йоғонто яһамай ҡалмай. Әҙер­лекһеҙ баланан беренсе дәрестә үк ыңғай яуап ишетергә өмөт итеү мөмкин түгел, әлбиттә.  Ниңә аптырайым әле: үҙем­дең Азаматым менән нисек шөғөл­лән­дем, шулай аралашырмын тигән ҡарарға килдем.  Быларҙы тәфсирләп һөйләүемдең һө­ҙөм­тәһе шул: баланы шиғыр яҙырға өй­рәтеп була, музыка ҡоралында уйнарға өйрәткән кеүек.  Ошо һүҙҙәрҙе, бәлки, Азаматҡа туранан-тура һиҙҙе­реүселәр булмаһа ла, күңеле менән тоймай ҡалмағандыр: “Һин яҙа тип әйтәләрҙер әле”, – тип тә ысҡындырғыланы.  Уҡы­тыу­сыһы Ольга Михайловна Ляшнаның иҫе киткәйне.  Шартламай ҡалдым саҡ-саҡ, Ахырҙа, улыма өс йәш тулһа ла, тағы ике йыл өйҙә ултырып эшләргә тура килде.  Бына көҙ етә, ике ағастың да япраҡтары елгә ҡойолоп төшә лә, ниһа­йәт, ике йөрәк кеүек ике япраҡ йылғала бергә йәнәшә ағып китә…” Был шиғырҙы уҡып, мин үҙем дә тетрәндем һәм ҡурҡып киттем.  Бының өсөн бәләкәйҙән уға шиғыр уҡырға, уның йыр кеүек яңғырағанын, оҡшаш яңғырашлы һүҙҙәрҙең рифма тип аталыуын аңлатырға кәрәк. Ул үлтерә микробты. Ниһайәт, биш йәше тулғас, яҡындағы балалар баҡсаһынан урын алыуға өлгәштек.  “Юҡ”, – тигән күмәк яуап ишеткәс, кескәй­ҙәргә рифманың нимә икәнен аң­латтым да, әлеге һүҙҙәрҙең бер нисәһен әйтеп, шуларға оҡшаш һүҙҙәр уйларға ҡуштым.  Әммә ул, ысынлап та, бик ҙур мәсьәлә.  Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Арал­баевтың ейән­сәре Гөлнур Ҡара­бу­латованың, Свет­лана Вахитова­ның һәм тағы бер нисә уҡыу­сының әкиәт­тәрен “Йәншишмә”лә баҫ­тырып та сығарғайныҡ.  Әлбиттә, бала иң беренсе өлгөнө өйҙән ата-әсәһе, олатай-өләсәһе, яҡын туғандарынан ала.  Ана шундай уйҙарға һалды мине Лариса Абдуллинаның ҡарап тороуға бәлә­кәй генә мәҡәләһе.  Ана шулай шиклә­неү­ҙәр, ышанмауҙар ҡулына һуҡҡан кеүек булды. Шул йәш­тәге баланың фекер йөрөтөүенә, фан­та­зияһына шаҡ ҡатырлыҡ! Бына шундайыраҡ тарих.  Үҙем дә бирҙем Азаматҡа был һорауҙы.
“Шиғыр – ул шәхси тойғоларым.  Онотмаҫ өсөн ручка, ҡағыҙ алып, балалар хәтерләрлек ябай һүҙҙәрҙән рифмалар яҙып сыҡтым: борсаҡ – ҡурсаҡ, ҡаймаҡ — ҡармаҡ, эт – ит, эш – теш, әсәй – бесәй, ҡар – шар…