Ғаилә хәлдәренең ҡатмарлашыуы ихтимал.  Ләкин ашыҡмағыҙ, ваҡиға­ларға ситтән күҙ һалығыҙ.
 Эш урынындағы яңы бәй­ләнештәр байтаҡ мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итеү мөмкинлеген бирер.
 Яҡын арала мөхәббәт өлкәһенә ҡағылышлы хистәрегеҙ бурыс тойғоһо менән ауаздаш булыр.  Үҙегеҙҙе ике ут араһында ҡалғандай хис итер­һегеҙ.  Тотороҡлолоҡто һаҡлап ҡалыу еңел бул­маҫ.  Үҙгәрештәр елен тойһағыҙ, ҡыйыу эшкә то­то­ноғоҙ.  Тиҙ арала ғына ҙур эш хаҡына ла иҫәп тоторға ярамай.
 Киләсәккә план төҙөмәгеҙ, хәлдәрҙе барыбер күҙаллай алмаҫһығыҙ.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Бер урында ултырырға тура килмәҫ.  Тик ҡарарҙы ашы­ғыс ҡабул итеүҙән һаҡланығыҙ, һәр нәмәне ентекле уйлағыҙ.  Өлкән йәштәге яҡындарығыҙҙың сәләмәт­леге ҡаҡшауы бар.  Шуға күрә үҙегеҙҙе ҡулда тоторға, хис-тойғоларҙы бер аҙ тыйырға кәңәш ителә.  Дуҫтарығыҙ менән аралашҡанда һаҡ булығыҙ, серегеҙҙе аса күрмәгеҙ.  Уларға иғтибар талап ителер.  Бурыстарығыҙҙы ҡайта­рырға тырышығыҙ.  Яңы таныш­лыҡтың етди мөнәсәбәттәргә әүерелеүе ихтимал.  Эшмәкәрлектә әллә ни әүҙемлек күрһәтмәгеҙ, күләгәлә ҡалып тороғоҙ, бер аҙ ял итегеҙ.
 Борсолмағыҙ, был ваҡытлыса.
 Шул арҡала араларығыҙ һыуыныуы ихтимал.  Хаталарға юл ҡуймаҫҡа тырышығыҙ, уларҙың ҡиммәткә төшөүе бар.
 Сәйәхәт итергә, концерт, театрҙарға барырға мөмкин.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Уларҙы үҙегеҙ теләгәнсә үҙ­гәртергә ты­рышырһығыҙ, моғайын.  Артабанғы тормошоғоҙға был ҙур йоғонто яһар.  Киләсәккә план ҡороғоҙ, өр-яңы ҡарар­ҙар ҡабул итегеҙ, ижади хыялдарығыҙҙы тор­мошҡа ашырығыҙ.
 БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Уны яҡында­рығыҙ менән араларҙы көйләүгә йүнәлт­һәгеҙ, бик яҡшы булыр, сөнки тап был аҙнала киләсәктәге мөнәсәбәттәр үҫешенә нигеҙ һалына.  Был мөхәббәт өлкә­һенә лә ҡағыла.  Үҙегеҙҙе ысын арыҫландарса тоторға, ихлас, итә­ғәтле, изге күңелле, йомарт булырға тыры­шығыҙ.
 Яҙ төрлө мажараларға этәрер.  Эш­мәкәрлектә лә әллә ни һөҙөмтәлелек көтөл­мәй.
 Уларға әүҙем йоғонто яһарға тырышыу кире эҙемтә бирер кеүек.  САЯН (23.10 — 21.11). Шәхси тормошоғоҙға яңылыҡ индерергә ва­ҡыт.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Ғөмүмән, сағыуыраҡ йәшәгеҙ.  Хәл-ваҡиғаны үҙ ағышына ҡуйығыҙ.  Шуға күрә тормошоғоҙ тыныс ҡына үҙ яйы менән барһын.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Тормоштан тулы ҡәнәғәтлек алып, ял итә ал­маҫһығыҙ, моғайын.  Матди хәлегеҙ ярайһы уҡ яҡ­шы­рыр, табыш алырһығыҙ, төҙөлгән килешеүҙәрегеҙ файҙа килтерер. Көндәрегеҙ йорт мәшәҡәте менән үтер.  Яңы танышлыҡтар, осрашыуҙар өсөн ҡулай мәл түгел.  Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәр бор­соу­ға һалыр.  Аҙна мөхәббәт менән нәфрәт осоро булараҡ хәтерҙә ҡалыр, моғайын.  Мөхәббәт, танышыу, осрашыуҙар өсөн бик уңайлы аҙна.  Уның ҡарауы, һөнәри эшмәкәр­лектәге ҡаҙаныштарығыҙ тейешенсә баһаланыр.
 Һөйөү һәм ихтирамға ҡоролған ғаи­ләгеҙ хаҡында һүҙ бармаһа, үткәндәргә йәбешеп ят­мағыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Иғтибарығыҙҙы тамамланмаған эшкә, көн­дәлек мәшәҡәттәргә йүнәлтегеҙ.  Юғиһә тормошоғоҙҙағы ҡайһы бер йәшерен мәғлүмәт­тәрҙе сит-яттарға еткереүҙәре мөмкин.
 Осор сағыу, күңелле ваҡи­ғаларға бай булмаҡсы.  Көткән өмөттәрегеҙ тулыһынса аҡланыр.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Оҙайлы мөнәсәбәттәр булдырыу, ғаилә ха­ҡын­да хәстәрлек күреү, үҫеш, күсемһеҙ милек һатып алыу өсөн уңайлы аҙна.  Ҡаҡшаған мөнәсәбәт­тәрҙе яйға һалыу менән шөғөлләнергә мөмкин.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Үҙегеҙгә һәм яҡындарығыҙға байрам ойош­тороғоҙ.  БУҒА (20.04 — 20.05). ҠЫҘ (23.08 — 22.09). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06) Көс-дәртегеҙ ташып торор. 