Шулай итеп, йылдан-йыл тамашасыларыбыҙға йөкмәт­келе, сағыу байрам әҙерләргә тырышабыҙ.  Сараларыбыҙға рухлы башҡорттар киләлер тип уйлайбыҙ.  Силәбе өлкәһе халҡы БСТ-ны күптән инде кабель телевидениеһы аша ҡарап кинәнә.  Бер ваҡытта ла кешене мил­ләтенә ҡарап баһаламаным, бүтәндәрҙе лә ошондай эш принцибына таянырға саҡырыр инем.  Етмеш йәштән уҙһа ла, әле сафта, беҙҙең менән бергә ең һыҙғанып эшләп йөрөгән сағы.  Спектак­лдәрҙе сәхнәгә юғары кимәлдә әҙерләп сығарыу өсөн режиссерыбыҙ юҡ.  Мәҫәлән, бөгөн вокал, хореография буйынса оҫталарға ихтыяж ҙур.  Мәсәғүт педагогия училищеһынан һуң белемен Башҡорт дәүләт педагогия институтында камиллаштырған.  Башҡорт­остандан вәкилдәр килде.  Үҙебеҙҙең төбәккә кил­гәндә, мин бының сәбәбен Татарстан Республикаһы вәкилдәренең әүҙемле­ген­дә күрәм.  Был да беҙҙең өсөн бик мөһим.  Халыҡ менән эшләгән арала яңынан-яңы һөнәр эйәләрен, башҡорт мәҙәниәтен аңлаған белгестәрҙе лә табабыҙ йә иһә улар үҙҙәре беҙҙең менән бәйләнешкә сыға.  Беҙҙең Башҡортостандан бик күптәр Екатеринбург ҡалаһында төпләнеп ҡалған.  Атаһының юлын дауам итеп, уҡытыусы һөнәрен һайлаған.  Программаға килгәндә, үҙебеҙсә йөкмәтке­ле итеп әҙерләргә тырыштыҡ.  Мил­ләт­тәштәребеҙ Башҡорт мәҙәниәте көн­дәрен ниндәй өмөттәр менән ҡаршы ала?
— Әлбиттә, бөгөндән үк фестивалгә нисә тамашасы килеүен күҙаллауы ҡы­йын, шулай ҙа ошоғаса үткәрелгән сара­ларҙа мең кешелек зал шығырым тула торғайны.  Баҫмалар бик күп.  Унан алдағы йылдарҙа “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле, “Каруанһарай” фольклор-эстрада төркөмө артистары матур сы­ғыштар күрһәтте.  Екатеринбург ҡалаһының да, өлкәнең дә бер белем усағында ла башҡорт теле уҡы­тыл­май.  Тел, ер, милләт ҡәҙерен нығыраҡ аңлай төҫлө улар.  Улар байрамға дәррәү әҙерләнә.
— Ә халыҡтың кәйефе нисек?  “Свердловск өлкәһе башҡорттары үҙәге” өлкә йәмәғәт ойошмаһы, Екатеринбург ҡалаһының “Йәдкәр” башҡорт театр коллективы етәксеһе Фәймә ЙОСОПОВАның һағынышлы сәләмдәрен гәзит уҡыусыларыбыҙ менән ихлас уртаҡлашырға әҙербеҙ.

— Фәймә Фәхретдин ҡыҙы, бөгөнгө­ләй саралар һеҙҙә йыш ойоштороламы?
— 2009 йылдан башлап йыл һайын үткәрәбеҙ.  Сикһеҙ рәхмәтлебеҙ уға.  12 апрелдә Екатеринбургта XIII төбәк-ара башҡорт мәҙәниәте көндәре үтәсәк.  2001 йылға тиклем башҡорт йәкшәмбе мәктәбе эшләп килде, 20-шәр бала әсә телен өйрәнде.  Башҡортостандың “Китап” нәшриәте менән хеҙмәттәшлек булдырһаҡ, беҙ бик шат булыр инек, әлбиттә.  Хәҙер апай олоғайҙы, шулай ҙа беҙҙе онотмай, хәлдәребеҙҙе белешеп тора.  Әйтәйек, Свердловск өл­кәһендә башҡортса белем һәм тәрбиә биргән мәктәптәр, балалар баҡсалары бөтөнләй юҡ.  Милләттәштәремә сә­ләм!  Шуға Свердловск өлкәһендә төбәк-ара башҡорт мәҙәниәте көндәре үтеүе хаҡында хәбәр алғас та, ошо тарафтарға шылтыратмай булдыра алманыҡ.  Һөҙөмтәлә башланғысыбыҙ үҙешмәкәрлек кимәленә тәгәрәне.  Шунда башҡорт кластары асырбыҙ тип һүҙ биргән инек.  Ул бала йәмғиәткә сыҡты икән — теле урыҫлаша.  Әлбиттә, фестивалдә Екатеринбург ҡала­һының “Йәдкәр” башҡорт театр коллективы мотлаҡ ҡатнашасаҡ.  Туған телде өйрәнеү ғаилә кимә­лендә генә тормошҡа ашырыла.  Шулай ҙа беҙ ныҡышып тигәндәй ун йыл дауамында Елизавета мәҙәниәт йортонда эшләп килдек.  Аҙаҡ балалар кәмей башланы, сөнки ҡайһы бер ата-әсәләр ҡаршы сыҡты.  Был нимә — милләттәштәребеҙ ассими­ляцияға шулай ныҡ бирешәме?
— Ысынлап та, башҡорттар йылдан-йыл кәмей.  Уның ҡарауы, бик бай милләт-ара китапханабыҙ эшләп килә.  Бел­гестәрҙе эҙләп табабыҙ тигәндән, 2002 йылда театр төркөмөн асып ебәргәс, беҙҙең менән Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Сәйҙә Мөбә­рәк ҡыҙы Солтанова бәйләнешкә сығып, Арғаяш те­атры­нан йөрөп эшләне.  Силәбе мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһын тамамлаған оҫта педагог, Башҡортостандың Илеш районы ҡыҙы Зөләйха Ғабдулла ҡыҙы Сабиро­ваға ла тик изге теләктәр юллап ҡала­быҙ.  Әүҙем йәмәғәт эшмәкәре.  Ул да – уң ҡанатыбыҙ, кәңәшсебеҙ, оло таянысыбыҙ.
— Ғөмүмән, сит өлкәлә үҙ телеңде һаҡлап ҡалыу ауырмы?
— Бик ауыр.  Быйылғы сара Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына һәм ҡалабыҙҙа “Йәдкәр” башҡорт театр коллективы эшләй башлауға 15 йыл тулыуға бағышлана.  Барлыҡ Рәсәйҙә ошондай хәл күҙәтелә.  2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы алдынан Татарстандан бик ҙур рәсми делегация килде.  Үҙебеҙҙең бина кәрәк.  Салауат, Мәсетле райондарының үҙешмәкәр артистары байрамыбыҙға йәм, рух өҫтәне, хакимиәт башлыҡтары ойоштороу мәсьә­ләләрендә ярҙам күрһәтте.  Театрҙарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Тимәк, халыҡтың беҙгә ҡарата мөнәсәбәте ыңғай тип ышанабыҙ һәм тамашасыла­рыбыҙҙың өмөтөн аҡларбыҙ тип уйлайбыҙ.  Милли ойошма­ларға урын юҡ.  Һуңғыларына килгәндә, мәҫәлән, 2007 йылда Красноуфимск ҡалаһында VI төбәк башҡорт мәҙәниәте фестивале үтте.  Бына хәҙер Верхнекет район мәҙәниәт усағына өйҙәш булып индек.  Ни өсөн тигәндә, халыҡ иҫәбен алыу сараларында үҙем ҡатнашам һәм бик күп етешһеҙлектәрҙе, кәмселектәрҙе күреп, ишетеп йөрөргә тура килә.  Хәйер, ярҙамдан бигерәк был осраҡта ата-әсәләрҙең теләге мө­һим, минеңсә. Сараға Башҡортостандан да килделәр.  Ҡыҫҡаһы, хәл итәһе мәсьәләләрҙе күҙ уңында тотоп, оло йыйын яһаныҡ.  Шулай уҡ силәбеләр менән күптән дуҫтарса бәйләнештәбеҙ.  Барлыҡ серҙе асып бөтмәйем, әммә шуны ғына әйтер инем: Өфөнән Башҡорт­остандың халыҡ артисы Радик Вәлмө­хәмәтов етәкселегендә “Сармат” эстрада-фольклор төркөмөнөң һәм башҡа артистарҙың килеүе көтөлә.  Тәү сиратта “Свердловск өлкәһе башҡорттары үҙәге” йәмәғәт ойошмаһы исеменән өлкәнең Мәҙәниәт министрлы­ғына рәсми хат менән сыҡтыҡ, Хөкүмәттең йыллыҡ планына ваҡытында эләгеп ҡалдыҡ, Республика халыҡ ижады үҙәге, Башҡорт­останда йәшәүсе ҡәрҙәштәребеҙ менән бәйләнешкә индек.  1997 йылда Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе вазифаһына һайланды.  Ҡыҫҡаһы, Свердловск өлкәһе, Мәсетле һәм Салауат районы хакимиәттәрен берләштергән, йыраҡ араларҙы яҡынайтҡан, хеҙмәттәш­лекте үҫтереүгә этәргес биргән рухи тантана булып иҫтә ҡалған ул көндәр.  Программа­лар­ҙы төрләндереп торабыҙ, профессиональ коллективтарҙы, артистарҙы саҡырабыҙ.  2011 йылда Екатеринбург ҡалаһында “Йәдкәр” башҡорт театр коллективын ойошторҙо. Ғөмүмән, мәҙәниәт өлкәһендә Башҡортостан менән тығыҙ эшләйбеҙ — Балаҡатай, Мәсетле, Салауат, Ҡыйғы, Хәйбулла район хаки­миәттәре, Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Башҡорт дәүләт филар­монияһы беҙҙе иғтибарҙан ситтә ҡал­дырмай.  2002 йылғы мәғ­лүмәттәр буйынса иһә өлкә баш­ҡорттары һаны 37 296 кешегә ҡалған.  1998 йылда мәғариф тармағында төбәк компоненты ҡабул ителгәс, йүгерҙек өлкәнең мәғариф министрлығына.  Ә беҙҙә башҡорттар рухи-мәҙәни ихтыяжын Татарстан телевиде­ниеһы ярҙамында ҡәнәғәтләндерергә тейешме?
— Тағы ниндәй ауырлыҡтар менән йөҙгә-йөҙ осрашырға тура килә?
— Ауырлыҡтар, һанай китһәң, күп инде ул.  2001 йылдан — “Свердловск өлкәһе башҡорттары үҙәге” өлкә йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе.  Туҡ­һанынсы йылдарҙа мәҙәниәт усаҡтарын ҡырҡа кәметтеләр, бер районға (Екатеринбург ҡалаһында ете район бар) бер-икешәр генә клуб ҡалды, уларҙа ла тик урыҫ коллективтары эшләй.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк: сараны ойоштороу еңел түгел.  Башҡорт мәҙәниәте үҙәген төҙөү ҙә — күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Башҡорт­остан­дың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиле Амур Хәбибуллин да ярҙамдан өҙмәй, бөгөнгөләй сараларҙы ойоштороуҙа әүҙем хеҙмәттәшлек күрһәтә, үҙе лә ҡатнаша.  Башҡортостаным йәшәһен!  Тарих фәне белгесе.  Былтыр, мәҫәлән, беҙгә “Ҡурай” төркөмө менән Роберт Юлдашев, “Риүәйәт” коллективы килеп ҡайтты.  Хәҙер уларҙың барыһы ла татар ауылы һанала.  Уйлап ҡараһаң, ара әллә ни йыраҡ түгел дә бит.  “Беҙгә кәрәкме ни ул?  1997 йылда Свердловск өлкәһе башҡорт­тары ҡорол­тайы (мин уның рәйесе булдым) ойошторолғас, бер йылдан Өлкә баш­ҡорттары съезын үткәрҙек.  Улар — мәғариф идара­лығына, идаралыҡ район бүлексәләренә йүнәлткәс, ошо уҡ йылда закон нигеҙендә башҡорт класы асыуға өлгәштек.  2009 йылда әлеге байрамды милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың 255 йыллығына бағышланыҡ — Красноуфимск ҡалаһында һәйкәл астыҡ, фестиваль үткәрҙек.  Барыбер башҡорт теле буйынса белгес булмайбыҙ”, — тиеүселәр ҙә табылды.  Фәймә ЙОСОПОВА – Башҡортостандың Балаҡатай районындағы Һәйбәт ауылы ҡыҙы.  Сараның әһәмиәте, уның өлкәлә йәшәүсе милләттәштәребеҙ өсөн ни тиклем ҡиммәтле булыуы хаҡында һүҙ сурытып тороу урынһыҙ.  Свердловск өлкәһенә Башҡортостан телевидениеһы һаман килеп етмәне.  Юҡһа, ҡайһы берәүҙәр, хатта билдәле шәхестәр, беҙгә килеп милләт-ара низағтарға ойотҡо һалып китергә лә күп уйлап тормай.
— Өлкәлә башҡорт китаптарын һатып алыу мөмкинлеге бармы?
— Юҡ кимәлдә.  Башҡорт кластары асыу мәсьәләһе күтәрелмәне түгел, күтәрелде.  Урыҫ мәктәбе, урыҫ балалар баҡсаһы, иптәштәрең менән урыҫса аралашыу — һөҙөмтәлә тел онотола, юғала.  Бейеү буйынса етәксебеҙ — Айгөл Вәрис ҡыҙы Ишбирҙина.  Телебеҙ өйрәнелмәй.  Улар ҙур сәхнәгә сығып, үҙҙәренең көсөн һынап ҡарай, өйрәнә, камиллаша, үҫә.  Ғөмүмән, был йәһәттән беҙ даими эш алып барабыҙ.  2002 йылда өлкәлә йәшәгән башҡорттар һаны 37 мең тирәһе булһа, хәҙер был һан 32 меңгә төштө.  Был үҙе бер оло мәсьәлә һәм, әйтергә кәрәк, проблема Свердловск өлкәһенә генә ҡағылмай.  Ә бына 2009 йылдан инде төбәк башҡорт мәҙәниәте фестивален йыл да үткәреү бәхетен кисерәбеҙ.  Уңыштар һеҙгә!
— Ҙур рәхмәт!  Әлбиттә, ирекмәндәр булып, ярҙам итеүселәр табылһа, эште йәнләндереп ебәреүе ҡыйын түгел, әммә Хөкүмәт ки­мәлендә ниндәйҙер ярҙамға өмөт итә ал­майбыҙ әлегә.  Шулай ҙа бер нәмәгә иғтибар йүнәлтеү артыҡ булмаҫ: ватансылыҡ, телгә, ергә һөйөү тураһында күпме генә һөйләһәк тә, йыш ҡына ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең миҫалы был йәһәттән матур өлгө булып тора.  Ә уғаса (1997 йылдан бирле), Свердловск өлкәһе губернаторының Указына ярашлы, ике йылға бер була ине.  Хаҡлы ялда.  Ә беҙҙең Баш­ҡортостандан, исмаһам, берәй вәкил килһә...  Халыҡ менән осраштылар, концерт ойошторҙолар, губернатор менән күреш­теләр, барлыҡ тармаҡ вәкил­дә­ре менән аралаштылар.  Үҙҙәренең сығышын онотмайҙар.  Ә бит 1917 йылға тиклем өлкәлә 20 башҡорт ауылы иҫәпләнгән.  Бындай саралар – урындағы үҙешмәкәр артистар өсөн дә оло бер тәжрибә мәктәбе.  Башҡорт халҡы йәшәһен!


 Йәһүд­тәрҙең үҙәге бар, унда улар төрлө йәштәге милләттәштәрен йәлеп итеп, пропаганда алып бара.  Теләгәнен һайлап алып уҡырға мөмкин.
— Ҡыҙыҡлы, фәһемле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, Фәймә Фәхретдин ҡыҙы.  Ә беҙ үҙ илебеҙҙә, аҫаба еребеҙҙә йәшәп тә һоранып көн күрергә мәжбүрбеҙ.
— Сведловск өлкәһендә 1989 йыл­ғы халыҡ иҫәбен алыу буйынса 41 500 баш­ҡорт йәшәгән.  Ә был ғына аҙ. 