Шул тиклем оҡшаны!  Ә кисен – күҙәтеү тәгәрмәсе.  Уҡыусыларым әле булһа һөйләп туймай. Иҫ киткес йылы мөхит. Валерий ИШБУЛАТОВ:
— Миңә барыһы ла оҡшаны.  Ирина ФЕДОРОВА:
— Экскурсия бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле булды.  Өфө мине илһамландырҙы.  Ә беҙҙең, ысын мәғәнәһендә, ҡайтҡы килмәне.  Тағы барып күрге килә уны.  Ошо һанаулы ғына көндәр эсендә ҡайҙа ғына булып, кемдәр менән генә осрашманыҡ.  Киләсәктә уҡыуымды Башҡортостанда дауам иткем килә. Ҡылҡәләм сәнғәте тураһында ла үҙем өсөн күп яңылыҡ астым. Март аҙаҡтарында, “Рәсәй Федерацияһы башҡорттары” дәүләт программаһына ярашлы, бер төркөм уҡыусыларым менән Өфөнө күреп ҡайттыҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, Өфөлә саҡта тәьҫораттарҙы уртаҡлашырға ваҡыт та булманы.  Ринат АГИШЕВ:
— Биш сәғәт дауамында юлда арып килһәк тә, Салауат Юлаев һәйкәлен күреү менән күңел күтәрелеп китте.  Резеда КУЧАРОВА. “Таныш булығыҙ — Черниковка!” экскурсия программаһы үҙе генә ни тора.  Урыҫтарҙың “В гостях хорошо, но дома лучше” тигән әйтеме бар.  Сәфәрҙән алған тәьҫораттарҙан әле һаман “айнып” бөтә алмайбыҙ.  Шулай ҙа драма һәм опера театрҙарында булыу бигерәк тә күңелгә ятты.  Карина БАЙТИМЕРОВА:
— Өфө ҡалаһын шул тиклем дә матур тип уйламаған инем.  Программа шул тиклем ҡыҙыҡлы һәм йөкмәт­келе итеп төҙөлгәйне.  Тәүге көндө үк, оҙайлы юлдан булы­уыбыҙға ҡарамаҫтан, арыуҙарыбыҙҙы онотоп Ҡасим Дәүләт­кил­деев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатына киттек, шул уҡ көндө М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына — Хөрмәтулла Үтәшевтең спектакль-бенефисына — эләктек.  Өфөнөң тарихи өлөшөндә йөрөп, күп нәмә белдек.  Икенсе көндө беҙҙе тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ осрашыуҙар көтә ине.  Өс көн “һә” тигәнсе үтте лә китте.  Атай-әсәйемә сувенирҙар ҙа алып ҡайттым.  Миңә иң оҡшағаны шулай уҡ Еңеү паркы һәм Хәрби Дан музейы булды. Барыһы өсөн дә ҙур рәхмәт һиңә, Өфө!
 Етәксебеҙ Резеда Кучароваға, уҡытыусыбыҙ Минзәлә Мостафинаға, ойоштороусыларға ҙур рәхмәт. Ҡайтыр көндө милләт­тәштәребеҙ тағы бер бүләк әҙерләгән ине — Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына барып, “Бремен музыканттары” мюзиклын ҡараныҡ. Форсаттан файҙаланып, Ырымбур өлкәһенең Александровка урта мәктәбе коллективы, уҡыусылар, уларҙың ата-әсәләре исеменән экскурсияны ойоштороусыларға — Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитовҡа, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға, Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Азат Ибраһимовҡа, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаевҡа, өс көн дауамында беҙҙе ҡурсалап, оҙатып йөрөгән Илнур Юлдашбаевҡа, Карина Тимерғәлиеваға, Виктория Губареваға — сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Эльвина ИШБУЛАТОВА:
— Ошоғаса ауылдан шул тиклем дә йыраҡҡа сәфәр сыҡҡаным юҡ ине.  Еңеү паркы, “Ләлә-Тюльпан” мәсете, “Ағас сәнғәте” күргәҙмә-йәрминкәһе, Милли музей...  Эштәрендә уңыштар, ижади үҫеш, рухи көс теләйбеҙ! Ҡайҙарҙа ғына булманыҡ. 