Әc-сәләмү-ғәләй­күм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөр­мәт­ле ҡәрҙәштәр!  Рәжәбтә үҙебеҙҙе рамаҙанға әҙерләй башларға тейешбеҙ.  8 Март көнөн билдәләп, ҡатын-ҡыҙ­ҙарыбыҙға ихтирам-һөйөүебеҙҙе йәнә бер ҡабат иҫбатлаһаҡ, яҡынлашып килгән 9 Май ветерандарыбыҙға оло хөрмәт, илһөйәрлек, Ватанға тоғролоҡ, ғорурлыҡ тойғолары менән тулы буласаҡ.  Раббыбыҙ илебеҙгә именлек, һәр ғаиләгә татыулыҡ, иман бир­һен, изге ғәмәлдә­ре­беҙҙе ҡабул ҡылһын, иншаллаһ! Динебеҙгә килгәндә, әл-хәмдү лил-ләһ, Ай календары буйынса 1436 йылдың рәжәб айына яҡынлашып киләбеҙ.  Ошо мәлдә ураҙа тот­һаң, сауабы ҙур була икән.  Тәүге мөхәррәм, сәфәр айҙарынан һуң рабиғел әүүәл килде.  Аллаһ Тәғәлә насип иткәс, яҙға ла аяҡ баҫтыҡ.  Э. ҒӘНИЕВА. Был айҙа изге рәғәиб кисе лә бар.  Мәсетле районы.

– Биcмилләһир-рахмәнир-рахим! Әc-сәләмү-ғәләйкүм үә рәх­мәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Был айҙа ҡылынған яҡшылыҡҡа сауап етмеш мәртәбә күберәк яҙылыр”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тиҙҙән Раббыбыҙҙың айына аяҡ баҫасаҡбыҙ. Амин. Унда Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде иҫкә алып, салауаттар әйттек, Пәйғәмбәребеҙҙең тормош юлын өйрәндек.  Артабан рабиғел ахыр, йома­диәл әүүәл айҙарын үттек.  Изге рәжәб тураһында бихисап хәҙис-шә­риф бар.  Шуның өсөн дә был айҙа бер көн булһа ла ураҙа тотоу хәйерле булыр.  Яҙ беҙҙе күркәм байрамдары менән һө­йөндөрә.  Аҙаҡ шәғбан, рамаҙан тыуасаҡ.  Ошондай байрамдар йәмғиәтте бергә туплай, ниәттәрҙе уртаҡ итә, тимәк, уларҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Ошо өс ай Исламда иң изгеләрҙән һанала.  Уның тәүге айы – рәжәб.  – Бала саҡта өләсәйемдең рәжәб айы тураһында ҙур хөрмәт менән һөйләгәндәре, унда ҡылған ғибәҙәттәргә изгелектең арттырып бирелеүе хаҡында әйткәндәре хәте­ремдә уйылып ҡалған.  Пәйғәм­бә­ребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мө­бәрәк хәҙисендә: “Рәжәб – Аллаһ Тәғәләнеке, шәғбан – минеке, рамаҙан – өммәтемдеке”, – тигән.  Рәжәб тура­һында һеҙ ниҙәр әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Быйыл рәжәб 19 апрелдә ҡояш байығас башлана.  Рәжәб айын хөрмәтләп үткәрһәк, бер-беребеҙгә ихтирам-хөрмәт күрһәтһәк, атай-әсәйебеҙҙең, туғандарыбыҙ­ҙың, яҡындарыбыҙҙың хәлен белешеп торһаҡ, һүҙ, ҡул көсө аша уларға ярҙам итергә форсат тапһаҡ, һәр таңды матур теләктә башлаһаҡ, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә беҙгә үҙ рәхмәтен ебәрер, тормошобоҙға бәрәкәт, йортобоҙға именлек бирер.  Әлеге йомадиәл ахыр имен-аман уҙһа, иншаллаһ, икенсе ярты йыллыҡҡа аяҡ баҫасаҡбыҙ.  Ул – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең атаһы Ғаб­дулла менән әсәһе Әминә никахлашҡан ваҡыт. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә биргән ошо изге айҙа Раббыбыҙ хаҡына бер генә көн булһа ла ураҙа тотайыҡ, ғибәҙәт ҡылайыҡ, барына шөкөр итәйек.  Быға, әлбиттә, сауап күп тапҡыр артығыраҡ яҙылыр.