Ғаилә ирҙәрҙе өйгә бәйләй, ә улар яҡшы һалдат булыу өсөн яратылған, тип иҫәпләй ул.  Был көн бөгөн дә онотолмаған.  Уның илаһи ҡаны сәскәне ҡыҙыл төҫкә буяй. Күп йылдар үтеү менән Валентиндың көлөн Римдағы Изге Плаксидиса сиркәүенә күмәләр, ә ҡапҡаларын “Валентин ҡапҡалары” тип атай башлайҙар.  Тотҡонда Валентин ваҡыт үткәреү өсөн төрмә начальнигының ҡыҙына мөхәббәт хаттары яҙа.  Валентин исемле йәш христиан руханийы указды тыңламай, бер-береһен һөйгән йәрҙәрҙе йәшереп йәрәштерә.  Ул аҙаҡ ғүмерлек мөхәббәт һәм тоғролоҡ символы булып китә.  Һуңғараҡ сиркәү уны изгеләр рәтенә индерә, ә ғашиҡтар үҙҙәренең яҡлаусыһы сифатында ҡабул итә. Хөкөм алдынан, 270 йылдың 14 февралендә, ул ҡыҙға “Валентиндан” тип кенә яҙылған хушлашыу ҡағыҙы ебәрә.  Алиһә үҙенең яраланған һөйгәне янына йүгергәндә, аҡ рауза ҡыуағына баҫа һәм энәләренә аяғын йәрәхәтләй.  Уның тарихы романтик мөхәббәткә бәйле. 14 февраль — Изге Валентин көнө, ул бөтә донъяла Ғашиҡтар көнө булараҡ билдәләнә.  Ғашиҡтар көнөндә, йола буйынса, бер-береһен һөйгәндәр бүләк бирешә, “валентинка”лар менән алмаша.  Асылда тәрән дини нигеҙе юҡ.  “Законһыҙ өйләнешеүҙәр” тураһында белеп ҡалған император уны язаларға һәм үлтерергә ҡуша.  Үлем яҡынлашып килеүенә ҡарамаҫтан, йәштәр араһында ҡайнар мөхәббәт хистәре уяна.  Сөнки, антик легенда буйынса, ҡыҙыл рауза мөхәббәт алиһәһе Афродита арҡаһында барлыҡҡа килгән, имеш.  Әйткәндәй, Изге Валентин байрамының сәскә эмблемаһы – ҡыҙыл рауза.  Күптәр байрамдың ни өсөн ошолай аталыуын, ҡайҙан килеп сығыуын белеп бөтмәй.  Ҡатын-ҡыҙ һөйгәненә открытка һәм сувенир, ә ир-егеттәр ҡиммәтлерәк бүләк һәм сәскә гөлләмәһе бүләк итергә тейеш.  Беҙҙең эраға тиклемге III быуатта Рим императоры Клавдий өйләнешеүҙе тыйыусы указ сығара. 