Икенсе ҡаттың оҙонлоғо – 500 метр самаһы.  Мәмерйәлә ер аҫты йылғаһы Шүлгән аға.  Мәмерйәнән 2 саҡрымда ул шаулап ер аҫтына инеп юғала һәм ҡеүәтле шишмә булып Шүлгәнташ ауыҙында урғып сыға, ошонда диаметры 3 метр булған бәләкәй генә күл хасил итә.  Мәмерйә янында “Шүлгәнташ” музей-экскурсия комплексы һәм спелеология лабораторияһы асылған.

1965 йылда Шүлгәнташ тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән. Баҫҡыс буйлап 20 метр күтәрелгәс, өсөнсө ҡатҡа аяҡ баҫаһың.  Мәмерйәгә ингән ерҙән 120 метр үткәс, һул яҡтан юғарыға тура коридор китә.  Шүлгәнташ мәмерйәһе — Башҡортостандың Бөрйән районында, Ағиҙел йылғаһының уң яҡ ярында, “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы биләмәһендә урынлашҡан.  Шүлгәнташ — Көнсығыш Европала һәм Азияла таш быуаттың тәүге осоронда (палеолит) буяу менән һүрәт эшләү сәнғәте үҫешен яҡшы күрһәткән берҙән-бер мәмерйә.  Тау эсенән сыҡҡан йылға ҡышын ҡаты һыуыҡтарҙа ла туңмай. Һүрәттәр ҡыҙыл буяу, ҡыҙҙырылған майҙа иҙелгән охра менән яһалған. Унда һарҡып, ағып барлыҡҡа килгән майташтар, сталактиттар, сталагмиттар, ҙур залдар, ер аҫты йылғаһы, күлдәр бар.  Мәмерйәгә ингән урындың киңлеге 40 метрға етә, бейеклеге — 20 м.  Беренсе ҡатын һыу баҫҡан.  Тәүтормош кешеләренең һүрәттәр галереяһы беренсе ҡаттың ике стенаһында һәм икенсе ҡаттың ҙур залында урынлашҡан.  Ул – Көньяҡ Уралда бурташ, гипс, доломит кеүек тау тоҡомдарынан торған мәмерйәләрҙең иң ҙурҙарының, иң матурҙарының береһе, тәүтормош сәнғәте ҡомартҡыһы.  500 метрға һуҙылған ҙур залдар ер аҫты күленә барып тоташа. Шуға ундағы боронғо һүрәттәр боҙолмаған да инде. Мәмерйә ауыҙынан 150—170 метр тирәһе аҡҡас, Шүлгән Ағиҙелгә ҡушыла.  Мәмерйәнең һәр ҡатында үҙенә хас температура, дымлылыҡ һаҡлана, һауа әйләнеше меңәр йыл буйы үҙгәрмәй.  Уның сыҡҡан урыны төньяҡҡа ҡарай 12 саҡрым арыраҡ.  Мәмерйә әкиәттәрҙә һөйләнгән һоҡланғыс һарайҙы хәтерләтә.  Өйрәнелгән оҙонлоғо 3 саҡрымдан ашыу. 