Ерһеҙ донъя йәмһеҙ, унһыҙ кеше ярлы булыр, изгелектән мәхрүм ҡалыр ине.  Ауылда ла ҡалала ла, ерең булһа, һуған-һарымһағын, картуфын, емеш-еләген үҫтереп, ғаилә бюджетын арттырырға була.  Һөҙөм­тәлә ер бик ҡиммәт.  Шундағы аптырауым әле лә иҫтә!  Шуға ҡарамаҫтан, халыҡ киләсәк быуындар өсөн ер һатып ала, хатта үлгәндән һуң үҙен ерләһендәр өсөн алдан хәстәрлек күрә.  Европала халыҡ тығын ултырған, бында йәмғеһе 500 миллион кеше йәшәй.  Һүҙемде йомғаҡлап, милләттәштәргә шуны әйтер инем: ерҙе рәнйетмәйек, таш­ламайыҡ, уға эйеләйек, туғандар!  Уның ҡара тупрағына кисен таяҡ тыҡһаң, иртән япраҡ бөрөләнеп сығырлыҡ.  Унан оло булмайыҡ, тупраҡҡа мәрхәмәтлелек күрһәтәйек, ергә һыйынайыҡ, туғандар! Үҙ участкаңда ниҙер үҫтерергә теләһәң, ҡара тупраҡты махсус магазиндан һатып алаһың һәм, һауыттарға урынлаштырып, шунда алма, ҡыяр, помидор, сәскәләр, еләк-емеш сәсәһең.  Үҙең эшләп тапҡан, тәрбиәләп үҫтергән һатып алғанға ҡарағанда күпкә тәмлерәк, сифатлыраҡ, туҡлыҡлыраҡ та тойола.

 Ерҙең сифатына килгәндә, Чехияның ташлы тупрағын күпме генә таҙартһаң да, унан ҡотолоу мөмкин түгел!  Һуғышта һәләк булған Фәтҡулла олатайымдың ҡәберенән — алыҫ Белоруссия еренән — ағайҙарым Яҡуп Ҡолмой (шағир) менән Рәхмәтулла Ҡолмөхәмәтов туғандарға аҡһыл һары төҫтәге тупраҡ алып ҡайтып таратты.  Чехиялағы ташлы һары мәтелә лә, теләк булһа, мул уңыш үҫтереп алырға була, әлбиттә.  Тупраҡтың бар ерҙә лә ҡара булмауын бала саҡта тәүге тапҡыр күреп, шаҡ ҡатҡайным.  Ерҙең сифаты насар булыуы күңе­лемдә уға булған һөйөүҙе барыбер һүрелтә алманы.  Ҡартайған һайын ер һөйрәй, үҙенә тарта тигәнгә элек аптырай торғайным.  Ер булғанда кеше үлмәй, ерле халыҡ — мәңгелек! Бынан өс йыл элек һатып алған ерҙең хаҡы бөгөн бишләтә артты.  Ошо ташлы һары мәтелә үҫкән юл япрағы, мәтрүшкә, дегәнәк, туҡранбаш, ромашка, ҡыңғырау сәскәләрҙең дауалау сифаты булыуына һоҡланам.  Күп илдәр күрҙем, күп ерҙәрҙә булдым, тик Башҡортостан еренән дә уңдырышлыраҡ ер юҡ.  Европала газ да, нефть тә юҡ, һыу ҙа наҡыҫ.  Белә улар: ерен ҡараһа, яҡшы уңыш үҫтереп алһа, кеше һәйбәт, иркен йәшәйәсәк!  Быларҙың серен Аллаһ Тәғәлә үҙе генә беләлер! Ә хәҙер минең биш сутыйға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Уларҙың отпускыһы ла булмай, бар көнө, йәшәйеше, яҙмышы ергә бәйле.  Бәлки, был дөрөҫтөр ҙә, сөнки уртаҡ әйбер ҡәҙерһеҙ.  Минеңсә, уларҙың ергә булған һөйөү хисен Ш. Бабич теле менән “Тупраҡ — беҙҙең анабыҙ, тупраҡ — беҙҙең атабыҙ” тип кенә аңлатып булалыр.  Шулай булғас, ер — мәңгелек байлыҡ, тип кем әйтмәҫ!?  Ләкин шул уҡ ваҡытта кешеләрҙе аслыҡтан тупраҡта үҫтереп алған ризыҡтар ҡотҡарҙы түгелме?  Шуға өҫтәп, “тупраҡтан яралғанбыҙ, тупраҡҡа ҡайтабыҙ” тип тә өҫтәр инем. Етмәһә, Европала һыу бик ҡиммәт.  Ер етмәүҙән хәҙер тотош Европала үлгән кешене күммәй, яндырырға тырышалар.  Өлкәнәйгәс иһә яҙмыш ана шул бала саҡта күргән һары мәтелә, етмәһә, ташлы бит әле ул, еләк-емеш, йәшелсә, сәскә үҫтерергә насип итте.  Хужа, күпме ере булһа, шунда көнө-төнө булыша, үҙ биләмәһен шул тиклем яҡшы белә, сөнки үҙе — агроном да, тракторсы ла, водитель дә, мелиоратор ҙа һ.б.  Етмәһә, ер эше һаулыҡ өсөн дә файҙалы.
...Ҡасан да булһа Ер шарының ҡырты­шы ашалып бөтөр, нефть тә, газ да, башҡа тәбиғәт байлыҡтары ла, һаҡлап тотмаһаң, күпкә етмәҫ, ләкин ер мәңгелек булып ҡалыр.  Уға эйелһәң, күңел күтәрелә, арыу-талыу­ҙарың онотола, тупраҡта соҡсонғандан һуң үҙ-үҙеңдән ҡәнәғәтлек алып, киләһе көнгә өмөт менән бағаһың.  Ашарға етмәгәндән түгел, ә бәлә­кәйҙән ҡара ергә эйелеп, эшләп үҫкәнгә.  Шағирҙарыбыҙ оранына ҡолаҡ һалайыҡ: “Киләсәккә ни ҡала?” Тупраҡ, ниндәй төҫтә булһа ла, ер ул!  Ә беҙҙә, киреһенсә, “минән һуң туфан ҡалҡһа ла була” тигән принцип менән эш ителә түгелме?  Шуларҙы утап, һыу һибеп йәнемә ял алам, үҫемлектәр менән аралашам, һөйләшәм.  Бынан тыш, ул тәбиғәттең һәр төрлө миҙгеле үҙенсәлектәрен, ергә ҡасан дым кәрәклеген, күпме ашлама китәсәген, ҡасан уңыш йыя башларға мөмкинлеген — барыһын да белә, алдан иҫәпләп сығарған.  Дөрөҫ икән...  Ер — тормош сығанағы.  Бында, ғөмүмән, барыһы ла аҙ һәм ҡиммәт.  Европала ерҙәрҙең күберәк өлөшө шәхси ҡулдарҙа.  Тәбиғәт байлыҡтарының тап ошолай ҡыйбат булыуы уларҙы алдағы көндәргә, киләсәк быуындарға һаҡларға этәрә лә инде.  Ә беҙҙә, Башҡортостанда, ҡара тупраҡ иҫ киткес бәрәкәтле, уңдырышлы — белгән бит ата-бабаларыбыҙ ерҙең ниндәйен һайларға!  Эшлә­һәң — тешләйһең!  Зыяраттар шуға артыҡ ер биләмәй. Немецтар ерендә иртәнге биштән киске ун бергә тиклем эшләй.  Бының өсөн тырышлыҡ, ерҙе яратыу мөһим. (Рәсәйҙә — 148 миллион тирәһе).  Немецтар өйөндәге йомортҡа ҡабығына, сәй шамаһына тиклем бөтөн аҙыҡ-түлек ҡалдығын баҡсаһына түгә, тупраҡҡа ниндәй витамин кәрәклеген яҡшы аңлай.  Ер ул — тәрбиәсе.  Ер — ул әсәбеҙ ҙә, беҙҙе туйындырыусы, кейендереүсе, әҙәп-әхлаҡҡа, иманға өйрәтеүсе лә.  Социализм ҡоролошо емерелгәндән һуң булған катаклизмдар, әлбиттә, халыҡты ерҙән айырҙы.  Чехияла бишенсе йыл йәшәйем, бынан ике йыл элек ике ҡатлы өй һалып индек.  Был тырыш халыҡ тупраҡты бала кеүек ҡәҙерләй, ошо ергә балаларында ла һөйөү тәрбиәләй, уларҙы эшкә өйрәтә.  Шуға ҡарамаҫтан, баҡсамда еләк, сәскә, ҡарағат, алма, сейә, слива, һуған, укроп, һарымһаҡ, сөгөлдөр сәсәм. 