Һағынғандар сабыр була Һағынған икәнеңде. Әллә ысынлап берәйһен ныҡлы һағынам, әллә Алһыу Бәхтиева уны бик моңло башҡара.  Сабырҙар түҙә инде. Күп уйлап тормай, йырсының үҙенә шылтыраттыҡ.
— Уй, ул йырҙы халыҡ бик яратты ла ҡуйҙы шул.  Сабырҙар ителделәр. “Һайрай ҙа һайрай һандуғас, үҙәктееее өҙәәә инде...” Ни эшләптер һуңғы арала ошо йыр башҡа инеп ултырҙы бит әле, һәр ваҡыт үҙ алдыма көйләп тик йөрөйөм.  Һандуғас шикеллелер.
 Күптәр үҙ иткән йырҙың һүҙҙәрен һеҙҙең иғтибарға ла тәҡдим итәбеҙ.
 Һандуғас
 Ҡатыны фажиғәле вафат булғандан һуң уны һағынып яҙған икән был йырҙы Ризван Хәкимов.  Сабырҙар түҙә инде.
 Үҙәкте өҙә инде. Һарыларға һабышһам да Бәлки, беҙҙең йөрәктәр ҙә Күптәрҙең: “Был йыр тап минең турала бит”, — тигәндәрен ишеткәнем бар, ҡайһы берәүҙәрҙең илап тыңлағандарын да беләм, — тип дауам итә Алһыу Бәхтиева. Һайрай ҙа һайрай һандуғас, Шул саҡта ғына ул кешеләргә оҡшай.  Һарғайылды, һайралды ла, Һағынғандар сабыр була Беләм, йәнем, мин һинең дә Үҙем дә, ниндәй генә сараға, концертҡа бармайым, мотлаҡ “Һандуғас”ты йырлатмай ҡайтармайҙар, — тине ул. Сабырҙар итәм инде. Үҙәкте өҙә инде. Алһыу Бәхтиева йырҙың татарса һәм ирҙәр йырлағанын радио аша ишетеп ҡала ла үҙе йырлап ҡарарға була.
— Йырҙы халыҡ күңеленә етерлек итеп башҡарыр өсөн, моғайын, йырсының үҙенә лә ниндәйҙер шәхси кисерештәр, трагедиялар аша үтергә кәрәктер.  Радионан әйтеүҙәренсә, көн һайын иртәнге 11-гә тиклем берәй тапҡыр ҡуймаһалар, шылтыратып талап итә башлайҙар икән хатта.  Һайрай ҙа һайрай һандуғас, Ризван Хәкимов көйө, Марат Кәбиров һүҙҙәре
 Ай-һай, берәй тәьҫир көсө барҙыр йырҙың. 