Был яҡтарҙа уларҙың “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгәндәрен дә осратырға мөмкин. Тәби­ғәте, милли парктары, Фанск тауҙарындағы серле күлдәр, шифалы сығанаҡтар — тажиктар былар тураһында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер. “Әле саммиттарға әҙерлекте теүәлләргә торабыҙ.  Тарихи йылъяҙмаларҙа боронғо тажик ҡалаларының профессиональ бейеүселәре менән дан тотоуы тураһындағы мәғлүмәт һаҡлана.  Тажик туйында меңдән ашыу кешенең ҡатнашыуы ихтимал.  Баш ҡалаһы — Дүшәнбе Туйҙы атай-әсәйҙәр ойоштора, йәштәр әҙерлек мәшәҡәттәренә ҡыҫылмай.  Ҡыҙ менән егеттең ата-әсәһе балалар бәләкәй саҡта уҡ ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡты хәл итеп бөткән була.  Тажикстандың иң иҫтәлекле урындары — 2500 йыл элек нигеҙ һалынған боронғо ҡалалары.  Был яҡтарҙа ҡыҙҙарҙы кейәүгә иртә бирәләр, 16 йәшлек кәләштәр “ултырған ҡыҙ” һанала. Был сәнғәт төрөнөң үҙенсәлектәре хатта меңәр йыл элек эшләнгән һәйкәлдәрҙә лә сағылыш таба.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, тажиктар халыҡ ижадын быуаттар аша бөгөнгө быуынға килтереп еткерергә көс тапҡан.  Ғөмүмән, тажик ризығы элек-электән бик тәмле һәм файҙалы һанала. доллар БЕЛЕШМӘ
 Шуныһы мөһим: байрам айыҡ үтә.  Бөгөн иғтибар үҙәгендә — Тажикстан Республикаһы. Майҙаны — 142 100 км² Шуға ла был яҡтарҙы альпинистар бик ярата.  Халҡы — 8 205 400 кеше Бигерәк тә һыйыр, һарыҡ итенән әҙерләнгән ризыҡтар телеңде йоторлоҡ.  Әйткәндәй, тажиктар ҡаҙ, өйрәк итен өнәп бармай, балыҡ, йомортҡаны ла һирәк ҡуллана.  Ҙур ҡалалар — Дүшәнбе, Куляб, Хорог, Курган-Тюбе, Худжанд Сығымдар ҙа юғары.  Туйға етди әҙерләнәләр.  Республика етәксе­леге һәм федераль органдар лайыҡлы инфраструктура булдырыу йәһәтенән бик күп көс һалды”, — тине ул.
 Тажикстан (баш ҡалаһы — Дүшәнбе) Үҙәк Азияның иң бәләкәй иле һанала.  Туйҙар был яҡтарҙа бик күңелле!
 Айырыуса Пенджикент, Худжант, Гиссар, Ура-Тюбе, Курган-Тюбе, Куляб туристарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Әгәр ир-егет һәр ҡайҙа сығыш яһай алһа, гүзәл затҡа ҡарата талап ҡатыраҡ — улар өйөндә генә бейеү хоҡуғына эйә.  ТАЖИКСТАН – Үҙәк Азиялағы дәүләт, СССР составындағы элекке Тажик Совет Социалистик Республикаһы Ябай үткенселәрҙе, сәйәхә­тселәрҙе, тарихсыларҙы, тикше­реү­селәрҙе әсир иткән улар.  Ғөмүмән, Тажикстан — бейек таулы төбәк.  Әлбиттә, заманында бындай сәнғәт төрө баҫҡынсылар, урындағы руханиҙар тарафынан яҡлау тапмаған.  Әлбиттә, Ислам диненең йоғонтоһонда был яҡтарҙа парлы бейеүҙәр юҡ.  Был яҡтарҙың туй йолаһын да билдәләп үтке килә.  Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының махсус йөкләмәләр буйынса илсеһе Вадим Луков билдәләүенсә, 8-10 июлдә Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттары берләшмә ағзаларына күп яҡлы хеҙмәттәшлек булдырыу өсөн мөмкин­лек асасаҡ.  Бында берәү ҙә спиртлы эсемлек ҡулланмай, эскәндәре — сәй.  Был яҡтарҙа кулинария — үҙе бер сәнғәт өлгөһө.  Күп төрлө үҫемлектәр, хайуандар донъяһы — респуб­ликаның ғорурлығы.  Шуға күрә Тажикстанда хатта театр күренештәре ҡатын-ҡыҙҙарҙың һәм ир-егеттәрҙең сығышына бүленә. Милли аш-һыу башлыса асыҡ утта, мотлаҡ ҡаҙанда әҙерләнә.  Был яҡтарҙа мәҙәниәткә ҙур иғтибар бүленә.  Был — тажиктар өсөн үҙе ҙур байрам, ғәҙәттә, тантананан эргә-тирәләге берәү ҙә ситтә ҡалмай.  Ә беҙ гәзит уҡыусыларыбыҙҙы саммит­тар­ҙа ҡатнашасаҡ илдәр менән танышты­рыуыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Бөгөн тажик ғаиләһендә бер байрам да бейеүһеҙ үтмәй.  Иң ҡыҙығы — улар туйға тиклем бер-береһен бөтөнләй белмәүе лә ихтимал.  Әйтеүҙәренсә, туй тәү сиратта ҡунаҡтар өсөн әҙерләнә, ә кәләш менән кейәү — сараның шаһиттары ғына.  Валютаһы: сомони Азия халҡының аш-һыуы хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтмәү мөмкин түгел.  Эске тулайым продукт — 17,555 млрд.  Айырыуса бейеү сәнғәте тажик халҡының ҡаҙанышы һәм ғорурлығы һанала. 