Беҙҙең йәмле илебеҙҙе Беҙҙең гүзәл еребеҙҙе — Авт.) Үҙебеҙҙең күргәндәрҙе Яҙам ошо бәйетемде, Иҫән булһам, Тыуған илгә Комэскадрон Ибраһимов Тулған айға ҡарағыҙ, Ошо дәлилдәрҙән сығып ҡара­ғанда ла, ҡыҙылармеец Яҡуповтың ҡарт олатайым булыуында шиге­беҙ юҡ.  Олатайым Йыһанур Яҡупов: “Һуғыш бөтөргә бер нисә көн генә ҡалғас, атайым Германияла вафат булып ҡалған, әммә ерләнгән урыны билдәһеҙ”, – тип һөйләй торғайны.  Ҡыҙылармеец Яҡупов – Шуныһы үкенесле: күптәренең ғүмере һуғыш яланында йәшләй өҙөлгән.  Атай-әсәйем менән ҡарт олатайым тураһында ниндәй ҙә булһа мәғлүмәт табырға тырыштыҡ.  Алма үҫә Бөрөлә. Стәрлелә ҡарбуз үҫә, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы гәзитенең баш мөхәррире, яҙыусы Али Карнай 1942 йылда һуғыш яланында бер һалдат яҙмаларына юлыға һәм, уларға таянып, “Дон далаларында” исемле бәйет яҙа.  Уның батырлығы, рухы беҙҙең йөрәк­тәрҙә мәңге һаҡланыр. Беҙҙең баштан үткәндәрҙе Тыуған илдең ирке өсөн Бик һағынған саҡтарҙа Беҙҙең Өфө күренә... Был хәрби операция­ларҙа фашистарҙың ике дзотын тар-мар итеүгә һәм төҙөк бро­нетранспортерҙарын тартып алыу­ға өлгәшә.  Беҙгә команда бирҙе:
– Эскадрон, атакаға!  Яңғыратып бар ерҙе... Янғантауҙан ҡараһаң,
(Беҙҙең яҡтағы тау.  Башҡортостан иленән. – тип
(Ҡарт олатайым 2-се эскадрон­дың ҡылыслылар бүлеге командиры булған.  Мәҡәләмде тыныс тормошобоҙ, киләсәгебеҙ, Тыуған ил азатлығы өсөн батырҙарса һәләк булғандар иҫтәлегенә бағышлайым.
 Ҡыҙыҡлы бер мәғлүмәт менән дә бүлешкем килә.  — Авт.) 1945 йылдың ғинуарын­да Польшаның Томашев ҡалаһы һәм Янкув-Пшигодки ауылы өсөн алышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн III дәрәжә Дан ордены менән наградлана.  Ғаиләбеҙ менән был әҫәрҙе уҡыған һайын геройҙың ҡарт олатайыбыҙ Дәү­ләт Яҡупов менән оҡшаш яҡта­рын, биографик дәлилдәр менән күп өлөштәрҙең тура килеүен күреп ғәжәпләндек.  Дошман тапап йөрөмәһен! Бәйнә-бәйнә һөйләрмен... Ғәзиз балаҡайҙарымды Уның Бөйөк Ватан һуғышына тиклем төшкән фотоһына ҡараған һайын күҙҙәремә йәш эркелә — һүрәттән рухи көс, ышаныс, яғымлылыҡ бөркөлгән төҫлө.  Дошман күҙе күрмәһен. Минеңсә, был яҙмалар ысынлап та ҡарт олата­йымдың көндәлеге булған­дыр.  Пушкаларҙан да аттыҡ беҙ, Үрҙә телгә алған яҙмалар беҙҙең яҡы­ны­быҙҙыҡы булһа кәрәк.  Ҡаршы килгән танкыларҙы Ҡарт олатайым Дәүләтбай Мәүлет улы Яҡупов Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында тыуған.  Бер әйләнеп ҡайтырмын, – Авт.) Ошо аяҙ күк, тыныс көндәр, азатлыҡ һәм бәхет өсөн мең-мең рәхмәт һеҙҙең бөйөк быуынға! Селпәрәмә ваттыҡ беҙ... Һеҙҙең хыялдар тормошҡа аш­ты, ҡәҙерле ҡарт олатайым.  Бәйет шундай юлдар менән тамамлана: Яраланғас билемдән. Ҡыҫып-ҡыҫып һөйөрмөн, Был әҫәр VI класс уҡыусыларының “Туған әҙәбиәт” дәреслегенә лә ингән.  Фронтта, үҙен аямайынса, беренселәрҙән булып һөжүмгә күтәрелә, ауыр хәрби операция­ларҙа ҡатнаша. Олатайым һөй­лә­гәнсә, уның атаһы йәш­тән үк ныҡышмал, ҡы­йынлыҡтарға биреш­мәҫ, көслө ир-азамат була, кешеләргә һәр ваҡыт изгелек ҡыла, тыуған ере өсөн, ғәҙеллек, тигеҙ­лек, азатлыҡ кеүек бөйөк идеялар менән янып йәшәй.  Уларҙың быуынына хас сифаттар был.  “Дон далаларында”ғы хәл-ваҡи­ғалар ҡыҙылармеец Яҡупов исеменән тасуирлана.  Бөгөн Башҡортостаныбыҙ, Рәсәйебеҙ сәскә ата, милләт-ара татыулыҡты, туғанлыҡты һаҡлап, уртаҡ уңыш­тарға ҡыуанып йәшәйбеҙ.  Бәйеттә шундай юлдар бар: Күптән түгел Башҡорт­остан эҙәрмәндәре ярҙамында был маҡсатҡа өлгәштек. ПТР-ҙан да аттыҡ беҙ.
(Ҡарт олатайым ПТР бүлеге командиры булған.  Табылған документтарға яраш­лы, гвардияның өлкән сержанты Дәүләт Яҡупов данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында ҡылыслылар һәм танкка ҡаршы ҡорал бүлектәре командиры булып хеҙмәт итә.  Фронтта күр­һәткән батырлыҡтары өсөн ул 1945 йылдың 27 февралендә Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән дә бүләкләнә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡарт олатайым һуғыш бөттө тигәндә генә, 1945 йылдың 23 апрелендә, Берлин эргәһендәге стратегик әһә­миәткә эйә булған Креммен ҡалаһы өсөн барған алышта һәләк була һәм ошо урында ерләнә.  Телем менән әйтермен. Быға тиклем Укра­ина­ның Волынск өлкәһендәге “Овадно” станцияһы эргәһендә тимер юл күперен дошман гарнизонынан азат итеп, беҙҙең һал­даттарға юл асҡан өсөн ҡарт олатайыма «Хәрби хеҙмәттәре өсөн» миҙалы тапшырыла.  Атакаға барабыҙ.