Атайҙың дәртле бейеүе гел күҙ алдында.  Белорет районының мәғариф тармағында оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт иттем.  Атай мәрхүм беҙгә үҙенең тормош юлы тураһында ихлас һөйләй торғайны.  Шулай уҡ ауыл йыйылыштарында, мәктәп тормошонда, тәрбиәүи эштәрҙә әүҙем ҡат­наш­ты.  Беҙ үҫкән осорҙа ғына ла 10 — 15 баланың “кендек инәһе” булды ул.  Биш бала үҫтерҙе.  Һуғышта ул элемтәсе булып хеҙмәт итә.  Уларҙың барыһы ла әле хаҡлы ялда.  Әсәйем Мәймүнә Сәйетгәрәй ҡыҙы ауылда санитарка ла, гинеколог та, ветврач та, хирург та, терапевт та ине.  Унан 1062-се уҡсылар полкының Калинин өлкәһендәге яуҙарында ҡатнаша.  Һеңлем Сәкинә Белорет педагогия учи­лищеһын тамамлап, Ботай һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә эшкә ебәрелгәйне, аҙаҡ шул уҡыу йортона етәкселек итте.  Атай шул бысҡы менән эшләй. Ял ваҡытында һәр саҡ тыуған нигеҙе­беҙгә ҡайтырға тырыштыҡ.  Учалыла мәҙәниәт училищеһын, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт акаде­мияһын, БДУ-ның юридик факультетын тамамланы, 2010 йылдан республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары булып эшләй. Ул 1915 йылда донъяға килә.

1941 йылдың 26 июнендә атайым һәм уның биш ауылдашы үҙҙәре теләп һу­ғыш­ҡа китә.  Йомаҙил олатайым менән Мәхтимә өләсәйем ун балаға ғүмер бирә.  Тиҫтәләгән айыу алды, төлкө, һуҫар, тейен, шәшке, һуҡыр сысҡан тотоп, тиреһен дәүләткә тапшыра ине. Хәҙер хаҡлы ялдамын.  Ҡәҙерлебеҙ былтыр декабрҙә фажи­ғәле үлеп ҡалды...  Беҙгә лә, ете балаһына, ейән-ейәнсәрҙәренә, ошо тойғо-хистәрҙе бирә алдылар. Үҫкән саҡта кейем-һалым булманы, шуға ла әсәйем мәрхүмә “Зингер” маши­наһында беҙгә күлдәк, салбар, фуфайка, башлыҡ, юбка, пальто тегеп кейҙерә торғайны.  Ә Ғаффан ағайҙы тылда эшләргә алып ҡалалар, ул Инйәрҙән Белоретҡа ағас ташый, тимер юлда алдынғы машинист булып һанала. Бирҙеғол, Асы белем усаҡтары директоры, Межгорьеның 1-се урта мәктәбендә етәксенең уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары булып оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға сыҡты.  Атай иһә, әҙерләү контораһына насарыраҡ сортлы йәнлек тиреһе үтмәһә, уны эшкәртеп, яға, кәпәс тегер ине. Утын ҡырҡыусылар өсөн ҙур яңылыҡ була был.  1957—1962 йылдарҙа Һунарсылыҡ союзына эшкә инде, унда ла алдынғылар рәтендә булды.  СССР-ҙың Урман хужалығы министрлығы 1953 йылда Почет грамотаһы менән бүләкләне үҙен.  Ошонда донъя ҡороп, балалар үҫтереп, артабан да илгә хеҙмәт итәләр.  1943 йыл аҙағында контузия ала, шунан атайҙы Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһына хәр­би госпиталгә оҙаталар, оҙаҡ дауалан­ғандан һуң тыуған яғына ҡайтаралар.  Кинйә ҡустым Булат иһә, БДУ-ның юридик факультетын тамамлап, Белорет районы судьяһы итеп тәғәйенләнде, артабан Мәсетле районы судьяһы, Сибай ҡалаһының адвокаттар ойошмаһы етәксеһе булып эшләне, хәҙер инде оҙаҡ йылдар — республиканың Адвокаттар коллегияһы президенты. Әле береһе лә иҫән түгел, яу яралары уларҙы беҙҙән иртәрәк айырҙы шул. Әсәйҙең өҙҙө­рөп мандолина сиртеүе, халыҡ йырҙарын моңло башҡарыуы әле лә хәтерҙә.  “Сермән”, “Шахта”, “Иҫтәлек”, “Азамат”, “Рамай”, “Әсәйемә хат”, “Зөләйха”, “Рәйхан”, “Һандуғас” һәм башҡа йырҙары һағындыра.  Улым Ранис Алтынбаев — йырсы, ҡурайсы.  Инйәрҙә ағас эшкәртеүҙә өлкәндәр менән бер рәттән әрҙәнә ҡырҡырға урынлаша.  Һуғыш осоронда урман ҡырҡырға, ирҙәр менән бер рәттән егелеп эшләргә мәжбүр булған. Ике бала үҫтерә.  Араларынан атайым Ғүмәр — беренселәре.  Баныу һеңлемә килгәндә, ул медицина колледжын ҡыҙыл дипломға тамамлап, Инйәр участка дауаханаһында оҙаҡ йылдар лаборант булып эшләне.  Нәзифә һеңлем, БДУ-ның химия факультетын тамамлап, Өфөнөң 112-се мәктәбендә уҡытты, аҙаҡ Төмән өлкәһендә эшләне.  Ғүмеренең һуңғы 24 йылы Радужный, Нефтеюганск ҡалаларында үтте.  Таңдан эшкә китә, кисен һуң ҡайта.  Уға 16 йәш.  Атай-әсәйебеҙ икеһе лә, тау-таш­лы, урманлы төбәктә тыуғанғалыр, тәбиғәтте, ҡоштарҙы, йәнлектәрҙе яратты, илем, телем, халҡым, балаларым тип янып йәшәне.  Украинаның Киев, Харьков ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнаша, Сталинград, Воронеж яғындағы һуғышта ҡаты яралана.  Оҫта балыҡсы ла булды.  1938 йылда бер кеше өсөн генә уңайлы арҡыры бысҡы алалар.  Мин БДУ-ның биология факультетында белем алдым.  Атайым һуғыштан һуң ағас эшенә йәлеп ителә, урман хужалығында мастер була.  Ҡаһарман яугирҙәр дошман илба­ҫарҙарын еңеп, орден-миҙалдар менән тыуған төйәгенә — Белорет районының Бирҙеғол ауылына — имен-һау әйләнеп ҡайта.  1931 йыл.  “Буранбай”, “Ауыл көйө”, “Бейек тау”, “Етегән шишмә”не иһә ҡушылып йырлайҙар ине... Айытбай ағайым БДУ-ның география факультетын тамамланы.  I дәрәжә Ватан һуғышы ордены, “Батырлыҡ өсөн” һәм башҡа миҙалдары, бүтән наградалары хәҙер балалары өсөн ҡәҙерле аманат булып һаҡлана. Хәлит ҡустым шул уҡ факультет­та белем алып, “Көньяҡ Урал” ҡурсаулы­ғында гидролог булды.  Атайымдың ике ҡустыһы Мәүлит менән Уҫман өлкән туғаны артынан ил һаҡларға китә. 