Тажик телендә яҙылған шиғырҙарын яҡта­шы­быҙ Светлана Чураева урыҫ теленә тәржемә итте, улар Санкт-Петербургта китап булып баҫылып та сыҡты.  Халыҡ-ара кимәлдәге ҙур сара алдынан башҡорт уҡыусыһына ла тәҡдим итмәксемен уның бер нисә шиғырын.  Төпһөҙ киңлектәре ҡуйыра.
 Юлында ул ҡеүәт тапҡандай.
 Ирендәре тойһа уй күкрәген, Ике ҡулы өҫкә һонолған да, Ер-әсәне үбеп, ҡосһондар.
 Яҡшы кешеләрҙе тап иткәндә, Йылға осошо Эмом Али МИРЗОЕВ. Башҡорт шағирҙа­ры­ның ижадын белә булып сыҡты ҡәләм­дәшебеҙ.  Ыңғырашыу арбай йыраҡтан. Шағир Өфөлә лә булғаны бар, бында әҙиптәр менән осрашып, шиғри ҡор ҙа ойошторҙо. Ҡабул ҡыла ҡорбан яҙмышын. Шиғыр илай, имсәк ташлатҡандай. Күк аҡланы сәскә атһын тиеп, Йөҙөк ҡашы булған ҡаланы.
 Ураҡ һыҙғырыуы аҫтында Һаҡлаһын тип, мәңге ошо Ерҙә Йәнә ергә төшөп, тамсылары менән Тау өҫтөнә сарсап ашығаң.
– Бейеклеккә ағымымды ҡыуам – Йәшел ҡан Йәшел ҡан татында бирелә Бәхет тажы балҡып торғандай.
 Күҙәтәм мин ҡулдар хәрәкәтен: Тик бер мәлгә фекер юғалтҡанда, Күккә бағып, күпер айыра – Ҡая өҫтәренә сәсрәп осоп, Ялан-ҡырҙа ҡыҙыу мәл етте, Шул мәлдә үк минең башымда Неваның доғаһы Шиғриәт анаһы Аҡ ҡанаттар йәйҙең тамсынан. Тиңһеҙ тәҡәт Нева күкрәгенән Эмом Али менән Мәскәүҙә әҙәбиәтселәр ҡоронда танышҡайныҡ.  Бәхет тажы Тормош юлына ныҡлап аяҡ баҫҡас килгән ул шиғриәткә.  Үлән яраһынан, шишмәләй, Йылға ялбарғандай Алланы, Ураҡ киҫкәс, аҡты йәшел ҡан.
 Бәндәләргә икмәк табышы.
 Осрамаһа миңә ямандар, Болот булып күктә осһондар. Шәреҡ фәлсәфәһе, тәрәнлек барлығын тойҙом уның яҙмаларында.
