Үлем осрағы кәмене.  Абруйлы педагог, Башҡортостан­дың мәғариф отличнигы, “Рәсәйҙең иң яҡшы уҡытыусыһы” конкурсы еңеүсеһе, В. Сухомлинский миҙалы менән бүләкләнгән Тәзкирә Нәҙир ҡыҙының башланғысын күптәр хуп­лап ҡаршы ала.  Ауыл халҡы ҡатнаш­лығындағы йыйылыштар, өмәләр, спиртлы эсемлек һатыусылар менән һөйләшеүҙәр үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Әммә яҡшы яҡҡа үҙгә­реш­тәр күҙгә салынып тора.  Улар эскелек менән мауыҡ­ҡандарҙы оялтып та, кәңәше менән дә тыңлаттыра ала.  Кеше ғүмере буйына антына тоғро булырға тейеш.  Тәүҙә өлкән йәштәге абруйлы апайҙар менән ултырып кәңәшләштек.  Йәй уҙғарылған шәжәрә байрамдары ла сәләмәт тормошто киң йәйелде­реүҙе төп маҡсат итеп ала. Республика конкурсы уңайынан Яңы Яуышта һиҙелерлек эштәр баш­ҡарылған.  – Был эштә ағинәйҙәрҙең өлөшө бик ҙур.  Балалар – беҙҙең киләсәк.
“Айыҡ ауыл” конкурсында ҡат­наш­ҡан Яңы Яуышта бөгөн 114 ху­жалыҡта йәмғеһе 450 кеше йәшәй.  Бында мәктәп, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, китапхана, ике шәхси магазин бар.  Бигерәк тә Әлмира Ғәбдрәшитова, Флүрә Бикйәнова, Гөлсөм Йомағолова, Шәүрә Дәүләт­баева, Әлфиә Юлғотлина кеүек уңған хужабикәләр йәмәғәтселек эшенә дәррәү ҡушыла.
– “Айыҡ ауыл” конкурсында ҡатна­шырға Яңы Яуышта йәшәүселәр былтыр үҙҙәре тәҡдим итте, – ти Ба­ла Сытырман ауыл хакимиәте башлығы Мәрғизә Арыҫланова.  Дөрөҫ, илдең сәләмәтлеген хәстәрләүҙе мәктәптән үк башларға кәрәк.  Сәләмәтлектең конкурс өсөн түгел, ә үҙҙәренә кәрәк икәнлеген яҡшы аңлай улар. Ә был беҙҙең милләттә шаяртып ысҡындырған һүҙ түгел.  Тыныслыҡ, Аш­ҡаҙар, Йәштәр урамдарында юл һа­лы­на, шәхси хужалыҡтар тө­ҙөк­лән­дерелә.  Ауыл халҡы киләсәктә лә изге юлынан тайпылмаҫ.  Был бит – үҙе ҙур ҡаҙаныш. – Тәмәкегә, араҡыға, наркоманияға – юҡ, юҡ, юҡ!..
– Сәләмәтлеккә һәр саҡ тоғро буласаҡбыҙ!
– Һеҙҙең алдығыҙҙа ант итәбеҙ!
1 сентябрь көнө мәктәп тупһаһына аяҡ баҫҡан балалар ана шулай итеп барлыҡ ауылдаштары алдында ант бирә.  Фәһемле һүҙҙәр бер­кетел­гән яҙыуҙар ауылды биҙәп тора.  Әлбиттә, хәҙер бында бер кем дә эсмәй тип әйтеп булмай.  Йәнтөйәктең күркәмлеген дә хәстәрләй улар.  – Милләтебеҙҙең күҙ алдында зә­ғифләнеүенә, бынамын тигән ауыл­даштарыбыҙҙың үлеүенә нисек би­та­раф ҡалмаҡ кәрәк?!  Йәмәғәт ойошмаларынан иһә ветерандар, ҡатын-ҡыҙҙар советтары, ағинәйҙәр ҡоро уңышлы эшләп килә.
– Эскелеккә ҡаршы көрәште бы­нан алты йыл элек башланыҡ, – ти мәктәп уҡытыусыһы Тәзкирә Ғәлина.  Артабан ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләргә, эскән ҡа­тындарға, “йәшел йылан” һатыу­сы­ларға бергәләп аңлатыу эше үткәрә башланыҡ. Федоровка районының Яңы Яуыш мәктәбендә ошондай матур йола бар хәҙер. 