Поход кухняһы ике тәүлеккә һуңлай, яугирҙәр ныҡ асыға.  Һәр урам, һәр йорт ҡаты алыш менән яулана.  Атайым иһә итеген сисеп, силғауын бысаҡ менән ҡырҡа ла, автоматын иңбашына һалып, Днепрҙы йөҙөп сыға. Көҙгө көн һыуыҡ, йылға һыуы ла һалҡын.  Атайым 1909 йылда Дәүләкәндә Сабира Ғиниәтулла ҡыҙы менән мәзин Нәбиулла Хәлимулла улы Аҡбирҙиндарҙың ғаиләһендә донъяға килә.  Алдымда – “Китап” нәш­риәте 2005 йылда сы­ғарған “Улар Еңеү менән ҡайтты!” китабы.  Ярға аяҡ баҫыу менән дошман танктары һәм авиацияһының көслө һөжүменә эләгәләр.  Сараһыҙҙан һалдаттарыбыҙ ҡайтанан йылғаға ташлана.  Бала саҡтан уҡ танылған яҙыусы, яҡташыбыҙ Әмирхан Еники менән дуҫ була.  Һуғыштан һуң өйләнә, Иҫке Көрмәнкәй ауылында төпләнә.

 Яугир атайымдың ба­ҡый­лыҡҡа күсеүенә бына инде 40 йыл самаһы.  Карпат тауҙары янында батальондары бик матур күлгә тап була.  Тағы ла бер хәтирәһе балыҡ тотоу менән бәйле.  1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы Тыуған ил, һәр ҡала, район, ауыл, ғаилә тарихында айырым урын биләй.
 Таң атҡас, үҙебеҙҙекеләр яғына сығалар, атайымды Ҡазан ҡалаһындағы госпиталгә оҙаталар. Ул бешергән икмәк менән балыҡтан да тәмлерәк ризыҡты ауыҙға алғаным юҡ. Украинаның Черновцы ҡалаһы өсөн барған һуғыш тураһында хәтирәләре күңелдә айырыуса ныҡ уйылып ҡалған.  Атайымдың исем-шәрифен эҙләп табам –Аҡбирҙин Хәмит Нәбиулла улы.  Еңеү көнөн атайым Будапештта ҡаршылай.  II Украина фронтында Курск дуғаһындағы, Днепрҙы кисеүҙәге алыштарҙа, Киев ҡалаһын азат итеүҙә, Яссы-Кишинев операцияһында ҡатнаша.  Кисерештәре ауыр булғандыр, күрәһең.  Ни бары өс юл.  Был һуғышта ул ҡаты яралана.  Күптәр һәләк була.  Уның шоморт-ҡара сәстә­рен, көслө ҡулда­рын, етди ҡарашын йыш иҫкә алам.  “Улым, мин бит тотош батальонды туйындырҙым”, – тиер ине ул, ғорурланып.
1944 йылда уға сержант дәрәжәһе бирелә.  Бронь һалыныуға ҡарамаҫтан, 1942 йылдың октябрендә мобилизация буйынса Ҡыҙыл Армия сафына саҡырыла һәм Омск ҡалаһына хәрби әҙерлек үтергә ебәрелә.  Әмирхан Ниғмәтйән улы үҙенең бер әҫәрендә атайымды йылы һүҙҙәр менән иҫкә алған, уның холоҡ-фиғелен, шәхси сифаттарын, балалыҡ һәм үҫмер йылдарын, Дәүләкәндә беренсе булып “Фордзон” тракторын “йүгәнләүен” һүрәтләгән.  Унда фрон­товиктарҙың, шул иҫәптән Дәүләкән районында тыуып үҫкән яу­гир­ҙәрҙең исемдәре, ҡыҫ­ҡаса биографияһы бирелгән, ә батырлыҡ­тары, хәрби юлы, наградалары хаҡында бер мәғлүмәт тә юҡ.  Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы ветераны, милиция отличнигы, отставкалағы майор. Иптәше ярҙамы менән ниндәйҙер һарайҙа йәшеренәләр.  Һуңыраҡ уның хәбәрһеҙ юғалғанлығын асыҡлай. Атайым дуҫы, Балтас районынан яҡташы (исем-шәрифен хәтерләмәйем) менән бер төркөм немец һалдатына ҡаршы сыға.  Ҡараңғы төшөү менән тылдан немецтарҙың нығытмаһына баҫып инәләр, икәүләп туғыҙ дошман һалдатын юҡ итәләр.  Атайымдың һуғыш хаҡында һөйләгәндәре әле булһа хәтерҙә һаҡлана.  Взвод командиры ла, рота етәксеһе лә һәләк була.  Атайымдың балыҡ тотоу оҫталығы бик ярап ҡала.  Һуғышҡа тиклем ул МТС-тағы тракторсылар бригадаһына етәкселек итә.  Һуғыш тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашырға яратмай торғайны атайым.  112-се уҡсылар дивизияһының 524-се уҡсылар полкындағы 29-сы айырым саңғысылар бригадаһы составында һуғыша.  Днепрҙың көнбайыш ярына яугирҙәр һалда йөҙөп сыға.  Әсғәт АҠБИРҘИН, Ғаиләбеҙ өсөн ошо һүҙҙәрҙең ниндәй ҙур әһәмиәткә эйә булыуын белһәгеҙ икән! 1943 йылдың 4 авгусында дошмандың ике танкын юҡ иткән өсөн уға ефрейтор дәрәжәһе бирелә, ҡаһарманлығы II дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән баһалана.  Госпиталгә киткәндә Балтастан дуҫын һуңғы тапҡыр күрә. 