Үҙ тармағында атҡарылған эштәр бу­йын­са төбәк етәксеһе алдында төрлө ведомство һәм министрлыҡ вәкилдәре отчет тотто. Бының өсөн Хәтер вахтаһы, конферен­циялар үткәреү зарур.  Йыл һа­йын улар төрлө яҡтарға сыға.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.

– Ветерандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса өҫтәмә саралар күрелгән.  Еңеү көнөндә республика­ның төрлө тарафтарынан баш ҡалаға 300-ҙән ашыу ве­те­­ран киләсәк.  – Ветерандарҙы торлаҡ ме­нән тәьмин итеү өсөн 1,5 миллиард һумға яҡын аҡса бүле­нә­сәк, был тағы 1 173 кешенең торлаҡ шарт­тарын яҡшыртырға мөмкинлек бирә­сәк.  Улар­ҙың исемен тер­геҙеү – ҙур эш.  Башҡортостан Хөкүмәте йортонда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса ойоштороу комитетының сираттағы ултырышын үткәрҙе.  Был йәһәттән Хөкүмәткә ғариза бирҙек, – тине төбәк етәксеһе.  Йәш быуында илһө­йәрлек тойғоһо тәрбиәләүгә лә ҙур иғ­ти­бар бирергә кәрәк.  Уларҙы лайыҡ­лы ҡаршы­лап, оно­толмаҫ байрам үткәреү – беҙҙең төп бурыс. Хә­бәр­һеҙ юғал­ғандар исемле­гендә Баш­ҡорт­ос­тандан 125 мең һал­дат бар.  Эҙәрмән­дәр отрядта­ры­ның эшен билдәләп үтке килә. 