Уларҙың 85-е ил төбәктәренән булһа, 75-е – сит дәүләттәрҙән.
***
“Мәктәптәр етерлек күләмдә финанс ярҙамы ала, улар ата-әсәнән аҡса йы­йырға тейеш түгел.  Украина президенты Петр Порошенко 2 ап­релдә илдең телерадиотапшырыуҙарына бәйле үҙгәрештәр индерелгән законға ҡул ҡуйҙы.  Был юлы Ҡораллы Көстәргә 150 мең 145 егет алынырға тейеш.  Илдә ташландыҡ ҡәберҙәрҙе ҡабаттан файҙаланыу хаҡында бәхәс тынмай.  Әле ошо йәһәттән “Рәсәй Федерацияһының ер­ләү хеҙмәте тураһында”ғы Законға үҙгәреш­тәр индереү хаҡында һүҙ бара.
***
9 Майҙа Рәсәй ҡалаларында ветерандар маршы уҙғарыу ҡаралған.  Әйткәндәй, контракт буйынса ике йыл хеҙмәт итергә теләгән юғары белемле ир-егет арта.
*** Мәскәүҙәге па­радҡа 160 һуғыш ветераны саҡырылған.  Әгәр ундай хәл була ҡал­һа, ялыу менән мөрәжәғәт итергә мөм­кин”, – тип белдерә Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының матбуғат хеҙмәте.
*** Былтыр көҙ 154 мең 100 кеше саҡырылғайны, план ту­лы­һынса үтәлгән.  Был юлы Ҡырымдан да 500 егет хеҙмәткә алына.  И. ХАҠОВ әҙерләне. Уға ярашлы, 1991 йылдан Рәсәйҙә тө­шөрөлгән фильмдарҙы күрһәтеү тыйыла. 1 апрелдән Рәсәйҙә хәрби хеҙмәткә яҙғы саҡырылыш башланды, ул 15 июлгә ҡәҙәр да­уам итә. 