Ҡыштың иң күңелле һәм шул уҡ ваҡытта сағыштырмаса арзан ял итеү сараһы бит ул.  Үҙеңдең конькиҙарың менән килһәң шыуыу хаҡы балалар өсөн — 70, өлкәндәргә — 100 һум, парктың конькиһын алып торһаң 150 һум тирәһе буласаҡ.  Прокатҡа коньки алыу — 60 һумдан, боҙға сығыу шулай уҡ 60 һумдан башлана.  Һуңғы йылдарҙа катокка йөрөү модаға инеп китте.  Үҙ конькиҙарың менән инеү — 50, прокатҡа алыу — 100 һум.
- “Нефтяник” стадионы катогы.  Хаҡтар шулай уҡ 100 һумдан башлана һәм сәғәтенә 400-500-гәсә барып етә.  Ҡала боҙ майҙандарында бәләкәй баланан алып өлкән йәштәгеләргә тиклем кешеләр мыжғып тора.  Шаршамбы, йома — 16 сәғәттән 21 сәғәткә тиклем, шәмбе, йәкшәмбе — көндөҙгө икенән киске туғыҙғаса.  Шулай уҡ коньки үткерләтеү мөмкинлеге лә бар, хаҡы — 100 һумдан.
- “МЕГА” комплексында асылған яңы каток өфөләрҙең яратҡан ял итеү урынына әйләнеп тә өлгөрҙө.  Хаҡтары төрлөсә, Интернет-магазиндар аша ҡулдан 500 һумдан башлап һәм юғарыраҡ хаҡҡа алырға була. Түләүһеҙ гардероб һәм буфет эшләй.
- “Аҡбуҙат” ипподромы янындағы каток.  Бер сеанс ике сәғәт дауам итә.  Залогка документтар йәки аҡса ҡалдырыу мотлаҡ. 7 йәшкә тиклемге балалар өсөн инеү түләүһеҙ.  Көплө, йылы каток йыл әйләнәһенә ялһыҙ һәм байрамһыҙ эшләй.  Гардероб, сисенеү бүлмәһе, кафе, музыка бар.
n Йәштәр мәҙәниәт һарайы янында (аграр университет туҡталышы) иртән сәғәт 11-ҙән киске 11-гә тиклем көтәләр.  Унда йылы сисенеү бүлмәһе, әйберҙәр һаҡлау камераһы, кафе бар.  Унда тау саңғыларында һәм сноубордтарҙа баҫып тора алмаған балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә рәхәтләнеп шыуа ала.  Ул көн һайын иртәнге сәғәт ундан киске 21.45-кәсә эшләй.  Катоктан тыш һуңғы бер-ике йылда тюбингта шыуыу шулай уҡ популяр ял итеү шөғөлөнә әйләнде.  Бер һүҙ менән әйткәндә, өйҙә ятҡансы ғаиләгеҙ, дуҫтарығыҙ менән катокка юлланығыҙ. Йомшаҡ, уңайлы өрөп тултырылған санаға ултыр ҙа, әйҙә, алға! Өлкәндәр — 50, балалар 40 һумға күпме теләй, шунса йөрөй ала.  Йылы сисенеү бүлмәһе, буфеты бар.
n Ҡунаҡ һарайы.  Өфөлә катоктар күп.  Кәйеф күтәреү генә түгел, һаулыҡ өсөн дә файҙаһы ифрат ҙур.  Үҙ конькийың менән инеү балалар өсөн — 30, өлкәндәргә — 50 һум.  Көн һайын иртәнге сәғәт ундан төнгө 12-гәсә эшләй.  Конькийығыҙ булмаһа ла артыҡ ҡайғырмағыҙ, һәр бер катокта уны прокатка бирергә әҙерҙәр.  Көн һайын сәғәт 11-ҙән киске 10-ға тиклем эшләй.  Прокат бар, өлкәндәргә — 150, уҡыусыларға — 80 һум. Коньки прокаты: балаларға — 20, өлкәндәргә — 60 һум.  Өлкәндәргә — 100, мәктәп уҡыусылары һәм студенттар өсөн — 50 һум.  Ә прокатҡа коньки алыу сәғәтенә 100 һумға барып баҫасаҡ.  Уларҙың ҡайһы берҙәре менән танышып сыҡтыҡ.  Әгәр катокка йыш йөрөргә ниәтләнһәгеҙ, иң яҡшыһы — коньки һатып алығыҙ.  Өфөлә иң билдәле тюбингта шыуыу урындары “Олимпик-парк” та, “Аҡ йорт” үҙәгендә һәм Еңеү паркы артындағы тауҙа.  Балалар һәм 14 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр өсөн һаҡланыу комплекты һәм шлем бирелә.
- И. Якутов исемендәге парк катогы.  Киске сәғәт һигеҙҙән иң һуңғы килеүсегә тиклем эшләй.  Бына уларҙың иң билдәлеләре:
- М. Ғафури паркындағы каток.  Ике сәғәт йөрөү — 150 һум. 