Хәҙер тән йылыһын һаҡлаусы термокейемдәр ҙә күбәйҙе.  Урын һайлау.  Ултырырға уңайлы булһын өсөн йәшник йәки махсус ултырғыс бик кәрәк.  Беренсенән, өшөйәсәкһегеҙ, икенсенән, балыҡ ҡапмаясаҡ. Аяҡҡа быйма кейеү уңышлы.  Иң яҡшыһы — һыуы яйлап ҡына алмашынып торған быуаларҙа ҡармаҡлау, сөнки унда боҙ ныҡлыраҡ.  Өшөү тигәндән, кейем һайлау ҙа мөһим.  Йылдың был миҙгелендә уларҙың һирәге генә ҡармаҡҡа эләгә.  Һыу үтмәй торған кейем алһағыҙ ҙа була.  Ҡыш көнө балыҡ әүҙем түгел.  Боҙ артыҡ ҡараңғы күренһә лә, ул тирәне урап үтегеҙ, сөнки артыҡ шәп ағым йәки шишмә булыуы ихтимал.  Әлбиттә, ауылдағы эш ҡыш көнө лә бөтмәй: мал ҡарарға, һыу ташырға, мунса яғырға тигәндәй...  Ә һунарсылар менән балыҡсылар нисек рәхәтләнгәнен белһәгеҙ икән!  Ҡышын суртан яҡшыраҡ ҡаба.  Ҡышҡы балыҡ тотоу ҡомар ҙа өҫтәй.  Ҡалала тормош гел генә ҡайнай, күңелле һәм файҙалы ял итеү өсөн һәр саҡ ваҡыт табыла.  Бында йөн кейем, мамыҡ салбар, тун яҡшы.  Шулай уҡ саңғы, конькиҙа йөрөү өсөн шарттар күп, киңлек тә етерлек: яҡын-тирәләге урман-баҫыуҙар — һинең ҡарамаҡта. Ҡыш көнө лә күңел асыу саралары күп.  Бының менән файҙаланмай ҡалмағыҙ. Күбекһеҙ ҡараңғы боҙ ныҡлы, ә күбекле аҡһылы яҡшылап ҡатмаған була.  Йылы кейенгәндә һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәгәндә ҡыш көнө балыҡ тотоу бик яҡшы ял итеү һәм тәмле табыш алыу сараһына әйләнә.  Йәйен барып булмаған күп урындарға боҙ өҫтөнән атлап юлланыу бер ауырлыҡ та тыуҙырмай: күңелең тарта икән, күлдең уртаһына уҡ барып ултыр.  Уңайлылыҡ өсөн бирсәткәләрҙең ҙур, урта һәм һуҡ бармаҡтарын ҡырҡып ташлағыҙ.  Нисек кенә сәйер тойолмаһын, ҡышын балыҡ тотоу йәйгегә ҡарағанда мауыҡтырғысыраҡ та.  Боҙҙо бик яҡшы итеп тикшереү ҙә кәрәк.  Әлбиттә, иң яҡшыһы — йылыраҡ кейенеү.  Ә ҡаланан ситтә, ауылда йәшәүселәргә ни эшләргә?  Яҡты ваҡытта улар әүҙемерәк эләгә.  Шулай уҡ боҙ өҫтө ҡар менән ҡапланған ерҙә лә балыҡ тоторға урынлашмағыҙ.  Термоста ҡайнар эсемлек алырға онотмағыҙ.  Ҡышын да үҙенең мауығыуын ташламаусы балыҡсылар күп.  Шулай ҙа йәйге кеүек түгел — теләһәң, буш ваҡыт ҡала.  Балалар менән бергә рәхәтләнеп сана шыуып килеү ҙә ҙур ҡәнәғәтлек килтерә.  Тәү сиратта ҡармаҡ һалыу урынына иғтибар итергә кәрәк.  Барыһы ла аусы булып бөтә алмаһа ла, ҡармаҡ һалырға яратыусылар бихисап.  Балыҡ ямғыр селәүсенен, ҡарышлауыҡты яратып ауыҙ итәсәк. Тышта һауа температураһы минус 12 градустан да түбәнерәк була икән, өйҙә ҡалыу хәйерлерәк.  Бөгөнгө кәңәштәребеҙ — уларға. Был ябай ғына ҡағиҙәләрҙең һәр береһенә ентекләберәк туҡтап китәйек. Һәм, әлбиттә, яҡшы табыш алыу өсөн балыҡтың миҙгелгә ярашлы холоҡ-ҡылыҡтарын өйрәнеү зарур. Ҡорамалдарҙы һәм кейемде дөрөҫ һайлағыҙ.  Донъяны ҡышҡы һиллек баҫып алғанда тәбиғәт матурлығына күңелең булғансы һоҡланырға мөмкин.  Сатлама һыуыҡтарҙа ла был шөғөлдән ҡәнәғәтлек алыр өсөн бер нисә ҡағиҙәне иҫтә тотоу ғына кәрәк. Ҡышҡы балыҡ тотоу — бер ни тиклем хәүефле шөғөл, шуға күрә һаҡ булырға кәрәк.  Сабаҡ, шырт балыҡ, шамбы, табан балыҡ, алабуғаны эләктерергә мөмкин.  Шулай уҡ үҙегеҙ менән бырау, боҙ ҡырҡыусы балта, эхолот (һыуҙың тәрәнлеген үлсәү ҡорамалы) булыуы мотлаҡ. Балыҡ тотоу өсөн тәрән урындарҙы йәки ҡатмарлы рельефлы ерҙәрҙе һайлағыҙ, сөнки, һыуыҡ еткәс, балыҡ шәп ағымлы урындан ҡаса. 