Фекер, һүҙ байлығы, ғилми эшенә ижади ҡарашы менән һоҡландырҙы.  Рәлис Ришат улына артабан да уңыштар теләйем, – тине. Ундай миҫалдар аҙ түгел. Кисә башланырға апаруҡ ҡына ваҡыт булһа ла, райондың төрлө ауылдарынан уҡытыусылар, китапханасылар, әҙәбиәт һөйөүселәр килеп тә еткәйне.  Китаптағы һәр әҫәр, һәр образ, уларҙың ҡылығы һабаҡ бирә, уйға һала, уҡыусыны улай эшләргә ярамай тип яҙыҡ аҙымдан, хатта уйламай алама һүҙ ысҡындырыуҙан иҫ­кәртә.  Бөтәһе лә тормоштан алынып, уға ғына хас һутлы, бай тел менән яҙылған.  Беҙ уның дипломын һуңынан журналис­тика бүлеге студенттары өсөн махсус китап итеп сығарҙыҡ.  Тап ошо йылдарҙа уның райондың “Хеҙмәт даны” гәзитендә йәтеш кенә һүрәтләмәләре, хикә­йәләре баҫыла башлай.  Үкенескә ҡаршы, беҙ тәбиғи аслыҡты еңеп сыға алһаҡ та, рухи аслыҡ әле лә халҡыбыҙҙы ныҡ миктәтә.  Был китапты бүтәндәргә ихлас тәҡдим итергә була. Берәйһе һуғып ҡына үлтерһә ярар ине, Раббым.  Тамам үтте үҙәгемә...” – тип башлана ул. – Яһа әле шул сәйеңде.  Үлгәнен күрер көнөм булырмы икән, Хоҙайым.  Көндәрҙең береһендә ул һәлмәк кенә диплом эшен килтереп һалмаһынмы.  Рәлистең яҙмаһы менән танышҡас, хайран ҡалдым.  Мәҫәлән, “Ҡар­ғыш” тигән хикәйәһе.  Мәйетен өйҙән алып киткәс тә, әхирәткәйем, үҙеңә күлдәклек бирер инем.  Ауы­ҙы­нан йүнле һүҙ сыҡмаған Мәстүрәнең дә ғүмере аяныслы тамамлана.  Башҡорт әҙәбиәтенә иң күп яҙыу­сыларҙы биргән бәрәкәтле район ул Ҡырмыҫҡалы.  Уның әле буяу еҫе лә кибеп бөтмәгән “Эй ғүмер юлдары” тигән китабын бер тынала уҡып сыҡтым да әле һаман тәьҫораттарҙан арына алмайым.

 Артабан – “Йәшлек”, “Башҡортостан” гәзит­тәре… “Йәшләй генә килеш яңғыҙ ҡартаймам инде” тигән ниәттән ул ҡайҙандыр ҡыҙҙары табып биргән бөтөнләй ят ирҙе йортона индерә.  Бөгөн уны йәштәр яратып уҡый, өйрәнә.  Рәлистең һәр образы, гүйә, әле генә арабыҙҙа йөрөгән дә уның хикәйәләренә килеп ингән.  “Исмаһам, дө­мөк­мәй ҙә бит.  Көндәрҙең береһендә өйҙәше уның үҙен дә үлтереп ҡуя.  Бөгөн иһә алтын юбилейын билдәләгән Рәлис Ураҙғолов уларҙың юлын лайыҡлы дауам итә.  Һамар өлкәһе баш­ҡорт­тарының йәшәйешенән алып яҙылды.
– Романдың дауамы буласаҡ, ти­ҙәр.  Ирек Кинйәбулатов иһә яҙыусыға бағышланған шиғырын уҡыны.
– “Аслыҡ” романы аша автор егерменсе быуат башындағы фажиғәне тулы килеш асып бирә алды.  Яҡташтары матур, бай йөкмәткеле тамаша әҙерләгәйне.  Йырлы-моңло әҙәби кисә бер тынала үтте лә китте.  Район хакимиәте башлығы урын­баҫары Эльмира Ғәлиәхмәтова Фән­зил Сыңғыҙовтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе, фәһемле хәтирәләре менән уртаҡлашты.
– Рәлис Ришат улы мәҙәниәт йор­то директоры булып эшләй баш­ла­ғас, ауылда тормош йәнләнеп китте, төр­лө саралар уҙғарыла, халыҡ эркелеп килә торғайны.  Үткер ҡә­ләмеңдән урғылған уй-фекерҙәрең, хис-тойғоларың артабан да китап һөйөүселәрҙе битараф ҡалдырма­һын.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, тракторҙа баҫыу киңлектәрен айҡай йәш егет.  Юлһыҙ ерҙә юл күрһәтер маяҡ­ҡа тиң ижадыңа яңы үрҙәр, уңыштар юлдаш булһын.  Республикала Әҙәбиәт йылы марафонын башлап ебәргән ҡырмыҫҡалылар был юлы яҡташтары, талантлы яҙыусы, публицист Рәлис Ураҙғоловты әҙәбиәт һөйөүселәр менән осрашыуға саҡырған.  Уф, тамағыма арҡыры ултырған һымаҡ шул йүн­һеҙең.  Был әллә быйыл уҡыуын осла­маҫҡа уйлаймы икән, тип аптырай башланым.  Әйләнгән һайын ирен яманлап, ҡәһәрләп йөрөгән ҡатындың, ысынлап та, ҡарғышы юҡҡа булмай – ире һыуға батып үлә.  Ул сағында талантлы яҙыусыны юғалтасағымды аңланым.  Тәүҙә яҡташыма, һиңә фән юлынан китергә кәрәк, тип әйтергә уҡталғайным да, уйымдан кире ҡайттым.  Авторҙың һәр әҫәрен ҡыҙыҡһынып уҡыуҙары күренеп тора – күңелдәрендәге һорауҙар менән яҙыусыны күмеп ташланылар.
– “Аслыҡ”ты күҙ йәштәренә быуы­лып уҡыным.  Бығаса башҡорт әҙәбиәтендә бындай күләм­ле әҫәр юҡ ине.  Мөхәммәтсәлим Өмөт­баев, Ғайса Хөсәйенов, Шәриф Бик­ҡол, Фәнил Әсәнов, Тимерғәле Кил­мөхәмәтов, Ирек Кинйәбулатов, Роберт Байымов, Дилә Булгакова – тап ошо төбәктә тыуып-үҫкән ғалим­дар, ҡәләм оҫталары.  Ундағы ваҡиғалар тормоштан алынғанмы?
– Әлбиттә!  Үҙе харап оҫта бейеүсе була­раҡ та хәтерҙә ҡалған, – тине ул. Шунда китеп барыуыбыҙ.  Яҙыусының халыҡтың урын­дағы телмәрен, һынамыштарҙы, юрау­ҙарҙы оҫта ҡулланыуы, һөйләм­дәрҙең ҡыҫҡалығы әҫәрҙәрҙе тағы ла уҡымлы итә.  Мин 180 бит яҙғайным, ә уныҡы – 178.  Ҡатынды ерләүгә хатта ҡыҙҙары ла ҡайтмай... “Романтика” исемле клуб, тыуған яҡты өйрәнеү музейын ойоштороп, йәштәрҙе йәлеп итте.  Ҡотланылар, уңыштар теләнеләр.
– Хөрмәтле яҡташыбыҙ!  Бәлки, әҫәрҙең дауамы ошо юҫыҡтараҡ булыр. Һинән заман һулы­шын, заман заңын сағылдырған тағы ла матурыраҡ, сағыуыраҡ әҫәрҙәр көтөп ҡалабыҙ, – тине яҡташтары әҙипкә.
– Һау булығыҙ, һеҙҙең менән кү­ңелдәр йылынып ҡалды, – тип оҙатты улар беҙҙе. Уҡый башланым, үҙем эстән генә, бәй, был минән дә уҙҙы­рып ебәрергә тырышҡан түгелме, тип уйлайым.  Бығаса әҙәбиәт һөйөү­селәр күңеленә “Ҡырсынташ” йыйын­тығындағы тәүге хикәйәләре, “Бор­ма­лы юлдарҙа”, “Аслыҡ” китабы менән үтеп ингәйне. Ҡасан яҙаһығыҙ?
– Был хаҡта үҙем дә уйлайым.  Әҙиптең уҡытыусыһы, БДУ про­фес­соры, яҙыусы Тимерғәле Кил­мө­хәмәтов Рәлис Ураҙғоловтың уға диплом эшен яҙған ваҡытты иҫенә төшөрҙө.
– Ғәҙәттә, студенттар консульта­цияға йөрөй, ә бына Рәлис бер генә тапҡыр килеп күренде лә ғәйеп бул­ды.  Рәлис Ураҙ­ғо­ловтың профессиональ яҙыусы бу­лып танылғанға тиклемге тормош юлын йәнә бер тапҡыр хәтергә тө­шөрҙөләр.  Тетрәндерҙе, һиҫкәндерҙе, уйға һалды ундағы әҫәрҙәр.  – Мәстүрә өҫтәлгә табан боролдо.  Хәҙер улар икәүләшеп эсә башлай, өйҙә йыш ҡына ыҙғыш ҡуба.  Уҡымышлы, ғәҙел Рәлискә профком рәйесе вазифаһын да йөкмәтәләр.  Бер уҡый башлаһаң, ярай, аҙағыраҡ бөтөрмөн, тип һалып ҡуйыу мөмкин түгел – һәр әҫәр шунда уҡ үҙенә арбап ала ла һуңғы һөйләменә ҡәҙәр ысҡындырмай.  Редакция машинаһы алға елдерә. 