Китапханала түңәрәк ағзала­ры­ның төрлө әйберҙәрҙән яһалған су­ве­нирҙары өсөн айырым шкаф бул­дырылған.  Ҡаһым түрә иҫтәлегенә стела, “Ашҡа­ҙар” йырының тексы яҙылған таш, өр-яңы мәсет ауылды биҙәп тора. Айыусы ауылынан сыҡҡан билдәле шәхестәр араһында Ҡаһым түрә, Рә­сәй дәүләтенә ҡушылыу тураһында батша менән һөйләшеүҙә ҡатнашҡан Аҙнай старшина вариҫтары ла бар.  Ауыл китапханаһы мөдире Наилә Хәйбуллина ҡунаҡтарҙың китаптарынан күргәҙмә ойошторған, ул, ғөмүмән, уҡыусыларҙы китапханаға йәлеп итеү, ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡсатында төрлө са­ра, осрашыуҙарҙы йыш үткәрә.  Рим Янғужин исемендәге Айыу­сы мәктәбендә Әҙәбиәт йылына, Халыҡ-ара туған телдәр көнөнә арналған кисә үтте.  Артабан мәктәп музейына экскурсия ойошторолдо.  Дан­лыҡлы исеме мәктәпкә бирелгән ауылдаштарына – тарих фәндәре докторы, профессор Рим Янғужинға – арналған материалдар ҙа ошонда һаҡлана.  Сарала мәктәп директоры Әнисә Урманцева, ҡунаҡтарҙы сәләмләп, мәк­тәп яулаған уңыштар, БДУ-ның Стәр­летамаҡ филиалы башҡорт фи­ло­логияһы факультетын тамамлап, әле районда башҡорт теле һәм әҙә­биәтенән белем биреүсе уҡытыусы­лар хаҡында ҙур ғорурлыҡ менән бәйән итте. Төп эшенән тыш, Наилә Сәйетхан ҡыҙы “Оҫта ҡулдар” түңәрәген етәк­ләй.  Яҙыусылар иһә уҡыусыларҙы әҙә­биәттең йәшәйештә биләгән урыны, әһәмиәте менән таныштырҙы, бала саҡтағы мәҙәк ваҡиғалар, һөнәр һай­лауға ҡағылышлы кәңәштәре менән уртаҡлашты, йылы әңгәмә ҡорҙо. БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы профессоры. “Еп сә­йе”, “Баш ашы” кеүек йола байрамдары мәктәп уҡыусыларын ғына түгел, тотош ауыл халҡын милли әҙәбиәткә, ха­лыҡ ижадына яҡынайта, онотолған ғө­рөф-ғәҙәттәрҙе тергеҙеүгә булышлыҡ итә. Унда уҡытыусылар коллективы, уҡыусылар һәм ата-әсә­ләр тырышлығы менән бай тарихи-этнографик ҡомартҡы тупланған.  Рәмзәнә ӘБҮталипова, Әҙәбиәт йылы Ҡаһым түрә төйә­ген­дә лә яңы исемдәрҙе асыр, уҡыусы­ларҙың күңел түрҙәрендә бөрөләнеп килгән ижади орлоҡтарҙың сәскә аты­уы өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыр тигән өмөттә ҡалабыҙ.

 Ҡулдан һуғылған таҫта­мал­дар, һандыҡ, мурҙа, сабата, со­­лоҡ, аҫалы балаҫ түшәлгән һике һәм баш­ҡалар – тынғыһыҙ хужабикәнең ғо­рурлығы. Унда Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы ағзалары Кәрим Булат, Рәмзәнә Әбүталипова ҡатнашты.
