2001 йылда Рәмилә Шәрифулла ҡыҙын Мораҡ почтамты башлығы итеп тәғәйенләйҙәр.  Әсәне һуңғы юлға оҙатҡан көндә үк уның һеңлеһе Гөлфариза ире Йосоп Исмәғилев менән Рәмиләне Муса ауылына алып ҡайтып китә.  Район етәкселеге, почта элемтәһендә белемле кадрҙар етешмәүен яҡшы аңлап, йәш белгесте 1977 йылда Йомағужа элемтә үҙәгенә эшкә тәғәйенләй. Үҙе һайлаған һөнәре буйынса Һамар ҡалаһындағы политехник техникумға уҡырға инә.  Почта хеҙмәткәрҙәре араһында “Мегафон” абоненттарын теркәүҙә беренселеккә сығып, “2010 йылғы почтамт еңеүсеһе” исеменә лайыҡ булалар һәм диплом менән бүләкләнәләр. Шәрифулла япа-яңғыҙ өс бала менән тороп ҡала.  Башланғыс мәктәпте тамамлағас, Рәмиләне Мораҡ урта мәктәбенә урынлаштыралар.  Тормош дауам итә.  Ул 1956 йылда ер өҫтөн ап-аҡ ҡар ҡаплаған көндә Шәрифулла Ғәлийән улы менән Мәрфуға Ғәлимйән ҡыҙының ғаиләһендә өсөнсө бала булып донъяға тыуа.  Күгәрсен районында иһә 113 ауылда 33,1 мең кеше йәшәй.  Ул үҙен тиҙ арала оҫта ойоштороусы, талапсан, белдекле етәксе итеп танытырға өлгөрә.  Күгәрсен районы. Рәмиләгә алты ай тигәндә, көтмәгәндә әсәһе мәрхүм була.  Ҡыҙҙы үҙ балалары кеүек күреп, наҙлап, уҡыу йәшенә ҡәҙәр тәрбиәләп үҫтерә улар. Тик сабыйға ата-әсәһе наҙына ҡойонорға насип булмай.  Әлбиттә, эш күләме ҙур, шуға ҡарамаҫтан, оҫта, кешелекле етәксе Рәмилә Шәрифулла ҡыҙы үҙ коллективын тотороҡло эшләүгә йүнәлтеүгә, рухландырыуға өлгәшә.
 Рәмилә үҙенә ышанып тапшырылған эште арыу-талыу белмәй башҡара, айырыуса ваҡытлы матбуғатҡа яҙҙырыу осоронда әүҙемлек күрһәтә.  Рәмилә апаһы менән еҙнәһен әсәй, атай урынына күрә.  Уны Йосоптың бер туған ағаһы Сәфәр Исмәғилев үҙ ғаиләһенә ала.  Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. Ҡыҙ яҡшы уҡыуы, тәрбиәле булыуы менән һәр саҡ яҡын туғандарын шатландыра.  Мораҡ почтамты 2001 йылдан алып республикала һәр саҡ беренселәр рәтендә.
2008 йылда Рәмилә Шәрифулла ҡыҙына “Башҡортостан Республикаһының почта хеҙмәте мастеры” тигән маҡтаулы исем бирелә.  Мәктәпкә барғас, Рәмиләнең иң беренсе уҡытыусыһы Фазулла Рәхмәтулла улы Бикбаев була.  Тырыш ҡыҙ Мораҡ мәктәбен дә яҡшы билдәләргә тамамлай.  Шуға ла Рәмилә Шәрифулла ҡыҙын йомағужалар, бөгөн дә яҡын күреп, ҡайҙа ғына осратһалар ҙа, бер туғандары кеүек ҡабул итеп, сәләмләйҙәр, хәл-әхүәл һорашалар. 1990 йылда Йомағужала ике ҡатлы почта элемтә бинаһын төҙөтөүгә күп көс һала.  Рәмилә Шәрифулла ҡыҙы бөгөн дә ҡыҙыу эш өҫтөндә.  Хеҙмәтенең тәүге йылында уҡ халыҡтың хөрмәтен яулай ул.  Мораҡ почтамтын Ейәнсура районының Иҫәнғол почтамты менән берләштергәс, халыҡҡа элемтә хеҙмәте күрһәтеү иңдәргә тағы ла ҙурыраҡ яуаплылыҡ ҡына түгел, ауырлыҡтар ҙа өҫтәй, сөнки Ейәнсура районында ғына 16 элемтә бүлексәһенә ҡараған 81 ауыл халҡын хеҙмәтләндереү бурысы тора.  “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһының филиалы — Башҡортостан почта элемтәһе идаралығының Мораҡ почтамты етәксеһе, район Советы депутаты Рәмилә Салауатова яңыраҡ үҙенең күркәм юбилейын билдәләне. Уның коллективы хеҙмәт һөҙөмтәләре буйынса районда ғына түгел, Башҡортостан Республикаһында иң яҡшылар иҫәбенә инә.  Һәм был нигеҙле лә: Мораҡ почтамты коллективы 2009 йылда — 1-се, 2010 йылда 2-се урын яулай.  Диплом алғас, Рәмилә Башҡортостанға — үҙенең тыуып үҫкән төйәге Күгәрсенгә — ҡайта.  Уға матур тәрбиә бирәләр, бер кем дә аҫырау бала тип әйтмәй. Кеселекле, кешелекле, ярҙамсыл булыуы менән ул етәкселәрҙең ышанысын, кешеләрҙең күңелен, ихтирамын яулай. 