Халыҡ балалар менән ял итеү мөмкин түгеллегенә, юлдарҙың төҙөк булмауына, ресторандарҙың иһә гөрләп эшләүенә зарлана, – тине төбәк етәксеһе.  Билә­мәлә тәртип юҡ.  Шул ваҡыттан алып хәл бер ҙә үҙгәрмәгән.  Ике-өс йыл элек ундағы етәкселек менән етди һөйләшеү булғайны.  И. Якутов исемендәге парктың хәле республика Башлығында айырыуса ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра.

– Әлеге биләмә шәхси ойошмаға 49 йыл­ға ҡуртымға бирелгән.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса республика ойоштороу комитеты ултырышында Рөстәм Хәмитов тиҙ арала Өфөләге мәҙәниәт һәм ял парктарын тәртипкә килтерергә ҡушты.  – Ниңә балалар өсөн тәғәйенләнгән паркта бындай эшмәкәрлек рөхсәт ителгән?  Паркта тәртип урынлаштырыуҙы талап итәм, юғиһә ҡуртым килешеүен тарҡатыу эшен башларға тура киләсәк. Балалар паркы кеүек йәмәғәт майҙансыҡтарының кемгә­лер тапшырылыуы ғәжәпләндерә. 