Яҡташ яҙыу­­сыны хөрмәт иткән­дәре күре­неп тора мишкәләрҙең.  Гөлдәр Моратова ла өгөттәрен бирҙе. Әгәр әсәйеңә шиғыр уҡыйһың икән, ул бер ваҡытта ла тәнҡитләмәҫ.  Дауаханаларҙы әҙәби китаптар ме­нән тәьмин итәбеҙ, кисәләр үткәрәбеҙ, – тине Татьяна Кондогина.  Уның бер туған ҡустыһы Рәүеф ағай ҙа килгәйне.  Башҡорт, урыҫ, татар китаптарының күргәҙмәһе ойошторолған ине.  Шиғриәттең дә миҙгелдәре бар­мы икән ни!?  Бында ата-әсәләр ултыра.  Мишкә һаман иҫтә.
 Башта “Дружба” гәзите редакцияһында әҙә­биәт һөйөүселәр менән осрашыу үтте.  Бына ул: Флорид дуҫым ҡарай.
 Бабич һәйкәлен асҡан саҡ, Мең төшөрһөң иҫкә.

– Ҡулъяҙмаларҙы уҡып сыҡтыҡ, – тине Дамир.  Ком­пью­терға ҡаҙалған бала­ларҙы нисек китапҡа йәлеп итеү тураһында уйларға кәрәк”. Йәп-йәш ҡыҙ икән.  Әгәр үҫергә теләһәң, берәй прозаик менән аралаш.  “Райо­ны­быҙҙың бөйөк улына хөрмәт күрһәткәнегеҙ өсөн рәхмәт!” – тине ул. Ҡайтты Али Карнай. Ҡариҙел районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Булатов Йылъяҙма-китапты Мишкә районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Сергей Александровҡа тапшырғандан һуң, район мәҙәниәт һарайы артистары күркәм концерт ҡуйҙы. Һеҙгә үҙ-ара аралашыу кәрәк. Нисә тапҡыр булдым һиндә – Билдәле әҙип, “Аманат” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Дамир Шәрәфетдинов етәкселегендәге төркөмдө Мишкәнең сигендә икмәк-тоҙ менән ҡаршыланылар.
 Өфөләрҙә – баш ҡалала – Тере һымаҡ, ана, таштан Дамир Шәрәфетдинов оҫталыҡ дәресе үткә­реп алды — биш минутта яҙылған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Районға керер алдынан бер ҡапҡа бар, ҡунаҡтарҙы иң башта шуның аша үткә­рәләр.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Сергей Александров, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Мөнир Нурисламов, үҙәкләштерелгән китапханалар селтәре директоры Татьяна Кондогина ихлас йөҙ менән әйҙүкләне. Шағирҙың тормош һәм ижад юлын сағылдырған сәхнәне ҡарап, тәндәр семерҙәне.  Әй, ҡыуаныр Бабич!
 Сүллек түгел Мишкә ере – Урыҫ теленә тәржемә ител­гән­дәрен генә уҡый алдыҡ юғиһә.  Артабан Гөлдәр Моратова миш­кәләргә мәҙәниәт министры Әминә Шафи­ҡо­ваның тәбрикләү хатын уҡыны. Бында талантлы драматург Флорид Бүләков иҫтә­ле­генә таҡтаташ асыу тан­та­наһы үтте.  Бөйөк Бабичтың тыуыуына 120 йыл тулыуға арналған “Талантлы Бабич, ҡанатлы Бабич” тигән кисә башланды.  – Яңыраҡ Светлана Салиева китабының исем туйын үткәрҙе.
– Йыйынтыҡ ҙур түгел, ләкин миңә шатлыҡ килтерҙе, – ти Светлана.  – Тик мари телендәгеләрен алданыраҡ ебә­рергә кәрәк ине, ошо милләт шағирын табып тикшертер инек.  Бөгөнгөнө күреп торһа, Тәүге яҙға­ным­ды балалар журналына ебәргәйнем, хат килеп төштө.  Беҙ ҡайтырбыҙ, тигән, бында – Йәйҙәрен дә, ҡыш та. “Дружба” гәзи­тен­дә әҙә­би түңәрәк ойошторорға тәҡдим итәм.  Китапхананан һуң мәҙә­ниәт һарайына юл­ландыҡ.  Изге ниәт менән килгән кешеләр үтә был ҡапҡанан.  Аҙым һайын табыш. Беҙ юлға сыҡҡанда ҡояштың да кәйефе көр ине.  Артабан осрашыу китапханала дауам итте.  Татьяна Кондогина ра­йон­дың әҙәби һәм мәҙәни тормошо менән таныштырҙы, ауыл ки­тап­ханаларының бигүк шатлыҡлы булмаған хәле тураһында һөйләне. Күңелемә алып китәм, – Светлана Ғафурованың был кәңәштәре лә яҙа үтмәгәндер.  Телең матур, тормошто, тәбиғәтте тоя­һың, тик шиғырың һуңлап килде, хәҙер көҙ түгел, ҡыш, тигәндәр.  – тине Геннадий Шамшиев. Ә былай яҙғандарың насар түгел.
– Әҙәби әҫәр кешене үҙгәртергә тейеш.  Әй, Мишкә, Мишкә! Беҙ ҙә үттек: Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының төп белгес-эксперты Альбина Юлдашбаева, Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова, Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәре Ирина Күсәрбаева, “Истоки” гәзите редакцияһының яуаплы секретары Светлана Ғафурова, “Мираҫ” бейеү ансамбленең художество етәксеһе Мишкә ҡыҙы Нәфирә Иҡсанова-Бабичева. Гөлдәр Моратова республикала егерме әҙәби музей эшләүе хаҡында әй­теп үтте: “Әҙәбиәт – мәҙә­ниәттең нигеҙе ул.  Светлананың хикәйәләрен уҡығас, мин уға алтмыш йәштәр барҙыр тип уйлағайным.  Уның һүҙҙәренә яҙыл­ған йыр кисәнең бер йәменә әйләнде.
– Мин кескәй саҡтан ижад итәм.  Юлия Полохина, Рита Ялаева, Светлана Салиева, Светлана Тоймурзина, Геннадий Шамшиев, Вячеслав Камиляновтарҙың ҡулъяҙ­малары тикшерелде.
– Әҙәбиәт йылының тәүге көндәренән үк эш башланыҡ.  – Ижад ҡәләм менән ер ҡаҙыуға тиң.