Константин Толкачев әйтеүенсә, наркомания менән эскелектең таралыуы социаль афәткә, Рәсәйҙең милли именлегенә етди янаған хәүефкә әүерелде.  Сара Дәүләт Думаһы Рәйесе урынба­ҫары Сергей Железняк рәйеслегендә үтте.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда Рәсәй Дәүләт Думаһының Наркоманияны, ВИЧ-инфекцияны һәм социаль әһәмиәтле башҡа сирҙәрҙе иҫкәртеү һәм комплекслы реабилитациялау буйынса фракция-ара депутаттар төркөмө 16-сы күсмә ултырышын үткәрҙе.
 Ул Башҡортостандың ошо сирҙәрҙе иҫкәртеүҙе хоҡуҡи көйләү йәһәтенән тәжрибәһе, федераль кимәлдәге закон сығарыу эшендә Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың ҡатнашыуы хаҡында һөйләне. Унда Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, депутаттар, Федерация Советы ағзалары, федераль һәм республика министрлыҡтары, ведомстволары етәкселәре, вәкилдәре, эксперттар ҡатнашты.