Мәҫәлән, “УралСиб”тың корпоратив университетында банктың практик эшмәкәрлеге өйрәнелгән кафедра ойоштороу күҙаллана.  Икенсе йүнәлеш — “Хәүефкә анализ һәм иҡтисади именлек”.  Был, әлбиттә, уни­вер­ситеттағы уҡытыусыларға ла белемде камиллаштырыу йәһәтенән билдәле бер бурыстар йөкмәтә.
— Белем биреүҙәге яңылыҡтар өҫтәмә кафедралар асыуҙы, махсус уҡыу программаларын төҙөүҙе талап итәлер?
— Һеҙ хаҡлы.  Хеҙмәт баҙарында башҡарма власть органдарының һәм урындағы үҙидараның финанс хеҙмәттәре, республикалағы һәм муниципаль берә­мек­тәр­ҙәге контроль-иҫәп органдары ошондай бел­гестәргә ихтыяж кисерә.  Был учреждение — беҙҙең уҡыу йортон тамамлаған белгестәргә ихтыяжы ҙур булған ойошма.  Мә­ҫәлән, уҡыу йортонда белгестәр әҙерләнгән министрлыҡтар һәм ведомстволар менән курс, диплом эштәренең темаларын яраштырабыҙ, сөнки финанс өлкәһе, иҡтисад, юриспруденция — үҙгәрештәргә йыш дусар булған йәнле тар­маҡтар.  Вузды ошо профиль буйынса тамамлаусылар финанс-кредит ойошмаларына, дәүләт һәм муниципаль власть органдарына, консалтинг, юридик, аудитор компанияларына эшкә ебә­релә.  Уҡытыуҙы быйылдан башлайбыҙ.  Ошо маҡ­сат­та республиканың Кредит һәм финанс ойошмалары ассоциацияһына индек.  Ул тотош университеттың ҡеүәтен республиканы артабан уңышлы үҫтереү мәсьә­ләләрен хәл итеүгә йүнәлтелә. Әле беҙ уҡытыусылар әҙерләйбеҙ.  Студент­тар­ҙан, йәш хеҙмәткәрҙәрҙән һәм уҡытыусыларҙан торған төркөм ошо программа продуктын Һаҡлыҡ банкының Санкт-Петербург бүлексә­лә­рендә лә ғәмәлгә индереү менән шөғөлләнде, 800-гә яҡын хеҙмәткәрҙе эшкә өйрәтте. Ҡыҫҡаһы, тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Кешенең теоре­тик белем алып, уны практикала ка­мил­лаш­ты­рып, эшкә тулыһынса әҙер белгес булып килеүе бик мөһим.  Хеҙ­мәттәшлек тураһындағы тәүге килешеүҙе 2013 йылда Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Башҡортостан бүлексәһе менән төҙөнөк, “Һаҡлыҡ банкы филиалы” автоматлаштырылған системаһында эшләгән 100 белгесте әҙерләнек.  Филиал директоры, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Рафаэль САФУАНОВтан үҙҙәренең эшмәкәрлегендәге яңылыҡтар хаҡында һөйләүен һораныҡ.


— Рафаэль Мәхмүт улы, 2014 йыл Финанс университетының Өфө филиалы өсөн төрлө компаниялар, банктар, дәүләт учреждениелары менән хеҙмәттәшлек тураһында договорҙар һәм килешеүҙәр төҙөү йәһәте­нән ярайһы уҡ һөҙөмтәле булды тип әй­тер­гә мөмкин.  Хеҙмәткәрҙәр әҙерләү буйынса эште Башҡортостандың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты менән берлектә алып барабыҙ. Ул республикала бюджеттан файҙаланған 5 500 юридик берәмектең ихтыяжын тәьмин итә.  Тағы ла бер мөһим нәмәне билдәләргә кә­рәк: беҙҙең университетта белем биреү процесында эш биреүселәрҙең вәкилдәре, етәк­селәр ҡатнаша.  Ғәҙәттә, быға өс-дүрт ай ваҡыт кәрәкһә, беҙҙә был мәсьәлә ике аҙна эсендә хәл ителә.  Киләсәктә кафедралар һанын арттырыу, эш биреүселәрҙең ихтыяжына ҡарап, уларҙың йүнәлешен үҙгәртеү күҙаллана.  Был стандарт­тар­ҙағы бурыстар күләмен ана­лизлай­быҙ, ошо нигеҙҙә белем биреү программаһын төҙөйбөҙ. Был программа “Кей-системс”, “Криста” программалары менән тап килә.  Бындай хеҙмәтте лә күрһәтәбеҙ.
— Финанс университетының Өфө филиалы студенттарҙы уҡытыу менән генә сикләнеп ҡалмай, республиканың профес­сионал­дарға булған ихтыяжын да ҡәнәғәт­ләндерә кеүек.
— Эйе, беҙ республика иҡтисадының айырым секторҙары өсөн эшләйбеҙ.  Башҡа вуз­дар­ҙы тамамлаусылар, мәҫәлән, финанс мәсьә­лә­лә­ре менән шөғөлләнәсәк табиптар, уҡы­тыу­сылар йәки банк, иҡтисад өлкәһендә эшләгән тәржемәселәр өсөн ҡайтанан әҙерлек курстарын ойоштороу ҡарала.  Былтыр Финанс университеты менән Башҡортостан Хөкүмәте араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡу­йыл­ды.  Уҡыу пландарын теге йәки был өлкә өсөн ҡабул ителгән һөнәри эшмәкәрлек стан­дарт­тары менән яраштырабыҙ.  Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университетының Өфө филиалы, иҡтисадтың финанс йүнәлеше буйынса белгестәр әҙерләгән юғары уҡыу йорто булараҡ, баҙар ихтыяждарына төшөнөп, тәүгеләр иҫәбендә эш башланы.  Шуға күрә етәкселәргә тейешле квалификация, юриспруденция, иҡтисад, башҡа фәндәр буйынса тейешле белем талап ителә.  Һеҙ эшҡыуарлыҡ өлкәһе өсөн белгестәрҙе маҡсатҡа ярашлы әҙерләүҙе күҙ уңында тотаһығыҙмы?
— Әлбиттә, стратегиябыҙҙың асылы — сту­денттарға иҡтисад һәм финанс өлкәһендә белем биреү генә түгел, ә диплом алғас та теге йәки был фирмала, банкта, дәүләт учреж­де­ниеһында эшләргә һәләтле белгестәр әҙерләү.  Ошондай уҡ алым буйынса Башҡортостан­дың Финанс министрлығы өсөн дә белгестәр әҙерләйбеҙ.  Был йәһәттән 2014 йылдың ноябренән беҙҙә практика һәм эшкә урынлаштырыу буйынса махсус подразделение ойошторолдо.
— Эш биреүсенең ихтыяжын иҫәпкә алыу уҡыу пландарына төҙәтмәләр ин­дерер­гә мәжбүр итәлер, моғайын?
— Әлбиттә.  Йәғни беҙ өҫтәмә профессиональ белем биреү алымын ҡулланабыҙ: уҡыу йортонда теоретик белем бирһәк, буласаҡ эш урынында практик тәжрибә туплана.  Өсөнсөнән, филиалды тамамлау­сы­ларҙы эшкә урынлаштырыу гарантиялана.  Беҙ кредит ойошмалары өсөн белгестәр әҙерләү маҡсатында “Һаҡлыҡ банкы”, “УралСиб”, “Башкомснаббанк”, “Өфө ВТБ 24” менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнөк.  Өҫтәүенә беҙ кадрҙар әҙерләгән ойошмаларҙың һәм предприятиеларҙың телә­ге буйынса программалар, дисциплиналар тө­ҙөй­бөҙ.  Мәҫәлән, төбәк финансы өлкә­һен­дә белгестәр әҙерләү өсөн “Дәүләт һәм муниципаль финанс” уҡыу программаһын тор­мошҡа ашырыуҙы күҙаллайбыҙ.  Гөлсимә СӘЛИХОВА әңгәмәләште. Мәҫәлән, шул уҡ кредит ҡулланыу­сы­лар кооперативтарын, микрофинанс ойошмаларын ғына алайыҡ.  Эшһеҙлек көсәйгән осорҙа был да ҙур әһәмиәткә эйә.
— Был эш теория кимәлендә генәме, әллә күптән ғәмәлгә ашырыламы?
— Әлбиттә, практик һөҙөмтәләр ҙә бар.  Министрлыҡ системаһында “Башфин” программаһы ҡулланыла.  Беҙҙеңсә, студенттарыбыҙ өсөн тор­мошобоҙҙа барлыҡҡа килгән өр-яңы йү­нәлеш­тәр буйынса мәғ­лүмәттәр­ҙе өйрәнеү, анализлау, дөйөмләш­тереү бик тә файҙалы буласаҡ.  Икенсенән, кредит ойошмаһында хеҙмәт эшмәкәрлеген башлағанда әҙер белгестәр тиҙ арала яраҡлашып китәсәк.  Улар киләсәктә студенттарыбыҙға белем бирәсәк, бюджеттан файҙаланыусылар вәкилдәренең белемен камиллаштырыу менән шөғөлләнәсәк.  Ҡыҫҡаһы, заман талаптарына яраҡлашырға тырышабыҙ.

 Яңы ҡануниәткә ярашлы идарасы компаниялар лицензия нигеҙендә эшләргә тейеш.  Дәүләт имтихан комис­сия­ларына инә улар.  Студенттарыбыҙ теорияны университетта өйрәнһә, практиканы банктарҙа, финанс, страховка ойошмаларында үтәсәк.
— Бындай ғәмәлдәрҙең әһәмиәте нимә­лә?
— Банктар хаҡында һүҙ алып барһаҡ, бе­рен­сенән, студенттар уның эш үҙенсәлек­тә­ре­нә төшөнә, контроль, курс, квалификация эш­тәрен башҡарыу өсөн тейешле йүнәлеште һайлау мөмкинлегенә эйә була. 