Был ғәҙәти концерт йә тамаша түгел.  Иншаллаһ, иманыбыҙға, динебеҙгә мөнәсәбәт күҙ­гә күренеп нығына.  Ойоштороу эштәрен “Башҡортостан” телеви­дениеһы үҙ өҫтөнә алды: продюсеры – Айгөл Әх­мәҙиева, сәхнә режиссеры – Франгиза Илбәкова.  Һуңғы йылдарҙа республика ҡалаларында, Өфөлә бик күп ғибәҙәтханалар төҙөлә.  Беҙҙең һәр беребеҙ ил бәҫен күтәрә ала. Беренсе хәйриә акцияһы 2012 йылда ойошторолғайны.  Бөгөн “Башҡортостан” концерт залында “Иман нуры – халҡыма” тип аталған хәйриә концерты була.  Бәлки, был эште ҡеүәтләп, башҡалар ҙа изге ғәмәлдәргә тотонор.  “Ҡурай” йыр-моң каналы тарафынан алып барылған был саранан килем мәсеттең нигеҙен һалыуға күсерелде.  Халыҡҡа абруйлы кешеләрҙең өлгөһө кәрәк.  Байрамды Флүрә Мурзина менән Таһир Вахитов алып бара.
“Иман нуры – халҡыма” хәйриә акцияһына килгән һәр кеше, сәхнәлә сығыш яһаған һәр артист мәсет төҙөүгә үҙ өлөшөн индерә ала.  Бөгөн иман йортоноң диуарҙары күтәрелеп, ҡыйығы ябылған. Мәсеттәр ҡалҡып сыға, манара­ларынан яңғыраған аҙан тауыштары быуын­дарҙы, дәүерҙәрҙе, тарих менән хәҙерге заманды бәйләй кеүек.  Концерттан йыйылған килем билдәле дикторыбыҙ Флүрә Мурзина тыуған Балаҡатай районының Үрге Үтәш ауылында мәсет төҙөүгә күсерелә.  Унда Башҡортостандың йыр сәнғәте йондоҙҙары Светлана Арғынбаева, Альберт Шаһиев, Әлфиә Юлсурина, Фәрүәз Урманшин, Резеда Әминева, Гүзәл Аҫылбаева, Рәдиф Зарипов, Вилдан Яруллин, Зилиә Бәхтиева, Азалия һәм Урал Рәшитовтар, “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө ҡатнаша. 