Хәҙер тәжрибә лә тупланылар.  Афариндар! – Бындай уйындарҙа ҡатнашыу бик файҙалы.  Спортсыларыбыҙ, тәүге тиҫтәгә эләкмәһә лә, алға табан ҙур аҙым яһаны, – тине Андрей Иванюта.  Рәсәйҙең йыйылма командаһы ла, республика спортсылары ла бөтөн мөмкинлекте файҙаланды.  Министр билдәләүенсә, Башҡортостан саңғысылары еңеү яулау өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләне.
– Ярыштар этабы тамамланды.  Сурдлимпия уйындарының Әбйәлил районында үткән Магнитогорск этабы тамамланғандан һуң, Башҡортостандың спорт һәм йәштәр сәйәсәте министры Андрей Иванюта республика спортсыларының сығышына юғары баһа бирҙе.
 Физик яҡтан уларҙың әҙерлеге яҡшы. 