Иғтибарығыҙға — сираттағы башватҡыс.  Шарты ябай: буш шаҡмаҡтарҙы 1-ҙән 9-ға тиклем һандар менән тултырығыҙ.  Һәр юлда горизонталь буйынса ла, вертикаль буйынса ла, шулай уҡ ҡалын һыҙыҡтар менән билдәләнгән барлыҡ туғыҙ блокта ла бер иш ике һан булырға тейеш түгел.  Японсанан тәржемә иткәндә су — “һан”, доку “айырым тороусы” тигәнде аңлата.  Ябай һәм ҡатмарлы ике вариант тәҡдим итәбеҙ. Донъяның төрлө тарафтарында судоку буйынса йыйынтыҡтар ҙур тираж менән баҫыла. Уҡыусыларыбыҙға ял сәғәттәрендә сисеү өсөн япондар уйлап сығарған башватҡыс тәҡдим итәбеҙ. 