Билдәле булыуынса, Иран – углеводород сеймалына бик бай ил (донъялағы газ запасының – 16, нефттең 10 проценты тупланған) һәм шуны һатыу иҫәбенә көн күрә.  Уран байытыу мәсьәләһе бынан ары ла халыҡ-ара күҙәтселәр контролендә буласаҡ бит, Израиль шуны онотоп ебәрә. Ә Япония, Һиндостан, Австрия, Төркиә, Испания кеүек дәүләттәр әлеге алтауҙың килешеү шарты менән ҡәнәғәт булыуын белдерә.  Ҡаҙнаһы буш булғанлыҡтан, Греция был хәтлем аҡсаны ҡайҙан табырға белмәй.  Мәҫәлән, Израилдең премьер-министры Биньямин Нетаньяху быны үҙ төбәге өсөн ҙур хәүеф сығанағы буласағын белдерҙе һәм килешеүҙе аҙағынаса алып барып еткермәүҙе һораны.  Иран президенты Хәсән Раухани белдереүенсә, яҡын киләсәктә сит ил баҙарына сығыу өсөн ҡеүәтле газ үткәргестәр һуҙыу планлаштырыла.  Ләкин маҡсатын тормошҡа ашыра алмай. Мәғлүм булыуынса, Греция нисәмә йыл инде иҡтисади көрсөк кисерә.  Ирандың уран байытыуы мәсьәләһе донъяның иң йоғонтоло алты иле – Рәсәй, АҠШ, Ҡытай, Франция, Германия һәм Бөйөк Британия – ҡатнашлығында тикшерелә килеп, яҡынса килешеүҙәр аша нығытылып ҡуйҙы.  Был ике ил Яҡын Көнсығышта Ирандың көсәйеп китеүенән ҡурҡа.  Килешеүҙәр нигеҙендә Иран артабан да уран байытасаҡ.  Греция илебеҙҙән аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшһә, иҡтисади санкциялар ҙа йомшартыласаҡ, әлбиттә.  ЕС һаман ҡыҫҡартыуҙы, социаль түләүҙәрҙе ҡыҫыуҙы талап итә.  Төп документ 30 июнгә тиклем тормошҡа ашырылырға тейеш. Алексис Ципрас иһә, һайлау алдынан биргән вәғәҙәләрен иҫләпме, был аҙымға барыуҙан икеләнеберәк тора, ул ике ут араһында ҡалды.  Рәсәйҙең финанс министры Антон Силуанов белдереүенсә, илебеҙҙең Грецияға аҡсалата ярҙам итерлек мөмкинлеге бар.  Әле Иран газ һәм нефтте башлыса Ҡытай, Һиндостан, Япония кеүек илдәргә сағыштырмаса осһоҙ хаҡҡа һата.  Ил бюджетының 45 проценты газ һәм нефть һатыуҙан тулылана.  Греция Хөкүмәте ярҙам һорап беҙҙең илгә мөрә­жәғәт итмәксе.  Бының иһә Рәсәйгә кире яҡтан тәьҫир итеүе ихтимал.  Был һис тә улай түгел.  Иранға – уран,
алмашҡа – газ һәм нефть
 Ике ут араһында
 Иран нисәмә йылдарға һуҙылған проблемаһын ыңғай хәл итте, хәҙер Йәмәнгә ярҙамға ашығыуы бар.
 Ә бөгөн Яҡын Көнсығышта тыныс түгел.  Греция халҡы Европа союзы барлыҡҡа килгәнгә тиклем күпкә етешерәк йәшәгәнлектән, Алексис Ципрастың фекере менән күпселек килешер тип көтөлә.  Ошондай шарттарҙа АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре Иранға ҡарата иғлан иткән санкцияларын бөтөрөргә тейеш булып сыға.  Әлеге шарт менән барлыҡ илдәр ҙә риза тип әйтеп булмай.  Рәсми Вашингтон Ирандың уран байытыу хоҡуғын таный.  1 майға тағы ла 200 миллион евро түләү ҡаралған.  Йәнәһе лә аралашсы булған алты ил Иранға ядро ҡоралы дилбегәһен үҙ теләге менән тоттороп ҡуя.  Брюссель иһә Грецияның союздан сығырға ынтылышын “тарҡалыуға табан тәүге аҙым” тип иҫәпләй. Шул уҡ ваҡытта Грецияла дефолт була ҡалһа, был ЕС-тың иҡтисадында ла сағылыш табасаҡ. Йәмәнде ошо төбәктәге Сәғүд Ғәрәбстаны, Кувейт, Бахрейн, Катар, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Судан, Мысыр кеүек илдәр төрлө яҡлап ҡыҫымға алды.  Сәғүд Ғәрәбстаны короле лә ошондайыраҡ фекерҙә.  Санкциялар бөтөрөлгән осраҡта Рәсәйҙең йәнә бер көнәркәше барлыҡҡа киләсәк тигән һүҙ.  Ирандың уран байытыуы мәсьәләһе буйынса уртаҡ фекергә килеү, Грецияның Европа советынан сығыу менән янауы уҙған аҙна ваҡиғалары араһында иғтибар үҙәгендә булды.

 АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре әлегә быны һис кенә лә теләмәй. Тик ядро ҡоралы етештереү сығанағын үҙе генә файҙаланмайынса, сит илдәргә һатырға тейеш булып сыға.  Тик бының өсөн төбәктә һиллек хөкөм һөрөүе шарт.  Грецияға яңы власть килгәндән һуң был илдә көсөргәнеш артты.  Бюджет сығымдарының ҡыҫҡартырын ҡыҫҡартып бөттөләр, Халыҡ-ара валюта фондынан аҡса ла алып торҙолар, тик ил үҫешеп китә алмай.  Иран иһә – был ерҙә Йәмәндең берҙән-бер союздашы.  Европа союзы иһә беҙҙең мөнәсәбәттәрҙең ошолай яҡшырыуын һис тә теләмәй.  Ә Израиль АҠШ-тың ошондай ҡарашта тороуын өнәп еткермәй.  Бер яҡта – Европа советы, икенсе яҡта – яҡшы тормош өмөт иткән халыҡ. Етмәһә, бурыстарҙы түләү ваҡыты етте, ә ил ҡаҙнаһы буш.  АҠШ президенты Барак Обама иһә был ваҡиғаны “ғүмерҙә бер генә була торған хәл” тип баһаланы.  Шуға ла бөгөнгө шарттарҙа уның уран байытыу мәсьәләһендә килешеүгә өлгәшеүе ҙур еңеү булып тора.  Санкциялар бөтөрөлһә, Европаға юл асыласаҡ.  Илебеҙ Грецияға аҡсалата ярҙам күрһәтә ҡалһа, рәсми Афина Брюссель менән араны өҙәсәк, ЕС ағзалығынан сығасаҡ тигән һүҙ.  Иртәгә Алексис Ципрастың Мәскәүгә килеүе көтөлә.  Ә 9 апрелдә Греция кредиторҙарға 450 миллион евро бурысын ҡайтарырға тейеш.  Шарттарҙан файҙаланып, Рәсәй Европа союзы берҙәмлегенә шына ҡаға ала.  Шуға ла Ципрас Владимир Путиндан ярҙам һорамаҡсы.  Элекке етәкселек Европа советы менән берлектә эшләһә, әлеге премьер-министр Алексис Ципрас ЕС-тан бойондороҡһоҙ идара итеү хоҡуғын алырға ынтыла. 