Миллиондарса халыҡтың ҡанын ҡойған был яу.  Әсәйем — уның берҙән-бер балаһы.  Ошо хаҡта мәғлүмәт алыу менән өләсәйем әсәйҙе тыуған ауылына – Ейәнсура районындағы Ниязғолға — алып ҡайтып китә.  Минең дә олатайҙарым ҡатнашҡан был яуҙа.  Ҡәһәрле һуғыш атайым менән әсәйемде атайһыҙ иткән.  Нимә генә тимә, ул бит фин һуғышында яуҙарҙың ни тиклем мәрхәмәтһеҙ икәнлеген үҙ күҙе менән күргән була.  Һиҙенгәндәй, һуғышҡа күҙ йәштәре аша киткән, ти, олатайым.  Кемдеңдер атаһы, икенселәрҙең олатаһы, өсөнсөләрҙең ҡустыһы, яҡын кешеләре йә күршеләре Еңеү өсөн көсөн, йәнен аямаған. Илдең именлеген һаҡлау өсөн беҙ ҙә бар көсөбөҙҙө һалһаҡ ине.  Бөйөк Ватан һуғышы еле ҡағылмаған ғаилә юҡтыр ул Рәсәйҙә.  Минең өсөн Бөйөк Еңеү байрамы — иң тетрәндергес, тулҡынландырғыс байрамдарҙың береһе.  Атайымдың атаһы – Сәләх Ғилаж улы Бикембәтов олатайым — 1914 йылда тыуған.  1942 йылда Сталинград өсөн һуғышта батырҙарса һәләк булған ҡәҙерле кешебеҙ.  Олатайҙан, хәлдәр еңел түгел, халыҡ күп ҡырыла, аслыҡ, аҙыҡ-түлек боҙ аша ғына килә, тип хат та килгән булған ул.  Күрәһең, йөрәге менән тойғандыр инде.  Атайым һәр саҡ олатайҙы иҫкә алып, Еңеү көнө етһә, йөрәген усы менән ҡаплап, һыҙланып ултырыр ине.  Улар бит беҙгә тыныс тормошто аманат итеп ҡалдырған! Аҫыл һөйәге тыуған яғынан алыҫта ятһа ла, ул ауған ерҙең тупрағын алып ҡайтып, һуғышта ҡатнашҡан яугирҙәргә ҡуйылған һәйкәлгә һалдылар. Әйткәндәй, ул фин һуғышында ла ҡатнашҡан була.  Ленинград өлкәһендәге Колпинола туғандар ҡәберлеге бар, олатайҙың ғәзиз һөйәктәре шунда ята. Дубиновка тимер юл станцияһында һуңғы тапҡыр күрә уны яҡындары.  Һуғыш башланғанда атайыма 4 йәш кенә була.  Әсәйемдең атаһын – Йәләл Сөләймән улы Рыҫҡолов олатайымды – шулай уҡ Дубиновканан яуға алып китәләр.  Йылдар имен килһен, балалар аслыҡ, һуғыш күрмәһен, тип теләгән һәр саҡ өләсәй.  Олатай Ейәнсура хәрби комиссариаты аша һуғыш яланына оҙатыла.  1943 йылда Ленинград блокадаһы ваҡытында олатайым хәбәрһеҙ юғала. 