Йылынырға — өйөгөҙ, ашарға — ашығыҙ, һөйләшергә яҡын кешеләрегеҙ һәм, иң мөһиме — тормошоғоҙ бар.  Ә бит барыһының да тағы ла хөртөрәк булыуы ихтимал.  Тышта йә сатлама һыуыҡ, йә болоҡһоу күктән бер туҡтауһыҙ ҡар яуа.  Тыштағы һыуыҡ йәнегеҙгә тейәме?  Иң яҡшы антидепрессант тип мандарин һәм банан иҫәпләнә.  Бынан ҡотолоу өсөн башҡа сығанаҡтар эҙләгеҙ.  Кәйеф булмауын, йыш ауырыуҙы, тиренең, сәстәрҙең боҙолоуын да иҫәпкә алһаң, ысынлап та, ҡыш ялҡыта. Үкенескә ҡаршы, ҡыштан баш тартып булмай.  Берсә өшөтә, берсә ҡат-ҡат кейенеүҙән тирләтә.  Сынығыу өсөн аҙаҡ һалҡыныраҡ душҡа күсергә лә була.  Айырыуса ҡояшлы көндәрҙә өйҙән йышыраҡ сығығыҙ.  Шулай ҙа был миҙгелде лә, рәхәтлек табып уҡ булмаһа ла, еңелерәк үткәреп ебәрергә мөмкин.
 Быйылғы ҡыш иһә бөтөүгә табан бара.  Шуға күрә болотло ваҡытта кеше уның етмәүен тоя, һөҙөмтәлә — арыу һәм насар кәйеф.  Күптәр һалҡын душ инеүҙе файҙалы тип иҫәпләй, әммә был бигүк дөрөҫ түгел.  Яуабығыҙ “эйе” икән, тимәк, һеҙ ҡышты өнәп етмәйһегеҙ.  Бынан тыш, йәйәү йөрөү тынысландыра һәм кәйефте лә күтәрә.

- Төҫтәр өҫтәгеҙ.  Саф һауа һәм күнекмәләр ҡан әйләнешен яҡшырта, нервыларҙы көйләй.  Шуға күрә танауҙы төшөрмәй генә, артабан да тормоштан йәм табып, йәшәүҙе дауам итәйек. Шунан нимә булған?  Эшкә китәһең — ҡараңғы, эштән ҡайтаһың — ҡараңғы.  Беҙҙә һыуыҡтар ноябрь башынан башланып март аҙағынаса дауам итә.  Һыуыҡ, ҡар, болоҡһоу күк кеүек ваҡ-төйәк тирә-яғығыҙҙа ни тиклем күп яҡшы нәмәләр барлығын оноттормаһын.
 Кәйефте күтәреү өсөн әфлисун, рауза, лимон, пачули кеүек еҫле гелдәрҙе файҙаланығыҙ.

- Йылдың был миҙгелендә йоҡоға күберәк ваҡыт бүлеү талап ителә.  Мәҫәлән, D витаминына аҡ май, сыр һәм башҡа һөт аҙыҡтары, йомортҡа һарыһы, балыҡ майы, ыуылдырыҡ, кесерткән, петрушка һәм бәшмәктәр бай.

- Зарядка яһағыҙ.  Ә дөйөм алғанда, юҡ ерҙә ғауға яһамайыҡ!  Эҫе душ һеҙҙе тиҙерәк уятасаҡ һәм организмығыҙҙың эшен әүҙемләштерәсәк.  Был процесс организмға ҡышҡа өйрәнергә ярҙам итә.

- Яңы шөғөл табығыҙ.  Рәхмәтлелек тойғоһо насар кәйефтән ҡотҡара.  Берәй күңелле генә көй йәки үҙегеҙгә оҡшаған музыка ауыр уйҙарҙан арынырға ярҙам итер.

- Тормоштоң ҡәҙерен белегеҙ.  Белгән кешеләр күберәк ҡыҙыл һәм һары төҫтәге емеш-еләк һәм йәшелсә ашарға кәңәш итә.  Үҙегеҙҙең дә, башҡаларҙың да кәйефен күтәрәсәкһегеҙ.

- Музыка тыңлағыҙ.  Уяныу менән, тормаған килеш үк, яңы көнгә йылмайығыҙ, тәмле итеп кирелегеҙ.  Ярар, ҡыш һыуыҡ, ти...  Иртән эшләнгән зарядка уянырға һәйбәт ярҙамсы.  Әле мартта ла бер ни тиклем һыуыҡ булыуға ҡарамаҫтан, оҙаҡламай яҙ килеп етер.  Яңы эш һәр ваҡыт депрессиянан ҡотҡара.  Һеҙҙең дә бөтә булған йылы әйберҙәрегеҙҙе кейергә, иртән зыңғырлаған сәғәтте бәреп осороп, артабан...  Тимәк, витаминдар ҙа арта, кәйеф тә күтәрелә.  Миҙгелдең һәр мәле менән ҡәнәғәт булырға кәрәк.  Ҡояш — был витаминдың төп сығанағы!  Бына һеҙгә ябай ғына кәңәштәр:

- витаминын ҡабул итегеҙ.  Яңғыҙ түгелһегеҙ: донъяла ҡышты яратмаусылар бик күп. Ҡыш йыл һайын килә, һәр саҡ төрлөсә.  Унда яңы кешеләр менән танышасаҡһығыҙ, яңы тәьҫораттар һәм энергия аласаҡһығыҙ.

- Йәйәү күберәк йөрөгөҙ.  Һоро, ҡара кейемдәрҙе сағыу төҫлөләргә алмаштырығыҙ.  апрелгә тиклем йоҡлағығыҙ киләме?  Аҙаҡ бүлмәгеҙҙе елләтеп алғандан һуң ун минут ҡына булһа ла физик күнегеүҙәр яһағыҙ.

- Душ ҡабул итегеҙ.  Автомобиль йөрөтөү, сит телде өйрәнеү курстарына яҙылығыҙ, фитнес-клубта, бейеү йәки йөҙөү менән шөғөлләнегеҙ. 