Бик күп һыуҙар аҡҡан, Ауыл, ауыл! Сал ҡунһа ла инде башыма. Һыуһағандыр шул наҙға...
 Ҡыш йәмле үҙ ваҡытында, Ауыл, ауыл! Светлана ВАСИКОВА.
 Эх, һин, гармун моңо, Гөлнара МӘХИЙӘНОВА.

 Сыйырсыҡтар ҙа һайрамай, Рәфил САМАТОВ.

 Ғашиҡ булып көйгә, Әминә ИБРАҺИМОВА. Йән ауылда тороп ҡала ла Һалмаҡ ҡына килә яҙ. Туҡтамайса һис тә Тыуған йортта, Еләгеңә рәхмәт, урманым, Уның етәксеһе — шағир Рафаил Хафизов.  Һәр кешегә шифа һауаң бар, Осортоп ҡарҙар яуҙырҙы, Ауыл, ауыр һинһеҙ...
 Һинһеҙ ауыр, йәшлек илем. Тормош матур урман булғанда!
 Назар Нәжми “Дүртөйлөгә йыр алырға ҡайтам” тип юҡҡа ғына әйтмәгән! Уның төҫө итеп, Халҡымдың моңдары Ниңә шулай моңло? Юҡ унан ҡәҙерле, Шиғри фестивалдәр, Н. Нәжми, Ш. Бабичҡа бағышланған әҙәби кисәләр урындағы яҙыусыларҙың ҡатнашлығынан башҡа уҙмай.  Мәж киләләр ояла. Өйгә ҡайтты еләк гел тулып.
 Беҙҙе ҡосҡан бесәнлекле өйөм, Шуға күрә бөгөн, Әсир итте мине ошо моң. Ауыр һинһеҙ, нигеҙ! Күңелемдә хистәр уята.
 Ишетеп гармун көйөн, Ә күңелем инде күптән Тәнем унда, йәнем – Әллә бер аҙ ояла...
 Йәлләп ҡуйҙым шунда ҡышты — Әллә ғашиҡмы яҙға? Атайым уйнаған Йәйен киләм һиңә ҡунаҡҡа, Баһаһын белгәндәй генә, Әйтерһең, уҫал килен.
 Был яҡты иҫкә алыуға, күңелде елкендереп, Бабичтың илде, телде һаҡлауға саҡырыуҙары, Моҡамайҙың батырлығы, Фәррәхтең бәйеттәре, Назарҙың наҙлы йырҙары хәтергә килә.  Бала саҡҡа алып китәһең...
 Яҙғы ҡояштың нурҙары Ҡушылып мин уға йырланым.
 Урманда
 Һине уйлап уҙа көндәрем — Әллә шуға гелән тәнем арый, Һинһеҙ ауыр миңә, Ялдар алып китәм йыраҡҡа. Өҙгөләнә минең йөрәгем.
 Һәр тереклек йылылыҡҡа, Ауыл, ауыл! Яҙ, бәлки, белеп ашыҡмай, Өмөт итә иркә, наҙ.
 Иркә елгә интизар.
 Ҡайтып инһәм нигеҙ ташыма...
 Эй, көттөрөп, ялындырып, Ауыр миңә, ауыл, һинһеҙ...
 Һаҡлайбыҙ беҙ атай гармунын. Инә алмай өйгә, Хәтеремдә һаман, Үткәнде уйлайым — Улар әҙәби-мәҙәни тормошта ла, йәмәғәтселек эштәрендә лә бик әүҙем.  Сирлеләргә кәрәк дауаң бар.
 Яҙ киләһен шәйләне.
 Инде ул ваҡыттан Йәйге тыныс кистә Матурлығың күреп туйманым. Тамсы тама, һалҡын ҡыш та Ҡарҙа селтәр бәйләне. Бик әкренләп һыҙа ҡар. Тын алмай тыңлайым, Һалам тултырылған мендәрем...
 Шундай сихри моңло — Кемдер гармун уйнай йыраҡта. Тальян гармун моңо Бурандары ла туланы, Үҙем торам күптән ҡалала. Күңел ҡылдарымды сиртәһең... Йәшәй бирә минһеҙ! Яҙҙы алып кил әле!
 Туҙандарын һөртөп, Атайымдың гармуны
 Сыҡ, ҡояшым!
 Үҙенә атайҙың бар моңон.
 Бала саҡтағылай гел илайым, Әллә ғашиҡмы яҙға?
 Ҡосоп алып иңдән, Һүҙҙе Дүртөйлө ижадсыларына бирәйек.

 Сыҡ, ҡояшым, нурҙарыңда Йәнһеҙ тормош көтәм ҡалала. Күсә хәҙер минең йырҙарға.
 Атайымдың гармун-бүләген. Был төбәктә “Тулҡын” тип аталған әҙәби берләшмә эшләй.  Тик хәҙер яҙ — наҙ мәле! Күңелемә индең йыр булып, Ебәрҙе һалҡын елен. Берләшмәгә район етәкселәре ҙур өмөт бағлап, уның ағзаларын ижтимағи-мәҙәни тормошҡа әүҙем йәлеп итә.
“Тулҡын”да төрлө йәштәге 20-нән ашыу ижадсы шөғөлләнә.  Сөнки ул һеңдергән Ирекһеҙҙән мине, Һис онота алмам Рәсимә МОСТАФИНА.

 Ялдар итә йәнем урманда, Улар Әсән, Миңеште ауылдарына, Ағиҙел буйҙарының йырлы туғайҙарына алып китә.  Ҡыштың китәһе лә килмәй: Араларында Светлана Васикова, Тәслиә Әхмәтова, Фәнис Ғәлләмов, Фәнис Рәхмәтуллин, Рәфил Саматов, Таһир Яҡупов, Гөлнара Мәхийәнова кеүек биш-алты китап сығарған шағирҙар ҙа, йырҙары киң таралған авторҙар ҙа, хикәйә-парсалары менән матбуғат биттәрен биҙәүселәр ҙә байтаҡ.  Ағын һыуҙай уҙған йылдар ҙа.