Минеңсә, магазин, баҙар хужалары ла әмәлдән файҙаланып байып ҡалырға тырыша. Ошо хәл тауарҙың, аҙыҡ-түлектең самаһыҙ ҡиммәтләнеүенә килтерҙе. Рәсәйҙең Украиналағы ҡан-ҡәрҙәштәренә ярҙам ҡулы һуҙыуы һәр кемдә аңлау һәм теләктәшлек тойғоһо тыуҙырырға тейеш кеүек тә бит, тик АҠШ сәйәсмәндәренә лә, Европа союзы лидерҙарына ла был һис оҡшамай.  Шулай итеп, Европала ла, беҙҙә лә санкциялар ябай халыҡты ғына ҡаҡшата. Сит илдәрҙән килтерелгән сәй, сәтләүек, киптерелгән емеш хаҡтары ла тешләшә.  Иген емерелеп уңыуға ҡарамаҫтан, икмәктеке лә өс айҙа 23-28 процентҡа күтәрелде.  Йәшелсәгә хаҡ ныҡ артты.  Һөҙөмтәлә илебеҙгә ҡарата санкциялар ҡабул ителде.
 Балыҡ тураһында әйтеп тораһы ла түгел. 