Әйүп Хызыр улы ла өс йәшлек Мәсәғүтен, кәләше Орҡояһын ҡалдырып, яуға юллана.  Ә хәҙер телевизорҙан Бөйөк Ватан һуғышы тураһында йыш күрһәтәләр.
 Һуғыштың иң ҡыҙыу мәлендә – хатта сигенгәндә лә — һалдат үҙен аямай, яҡты киләсәк өсөн көрәшен дауам итә.  Бер ваҡыт иртән тороп яр буйына килһә, һалдың юҡлығына иғтибар иткән Әйүп Хызыр улы.  Миллионлаған һалдат ерләнгән, ә уның ҡәбере билдәһеҙ... Егет алғы һыҙыҡҡа үҙ теләге менән китә.  Өҙҙөрөп гармунда уйнағанында, йырлағанында күптәр күҙ йәштәренә ирек ҡуйған.  Кәләшенә “хәбәрһеҙ юғалды” тигән ҡайғылы хәбәр килә.  Шул уҡ йылдың 19 декабрендә совет ғәскәрҙәре контрһөжүмгә күскәндә батырҙарса һәләк була Әйүп Хызыров.  Кескәй балаһын – ҡуйынына, һөйөклөһөн ҡосағына алып хушлашҡанда ғәзиздәрен башҡаса күрмәйәсәге, кендек ҡаны тамған Маныштыһына кире әйләнеп ҡайтмаясағы тураһында уйҙар башына ла инеп сыҡмағандыр уның.  Минеңсә, шундай ҡыйыу кеше ҡапылдан юғалырға тейеш түгел.  Беҙ, яҡындары, Әйүп Хызыровтың ҡәберен табырбыҙ тип өмөтләнәбеҙ... Беҙҙең яҡтарҙа Инйәр йылғаһынан Эҫемгә тиклем һалда йөҙгәндәр.  Ғәбдөк ауылына етәрәк бурҙы ҡыуып етеп, ҡаянан һикереп төшкән уның өҫтөнә.  Мәсәғүт Әйүп улы башта телевизорҙы ҡабыҙҙы ла, унан тәҙрә ҡорғандарын ситкә тартып, ябалаҡлап яуған ҡарҙы бер аҙ күҙәтеп торғас, ултырып тапшырыуҙы ҡарай башланы.  Сослоғо хаҡында ла һоҡланып иҫләйҙәр: айыу кеүек эре йыртҡыс йәнлектәргә генә һунар иткән. Атаһы хаҡында хәтер Мәсәғүт Әйүп улының ғына түгел, уның балаларының да йөрәгендә мәңге һаҡлана.  Әҙәм балаһы гелән ышаныс менән йәшәй.  Берәй ҡасан эҙәрмәндәр ошо һалдат тураһында остоҡ ҡына булһа ла хәбәр табыр. Электән шулай ғәҙәтләнгән.  Шулай булмай һуң, ни бары өс кенә йәштә ине бит.
...Көтмәгәндә һуғыш тоҡанғас, ир-ат, ғаиләһен, яҡындарын зар илатып, фронтҡа ашыға.  Гитлерсылар Мәскәүгә яҡынлаша башлағас, баш ҡала дошман тырнағына эләкмәһен өсөн ҡаты алыша беҙҙекеләр.  Киткән йүгереп һыу ағышы ыңғайына.  Бала саҡ хәтирәләренә төшөп китте бабай.  Ололарҙың һөйләүе буйынса, ул, уҡый-яҙа белмәһә лә, донъя хәлдәре менән ныҡ ҡыҙыҡһынған, күп нәмә тураһында хәбәрҙар булған.  Ә уйында бары бер теләк – илде дошмандан азат итеү. Атаһын һуғышҡа алып киткәнде төштәге кеүек хәтерләй. 