Банк фермерлыҡты үҫтереү буйынса кредит бирә, тип күпме генә һөйләһәк-яҙһаҡ та, бөгөн дә ябай ауыл кешеһенә, хатта аяғында ныҡлы баҫып торған фермерға уның ишеген асып инеү мөмкин түгел. Һөттө Мәләүезгә йәки Белоретҡа алып барыр кәрәк, юл сығымдарын ғына һал­ғанда ла, табышһыҙ килеп сыға.  Башҡорт аттары үҙҙәренең сыҙамлы һәм түҙемле булыуын дәлилләй, улар тибенлектә тиерлек ҡыш сыға.
— Һыйырҙарығыҙ бар, һаумайһығыҙ, йыл­ҡығыҙ бар, ҡымыҙ етештермәйһегеҙ, – тигәнгә, “Файҙаһы юҡ”, — тип яуап ҡайтарҙы Илдар Хөсәйен улы.
— Ысынлап та, һөт тапшырыу үҙен аҡла­май, – тип яуапланы фермер.  Кемдеңдер “шәп” башы менән ҡабул ителгән закондың ауылда мал тотҡандар өсөн йәпһеҙ булыуын һәр кем аңлай, әммә ярҙам итеүсе юҡ.  Тап шундайҙар — ауылдың тотҡаһы һәм киләсәге лә.  Тиҙҙән барыһы ла артта ҡала.  Үҙҙәре өсөн, ауыл халҡына тәҡдим итерлек ҡымыҙ әҙерләргә була, әммә уны һатам тиһәң, тағы юл сығымдары бәкәлгә һуға. Ун биш кешегә эш урыны булдырылған.  Илдә колхоз-совхоздар бө­төрөлөп, ауыл халҡы аптырап ҡалған бер мәлдә Илдар Хөсәйен улы тәүәккәлләп фермерлыҡҡа тотона.  Закондарҙың эшләмәүе, фермер­ҙарға кире ҡараш яңы эш башлағандарға ҙур ауырлыҡтар тыуҙыра.  Малдың һаны менән ҡыҙыҡһынғас, Илдар Рахманғолов йылмайып ҡуйҙы.  Ауыл район үҙәгенән йыраҡ урынлашҡан, етмәһә, Аҡъярҙа һөт йыйыу пункты юҡ.  Шуға күрә малды иткә оҙатыу күпкә отошлораҡ.
— Итте тапшырыу ауырлаштымы?  Ул саҡта барыһы ла эшҡыуарҙарҙы алыпһатар булараҡ ҡабул итә.  Осһоҙ хаҡҡа һатырға, кемдеңдер кеҫәһен байытырға тура килә инде тағы ла, — тип уфтанды ул. – Беренсенән, уны ҡайҙа тапшыраһың?  Нисек тә мал һанын арттырыу, йылҡысылыҡты үҫтереү уйы менән яна ул.  Ҡымыҙ етештереү буйынса ла проблемаларына туҡталды.  Бөгөн ауыл ерендә йәшәгәндәрҙең үҙ көсөнә генә ышанып, мал аҫрап, донъя көтөүе бер кемгә лә сер түгел.  Малсылыҡ менән йылҡысылыҡ йүнәлешен һайлаған фермер ит етештереү тармағына өҫтөнлөк бирә. Тап улар – ауылдаштарын эшле, ашлы иткән, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙған ышаныслы терәк тә.  Билдәле булыуынса, күп фермерҙар ошо хаҡта мәғлүмәт биреүҙән тартына, сөнки улар араһында шундай юрау йәшәй: малыңдың күпме булыуын кешегә һөйләргә ярамай.  Бөгөн “Таштуғай” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте —районда иң уңышлы эшләгәндәрҙең береһе.  Ул хеҙмәт юлын туған колхозында электрик булып башлай.  Тик ауыл бөгөн дәүләт ярҙамынан башҡа йәшәй алмай.  Тәүҙә, әлбиттә, ауыр була.  Шулай ҙа белешә алдыҡ: 50-гә яҡын башҡорт тоҡомло аты һәм 100-ҙән ашыу һыйыры бар.  Шулай ҙа заман менән йәнәш атлаған, бар ауырлыҡты үҙ көсө менән еңеп сығырға күнеккән, күптән инде эшҡыуарлыҡтың ҡаты ҡанундарына бешеккән Илдар Рахманғоловтың киләсәккә пландары ҙур.  Уңған эшҡыуар 1 мең 150 гектар майҙанда иген һәм мал аҙығы культуралары сәсә.  — тип һораным.
— Шулай шул.  Шундай мал йәнле, бәләкәйҙән “ат ене” ҡағылған ағайҙарҙың береһе Хәйбулла районының Таштуғай ауылынан Илдар Рахманғолов булыр.
 Яғыулыҡ-майлау материалдарына, орлоҡ һатып алыуға йылдағыса субсидия бүленмәһә, яҙ күп фермерҙарҙың баҫыуға сыға алмаясағы көн кеүек асыҡ. 