Башҡортостандағы арбитраж апелляция суды Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы сығарған ҡарарҙың ғәҙеллеген раҫланы.
 Мәсьәлә “Росгосстрах” яуаплылығы сик­лән­гән йәмғиәтенә автогражданлыҡ яуап­лылығын мотлаҡ страховкалау килешеүен төҙөгәндә бәлә-ҡазанан страховкалау кеүек өҫтәмә хеҙмәтте мәжбүри таҡҡан өсөн 737,5 мең һум күләмендә штраф һалыуға ҡағыла.  Уның законлылығын бөтә инстанция судтары тикшергәндән һуң, “Росгосстрах” та­рафынан ҡануниәттең боҙолоуы раҫланған. Хаҡ түләтеү тураһындағы ҡарарҙы Монопо­лияға ҡаршы идаралыҡ комиссияһы сығар­ған. 