Былтыр, мәҫәлән, “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында гимназия уҡыусыһы Искәндәр Әбелғужин – Гран-при, ә “Быҙыбыт” бейеү ансамбле III урын алғайны.  Илшат Красноусолда тыуа.  Киләһе йылына Илнара Ғөбәйҙул­лина менән Айназ Рафиҡов башҡа­рыуындағы “Эх кенә!” шаян бейеүе I дәрәжә диплом менән баһаланды.  Илшат Хәбибуллинға иһә, “Иң яҡшы етәксе” булараҡ, 5 мең һумлыҡ сертификат тапшырылған.
– Был бейеүҙе Илнара менән Айназ өсөн махсус рәүештә үҙем һалдым.  Балалар Илшат ағай­ҙарының һәр хәрәкәтен ентекле күҙәтеп ҡабатлай.  Килә­сәктә улар “Быҙыбыт”­тың төп көсөн тәшкил итәсәк тә инде. Бә­лә­кәйҙән мәжлес­тәрҙә өлкәндәрҙең бейеүен кү­реп үҫкән малай мәктәптә ошо сәнғәт нес­кә­лек­тәренә ихлас өйрәнә.  Бейеүсе республика, Рәсәй кимә­лендәге ярыштарҙа йыш ҡатнаша, еңеүҙәр яулай.  Талантлы егет үҙе бейеп кенә ҡалмай, район балаларына ғәжәп талантын ур­таҡлаша.  Баш ҡалала ғына йөрөй торған егет.
 Ошо конкурстан һуң Искәндәрҙе Рудольф Нуриев исемендәге Башҡорт хореография колледжына уҡырға алалар.  Икен­се­ләре бығаса Фәйзи Ғәскәров исе­мендәге Башҡорт дәүләт халыҡ бе­йеүҙәре ансамблендә, Стәрлета­маҡта эшләп алған егеттең тыуған яғына ҡайтыуына ҡыуанып бөтә алмай.  Красноусол мәҙәниәт һарайында эшләп йөрө­гән Илшат Хәбибуллин­дың һәр сығышынан әҫәр­ләнгән тамашасы йыш ҡына шулай ти.  Ҡыҙҙарҙың, ма­лай­ҙарҙың йөҙөндәге ихласлыҡ, тырышлыҡ уға сәм, дәрт өҫтәй. Унан Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында белем ала, бөгөн Силәбе мәҙәниәт һәм сәнғәт академияһында ситтән тороп уҡый. Әле бында 16 бала шөғөлләнә, алмашҡа әҙерлек төркө­мөнә 20 ҡыҙ, малай йөрөй.  Уларҙың икеһе лә планшет һәм портфель менән бүләкләнгән.  Уның иң ҙур уңышы – 2003 йылда Санкт-Петербург ҡа­лаһында “Талант ҡанаттарында” тигән халыҡ-ара конкурс-фес­ти­валдә I дәрәжәләге лауреат булыуы.
...Мәҙәниәт һарайында сираттағы күнекмә бара.  Илшат өлгәшелгәндәр менән генә сикләнеп ҡалырға йыйынмай, килә­һе йыл “Бы­ҙыбыт” ансамбленең гран-при яуларына иҫәп тота.  Бәй, шулай булмайса!  Уңыштар ҙа оҙаҡ көттөрмәне.  -– Вәт, исмаһам, оҫта!
– Сәхнәне бер итеп бейей бит!
– Ни эшләп Өфө тирәһенә китмәй икән?  Башҡортос­тандың халыҡ артисы Радмир Бәҙ­ретдинов етәк­селегендәге баһалама ағзалары юғары баһа ҡуйҙы, быға бик шатмын, – ти талантлы егет, тәьҫорат-тары менән уртаҡлашып. Яңы ғына I класты тамамлаған балалар өсөн был тәүге ҙур еңеү була.  Өйрәтеүсеһе генә бул­һын, улары оторға әҙер тора. Хәҙер Илшаттың уҡыусылары төрлө ярыштарҙа ҡат­нашып, еңеү яулай. 