Кесе йома, 30 апрелдә һәм йома, 8 майҙа эш оҙай­лы­лығы 1 сәғәткә ҡыҫҡара.  Ҡа­ну­ниәткә ярашлы, йыллыҡ төп һәм өҫтәмә түләүле отпуск биргәндә 1 һәм 9 майҙағы байрам көндәре ял иҫәбенә индерелмәй. Быйыл 9 май ял көнө — шәмбегә тура килә.  Ошо рәүешле Баш­ҡортостан Респуб­ликаһында 2015 йылдың 1, 2, 3, 4 һәм 9, 10, 11 майы — ял көндәре.  Тимәк, ял дүшәмбе, 11 майға күсерелә.  Хеҙмәткәрҙәр тарафынан ял һәм байрам көндәрен рациональ файҙаланыу маҡ­са­тын­да, Рәсәй Хөкүмәте ҡа­рарына ярашлы, йәкшәмбе, 4 ғинуарҙағы ял көнө дүшәмбе, 4 майға күсерелде.  Рәсәй Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, 1 май — Яҙ һәм Хеҙмәт байрамында, 9 май – Еңеү көнөндә ял итәбеҙ.

