Ошо уҡ көндә иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем Бишбүләк районы хакимиәте бинаһында (Еңеү урамы, 13) Башҡортос­тан прокуроры Андрей Назаров граж­дандарҙы ҡабул итә.  Белеш­мәләр өсөн телефондар: 251-64-39, 251-77-91.
***
 Уға урындағы власть һәм хоҡуҡ тәртибе органдары хеҙмәт­кәрҙәренең ҡарарҙарына йәки эш итмәүенә ялыу бирергә мөмкин.  Ҡабул итеү башланғанға тиклем бер сәғәт алдан теркәлеү шарт.  9 апрелдә көндөҙгө сәғәт 2-нән Рәсәй Президентының Башҡортостандағы ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 100, “Үҙәк баҙар” туҡталышы) арбитраж процеста прокурорҙарҙың ҡатна­шыуын тәьмин итеү мәсьәләһе буйынса граждандар менән осрашыу ойошторола.  Сараны республика прокурорының өлкән ярҙамсыһы Наталия Панферова үткәрә.  Сараға яҙылыу һәм мәғлүмәт алыу өсөн телефондар:
8 (34743) 2-12-96, 8 (34743) 2-14-63.