Һығылмалылыҡ, шул иҫәптән үҙегеҙгә ҡарата ла, талап ителә.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Шаршамбы хис-тойғоларға бай булыр – тиҙ генә ҡыҙып китерһегеҙ.  Әҙерлек аҙнаһы.  Тап шул ғәмәлдән тормошоғоҙҙа яңы осор башланыр.
 Бының шулай икәнлеген башҡаларға аңлатыу башта ауыр булыр, фекерегеҙҙе иҫбатларға тура килер. Шишәмбе план ҡороғоҙ, был көндө фантазияғыҙҙың сиге булмаҫ, проблемаларҙы хәл итеүҙең төрлө юлдарын табырһығыҙ.  Көсөргәнеш арта: эштә лә, өйҙә лә мәшәҡәттәр күбәйер.  Теләгәнде ысынбарлыҡ менән, бер ғәмәлде икенсеһе менән бутарһығыҙ, өгөтләүҙәргә бирешерһегеҙ.  Файҙалы тәнҡит менән осрашырһығыҙ.  Ағымдағы аҙна мөһим осрашыуҙар һәм етди һөйләшеүҙәр өсөн бармай: көтөлмәгән хәл килеп сығып, барыһы ла уңышһыҙ тамамланыуы ихтимал.
 Быға тиклем бик йыш аралашҡан кешеләрҙән алыҫлашырһығыҙ.  Хыялдар, инаныуҙар проблемаға әүерелер.  Аҙна һөйләшеүҙәр, килешеүҙәр өсөн уңышлы.  Быны, әлбиттә, шунда уҡ ҡабул итә алмаҫһығыҙ, сөнки ауыр һүҙҙәрҙе һеҙ бик үк өнәп етмәгән кешенән ишетергә тура килер.
 Бәлки, үҙ-үҙегеҙгә йомолоп йөрөү етеп торор?
 Һиҙгерлек тойғоһо хас булыр, илһам минуттары ҡыуандырыр.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Кәңәш һорарлыҡ кеше тапмаҫһығыҙ, шуға үҙегеҙҙең көсөгөҙгә һәм аҡылығыҙға таянырға тура килер.
 Балалар һорауҙар менән аптыратыр, тегене йәки быны талап итер.
 Был көндәрҙә килгән тәҡдимдәрҙе етди ҡабул итеү зарур.  Үҙегеҙ өсөн әһәмиәтле юл табырһығыҙ.  Кәңәштәрҙе тыңламағыҙ – үҙегеҙгә генә ышанығыҙ.  Был аҙнала аҙға ғына булһа ла хыялығыҙға яҡынлашырһығыҙ, исмаһам, уның ниндәй икәнлеген аңларһығыҙ. Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Бәлки, белемле һәм танышлыҡтары булған сит кешенең ярҙамына таянырға тура килер.
 Был аҙнала Меркурий Балыҡ йондоҙлоғо аҫтына күсеп, Хирон һәм Нептун менән ҡушыла, уның артынан Ҡояш килә.  Эшлекле хеҙмәттәшлек өсөн арыу көндәр.  Ошоға бәйле ваҡиғалар төплө, нигеҙле булыр, ябай ҡарарҙарға урын ҡалмаҫ.  Артыҡ күп уйланмағыҙ, фекерегеҙҙе белдермәгеҙ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Саян (24.10 –22.11) Нимәнәндер баш тартырға тура килер.
 Ҡыҙыҡлы танышыу көтә.  Сәбәбе – күптәргә ташлама яһарға күнеккәнһегеҙ, шуға бәғзеләр һеҙҙең менән иҫәпләшеп тороуҙы кәрәк тип һанамай.
 Бер-бер хәл була ҡалһа, кәңәшселәрегеҙ үҙҙәренә яуаплылыҡ алмаясаҡ!
 Был аҙнала һеҙгә бик ышаналар.  Өмөтбикә. Йорт эштәрендә сағыштырыуҙарҙан алыҫ тороғоҙ.
 Кесе йомала юлдарҙа иғтибар талап ителә, бәлки, сәйәхәтте бөтөнләй кисектереп торорһоғоҙ.  Йома – ҡатмарлы көн.  Дүшәмбе төрлө һөйләшеү өсөн ҡулай.  Дуҫтарығыҙ ярҙам һорар.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Буға (21.04 – 21.05) Уҡсы (23.11 – 21.12) Арыҫлан (24.07 – 23.08) Башланғысығыҙҙы хуплауҙарын теләһәгеҙ, уны иң тәүҙә әйтеп ишеттерергә кәрәк.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ниндәй генә тармаҡҡа ҡағылмаһын, был һеҙҙә хис-тойғолар буранын тыуҙырасаҡ.
