Һы­йыр­ҙарҙы ҡатыным Ләйсән һауа.  Әл­бит­тә, ышаныслы ярҙамсыларың, ар­ҡа­ланыр кешең булмаһа, бындай эште ат­ҡа­рыуы еңел түгел.  Балтас районының Ҡомъяҙы ауылында йәшәгән Илнур Усманов кеүек аяғында ныҡ баҫып торған ир-егеттәр һоҡландырмай ҡалмай.  Килә­сәктә иһә малды ишәй­тергә уйлайым.  Былтыр яҙ ул крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәреп, ун биш тана һатып ала. Һөттән генә көнөнә ике мең һум­дан ашыу килем алабыҙ.  Был йәш ғаилә күптәргә өлгө бу­лырлыҡ: эш, аҡса юҡлыҡҡа зарланып ултырмай, ҡура тул­ты­рып мал-тыуар үрсетеп, көнө-тө­нө хәләл көс менән тор­мош­тарын алға һөрәләр.  Улар ҙа ҡул ара­һына инеп, ата-әсәһенә ярҙам­лашырға ашҡынып тора. Атайым Радик ғүмер буйы колхозда механизатор булып эшләне, шуға техника­ны көйләүсе лә эргәлә.  Тир түгеп яуланғаны татлы ла була уның. Илнурҙың хужалығына эш бө­төүгә генә килеп туҡтаныҡ: һы­йырҙар һа­уылған, малға ашар­ға һалынған, быҙауҙарға һөт эсерелгән.  Быҙауҙарға ҡал­дырып, ҡалға­нын халыҡҡа һата­быҙ.  Утыҙҙы аша атлаған йәш кеше кемгәлер бил бөгөүҙе кәрәк тип тапмаған, тотҡан да үҙ эшен башлаған.  Бесәнен дә мул әҙер­ләгән: 250 төк өйөлөп ята.
– Әлеге көрсөк заманында бындай яуаплы эшкә тотон­ға­ныңа үкенмәй­һеңме?  Яңы эш башлаған фермерға яр­ҙам рәүешендә бер мил­лион һум­лыҡ грант бирәләр.  Ғаилә башлығы әйтмешләй, көс сы­ғармайынса, уңыш кил­мәй.  Һөт ризыҡтарынан тыш, ит етеш­терергә була, – тип һөйләй ул. Мартта һыйырҙары быҙаулай башлаған – ҡурала туғыҙ быҙау уйнаҡлай ине.  Донъя­ларына йәм өҫтәп ҡыҙ­ҙары Камилә, улдары Фәнис менән Раил үҫеп килә.  Быйыл инде – 100 литр самаһы.  Үҙебеҙҙең трактор ҙа, комбайн да бар.  Усма­нов­­тарҙың үҙ хужалығын булды­рыу­ға бер йыл ғына ваҡыт үтһә лә, күҙгә күренерлек һөҙөмтә бар. Йәш мал өсөн Илнур йылы, иркен һарай һалған.  Һөҙөмтә­һе нисек?
– Былтыр ошо мәлдә көнөнә 24 литр һөт һауып ала инек.  Уның эшен еңелләштерер өсөн һауын аппараты алдыҡ. 