Республикалағы өс меңдән ашыу кешегә торлаҡ шарттарын яҡшыр­тыу мөмкинлеге асыла. Программа сараларын финанс­лауҙың дөйөм күләме 1,77 миллиард һум тәшкил итә, шул иҫәптән республика ҡаҙнаһынан — 1,45 миллиард, урындағы бюджеттарҙан 321 миллион һум бүлеү ҡарала. Дөйөм майҙаны 39,2 мең квадрат метр тәшкил иткән күп фатирлы иҫке йорттарҙы һүтеү күҙаллана.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 2015 – 2018 йылдарҙа граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса адреслы республика программаһы раҫланды.
 Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалала­рын­да, Мәләүез, Иглин,Туймазы райондарында яңы йорттар һалынасаҡ. 