Ҙур еңеү яулаған ҡыҙҙарҙы ҡар­шылауҙы баймаҡтар ашҡынып көттө.  Һынатмағыҙ! Баймаҡ баскетболсылары Элиза Исмәғилева, Анастасия Захватова, Нәйлә Сәйетҡолова иһә Волга буйы федераль округы буйынса иң шәп уйынсылар тип таныл­ған. Еңеүсе командаларға миҙалдарҙы Светлана Антипова, Ирек Зарипов кеүек Олимпия чемпиондары тап­шырған.  Шулай итеп, беҙҙең ҡыҙҙар Рәсәй кимәлендә Ульяновск ҡала­һында “КЭС-Баскет” мәктәп баскетбол лигаһының финалында Волга буйы федераль округы намыҫын яҡлау хоҡуғын алды.  Юғары кимәлдә ойошторолған ярышта мәртәбәле ҡунаҡтар, билдәле спортсылар ҡатнашҡан.  Баймаҡ һылыуҙарының ҙур еңеүе республика ғына түгел, округ төбәктәре өсөн дә көтөлмәгән яңылыҡ булды.  Тыуған ҡалаһына төнгө сәғәт 3-тә ҡайтып еткән һылыу­ҙарҙы үҙәк майҙанда ҡаршы алдылар, улар өсөн салют атылды. Эйе, еңеү яулау өсөн ошондай ауырлыҡтар аша үтергә кәрәктер.  Бәләкәй генә ҡаланан килгән ҡыҙҙарҙың шундай юғары кимәлдә уйнай алғанына хайран ҡалғандар.
“Шторм” командаһының тренеры Р. Муҡаев әйтеүенсә, ул был еңеүгә 15 йыл буйы әҙерләнгән.
– Ҡыҙҙар аҙнаһына бер нисә мәртәбә генә түгел, ә йыл әйләнә­һенә алһыҙ-ялһыҙ шөғөл­ләнә.  4-се лицейҙың “Шторм” ҡыҙҙар баскетбол командаһы “КЭС-Баскет” мәктәп баскетбол лигаһы ярышында Волга буйы федераль округы буйынса чемпион исемен яуланы.
 Йәй­геһен башҡа балалар ял иткәндә лә, күнекмәләр менән мәшғүлдәр, – ти ул. Беҙҙең ҡыҙҙар илгә яҡшы билдәле Ҡазан, Пенза, Һарытау, Һамар ҡалалары, Мордва Республикаһы командаларын бер-бер артлы тар-мар итә баш­лағас, был спортсыларҙың тренер­ҙары картанан Баймаҡты эҙләп тапҡан.  Һөҙөмтәлә ҡара тир түгеп әҙер­лә­неүҙең емеше ифрат татлы булды бит!