Тәбиғи һәләт ни тиклем ҙур булмаһын, бер урында тапанһаң, уның да юҡҡа сығыуы мөмкин.  Мауыҡтырғыс театр тормошо геройымды ла үҙенә мөкиббән ғашиҡ иттерә.  Оло улы Табир — студент, игеҙәктәре Искәндәр менән Зарина ҡаланың “Ирәндек” лицейында белем ала.  Мәктәп йылдарында уҡ йыр-моңға маһир, бейергә яратҡан ҡыҙҙы пионер вожатыйы булып эшләгән Фирүзә Сафина күреп ҡала.  Ҡулына диплом алғас, тыуған яғына эшкә ҡайта, Гусев ауылы мәҙәниәт йорто директоры итеп тәғәйенләнә.  Бала саҡтан сәнғәткә ғашиҡ ҡыҙ Әбйәлил районының йәмле Ҡаҙмаш ауылында тыуып үҫә.  Театрҙың директоры, талантлы режиссер Дамир Ғәлимов, Башҡортостандың халыҡ артистары Риф Сәйфуллин, Рәмилә Хоҙайғолова, Рәдиф Яныбаев, Зифа Баязитова һәм башҡалар тәүге көндән үк бар яҡлап ихлас ярҙам итте.  — Йәштәрҙе яҡын күреп, үҙ кәңәштәрен биргән өлкән хеҙмәттәштәремә рәхмәтлемен.  Ҡыҙ ауылдағы тормошто гөрләтеп ебәрә: төрлө саралар ҙур ойошҡанлыҡ менән үтә, байрам уңайынан ойошторолған концерттар тиһеңме, халыҡ ҡуйған спектаклдәрме — барыһы ла Резеда Риф ҡыҙының тырышлығы менән башҡарыла. Сәхнә кешеһенең буш ваҡыты аҙ булыуға ҡарамаҫтан, ғаиләһе менән тәбиғәт ҡосағына сығырға, тыуған яғы Әбйәлилдең шифалы күлдәрендә ҡойонорға, йәмле Талҡаҫта ял итергә, туғандары янына ҡайтырға ла ваҡыт таба Резеда Сафиуллина.  Тап ул сәнғәткә ғашиҡ балаларҙы үҙ ҡанаты аҫтына йыйып, аҫылташтарҙы шымартҡандай, сәхнәгә сығара, матурлыҡ донъяһына һөйөү тәрбиәләй.  Актер үҙен төрлө амплуала һынап ҡарарға тейеш, шунһыҙ үҫеш булыуы мөмкин түгел.  Ғүмере буйы ғашиҡ булған, тап унда эшләргә хыялланған Сибай сәхнәһенә.  Ул “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен башҡарыусы”, “Иң яҡшы характерлы роль” номинацияларына һәм Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының Маҡтау грамотаһына лайыҡ була.  Нәзәкәтле ҡатын күптән инде “ҡорос ат”ты йүгәнләгән. Һәр геройына, тормошон күңеле аша үткәреп, яңы һулыш өрә ул.  Йәнә геройымдың гармунда өҙҙөрөп уйнауын да иҫәпкә алып, матур итеп бейеүен дә ҡушҡанда, Резеда Риф ҡыҙы Сибай театры өсөн оло табыш икәнлегенә һис тә шик юҡ. Театрҙың да ниндәйенә бит әле!  ҺҮРӘТТӘ: Резеда Сафиуллина-Абдуллина Т. Ғарипованың “Тәңкәле ҡыҙ”ында Нәсихә ролендә.
 “Башмағым”да — Хөсни, “Ҡатын түгел, аждаһа”ла — Юлбикә, “Тылсымлы ҡурай”ҙа — Алтынбикә, “Үҙ ҡатыныма өйләнәм”дә — Айһылыу, “Китмәгеҙ, торналар”ҙа — Ямал, “Тәңкәле ҡыҙ”ҙа — Нәсихә, “Санаторий”ҙа — Таһира, “Ҡайырылмаһын ҡанаттар!”ҙа — Хөмәйрә, “Өҙөлгән өмөт”тә — Ғәтифә, “Йәнкиҫәк”тә — Сәриә, тиҙҙән ҡуйыласаҡ “Эт саба тип...” комедияһында Фаина ролен башҡарасаҡ Резеда Сафиуллина-Абдуллина үҙенсәлекле таланты менән арбай.  Төрлө характерлы ролдәр тыуҙырыуы менән бәхетле ул: йәш ҡыҙ образын да, оло әбей ролен дә ҙур оҫталыҡ менән башҡара.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театрында бына егерме йыл яңынан-яңы образдар тыуҙырып, үҙ тамашасыһын һөйөндөрә актриса.
 Үҙенең халыҡсанлығы менән бар республика тамашасы­һын арбаған театрға ул ҡыуанып та, шул уҡ ва­ҡыт­та бер аҙ шөбһәләнеп тә эшкә килә.  “Ҡабул итерҙәрме, ышаныстарын аҡлай алырмынмы?” тигән уй тынғылыҡ бирмәй йәш актрисаға.
— Яңы мөхиткә нисек яраҡлашып китермен, тәжрибәле әртистәр менән нисек уртаҡ тел табырмын тигән борсолоуҙарым театрҙың тупһаһы аша атлап үткәс тә юҡҡа сыҡты, — ти Резеда Риф ҡыҙы.  Сәнғәткә һөйөүҙең ваҡытлыса мауығыу түгеллеген аңлаған ҡыҙ, мәктәпте тамамлағас, һис икеләнеүһеҙ Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумына уҡырға инә. Ҡайһы саҡта тормошта барыһы ла һин уйлағанса килеп сыҡмай шул, хыялдар ғына түгел, өмөттәрҙең дә селпәрәмә килгән ваҡыттары була.  Фото ғаилә архивынан алынды. Егерме йыл буйы тик бер сәхнәлә — Сибай театрында башҡарған геройҙарының яҙмышына инеп, уларҙың булмышы менән йәшәп, үҙ тормошонда осраған төрлө ауырлыҡтарҙы еңеп, һөйгән йәре йәшләй вафат булғас, бер үҙе өс балаһын үҫтереп, сәхнәлә лә, тормошта ла сағыу образдар тыуҙырып йәшәй белә ул.  Ҡаҙмаш һигеҙ йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, күрше Амангилде урта мәктәбендә белем алғанда ла Резеда Сафиуллинаға бәхет ҡояшы йылмая: һәүәҫкәр йырсы, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарған Садиҡ Шаһыбалов етәкселегендә бейеү, йыр түңәрәктәрендә шөғөлләнә, төрлө концерттарҙа ҡатнаша.  Ҡасандыр бала саҡта “ҙурайғас, әртис булам” тигән хыялына тоғро ҡалып, ҡатмарлы, шул уҡ ваҡытта сағыу ваҡиғаларға бай тормош һәм ижад юлы үтеп, бөгөн Сибай театрының йөҙөк ҡашына әүерелгән Резеда Сафиуллина-Абдуллинаға артабан да уңыштар, асыштар, йәйғорло балҡыштар юлдаш булһын!


 Әммә күпселек осраҡта ундай ваҡиға, киреһенсә, үҙеңде икенсе яҡтан асырға, үҙ юлыңды табырға ярҙам итә.  Икеһе лә бейеү, йыр түңәрәгенә йөрөй, Искәндәр үҙен артист булараҡ һынап та өлгөргән.  Талантлы режиссер Рифҡәт Исрафилов төркөмөндә уҡыу бәхете тейә уға, шулай уҡ режиссер-педагог Булат Хәйбуллиндан театр сәнғәте нескәлектәренә өйрәнә. Әхирәте Зәминә менән мунсала (имеш, ҡара мунсала гармун уйнарға тиҙерәк өйрәнәһең тигән лаҡап йәшәгән була) ата-әсәһенән йәшеренеп, гармун уйнарға өйрәнә.  Шуныһы ҡыуаныслы: беҙҙең театрҙа быуындар бәйләнеше матур йолаға әйләнгән, ололар йәштәр менән тығыҙ эшләй, яңы образдар тыуҙырғанда тәжрибә уртаҡлаша, һиңә ауыр саҡта арҡаңдан һөйөп, йылы һүҙҙәрен йәлләмәй.  Атаһы Риф Абдуллин уйнаған дәртле гармун көйҙәренә бейергә ярата, ул күрмәгәндә ипләп кенә телдәренә баҫҡылап ҡарай.  Юғары белем алыу теләге буласаҡ актрисаны Өфө сәнғәт институтының режиссерлыҡ бүлегенә алып килә.  Актрисаның үҙе әйтмешләй, төрлө ролдә уйнау — үҙ-үҙеңдә эҙләнеү ул.  Һәр яңы ролде, һәр геройының яҙмышын ентекләп өйрәнә, образды бәләкәйме-ҙурмы икәнлегенә бүлеп ҡарамай, һәр береһен йөрәге аша үткәреп уйнай.  Ғөмүмән, татыу, берҙәм ғаилә булып йәшәйбеҙ. “Игеҙәктәрегеҙҙең һеҙҙең юлды һайлауын теләйһегеҙме?” — тигән һорауыма Резеда Риф ҡыҙы, ихлас йылмайып: “Теләктәре бар икән, ҡаршылығым булмаясаҡ”, — тип яуап ҡайтарҙы. Резеда Сафиуллина менән дә тап шулай була: театр донъяһына ул режиссер рәүешендә түгел, ә актриса булып аяҡ баҫа. 