Теләпән ауылынан Альберт Рамазановтың крәҫтиән (фермер) хужалығы районда то­то­роҡло эшләүселәрҙән һанала.  Үткән йылға килгәндә, 580 центнер сусҡа ите етештерелгән.  Фермерҙарҙың ярҙамы менән ауыл хужалығы тармағы үҫеп китер, нығыр тип әйтергә нигеҙ бар. Был хаҡта отчет йыйылышында хужалыҡ етәксеһе лә телгә ал­ды.  Альберт Рамазанов Этәй ауылындағы ташландыҡ магазин бинаһын алып, реконструкция үткәргән.  Фермер хужалығының 350 гек­тар ере бар, ойошма үҙен мал аҙығы, орлоҡ менән тулы­һынса тәьмин итә.  Сусҡа ите менән район, Нефтекама ҡалаһы ба­ҙарын тәьмин итеп торалар.  Былтыр яңы “Дон-1500” комбайны, быйыл тирмән һатып алдыҡ.  Бинаға электр индерелгән, тышы һәм түбәһе заманса ҡалай менән көпләнгән, ишектәре тимер, тәҙрәләре пластик, иҙәндәренә плитә түшәл­гән.  Тап ошо маҡсатта тырыша ла инде был хужалыҡ эшселәре. Егет­тәр, ҡыҙҙар тырыш.  Ваҡытында етерлек мал аҙы­ғы туплап, яҡшы һимертеп үҫтер­гәндә, сусҡаларҙан мул һәм сифатлы продукция алырға мөм­кин.  Дөйөм алғанда, хужалыҡта 400 баш сусҡа (Теләпән ферма­һында – 179, Этәйҙә – 221 баш) иҫәпләнә. Кәрәкле йыһаз ҡайтарылғас, унда билмән яһау, икмәк бешереү цехы, аҙыҡ-түлек магазины асыу күҙаллана. Мал­дарҙы бар талаптарға ярашлы итеп тәрбиәләйҙәр, аҙбарҙы таҙа тоталар.  Башҡарылған эштәре, уңыш­тары, киләсәккә бурыстары ме­нән таныштырҙы ул.  Әлбиттә, үҙ хужалығыңды тотоу — ауыр, тынғыһыҙ һәм сы­ғымлы хеҙмәт.  4 миллион 320 мең һумлыҡ продукция һатҡандар.  Тарҡалып, бушап ҡалған фермаларҙы төҙөкләндереп, яңыларын төҙөп, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ауыл тормошона яңы һулыш бирә, өҫтәмә эш урындары булдыра.
 Бөгөн бында 18 кеше эшләй.  Хужалыҡта бөтә шарттар ҙа бар: кейенеү залы, душ эшләнгән хатта.
– Киләсәктә мал һанын арт­тыр­маҡсыбыҙ.  Лида һәм Йәүит, Вәзит Йосоповтар, Вәсил Сәли­мов, Айҙар Ғабдрахманов эштә­ренә яуаплы ҡарай.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, кәрәк икән, хеҙмәткәрҙәрҙең баҡсаһын бушлай һөрҙөрәбеҙ, ҡышын бесән бирәбеҙ, — ти хужалыҡ етәксеһе Альберт Флүр улы. Хәҙер өс комбайныбыҙ булды, ике “Беларусь”, “ЗиЛ”, “ГАЗель” бар. 