Хәҙер уға машина менән үтә алмаҫлыҡ ҡар һалған юлдар бер ни түгел, кәрәкле урынға һә тигәнсе елдереп барып та етә. Ауылдаштарының үтенесен дә кире ҡаҡмай, һәр ваҡыт ярҙам итә ул. Әкренләп ҡат­мар­лыраҡ техникаға тотона һәм бәләкәй генә йөк машинаһы эшләп ала.  Әммә таш ярыуҙан алда “баш ярырға” – уйларға, фекер тупларға – кәрәк.  Бә­ләкәй сағынан уҡ Фәнис үҙе велосипед, мотоцикл йыя.  Бәләкәйҙән атаһынан һәр эшкә өй­рәнеп, тырыш, ҡыҙыҡһыныусан булып үҫә Фәнис.  Фәнис Нуриев, юҡтан бар итеп, теләһә ҡайҙа ятҡан тимер-томорҙан да һоҡландырғыс техника ҡороп ҡуя. Балта оҫтаһы Анис ағай улында хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләй, техника нескәлектәренә төшөндөрә.  “Тырышҡан таш ярыр”, ти халыҡ мәҡәле.  Бөгөн берәүҙәр, ауылда эш юҡлыҡҡа һылтанып, аҡсаны әҙ түләйҙәр, тип өйҙә тик ятһа, икенселәр, тормоштоң дилбегәһен үҙ ҡулына алып, бына тигән итеп донъя көтә. Ауыл хужалы­ғында ул ярап ҡала – урманға йөрөй, малдарына етерлек бесән әҙерләй, ер эшкәртә.  Ҡатыны Нәркәс иренең үҙенсәлекле шөғөлөнә ыңғай ҡарашта, уны һәр ваҡыт дәртләндереп, ярҙам итеп тора.  Ринат та алтын ҡуллы техника оҫтаһы булмаҫ тимә. Шундай йүнсел, тәүәккәлдәрҙең береһе Салауат районының Ахун ауылында йәшәй.  Берҙән-бер ҡыҙҙары әсәһе эргәһендә уралһа, улдары атаһынан айырылмай.  Ә быйыл тәүәккәл уҙаман ауылдаштарын тағы ла нығыраҡ аптыратты: тимер-томорҙан ҡаргиҙәр эшләп алды. 