Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы урынлашҡан), Пушкин урамындағы Краевский ҡунаҡһарайы...  Революцияға тиклем үк төҙөлгән бинаны иҫке тип әйтергә тел дә әйләнмәй.  Иң ҡыҙғанысы шул: быны даими күҙәтеүҙә тотҡан белгестәр юҡ.  Ғөмүмән, мәҙәни мираҫ ҡо­март­ҡыларын һаҡлау мәсьәләһе бер Өфөгә генә ҡағылмай.  Белә-белгән­дән алып, ошо проблема өҫтөндә баш ватабыҙ.  Ваҡыт ағышын тарихи ысынбарлыҡ, үткәндәр заңы баҫа төҫлө.  Сауҙагәр Анна Лопатина төҙөткән йорт – баш ҡала­ның мәҙәни мираҫ объект­тары исемлегендә.  Шулай ҙа, республика етәк­се­һе билдәләүенсә, архитектура ҡомартҡылары һа­нал­ған йорттар­ҙа йәшәгәндәрҙе күсе­реү, ха­лыҡ­ҡа уңай­лы шарттар тыуҙырыу зарур.  Яҡшыға өмөт итәйек. Баш ҡалабыҙ­ҙың боронғо төҫө килә­сәк быуын өсөн һаҡланып ҡалыр­ға тейештер бит, – ти Майя Малина. Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, боронғо Өфөнөң архитектур йөҙөн һаҡлап ҡалыу өсөн төҙөүселәр менән кө­рәш алып барырға тура килә.  Ул закон ни­ге­ҙендә һаҡлана.  Башта телгә алынған Аксаков урамындағы бина йәшәүгә яраҡ­һыҙ тип табылып, граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса төбәк адреслы программаһына инде­рел­гән.  Александр ЛЕБЕДЕВ, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университетының туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ кафедраһы доценты:
– Өфө ҡалаһының тарихи йөҙөн һаҡлау – бик ауыр һәм ентекле ҡараш талап иткән эш.  Әлеге мәсьәлә бер бөгөн генә күтәрелмәй.  Ә иҫкеләрен төҙөклән­де­реп, йәмә­ғәт ойошмаларына йәки учреж­дение­ларға тапшырырға кәрәк. Хәйер, баш ҡалабыҙҙа Майя Владимировнаныҡы ише йорттар — мәҙәни мираҫ ҡомартҡылары — бихисап.  Яңы йорттар, әл­бит­тә, кәрәк, әммә ҡала үҙәгендә үткән быуат ру­хында тотош бер квартал булһа, туризм да үҫешер ине.  Һәр ҡайһыһы үҙе бер сәнғәт өлгөһөнә бәрәбәр, әммә уларҙың киләсәктә ниндәй төҫ алыуы — икенсе мәсьәлә.
 Ленин, Аксаков урамдарындағы биналар, 1890 йылда төҙөлгән Штехерҙар йорто, 1872 — 1874 йылдарҙа нигеҙ һалынған Уҡытыусылар йорто (бөгөн бында Клавдия МОРОЗОВА, Өфө ҡала­һы:
– Мин дә мәҙәни мираҫ ҡомартҡыһы һаналған йортта йәшәйем.  Ул тергеҙеү эштәрен тиҙ­ләтергә, фонд иҫәбенә ошо тармаҡ өсөн махсус белгестәр әҙерләргә мөмкинлек бирәсәк, тиҙәр.  Әлбиттә, Майя Владими­ровнаға өйө һүтеләсәк тип бор­солаһы түгел.  Торлаҡ тө­ҙөү­се­ләрҙең Өфө­нөң тарихи үҙә­ген­­дәге ер участкаларына күҙе ҡыҙһа, ха­лыҡ архитектура сәнғәте һанал­ған йорт­тар­ҙы һаҡлау һәм рес­тав­рациялау яҡлы.
– Кешеләр иҫке йорттарҙа йә­шәп йонсоған инде.  Һәр тарихи ҡомартҡы ла бындай исем­леккә индерелмәгән бит.  Стәр­летамаҡ, Бөрө, Белорет, Бәлә­бәй, Баймаҡ һәм башҡа ҡа­ла-район­дарҙа ла ошо йүнәлештә эште әүҙемләштерергә ваҡыт.  Шуларҙың 307-һе Рәсәй Федера­цияһы халыҡтарының мәҙәни мираҫ объект­та­рының (тарих һәм мәҙәниәт ҡо­март­­ҡыла­рының) берҙәм дәүләт реестрында теркәлгән, ҡалған 567-һе асыҡланған мәҙәни мираҫ объекты һанала.
 Күптән түгел Рөстәм Хәмитов бюджет һәм бюджеттан тыш аҡсаларҙы үҙендә туплаясаҡ Архитектура һәйкәлдәрен тергеҙеү буйынса махсуслаш­ты­рыл­ған фонд булдырырға тәҡдим итте.  Баш ҡалала архитектура һәйкәлдәрен үҙ эсенә алған туристик кластер булдырырға кәрәк.
 Ғө­мүмән, баш ҡалала был мәсьә­ләгә ҡағылыш­лы бәхәстәр ҡыҙа.  Майя Малина Өфөләге тарихи йорттарҙың береһендә йәшәй.  Ҡала халҡына ял итерлек, һоҡла­нырлыҡ урындар ҙа булыр.
 Рөстәм Хә­митов тәнҡит һүҙҙәре менән ризалаш­ты.  Владимир ЗАХАРОВ, тирә-яҡты өйрәнеү­се, “Өфөнөң архитектураһын яҡлау” йәмә­ғәт хәрәкәте етәксеһе:
– Октябрь революцияһы, Гоголь, Аксаков урам­да­рындағы Иҫке Өфөнө хәтер­ләт­кән ҡайһы бер ҡоролмаларҙы һаҡлап ҡалыу мөһим.  Әйткәндәй, уның Иҫке Өфө­нөң тарихи йөҙөн юғалтмау те­ләге Башҡортостан Башлы­ғына ла барып етте.  Юҡһа, кем белә, тарихсылар мәсьә­ләне өйрәнгәнсе, төҙөүселәр свай ҡаға ла башламаҫ тимә...


2015 йылдың ғинуар айына ҡарата Өфө билә­мәһендә 874 мәҙәни мираҫ объекты теркәлгән.  Әммә бина­ларҙы тө­ҙөк­ләндереп, оҫталар ҡалаһы ойоштороп ебәргәндә ҡайһылай яҡшы булыр ине.  Ләкин ха­ным­ды ошондай башҡа өйҙәр­ҙең дә яҙмышы әсендерә.  Уларға архитектура, ҡала төҙөлөшө, тарих, сәнғәт, археология һәйкәлдәре, иҫтәлекле урындар инә. 