Ун балалы ғаи­лә­лә буй еткергән Әхмәт кескәйҙән һәр шөғөлдөң рәт-сиратын белеп үҫә.  Күптән түгел Әхмәт Аҫылбәков тыуған ауылында башҡорт аттарын үрсетеүгә тотондо – 31 баш йылҡы малы һатып алды.  Тағы ауыл ерендә 200 гектар ер алып, үҫемлекселек менән шөғөлләнергә лә ниәтләй.
– Ауылға яңы һулыш өҫтәлде, аттар­ҙың кешнәүе тормошҡа йәм өҫтәй, – ти ҡаранйылғалар. Ә бына Ғафури ра­йонында буй еткереп, Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән эшҡыуар Әхмәт Аҫылбәков оҙаҡ уйлап тормай, ошоно тормошҡа ашырыр өсөн ең һыҙғанып эшкә тотона.
 Ҡайһы бер милләттәштәребеҙ йыш ҡына бүтәндәрҙе алырға тырышһа, ул иһә үҙенең ауылдаштарын эшле итергә ынтыла.  Ғүмер буйы колхозда тимерсе булып эшләгән атаһы Мәүлембирҙе ағай, әсәһе Гөлсөм апай ҙа ауылда уңған кешеләр булараҡ таныла. Ат ҡараусылар Шамил Вахитов, Фидаил Йәрмиев, Фаил Фәхретдинов үҙ эшенә яуаплы ҡарай.  Әйткәндәй, “УрманСтрой” фирмаһын етәк­ләгән булдыҡлы уҙамандың ҡул аҫтында күпселек ошо ауыл егеттәре тир түгә.  Былтыр “Һаумы­һы­ғыҙ, ауылдаштар!” байрамын ойош­то­роп, тиҫ­тәләрсә йыл бер-береһен күрмәгән яҡ­таш­тарына матур осрашыу бүләк итте.  Киләсәктә ҡымыҙ бешеүҙе лә ойоштороу хыялы менән йәшәй эшҡыуар.  Тыуған ауылында әҙәм балаһының һуңғы төйәге – зыяратты ҡоймалатыуҙы үҙ иңенә алды, төрлө спорт уйында­ры­ның бағыусыһы ла ул.  Әлбиттә, эшһөйөүсәнлек, яҡшы тәр­биә бәләкәйҙән һалына.  Бөгөн Ҡаранйылғала эшҡыуар ха­ҡын­да маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә мөм­кин.  Һәр кем тыуып үҫкән ауылының матур киләсәгенең өмөтлө булыуын теләй.  Яҡташтарының уңғанлығына, маһирлығына ҡыуанып бөтә алмай эш­ҡы­уар.  Ул сағында йәнә бер нисә кешегә эш урыны булыр ине.  Былтыр Ғафури район хакимиә­тенең Әхмәт Мәүлембирҙе улын “Йыл кешеһе” итеп билдәләүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.