Риват Өфөлә – юрист, ә Рөстәм Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа хирург булып эшләй.

– Балаларға белем бирергә тырыштыҡ, – ти Айрат Фәрит улы.  Һуңғы осорҙа ойошмаларға, район ху­жа­лыҡ­та­рына ошондай уҡ хеҙ­мәт күр­һәт­тек.  Етәксебеҙгә ысын күңелдән ҙур рәхмәт! Зилә мине өйҙә һәр саҡ йылы аш, яҡты йөҙ менән ҡаршы ала.  – Улдарымдан да, ҡаты­ным­дан да уңдым.  Элек Йомағужа һыу һаҡлағысын төҙөү өсөн таш, туп­раҡ та ташыныҡ.  Мораҡ ауылында беҙҙе Айрат Рәүилев ихлас ҡаршы алды.  Һөнәремдән йәм алам.  Ике улдары ла юғары белемле.  Етәксебеҙ Әмир Әхмәт улы Зиннәтуллин хеҙмәтебеҙҙе баһалай.  Былтыр Стәрлебаш районының Иҫке Ҡалҡаш ауылын һыу баҫыуҙан ҡотҡарҙыҡ. Икеһе лә “Гарантстрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә тырышып хеҙмәт итә.  Сергей Петров, Сергей Кобельков, Павел Иванов кеүек уңғандар менән эшләүе – үҙе бәхет.  Ошо ауылда күркәм өй һалып ингәндәр.  Эш хаҡын ваҡытында алабыҙ, йыл һайын ял йорттарында һаулығыбыҙҙы нығыта­быҙ.  Тирә-яҡҡа йәм өҫтәп, әллә ҡайҙан балҡып ултыра ул.  Әле Ауырғазы райо­нын­дағы Талбазы карьерынан балсыҡ сығарабыҙ.  Айрат – бульдозерсы, ә ҡатыны – өлкән бухгалтер.  Мәҫәлән, былтыр “Йәшел сауҡалыҡ”та, быйыл “Красноусол”да булдыҡ.  Әйткәндәй, ул һөйөклө ҡатыны Зилә Рәшит ҡыҙы менән татыу ғаилә ҡороп, бынамын тигән ике ул үҫтергән. 