Майҙы көн һайын иртән ас ҡарынға бер аш ҡалағы эсеү файҙалы.  Был осраҡта иртән ас ҡарынға 1 тырнаҡ һарымһаҡ менән 1-2 алма йәки сөгөлдөр салаты ашау ҙа ярҙам итә.  Ярты литрлыҡ банкаға 2 аш ҡалағы дөгө ярмаһы (шымартылмаған оҙонса булһа, яҡшыраҡ) һалып, өҫтөнә һыу ҡойорға һәм бер тәүлек тоторға.  Дауа өсөн иң яҡшы осор — яҙ һәм йәй миҙгелдәре. Шулай ҙа һейҙек ҡыуыуҙың тайпылышына бәйле ауырыуҙар, нефроптоз, нефролитиаз, простата биҙе аденомаһы булғанда был ысулды ҡулланырға ярамай. Йыш ҡына дөрөҫ туҡланыу ҡағиҙәләрен боҙабыҙ.  Ошолай 5 көн һуҙымында дауам итергә (бөтәһе 5 банка булырға тейеш), көн һайын һыуҙарын алмаштырырға кәрәк.  Зәйтүн майы урынына етен йә кедр майын да ҡулланырға була йәки аралаштырып эсергә мөмкин.  Организм үҙенә кире йоғонтоларҙан көн һайын арынып торорға тейеш.  Был йәһәттән һаулығын ҡайғыртыусылар ваҡыты-ваҡыты менән организмды шлактарҙан, токсиндарҙан таҙартып тороуҙы кәңәш итә.  Көн һайын кеше организмында яҡынса ике йөҙ миллиард эритроцит үлә, ә уларҙың организмдан сығарылыуы өсөн тап бөйөрҙәр яуап бирә.  Шуларҙың иң һөҙөмтәлеһе — дөгө ярмаһы менән таҙартыу.  Уларҙан һаҡланыуҙы тәьмин иткән, ҡанды таҙартҡан бауыр шуға ла тәү сиратта зыян күрә.  Шул рәүешле төрлө юлдар менән зарарлы матдәләр – токсиндар — организмға үтеп инә.  Ҡабығы менән бешерелгән картуф һыуы ла организмдан шлактарҙы сығарырға, эсәктәрҙе «шымартырға» булышлыҡ итә.  Тағы бер банкаға 2 ҡалаҡ йыуылған ярманы ебетергә ҡуйырға.  Шулай уҡ тары бутҡаһы ашарға була.  45 минуттан һуң ашарға мөмкин.  Быуындарға һәм умыртҡа бағанаһына тоҙ (органик булмаған кальций) улты­рыуға бәйле ауыртыуҙар тоймаған кеше һирәктер.  Үҙләштерелмәгән ризыҡ ҡалдыҡтары эсәктә туплана (эс ҡатыуҙан яфаланғандарҙа 4-5 килограмға хәтлем), серей һәм ҡан аша тотош организм буйлап тарала.  Эсәктәр
 Тоҙҙо иретеүҙең төрлө ысулдары бар.  Организмын таҙартып торғандар тиҙерәк һауыға ла.  Ҡыяр диетаһы, гөлйемеш, аҡ шыршы майы, етен һәм төрлө үләндәр ҡайнатмаһы бөйөрҙө таҙартыуҙағы иң отошло ысулдар һанала. Бының өсөн 1 кг картуфты йыуып, ваҡлап турап, 3 литр һыуҙа 1 сәғәт тә 20 минут бешерергә.  Быуындар
 Әгәр ул шлак менән тулы булмаһа, был эште атҡарыу артыҡ ауырлыҡ тыуҙырмай.  Унан, дөгөнө йыуып, яңынан һыу ҡойорға.  Дөгө тоҙҙарҙы яҡшы һеңдереп, организмдан сығара, шул уҡ ваҡытта организмға кәрәкле тоҙҙарҙы, калийҙы йыуа.  Бының өсөн улар ҡатмарлы, ялҡытҡыс диеталар, ысулдарҙы түгел, ә һәр кемдең ҡул аҫтында булған ризыҡтарҙы файҙаланырға саҡыра.  Теләгән ваҡытта эсергә мөмкин.
 Профилактика рәүешендә үт ҡыуыу эшмәкәрлеген яҡшыртыу өсөн зәйтүн майын тәҡдим итергә була.  Гөлйемеш ярҙамында таҙартыу Икенсе вариант: кишер — 9, сельдерей — 5, петрушка — 2 өлөш. Картуф һыуы.  Алтынсы көнгә беренсе көн ебетергә ҡуйылған банкалағы дөгөнө шыйыҡ бутҡа итеп бешереп, икмәкһеҙ һәм тоҙһоҙ ашарға.  Организм аҙыҡ менән ингән файҙалы матдәләрҙе үҙләштереү көсөн юғалта.  Был ысул, беренсенән, бауырҙы «бысраныуҙан» һаҡлай, икенсенән, тәбиғи юл менән шлактарҙы сығарыуға булышлыҡ итә.  Был сир төрлө сәбәп менән барлыҡҡа килә, әммә йыш осраҡта – дөрөҫ туҡланмау арҡаһында.  Унан һөҙөп, еңелсә һығырға.  Бауыр

“Һаулығыбыҙҙың торошо 90 процентҡа туҡланыуыбыҙға, нимә эсеүебеҙгә һәм һулаған һауабыҙға бәйле” тигән хәҡиҡәт бөтәбеҙгә лә билдәле.  Шуның өсөн был ысул менән таҙарынған осраҡта калий күп булған аҙыҡ (күрәгә, йөҙөм, инжир, һыуһыҙ бешерелгән йәш картуф) ашау мотлаҡ.  Ҡарбуз диетаһы — иң һөҙөмтәлеләрҙең береһе.  Бутҡаны ашағандан һуң, дөгө шлактарҙы һурһын өсөн дүрт сәғәт бер нәмә лә ашарға ла, эсергә лә ярамай.  Ҡамыр ризыҡтары, бутҡалар, аҡһымлы аҙыҡ, шпрот, сардина, сельдь кеүек балыҡ сорттары бөйөрҙә таш барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә.  Кистән төнәтмә эшләнә.  Иртәнге ас ҡарынға, көндөҙ һәм йоҡлар алдынан эселгән картуф һыуы артрит булғанда яҡшы йоғонто яһай. Табип менән кәңәшләшеү зарур. Бөйөргә бәйле киң таралған проблема – таш ултырыу.  Бауыр менән проблемалар бар икән, кешенең йыш башы ауырта, һейҙек-енес системаһында тайпылыштар, хәлһеҙ­леге, арыуы күҙәтелә, психикаһы ҡаҡшай: кәйефе төшә, депрессияға бирелеүе лә ихтимал.  Бындай таҙартыуҙы алты мәртәбә ике көн аша эшләргә кәрәк.  Майға ярты лимондың һутын өҫтәгәндә тәьҫир итеү көсө тағы ла арта.
 Быуындарға тотонор алдынан эсәктәрҙе таҙартыу мөһим.  Тик тарыны бешерер алдынан бер аҙ майҙа ҡыҙҙырып алыу зарур. Дауаланыу 40 көн, йылына бер мәртәбә генә эшләнә. Эсәктәр­ҙе таҙартыу буйынса йәнә бер ысул: 1 стакан һөттө ҡайнатып, бер тәүлеккә йылы урынға ҡуйырға.  Бының өсөн 9 өлөш кишер, 3 өлөш сөгөлдөр һәм 3 өлөш ҡыяр һуты талап ителә.  Иртән манный бутҡаһы йәки кәбеҫтә салаты ашап та ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин.  Әгәр улар ауырый йәки бысранған икән, был бурысты тулы кимәлдә үтәй алмай. Полиартрит күҙәтелгәндә лә быуын­дарҙы ошо һыу яҡшы таҙарта.  Һәр кем, организмының үҙенсәлектәренә ҡарап, үҙенә генә тап килгән ризыҡтарҙан рацион төҙөй ала.
 Бешерел­гән дөгө тоҙҙо «һурыу» һәләтенә эйә, өҫтәүенә ярма һыуҙа ни тиклем оҙағыраҡ ебетелгән булһа, йоғонтоһо шул тиклем яҡшыраҡ.  Унан ни кимәлдә файҙа алып була?

 Унан әсегән һөткә 1 аш ҡалағы көнбағыш майы ҡушып бутарға ла эсергә кәрәк (төнгөлөккә эсеү яҡшыраҡ).  Бының өсөн 3 аш ҡалағы гөлйемешкә 0,5 литр ҡайнар һыу ҡойоп, термоста төнәтегеҙ.  Ғәҙәттә, бер-береһе менән ярашмаған, насар үҙләштерелә торған ризыҡтарҙы бергә ашайбыҙ.  Балдың йоғонтоһонда эсәктәр сит микрофлоранан арына, аҙыҡ үҙләштереү яҡшыра, бал организмға етмәгән витаминдарҙы, гормондарҙы, бүтән биологик актив матдәләрҙе етеш­тереүгә булышлыҡ итә.  Ашау-эсеүебеҙҙе үҙебеҙ көйләй алабыҙ, ә бына һулар һауаны үҙгәртеү беҙҙең хәлдән килмәй.  Бауырҙы таҙартыуҙың төрлө ысулдары билдәле, үт ҡыуығында таш булыу-булмауына ҡарап, һәр кемгә үҙенә ярашлы ысул һайлау мөһим.  Унан — аҙнаға бер тапҡыр.  Гөлйемеш төнәтмәһен көнөнә өс тапҡыр сәй урынына эсергә лә мөмкин. Был алым ысынлап та һөҙөмтәлеме?  Бөйөрҙәр
 Эсәктәр аш һеңдереүҙә ҡатнаша, аҙыҡтан файҙалы матдәләрҙе айырып ала, йәғни бөтөн организм эсәктәрҙең эшмәкәрлегенә бәйле.  Һуңғы ваҡытта сәләмәт тормош модаға инде.  Бушаған банкаға йәнә ярма һалып, ебетергә ҡуйырға.  Һейҙек кислотаһы бөйөрҙәргә генә түгел, ә бүтән ағзаларға — быуындар, мускулдар, йөрәк, һейҙек юлдары, ҡан һәм мейегә лә кире йоғонто яһай.  Салат өсөн ҙур булмаған сөгөлдөр менән бер тырнаҡ һарымһаҡты ҡырғыстан ҡырып, тоҙ һәм көнбағыш майы өҫтәп бутарға.  Балдың кешене дауалау сифаттары киң билдәле.  Заман һут терапияһына нигеҙ һалған доктор Уокер өй шарттарында бөйөрҙө таҙартыу һәм дауалау йәһәтенән үҙенең методикаһын тәҡдим итә.  Иртән 1 стакан төнәтмәгә 3 аш ҡалағы ксилит йәки сорбит өҫтәп эсегеҙ.  Был ағзаның «бысраныуы» ниндәй эҙемтәләргә килтереүе ихтимал? Тап шуның өсөн дә организмды өй шарттарында һирәкләп булһа ла таҙартып тороу мөһим.  Мәҫәлән, колит (йыуан эсәктең лайлалы тиресәһе шешеүе) күҙәтелгәндә, түбәндәге ысулдар яҡшы ярҙам итә: 1 стакан һыуыҡ һыуға 1 аш ҡалағы бал һалып бутарға һәм ашар алдынан көнөнә өс мәртәбә 1,5-2 ай эсергә кәрәк.  Эсәктәрҙе таҙартыуҙа киң билдәле һәм, иң мөһиме, хәүефһеҙ сара — һоло, бал һәм сөгөлдөр ҡулланыу.  Шулай ҙа бөйөр ауырыуының төп сәбәпсеһе — организмда һейҙек кислотаһының артыуы.  20 минут үткәс, ҡалған төнәтмәне ҡабул итегеҙ (бер нәмә лә өҫтәргә кәрәкмәй). 