Банкала һаҡлау өсөн һыуҙы эмаль һауытта 80 градусҡа ҡәҙәр эҫетеп, быяла банкаға йәки шешәгә тултыралар.  Һыу өсөн быяла һауыт уңайлы.  Ҡайын һыуы – бик шифалы эсемлек.  Ҡайын һыуын һыуытҡыста ике көн генә һаҡларға була. Йүткергәндә ҡайын һыуын кишер һәм шәкәр сиробы менән ҡушып, көн буйы аҙлап эсәләр. Ҡайын һыуын йыйып алғас, тишелгән урынды балауыҙ, мүк йәки пластилин менән ҡаплайҙар, ағас сөй ҡағып ҡуйһаң да була.  Тишек яһау өсөн иң яҡшыһы — бырау.  Тәндә экзема, бетсә булһа, шул урынды ҡайын һыуы менән ышҡыйҙар, шулай уҡ уны туңдырып, боҙ шаҡмаҡтары яһап, шуның менән тирене ышҡыу ҙа ыңғай нәтижә бирә.  Ул ҡанды, үт сығарыу юлдарын таҙарта, ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлеген яҡшырта, бөйөрҙәге ҡомдо йыуып сығара.
 Косметологтар үҙ рецептарын тәҡдим итә.  Башта ағасты һаҡ ҡына бер урындан 2-4 сантиметр тәрәнлектә тишәләр.  Уны 2 ҡалаҡ ҡаймаҡ йәки 1 балғалаҡ бал менән бутап, биткә һөртөргә мөмкин. Башҡортостанда ҡайын һыуын апрель урталарында — май баштарында йыялар.  Шунан һуң һауыт­ты 85 градустағы ҡайнар һыуҙа 15-20 минут тоталар. Бер ағастан 1 литр һыу алырға мөмкин.  Шунһыҙ ағастың ҡороуы бар.  Ябай ғына улаҡ яһап, быяла һауытты тишелгән урын менән тоташтыралар.  Ғәҙәттә, ҡартыраҡ ағастарҙы файҙаланалар.  Ҡайын һыуын көндөҙ йыялар, көн ҡояшлы булһа, һут та күберәк аға.