Алмас, хәрби хеҙмәткәр:
– Табиптар бер-береһенә аҡса эшләргә лә ярҙам итә.  Єммә быны атҡарыу өсөн табиптың хатаһын иҫбатларға кәрәк.  Улар сиратта баҫып тормай.  Осон-осҡа ялғап, аслы-туҡлы йәшәгән кешегә медицина ҡарауын үткәндә түләүе еңел түгел.

 Табип итте кире тоттороп ҡыуып сығарҙы.
 Бай кешегә аҡса бирә алһа, үҙенә лә рәхәттер.  Гөлфиә ӘЋӘҘУЛЛИНА, уҡытыусы:
– Район үҙәгендәге дауахананан әсәйемде, яман шеш булыуы ихтимал тип, Өфөгә тикшерелергә ебәрҙеләр.  Ришүәт бирергә тура килмәҫме?  Салауат ҡалаһы.

“Граждандарҙың һаулығын һаҡлау нигеҙҙәре тураһында”ғы Федераль закондың 68-се статьяһында медицина хеҙмәткәрҙәренең һөнәри бурыстарын теүәл үтәмәүе һөҙөмтәһендә кешеләрҙең сәләмәтлегенә зыян килтереү осраҡтары хаҡында әйтелә.  Хатта яҙылып инһәң дә, йәш бала күтәргән әсәйҙәр туранан-тура үтеп китә.  Медицина тикшереүе үтеү мәшәҡәтле түгелме?  Ләкин унда күстәнәс алыу – ғәҙәти хәл.  Минеңсә, алдан яҙылып килгәс, кем булыуына ҡарамаҫтан, бер кем дә сиратһыҙ уҙырға тейеш түгел.
 Шуға иң беренсе һаулыҡты һаҡлау зарур.  Ћүҙ юҡ, табиптар яҡшы дауаланы.  Араларында бөтә көсөн, белемен, яғымлы һүҙҙәрен йәлләмәгәне лә етерлек.  “Төртһәң”, уколдың да яҡшыһын ҡаҙайҙар, дарыуҙарҙың да һәйбәтен бирәләр.
 Әминә РӘШИТОВА,
мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– Дауаханаларҙың береһендә ҡыҙыма өс тапҡыр операция эшләтергә тура килде.  Бының өсөн, үҙең ашамаһаң да, бер нәмәне лә йәлләмәйһең инде.  Таныш табиптары, шәфҡәт туташтары, хатта санитарҙары булғандарға рәхәт.  Врачтар үҙ бурыстарын үтәгәндә яуаплылыҡ тоямы?” тигән һорауҙар менән гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт иттек.

Ѓәлимә ГӘРӘЕВА,
хеҙмәт ветераны:
– Табиптарҙың да төрлөһө осрай.  Бер сирҙән дауалағайнылар, ул бөтөнләй икенсе ауырыу булып сыҡты.  Диагноз дөрөҫ ҡуйылмаһа, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?  Бының өсөн яҙма дәлилдәр, мәҫәлән, диагноз ҡуйылған медицина картаһы йәки башҡалар ғына түгел, медицина экспертизаһы һөҙөмтәләре лә талап ителә.
Єгәр сәләмәтлегегеҙгә зыян килтерелгән икән, һаулыҡ һаҡлау буйынса юғары дәүләт органдарына йәки судҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.
 “Табипҡа яҙылғанда ниндәй ҡытыршылыҡтар килеп сыға?  Табиптарҙың да төрлөһө була

“Сәләмәтлек менән тыныслыҡ – бик бөйөк ниғмәт”, – тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер арҙаҡлы мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдин.  Үҙемә килгәндә, бер табиптың да минән аҡса һорағаны юҡ.  Ришүәтте, әйҙә, аҡсалыларҙан алһындар, әле беҙҙә бушлай дауалау тураһындағы закон юҡҡа сыҡмаған.  Табип яуаплылыҡ тойорға тейешме?
 Ошоға ярашлы, табиптың дөрөҫ диагноз ҡуймағаны өсөн дисциплинар, административ йәки енәйәт яуаплылығына тарттырылыуы ихтимал.  Сәлимә ӘСЛӘМОВА,
быҙау ҡараусы:
– XXI быуатта йәшәһәк тә, район дауаханаһында бөгөн дә регистратурала ла, кабинеттарға ингәндә лә оҙон-оҙон сираттар, әрләшеүҙәр дауам итә.  Нимә эшләргә? Тәҡдим иткәнем дә булманы.
 Э. БАТЫРХАНОВА
яҙып алды. Єхирәте, танышы йәки туғаны түләүле шәхси клиникала эшләһә, юрамал шунда ебәрәләр.  “Ришүәт бирҙек”, – тип әйткән таныштарым да бар.  Динислам. Туғандарым: “Күстәнәс кәрәк булыр”, – тип әйткәс, бер ҡаҙ килтерҙем. 