Иң өҫтөнә йәймәләрҙе теҙеп, соус менән буяп ҡуйырға. Уның өсөн ҡыҙҙырылған һуған, кишер, һарымһаҡ өҫтөнә помидор, тоҙ, борос өҫтәп, 20-25 минут бешереп алырға кәрәк. Лазанья ҡамырын магазиндан һатып алырға ла, өй шарттарында үҙебеҙгә лә әҙерләргә мөмкин.  Ҡырылған сырҙы һибеп, уны лазанья ҡамы­ры менән ҡаплап сығырға. Бешереү формаһына лазанья йәймәләрен теҙергә, өҫтөнә ит соусының яртыһын, аҙаҡ «Бешамель» соусының 1/3 өлөшөн ҡойорға. Башта аҡ майҙы иретеп алырға кәрәк.  Лазаньяны әҙерләү төрҙәре бихисап.  Һуңынан фарш һалып, 20-25 минут тирәһе бешергәс, помидор өҫтәп, тағы ла 5 минут тоторға.
“Бешамель” соусы: Лазаньяға томат соусы ла әҙерләргә мөмкин.  Сырҙы ҡырғыс аша үткәрергә. Яҡшы кәйеф менән, ҡабаланмай, бар күңел йылыһын һалып әҙерләнгән ашамлыҡ ҡына тәмле була, тиҙәр.  Ашығыҙ тәмле булһын! Артабан һөт ҡойоп, шыйыҡ ҡаймаҡ ҡуйылығына еткәнсе болғап тоторға. Һуған менән һарымһаҡты ваҡ итеп турап сығырға. Тәрбиәләп әҙерләнгән, йомшаҡ ҡамырлы, татлы, туҡлыҡлы эслекле лазанья күптәрҙең күңеленә хуш килә.  рецептҡа ҡарап ҡушыла. Башта үҫемлек майында һуған менән һарымһаҡты, аҙаҡ кишер өҫтәп ҡыҙҙырырға. Кишерҙе ҡырғыстан үткәрергә. Аҙаҡ уға он һалып болғап, бер аҙ ҡыҙарғансы ҡыҙҙырырға. Икенсе ҡатҡа ҡалған ит соусын ҡойоп, өҫтөн «Бешамель» менән һыларға ла сыр һибергә.  Соусҡа аҙ ғына тоҙ, мускат сәтләүеге йәки һарымһаҡ ҡушып ебәрергә була. Фарш өсөн: Шуға һәр кемгә лә был тәмле ризыҡты әҙерләй белеү файҙалы булыр.
 Әммә ризыҡтың үҙенсәлегенә әүерелгән өс төп компонентты ҡулланыу мотлаҡ: ҡамыр, томат соусы, бешамель соусы һәм «пармезан» сыры.  Икенсел ингредиенттар иҫәбенә ингән шпинат, йәшелсә, бәшмәк, сыр, балыҡ, ит һ.б.  Лазанья һүҙе, грек теленән тәржемә иткәндә, башлыса “эҫе пластина” йәки “көршәккә теҙеү” тигәнде аңлатҡан.  Аҙаҡ Рим халҡы тарафынан үҙләштерелгәс, ул “ризыҡ бешерә торған ҡаҙан” тигән мәғәнәгә эйә була башлаған.  Помидорҙың тышын әрсеп, блендерҙа йәки ҡырғыста ваҡларға. Уны тура дүртмөйөш рәүешендә ҡырҡып, ҡайнар һыуҙа бешерергә һәм һарҡытып алырға. Ҡамыр: Бының өсөн иләнгән онға йомортҡа, тоҙ, май өҫтәп ҡамыр баҫырға һәм йоҡа итеп йәйергә.  Классик лазанья әҙерләү өсөн ингредиенттар:
250 г йәймә өсөн 1 литр һөт,1 кг фарш, 100 г аҡ май, 500 г помидор, 100 г он, 200 г һуған, 300 г ҡаты сыр, 150 г кишер, 50 г пармезан сыры, 3-4 һарымһаҡ тырнағы, тоҙ, борос, үҫемлек майы. Итальян халҡы иһә ошо һүҙ менән әлеге ваҡытта киң таралған лазанья ризығын атап йөрөтә. Табаны 180°С ҡыҙыулығындағы мейестә 40-45 минут бешереп алғас, өҫтөнә ҡырылған пармезан һибеп, тағы ла 5-10 минут тоторға. Итальян кухняһына ҡараған, әммә башҡа халыҡтар араһында ла танылыу яулаған лазаньяны бешереү ҙә хужабикәнән түҙемлек, оҫталыҡ һәм ваҡыт талап итә. 