Хлорҙы ҡурай һәм баҡса еләге, картуф яратмай. Көлдө торф, ныҡлы өлгөргән тиреҫ менән ҡушып бутау ҙа яҡшы һөҙөмтә бирә.  Сама тигән нәмәне оноторға ярамай.  Ләкин уның составы бер төрлө генә түгел.  Көлгә бутап сәселгән орлоҡ та уңыш менән ҡыуандыра. Көл һыуы менән ҡыяр, помидор, борсаҡ, слива, сейәне лә эшкәртергә була. Телгә алған өс элементтан тыш, цинк, бор, тимер, марганец, молибден бар.  Көлдә бик күп калий, фосфор, кальций барлығы һәр кемгә мәғлүм.  Мәҫәлән, ер еләге сәскә атҡандан һуң иретелгән, һөҙөлгән көлдө төп һайын 15-20 г нисбәтенән һиптерергә кәңәш ителә.  Ә бына яңы тиреҫ, ҡош тиҙәге менән ҡатнаштырырға ярамай — азотын юғалтасаҡ. Электән көлдө төрлө ҡоротҡосҡа, бигерәк тә йәшелсәне серетеүселәргә ҡаршы ҡулланғандар.  Ҡурай һәм ер еләге, йәшелсә өсөн квадрат метрына 100-150, картуфҡа 60-100 г һалалар.  Был эште, мәҫәлән, картуф ултыртыр алдынан башҡарһаң, колорадо ҡуңыҙының ер аҫтынан сығыуын тотҡар­лай.  Мәҫәлән, калий үлән, картуф һабағына ҡарағанда ағас көлөндә күберәк була, бигерәк тә ҡайындыҡында.  Нәҡ ана шунда көл — алыш­тырғыһыҙ ашлама. Икенсегә инде 10 г кәрәк.  Бигерәк тә һаҙлыҡ­лыраҡ урында.  Торф көлөндә калий әҙ, ләкин унда кальций күберәк. Көлдөң иң яҡшы үҙенсәлеге шунда: хлор юҡ.  Үҫемлек, улар етмәһә, насар үҫешә. 