Уларҙың хатта тыумаҫ элек аяғы йәки ҡулы имгәнгән була.  Љайһы берәүҙәр “ҡояш нурҙары витамины” тип йөрөткән Д витаминын көн яҡтыһынан, балыҡ майынан, һөт ризыҡтарынан, кунжуттан алабыҙ.  Махсус денситометр ярҙамында һөйәктәрҙең тарҡалыу-тарҡалмауын асыҡларға мөмкин.  Рәсәйгә килгәндә, был сир менән 34 миллион кеше интегә.  Д витамины талап ителә?
 Ул – бөгөн һаулыҡ һаҡлауҙың иң төп проблемаларының береһе.  Єммә был, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ысынбарлыҡҡа тура килмәй.  Ауы­рыуҙы алдан асыҡлау өсөн ультратауыш һәм рентген морфометрияһы методи­каһы булдырылған.  Өҫтәүенә кальцийға бай аҙыҡтарҙы һирәк ҡулланабыҙ, аҙ хәрәкәт итәбеҙ икән, был остеопорозға бер аҙым тигән һүҙ.  Йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы, онкология һәм шәкәр диабеты ауырыуҙарынан һуң дүртенсе урынды биләй.  Ћыҙланыу билдәләре тәү ҡарашҡа остеохондроздыҡы кеүек.  Пациенттың ҡанындағы фосфор, кальций кимәле, бәүел менән был матдәләрҙең ниндәй кимәлдә йыуылып төшөүе, һелте фосфотазаһының кимәле лә тикшерелә. Былтыр Башҡортостанда йәшәгән 100 мең кешегә 114,2 осраҡ тура килгән. Бәпестәргә – 7,5 – 10,0 мкг Ауырыуҙың тәүге билдәләре
 Уны һаҡлау зарур.  Быйыл Башҡортостанда Ѓ.  Башҡортостан халҡына килгәндә, Д3 витамины етешмәүе арҡаһында был ауырыу менән күптәр яфалана.  Республика дауаханаларында ҡуйылған УЗИ аппараттары ярҙамында ла сирҙе асыҡларға була. Ћөҙөмтәлә төрлө сирҙәр барлыҡҡа килә, шул иҫәптән остеопороз да.
 Шуға һаулыҡҡа һаҡсыл ҡараш мотлаҡ, өҫтәүенә тәмәке, “йәшел йылан” менән дуҫ булмау хәйерлерәк. Остеопороз – һөйәк системаһы сире.  Ћуңғы сиккә барып еткән сирлене дауалау, һынған янбаш һөйәге муйынсаһына имплантаттар ҡуйыу дәүләткә лә ҡиммәт­кә төшә.  Ул һөйәктәрҙең ауырлығы кәмеүе һөҙөм­тәһендә һыныуын аңлата.  Нисек дауалайҙар?
 Єйткәндәй, гормондарҙың үҙгәреп тороуы – күп сирҙәргә нигеҙ.
 “Гәлсәр балалар” тип әйткәндәрен ишеткәнегеҙ бармы?  Умыртҡа һөйәгенең бил, күкрәк өлөшөндә һыҙлауы һәр кемде хәүефләндерергә тейеш.  Тәүлегенә күпме Ятҡанда һыҙланыу кәмегәндәй тойолһа ла,табипҡа күренергә кәрәк.
Єгәр арҡағыҙ көмөрәйһә, буйығыҙ бәләкәсәйеп ҡалғандай тойолһа, тырнаҡтарығыҙ, сәстәрегеҙ ҡатлауланһа, тештәрегеҙ тарҡалһа, көн боҙолғанда һыҙланһағыҙ, остеопороздың интекте­реүе ихтимал.  Бала имеҙеүсе ҡатындарға – 10,0 мкг Ҡыуатов исемендәге республика кли­никаһында остеопороз менән сирләү­селәр тураһындағы мәғлүмәттәр 2008 йылдан алып ентекләп йыйыла.  Хәүеф төркөмөнә ашҡаҙан-эсәк юлының хроник сирҙәренән, ревматизмдан яфаланыусылар, ашҡаҙаны аҙыҡты насар үҙләштергәндәр, менопауза осорон кисергән ҡатындар, климаксҡа иртә юлыҡҡандар, яҡындары остеопороз менән сирләгәндәр, кортикостероид, тиреод гормондары, көҙән йыйырыуға ҡаршы препараттар ҡулланыусылар инә.  Мәҫәлән, остеопороз да шулай.  Сир һәр кемде һағалай
 Бындай аппараттар Өфөләге бер нисә поликлиникала бар.  Єгәр ошо нисбәт етешмәһә, кальций һөлдәнән алынасаҡ.  Әлбиттә, ниндәй ҙә булһа сирҙең башланған мәлен медицина тикшереүен үткәргәндә генә асыҡлап була.  Сәләмәтлек – иң ҙур байлыҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Ауырыуҙарға биофофонат төркөмөнә ҡараған дарыуҙар, ҡан анализына ҡарап кальций препараттары тәғәйенләйҙәр.
 Әлбиттә, иң яҡшыһы – ауырыуҙы да­уала­ғансы, уны булдырмау.  Үҫкәс тә атлай алмай йонсойҙар, сөнки һөйәктәре хатта тән ауырлығын күтәрә алмай.  Шуға һәммә­беҙҙең ашау рационында кальцийға, Д3 витаминына, аҡһымға, фосфорға, маг­ний­ға, фторға, баҡырға, цинк кеүек ми­нералдарға, төрлө витаминдарға бай аҙыҡ-түлек өҫтөнлөк итергә тейеш.  Иң хәүефлеһе: ҡайһы берәүҙәр имгәнмәйенсә йәки берәй ерен һындырмайынса үҙенең ауырығанлығын белмәҫкә лә мөмкин.  Єммә организм иң тәү сиратта ни бары 1 процент кальций талап ителгән функцияларға ярҙам итә.  Ауырлыларға – 10,0 мкг Йөк­лө һәм бала имеҙгән ҡатындарға кальций бигерәк тә кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кешенең һөйәк системаһына бәйле сирҙәр “йәшәргән­дән-йәшәрә”.  Магнийҙың да һөйәктәрҙе “төҙөү”ҙә ҡатнашлығы Д витамины ярҙамында атҡарылыуын иғтибар­ҙан сығарырға ярамай.

Ћуңғы сиккә барып етмәгеҙ

Ѓ.  Ул сирҙән интегеүселәрҙең хатта саҡ ҡына бәрелеүҙән, ауыр әйбер күтәреүҙән, эйелеүҙән, йығылыуҙан да һөйәктәрен һындырыуы ихтимал, – ти Илфат Рат­мир улы. Уға ортопед-травматолог Илфат Ѓафаров етәкселек итә.
– Был сир һөйәктә кальций кәмеүе һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  Организмда үҙләштерелгән саҡта кальций менән тимерҙең бер-береһе менән “ярышыуы” хаҡында оноторға ярамай.  Ул хатта балаларҙа ла осрай.  Улар ҙа башҡа ҡыҙҙар һәм малайҙар кеүек матур, аҡыллы, әммә һөйәктәре генә гәлсәр кеүек селпәрәмә килеп ыуалырға тора.
 Ћөйәктәре мурт, тиҙ һынып барған бәләкәстәрҙе шулай тип йөрөтәләр.  Љыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы ҡарамағындағы Республика остеопорозды иҫкәртеү һәм дауалау үҙәге эшләй башланы.  Иҫкәртеү саралары
 Ул шулай уҡ люцернала, кесерткәндә, петрушкала, бәшмәктәрҙә бар. Д витамины ҡанда кальций менән фосфорҙың әйләнешен көйләй, һөйәк­тәрҙең һәм тештәрҙең нормаль үҫешен тәьмин итә, кеше һөлдәһен нығыта, мускулдарға көс бирә.  Гәзит уҡыусыларҙың ҡайһы берҙәре: “Остеопороз – өлкән йәштәгеләр сире”, – тип уйлар, моғайын.  Ваҡытында ҡуйылған диагноз оҙайлы дауаланыуҙан, һөйәк тығыҙлығы кәмеүҙән ҡотҡарасаҡ.
 Сирле кеше мотлаҡ табип күҙәтеүендә булырға тейеш.  Был ауырыуҙан тулыһынса ҡотолоп булмаһа ла, кәрәкле дарыуҙар эсеп, һөйәк тығыҙлығының кәмеүен туҡтатырға мөмкин.  Кешенең һөлдәһе зыян күреп, һөйәктең тығыҙлығы һәм структураһы боҙола.  Бында эндопротездар ҙа тикшерелә. Яҡты донъяға килгәндә лә зәғифләнеүҙәре ихтимал.  Статистика күрһәтеүенсә, рентген денситометрияһы кабинеттары булған ҡалаларҙа остеопороз менән сирләү осраҡтары кәмей.  Д витамины кальцийҙы үҙләштерергә ярҙам итһә, уның күплеге иһә кеше организмында тимерҙе кәметеүе ихтимал.  Йәшенә, енесенә ҡарап балаларға– 2,5 – 10,0 мкг Бигерәк тә ул туҡтауһыҙ булһа.  Өлкәндәргә – 2,5 – 5,0 мкг