Шуныһы: төҙөүселәр был тиклем эш күләмен ваҡытында башҡарып сыға алырмы икән?  Ә төҙөлөш ваҡытында бөтә йөк "йәш ҡәрҙәшенә" төшәсәк – транспорт саралары уның аша үтеп йөрөйәсәк.  Илдар ӘХМӘҘИЕВ. Шуға ла "Уралмостострой" ойошмаһы эшселәре ваҡытынан алда туңмаһын өсөн бетонды йылыта икән.  Әлбиттә, иң тәүҙә был күпер хәүефһеҙлегебеҙ өсөн ҡиммәт.
 Ул баш ҡала өсөн дә, үҙе йылға һымаҡ туҡтауһыҙ тегеләй-былай хәрәкәт итеүсе транспорт ағымы өсөн дә өҫтәмә мөмкинлектәр булдырасаҡ.  Әйткәндәй, яңы күперҙең тағы бер үҙенсәлеге шунда: ул элеккеләре кеүек тимер-бетондан түгел, ә металл конструкцияларҙан ҡоролған, шуға ла быға тиклемге ысул менән төҙөлгәндәренән байтаҡҡа оҙағыраҡ хеҙмәт итәсәк, тип ышандыра төҙөүселәр. Буласаҡ күперҙең һыны ла күҙ алдына баҫа.  Радмир Ваһапов фекеренсә, улар һыуыҡҡа ла, буранға ла ҡарамай тәүлек әйләнәһенә тырыша.  Әгәр төҙөүселәр уны алдан күрмәһә, һуңынан ни булырын уйлауы ла ҡурҡыныс.  Төҙөүселәрҙең күбеһе вахта ысулы буйынса эшләй: бер аҙна тир түккәс, улар урынына яңылары килә.
1,3 миллиард һумға төшәсәк был яңы күперҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ситтәге тороҡтар — 63-әр, ә үҙәктәге өсәүһе 84-әр метр буласаҡ", – тип аңлата Өфө – Һамар – Силәбе автомобиль магистрале идаралығы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Радмир Ваһапов.  Өфө эргәһендә Ағиҙел аша үтеүсе федераль юл өсөн күперҙең беренсе өлөшө төҙөлә башланы.  Күпер төҙөлөшөнөң беренсе сираты 2013 йылда тамамланасаҡ.  Күперҙә асфальт-бетон түшәлгән өс һыҙат юл буласаҡ.  Шуға ла был өсөнсө терәүҙең нигеҙен 60 метр тәрәнлектә нығыта башлағандар. Ҡышҡы һалҡындарҙың төҙөлөштә өҫтәмә ҡатмарлыҡтар тыуҙырыуы сер түгел.  Ошонан һуң ғына, заманса технологияларҙы һәм материалдарҙы ҡулланып, яңы күпер һалына башлаясаҡ.  Көтөлмәгән хәлдәр ҙә осрап ҡуя.  Ни генә тиһәң дә, Өфө эргәһендәге федераль юлдан тәүлегенә 65 мең техника үтә бит!
"Буласаҡ күперҙең оҙонлоғо 390 метр тәшкил итәсәк.  Был саҡта эштең сифаты ла яҡшыра. Ни тиһәң дә, ҙур, ҡатмарлы эш.  Иретеп йәбештереү алдынан металл конструкцияларҙы ла шулай итәләр.  Әммә алданыраҡ та өлгөрөүҙәре бар.  Ниһайәт, проект-тикшереү эштәренән һуң, күпер аша үтәсәк меңәрләгән машинаға көсө етерлек ҙур-ҙур терәүҙәр ҡалҡып сыҡты.  Мәҫәлән, өсөнсө терәү урынын тикшергәндә, унда карст бушлыҡтары барлығы асыҡланған.  Ул ал-ял белмәй эшләгән, әммә "арый" башлаған элеккеһе янында ҡалҡа.  Ә иҫкеһе тулыһынса һүтеләсәк, уның нигеҙе тикшереләсәк һәм өҫтәмә рәүештә нығытыласаҡ. 