Ауыл клубына Зилә Шәрипова етәкселек итә.  Фермерҙың киләсәктә малын тағы ла ишәйтергә ниәте бар.  Әле ҡурала 14 баш һыйыр аҫрала, өҫтәүенә башмаҡ-быҙауҙары ла бар.  Шул уҡ ваҡытта малдың итен һатыуға бәйле мәсьәләнең йылдан-йыл киҫ­кен­ләшә барыуы һағайта иләстәрҙе.  Ауылда бөгөн 362 кеше йәшәй, араларынан 56-һы – хаҡлы ялда.  Беҙҙе, ят ҡунаҡтарҙы, күргәс тә кескәйҙәр юғалып ҡалманы, киреһенсә, яҡыныраҡ килеп, танышырға ашыҡты. Радмирҙары иһә – офицер, ғаиләһе менән Бүрәт Республикаһында йәшәй, ике ҡыҙ үҫтерә.  Яу йылдарынан һуң фронтовик Закирйән Баймөхәмәт улына кейәүгә сыҡҡан.  Иләстең клубы менән китапханаһы бер бинала урынлашҡан.  “Район етәкселеге ошо йәһәттән ниндәйҙер сара күрһен ине”, – ти иләстәр. Тик ит һатыуға бәйле ауырлыҡтар ғына бер аҙ бәкәлгә һуға, ти. Фәтхиә инәй ире Юныс олатай менән 53 йыл бергә йәшәгән, дүрт бала үҫтергәндәр.  “Етегән” ҡатын-ҡыҙҙар ансамбленең сығыштары ла кисәгә йәм өҫтәне.
 Шуныһы ла күңелде өйкәй: Иләстә һуңғы 15 йылда бер генә яңы йорт та төҙөлмәгән.  Нисек кенә булмаһын, быйыл “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәрергә йыйынған Иләс халҡы ауырлыҡтарға ҡарамай, бар хәленсә көн итергә тырыша.  Аллаһ Тәғәлә кешегә төрлө ауырлығын ебәреп, уның сыҙамлығын һынай ҙа бирешмәҫ әҙәм балаһын өлкәнәйгән кө­нөн­дә зиһен, хәтер шәплеге менән бү­ләкләйҙер ул.  Туратта тыуған төйәгенә тоғро ғаиләләр бик күп булып сыҡты.  Уҡырға яратҡан уңыр
 Аяҡ-ҡул һыҙлай, балалар... Һөнәрен мөкиббән яратҡан педагогтар йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша, төрлө саралар уҙғара. Иләсте урындағы халыҡ Турат тип тә йөрөтә.  Илдәге көрсөккә һылтанмай, көнө-төнө “зәңгәр экран”­дарҙан донъяла барған мәхшәрҙәрҙе ҡарау менән мауыҡмай, эргәләге, яныбыҙҙағы мәсьә­ләләрҙе күрергә, ауылдарыбыҙҙы һаҡларға, яҡларға ваҡыт еткәндер бит?!  Әле унда 15 бала белем ала.  Иләс менән яҡыныраҡ танышыу ниәтен белдергәс, урындағы етәкселәр ҡушҡуллап риза булды.  Өлкәне­рәктәр иһә күрше ауыл мәктәбенә йөрөп уҡый.  Ни өсөн тигәндә, йыл һайын мал күпләп юғала, күрше өлкәлә йәшәгәндәр аттарҙы ғына түгел, һыйырҙарҙы ла ҡыуып алып китә.  Күп урындағы кеүек үк, малсылыҡҡа ҙур иғтибар бүленә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәғариф тармағындағы ҡулайлаштырыу тулҡыны был мәктәпте лә урап уҙмаған – туғыҙ йыллыҡ уҡыу йорто башланғысҡа ҡалдырыл­ған.  Һуғыш осоронда быуындары ла нығынып өлгөрмәгән үҫмер ҡыҙ колхоздың төрлө эштәрен башҡарған.  Һөҙөмтәлә Хәйбулла районы хакимиәтендәге мәғлүмәт һәм аналитика бүлегенең баш белгесе Роза Рәсембәтова һәм Яңы Ергән ауыл биләмәһе башлығы Хәйепйән Шәрипов менән төпкөлгә юл алдыҡ. Айырыуса Ринат Аллабирҙин, Вадим Рыжков, Миңлехан Рәхмәтов, Наҙгөл Ҡунаҡасова, Сөмбөл Бикбовалар маҡтап телгә алынды. Тап уның тырышлығы арҡаһында халыҡты нисәмә йыл буйы борсоған проблема яйға һалынған – ауылды икегә бүлгән Турат йылғаһы аша күпер төҙөлгән.  Учреждение бинаһына өс йыл элек район хакимиәте ярҙамы менән тулыһынса капиталь ремонт үткәрелгән.  Һөҙөмтәлә хәҙер йәш иләстәр заман талаптарына яуап биргән, яҡшы йыһазландырылған балалар баҡсаһына йөрөп ҡыуана. Артабан ауылдың йәнә бер өлгөлө ғаиләһе – Рәхимә менән Фазылйән Шәриповтар – янына юлландыҡ.  Полиция хеҙмәткәрҙәре килеп, һөйләшеп, мәғлүмәттәрҙе яҙып алып китә лә эш шуның менән тамамлана.  Ажғырып аҡҡан Турат ҡурҡытмай хәҙер!
 Мәҡәләлә иғтибар иткәнһегеҙҙер: ауылдағы бер фермер ҙа үҙ эшен асыу өсөн район йәки республика ҡаҙнаһынан субсидия алмаған.  – Ауыр булһа ла, түҙҙек.  Быға бер миҫал – ауылдың иң оло кешеһе Фәтхиә инәй Ҡырым­ғу­жина.  Шәриповтарҙың улы Ғәлимйән шахтер булып эшләй, ҡыҙҙары Гөлфинә БДУ-ның Сибай институтындағы юридик факультетта белем ала.

“Аяҡ-ҡул һыҙлай, балалар...”
 Исемлектең башында – 88 йәшлек Шәрифйән Иләсов.  Китапханасы Роза Ғәббәсова әйтеүенсә, ауыл халҡы уҡырға ярата икән.  Һәр ауылдың йөҙөн билдәләр, аҡыллы һүҙен, алтынға тиң кәңәштәрен йәлләмәй өләшер ағинәйҙәре була.  Бирешергә уйҙары юҡ
 Ысынлап та, был ғаилә лә һәр яҡлап өлгө күрһәтеп йәшәй.  Ваҡытһыҙыраҡ килеп, әҙерлек эшенә бер аҙ ҡамасаулаһаҡ та, инәй беҙ­ҙең менән аралашырға ваҡытын йәлләмәне.
– Йәшлегебеҙ һуғыш осорона тура килде, – тип хәтирәләргә бирелде ул.  Шуларҙың береһе – Зинфира менән Илфат Шәриповтар. Уныһын да йыл һайын көслө ташҡын ағыҙып алып китеп, ауыл халҡы ҙур ҡыйынлыҡтар кисергән.  Аҡһаҡалдың Ҡырымғужа, Ҡунаҡас, Рәхмәт, Шәрип исемле улдарынан таралған фамилиялар бөгөн ауылда күпселекте тәшкил итә. Ғөмүмән, ветерандар советы ағзалары ауыл тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Тик шуныһы үкенесле: һуғыш ветеран­дарының тол ҡалған ҡатындары барлыҡ уңайлыҡтары булған фатир алһа, Әминә Фәйзулла ҡыҙына “йәшәргә урыны бар” тигән һылтау менән әлегә тиклем торлаҡ бирел­мәгән.  “Ҡояшлы мәлдең бер көнө йылды туйҙыра бит, – ти ул.  Тәрбиәсе Хәмиҙә Юлдашбаева әйтеүенсә, “Ҡарлуғас” балалар баҡсаһы 1986 йылдан алып эшләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балалары араһынан Динар яҡты донъя менән иртә хушлашҡан.  – Йыл һайын ҡабатланған ҡоролоҡ арҡаһында бесәнде һатып алырға тура килә, ашлыҡ та үтә ҡыйбат.  Ауылда биш урам бар, ике аҙыҡ-түлек магазины, медпункт, китапхана, балалар баҡсаһы һәм башланғыс мәктәп эшләй.  Дилбәр, Сибәр, Гөлдәр, Көнһылыу исемле ҡыҙҙар янында Сәмерхан исемле батыр буй еткерә. Яңы күпер иһә алты тоннаға тиклем ауырлыҡҡа иҫәпләнгән.  “Ни өсөн төрлө программаларға ярашлы ярҙам һораманығыҙ?” – тигән һорауыма барыһы ла: “Беҙгә эләкмәй ул...” – тип яуап ҡайтарҙы.  Ҡатыны Римма Ғәйфулла ҡыҙы – күрше Мәмбәт ауылынан.  Шулай ҙа бирешергә теләмәй ир-уҙаман, яҡты киләсәккә ҙур ышаныс, көр күңел менән атлауын дауам итә. Тәрбиә усағы йылы, яҡты, балаларҙың шат тауышынан гөрләп тора.  – Айырыуса ҡыҙыл эремсек, ҡорот тиҙ үтә.  Былтыр йәй ҡоролоҡ сәбәпле йүнсел сәскән игендең күп өлөшө юҡҡа сыҡҡан, көҙ иһә 15 баш һыйыр малы юғалған.  Әйткәндәй, беҙ барғанда уның улы Искәндәр олатаһы менән өләсәһе янында ине. Шуға ҡарамаҫтан, булдыҡлы ир-уҙаман төшөнкөлөккә бирелмәгән, башлағанын ташларҙай кеше түгел ул! Ғәйфулла Ильясов ошо ауылда тыуып үҫкән, ғүмер буйы ветеринар булып эшләгән.  Улар төрлө мәҙәни сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша, фәһемле кисәләр, осрашыуҙар ойоштора.

“Беҙгә эләкмәй ул...”
 Рухи-мәҙәни үҙәктән кеше өҙөлмәй.  Беҙгә иһә йыбанмай эшләү генә шарт. Туғыҙ бала үҫтергән Әминә Шәрипованың яҙмышы ла әхирәтенекенә оҡшаш.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ире һуғышта алған яраларынан вафат булған.  Иләстәге Фәтхиә Ҡырымғужина менән Әминә Шәрипова – тап шундайҙарҙан. Аҙаҡ был йәһәттән саң ҡағырға тура килмәһен, тим... Мәктәп көйөндөрһә, “Ҡарлуғас” ҡанатландырҙы
 Уларҙың бындай аҙымына “Афарин!” тиһәк тә, тейешле ярҙамдың төпкөл халҡын ситләтеп үтеүенә йөрәк әрней.  Шуға күрә мал хужаһының үҙенә ҡайһы саҡта айҙар буйы Ырымбур далаларын гиҙеп сығырға тура килә, ләкин тырышлыҡ һөҙөмтә бирмәй.  1816 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, был ауылдағы ун йортта 31 ир-ат, 17 ҡатын-ҡыҙ донъя көткән.  Ауылдың тын алышын тәү сиратта ҡайҙа тойорға мөмкин?  Мәғариф учреждениеһының ҙур баҡсаһы бар, унда төрлө йәшелсә, емеш-еләк үҫтерелә.  Әүҙем эшләгән йәмәғәт ойошмаларының ауыл тормошона индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Хал­ҡыбыҙҙың киләсәге тап ошондай төбәктәр­ҙә тәрбиә­ләнгәнен онотмаһаҡ ине.  Белорет яғында урман ҡырҡыу иң ҡыйын эш булып иҫтә ҡалған.  Яңы Ергән ауыл биләмәһе башлығы Хәйепйән Шәрипов әйтеүенсә, йәмәғәт ойошмалары – уның уң ҡулы, ышаныслы ярҙамсыһы. Өҫтәүенә хәҙер Иләстең иң матур урындарының береһе ул. Ул, тимәк, 1728 йылғы булып сыға.  Биләмә яҙҙан көҙгә ҡәҙәр шау сәскәгә күмелеп, балаларҙы ғына түгел, өлкәндәрҙе лә матурлыҡҡа әйҙәп тора.
 Йорт хужаһы мал үрсетеү менән шөғөлләнә.  Мәҙәниәт усағы тын тормай, унда байрамдар, төрлө кисәләр йыш уҙғарыла икән.  Эште Өфөнөң “Аҫмалы күпер” йәмғиәте атҡарып сыҡҡан, бының өсөн республика һәм район ҡаҙнаһы­нан 11 миллион һум самаһы аҡса тотонолған.  Бының өсөн ауыл халҡына “йәһәннәм төпкөлөндә” ятҡан Подольск ауылына йәки күрше Баймаҡ районына барырға кәрәк! Нигеҙ ҡотон һаҡлап ғүмер иткән ағинәйгә ҡыҙы Нәзиә ярҙамлашып тора. Зәкиә Ғәбит ҡыҙы – һәр йортта үҙ кеше.  – Мал аҙығын туплау ҙур мәшәҡәт тыуҙыра, уның ҡарауы, ҡыш рәхәтләнәһең”.  Район хакимиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ветеран фатирға сиратта тора, әммә яҡынлашып килгән 9 Майҙа Әминә Шәрипованың икеләтә ҡыуаныс кисереренә ышаныс юҡ... Ниңә улай тип атағандарын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берәү ҙә аныҡ ҡына аңлата алманы.  Туҡһан йәшенә яҡынлаған ағи­нәй беҙҙе яҡты йөҙ, көр күңел менән, хатта бер аҙ мәрәкәләп ҡаршы алды.  Ауыл янынан бормаланып, ажарланып аҡҡан Турат йылғаһы сәбәпсеме быға, әллә Турат тауының йоғонтоһо бармы?  Әйтеүҙәренсә, быйыл сентябрҙә I класҡа биш уҡыусы киләсәк. Үҙәк урам юлына ҡырсынташ түшәү кәрәклеге лә ҡатмарлы мәсьәлә булып ҡала. Ғаилә башлығы биш йыл инде малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнә.  Унда Фәрзәнә Аҡбулатованың “Иң тәмле китап”, “Яҙылып бөтмәгән китап” кеүек әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхнәләштерелде, уҡыусылар билдәле яҡташтарының шиғырҙарын яттан һөйләне.  Ғаилә башлығы иһә, ветеринар булараҡ, ике ауылды хеҙмәтләндереүҙән тыш, шәхси эшен асҡан – малсылыҡ менән шөғөлләнә.
– Ауылда мал көтөп йәшәргә була, тиһәләр ҙә, һуңғы йылдарҙа был эш үҙен аҡламай башланы, – ти ул, көрһөнөп.  Төркөмгә төрлө йәштәге сабыйҙар тупла­ныуына ҡарамаҫтан, бында татыулыҡ, дуҫлыҡ хөкөм һөрә.  Күркәм сара районда Әҙәбиәт йылына бәйле ойошторолған “Хәйбулланың көмөш ынйылары” исемле әҙәби-тыуған яҡты өйрәнеү акцияһы нигеҙендә уҙғарылды.  Бәләкәй ауылдар яҙмыш ҡосағына таш­ланырға тейеш түгелдер бит.  Был ойошмаға хөрмәтле, абруйлы кешеләрҙең береһе, ошо ерҙә тыуып үҫкән Зәкиә Ҡунаҡасова етәкселек итә.  Уның капиталь ремонт яһалған бинаһы ауылға йәм биреп ултыра.  Беҙгә лә бер матур тамашаны күрергә насип булды: иләстәр яҙыусы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Фәрзәнә Аҡбулатова менән осрашыу үткәрҙе.  Әйткәндәй, күптән түгел был инәйҙәрҙең икәүһенә лә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы юбилей миҙалдары тапшырылған.
 Күмәк баланы үҫтереү, уларға белем алырға ярҙам итеү бурысы яңғыҙ ҡатындың иңенә ятҡан.  Ауылда йәштәр ҡала ул, тик уларҙың барыһы ла ата-әсәһе менән йәшәй, күптәре ситкә йөрөп эшләй.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының байтаҡ булыуы ла – быға асыҡ дәлил. Был турала иләстәр хоҡуҡ һаҡлау органдарына, район власына хәбәр итә-итеүен, әммә бер ниндәй ярҙам күрһәтелмәй.  Һәр хәлдә, был исем халыҡ күңеленә күпкә яҡын кеүек тойолдо. Ҡар­тайҙым тип көйһөҙләнеп ултырмай икән – ана, аят ашы әҙер­ләгән, ҡунаҡ көтә.  Рәхимә Мәһәҙей ҡыҙы һөттән әҙерләнгән ризыҡ төрҙәрен аҙна һайын баҙарға алып сыға.
– Бер барғанда ике мең һумға ҡәҙәр аҡса эшләргә була, – ти ул.  Ун ике ғаиләлә өс һәм унан күберәк бала тәрбиәләнә.  Ильясовтар баһадирҙай өс ул үҫтергән.  Һөт продукцияһын Ырымбур яҡтарынан да килеп алалар.  Иләстәге ветерандар советы – тап шундайҙарҙан. Борсоуға һалған мәсьәләләр ҙә байтаҡ Иләстә.  Әле унда 24 сабый тәрбиәләнә.  Ғаилә башлығы һәр йәй тракторы ярҙа­мында 20-гә яҡын кәбән әҙерләй икән.  Йәй тыныс булһа ла, яҙ ажғырып аҡҡан Турат аша быға тиклем ағас баҫманан ғына үткәндәр.  Мәҫәлән, ауылдың Ырымбур менән сиктәш ятыуы урындағы халыҡ өсөн, берҙән, отошло булһа ла, икенсе яҡтан, хәүефле.  Колхоз бөттө, эш юҡ, тип ауылын ташлап сығып китмәгән улар, киреһенсә, бынамын тигән донъя ҡороп, тырышып йәшәп яталар.  Ойошма етәксеһе Иләстәге ветерандарҙың тормош шарттарын яҡшы белә, барыһы менән дә даими күрешеп, аралашып, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙамлашып йәшәй.  Ундағы ауыр­лыҡ­тарҙың, ҡар-ямғыр аҫтында еүешлә­неп йөрөүҙең эҙемтәһе әле үҙен ныҡ һиҙҙертә.  Шәриповтар биш бала тәрбиәләй.  Римма Ғәйфулла ҡыҙы оҙаҡ йылдар Иләс мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан, “Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы” тигән маҡтаулы исеме лә бар. Мәктәптән айырмалы, “Ҡарлуғас” балалар баҡсаһында хәл күпкә яҡшы.  Зинфира ханым “Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ булған, ғаилә хакимиәт ярҙамы менән күп балалыларға бүленгән сертификат аҡсаһына район үҙәгенән йорт та алған.
“Ильясовтар – ауылыбыҙҙың күрке”, – ти иләстәр.  Ринат та өйләнгән, Өфөлә ғүмер итә.  Шулай ҙа...  Ырымбур сигендә урынлашҡан Иләстең тарихы быуаттар төпкөлөнә барып тоташа.  Берәүҙәре тейешле документтарҙы юллап, уларҙы кәрәкле урындарға илтеп тә, булыш­лыҡ күрһәтелмәгәнен телгә алһа, бәғзеләре йөрөп-йөрөп тә, ишектәрҙең “үҙенә ҡарай асылмағанын” тойғас, ярты юлда ташлап ҡуйыр­ға мәжбүр булыуын бәйән итте.  Әлбиттә, мәк­тәптә.  Мал һуйыуға бәйле ҡабул ителгән яңы ҡарарҙар ҙа ауыл халҡының мәнфәғәтен яҡламай. Шулай ҙа бирешмәгән Әминә инәй. Һөҙөм­тәлә Иләс фермерҙарының барыһы ла шәхси эшен фәҡәт үҙ көсө менән асҡан.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Иләскә инеү менән белем усағына юлландыҡ.  Эш өсөн ауыл янындағы элекке ферманы һатып алған.  Инәй улы Марс менән бабайы һалып ҡалдырған йортта йәшәй.  Уларҙың – Миңлегөл Ҡоломбәтова менән Ал­һыу Рәхмәтованың – ауылдаштары араһында абруйы ҙур.  Кескәйҙәр апайҙарын – тәрбиәселәре Хәмиҙә Юлдашбаеваны, уның ярҙамсыһы Гөлсинә Ҡырымғужинаны, ашнаҡсы Рәхимә Шәрипованы – ихлас ярата, балалар баҡсаһына ҙур теләк менән йөрөй. Етәксе Илгиз Ҡырымғужин мәктәптә тәжрибәле уҡытыусылар эшләүен билдәләне. 