Уны көндәлек рационға индереү — йөрәк, ҡан тамырҙары, шәкәр диабеты, анемия, күҙ ауырыуҙарын иҫкәртеү ҙә. Йомортҡа ашаһаң, организмды таҙарта, холестерин һәм башҡа зыянлы матдәләрҙе сығара, майҙы ҡыуа.  Сәтләүек витаминдарға, минералдарға, аҡһымдарға, майҙарға бик бай.  Нервы системаһы ҡаҡшағандарға тынысланырға, үҙеңде ҡулда тоторға ла булыша. Мускулдар, ашҡаҙан, эсәктәр, нервы системаһы өсөн дә һәйбәт. Улар йөрәк, ҡан тамырҙары, аш һеңдереү ағзалары эшмәкәрлеген яҡшырта. Һөттә кальций күп булғанлыҡтан, уны эсеү һөйәк­тәрҙе, теште, сәсте нығыта. Витаминға
бай миҙгелдә
 Балыҡ ҡан тамырҙары системаһына, йөрәккә яҡшы йоғонто яһай.  Һуған менән һарымһаҡ организмдың иммун системаһын нығытыу йәһәтенән бик яҡшы тәьҫир итә, һалҡын тейҙергәндә микробтарҙың таралыуына юл ҡуймай. Донъя диетологтары ҡайһы туҡланыу аҙыҡтары кеше организмы өсөн бигерәк тә файҙалы тип бәхәсләшеүен дауам итә.
 Кәбеҫтәнең тоҙланғаны ла файҙалы. Йәшелсәнән шпинат менән салат япрағы витаминдарға байлығы буйынса тәүге урынды биләй.  Бер литр эҫе һыуға ҡара ҡарағаттың бер ботағын һындырып һалығыҙ, уға бер аш ҡалағы сирен бөрөһө, йәш шыршының өс-дүрт шытымын һәм ҡайын бөрөләре өҫтәгеҙ.  Йылы урында кәм тигәндә 15 минут ултырһын.  Аҙаҡ бер аҙна дауамында көнөнә берәр стакан эсергә. Ҡуҙаҡлылар — шәкәр диабеты, атеросклероз, һимереү, аш һеңдереү системаһы, бөйөр, бауыр ауырыуҙары менән сирлеләргә яҡшы дауа.  Ғалимдар фекеренсә, еләк-емеш беренсе урынды биләй.  Ашҡаҙан, биҙ, артыҡ ауырлыҡ менән яфаланыусыларға ла ашарға кәңәш ителә.  Йәшел сәй — атеросклерозға, шәкәр диабетына, гипертонияға, күҙ сирҙәренә дауа.


 Мейе эшмәкәрлеген әүҙемләштерә, йәрәхәтте тиҙ уңалта, яман шеш күҙәнәктәренең үҫеүенә ҡаршы тора. Унан кәбеҫтә менән кишер килә. 