Сәтәкәй бармаҡты ыуып, эс ҡатыуҙан ҡотолорға мөмкин. Бармаҡтарҙың һәр ҡайһыһы ниндәй ҙә булһа ағза менән бәйләнештә икәнлеге билдәле.  Бигерәк тә ауыртҡан нөктәләргә иғтибар итергә кәрәк. Әҙ генә буш ваҡытығыҙ булһа, бармаҡтарығыҙҙы ыуырға тырышығыҙ.  Шунан быуындарҙы «уятып» ебәреү өсөн бармаҡтарҙы тиҙ генә йоҙроҡҡа төйнәгеҙ һәм әкрен генә асығыҙ.  Ошо ике күнегеүҙе унар минут яһарға кәрәк. Мәҫәлән, йүткереүҙе баш бармаҡҡа массаж яһап, бигерәк тә тырнаҡ төбөнә баҫҡыслап кәметергә, хатта дауаларға була. Йөрәк тибешен кәметеү, арығанлыҡты бөтө­рөү өсөн, устың иң үҙәк өлөшөнә массаж яһарға кәрәк. Бармаҡтың урта өлөшө ашҡаҙан, бауыр өсөн яуап бирә.  Шулай тән температураһын күтәреп, уны йылытырһығыҙ.  Башта бер минут тирәһе ҡулдарығыҙҙы һабынлап йыуған кеүек ыуығыҙ.  Быларҙы эшләгәндән һуң, һәр бармаҡты айырым-айырым осонан төбөнә тиклем ыуығыҙ.  Иң аҫҡы өлөшө һәм баш бармаҡ менән имән бармаҡ араһындағы йомшаҡ урын йыуан эсәк менән бәйле. Тырнаҡҡа баҫыу ауыҙҙағы ауыртыуҙы, теш һыҙлауын баҫа.  Һуҡ бармаҡ ашҡаҙан-эсәк юлдары менән бәйле.  Урта бармаҡ ҡан әйләнеше менән «дуҫ». Унан баш бармаҡтарҙы көс менән, әкрен генә йыйып, ҡапыл ғына турайтығыҙ.  Сығанаҡ бармағығыҙға массаж яһағыҙ, кү­ңел төшөнкөлөгөнән ҡотолорһоғоҙ. Ус төбөн һәм беләгегеҙҙе лә ыуырға онотмағыҙ.  Баш бармаҡ үпкә, ҡурылдай һәм бауыр өсөн яуап бирә. 