Барлығы шул!  Пәйғәмбәребеҙ иҫәпһеҙ һынауҙарҙы үтеп, ауырлыҡтарҙы сабыр кисереп, изге ғәмәлдәрен башҡарып, тауҙар бейеклегендәй дәрәжәләргә өлгәшкән.  Ләкин донъя ләззәттәрен үҙ итмәгән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Тарихҡа иң көслө тәьҫир иткән кешене билдәләү ниәтен төп маҡсат итеп ҡуйған Харт был исемлектә, мәҫәлән, икенсе урынға фән өлкәһен үҫтереүгә ғәйәт ҙур өлөш индергән Исаак Ньютонды ҡуйған, туғыҙынсы баҫҡыста – Колумб, 43-сөлә – бактериолог Флеминг, 66-сыла – Иосиф Сталин… Лао-цзы, Иоганн Бах, Фрейд, Кеннеди, Гомер, Елизавета I һәм башҡа шөһрәт ҡаҙанған әҙәм заттарын күрергә мөмкин бында.  Уңыш, бәхет ишегенә асҡыс эҙләп, беҙ йыш ҡына ниндәйҙер билдәле замандаштарыбыҙҙың көнит­мешенә күҙ һалабыҙ, уларҙың тәжрибә­һенә таянырға тырышабыҙ.  Ошо ил вәкиле, электрон китап уйлап сығарған Майкл Харт бер көн: “Ер йөҙөндәге миллиардлаған кеше араһынан кемдәр тарихҡа иң ҙур йоғонто яһаған?” – тип баш ватырға тотона.  Мәртәбәһе менән файҙаланып, машина­һына махсус номер тағып, светофорҙың ҡыҙыл утына ла ҡарамай елдереп үткән әлеге ҡайһы бер башлыҡтар, уларҙың бүтән “аҫыл” ғәмәлдәре күҙ алдына баҫҡан һайын Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең инсафлығы иҫте китәрә. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең дәүләтендә йәмғиәткә идара итеү дөрөҫлөккә, хәҡиҡәткә нигеҙләнгән.  Ә иң юғары баҫҡыста кем тиһегеҙме?  Ярата ла инде американдар төрлө рейтингтар төҙөргә!  Иң бай кешеләрҙеке, ышаныслы автомобилдәрҙеке, гүзәл ҡатын-ҡыҙҙыҡы, ҙур уңышҡа өлгәшкән сәхнә оҫталарыныҡы…
 Бер көн Аллаһ рәсүленең өйөнә килгән Ғүмәр шуны күргән: буш бүлмә, иҙәндә – септә түшәк, мөйөштә – бер үлсәү арпа оно, эргәһендәге сөйгә сүмес эленгән.  Ҙур байлыҡ килһә, уны таң ҡалмалы йомартлыҡ менән ярлыларға таратҡан, мохтаждарға ярҙам иткән.
“Бер әҙәм балаһының рухы ла хакимлыҡ итеү һынауына сыҙай алмай”.  – Ләкин Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм – дини өлкәлә лә, донъяуи, фани юҫыҡта ла ғәҙәттән тыш уңышлы эшләгән берҙән-бер кеше.  Ғәҙеллектә, хаҡлыҡта шул тиклем юғары күтәрелдең – бөгөнгәсә берәү ҙә тиң түгел һиңә, һуңынан да тиңләшә алмаясаҡ!” Мәҫәлән, бер мәл сиреүҙәре менән ҡайтып килгәндә, алда көсөкләгән эт ятҡанын күреп ҡалған.  Пәйғәмбәребеҙ түрәләрҙең күбе­һенә хас “һөнәри сир”ҙән – тәкәббер­лектән – азат булған.  Хайуанды маҙаһыҙламаҫ өсөн 25 меңлек ғәскәренең юлын үҙгәрткән!  Пәйғәмбәребеҙҙең кешелек өсөн үрнәк булыуы – Ҡөрьәндә әйтелгән һәм дәүерҙәр һуҙымында раҫланған хәҡиҡәт, уйлана белгәндәргә ишара. Ә Аллаһ илсеһенең байлығы кипкән септәнән ғибәрәт…” “Ғаләмдә бар нәмә Аллаһ Тәғәләнең бойондо­роҡлоғонда, беҙҙеке түгел.  Был һорауға яуабын ул 1978 йылда донъя күргән, 1992 йылда ҡабаттан баҫылып сыҡҡан “Иң бөйөк 100 кеше” энциклопедияһында кил­терә.  Аллаһ Тәғәлә бит миңә “Рәсүл” тип өндәшер алдынан “Ҡолом” тигән”. Ғүмәр илап ебәргән: “Византия хакимдары һәм фарсы шаһтары хазинаға сумып йәшәй.  Китапта күренекле шәхестәрҙең ҡыҫҡа биографияһы рейтинг систе­маһында бирелгән.  Ысын бөйөклөк – ябайлыҡта, тиҙәр.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙен бер ҡасан да кемдәндер өҫтөн ҡуймаған.  Психолог, тьюторҙарҙың, тренинг үткәреүселәрҙең аҡыл өйрәтеп маташыуын тыңларға әҙербеҙ.  Бөйөктәрҙән-бөйөк кешеләр генә атҡара алған кәрәмәттер ул. Бөгөнгәсә, үлеменән һуң ун өс быуат үтһә лә, ғаләмдә уның ҡаҙаныштары шауҡы­мы ғәжәйеп ҡеүәтле”. Фани донъяла әҙәм балалары йәйге көндә ағас күләгәһендә бер аҙ ял итергә туҡтап, яңынан ҡуҙғалып киткән юлсылар һымаҡ”, – тип яуаплаған Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Нәбилек дәүерендә иһә Аллаһ илсеһенең күңел күркәмлеге тулыраҡ асылған.  Аҙаҡ үкенерлек булмаһын тиһәк, Аллаһ илсеһенең өлгөһөндә үҫешеү зарурҙыр.  Мәшһүр сәйәсмән, фәйләсүф Лафайет, киң билдәле “Кеше хоҡуҡтары декларацияһы”н нәшер итер алдынан бар юридик системаларҙы өйрәнеп, Ислам хоҡуғының өҫтөнлөгөнә һоҡланыуын йәшерә алмаған: “О, Мөхәммәт!  Тарихта яҡты эҙ ҡалдырырға, абруй ҡаҙанып, коллективта, йәмғиәттә лайыҡ­лы урын алып, булдыҡлылар рәтен тулыландырырға теләмәгән кеше юҡтыр.  Әсиргә эләккәнгә, хеҙмәтсегә, хатта йәнлеккә һуғыу ғына түгел, һаҡһыҙ ҡағылырға баҙнат итмәне”. Пәйғәмбәрҙең ҡатыны Ғәйшә ире хаҡында ошондай иҫтәлектәр һаҡлаған: “Бер кемде лә оялтманы, битәрләмәне, яуызлыҡҡа ғәфү итеү, яҡшы мөнәсәбәт менән яуап бирҙе, ямандан, насарлыҡтан ситләште.  Сығышы менән түбән социаль ҡатлам вәкиле булараҡ, ул бөйөк донъя диндәренең береһенә нигеҙ һалған, ифрат ҙур уңышҡа өлгәшкән сәйәси лидерға әйләнгән.  Тормош уға ҡоласын йәйеп, һәммә рәхәтлеген, байлыҡ-ниғмәтен яуҙы­рырға әҙер булған, данлы ҡалалар, тәхеткә ултыртырға ниәтләп, ишек­тәрен асҡан.  Ә меңдәрсә йылдар һуҙымында бәҫен төшөрмәгән, бөйөктәрҙән-бөйөк Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләмдең мираҫына, ниңәлер, мөрәжәғәт итмәйбеҙ.  Уның зәһәренән рухты таҙа килеш һаҡлап ҡалыу – ысын мәғәнәһендә мөғжизә.  Инсандарҙы ғына түгел, барлыҡ йән эйәләрен ихтирам иткән.  Мөьминдәрҙе лә үҙен артыҡ ололауҙан киҫәткән: “Дәрәжәмде саманан тыш күтәреп, ҙурламағыҙ!  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм йәштән үк ырыуҙаштары араһында намыҫлы кеше булараҡ танылған, халыҡ уны хөрмәтләп “әл-Әмин” (тоғро, ышаныслы) тип исемләгән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм!
“Был ҡайһы берәүҙәрҙе ғәжәплән­дерер, бәғзеләр килешмәй ҙә торор, – тип яҙа автор.  Тормошҡа бер ваҡытта ла зарланмаған, ­кире­һенсә, рәхмәтле булыуын белдереп, Аллаһ Тәғәләгә гелән тәсбих әйткән ул.  Власть татлы емеш кеүек, әммә күңел өсөн зарарлы.  Әфләтүндең (Платон) быуаттар төпкөлөнән килгән ошо һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар. 