Ковель янындағы һуғышта башҡорт егете ҡаты яра­ланғайны һәм уны дивизияның медсанбатына алып киттеләр.  Мөстәҡим олатайымдың туғандары ла, яҡындары ла был мәҡәләне күреп бик ҡыуана, “Писатели СССР” тигән китаптан Сәйетнияз Атаев хаҡында мәғлүмәт алып, уға рәхмәт хаты яҙалар.  1944 йылдың ғинуарында дошман тылында, Сарны ҡалаһы тирәһендә, М. Кинйәбаев сигенгән немец колоннаһының иң төп танкын яндырҙы. Фамилияһын да Кинйәбаев тип алдым”, – тип һөйләй С. Атаев. Иҫ китмәле батырлығын ул немец фашистарына ҡаршы алышта күрһәтте.  “Яраланған атайыңды госпиталгә мин оҙаттым.  Хәрби антҡа тоғро ҡалған һәм шуны намыҫ менән үтәгән Мөстәҡим, үҙенең командирын ҡотҡарып, немецты әсирлеккә алды.  Батырлығы хаҡында белорус гәзите яҙып та сыҡты”.  Шунда һинең атайыңдың прототибы ла бар.  Бөйөк Ватан һуғышында олатайымдың атаһы Мөстәҡим Хөснөтдин улы Кинйәбаев та ҡатнашҡан.  Бигерәк тә Днепр өсөн көрәштә һәм Украинаның уң яҡ биләмәләре өсөн яуҙа айырылып торҙо ул.  Кешелекле, ярҙамсыл ине, тип хәтерләйҙәр бөгөн дә. Мыҡты кәүҙәле булғаны өсөн уны 1925 йылғылар менән бергә 17 йәшендә һуғышҡа алып китәләр.  Мин Мөстәҡимде ҡабат күрмәнем.  Ҡарт олатайым 1926 йылдың 18 мартында Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш ауылында тыуған.  Был хәл урман эсендә барҙы.  Ә Рәлиф олатайым 1989 йылда Мәскәүҙә Йәш яҙыусыларҙың IX кәңәшмәһендә ҡатнашҡанда Төркмән республикаһынан СССР-ҙың халыҡ депутаты, яҙыусы, киносценарист Сәйетнияз Атаевты барып таба һәм яҡты хәтирәләре өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Дошман ни эшләргә белмәй баҙап ҡалды, ҡасып ҡотола алмай ыҙаланды.  “Смерти нет, ребята!” тигән фильмға сценарий яҙғайным, ул экранға сыҡты.  Бына шулай, батырлығы менән тарихҡа инеп ҡалған олатайым хаҡында кинофильм­дарҙа ла күрһәтелә.  Ғәйрәтле, күңелсәк разведчик итеп һүрәтләнем уны.  Төркмән яҙыусыһының ошо телмәре М. Ғафуриҙың кисәһенә бағышланған китапта, аҙаҡ 1981 йылдың 21 авгусында “Советская Башкирия” гәзитендә баҫылып сыға. Уның батырлыҡтары хаҡында һөйләгем килә.  Бына нимәләр һөйләй ул: “Беҙҙең 143-сө Конотоп-Коростень уҡсылар дивизия­һына ҡараған 800-сө уҡсылар полкында баш­ҡорт халҡының ҡурҡыу белмәҫ улы Мөстәҡим Кинйәбаев та хеҙмәт итте.  Коростень районының Михайловка ауылында ҡаты алыш бара, фашис­тар ҡотолоу юлын эҙләй ине, шул ваҡыт миңә әзмәүерҙәй немец офицеры ташланды.  III дәрәжә Дан ордены һәм ике хәрби миҙал уға ҡаһарманлығы өсөн бирелгән бит. Тыуған еренә, иленә һөйөүе шул тиклем көслө була, ул үҙен һис аямай дошман менән алыша.  Баҡтиһәң, матбуғатҡа материалдарҙы яҙыу­сы Хәким Ғиләжев биргән икән.  Олатайым-өләсәйемдән генә түгел, матбуғат баҫмалары аша ла беләм был хаҡта.
 1944 йылда 1-се Белоруссия фронтының “Ҡыҙыл Армия” гәзитендә уның фотоһы ла баҫылып сыға.
1980 йылда Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың 100 йыллыҡ юбилейына килгән төркмән яҙыусыһы, йәмәғәт эшмәкәре Сәйетнияз Атаев Мөстәҡим ола­тайымдың батырлығы тураһында Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһенән тороп әйтә.  Ҡарт олатайым ғүмер буйы йөрәгендә Бөйөк Ватан һуғышы әрнеүҙәрен йөрөткән, яуҙан ҡайҡас, колхоз рәйесе булып эшләгән. 