Өйөбөҙҙә һәр саҡ йыр яңғырап торҙо, башҡорт матбуғатын алдырып уҡынылар.  Ул бит тере.  Ғөмүмән, башҡорттар шулай бит инде: эсе бошһа ла, кәйефе күтәрелһә лә, башына хәсрәт килһә лә, шатланһа ла, көйһә лә, көйгә һыйынған.  Был тамашанан һуң мине Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй буйлап гастролгә сыҡҡанда ла таный башланылар.
– Баш әйләнеп китмәнеме һуң?
– Әллә тағы...  Риф ағай скрипкала уйнап ебәрһә, йыр күкрәктәрҙе йыртып килеп сыҡҡан кеүек була торғайны.  Рамаҙан ағай бик күп халыҡсан серҙәрҙе белә, йырҙы нисек эшләргә өйрәтә. Юҡ, әлбиттә.  Йырсылар Нәзифә Ҡадирова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Әлфиә Кәлимуллина, Нурия Абдуллина, Хима Йәнбир­ҙина, тауыш операторы Марат Йосопов, бейеүсе Гүзәл Мамина, һүҙ оҫтаһы Гөлсөм Хәбибуллина тураһында һүрәтләмәләрем Башҡортостан матбу­ғатында донъя күрҙе.  Хоҙай биргәндер инде дәрт-ҡөҙрәтен!  Һирәкләп булһа ла мәсеткә йөрөйөм.  Ғөмүмән, байтаҡ яңы йыр сығар­ҙым халыҡҡа.  Уның менән аралашып, байтаҡ йырҙы баш­ҡарырға өйрәндем.  Унда урыҫ төркөмөндә Александр Карякин класында белем алдым.  Конкурста көмөш миҙал һәм II дәрәжә диплом менән бүләк­ләндем.  Әлбиттә, шиғыр ҙа, көйө лә бер бөтөн булып йәшәргә тейеш.  Ике бала үҫтерҙек.  Шунан бер ханым килеп: “Бына ошо ихласлығың өсөн яратабыҙ ҙа инде беҙ һине!” – тине.  Зиннур ағай Ураҡсиндың “Мин һиңә ҡайтырмын йыр булып” тигән әҫәрен, “Ҡоҙа менән ҡоҙаса” әйтешен дә шул йылдарҙа йырланым.  Нәфис әҙәбиәтте ныҡ яратам.  Мин һәр саҡ йырлай белеүемә дан-шөһрәт тип түгел, ә эш, бурысҡа бирелгән һәләт тип ҡараным.  Әйтәйек, “Сибай”ҙы кем генә һуҙмай, шунлыҡтан йырҙың бәҫе китә.  Остазым сығышы менән – Татарстандың Аҡтаныш районынан.  Үҙе эҙләп табып, йәшерәк быуын йырсыһына – миңә – ихтирамын күрһәтте, бик рәхмәтлемен уға.  Йырсылар күп бөгөн.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Был урын миңә үҙе бер тел мәктәбе булды: урыҫса йырларға, тамашалар алып барырға өйрәндем.  Өфө дәүләт сәнғәт училищеһында Джон Мусин класында уҡығанда уҡ халыҡ араһында таралған, әммә ҙур сәхнәләргә сыҡмаған йырҙар менән ҡыҙыҡһына башлағай­ным.  Фонограммаға йырлағандарҙы бөтөнләй аңла­ма­йым, сөнки тауыш өҫтөндә даими эшләргә кәрәк.  Йәшерәк быуын йырсыларынан Искәндәр Ғәзизовтың, Рәдиф Зариповтың, Марсель Ҡотоевтың, Рөстәм Шаһыбаловтың тауыштарын яратам.  Режиссер Ғабдулла Ғилә­жев Өфө дәүләт сәнғәт институтына ре­жис­серлыҡҡа уҡырға алғайны, был да миңә сәхнәгә тамашасы күҙе менән бағырға ярҙам иткәндер.  Бик теләп, яратып яҙҙым һәр геройым хаҡында.  Был минең өсөн әллә ниндәй маҡтау ҡағыҙҙарынан да артыҡ йылы һүҙ булды.
– Сығыштарыңды Үҙәк телевидениенан да күрһәткәндәр түгелме әле?
– Эйе, булды ундай хәл.  Бына ошо сығышты бер нисә тапҡыр Үҙәк телевидениенан күрһәттеләр.  Тамашасы алҡышлай, башҡорт халыҡ йырҙа­рын ҡабат-ҡабат башҡарыуымды һорай, ихласлап “Браво!” ҡысҡыра...  Хәҙер был күренеш күҙгә асығыраҡ салына.  Миңә, бая әйткәнемсә, һирәк ишетелгән йырҙарҙы башҡарыу оҡшай.  Музыкант, фольклорсы Риф ағай Сөләй­мәнов менән студент саҡтан уҡ аралашабыҙ.  Был минең өсөн ҙур шатлыҡ, ижади ҡаҙаныш!  Быға төркөмөбөҙҙөң админис­траторы, донъяға билдәле мотоциклсы Ғабдрах­ман Ҡадировтың абруйы ла үҙ өлөшөн индермәй ҡалмағандыр.  Яңыраҡ “Ғүмер” йырын “Ашҡаҙар” каналы аша эфирға сығарҙым.  Ул водитель дә, концерттарҙы ойоштороусы ла ине.  Һәүәҫкәр йырсылар араһында ла бик матур тауыштар бар.  Ҡулымдан килгәнсә дини йолаларҙы үтәйем.
– Ғаиләң ижадыңа нисек ҡарай?
– Бик яҡшы.  Күлдәгең үҙеңә таман булырға тейеш.
– Бер нисә тапҡыр ауыҙыңдан ”Аллаға шөкөр” тигән һүҙҙәр яңғыраны...
– Хоҙайҙан юғары көс юҡ.  Йырсының әҫәрҙе насар башҡарырға хаҡы юҡ.  Тәнзилә Үҙәнбаеваның туйында таныш­ҡайныҡ.  Йырҙарыма, эшемә улар ихтирам менән ҡарай.  Башҡортостандың һәр та­рафындағы кеүек үк, беҙҙә лә моңға ғашиҡ халыҡ йәшәй.  Айырым концерт менән сығыш яһап, диплом яҡланым.  Башҡортостан, Татарстан яҙыусыларының көлкөлө, ҡыҙыҡлы әҫәрҙәренә таянып, халыҡҡа нескә юмор аша заман проблемаларын да еткерҙек.  Таныйҙар, тыңлай­ҙар икән – рәхмәт.  Уҡытыусым Джон Әхмәт улы тауышыма иң ҡәҙерле нәмәгә ҡараған кеүек иғтибар бүлде.  Был һөнәрҙе тулыһынса үҙләштерҙем, тип әйтә лә аламдыр.  Мәшһүр Әлфиә Авзалова ла – минең йырсым.  Йырҙы интектергән, үҙе яфаланған, тамашасыны хөрмәт итмәгәндәр күбәйҙе лә инде хәҙер.  Мәҫәлән, күрше Миңнулла бабайҙың “Совет Башҡортостаны” гәзитендә баҫылған “Был донъяның ҡәҙерен беләйек” йырын күреп ҡалдым да уны тамашасы хөкөмөнә сығарҙым.  Баһалама рәйесе данлыҡлы Людмила Зыкина ине.  Миәкә районынан Мөхәммәт ағай Садиҡовтың тауышы тәндәрҙе семберләтеп ебәрә.  Ижадым өсөн миңә лә ғаиләм алдында оят түгел.  “Беҙҙең ил” йырын уның менән бергә өйрәндем.  Фән Вәлиәхмәтов, Вахит Хызыров, Венер Камалов, Азамат Тимеров кеүек йырсыларҙы тәрбиәләне ул.
– Яңыраҡ бер журналда студент сағыңда уҡ концерттар менән сығыш яһап йөрөүең тураһында яҙылғайны...
– Эйе, хеҙмәт юлымды Башҡорт дәүләт филар­мо­нияһының хор капеллаһында башланым.  Ҡыпсаҡ ырыуына ҡараған беҙҙең Ағиҙел буйы халҡы ла йыр аша донъя асылын аңларға, тойорға тырышып, ауыр саҡтарында мәғәнә табып көн итә.  Рәсәй буйлап бихисап ҡалала сығыш яһаныҡ.  Халыҡ яҙыусыһы Талха Ғиниәтуллиндың әҫәр­ҙәрен ҡыҙыҡһынып уҡыйым: уларҙа бер ниндәй сөсөләнеү юҡ.  Улыбыҙ Урал университетта белем ала, ҡыҙыбыҙ Юлиә М. Кәрим исемендәге 158-се башҡорт лицейында уҡый.  Рөстәм Ҡудашев етәкселек иткән “Илһам” ансамблендә бер йыл эшләнем, алып барыусы ла, йырсы ла булдым. Һуңынан лауреат булараҡ Мәскәүҙең Колонна залында сығыш яһаным.  Аллаға шөкөр, ул яҡлап зарлана алмайым. Әле уйлаһам, үҙем аптырап китәм – нисек сығыш яһай алдым икән шундай ҙур йырсылар алдында?!  Башҡорт дәүләт университетына ситтән тороп уҡырға индем.  Ана шундай йырсыларҙың береһе ул Рәсәй, Башҡортостан кимәлендәге төрлө конкурстар лауреаты Харис ШӘРИПОВ. Моң эйәһе менән әңгәмәбеҙ ҙә ул ғүмерлек юлы тип һайлаған донъя хаҡында.  Улар йыр сәнғәтенә бер тулҡын булып килеп инде.  Быны һәр кем ваҡыты етеү менән таный.  Мин биш бала­ның иң өлкәне.  Ғаиләм минең нисек эшләгә­немде, йыл буйына йырға юл һалғанымды күреп торҙо.
– Һинеңсә, йырҙа иң мөһиме нимә?
– Күптәр әйтер был фекерҙе: йырҙың йәне – моң.  “Тенор ҙа, баритон да түгел, тауышың артынан барабыҙ инде!” – тине ул.  Ә был минең өсөн мөһим – ижадта ялғанлыҡ булырға тейеш түгел, йәнә лә ҡулыңдан килгәнде башҡарыу шарт.  Һәр йырымды рәхәтләнеп, ҙур теләк менән башҡарам.
– Ҡыйын итеп тә йырлап буламы әллә?
– Ниңә булмаһын ти, була!  Иң ҡурҡынысы – бер кемгә лә кәрәк булмауың, ижад туҡталыуы, йырың менән тамашасы араһында бәйләнеш өҙөлөүе.  1994 йылда Смоленск ҡалаһында “Рәсәй тауыштары” йыр конкурсында ҡат­нашырға насип булды.  Күрше ауылдан Фәрзәнә инәйҙең моңо иҫ китмәле.  Ҡатыным Вәлимә – Ырымбур өлкәһе ҡыҙы.  Ульяновск, Һамар, Һарытау, Ижау, Ырымбур, Себер ҡалаларында сығыш яһаныҡ, халыҡ менән йыр телендә һөйләштек. Беҙҙе һәр ерҙә көтөп торалар, яҡшы ҡаршылайҙар, концерттар аншлаг менән үтә...  Һәм был хаҡта ғына ла түгел.


– Харис, юл башың тураһында һөйләп китһәңсе.
– Мәләүез районының 30 ғына йортлоҡ тигәндәй Апас ауылынан мин.  Шуға күрә йырлай башлауым берәүгә лә ғәжәп тойолмағандыр ул, тим.  Йыр булғас, ана шулай булһын ул! Кеше менән йырың уртаҡ булмаһын тигән прицибым да бар.  Ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскә алдым шунда.  Бына, исмаһам, ҡаҙаныш! Аллаға шөкөр, әлегә ҡәҙәр дүрт аудиодиск, ике компакт-диск сығарҙым.  Һис ҡасан фонограммаға йырла­ғаным булманы.  Йөрәк һүҙең тама­шасыға етһен тиһең икән, йәнең, зауығың менән йырлау кәрәк!

 Мәшһүр Мәғәфүр Хисмә­тул­лин “Йырлаусылар күп, йырсылар аҙ” тип әйткән бит үҙ заманында.  Бәлки, аяуһыҙыраҡтыр, әммә нигеҙендә дөрөҫлөк ята.  Бер ҡараһаң, анау хәтлем моң даръяһында үҙ урыныңды табыу еңел дә түгел һымаҡ.  Халыҡ артисы Нәзифә Ҡадирова менән эшлә­гән осор ҙа матур тәьҫораттарға бай.  Шул уҡ ваҡытта әгәр тауышың үҙенсәлекле, моңоң йөрәктәргә барып етә икән, тимәк, борсолорға урын юҡ.  Алып барыусы булып эшләгән осор – үҙе бер миҙгел.  Һуңғыһын курсташым Резеда Әминева менән бергә баш­ҡарҙыҡ.  Тауышын ғүмере буйы йәш килеш һаҡлай белде.  Буш баш менән сығырға ярамай тамашасы алдына.
– Үҙең кемдәрҙең башҡарыу алымын, йырын яратаһың?
– Рамаҙан ағай Йәнбәковтың тауышы миңә бик үҙ.  Афарин, егеттәр!
– Белеүемсә, Харис, һин артистар хаҡында мәҡәләләр ҙә яҙҙың?
– Был эште бурысым һанап башҡарҙым, сөнки ижадташ дуҫтарымдың эшмәкәрлеге, һөнәри оҫталығы хаҡында яҡшы беләм.  Бына театр артистары алдан яҙылған текст өсөн ауыҙ асып ҡына баҫып тормай бит сәхнәлә, был да шулай инде.  Бер мәл Ейәнсура районында гастролдә йөрәгәндә тауышым бөтөп китте лә, нисек бар, шулай сығып, тамашасы алдында бурысымды үтәнем.  Кире осраҡта аптырарҙар ине (көлә).
– Һирәк ишетелгән йырҙарҙы башҡарыуың­дың сәбәбе ниҙә?
– Күңел талабым шулай.  “Һылыу ҡыҙ Хәтирә”не “Башҡортостан ҡыҙы” журналынан алып өйрәндем.  Юҡ, кемделер тәнҡитләү, эшен юҡҡа сығарыу өсөн әйтмәйем, әммә йырсы һөнәре – бик етди һәм ижади эш ул.