Дөйөм күтәрелеш йылдары.  Шулай ҡышҡы бер кистә бай үҙенең балаларын уҡытырға яллаған мөғәлли­мәне осрата.  Ғәжәп көслө ине уның тауы­шы — ундайҙы башҡа ишеткән булманы”.  “Кейәү” булып йөрөргә лә тура килде”, – тип көлгәне лә хәтерҙә.  Уны иртә өйләндерәләр: кәртә артында өй һалып, әлеге лә баяғы урыҫ ҡапҡалар яһатып, атаһы башҡа сығара.  Ҡайһылай булһа ла, Хизбуллала йыраусылыҡ һәләте иртә асыла.  Эңер.  Ул саҡта бит әле урамда 1924 йылдың ҡышы ғына бара.  Үҙе эштән ҡайтҡас, күрше малай үҙ атында, мин атайҙың ҡола бейәһендә аттарҙы һыу эсерергә йөрөтөп килә инек. Кәләшлеккә Ирәндек ашаһында Темәс ауылы кешеһе Әүбәкер Хөсәйеновтың һеңлеһе Райханды алып бирәләр.  Беҙҙең хәтергә иһә ул бөтмәҫ-төкәнмәҫ сюжетлы, Ирәндек ҡаяларындай юғары, ҡылғанлы далалай иркен халыҡ йырҙарын үҙенә генә хас оҫталыҡ, дәрт һәм дарман менән башҡарыусы, хәстәр­лекле атай, киң һәм изге күңелле ғаилә башлығы булараҡ уйылған.  – Өйрәтермен. Олатаһы Сафа ҡарт уны өс йәшендә атҡа мендерә, йомош-юлға Хизбулла һәр саҡ һыбай елдерә, әммә бер көн, аты сығынлап, эйәрҙән осоп төшә, маңлайында ат тояғы эҙе ҡала.  Эй, яҙмыш!  “Быларҙы ҡайҙан оттоң?” — тип һорайым.  Ул Баймаҡ районының Күсей ауылын­да 1909 йылда донъяға килгән.  Ошо йылдарҙа ауылда тәүге совет мәктәбе асыла.  Үҙе лә таҡмаҡ сығара. Баймаҡ районы “Октябрь байрағы” тигән гәзиттең 1954 йыл­дың авгусына тиклемге һандары Хизбулла Мөхәмәтҡоловтың Мәскәүҙә халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмә­һенә барыуы, ра­йон Советы депутаты итеп һайлан­ғанлығы хаҡындағы хәбәрҙәр­ҙе һаҡлай; Өфөнөң 10-сы һөнәрселек лицейындағы Башҡорт кавалерия диви­зия­һы составында данлы юл үткән яу­гир­ҙәргә арналған музейының стена­ла­рына, башҡа һуғыш ветерандары менән бергә, Хизбулла Мөхәмәтҡоловтың да исем-шә­рифе алтын ялатылған хәрефтәр менән яҙылған.  Сафа ҡарт менән Ғәйниә Хизбулланы, минең атайҙы, үҙ тәрбиәһенә ала, ҡайтҡан килендәре бәпәйләгәс, ул баланы ла, Тәслимә апай­ҙы, үҙҙәренә алып ҡайталар.  Вәғиҙә инәйҙең юрамы оҙаҡ та тормай юш килә башлай: атайыма өс йәш тулыр-тулмаҫтан атаһы йөрәк сиренән донъя ҡуя.  “Унда, ҡыҙым, хеҙмәттә”, — тиер ине.
1929 йылда армияға алынған атай 1932 йылда тыуған яғына ҡайтып төшә.  Ғибаҙулла менән Райхандың никахынан 1909 йылдың февралендә, буранлы бер кистә, атайым Хизбулла донъя­ға килә.  Һиллек.  Ҡышын ул байҙарға мал ҡарарға яллана.  Күкрәк киң, тауыш шаңдау булып ҡаяларға бәре­лә, моң тәьҫиренән тәбиғәт әсир ҡалған­дай, үлән һелкенмәгәндәй, тамсы таммағандай. “Башҡорт халыҡ ижады”ның “Йырҙар” томында бер нисә халыҡ йыры хаҡындағы белешмәлә “Баймаҡ районының Күсей ауылы кешеһе Хизбулла Мөхәмәтҡо­лов­тан яҙып алын­ды” тигән юлдар бар.  Ҡайһылай булһа ла булғандыр, мәгәр атайым, уның атаһы, олатаһы, хатта олатаһының олатаһы ғүмер иткән нигеҙ­ҙәр мин тыуғанда ла барҙар һәм бик боронғолар ине.  Күрше Айытҡол мәшһүр ҡурайсы була.  Хизбулла Мөхәмәтҡо­ловты белгән кешеләрҙең күңелендә ул төрлөсә ҡалған.  Ваҡыт үтә.  Аҙағы ни менән барып бөтөрө билдәле булмаған сәйәси ваҡиғалар өйөрмәһендә ҡалған ауылдың тәҙрәләре лә, киләсәк кеүек үк, ҡараңғы һәм бойоҡ... Мәсет хәҙер инде мәсет түгел, ә клуб, башында — ҡыҙыл флаг.  Әҙәм балаһы өсөн иң ҡәҙерле һүҙҙәрҙең береһе бит ул.  Өләсәһе менән генә тороп ҡалған ма­лай, олатаһы иҫән саҡтағы ишле малдан яҙып, бик иртә үҙаллы хеҙмәт юлына баҫа, ауыл көтөүен көтә.  – тип өндәшә.
– Ваҡытың ҡасан була, шунда кил, аҡыллым, – ти был ҡыҙ.  Зәки Вәлидиҙең хөкүмәт аппаратында эште алып барыусы булып, һуңынан балалар баҡсаһында эшләй, әммә Күсейгә башлап килеүендә нин­дәй­ҙер бәхетле осраҡ менән Хизбулла Мөхә­мәтҡоловты уҡырға, яҙырға өйрәтеп китә. Айытҡол иң төпкө баба – Мөхәмәтҡол – менән бер туған була.  Ғибаҙулла өйөн буш тотмайыҡ тип, йәһәтләп, кесе улдары Һибәтулланы өйләндереп, шунда башҡа сығаралар, уртансы ул Ниғмәтулла Сафаның атаһы Ҡотлогилде нигеҙендә, теге ҡарағас өйҙәрҙең береһенә күсә.  Унда уҡы­тыусы булып ауыл халҡының һорауы буйынса Темәстән Әсмә Баймырҙина килә.  Хизбулла менән Әсмә өйләнешә.


(Дауамы бар). Миңә ҡалһа, беҙҙең ата-бабалар был ауылға нигеҙҙе тәүгеләрҙән һалған.  Келән генә таш ҡоймалар менән уратып алынған тайсала ҡарағастан һа­лынған, ҡарағас таҡтанан биҙәрләп яһал­ған “урыҫ ҡапҡалы” йорттар ине улар.  Зирәк, отҡор, шаян, ләкин эскерһеҙ, бер ҡатлы малайҙы еңгәләре генә түгел, апалары ла, тимәк, икенсе төрлө әйтһәк, бабайҙары ла бик ярата.  Сүл бүреләре, шакалдар, бархандар – миңә таныш түгел донъя.  Ә теге мөғәл­лимә, минең буласаҡ әсәйем Әсмә Бай­мырҙина, шул ҡышты ғына Күсейҙә бай балаларын уҡыта ла кире килмәй – Темәстә ҡала.  Беҙҙең өй ҡаршыһында, Сафа олатайҙың тыуған нигеҙендә, тағы бер ҡарағас өй ултырҙы, уның йәнәшәһендә – Сафа ола­тайҙың олатаһы нигеҙе, Мөхәмәт­ҡол­доҡо.  Сафаның өс улы була, олоһо — Ғиба­ҙул­ла.  Сығып бара колоптан — “Аттың кесе ярау иткәнен көтә инек эсергә – сарсау шул хәтле ине”, – тигәне лә иҫемдә.  Шулай итеп, Хизбулла тулыһынса олата­һы һәм өләсәһе тәрбиәһенә ҡала. Күсейҙең элекке исеме Бикҡужа булған, тиҙәр.  Ҡатын-ҡыҙ ҡотолдо ҡоллоҡтан! Кендеген киҫкән бағымсы, һынсыл Вәхиҙә әбей: “Тауышы көслө баланың – йыраусы булыр, буранда тыу­ҙы — тормо­шо дауыллы булыр”, – ти.  Күсей йәштәре уны тәүгеләрҙән булып сәхнә­ләштерә.  Нимәгә ҡағылһаң да боронғолоҡ бөркөлә, хәтергә тарих ишелә, был боронғолоҡто бер ҡасан да, бер кем дә боҙа, үҙгәртә алмаҫ кеүек... Һуғыш йылдарында миктәп, бөлөп ҡалған хужалыҡты аяҡҡа баҫтырам тип йәнгә талашҡандай көсөргәнеп эшләп, хәләл тире тамған еренә йөрәк ҡанын түгеп, кешеләргә ғүмер өҫтәп, үҙ йәнен фиҙа ҡылып китеп барҙы был яҡты донъяларҙан атайым Хизбулла Ғибаҙулла улы Мөхәмәтҡолов.
 Мәҫәлән, Төркөстан фрон­тында граждандар һуғышы йылдарында бергә хеҙмәт иткән полкташы уның тураһында: “Кураист и смельчак Хизбулла Мухаметкулов”, — тип яҙа “Сибайский рабочий” гәзитенең 1978 йылдағы һанында.  Рәсми яҙма­ларҙа Күсей халҡы II Этҡол ауылынан айырылып килеп ултырған Бөрйән ырыуы һанала.  Бәләкәй ҡалдым шул атайҙан.  Клуб башында ҡыҙыл флаг елберҙәй, эсендә ауыл йәштәре гөрләтеп спектакль ҡуя.  Аҙаҡ, “Сибайский рабочий” гәзи­тендә, үрҙә әйткәнемсә, уның полк­ташы яҙмаларынан уҡып белдем.  Һыуһау.  Әүбә­кер хәҙрәт саҡлы затлы нәҫел менән туғанлашырлыҡ булғас, Сафа атлы уҙа­ман үҙе лә төшөп ҡалғандарҙан булма­ғандыр, шәй.  ҡауышырҙар тип кем уйлаһын!  Хәйерле иртәләрҙә ҡәҙерле кешемә ошо исем менән өндәшә алмауыма 2014 йылдың 29 авгусында 60 йыл тулып уҙҙы.  Ҡыш – өйҙә, йәй Күсей ҡырында йәй­ләүҙә аунап-тәгәрәп, ҡорҙаштары менән көс һынашып, уҡ атышып, мәргән­лектә ярышып, атта сабышып тәбиғәт балаһы булып үҫә Хизбулла.  Ниндәй ерлектә тыуған был илаһи талант эйәһе? Аҙаҡ, тиҫтә йыллап ваҡыт үткәс, ошо нескә билле, оҙон сәсле һылыу ҡатын Күсей ауылына ҡабат килер, совет мәктәбе асыр, инде армиянан утығып, коммунист булып ҡайтҡан Хизбулла ме­нән “Ғәлиәбаныу” спектаклендә береһе Ғәлиәне, икенсеһе Хәлилде уйнарҙар һәм...  Армиянан большевиктар партияһы ағзаһы булып ҡайтҡан Хизбулла Мөхәмәт­ҡолов Күсей ауылында Ворошилов исе­мен­дәге колхозды ойоштороу эшенә баш­көллө сума.  Ошо йылдарҙа Мирхәйҙәр Фәйзи үҙенең үлемһеҙ “Ғәлиәбаныу”ын ижад итә.  Ҡайһы замандың ҡайһы йырсыһы нисек йыр­лаған, ҡайһы ҡурайсыһы ҡайһылайыраҡ уйнаған, көй ҡайҙа һәм кем тарафынан ижад ителгән – береһе лә ҡалмай.  “Разведчик булдым.  Хизбулла киткәндә халыҡ бер төрлө йырлаһа, хәҙер — башҡаса: Икенсегә ауырлы Райханды ағаһы Әүбәкер хәҙрәт кире Темәскә алып ҡайтып китә һәм уны Баймөхәмәт Урмантаев исемле тол иргә кейәүгә бирә.  ...Атай.  Әсҡәпъямал, Ғәйникамал Шаян тәбиғәтле, йор һүҙле, күгелйем-йәшкелтерәк күҙле, ҡара тулҡын сәсле, аҡ йөҙлө, ике бите уйылып, эйәк осо соҡора­йып торған малайҙы күрше-күлән, еңгә­ләре бик ярата.  Уның Төркөстанда хеҙмәт итеү осорон һөйләгәндәре минең ҡолаҡҡа әкиәт кеүек сағылды.  Ҡарт, уйнағас, йырҙың һүҙҙәрен әйтә, тарихын һөйләй.  Райхан өләсәйҙең икенсе иренән тыуған Әхмәтзада ағай ҙа бик елле йырсы булған, тиҙәр.  Әйткәндәй, үҙе аттан ҡолап тамға алһа ла, мине лә биш йәшлек сағымда атҡа атландырҙы.  Атайымдың Төркөстан фронтына эләк­кәнен мин ағайымдан, әсәйемдән ишет­кәйнем.  “Хизбулла Йәнтәл йәки Һарыҡ тауы башында тороп йырлаһа, — тип хәтерләр ине ауыл ололары, — көтөүҙән ҡайтҡан һыйырҙарын һауып ултырған ҡатындар илай-илай тыңлар булды.  Сәхнә ге­ройҙарының яҙмышы фажиғәле тамам­лан­һа ла, артистарҙың артабанғы тор­мошона был пьеса, киреһенсә, ыңғай йоғонто яһай.  Икенсе яҡтан, әсәһе яғынан да бар буғай ул һәләт.  Хәлил – Хизбулла Мөхәмәт­ҡо­лов, Ғәлиәбаныу – Әсмә Баймырҙина.  Әле мин белгән саҡта ла был өләсәйҙең бер туған ағаһы Сабирйән олатай беҙгә күрше Иҫәнбәт ауылынан хәл белергә тип килеп сығыр ине. Ҡарағас ҡаты олонло.  Ауыл гөрләй.  Эңерҙә тауыш әллә ҡайҙарға китә, асмандарға аша ла моңдаш йөрәктәрҙе эҙләп таба, бәғерҙәргә үтә – тау башында Хизбулла йырлай. Бирғәле сәсән тоҡомо.  Был “тояҡ тамғаһы”н ул сәс тулҡынының бер шәлкеме менән йәтеш кенә итеп ҡаплап йөрөткәне әле лә хәтерҙә.  “Ҡарҡылдама, – ти быға ҡаршы Сафаның ҡатыны Ғәй­ниә, – һинең юрағаның былай ҙа юш килә лә тора!” Ғәйниә, атайымдың өләсәһе, иҫ китмәле йыуан, ҙур түшле, диндар ҡатын була – Сураш тоҡомо.  Малай уның ҡурай моңона эйәләшә, ҡарт уйнай башлаһа, шунда уҡ уның эргәһенә ҡунаҡлай, тубығына башын һалып, ҡурайсы күкрәгенән сыҡҡан моң даръяһына сума.  Айытҡол ҡурай­сынан отоп алған йырҙары әленән-әле иҫе­нә тө­шә, көйләй, моңлана, күңеле кил­гәндә ҡысҡырып йырлап та ебәрә.  Атай үҙе олатаһы Сафа нигеҙендә ҡара­ғас өйҙә йәшәне, мин дә шунда үҫтем.  Ошолай уйлаһаң, атайымдағы һәләт тоҡомонан килә булыр.  Оялып, үҙенең күрекһеҙ кейеменән тартынып ҡына, ҡаласа ҡупшы кейенгән, толомдары теҙенә төшөп торған был һылыу ҡыҙға:
– Апай, мине лә яҙыу танырға өйрәт­мәҫһегеҙме икән?  Хизбулланы Ғәйниә өләсәһе 1929 йылда армияға оҙата.  Ғәйниә өләсәһе лә бик бәпләп, һөйөп-иркәләтеп тора, Сафа олатаһы ғына, әллә оло улы ҡайғыһынан, әллә берәй сирҙән иртәрәк донъя ҡуя. Миңә ҡалһа, Ватан уларҙың һәр береһен иҫләп тә бөтмәй.  Миңә ят, үзбәк, ҡырғыҙ моңон хәтерләткән йырҙар йырлар ине.  Үҙ геройҙарын Ватан онотмай, тиҙәр.  Кем булған ул Хизбулла Мө­хәмәт­ҡолов? 