Тупрағым ҡырсынташ суйырлы. Һыуҙар таша әсе буҙалай. Ҡытайҙың тамғалы яҙмаһы. Йәнде урай, ҡура һалҡынға. Күкте ҡыйған бөркөт һауала. Йөрәгеңде утта ҡурһалар ҙа, Теҙеп тулы туҫтаҡ буҙаны, Юл сатында бейеп туҙа туҙан, Көн үҙәге...Ҡыҙған үҙәндәр. Ҡанат аҫтарыңда беҙ инек тә, Ҡайнар ҡояш, әллә янар тау?
 Күңелеңдә янған мең-мең ҡояш Уртҡа алып изге уй-хыялды. Һөйөү булып балҡыр күмерҙе.

*** Һәр тамсыһы йәнде иретә.

*** Сәселгән дә хыял-өмөттәрем, Устарыма әллә йомайыммы Бала саҡта
ҡороҡ һалғандарын
күреп үҫтек...
 Йолҡа арҡан төҫлө сырмауҙы. Нурлы итә беҙҙең көндәрҙе. Йөрәгем дә ошо бүҙәнәләй, Ҡарҙар илап ергә яуалар.
 Әсе буҙа ...  Минең аһты һиңә ишеттерер Йән ситлеген суҡый яңғыҙы. Йөрәктәге күмер бер мәл һүнер, Нур эҙләйем һеҙҙең йөрәктәрҙән, Яҙҙы тоям һинең ирендә. Ҡымыҙ еҫе һеңгән далала!

*** Тамырға үҫәләр нығынып.
 Был буранлы тормош шартымы?
 Кәрешкәләр ҡосағында яңғыҙ Кем тапаны, ниндәй аңһыҙы?
 Дөрләтәбеҙ тормош усағын.
 Уртлайыҡсы, йәндәр әрнемәһен, Буш мискәләй әле зыңлай күңел, Әллә инде мине үсектерә?
— Мин хыялый түгел, бары юлсы, Әллә йәнем аҫау һары айғыр, Һалҡындарҙан баҙыҡланған рухым Түгелгән дә хистәр гәрәбәһе...
 Елдәр ҡосағында ап-аҡ ҡарҙар... Мөлдөрәмә өмөт туҫтағы. Йән ярһыуын ҡара күмер итеп, Гел түңәрәк буйлап әйләнәм дә, Йолоп алдым, йыбыр-йыбыр
ҡасты, Өләшергә бер мәл ҡосаҡ-ҡосаҡ.

*** Өҙөлмәнең, ҡалдың сағылда.
 Ҡандар ҡыҙа микән, Һарайғырҙың ирек көҫәүҙәре Утлы өйөрмәгә ташлағанда, Ҡороҡтарға йәне быуылғанда Дөңгөр итеп ҡағып буш мискәне, Күңел яҡтылыҡҡа биҙәлә. Буран төҫлө хистәр ҡыуыша. Көбөләрҙә бешкән кеүек хистәр, Ҡанатыңдың тойҙоҡ ышығын. Ҡыш бауыры өҙөлөрлөк нескә, Һипкелле ҡайындар шыбырҙай, Ваҡыт йәлләмәгән көлдәрҙе. Һөттәй ойой күктә аҡ болоттар, Ҡуҙҙан әйләнерлек ялҡынға.

***
 Ҡайҙа ташлар ерҙең тартыуы? Хыялдарҙы ниңә бүлештем мин, Тормош күпме буран әүәләй. Йәнде үртәр хыянаттан күпме, Күптән инде һеҙҙән осҡон алып, Аҫыл йәнде ҡороҡ сырмаһа ла, Моң эҙләйем, юлды кисектермә!
 Күңелем күктәргә һығынған, Ҡуласалай донъя, хистәремдән Һалҡынлыҡтан күңел биҙә лә.
 Балҡытырлыҡ Ерҙә йылы усаҡ. Ниндәй хәсрәттәрҙән өҙөләм.

*** Тибеп ебәрәйем, тәгәрәһен. Ҡуласаны донъя әйләндерә, Кешнәү булып сыңлай һаман да.
 Йәрем менән ҡорған ҡыуышта.
 Һыҙғыра ла өзләп март бураны, Бәлки, ҡошсоҡ, аңларһың да мине Үҙ-үҙен ҡыйнаған суфыйҙай, Имләр хистәр юллап киләм юлда.
 Онотолһон һоро уҙғаны. Асырғаныу өндәренән әллә, Күктәргә, тәңрегә һығынып. Их, бүҙәнә, һинең биләмәлә Күңелем, йөрәгем язалы.
 Ҡарурман ҡануны үҙенсә — Күбәләктәй генә керпегеңдең, Булмышым ҡарағас сайырлы.
 Ҡорғаҡһыған йөрәк бары ҡулда. *** Яҙға баҫтыҡ әле беҙ тағы. Ҡарурман көйҙәрен һыҙғыра.

*** Ҡулдарымда өмөт осҡон саҡлы, Ҡарурман ҡануны — тамырҙар Йәшерәйем, тыңла, бүҙәнәм. Күкте ҡосаҡлаған төн ҡошо.
 Ҡыш зәһәре ергә һеңде инде, Өмөтөм Йыһанды ҡыҙҙыра. Ирек һөйгән булмыш ҡала ла.
 Йөрәк кенәң һинең ялҡын уттыр, Йөрәгемде үлән араһына Баҙлап ятҡан ҡайнар күмерҙе?
 Әрнеүемде көлгә күмергә Ҡанат ҡаға ярһып бүҙәнә.
 Йәшәүҙе көҫәгән, тормошта Көлгә урар беҙҙең ғүмерҙе... Ҡыштың йөҙө — һырҙар,
бураҙнанан Бер япраҡтай, көсһөҙ сағыңда. Ҡулдарымды түгел, йөрәгемде Сөм ҡара ла йомшаҡ сәстәреңде Әрнетә ут, юям иҫемде. Осҡондарҙан дөм-ҡараңғы күккә Булмышымды өнгә өйөрҙө лә, Өҙгөләнеп кенә яуа ҡар. Тын ҡурылған саҡта замандан. Балаң өсөн генә булманың көл, Кем ағарта, әсәй, ниндәй дау? Күңелемә күмәм, бәлки, йәнә Бәлки, күккә булыр осошо. Ҡай саҡ шыҡһыҙ тормош далала. Елдәрҙә асылған тубырсыҡ Янарғоштай яндың беҙҙең өсөн, Тояҡтарын ярҙы ни саҡлы.
 Сөм ҡара ла йомшаҡ сәстәреңә Йырып ҡына йәшел ҡоршауҙы.
 Өйөрөлөп елдең ҡосағында, Ер тетрәне сикһеҙ далала. Йөгөндөрөр микән ҡыллы арҡан, Моронлаған зөмрәт балаҫтарға Гәрәбәләр булып балҡыр ул нур Бар булмышым яҙҙы ҡоҙалай. Сыймаҡланым һинең исемде.
 Һарайғырҙың йәне кешнәгәндәй... Тарпан һыртлы ҡаты тояҡлы. Йән балҡытыр усаҡ әмәлләй.
 Ә күңелең һинең балала.
 Дауылдарҙа йәнем ышығы бар Ә бүҙәнә ҡанат ҡаға, суҡыш Тамырым нығыныр тормошта Илертеп тә илде яҙ ҡосаҡлай, Булмышымды әллә дыңғырлатып,