Моғайын, норматив документтар барҙыр бит инде? Бәләкәйерәктәре ике метрҙа ғына үҫһә лә була. Әлбиттә, мунса йортҡа терәтеп һалынмай.  Мин ВИЧ-инфекцияға тест үтергә теләйем.  Ике биләмә араһындағы кәртәне “һуҡыр” итеп эшләмәйҙәр, икенсе яҡ күренеп торһон.  Объекттар магистраль газ үт­кәргестән кәмендә 250 метр алыҫлыҡта булырға тейеш. Ҡош-ҡорт, ваҡ мал аҫ­рал­ған һарай кәмендә дүрт метр алыҫлыҡта төҙөлә.  Уларҙың исемлеге бармы икән?
 Ләкин был бик аҙға ғына.  Күп ашатыуҙан тыш, ул организм өсөн зарарлы булыуы менән дә ҡурҡыта.  Күршем мунсаһын беҙҙең йортҡа терәтеп тиерлек һалып ҡуйҙы.  Бейек ағастар ҙа күр­ше­гә яҡын булмаһын, улар кәмендә дүрт метр йыраҡлыҡта ултырһын.  Был матдәне ярымфабрикаттар әҙерләгәндә бигерәк күп ҡулланалар.  Ҡағиҙә булараҡ, аноним анализдар өсөн аҡса түләргә тура килә, ә паспорт менән бушлай ҙа бирергә була. Составында ошо матдә булған аҙыҡ-түлекте мөмкин тиклем аҙыраҡ ашағыҙ. Айнур ХАЖИЕВ. Айрат.
 Кәртә менән ҡапҡа 1,5 метрҙан да бейек булмаһын.  Ғөмүмән, тоҙланған, маринадланған, ҡаҡланған аҙыҡтар ашҡаҙанда һут бүленеүен көсәйтә, һәм шуның һөҙөмтәһендә кеше күп ашай.  Аппетитты кәметкән аҙыҡтар әллә ни күп булмаһа ла, ашарға мәжбүр иткәндәре етерлек. Һәр кем һиҙгәндер: татлы аҙыҡ ашап алғандан һуң бер нәмә лә ашағы килмәй.  Өфө ҡалаһының Цюрупа урамындағы 86-сы йортта СПИД-ҡа һәм йоғошло сирҙәргә ҡаршы көрәшеү, улар­ҙы иҫкәртеү буйынса республика үҙәге урынлашҡан.  Бәҙрәф менән ҡоҙоҡтоң араһы 8 метр булырға тейеш. Тик бер проблеманы юҡҡа сығарам тип икенсеһенә юлығабыҙ – крем кейемгә буяла ла нисек кенә йыуһаң да, бөтмәй аптырата. Бынан тыш, коммерция клиникаларында ла ВИЧ-инфекцияға аноним тест эшләйҙәр.  Лимон, әскелтем алма, тоҙло кәбеҫтә лә ашауын кәметергә теләгәндәр өсөн дуҫ түгел. Маринадланған аҙыҡтар ҙа аппетитты күтәрә.  Аҙыраҡ ашарға ине...
 Аппетитты ҡуҙғытҡан ризыҡтар – төрлө тәмләт­кестәр, тоҙ, борос һәм башҡалар.  Ҡариҙел районы.
 Башҡа хужалыҡ объекттарын бер метр алыҫлыҡта ғына ла төҙөп ҡуйырға мөмкин.  Һәр кешенең был анализды аноним рәүештә бирергә хаҡы бар.  Илдар ЮЛДАШЕВ. Магазиндан һатып алынған ҡайһы бер аҙыҡтарға ҡушылған натрий глутаматы тураһында айырып әйтке килә.  Йорттар, мунсалар, һарайҙар бер-береһенән нисә метр алыҫлыҡта төҙөлөргә тейеш?  Шуға ла күберәк ашарға этәргән аҙыҡтарҙан бөтөнләй баш тарта алмаҫһығыҙ.  Унда профессионалдар тупланған, кешеләргә ниндәй ярҙам күрһәтергә икәнен яҡшы беләләр. Унда ла бер ниндәй документһыҙ барырға мөмкин.  Күп тә үтмәй, татлы аҙыҡтар аппетитты күтәреп ебәрәсәк.  Ҡәһүә, спиртлы эсемлектәр эсеү ҙә күп ашата.
 Салауат районы.
 Объект­тар төҙөлөшөн көйләүсе норматив документта барыһы ла аныҡ аңлатылған. Башҡа хужалыҡ объекттары ла шундай уҡ йыраҡлыҡта ултыртыла. Йорт менән бәҙрәф, йорттан ситтә ҡаҙылған баҙ араһында кәмендә 12 метр ер ҡалдырылырға тейеш.  Башҡортостанда был сирҙе асыҡлау өсөн аноним анализ биреп буламы икән? Лилиә САМАРБАЕВА. Улай ғына ла түгел, Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә лә СПИД-үҙәктәр эшләй, шунда шылтыратып ҡына ла бик күп мәғлүмәт алырға мөмкин.  Мин аппетитты күтәргән аҙыҡтарҙы ашауҙан туҡтарға теләйем.  Тональ кремдан ҡалған тапты нисек йыуырға икән? Йорт урамдан кәмендә биш метр алыҫлыҡта төҙөлә.  Тональ кремдан ҡалған тапты күреп ҡалыу менән кейемдең бысранған еренә 10 процентлы нишатыр спирты ҡойоп, 7 – 8 минут самаһы тотоғоҙ ҙа, өҫтөнә аш содаһы һибеп, йылымыс һыуҙа йыуығыҙ.
 Һеҙҙең йорт күрше биләмә сигенән кәмендә өс метр алыҫлыҡта ултырырға тейеш.  Ә бына мунсаны йорттан кәмендә 8 метр алыҫлыҡта төҙөйҙәр, был ҡағиҙә душҡа, саунаға ла ҡағыла.  Аноним буламы?
 Күршенең йорт-ҡаралтыһы нисә метрҙа булырға тейеш?
 Баймаҡ районы.
 Унда аноним рәүештә анализ бирергә мөмкин.
 Тональ крем эҙенән
нисек ҡотолорға?
 Тональ крем –− макияж өсөн алмаштырғыһыҙ сара. 