Аллаһ Тәғәлә еткергән һәр һүҙ бөйөк.
“Ҡөрьәндең ҡайһы ере һиңә еңел бирелә, шул тирәһен уҡы”, тиелгән изге китапта.  Алдан “Фатиха”ны уҡыу кәрәкмәй инеме?
 Уларҙы Ҡөрьәндең теләгән еренән алырға мөмкин.  Уның әҙәм балалары дөрөҫ юлдан барһын өсөн ин­дерелгән ҡағиҙә­ләре нисәмә быуат инде көнүҙәклеген юғалтмай, хатта ки әһәмиәте арта ғына бара. Ләкин береһен дә айырып ҡарарға, быныһы әһәмиәтлерәк, уныһы түбәнерәк тип баһаларға хаҡыбыҙ юҡ.  Шул ваҡытта тәртип нығыраҡ булыр, ғәмәл дини ҡанунға тап килер.  Өйҙә Ҡөрьәнде үҙаллы өйрәнгәнлектән, сүрәләрҙе ниндәйҙер кимәлдә беләм: мәжлестә тик “Йәсин” сүрәһе яңғыраны.  Шулай булһа, аңлашылмаусанлыҡтар, етешһеҙ­лектәр артта ҡалыр, мәхәлләләребеҙ тулыланыр, йортобоҙҙа, төбәгебеҙҙә ҡот артыр, иншаллаһ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм Ҡөрьән хаҡында оҙон хәҙис әйткән.  Амин. Уларҙың һәр ҡайһыһы айырым бүлек кеүек.  Етмеш йәш тирәһендәге инәйҙән аят уҡыуын һоранылар.  Ғөмүмән, ошо тәртиптән ситкә китмәҫкә тырышыу мөһим.  Ҡөрьән мәжлесендә Ҡөрьәндең төрлө аяттарын уҡырға мөмкин.  Намаҙҙа, әлбиттә, һәр рәҡәғәт башында “Фатиха” сүрәһе әйтелә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм быны өнәмәгән.  З. МУСАҠАЕВА. Был ғына ла түгел, мәжлес­тәгеләргә вәғәз-нәсихәт тә әйтелергә тейеш.  Артабан башҡа аяттар ҡушылып китә.  – Ауылға ялға ҡайтҡанымда өләсәйем Ҡөрьән мәжлесе уҙғарҙы.  Изге китап 114 сүрәнән тора.  Шуныһы ла бар: ғибәҙәтте оҙаҡ итеп ҡылырға кәңәш ителмәй. Ҡөрьәнде бит дөрөҫ итеп, еренә еткереп уҡырға кәрәк.  Балтас районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кәрим” – тормош ҡануны.  “Ниңә быныһын алдың, икенсеһе кәрәк ине” кеүек дәғүәләр урынһыҙ.  Оҙаҡҡараҡ һуҙылып китә бит.  Унда үткәндәрҙең тарихы, киләсәктең хәбәре барлығы, ғалимдарҙың был аяттарҙан бер ҡасан да туймаясағы хаҡында белдергән.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Был сүрәне тамамлау өсөн кәмендә ярты сәғәт ваҡыт кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр, намаҙҙағы һымаҡ талап – халыҡты арытып, оҙаҡҡа һуҙыу килешмәй.  Ни өсөн тигәндә, “Ҡөрьән Кәрим”дә меңләгән төрлө хикмәт ята, ғилем, тәрбиә, иҡтисад, экология, хоҡуҡ һәм башҡа бихисап өлкә яҡтыртылған.  “Халыҡты ялҡытырға ярамай”, – тип шелтә белдерер булған ул. Ә әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, инәй кеше “Йәсин”де уҡыған.  Тимәк, был эшкә имам-хатип, мәсеттә эшләгән башҡа диндарҙар етәкселек итһә, дөрөҫ булыр. Әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа мә­сеттәр күпләп асыла, халҡыбыҙ күңеленә иман нуры ҡайта икән, Аллаһ Тәғәлә биргән ошо бәрәкәтте күҙ ҡараһылай һаҡларға, бергәләп кәңәшләшеп эшләргә, дини ҡанундарҙы, Ҡөрьәнде өйрәнергә насип ҡылһын.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Өҫтәүенә, хөрмәтле йәмәғәт, Ҡөрьән мәжлесендә аятты имам-хатиптың йәки мәсеттә хеҙмәт иткән башҡа диндарҙарҙың уҡыуы яҡшы. 