Хәҙер ул ике йылға бер тапҡыр ойошторола.  Беҙҙең өсөн ғәзиз Уралға.
 Бәләбәй районы хакимиәтенең фронтовик шағир Ф. Кәрим исемендәге премияһына күренекле башҡорт шағиры Рәмил Йәнбәк, Стәрлетамаҡ районында йәшәгән шағирә, тәржемәсе Любовь Әфләтунова, шағир-юморист Леонид Соколов, Ҡазандан Рәмил Сарчин (“Фәтих Кәримдең тормошо һәм яҙмышы” документаль китабы өсөн), Федоровка районында йәшәп ижад иткән сыуаш шағирәһе Зинаида Сурбан лайыҡ булды.  Мине лә ҙурланы юбилей байрамы.  Ҡанат ҡуйһын уға ла был фестиваль!  Ебәк ҡайыш булып
тауҙарымдың, Биленә бит Иҙел уралған. Уралымдан бөйөк, Башҡа илдәрҙә лә булһа ла, Һығылып төшәм “Илһам шишмәләре” шиғриәт фестивале хаҡында ишетмәгән кеше юҡтыр.  Тамағыма төйөр тығылды, һеҙгә нисектер – белмәйем... Әйткәндәй, яңыраҡ Рима Баталова исе­мендәге “Милләт йәшлеге” пре­мияһын, мөмкин­лектәре сик­ләнгәндәр тураһын­да иң күп яҙған матбуғат баҫ­маһы булараҡ, “Белебеев­ские известия” гәзитенә лә биргәндәр. Өрлөктәге сәңгелдәгем, Шулай итеп, һөҙөмтәләр тү­бәндәгесә: башҡорт, татар, рус, сыуаш телдәрендә ижад иткән, Яҙыусылар союзы ағзаһы бул­маған шағирҙар араһында 3-сө урынға Белорет районынан Ве­нер Сәлихов, Ауырғазынан Эльверт Хаматшин, Бәләбәй ҡа­ла­­һынан Светлана Прокофьева лайыҡ булды; 2-се урын Күмертауҙан Алексей Уваров менән Санкт-Петербургтан Наталья Ефимоваға бирелде; 1-се урынға Ейәнсура егете Ра­маҙан Ҡолмөхәмәтов сыҡты.  Рәхмәт һиңә, Бәләбәй, онотмауың өсөн! Уралған да бөтмәҫ кәр
өҫтәгән Уралымдан гүзәл, Көн дә Рамзай псевдонимы менән ижад емеш­тәрен башҡорт матбуғатында баҫтырған әҙиптең бер шиғы­рынан өҙөк тә тәмләтеп китәйек: Ҡай саҡ үҙем дә. Бер шиғырында Венер бына нимә тип яҙа: Беләм, ерҙәр юҡ ул донъяла! “Ҡанат ҡуйҙы миңә фестиваль” номинацияһында тәбрикләнеләр!  Түҙә алмай, Әсәй Фестивалдең асышы тип та­былған Бөрйән ҡыҙы Айгөл Ғә­би­това “Атайһыҙҙар” шиғыры ме­нән “Бәйләнештә” социаль сел­тәрен­дә бик күптәрҙе тетрәткәйне.  Ниһайәт, быйылғы лауреаттар менән танышыр мәл дә етте.  Уны күрәм Күҙендә. Ҡарт ҡарағас – нигеҙ ҡото, Унда шундай юлдар бар: Тәрән һыуҙар, бейегерәк
тауҙар Шартлап янған усаҡ уты. Шәп бит! Йәштәрҙең “Браво” театр-сту­дияһы режиссеры Олег Данилинды “Илһам шишмәләре” шиғ­риәт фестивалендә даими күреп өйрәнелгән.  Башҡортостан Яҙыусылар со­юзы рәйесе урынбаҫары Спар­так Ильясов фестиваль лау­реаттарын ижади балҡыш­тары менән ҡотланы. Йылдар үтә. Ҡәләм әһелдәре араһында исемдәре таныш яҙыусыларҙы фестивалдең 15, Бөйөк Еңеүҙең
70 йыл­лығы уңайынан ойошторолған байрамда лауреат булыуҙары менән тәбрик итәбеҙ.  Әрнеү генә тере. Ул, әй­тер­һең, илдә ниндәй генә хәлдәр булыуына ҡарамаҫтан, ошо тө­бәктең ижади мөхите һағында тора. Мәңге иҫтә атай йорто: Фестивалдең төп бүләген Роберт Фәтхигә бирҙеләр.
“Шағир һәм ваҡыт” номина­ция­һында Сергей Шилкин, Кә­рим Сәлимов, Нина Федорова, Венера Мәжитова тәбрикләнһә, фестиваль йолаларына тоғро ҡалған Александр Зиминға диплом тапшырылды. Бәләбәй районы хакимиәте башлығының беренсе урынба­ҫары Ихсан Бәҙретдинов байрамда ҡатнашыусыларҙы Әҙә­­биәт йылы менән тәб­рик­ләне.  Белорет районы егете, телефон аша ла шиғыр менән һөй­ләшкән Венер Сәлихов ха­ҡын­да былтыр “Йәшлек” гә­зитендә яҙып сыҡҡайным.  “Бә­ләбәй хәбәрҙәре” гә­зитенең баш мөхәррире, фес­тивалдең жюри рәйесе Любовь Иванова йыл һайын йәш авторҙар ижады менән һө­йөндөрөүе хаҡында әйтеп үтте.  Әсе шауҡымына