Ошо хәлдән һуң ир был кешенең туғандарын, яҡындарын эҙләй башлай, ләкин бер кемде лә таба алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәрхүмдең янында документтар ҙа, саҡ ҡына асыҡлыҡ индерерлек нәмә лә табылмай.  Ул бер нәмә тип тә яуап бирмәй, хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәрендә психик сирле кеше булараҡ тойғо ҡалдыра.  Күп бала тыуыу осраҡтары

u Австрияла Шейнберг ханым 27 тапҡыр бала тапҡан.  Бынан тыш, берәү ҙә эҙләмәй.  Үлгән кешенән алынған анализдар буйынса ҡорбан менән трамвай водителенең ҡан төркөмө лә, кәүҙә төҙөлөшө лә бер үк булып сыҡҡан.  Зыян күреүселәрҙән бер кешегә икенсе вагонда игеҙәге барлығын әйтәләр.  Күпмелер ваҡыттан король үҙенең һыңарын күрергә теләй, ләкин уның үлеме хаҡында ишетә.  Өҫтәүенә икеһе лә 14 июндә тыуған.  Король аҙаҡ үҙе лә шаҡ ҡата: ресторан хужаһы хас үҙе бит!  Ҡасҡан кешеләрҙе тапһалар ҙа, табипҡа оҡшаш әҙәм юҡҡа сыға.  Чехия закондары буйынса уны ярты йылдан һуң ерләйҙәр.  Ул 69 ҡыҙға һәм малайға ғүмер бүләк иткән.  Асарбаҡ ҡына был хәлгә тыныс ҡарай, ә табиптың ҡан баҫымы күтәрелә.  Ярты йылдан һуң ғәжәп хәлде асыҡламайынса психиатр ҙа вафат була.

u Бер быуаттан ашыу элек Италия короле Умберто Милан ҡалаһынан алыҫ түгел Монса ҡалаһындағы ресторанға инеп сығырға булған.  Уның шәхесен асыҡлай алмайҙар.  Шуға диспансерға килтерәләр.  Ярандарының трактир хужаһына текләп ҡарауына хайран ҡалған.  Ләкин был хәлгә ышаныуы бик ауыр.

u 1971 йылдың 13 июнендә Сиднейҙағы дауаханала ун туғыҙ йәшлек Жеральдина Бродерик туғыҙ бала тапҡан.  Бынан тыш, 8 ғинуарҙа береһе батша булып китһә, икенсеһе ресторан хужаһына әйләнә.  Уны вокзалдан табып алған милиционерҙар иргә кем икәнлеген асыҡлар өсөн һорауҙар биреп ҡарай.  Унда ла бер генә кеше – трамвай йөрөтөүсе Глоубек ҡатнаша.  Әлдә үлем көнөбөҙ тура килмәй тип уйлап та өлгөрмәй, үҙенә лә кемдер ата.

u Игеҙәктәрҙең береһе бәлә-ҡазаға тарыһа, икенсеһенең, киреһенсә, уңышҡа юлығыуы ихтимал.  Шулай итеп, 47 йәшлек Ирж Глоубек үҙенең игеҙәген тапаған.  Бәй, уның да исеме Умберто икән.  Был хәлдән һуң үҙе лә оҙаҡ йәшәмәй: бер йылдан йөрәк өйәнәгенән вафат була.  Асарбаҡты йыуындырып-ҡырындырып кеше иткәс, уның психиатрик экспертиза бүлеге мөдиренең “күсермәһе” икәнлеген күрәләр.  Иң ғәжәпләндергәне шул: был кеше трамвай йөрөтөүсегә ике тамсы һыу кеүек оҡшаш була.  Ләкин был әҙәм бер кеменең дә булмауы хаҡында әйтә, әммә тегене барып күрергә була.  Улар хатта бер туған игеҙәктәргә оҡшай.  Ошо уҡ көндө теге “игеҙәк”тән дә эҙ ҡалмай.  Ысынлап та, ҡорбан хас үҙе!  Мәҫәлән, ХХ быуат аҙағында Франциялағы тимер юлда фажиғә теркәлә.  Ошо уҡ илдә тағы бер ҡатын, ун бер тапҡыр ауырға ҡалып, өс тапҡыр икешәр, алты тапҡыр өсәр, ике тапҡыр дүртәр баланың әсәһе булған.

u Рәсәйҙә лә бер ҡатын 49 бала – алты игеҙәк, ете тапҡыр өс игеҙәк һәм дүрт тапҡыр дүрт игеҙәк тапҡан.

u ХХ быуат башында алты тапҡыр бер юлы ете сабыйҙың донъяға килеүе теркәлгән.  Табип үҙе донъяға килгән бала табыу йортондағы архив документтарын эҙләй башлай.  u XXI быуат башында Прагала трамвай аҫтына эләгеп бер кеше үлә.  Уның шәхесен асыҡлай алмайҙар, ә быныһы банкир булып китә.
 Доктор иргә ҡарап шаҡ ҡата.  Бер аҙнанан дауахананан ике кеше ҡаса.  Үлеменә бер нисә көн ҡалғас, ҡатынынан серле кеше эргәһендә ерләүҙәрен үтенә.

u Биш йыл тирәһе элек Минск ҡалаһындағы психоневрология диспансерына бер асарбаҡты килтерәләр.  Хатта ҡатындарының исеме лә бер иш.  Табиптар бер юлы һигеҙ бала тыуыуы тураһында ла әйтә.  Дүрт тапҡыр уның дүртәр, ете тапҡыр өсәр, ун алты тапҡыр икешәр сабыйы донъяға килгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың икәүһе үле тыуған.