Һеҙ дуҫтарҙы күрер өсөн Һуғыштан атай 1945 йылдың 29 авгусында ҡайта, 1954 йылдың 29 авгусында...  Зирәк, тилбер, кеше менән тиҙ уртаҡ тел табыусан Хизбулла бында ла һынатмай, ләкин ҡайтҡас:
– Түрә булып эшләргә кеше табырһығыҙ — мәгәр мине аттан айырмағыҙ, — ти.
– Бала сағыңда аттан осоп төшөп, тояҡ тамғаһы ла алдың, һаман ат тиһең!  Ул — хәҙер өс бала, ҡатынынан торған ҙур ғына ғаилә башлығы ла.  Оҙатырға йыйылған халыҡ, күсейҙәргә хас булғанса, йыр башлай.
– Ҡалдың, Күсей, ҡалдың, Күсей, Һәм кәрәк тә.  Ул ни ат өҫтөндә аяғүрә тороп та сабыр ине! Ҡайһы бер нәмәләргә ул асыҡлыҡ индерҙе.  Баҡһаң, “Баяс”ты бер ҡурайсы ла уйнай алмаған, был көйҙө башҡарыу үҙенә күрә ҙур оҫталыҡ талап иткән.  Ошо йылдарҙа Хизбулла Мөхәмәтҡоловтың йыраусы булараҡ та даны алыҫтарға тарала.  Күсем таштарың менән, Нисек кенә сапмайҙар!  Хәҙер ауылдың муллаһы, Тәфтизан Миңлеғо­ловтың бер туған Фәйрүзә апаһының улы Ғиниәт Игебаев: “Тәфтизан ағайыбыҙ Хизбулла олатайҙан һуғышырға өйрәнгәнгә Герой булған ул”, — тип һөйләүсән. Хәҙер аңлайым, төшөнәм: Сталинград эргәһендәге ул һуғышта 4 мең яугирҙән 300-ө генә иҫән ҡала.  Күсей ауылынан күргәҙмәгә йәнә алдынғы колхозсы Ғә­биҙә апай Юлмөхәмәтова ла бара.  Һәр хәлдә атайым:
– Мин уларға башҡорттоң 100 йырын яҙҙырҙым, — тип йыш һөйләр була.  Аттар — барыһы ла уның ҡарамағында, һоранып, инәлеп йөрөйһө түгел.  Геройлыҡҡа өйрәтеп буламылыр, юҡмылыр — уныһын белмәйем, мәгәр Ватанды һөйөргә өйрәтергә, йәштәрҙә ватансылыҡ тойғоһон тәрбиәләргә була.  Ул йыш килеп, аҙналап йыр өйрә­неп ятҡан ҡәҙерле ҡунаҡтар Ғата Сөләймәнов һәм Кәрим Дияров тигән ағайҙар була.  Һуғыштың асылы ошо.

* * * Һуғыш башланыуҙың икенсе көнөндә үк үҙ ирке менән ил һаҡлаусылар сафына баҫҡан Хизбулла Мөхәмәтҡоловҡа был саҡта яңы 32 йәш тулып уҙған була.  Халыҡ үҙенең Хоҙай Тәғәлә тамғалаған таланттары хаҡында легендалар сығарыусан бит, бәлки, был тап шуның сағылышы булғандыр. Бер шулай, әле Учалыла йәшәгән сағымда, 70—80-се йылдар булдымы икән, телевизорҙы ҡабыҙып ебәрһәм, Юлай Ғәйнетдиновтың “Хазина” тапшырыуында бер оло ағай шундай ғорурлыҡ менән:
– Мин заманында Хизбулла Мөхәмәт­ҡоловҡа аккомпанировать иткән ҡурайсы!  Бөҙрә ҡайындар менән. Буденный үҙе ҡылыс бүләк иткән!  Бөгөнгө көн үлсәмендә күп тә түгел, ә ул саҡта...  Елдәр нисәмә ҡабат тәҙрә сиртте, Ҡайҙа ашығаһың?  — тип өҙгөләнгән ҡатынына:
– Мин — коммунист, Әсмә!  Атайҙан бала көйө ҡалғас, мин уның фронт биографияһын бик яҡшы белеп тә бөтмәйем.  Йөрәккәйем ашҡына!.. Коллективлаштырыу, бәрелеш, көрәш.  Аҙаҡ, 1941 йылда, Ватан һаҡларға китер был йәштәргә Хизбулла Мөхәмәтҡолов үҙенә Төркөстан фронтында һыбай һуғыш алымдарын, “джигитовка”ны нисек өйрәтһәләр, шулай өйрәтә.  Ураҡҡа ла төшмәй ҡалырһығыҙ, ҡайтып та етербеҙ! Ул саҡта күптән айбарлы ир, уҙаман булған.  Ә әсәйем Сталинград өсөн барған ҡаты һуғышта атайымдың:
– Ошо мәхшәрҙән иҫән-аман ҡайтып, туғыҙ йыл йәшәһәм, үлһәм дә үкенмәҫ инем, — тип ялбарғанын һөйләне.
“Эх!  Һабантуй.  — ти ауылдаштары.
– Нишләйһең, ат — минең ҡанатым, юлдашым, улай ғына ла түгел, моңдашым, — ти Хизбулла. Апайҙарым, Илдар ағайым һуғышҡа тиклем тыуып ҡалған балалар булғас, күберәкте белә.  Кәрим Дияров үҙенең яҙмаларында атайымды хөрмәт менән иҫкә ала.  Әсәйемдең йыш ҡына:
– Ҡуй инде, бигерәк күп кил­деләр.  Күсейҙә ул тик бер ерҙә — Талморонда — үтә.  Үҙенең оҙон булмаған ғүмерендә башҡорт сәхнәһен шундай үҙенсәлекле бейеүҙәр менән байытып, оҫталыҡ дәрестәре күрһәтеп өлгөр­гән Йәүҙәт Бикбирҙиндың да Күсей кешеһе булыуын иҫкә төшөрһәк, был ауылдың ниндәй сәнғәт потенциалы һаҡлауын аңлау ҡыйын түгелдер. Ошо завод клубында үткән фестивалдән тағы бер ҡарһүҙме, риүәйәтме тороп ҡалған: Хизбулла Мөхәмәтҡолов тауышы ғәйрәтенән завод клубының тәҙрә быялалары ҡойолоп төшкән.  Тимәк, 84 ғаилә ҡоролмай, тыуыр балалар тыу­май, асылыр асыштар асылмай, яҙылыр әҫәрҙәр яҙылмай...  Шул 300-ҙөң береһе — минең атайым.  Аҙаҡ, Юлай ҡустынан һорашып, шуны асыҡланым: 32-семе, 33-сөмө йылда Баймаҡтың завод клубында фестиваль үткән.  Бер мәл Баймаҡ ҡалаһында йәшәгән сағымда уның хеҙмәттәше Хисмәтуллин фамилиялы ҡарт мине үҙҙәренә ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Унда атайым “Баяс”ты йырлаған, ә 13 йәшлек Абҙаҡ ауылы малайы Рәхимйән Аҫылбаев уға аккомпанировать иткән!  Күңеленең асылы, булмышы.  Баҡыйлыҡҡа ашҡандарҙан һорап булмай, бәлки, был ике яугир Урта Азияла саҡта уҡ осраш­ҡандыр, бәлки, Хизбулла Мөхәмәтҡолов­тың көр тауышы башҡарыуында яңғыраған башҡорт халыҡ йырҙары Уралдан киткән һалдаттарҙың ғәзиз ерен һағыныу йәшен һығып сығарғандыр, кем белә...
1941 йыл.  Аттың ҡабырғаһына ышыҡланып та, ат бауыры аҫтынан да!  Ниңә ул шунда Хоҙайҙан күберәк ғүмер һорамаған икән?” — тип әсенеп иланым мин, атайҙы юғалтҡас.  “Вәт, исмаһам, Хизбулланы рәхәтләнеп тыңлайбыҙ!” — тип йыйылған халыҡтың был юлы йыр тыңлау ҡайғыһы китә, шомло хәбәр зиһенде, бәғерҙе телә: ярмандар һуғыш башлаған!  — ти.  — тип ултыра.  Һин түлке балаларҙы һаҡла!  Уны мәктәп һорап алып торғайны — кире ҡайтманы. Мәгәр Кәрим Дияров ағай: “Сал Уралдың моңдары” тигән китабыма 72 көйҙө һайланым”, — тип яҙа.  Артта — Төркөстан фронты.  Мәшһүр ҡурайсы Хәмит Әхмәтов, уның ағаһы Ғимран, Исхаҡ Кинйәбулатов, Исламғоловтар — һанап бөтөрлөк түгел Күсей ҡурайсыларын!  Күңеле гел шат, кәйефе күтәренке. Аҙналар буйы беҙҙә ятып, атайыңдан йырҙарҙың һүҙҙәрен яҙып алдылар, көйөн өйрән­деләр, тарихын тыңланылар.  Хизбулла Мөхәмәтҡолов эш араһында, үҙе һуғыш күргән кеше булараҡ, ошо изге бурысты ла башҡарған.  Тәфтизан бигерәк айырылып торҙо.  Кеҫә­һенә партбилет һалып йөрөгән коммунист ҡына булмай Хизбулла Мөхәмәтҡолов — уны үҙенең көндәлек эше, йәшәү рәүеше менән иҫбат итә: райсовет депутаты, ферма мөдире, һуңыраҡ колхоз рәйесе була, аттар етешмәгән, ә планды үтәмәй әмәлең юҡ саҡта, һабанға үҙе лә егелә.  Ат өҫтөндә ул етемлектә үҫкән кеүек тә булманы.  Художестволы үҙешмәкәрлек тә сәскә ата ошо йылдарҙа.  Уны колхоздың йылҡысылыҡ фермаһы мөдире итеп ҡуялар.  Хизбулла Мөхәмәтҡолов 22 июндә үк военкоматҡа ғариза алып барып һала: “Үҙ теләгем менән фронтҡа ебәреүегеҙҙе үтенәм”.
– Ниңә шулай бик тиҙ?  Ауылда ҡурай тартмаған, оҫта итеп бейемәгән, йырламаған кеше юҡ тиерлек!  Хужалыҡ эшен аныҡ алып барыу өсөн белемле кадрҙар кәрәк.  Әммә уның тормошо тынғыһыҙ эш һәм йырҙан ғына тормай.  Әсәйемдән дәрес, атайымдан ат өҫтөндә һуғыш һабаҡтары алған был ҡыйыу егеттең тыуған тупраҡҡа үҙе түгел, тик даны, Советтар Союзы Геройы исеме ҡайтыр тип ул саҡта кем уйлаған...  Уҡыу полигоны – Эре таштан Йәшелгәсә таҡыр юл.  Ике йыл рәттән 100 бейәнән 140-ар ҡолон алғас, уны Мәскәүгә Ауыл хужалығы ҡаҙа­ныштары күргәҙмәһенә ебәрәләр.  Тик үҙеңдең шәхси өлгөңдә генә кешеләрҙе артыңдан эйәртеп була — был еңел булмаған йылдар уға ошо хәҡиҡәтте төшөндөрә. Һәм уны Белорет ҡалаһында ойошторолған рәйестәр курсына уҡырға ебәрәләр.  Мин бәлә­кәй саҡта атайымдың ҡап-ҡара айғырҙы йүгә­ненән тотоп төшкән фотоһы ла бар ине.  Оло яуҙан урап ҡайтманың. Хизбулла Мөхәмәтҡолов унда ике тоҡом айғырын – “Дракон” менән “Самозван”ды күрһәтә.  Ә бына 1942 йылда Башҡорт кавалерия дивизияһы төҙөлгәс, ул шунда күсерелә.  Башы 67-68-се һанда). Бер уйлаһаң, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының полк командиры Таһир Кусимов та тәүге сынығыуҙы, тәүге сирҡанысты Урта Азия фронтында алған, “джигитовка”ны ла шунда үткән.  Шул таштарға һыйынып үҫкән Ошо рәүешле һуғыш дауамында Күсей ауылы фронтҡа үҙенең 147 улын оҙата.  Һин, ауылдаш, тыуған тупраҡтарға Кемеһенә күпме өйрәткәндер — эш асылда унда түгел.  Илдән именлек китеп торғанына ул, күрәһең, яҡшы төшөнгән: ауылдың үҫмер егеттәрен йыйып, ат өҫтөндә һуғышыу алымдарын өйрәткән.  Ауылдашым, халыҡ шағиры Абдулхаҡ ағай Игебаев Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловҡа арнап: Күсейҙең дәрт-дарманы ташып торған 84 егетенә илгә ҡайтыу бәхете тәтемәй.  Ауылды күмәк хужалыҡҡа күсереү эше нисек кенә ауыр булмаһын, тормош ҡайнай.  Тормош нисек ауыр булмаһын, бәндәгә кейҙерелгән ҡамыт елкәләрҙе нисек кенә сейләндермәһен — тормош дауам итә.  Өс бала — Венера, Фирҙәүес, Илдар һәм ҡатыны — әсәйебеҙ — оҙаталар уны:
– Дошманды еңеп, тиҙерәк ҡайт!
– Оҙаҡламам!  Шуныһы ғәжәп: бер кем дә имгәнмәне!  батырҙарса һәләк була.



(Дауамы.  Хизбулла Мөхәмәт­ҡоловтың белем базаһы — әле 15-16 йәшлек үҫмер сағында Әсмә мөғәллимәнән алған һабаҡтар.  Ҡорал — ағас ҡылыстар, мылтыҡтар.  Ә һин ҡайтып тәҙрә ҡаҡманың, —
тип яҙғайны.  Күсей юлы таш ҡына. Әлбиттә, унан һуң армия, Төркөстан фронты, политуҡыу...  Һуңғы һарығын һуйһа-һуя — Хизбулла уларҙы ҡәҙерле ҡунаҡ урынына хөрмәт итә ине, — тип һөйләгәне хәтеремдә.  Айытҡол ҡурайсының репертуарын энәһенән-ебенәсә ятҡа бел­гән Хизбуллаға фольклорсылар, ҡурайсылар килә.  Атайым башта ҡайһы фронтҡа тура килгәндер — уныһын белмәйем.  Әсәйемдең һөйләгәне хәтеремдә:
– Мин уҡытҡан балалар бит, имгәнеп ҡуймаһындар тип ҡурҡа торғайным.  Үҙенә генә хас дәрт менән тотона ул эшкә, сөнки был — уның өсөн йәшәү рәүеше.  Хизбулла ла оҙатыусыларға йыр менән яуап­лай:
– Күсей юлы, Күсей юлы,