Әлбит­тә, еңел булманы. Бөйөк Ватан һуғышы башланыр алдынан “Ҡыҙыл Октябрь”, “Таналыҡ” ху­жа­­лы­ҡтарында партия ойошмаһы секретары вазифаһын башҡара. Ә Бөйөк Ватан һуғы­шында Башҡорт кавалерия дивизияһы сафында булған.  Беҙ ҡайтырбыҙ фронттан. Гөлкәй ЯҠУПОВА,
хеҙмәт ветераны. “Ҡыҙым, илама, һуғыш бик ҡаты бара, беҙгә лә көрәшмәйенсә мөмкин түгел”, — тип йыуатты.  Уҡыусы­лар менән осрашып, ул саҡтағы осорҙоң аяныслы мәлдәрен, беҙгә тыныс тормош бүләк иткән батырҙарыбыҙҙы иҫкә алабыҙ.  Ул гармунда уйнап, күңелле йырҙар йырлап китеп барҙы.  Һеңлем Сөйөмбикә, өс йәшлек ҡустым Рафаэль өҫтөнә дүртенсегә ауырлы ла ине.  Атайымды фронтҡа оҙатҡан көндө һис тә оноторлоҡ түгел.  III курста уҡый башлағанда атайым Рәхимйән Баһуман улы дәрестән саҡырып сы­ғарып, үҙенең фронтҡа китәсәген әйтте, ә миңә Муллаҡайға ҡайтып, мәктәптә уҡытырға ҡушты.  Һауаларҙа гөрләп тора Көтмәгәндә ул да яу яланында йығылды.  Ә әле “катюша”лар, минометтар тауышы, пулялар ыжғырыуы аҫ­тын­да кемдер әсе ҡысҡырып: “Тыуған ил өсөн, Ватан өсөн алға, иптәштәр!” — тип саҡыра.  Беҙгә ул ваҡытта ни бары 15-16 йәш.
 Фаши­с­­тар ҡо­рос бронялар артына йәшеренеп, сна­ряд­тар, пулялар яуҙыр­ҙы.  Совет партия мәктәбендә, шул уҡ ваҡытта китапханасылар курсында уҡый.  Һыҙылып таңдар атҡан саҡта Ул саҡта Баймаҡ районының Мул­лаҡай ауылында йәшәй инек.  Атайыбыҙ Сағуманов Рәхим Баһуман улы 1901 йылда Шишмә районының Дөмәй ауылында тыуған.  ПТР-ҙан атып, ике транспортерҙы ҡый­рат­тылар.  Фашизмға удар яһай Ҡалған ғүмеребеҙ тик шатлыҡта үтһен ине.

 Сағу­манов артынан башҡорт егеттә­ренән торған эскадрон алға барыуын дауам итте.  Һуғыш башланған көндә беҙ Темәс педучилищеһының II курсын тамамлағайныҡ ҡына.  Унан һуң Аҡмо­рондағы 46-сы йыл­ҡысылыҡ заводына политбүлек на­чаль­нигы итеп ебәрәләр.  Беҙ һуғыш теләмәйбеҙ.  Шул яҙманы беҙҙең йортҡа ебәргәндәр.  Ауыл-ҡалалар яна, илебеҙ ут эсендә ыңғыраша, еребеҙҙе ялмап дошман яуы килә.  Йәғни командир сафтан сыҡҡас, эска­дрон­ға идара итеүҙе үҙ өҫтөнә алған.  Шуға ла мин эшләргә тейешмен.  15 йәшемдә үҙемдән аша ҡарап торған уҡыу­сыларҙы уҡыта башланым.  Был — замполит Сағуманов.  Бөгөнгө Украиналағы ваҡи­ғалар ҙа һиҫкәндерә, борсоуға һала.  Тыуған илде йәне-тәне менән һөйгән лейтенант Рәхим Сағумановтың яҡты, әммә бик ҡыҫҡа ғүмере күктә атылған йондоҙ һымаҡ шулай өҙөлдө”.
...Еңеүҙең 70 йыллығын тулҡын­ла­нып ҡаршыларға әҙерләнәбеҙ.  Яугирҙәр менән бер рәттән беҙ, тылдағылар ҙа, егелеп эшләнек.  Уның 1942 йылдың 19 декабрендә сыҡҡан һанында “Замполит Сағуманов” тигән мәҡәлә баҫылған.  Атайҙы фронтҡа оҙатҡанда тальян гармунда уйнап әйткән таҡмаҡтары әле лә иҫтә: Артабан “Һәүәнәк” совхозының Билал фермаһы идарасыһы була.  Комсомолда сынығыу алған коммунист була.  Оккупанттарға бронялар ярҙам итмәне.  Баҡы ҡалаһында эшсе-крәҫтиән милицияһы мәктәбен тамамлап, Башҡортостанға ҡайтҡас, Баймаҡ районында һаҡлыҡ кассаһы мөдире вазифаһын башҡара.  Һуғыштың башланыуын да, Еңеү көнөн дә яҡшы хәтерләйбеҙ.  Фашистарҙы тар-мар иткәс, Дивизияла “Ҡыҙыл атлылар” гәзите сығарылған.  Халҡыбыҙ хәтәр көндәр кисерҙе.  Ә 1938 йылда ВКП(б)-ның Баймаҡ район комитетына инструктор итеп тәғәйенләйҙәр.  Уҡыйыҡ әле: “Далала тыныс түгел, ә ҡа­сандыр унда тын һәм тыныс булғандыр.  Самолет моторҙары, Әсәйем өс балаһы менән яңғыҙ ҡалды.  Ә замполит Сағуманов алға барыуын дауам итте.  Радионан сит ил эштәре министры Молотовтың мөрәжәғәтен илай-илай тыңлағаныбыҙ иҫтә.  Атайыбыҙ Граждандар һуғышында ла ҡатнашҡан, Кавказда аҡ бандаларға ҡаршы көрәшкән.  Тәүҙә китапханасы, аҙаҡ Силәбе ташкүмер ятҡылығында, хәрбиләштерелгән ҡара­уыл отрядында эшләй.  Оноторлоҡмо ни?  Ҡулдарымда винтовкам, Беҙҙең ил батырҙары.