Уҡыу йортондағы кейеҙ баҫыу үҙәгендә эшләй.  Ғөмүмән, ҡул эштәренә оҫта ул.  Өс ҡыҙ өс төрлө һөнәр һайлаһа ла, уларҙы бейеү сәнғәте берләштерә.  Гөлсәсәк – Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистикаһы факультеты студенты.  Ә Гөлсәсәк хисле, романтик.  Иң башта өс игеҙәк бәпес тураһында бәйән итһәк, киләһе геройҙарыбыҙ – “Игеҙәктәр” йондоҙлоғона ҡараған бер-береһенә ике тамсы һыу кеүек оҡшаған һылыу өс ҡыҙ.  Хәҙер “Студент яҙы” сараһында ла ихлас ҡатнашалар.  Игеҙәктәр иһә әлегә Өфөлә белем ала.  Гөлйемеш иһә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика факультетында дизайнерлыҡҡа уҡый.  Ата-әсәһенең өс сағыу сәскәһе улар. Гөлсирен Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамлағас, ошо уҡыу йорто ҡарамағындағы физика-техник институтта уҡый.  Ҡыҙҙар төҫкә бер-береһенә оҡшашһа ла, холоҡтары төрлө.  Бынан тыш, ҡыҙ “Роснефть”тең Өфөләге ғилми-тикшеренеү институтында әйҙәүсе белгес булып эшләй.  Апайҙары менән ағайҙары ғаилә ҡорған инде.  Шуғалыр ҙа улар водитель танытмаһын алып өлгөргән.  Гөлсирен етди, Гөлйемеш илгәҙәк, шаян.  Ни тиһәң дә, Күгәрсен районының Мораҡ ауылындағы гимназияла уҡығанда “Гөрләүек” өлгөлө бейеү ансамблендә бейегәндәр.  Бәрәкәтле Буҫтыбай ауылында йәшәгән Ғәлиә менән Хәйҙәр Ибраһимовтар ғаиләһендә ҡыҙҙары Гөлфиә, улдары Азаттан һуң Гөлсирен, Гөлйемеш һәм Гөлсәсәк донъяға килгән.
 Ул Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Тамыр” телеканалында сценарист һәм хәбәрсе булып эшләргә лә өлгөрә.