Яҡынлашҡайныҡ, саф урыҫса: “Кем килә?” — тип һорайҙар.  Ихатаға сығып ләззәтләнеп ашап ултырғанда урамдан бер матур хәрбиҙең килгәнен күрҙем.  1941 йылдың 22 июнендә һабантуй ваҡытында, Молотовтың радио аша һуғыш башланыуы хаҡында сығышын ишетеп, үҙ теләге менән яуға китә.  Погонында — дүрт йондоҙ, ордены бар, үҙе ныҡ аҡһай. Ашарға эҙләп тороуҙың мәғәнәһе юҡ.  Был хаҡта миңә: “Бер флангтағы пулемет тынды.  1945 йылдың февралендә атайым II дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана.  Ул һаман да бер һүҙ өндәшмәгән килеш һикегә барып ултырҙы. Аҙаҡтан Лағыр ете йыллыҡ мәктәбенең директоры, колхоз рәйесе, пенсияға сыҡҡансы уҡытыусы булып эшләне.  Өй эсендә ысын мәғәнәһендә кесе һабантуй башланды... Өлкән политрук, гвардия капитаны, рота командиры Еңеү майында ауылға ҡайта.

...1945 йылдың май аҙағы.  Гвардия капитаны, тигәйнем, һүгенеп тороп пулеметтан аяҡты киҫә аттылар.  Иртән уянып китһәм, өйҙә бер кем дә юҡ.  Был күренешкә бик иҫем дә китмәне, сөнки өйҙән өйгә йөрөп, “һуғыш тамамланды, беҙ еңдек”, тип һөйөнсө алғайнылар.  Тиҙ арала туған-тыумаса, фронтовиктар йыйылып китте.  Йәндүрин иптәш коман­дир­ҙарҙы һәм яугирҙәрҙе үҙ өлгөһөндә дәртләндереп, алға алып китә.  Атайым Хатип Өмөтбай улы Йәндүрин 1908 йылда Лағыр ауылында тыуған.  Ҡулымдағы йәймәне һындырып ҡараны һәм ләм-мим өндәшмәйенсә өйгә табан атланы.  Әммә Ясско-Кишинев операцияһында ҡаты яраланыу һөҙөмтәһендә ошо бүләктәрен алып өлгөрмәй. Шуларҙың дүртәүһе иҫән-имен әйләнеп ҡайтты, тик иң кеселәре – Хикмәт кенә хәбәрһеҙ юғалды. Артабан лазаретҡа киттем, шунан һуғышҡа башҡаса инеп булманы”, — тип һөйләгәйне. Был алышта Йәндүриндең подразделениеһы тарафынан 60 самаһы фашист, өс ут нөктәһе юҡ ителә.  Шуға тиҙ генә буржуйкаға ут яҡтым да көрәк, биҙрә алып, серек бәрәңге ҡаҙырға баҡсаға сыҡтым.  Наградаға февраль айында Криптау һәм Штетель ауылдары өсөн алышта күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн тәҡдим ителә.  Хатип ҡайтҡан!” – тигән ҡысҡырыуҙар ишетелде. Ярай өйҙә май бар ине.  Шул уҡ йылдың мартында I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана.  Әле барлыҡ архивтар асылғас һәм Интернет селтәренә документтар сығарыла башлағас, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын байрам итер алдынан Лағыр урта мәктәбе директоры Ринат Ситдиҡовтың Рәсәй Оборона министрлығының архивында эҙләнеүҙәре һөҙөмтәһендә ошо ике ордендың да яҙмышы асыҡланды.  Яландан инәйем йүгереп ҡайтты, күҙ йәштәрен тыя алмайынса олатайым менән ҡартинәйем килеп етте.  Дошман 50 кешенән торған иҫерек һалдаттар һәм офицерҙар төркөмөн тылға үтеү өсөн урауҙан ебәреп, беҙҙең подразделениены ҡамауҙа ҡалдырып, юҡ итергә самалай.  Барыбыҙ ҙа Ватан алдындағы буры­сыбыҙҙы намыҫ менән үтәнек, һәр беребеҙ өсәр йыл әрме сафында булдыҡ.  Тик шуныһы хәтерҙә ҡалған: атайым өйгә ингәнсе ауыл тып-тын ине.  Барыһы ла ниндәйҙер ризыҡ тотоп килде.  Ике молдованды эйәртеп киттем.  Бөйөк Ватан һуғышында Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан атайымдың бер ваҡытта ла түшенә таға алмаған ошо ике ордены тураһындағы мәғлүмәтте беҙ, уның балалары, һөйөклө кешебеҙҙең беҙгә йылдар аша еткергән сәләме, тыныслыҡтың ҡәҙерен белеүҙе иҫкәрткән аманаты кеүек ҡабул иттек.

 Дошман подразделениеға көслө артиллерия-миномет һәм пулемет уты аса.  1984 йылда вафат булды. Молдовандарға рәхмәт, ташламанылар.  Тәмле итеп йәймә бешерҙем.  Беҙҙең ҙур ғаиләлә, апай-һеңлеләрҙән тыш, биш егет үҫтек.  Йәндүрин уларҙың ниәтен аңлап ала һәм тиҙ генә ҡарар ҡабул итеп, дошмандың үҙен урап үткән төркөм ебәрә.  Мин дә уның артынан эйәрҙем.  Мин үҙем — ракетчик, Кариб низағына эләгеп, өс йыл ярым хеҙмәт итеп ҡайттым. Һөҙөмтәлә дошмандың 40 һалдаты яу яланында ятып ҡала, ҡалғандары тырым-тырағай ҡаса.  Әлбиттә, уның кем икәнен аңлай башлағайным.  Рота бик ҙур юғалтыуҙарға дусар булғайны, шуға күрә Молдовала мобилизация үткәреп, сиғандарҙы алғайныҡ.  Инәйем яланда утауҙалыр, ә апайым, ағайым, энем йә урманда, йә Әй буйындалыр.  Был ваҡытҡа ул гвардия капитаны була.  Әкренләп фронтовиктар ҙа ҡайта башланы.  Мине шуныһы ғына аптыратты: был командир беҙгә боролоп инде лә минең алдымда туҡтап ҡалды.  Күп тә үтмәй, ул уянғандай булды, төрлө яҡтан: “Хатип ҡайтҡан!  Бер тапҡыр ҡустыма: “Минең тағы ике орденым булырға тейеш, ләкин ҡаты яраланып, алып өлгөрмәнем”, — тип әйтеп ысҡындыра.  Дияс ЙӘНДҮРИН,
тарих фәндәре докторы, профессор. Опатув ҡалаһы эргәһендәге алышта рота менән оҫта командалыҡ иткәне, уңышлы маневр һөҙөмтәһендә дошмандың оборона һыҙығына яҡын килеп, беренселәрҙән булып уларҙың траншеяһына бәреп инеп, бер нисә дошман­дың башына еткәне һәм ҡул пулеметын ҡулына төшөргәне — алдына ҡуйылған бурысты уңышлы атҡарып сыҡҡаны өсөн ошо орденға лайыҡ була. Шулай ҙа ҡайһы саҡта асылып китә ине.  Атайым һуғыш тураһында һөйләргә бик яратманы.  Ул ваҡытта Малаяҙ районы (хәҙерге Салауат районы) Ҡыйғынан айырылып сыҡҡас, төбәктең тәүге мәғариф бүлеге мөдире була, Салауат райкомының пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире вазифаһында эшләй.  Иларлыҡ та шул – һуғышҡа биш улын оҙатҡан бит улар.  Адъютантты ебәрәм — юҡ, икенсене ебәрәм — юҡ.  Түшендәге Ҡыҙыл Йондоҙ орденына ул — өлкән политрук — 1942 йылда лайыҡ була.  Атайым һуғышҡа киткәндә миңә ни бары йәш ярым ғына булған, шуға уны төҫмөрләмәйем дә.  Наградаға тәҡдим итеү документында был хаҡта түбәндәгеләр яҙылған: “Зуя эргәһендәге алышта ауылды алырға тигән бурыс ҡуйыла.  1932 йылда Жәлил Кейекбаев менән бергә Башҡортостан педагогия техникумын тамамлай.  Ул үҙе генә автоматтан 10 һалдат һәм офицерҙы үлтерә”. Һуңынан атайымды Лаҡлы ауылына балалар йортона директор итеп ебәрҙеләр. 