Ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығыу өсөн бер аҙ ныҡышмаллыҡ, ҡайһы саҡта хатта тупаҫлыҡ талап ителер.  Ярҙамығыҙға барыһы ла – дуҫ-ишегеҙ, хеҙмәттәштәрегеҙ, яҡындарығыҙ – можтажлыҡ кисерер.  Нервы системаһын көсөргәнештән һаҡлағыҙ. Өй һала башлау, күсемһеҙ милек һатып алыу, ғаиләне нығытыу өсөн уңайлы аҙна.  Бөтөн ваҡытты тормошсан мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеп үткәрер­һегеҙ, моғайын.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). (13 – 19 апрель) Романтик осрашыуҙарҙы ял көн­дә­ренә йә булмаһа киләһе аҙнаға тиклем кисектереп торорға тура килер, моғайын.  Эш урынында хеҙмәттәштәрегеҙҙән һәм етәксе­лек­тән хуплау ишетерһегеҙ.  Был эшмәкәрлеккә лә, шәхси мөнәсәбәт­тәргә лә ҡа­ғыла.  Мөхәббәт өлкәһендә еңеү артынан еңеү яуларһығыҙ.  Эске һиҙем­ләүе­геҙгә ҡолаҡ һалһағыҙ, хата­лан­маҫ­һығыҙ.  Бөтөн күңелегеҙ менән үҙгәреш­тәр көтәһегеҙ.  Был аҙнала яҙмышығыҙ үҙегеҙҙең ҡулда.  Йорт мәшәҡәттәренә су­мыр­һығыҙ.  Һаулыҡ йәһәтенән иһә ҡан баҫымын күҙәтеп, ваҡытында сара күреү хәйерле. Үҙегеҙҙе ҡыҙыҡ­һындырған кеше менән араларығыҙ яйланыр.  Туҡланыуға иғтибар итегеҙ, аш һеңдереү ағзаларына зыян килеүе ихтимал. Эшмә­кәрлектә лә яңы ағымға, үҙенсәлек­ле ҡарарҙарға мохтажлыҡ ҙур булыр, моғайын.  Һүлпәнлек күрһәтергә кәңәш ителмәй.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Эшмәкәрлектәге мөһим ҡарар­ҙарҙы был осорға планлаштыр­мағыҙ.  Шул арҡала иғтибарға мохтаж булған яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттә­регеҙҙең һыуыныуы ихтимал.  Тик уны үҙгәртергә маташмағыҙ.  Тиҙҙән барыһы ла көйләнер. Тормошоғоҙҙа ҡайһы бер кешеләр менән бәйләнеште өҙөргә кәрәктер, бәлки.  Эшмәкәрлектә тәүәккәллек һәм яуаплылыҡ күрһәт­һәгеҙ, барлыҡ ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығырһығыҙ.  Бар нәмәне үҙағышына ҡуя торған осор.  Тәжрибә туплау, артабанғы үҫеш өсөн көс-ҡеүәт алыу осоро.  Аҡса табыу теләге менән өҫтәмә эшкә урынлашыуығыҙ мөмкин.  Сабыр булығыҙ, тиҙҙән барыһы ла яйға һалыныр.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Уңышлы осор оҙағыраҡ дауам итһен тиһәгеҙ, үҙегеҙгә иғтибар йәлеп итергә, фе­керҙәштәр, яңы таныштар табырға ашығығыҙ.  Тик әүҙем­лекте бер аҙ кәметергә кәңәш ителә, юғиһә көрсөккә килеп терә­лерһегеҙ.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). БУҒА (20.04 — 20.05). Низағ тыуҙырмаҫҡа, сабыр булырға тырышығыҙ.  Бының өсөн һәр мөмкинлекте файҙаланырға тыры­шы­ғыҙ: дуҫтарығыҙ менән осрашы­ғыҙ, мәҙәни сараларға барығыҙ, һис юғында, саф һауала йөрөгөҙ.  Әүҙемлек күрһәтһәгеҙ, бөтәһенә лә өлгөрөрһөгөҙ, эшегеҙ ҙә уң булыр.  Мөхәббәт өлкә­һен­дә лә уңыштар көтә.  Һөйгәнегеҙ менән бөтөнләй тап кил­мәүегеҙгә тағы ла бер ҡат инанырһығыҙ.  Йәшәү көсө артыуын тойорһоғоҙ.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Организмығыҙ бик арыған, ауырыуҙарҙан, көсөргәнештән һаҡланығыҙ. Сирҙе иҫкәртеү өсөн табипҡа күренергә кәңәш ителә. Бөтөн эште лә бер үк ваҡытта башҡарырға өлгөрөрһөгөҙ.  Сәләмәт­леккә килгәндә, теш һәм быуындар һыҙлауы ихтимал.  Һаулыҡ йәһәтенән дә барыһы ла ал да гөл, организмға бер аҙ витаминдар етмәүе генә ихтимал. Эштә һәләтегеҙҙе асыу өсөн уңайлы аҙна.  САЯН (23.10 — 21.11). Уңышлы осор дауам итә.  Буласаҡ йәрегеҙҙе осратыу мөмкинлеге лә бик ҙур.  Бер аҙ ял итеп алыу артыҡ булмаҫ.  Аҙна ваҡ мәшә­ҡәттәр, көнкүрештәге мәсьәләләрҙе хәл итеү, бурысты ҡайтарыу менән үтер.  Яңы танышлыҡтар эшмәкәрлектә яңы офоҡтар асыуға, өҫтәмә табыш алыуға этәргес бирер.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Тик уңыштан башығыҙ әйләнеп, бер аҙ талсығыуығыҙ бар, ял итергә онотмағыҙ. ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Эшмәкәрлектә әллә ни яңылыҡтар көтөлмәй, барыһы ла һәүетемсә барыр. БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Үҙе­геҙҙе ылыҡтырған ыңғай яҡтарын табырға, етешһеҙлектәрен күрмәҫкә ты­рышығыҙ.  Табипҡа күренегеҙ, йәшерен ауырыуҙы алдан уҡ иҫкәртеү яҡшы. ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Табипҡа күренегеҙ. Тик уны юҡ-барға сарыфламағыҙ, ә хыялығыҙҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтегеҙ.  Оло йәш­тәге туғандарығыҙҙың хәлен белергә онотмағыҙ, балаларығыҙға иғтибарҙы йәлләмәгеҙ.  Һалҡын тейеүҙән һаҡланығыҙ. Башкөллө эшкә сумырһығыҙ.  Яҡындарығыҙ иғти­бар­ҙан ситтә ҡалыуын тойор, шуға күрә ял көндәрен улар менән үткә­рергә тырышығыҙ.  Ғаилә мөнәсәбәттәрендә матди мәсьәләләрҙең алғы һыҙыҡҡа сығыуы, һөҙөмтәлә һөйөү һәм романтика кеүек хис-тойғоларға урын ҡалмауы бар. 