Мин окопта.  Бомба, снаряд шартлауҙарына аттар сыҙамай.  Бында барыһы ла етә.  Ҡайтҡас һөйләрмен.  1942 йыл 15 ноябрь”.
“...Дон далаларындабыҙ.  Ҡыҙҙарҙы матур, тәр­биәле итеп үҫтер.  Бында дивизияның политбүлек начальнигы көн­дәле­генә таянабыҙ.  Көнө-төнө һеҙҙе уйлап һағынам.  Һуңғы хаты 1943 йылдың 1 февралендә яҙылған, әммә ул туғандарына ваҡытында барып етмәгән.  Алтын төҫлө һары сәскәйеңде Һеҙҙең һаулыҡты белеү — минең өсөн үҙе бер ҙур байрам.  Иптәшең, атайығыҙ Әхмәт.
1942 йыл, июнь айы”.
“...Дошман самолеттары беҙҙең позицияны бомбаға тота.  Разведчиктар ғәҙәт буйынса үҙҙәренең барлыҡ документтарын штабта ҡалдырып китергә тейеш була.  Үлем бында һине һәр саҡ һағалап ҡына тора, тип өҫтәп тә ҡуя.  Дошман тар-мар ителәсәк!” — тигән ышаныс сағыла. Бына “Дим” станцияһынан 1942 йылдың 29 мартында яҙған хаты.
“...Көнө-төнө һуғыш серҙәренә өйрәнәбеҙ.  Әхмәт”. Үҙем һау-сәләмәт.  Аттар менән эш итергә өйрәнәбеҙ.  Яугир балаларының яҙмышы тура­һында ҡайғырта:
“...Маһира!  Һәр шатлыҡ, ҡайғыны бергә кисерәбеҙ.  Бына ошо документтар араһында ике тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградланған өлкән сержант Әхмәт Әбүбәкировтың ғаиләһенә яҙған, ләкин ебәреп өлгөрмәгән һуңғы хаты ла табыла.  Бына Баймаҡ районы Йәнйегет ауылында тыуып үҫкән егет — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугире, уҡытыусы Әхмәт Мәхмүт улы Әбүбәкировтың (1908—1943) ҡатыны Маһираға, улы Илгизгә, бәләкәй ҡыҙҙары Флүрә менән Флүзәгә яҙған хаттары.  Ябай һалдат яҙмаларының һәр береһендә: “Беҙ еңәсәкбеҙ!  Күрешкәнгә тиклем.  Ул – беҙҙең алдағы өмөтөбөҙ, шатлығыбыҙ.  Аҡыллым, Маһира, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, һөйөклө улыбыҙҙы бойоҡторма.  Ике ҡат күлдәк-ыштан бирҙеләр, итек, бейәләй, кәпәс, башлыҡ, ике таҫтамал, сылғау тараттылар.  Хаттар әҙ генә тынлыҡ ваҡытында окоп төптәрендә, траншеяларҙа ҡағыҙ киҫәктәренә тырнаҡ осондай ғына ҡәләм остоҡтары менән яҙылған.
 Бәлки, хаттар ҙа мине эҙләп таба алмайҙыр.  Улар ябай ғына һүҙҙәрҙән торһа ла, үткән быуын менән хәҙерге быуынды тоташтыра, ил улдарының азатлыҡ өсөн көрәш юлын сағылдыра.  Минең иптәшем Нурғәле Мырҙағәлин Ниғәмәт ауылынан, ә икен­сеһе — Баймаҡтан Юныс Мә­житов.  Миңә посылка һалам тип уйлама.  Шулай ҙа улар бер аҙ күнегә бара.  Бына беҙ хәҙер туғандаш Украина ерендә.  Алдағы көндәрҙә лә эшебеҙ шулай ыңғай барһа, дошманды еңеп ҡайтырмын, барыһын да һөйләрмен.  Ошо дуҫтар, бәлки, хат яҙып торор, сөнки улар яҡташтар бит.  Һеҙҙе ҡосаҡлап ҡалыусы Әхмәт.  Разведчиктарҙың барыһы ла һәләк була.
“...Һөйөклө Маһира!  Иптәштәрем бик батыр һуғыша.  Ҡағыҙ киҫәгенә генә яҙып, хат-сәләмемде еткерәм.  Тик ҡатыны уның үлеменә һис ышанмай, сөнки һәр өскөл хатында: “Тиҙҙән фашистарҙы еңербеҙ.  Хәрби күнекмә үткәрәләр.  1943 йыл, 1 февраль”. Бик ҙур һуғыштар алып барабыҙ.  Артабан нисек булыр?”
1942 йылдың 13 апрелендә яҙған хаты:
“...Маһира!  Яҙып бөтөрлөк түгел.  Ҡайһы бер урындары уҡырлыҡ та түгел: ваҡыт үтеү менән (ете тиҫтәнән ашыу йыл бит!) таушалып, йыртылып бөткән.  Һау булығыҙ.  Күҙ нурҙарым, ҡыҙҙарым Флүрә, Флүзә, улым Илгиз!  Илгиздең уҡыуына ярҙам ит, бошоноп йөрөмәһен, балаларҙың кейеме йыртыҡ булмаһын.  15 апрелдән дә ҡалмай юлға сығабыҙ.  Әлегә барыһы ла һәйбәт.  Мин ҡайтырмын”, — тип яҙылған. Көтөгөҙ, мин ҡайтырмын.  Илгиз улым, һин һеңлеләрең Флүрә, Флүзәне ҡарап йөрө.  Йәшенерлек бер урын юҡ.  Мин иҫән-һау.  Маһира!  Минең төҫөм итеп күрерһең. Ошо рейдтан сығыу юлдарын асыҡлау өсөн Ә. Әбү­бәкиров етәкселегендә разведчиктар төркөмө ебәрелә. Бер күҙем күктә, бер күҙем ҡәләмдә.  Майлап ҡына тарап үрерһең. Ә ире — балаларының атаһы 1943 йылдың 24 февралендә дивизия рейдтан сыҡҡан саҡта батырҙарса һәләк була.  Хаттарығыҙ һирәк килә, һеҙҙән һәр саҡ хат-хәбәр көтәм.  Яҡын-тирәләге ауылдар яна.  Бөтә ерҙә үлем-ҡыйралыш.  Күрешкәнгә тиклем.  Маһира, бала­лар­ҙы асыҡтырма.  Тиҙҙән фашистарҙы еңербеҙ.  Ғәзиз атайҙарынан, ирҙәренән, улдарынан, һөйгән егеттәренән ҡалған иң ҡәҙерле ҡомартҡы, иҫтәлек булып һаҡлана улар.  Уларға арнап шиғыр ҙа яҙғайным әле. Һәр көн иртән ҡояш сыҡҡан һымаҡ, беҙҙең яҡта ла еңеү таңы яҡынлаша.  Ҡатыны уларҙы нисәмә йыл буйы күҙ ҡараһы кеүек ҡәҙерләп һаҡлаған, ҡат-ҡат уҡып ятлап бөткән, күңелен йыуатҡан, әллә күпме күҙ йәше түккән.  Ләкин был хаттарҙа —уйланыуҙар, тетрәнеүҙәр, борсолоуҙар.  Яугир Ә. Әбүбәкиров һәр хатында ғаиләһенең, ата-әсәһенең, күрше-күләненең, ауылдаштарының сәләмәтлеге, уларҙың тормошо менән ҡыҙыҡһынған, ҡатынына нисек йәшәргә, нимәләр эшләргә кәңәш биргән. Алда беҙҙе бәхетле, шатлыҡлы тормош көтә. Һыбайлы көйө дошманға ҡаршы һөжүмгә барабыҙ.  Әхмәт.  Көтөгөҙ.  Беҙ бит һәр саҡ бер урында булмайбыҙ.  Саҡ ҡына тынлыҡ урынлашһа, ауылда ҡалғандарҙы һағынып иҫкә алаһың, тип яҙа.  Ҡоралдарҙың барыһы ла хәҙергә ағастан.
...Маһира!  Алдымда — һарғайып бөткән фронт хаттары.  Мин иҫән.  Әхмәт Әбүбәкиров, уҡытыусы булараҡ, тәүҙә бронь менән ҡалдырылһа ла, 1941 йылдың көҙөндә үҙ теләге менән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына яҙыла.  1943 йылдың февраль айында баш­ҡорт атлылары дошман тылына рейд менән үтеп инә.  Ул-былға ҡайғырмағыҙ.  Алтындан да алтын ҡыҙҙарымды Ә шулай ҙа ул әллә ни төшөнкөлөккә бирелмәй, тыуған төйәгенә имен-аман ҡайтып етеренә, киләсәктә тормоштоң элеккегә ҡарағанда ла матурыраҡ буласағына өмөтөн өҙмәй. Өскөл хаттар, хаттар...  Мөмкин булһа, бер-ике бот картуф сәсеп ҡалығыҙ...”