Йәһүҙә ауылы егете Азат менән ҡала ҡыҙы Зарина 2008 йылда өйләнешә.  Дауахананан ҡайтҡас, йәш атай менән әсәйгә һөйөнөслө лә, шул уҡ ваҡытта мәшәҡәтле лә көндәр башлана.  Тимур менән Ринат яҡындарының хәлен аңлай, уларҙы артыҡ бимазаламаҫҡа тырыша.  Бер-бер артлы ике малайҙары донъяға килә.  Көтөлмәгән һөйөнөстән Азат та шаңҡып ҡала.  Хәҙер уйламаған ерҙән ғаиләләре ишәйгәс, үҙ мөйөштәрен булдырыу тураһында ныҡлап уйлайҙар.  Был һорауға яуапты бәхетле ҡатындың үҙенән алыу форсаты тейҙе.

“Өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән әсәйҙең урыны ожмахта булыр”, тип яҙылған бер хәҙистә.  Бындай бәхет бик һирәктәрҙең өлөшөнә генә эләгә.  Ер йөҙөндә ғәжәп хәлдәр йыш теркәлә.  Әле үҙҙәре сабыйлыҡтан сығып бөтмәгән ике малайҙарына ла иғтибар бүлергә өлгөрәләр.  Учалынан йөрөү мәшәҡәтле булғас, Межозерный ҡасабаһына күсәләр.  Әлбиттә, ҡыҙ балаларҙы кеше итеү өсөн әсәй кешегә үҙенә лә өсләтә тәүфиҡлы, тәрбиәле булырға кәрәк.  Күпме генә тырышһаң да, бер кешегә уларҙы ҡарауы еңел түгел.
– Айырыуса төндә ауырға тура килә.  Ишек төбөндә көтөп торған иренә сығып был хәбәрҙе еткерә.  Беренсе тапҡыр УЗИ үткәндә бер нәмә лә күрһәтмәй, икенсеһенә барғанда табип, игеҙәктәрегеҙ тыуасаҡ, тип һөйөнсөләй.  – тип көлә йәштәр.  Әсә кешенең игеҙәктәрҙе, етмәһә, өсөһөн бер юлы үҙе табыуы һирәк күренеш.  Ҡайһы ваҡыт үҙебеҙ ҙә буталып китәбеҙ.  Малайҙар бер аҙ ҙурайғас, ғаилә өсөнсөгә бәпес алып ҡайтырға ниәтләй.  Бәлки, Хөкүмәттән ярҙам булыр тип өмөтләнәләр.  Сабринаның ауырлығы етмәү сәбәпле, күпмелер ваҡыт махсус “инкубатор”ҙа тоталар.  Ә бына холоҡтары төрлөсә.  Ауырға ҡалғас, ҡатын табипҡа даими күренеп тора.  Йортло булырға өлгөрмәгәндәр, шуға ла кеше фатирын яллап йәшәргә мәжбүрҙәр.  Табип эргәмә килде лә: “Операцияға әҙерләп өлгөрмәйәсәкбеҙ, үҙеңә табырға тура киләсәк”, – тине.  Йәштәрҙең ата-әсәләре Рәзифә апай һәм Ғәзиз ағай, Гөлнара апай менән Шакир ағай ҙа ярҙамынан ташламай, ҡулдарынан килгәнсә булышалар.
– Ҡыҙҙарыбыҙ бер-береһенә һыу тамсыһылай оҡшаған.  Береһе асығып уянһа, икенсеһе лә тауышҡа күҙен аса, һуңынан өсөнсөһө: алып тынысландырырға, бөтәһе бер юлы илай башлаһа, нимә эшләргә лә белмәйһең, – ти Зарина. Айырыуса Зарина ҡыҙ тураһында хыяллана.  Уларҙың өсөһөнөң дә бер бала ятҡылығында ятыуы ла һирәк була торған хәл.  Бер юлы өсәүҙе түгел, бер баланы ҡарау ҙа ауырға тура килә.  Дауаханала ҡулдарына бәйләнгән биркаларға ҡарап айырабыҙ.  Өс игеҙәк төбәгебеҙҙә йыл һайын тыумай бит. Бер юлы өс бәпәйгә ағай булыуҙары менән ғорурланалар.  Һуңынан тынысланып, Хоҙайҙың үҙҙәренә ошондай бәхет биргәненә рәхмәт әйтеп, сабыйҙарҙың имен-һау тыуыуын көтә башлайҙар.
– Шулай ҙа УЗИ-ға дүртенсегә барғанда бер аҙ шомландыҡ: был юлы дүртәү тип әйтһәләр нимә эшләрбеҙ икән?  Ҡайҙалыр ҡыҙыл ҡар яуһынмы, Силәбегә метеорит төшһөнмө тигәндәй...  Ә бына беҙҙең өсөн йәш пар Зарина менән Азат Юртымбаевтарҙың ғаиләһендә бер юлы өс игеҙәк тыуыуы ҙур мөғжизәгә әйләнде.  Йәш ғаиләгә ярҙам күрһәтелһә, яҡшы булыр ине, әлбиттә.  Өлкәндәре Тимурға – ете, Ринатҡа өс йәш.  Ғәҙәттә, икәүһе – бер, өсөнсөһө айырым ятҡылыҡта ята бындай игеҙәктәр.  Дарина уйсан, тыныс, Сабрина – тынғыһыҙ, Карина көләкәс, ҡаштарын һикертеп, йылмайыуҙан бушамай, – ти бәхетле ата-әсә. Юртымбаевтар тәүҙә аптырап ҡала, һуңынан бәпәйҙәренең икәү буласағына ҡыуанып ҡайтып китәләр.  Әле ғаилә башлығы шахта төҙөү идаралығында эшләй.  28 йәшлек ҡатын быны яҡшы белә.  Өс игеҙәктең әсәһе булыу нисек икән?  Башта 2100 грамлыҡ Дарина, һуңынан 1900 грамлыҡ Сабрина һәм 2180 грамм ауырлыҡтағы Карина тыуа.  Өсөнсө тапҡыр УЗИ-ға барғанда табип ҡарында өс игеҙәк бала ятыуы тураһында әйтә.  Игеҙәктәрҙе операция юлы менән алырға тип әйтәләр, әммә барыһы ла һин теләгәнсә булмай шул.
– Ваҡытты мартҡа билдәләгәйнеләр, кинәт 16 февраль тулғаҡ тота башланы.  Сабыйҙарҙы ике табип, дүрт шәфҡәт туташы ҡабул итә.
– Өс игеҙәктең тыуыуы беҙҙә һирәк күренеш, – ти табиптар ҙа Заринаға. Ҡатын албырғап ҡала, һүҙен әйтә алмай, илап ебәрә.  Шуға бар көсөн хәҙер балаларын тәрбиәләүгә һала. Был йәһәттән Азат ҡатынына хәленән килгәнсә ярҙам итергә ынтыла.  Бәпәй табыр мәл етә башлағас, ғаилә кәңәшләшеп, ҡатындың үҙенә лә, сабыйҙарға ла хәүефһеҙерәк булһын өсөн Заринаны Силәбе бала табыу йортона һалалар.  Азат Ғәзиз улы документтар йыйыу менән мәшғүл.  Зарина ҡыҙҙарының иҫән-һау тыуырына ышана, һәм бына, ниһайәт, бер-бер артлы өс бәпес донъяға тәүге ауазын һала. 