Күпме генә кәңәшмә, ултырыш үткәрмә, әлеге лә баяғы бер балыҡ башы, һылтаныуҙар, аҡланыуҙар, төрлө сәбәп эҙләүҙәр, күрәһең, үҙәккә үткән. Төҙөлөштәге бындай хәл Башҡортостан Президентын һис тә ҡәнәғәтләндермәй.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА. Был көрсөктән нисек сығырға?  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин белдереүенсә, торлаҡ программаһында ҡатнашыусылар өсөн фатир арзан хаҡҡа төҙөләсәк.  Видеоконференцияла ҡатнашыусы вазифалы етәкселәрҙең отчеттары Азамат Фәттәх улын ҡәнәғәтләндермәне.  “2011–2015 йылдарға Башҡортостанда торлаҡ төҙөлөшөн дәртләндереү” программаһына ярашлы, аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереүгә һәм инженер селтәрҙәрен үткәреүгә быйыл республика бюджетынан 2,53 миллиард һум аҡса йүнәлтелергә тейеш.  Унһыҙ лайыҡлы йәшәү ҙә, балалар тәрбиәләү ҙә, эшеңдән, булмышыңдан ҡәнәғәтлек кисереү ҙә ауыр.  Кеше өсөн иң мөһиме — торлаҡ.  Шулай ҙа был кәңәшмәлә социаль торлаҡ төҙөлөшөн әүҙемләштереү буйынса яңғыраған фекерҙәрҙең аныҡлығы, тос һәм эшлеклелеге “боҙ”ҙоң, ниһайәт, урынынан ҡуҙғаласағына ишаралай.  — Быйыл республика һәм федераль бюджеттарҙан дәүләт ярҙамына мохтаждар өсөн 4,2 миллиард һум аҡса бүленәсәк. Был хаҡта юғары кимәлдә һөйләшеүҙәр алып барылыуына ҡарамаҫтан, торлаҡ менән тәьмин итеүҙә ырамлы аҙымдар әлегәсә һиҙелмәй.  Премьер-министрҙы республикалағы етем балаларҙы торлаҡлы итеү мәсьәләһе лә бик борсой.  Былтыр уларҙың 1300-ө фатир менән тәьмин ителергә тейеш булһа ла, ни бары 430-ы ғына хоҡуғынан файҙаланған.  Мәҫәлән, былтыр ни бары 5 667 кеше дәүләт ярҙамынан файҙаланған, йәғни дәүләт граждандар алдындағы йөкләмәһен ни бары 13 процентҡа үтәгән.  Бөгөн республикабыҙҙа 70 меңдән ашыу граждандың торлаҡҡа мохтажлығы, яртыһының тип әйтерлек субсидия һәм сертификаттарға хоҡуҡлы булыуы мәсьәләнең ни тиклем көнүҙәклеге һәм ҡырҡыулығы хаҡында һөйләй. Был — ғәфү ителмәҫлек ифрат түбән күрһәткес, — тип билдәләне Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов.  Яңыраҡ “Социаль торлаҡ төҙөлөшө фонды” коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы менән үткәрелгән кәңәшмәлә республика башлығы “миллионлы” ҡалалар араһында Өфөнөң — иң һуңғы, ә республиканың илдә 60-сы урында барыуын билдәләгәйне. Социаль торлаҡ хаҡы ерҙе бушлай биреү һәм инженер-коммуникация селтәрҙәрен республика бюджеты иҫәбенә үткәреү һөҙөмтәһендә кәмейәсәк.  Ошо хаҡта Республика йортонда үткән социаль торлаҡ төҙөүҙе ҡырҡа арттырыуға арналған видеоконференцияла байтаҡ эшлекле тәҡдимдәр яңғыраны, проблеманы хәл итеү юлдары билдәләнде.
— Былтыр республикала социаль торлаҡ күләме 30 мең квадрат метр тәшкил итте.  “Бөгөн ни бары 23 муниципаль берәмектә генә төҙөлөш эштәрен башларға мөмкин”, — тине Сергей Иванович һәм урындағы хакимиәт етәкселәре алдына 1 мартҡа тиклем тейешле бөтә документтарҙы әҙерләп тапшырыу бурысын ҡуйҙы.
