Баҡтиһәң, бәләкәй ваҡыттарында береһе берәй сир менән сирләһә, икенсеһе лә ауырымай ҡалмаған икән.  Бынан тыш, ҡыҙ һәм малай игеҙәктәр ҙә бар бит әле.
 Бына шунан һуң игеҙәктәр араһында, хатта ҡыҙ менән малай булһа ла, ниндәйҙер серле бәйләнеш юҡ тип әйтеп ҡара! Егет, Башҡортостан дәүләт аграр университетының аҙыҡ-түлек технологиялары факультетын тамамлап, тыуған районындағы минераль һыу заводында бүлек мөдире булып эшләй.  Улар Учалы ра­йо­нының Миндәк ауылында тыуып үҫкән.  Аҙаҡ был ғаиләне яҙмыш елдәре Ғафури яҡта­рына илтә. Игеҙәктәр Сәйетбаба мәк­тәбендә, Красноусолдағы башҡорт гимназия-интернатында һәм Өфөләге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем алғас, белем эстәү өсөн тағы Өфөгә юлланған.  Беҙ һеҙгә Ғафури районы­ның Сәйетбаба ауылында йәшәгән Саимә менән Рәхим­йән Игелековтарҙың ғаилә­һендә үҫкән Гөлназ ме­нән Айназ тураһында һөйлә­мәк­себеҙ.  Айназ бик ихлас, асыҡ егет икән.  Ул иркәрәк булһа, мин ҡыйыуыраҡмын, – тип йылмая егет. Бер-беребеҙгә оҡшамағанбыҙ.  Гөлназ иһә баш ҡалабыҙҙағы 1-се педагогия колледжынан һуң әле М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика факультетында уҡый.
28 апрелдә Гөлназ менән Айназға 25 йәш туласаҡ.  Игеҙәктәр тураһында мәғлүмәт туплай торғас, уларҙың бер-береһенә оҡшаш йәки, киреһенсә, икеһенең ике төрлө булыуҙарын асыҡланыҡ.  Гөлназ менән Айназ Игелековтар бала саҡтағы хәтирәләре тураһында бик ихлас уртаҡлашты.  Эшкә тип бик ныҡ ашыҡһа ла, беҙҙең менән һөйләшергә ваҡыт тапты.
– Гөлназ минән ун минутҡа алдараҡ тыуһа ла, уны мин яратып “һеңлем” тип йөрөтәм.  Улар ғаилә ҡороп өлгөрмәгән әлегә. 