Водителдәр ҙур эш тәжрибәһенә эйә, юлға сығыр алдынан көн һайын медицина тикшереүе үтә. Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса кәңәшмә-практикумда район мәғариф идаралығы белгестәре, дөйөм белем биреү учреждениелары етәкселәре, мәктәп автобустарының водителдәре, ЮХХДИ инспекторҙары, хеҙмәтләндереүсе ойошмалар вәкилдәре ҡатнашты.
 Йылына ике тапҡыр улар техник тикшереү һәм хеҙмәтләндереү үтә.  Дәүләт инспекцияһы, “Баштелематика” пред­приятиеһы вәкилдәре республика һәм Туймазы районы юлдарында фажиғәләргә, имгәнеүҙәргә бәйле хәл, мәктәп автобустарын ГЛОНАСС ҡу­лай­ламаһы һәм тахографтар менән йыһаз­ландырыу хаҡында һөйләне. Сара барышында юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлеген тәьмин итеү, уҡыусыларҙы мәк­тәпкә йөрөтөү мәсьәләләре тикшерелде.  Туймазы районында 68 ауылдан 26 мәк­тәп автобусы 716 уҡыусыны белем усағына алып бара һәм өйгә ҡайтарып ҡуя.  Машиналарға ГЛОНАСС һәм тахограф ҡуйылған.  Транспорт сараларының барыһы ла төҙөк, та­лаптарға яуап бирә. 