Башҡортостан буйынса Тәфтиш идаралығы Ирәмәл тауында Ҡазандан 14 йәшлек ҡыҙҙың һәләк булыуына, әсәһенең һәм 5 йәшлек ҡустыһының сәләмәтлегенә зыян килеүгә бәйле енәйәт эше ҡуҙғатты.
 Шу­лай уҡ әсәнең ғәмәлдә­ренә лә юридик баһа биреләсәк. Асыҡланыуынса, 29 мартта көндөҙгө сәғәт 11-ҙәр тирәһендә ғаилә “Ирә­мәл” тәбиғәт паркының “Төлөк” посына килә.  Еңелсә кейенгән ҡатын һәм балалар үҙал­лы тауға менергә теләк белдерә.  Әле енәйәттең хәл-шартта­ры, ғәйепле­ләр асыҡлана.  Парк биләмәһен һаҡлау буйынса дәүләт инспекторы туристарға маршруттан файҙаланған өсөн 60 һумға билет һата, хеҙмәт күр­һә­теүгә килешеү төҙөй, шул уҡ ваҡытта ул маршрут тураһында етерлек мәғлүмәт бирмәй.