Герман Трунов әйтеүенсә, закон проекты эксперт советы тарафынан ҡаралды, уны Өфөләге ҙур төҙөлөш ойошмалары ла хупланы. Төҙөүсе йортто тапшырғанда иһә закондың яңы нормалары ғәмәлгә инеп өлгөрә, объектҡа ҡарата бөтөнләй башҡа талаптар ҡуйыла.  Яңы объекттағы эш барышын республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты кон­трол­дә тота.  Ошоға бәйле депутаттар бинаны сафҡа индереү ғәмәлен ябайлаш­тырырға, өлкәләге коррупция күренешен бөтөрөргә тәҡдим итә.  Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше комитеты ултырышында депутат Герман Трунов “Рәсәй Ҡала төҙөлөшө кодексының 54-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы Федераль закон проектына ҡағылышлы яңылыҡ менән таныштырҙы.  Башҡортостан парламентарийҙары төҙөлөш объекттарын файҙаланыуға тапшырыу ғәмәлен ябайлаштырырға тәҡдим итте.
