Шаран районының Йәрәмкә ауылындағы социаль-мәҙәни үҙәктә ошоға бәйле күркәм сара уҙҙы.  Һәр кем күңеле теләгән баҫманы һайлай, араларында яҙышып торғандар ҙа күп кенә.  Әлфирә Мәғсүм ҡыҙы йәрәм­кәләрҙең “Башҡортостан” ише абруйлы республика гәзитенә өҫтөнлөк биреүен әйтте. Кисә Милли һәм йәштәр матбуғатына яҙылыу ун көнлөгө башланды, ул 20 апрелгә тиклем барасаҡ.

 Әле матбуғат хеҙмәткәрҙәре белем усаҡ­тарында педагогтар һәм уҡыусылар менән йәнле осрашыуҙар ойоштора, шулай уҡ мәҙәниәт йорттарында, китапханаларҙа, ауыл клубтарында ла кисәләр үткәрелә. Хаҡтар түбәндәгесә:
50600 индексы – 1486 һум 14 тин,
31805 индексы – 580 һум 02 тин,
60740 индексы – 1762 һум 14 тин,
электрон версия – 450 һум. Уның әйҙәүсе белгесе Әлфирә Әхмәтова белдереүенсә, 26 фев­ралдән 7 мартҡаса ташламалы хаҡҡа гәзит-жур­налдарға яҙылыу иғлан ителгәндә ауылдаштары уңайлы мөмкинлектән фай­ҙаланып ҡалған, хәҙер ҙә был эште әүҙем дауам итә. 