Унда Айнур Асҡаров бөтә игеҙәктәргә текст бирә һәм һөйләп күрһәтергә ҡуша.  Ћөҙөмтәлә Айгиз менән Нургиз Таҡаловтарҙы һайлап алалар.
– Фильмды Бөрйән һәм Нуриман райондарында төшөрҙөләр.  “Ә ҡыҙҙар һеҙҙе бутамаймы?” – тип шаяртабыҙ.  Шунан малайҙар Сибайға бара.  Ғаиләләре менән “Байыҡ” конкурсында ла ҡатнашҡандар.
“Игеҙәктәр булыу еңелме?  Ћуңғараҡ күнегелде.  “Юҡ, хобби ғына булып ҡалыр, моғайын”, – ти Айгиз менән Нургиз. Кикбоксинг менән шөғөлләнеүҙәренә лә ете йыл.  Айгиз менән Нургиздең әсәһе кастинг иғлан итеүҙәре тураһында ишетеп ҡала.  “Юҡ, улар таный шул”, – тип мут йылмая малайҙар.
“Киләсәктә актер буласаҡһығыҙмы?” – тип һорайбыҙ.  Бигерәк тә соҡорға ҡолап төшкән эпизод хәтерҙә ҡалды.  Айгиз менән Нургизде белгәндәр малайҙарҙың актер булып китеүенә бер ҙә аптырамай, сөнки улар бәләкәй саҡтан бейей, спорт менән дуҫ.  Өҫтәүенә ныҡ итеп ҡысҡырырға кәрәк ине, – тине Айгиз. Гәзит уҡыусыларҙың, бәлки, хәтерендәлер, фильм төшөрөр алдынан игеҙәктәр эҙләгәйнеләр.  Бөгөн беҙ һеҙгә ошо кинола уйнап, тамашасылар һөйөүен яулап өлгөргән Айгиз менән Нургиз Таҡаловтар тураһында һөйләмәксебеҙ, сөнки улар ҙа игеҙәк!
 Ҡыҙыҡ хәлдәргә тарығанығыҙ бармы?” – тип ҡыҙыҡһынабыҙ Айгиздән.  Беребеҙ өсөн икенсебеҙ яуап биргән осраҡ та була”, – тип көлөп яуап бирҙе Айгиз.  “Рәхәт, бигерәк тә мәктәптә.  Ҡайһы саҡ беҙҙе бутап та өндәшәләр.  Артабан ниндәй һөнәр һайлаһалар ҙа, Башҡортостандың кино сәнғәте тарихында эҙ ҡалдырҙы егеттәр.  Ћәр йәһәттән уңған Таҡаловтар.  Кем белә, бәлки, уларҙың тағы берәй фильмда уйнағандарын күреп ҡыуанырбыҙ, һоҡланырбыҙ әле. Ролгә инеп китеүе еңел булманы.  Күптән түгел генә прокатҡа сыҡҡан “Әсә” фильмы кемде генә һоҡландырмай ҙа кемде генә ҡыуандырмай. 