Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡыҙҙарға йомош төшөп бер-береһенең эшләгән еренә барырға тура килһә, хеҙмәттәштәре бутай, хатта: “Бөгөн һаулыҡ һорашмайһың” йә “Ниңә иҫәнләшмәйһең?” – тип үпкәләйҙәр икән. Линиза менән Луиза: “Атай-әсәйебеҙҙең берҙән-бер ҡыҙҙарыбыҙ.  Бәләкәй саҡта Луиза етеҙерәк, тәүәккәлерәк булһа, хәҙер – киреһенсә.  “Ћылыулығы – һыу буйы, кемдәрҙә икән уйы?” – тип юҡҡа ғына яҙмағандыр шағир Сәрүәр Ғәләүетдинов.  Беҙҙең геройҙарыбыҙ ҙа ана шундай матур, уңған, көләкәс һәм илгәҙәк.  Ниндәй ҙә берәй хәл-ваҡиға була ҡалһа, Луиза яуаплылыҡты иңенә алырға ашҡына.  Игеҙәк булһаҡ та, бер-беребеҙгә оҡшамағанбыҙ”, – тиһә лә, уларға ҡарап күҙ ҡамаша, исемдәрен бутай башлайһың. Линиза “Башҡортостан” киностудияһында эшләй.  Линиза менән Луиза М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының филология факультетын тамамлаған.  Айратҡа – һигеҙ, Азаматҡа биш йәш. Луиза – “Башҡортостан” юлдаш телевидениеһында режиссер.  Әлегә кейәүҙә түгел.  Ире Шамил Науразбаев менән ике малай тәрбиәләйҙәр.  Ҡыҙҙар йырларға ярата, Линиза шиғырҙар яҙа.  Әбйәлил районының Яңы Балапан ауылында йәшәгән Миңзәлә менән Рәйес Рәхимовтарҙың татыу ғаиләһендә үҫкән улар.
