Аэропорт һәр ваҡыт тынғыһыҙ: Сабый Алиса менән улдары Даниилды ата-әсәһе шулай уҡ ялға алған.
– Барлыҡ кәрәк-яраҡ үҙебеҙ менән, борсолоуға урын юҡ кеүек.  “Һауа ҡапҡаһы” республиканың ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек барышында төҙөлгән матур бер биҙәге булып балҡыны.
 Төҙөүселәргә лә, аэропорт хеҙмәткәрҙәренә лә оло рәхмәтемде еткерәм, – тине Рөстәм Зәки улы үҙ сығышында.
“Өфө” аэропортының генераль директоры Александр Андреев белдереүенсә, бер нисә көн элек үткәрелгән һынау терминалдың Һауа юлы транспорты халыҡ-ара ассоциацияһының “С” категориялы талаптарына тулыһынса яуап биреүен һәм тулы ҡеүәткә эшләү мөмкинлеген иҫбатлаған.  Тәьҫораттарыбыҙ ҙа яҙғы күк йөҙөндәй сағыу, – тип шатлығы менән уртаҡлашты ханымдар.
“Төньяҡ еле” авиакомпанияһы башҡарған Өфө – Хургада рейсы пассажирҙарынан теркәлеү өсөн тәүгеләрҙән булып Ковалевскийҙар ғаиләһе килеп баҫты.  Паспорт тикшереү өсөн 40 кабина бар, рейсҡа теркәүҙе 13 хеҙмәткәр башҡара. Беренсе пассажирҙарҙы оҙатыу тантаналы шарттарҙа үтте, унда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов һәм башҡа ведомство вәкилдәре ҡатнашты.
– Төҙөлөштө тәүге көнөнән үк етди күҙәтеп барҙым.  Берәүҙәр кемделер оҙата...
 Берәүҙәр кемделер ҡаршылай, Яңы терминалдың киңлеге, биҙәлеше, заманса йыһазландырылыуы иғти­барҙы йәлеп итә, – ти Алексей Ковалевский. Яңы бинала пассажирҙар өсөн гәзит-журнал, сәскә, сувенир киосктары, тамаҡ ялғау өсөн тәғәмханалар булдырылған.  Нефтекама ҡалаһынан Мәрйәм Хәкимйәнова менән Әлфиә Дәүләтшина йылына бер-ике тапҡыр сит илгә сығып ял итеүҙе хуп күрә икән.
– Сираттағы сәйәхәтебеҙгә ошондай тантаналы шартта оҙатылыуыбыҙ хаҡында белмәнек, беҙҙең өсөн был мәртәбәле, көтөлмәгән бүләк булды.  Терминалдың тәүге халыҡ-ара рейсы 5927 һаны аҫтында Мысырҙағы Хургада ҡалаһына осто.  Халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев аэропортта ғына кисерелгән тулҡынланыу, борсолоу хисен бик сағыу һүрәтләй үҙ шиғырында.  Ике йыл эсендә хасил булған терминал Башҡортостан халҡының һәм килгән ҡунаҡтарҙың юғары зауыҡ ихтыяжына тап килтереп эшләнде.  Өфө ҡалаһында яңы халыҡ-ара терминалды асҡанда быға өҫтәп, күңелдә тантаналы тойғолар ҙа уйнаны. 