Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, Назар Нәж­ми унда аҙ ғына йәшәп өлгөргән...
– Назар Нәжми һәр саҡ беҙ­ҙең күңелдә йә­шәй, – тине уның йорт-музейындағы осра­шыуҙа халыҡ шағиры Марат Кәримов.  Амин, шулай булһын!  Башҡа ерҙәр мине онотһа ла, Ғәҙәттәгесә, ҡунаҡтарҙы район хакимиәте башлығы Ринат Хәйруллин ҡаршыланы.  – Ғинуарҙа Бабич­ҡа арнап матур байрам ойош­торолғайны.  Был юлы ошо изге ғәмәлде үтәү әҙәбиәт аҡһаҡалдары Марат Кә­римов, Хәсән Назар, Башҡортостан Яҙыусылар союзының идара рәйесе урынбаҫары Фәниә Ғәбиҙуллина, Мил­ли әҙәби музей директоры урын­баҫары Илүзә Шәйәхмәтова, шағир Венер Фәттәх өлөшөнә төштө.  Үрбашынан ҡарап бер урын. Мишкә районы вәкил­дәре йыл символын тантаналы рәүештә Дүртөйлөгә тапшырҙы.
– Әҙәбиәт йылында беҙҙең төбәктә күркәм саралар үтә, – тине хакимиәт башлығы Ринат Хәй­рул­лин.  Әйткәндәй, ике оло шә­хес­тең дә исемен мәң­ге­ләш­тереү өсөн районда байтаҡ эш башҡарылған, ике­һенең дә музейы булды­рылған. Был көндә марафонда ҡат­на­шыусылар район китап­хана­һын­да үткәрелгән “Туҡай моң­дары” кисәһендә лә бул­ды.  Тәүге­ләре Шәйехзада Бабичтың тыуған ауылы Әсәнгә юл тот­һа, икен­селәре халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең Миңеште­һенә ашыҡ­ты.  Онотмаҫ, тим, был ер үҙ
улын”. Һәр район үҙенең арҙаҡлылары тура­һында ошондай китап сығара алһа, ҡана һуң... Граж­дан­лыҡ лирикаһы тураһында, социаль яңғыраш­тар хаҡында һис кенә лә оно­торға ярамай.  Һәр милләт шу­лай итеп хөрмәт күрһәтә ала үҙ улына. Бөгөнгө хәле­беҙ­ҙә, борсоулы донъяла шағир өсөн шунан да оло ғәмдең булыуы мөмкинме һуң?! Әле үҙе иҫән саҡта дәү­ләт оло хөрмәт йө­ҙөнән тыуған ауылында ике ҡатлы йорт төҙөп биргән.  Үҙе васыят иткәнсә, ауылдың иң ҡал­ҡыу урынын­да, шишмә янын­да ҡәбере.  Был саранан һуң беҙҙең төр­көм икегә бүленде.  Ул Дүртөйлөлә Әҙәбиәт йылы уңайынан башҡарылған эштәр хаҡында һөйләне, киләсәккә ҡоролған ниәттәрен атаны, фекерҙәрен ихлас уртаҡлашты.  Әҙәбиәт йылы уңайынан ойош­торолған был акцияның шарттарына ярашлы, танылған әҙиптәр төбәккә барып, йәш ҡәләм тирбәтеүселәргә оҫталыҡ дәрестәре бирә, кәңәшен әйтә, халыҡ менән осрашыуҙа ҡатнаша.  Рес­публикабыҙҙа ойошто­рол­ған ошо акция эҙһеҙ үтмәҫ, яңы исемдәрҙе асыр тип ышанабыҙ. – Был һүҙҙе рес­пуб­ликаның һәр төбәгендә, хат­та яҙыусылар йыйылыш­тарында ла ҡабат-ҡабат әйтмәү мөмкин түгел.  Юҡ, халҡы онот­май шағи­рын.  Ябай урында ерләнмәгән Шағир.  Шундай ҙур эш атҡарған дүр­төйлөләргә “афарин”дан башҡа ни әйтәһең?!  Әгәр тыуһам башҡа ерҙәрҙә...” –
тип йәнтөйәген данлап яҙған бит Назар Нәжми.
 За­мандашыбыҙ Хәсән Назарҙың һүҙҙәре менән әйткәндә, йә­шәр милләт, сәме сүкмәҫ, булһа батырҙары менән шағирҙары. Билдәле булыуынса, әҙәби ма­рафонды ойоштороусылар йәш таланттарҙы табыуҙы, уларҙы үҫтереүҙе төп маҡсат­тың береһе итеп ҡуя.  Йыл башында иғлан ителгән әҙәби марафон республика буйлап сәфәрен дауам итә.  Күпме ваҡыт үтһә лә, әҙәбиәт үҙ әһәмиәтен, кө­сөн юғалтмай.  – Уның авторы – ға­лимә Мәҙинә Хәмиҙуллина.  Ә инде кисен район мә­ҙәниәт һарайында ҙур тамаша үтте.  Унан һуң хакимиәт башлығы эш өҫтәлендәге тартмаға үрелде.
– Бына яңыраҡ ҡына “На­зар Нәжми” тигән китап сы­ғарҙыҡ.  Ҡәбер алдында шундай яҙыу ҙа бар:
“Үлгәс, мине ерләһәгеҙ ине, Илең, мил­ләтең хәстәрҙәре, азатлыҡ рухы, рух азатлығы тигән тө­шөнсәләр уйландырһын, ба­рыбыҙҙы бергә тупларҙай ил­һамлы һүҙ булып ҡанат­ландырһын.  Күренекле шағир, Салауат Юла­ев исемен­дәге дәүләт пре­мияһы лауреаты Хәсән Назар ҡулъяҙмалар менән алдан танышып сыҡҡан икән – төплө сығыш яһаны.
– Башлап ижад итеүсе­ләр­ҙең күптәре өсөн ошондай күренеш хас: асылда үҙ ихатаһынан, көнкүрешенән, күңелдең иләҫ-миләҫлегенән ары китеүҙәр әл­лә ни һи­ҙелмәй, – тине Хәсән Мөҙәрис улы.  Әҙиптәр уҡыусы­ларҙы ижади күстәнәс­тәре менән һый­лаһа, балалар бөйөк Туҡайҙың шиғырҙарын төрлө телдә уҡып ишеттерҙе. Башҡорт шиғриәтенең ҡабатланмаҫ йондоҙҙары булып ҡабынған Шәйехзада Бабич, Назар Нәжми, халыҡ сәсәне Фәррәх Дәүләтшин, Бөйөк Ватан һуғышында ҡаһармандарса һәләк булған шағир Бәҙрүш Моҡамай оло әҙәбиәт донъяһына нәҡ ошо ерҙән юл алған.
“Юҡ, мин шағир була алмаҫ инем, Шуның тәүге данаһын һеҙгә күрһәтәйем әле, – Ринат Мәсғүт улы кирбес ҡалын­лы­ғындағы йыйынтыҡты беҙгә тотторҙо.  Беҙ Назар ағайҙың замандашы булыуыбыҙ менән бәхет­лебеҙ. Ошо көндәрҙә уға Дүртөйлө ере ҡоласын йәйҙе.  Атап әйт­кән­дә, Рәфил Саматовтың, Гөлнара Мәхи­йә­но­ваның, Рә­симә Мостафинаның әҫәр­ҙә­ренә ентекле анализ бирелде, уларҙың ижад емештәрен килә­сәктә йыйынтыҡ итеп сығарырға ла кәңәш ителде. Бында шағир тураһында иҫ­тәлектәр, уның менән әңгә­мәләр урын алған. Миңеште ауылына барған әҙиптәр Назар Нәж­миҙең ҡәбе­ре­нә сәскәләр һалды.  Уның аша беҙ кешелек тарихын өйрәнәбеҙ.  Шуға ла ошонда йәшәп, ижад менән шөғөлләнгәндәрҙең ҡулъяҙма­ларын тикшереү­гә айырыуса ҙур иғтибар бүленде.  – Ул шул тиклем ихлас, ябай кеше ине.  Хәҙер инде ул урында мемориаль комплекс булдырылған.  Дүр­төйлөлә йәшәп, әүҙем ижад иткән яҙыусылар Рафаил Хафизов, Илдус Тимерханов, Мөҙәрис Мөсифуллин, Илештән Зәлифә Кашапова ла беҙгә ҡушылғас, күңел тағы күтәрелеп китте.