Күҙҙәремде күккә текләп еләм. Кәрәҙҙәрҙең буш күҙенә Күк торнаҡай ҡайтҡанда уның бейеүен ҡарарға барғандай, Тәнзиләне ҡарар өсөн килә театрға бәғзе берәү.  Башҡорт театр сәнғәтенә рух­лы, сағыу ижады менән оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеп, ул меңәрләгән тамашасының ихтирамын яуланы.  Баш эйәмен һиңә, бөйөк ғаләм. Мәҫәлән, “Нәркәс” (И. Йомағолов, режиссеры – И. Ғиләжев) мелоромантик трагедия­һынан Зөмрәтте генә алайыҡ: сәхнә төпкөлөнән берсә сәйер, берсә үтә таныш тәбиғи өн-ауаздар менән – ел иҫеүен дә, ҡыҙ баланың үҙәк өҙгөс сеңләүен дә, йөрәк һыҡрауын, сүл бүреһе олоған тауышты ла, күңел рәнйешен дә, еңелмәҫ рух аһәңен дә үҙ эсенә алған бер йыры менән – пәйҙә булған бөкрө ҡар­сыҡ­ты күреп, күңелдең аҫты-өҫкә килә.  Уның сәнғәте – “Мәҙәниәт миллилегендә мәҙә­ниәт” тигәнгә өлгө.  Уның сәхнәлә йәшә­йешендә үҙенә генә хас бер аһәң бар”, – тип билдәләһә, талантын үҙ итеүсе бихисап тамашасы: “Актриса, инде етенсе тиҫтәһен ваҡлаһа ла, ғүме­ренең ошо күркәм миҙ­ге­лендә лә йәп-йәш, башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас бәҫ­ле, затлы, үҙ дәрәжәһен бел­гән, зауыҡлы ханым булып ҡала.  Сере – күңел күҙе тәрәнлегендә, күҙҙә­рендә.  Моғайын да, һинең тауың.
 Күк көмбәҙе, әйтерһең дә, келәм. Һағыштарҙан өйөлгәндер, Моғайын да, һинең билғау.
 Һинең серҙәреңде яҙыр өсөн Шундай дәрә­жәлә тәьҫир итә актрисаның уйыны йәки сәхнәлә тиҫтә йылдар уңыш менән барған Хәкимйән За­ри­повтың “Их, кәләше лә кәләше!” комедияһынан шаян Йәнһылыу, йә Василий Шукшиндың халыҡсан хикә­йәләре буйынса “Ҡыҙыҡ был тормош!” хикмәттә­ренән Квасиха. Бәндә күңеленә һалғы килә Ошо ролдәренең күптәре бөгөнгө башҡорт сәхнә­һенең иң аҫыл өлгөләре рәтендә.  Йыһан буйлап төпһөҙ уйҙарымда – Шатланғанда, гүйә, һәр кемдең итәгенә ҡояш килеп ятҡандай.  Мөхәббәтем – Урал тауым! Тәнзилә Хисамова – бөгөн сәхнәнең иң нескә сер­ҙәренә төшөнгән, тормош-йәшәйеш ҡанунда­рын тә­рән­дән үҙләштергән, абруйлы, асылынан нур бөр­көлөп торған сәхнә оҫтаһы.  “Тәнзилә Хисамова тыуҙырған образдарҙың барыһы ла – “Сәхнә – ғүмер ул” тигән фәлсәфәне асыу, ролде классик уйнау, тәрәндән әҙәмдең күңел хисен, михнәт-шатлыҡтарын тетрәндереп вә кәүҙә­ләндереп күрһәтә белеүҙең ғәжәйеп шәп өлгөһө ул.  Ә миллилеге, сәнғәтенең халыҡ­санлығы, күңел түрҙәренә йәһәт үтеп инеүенең хаҡ билдәләре ки – сәхнәгә килеп сыҡҡас та тамаша­сының бер талай тын алмай уға ҡарап тороуында.  Сабырлыҡтан уралғандыр, Мөхәббәтем – Уралҡайым! Донъяларҙың, гүйә, серен беләм: Киләсәктә лә уның илһамланып, театрҙың иркен бүл­мәләрендә үҙе үҫтергән гөлдәре кеүек тормошто йәмләп йәшәүен теләйбеҙ. Ғаләмдәрҙең сере ерҙә һымаҡ. Аң тултыра бал ҡорттарың – Ғилемдәрҙән торған яҡты һуҡмаҡ. Артыҡ ҡыла­ныу, ышандырырға тырышып уйнайым тип уйнау уға ят.  Был көндө юбиляр спектаклдә лә актриса ролендә сығыш яһай. Ижадсы, алмағас һымаҡ, үҙ тупрағында һутлана, емеш бирә тигән хәҡиҡәтте раҫлай уның тормошо.  Актриса Тәнзилә Хисамова яҙған шиғри юлдар был.  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына, асылына Тәнзилә Хи­самованың бер нисә сәхнә образы менән танышҡас уҡ төшөнәһең.  Сәхнәлә кемде генә, ниндәй генә милләт вәкилен уйнамаһын, Тәнзилә Хисамова – Хоҙайҙан һәләтле, оло исемле драматик рәссам, ниндәй генә ҡатлам бисәһенең фиғелен кәүҙәләндермәһен, ул – актриса-шәхес.  Айырым бер күңел торошо менән һуңғы йылдарҙа баш­ҡарған ролдәре Йәнбикә (“Урал батыр”, Ғ. Ша­фи­ҡов), Ҡарсыҡ (“Аҡ пароход”, С. Айытматов), Әсә (“Бәхет хаҡы”, Х. Мө­ҙә­рисова), Фәнүзә (“Бер мәл санаторийҙа”, Н. Ғә­йетбаев), Ил инәһе (“Ай то­толған төндә”, М. Кәрим), Ғилми (“Ҡара йөҙҙәр”, М. Ғафури.  Ошо популярлыҡ, моғайын, актри­саның күңел байлығында, тормошто яратыуындалыр”, – тип һоҡлана. Тамашасының уны тыңлай-тыңлай, ишетеү зауығын ҡандырып, моңға тирбәлеп ултырыуы – актрисаның яһалма телдә түгел, ә үҙ туған телендә, тел күркәм­леген, йән күркәмлеген башҡортса балҡыта беле­үендә.  Келәмдәрҙә – осоп, йөҙөп киләм.
 Тәнзилә Динислам ҡыҙы кеүек тамашасының оло ышанысын, юғары баһаһын яулап, ижад бәхетен күтәрә белеп, лайыҡ­лы йәшәү ҙә үҙе бер сәнғәт бит!
 Ул классик пьесаларҙа ла, милли драматур­гия­быҙ әҫәр­ҙәрендә лә берҙәй оҫта уйнай.  Театр белгестәре: “Тәнзилә Хиса­мованың сәхнә үҙен­сә­ле­ге шунда: ул әҫәрҙең эс­тәлегенә, образдар­ҙың психологик тәрәнле­генә, актер телмәренең аһәң­ле яң­ғы­рашына, драма­тик хәрәкәттең көсөр­гә­нешлеле­ге­нә иғти­бар­лы, тышҡы биҙәк менән ма­уыҡ­май, яңы­лыҡ­ҡа ынтыла.  Тәнзилә Динислам ҡыҙының юбилей бенефисы – “Бер мәл санаторийҙа” комедияһы – 18 апрелдә була.  Актрисаның сәхнә биографияһы ғәжәйеп бай.  Сағыу төҫтән нурлы һуҡмаҡ үрәм.
 А. Абушахманов, Ш. Ғилманова инс­ценировкаһы) һәм башҡалары ла уның сағыу талантының һәм халыҡсан ижадының тамашасылар араһында киң таралыуын дәлилләй.  Ҡулдарыма йәнә алдым ҡәләм.
 Мөхәббәтем, башҡорттарым!
*** Сәхнәлә уның һүҙҙәренән элек күҙҙәрен күреү, илағанынан алда өнһөҙлөгөн ишетеү кәрәк.  Уны күреп күңелен, зиһенен ағарта, зауыҡ, нескә тойомон ҡандыра”, – тип яҙғайны бынан байтаҡ йыл элек ғалимә һәм сәсәниә Розалия Солтангәрәева. Уның аһ тигәненән үлән көйөрҙәй, ә хәсрәте – сабыр сат­нарҙай.  Ул – күңел тулҡындарының матур булмышын һоҡланғыс, ихлас аса белеү маһиры. 