Республикала V төбәк-ара ҡумыҙсылар һәм өзләү оҫталары конкурсы тамамланды.

 Ҡумыҙҙа уйнау буйынса солистар ара­һында 16 йәшкә тиклемгеләр төркөмөндә ошо уҡ райондан Азамат һәм 16 йәштән өл­кә­нерәктәр категорияһында Заһир Зәйнет­ди­новтар еңеп сыҡты.  Ғаилә ансамбленә 25 кеше инә. Алтай Рес­пуб­ли­ка­һынан “Тандак” халыҡ һәм өлгөлө ансамбле (етәксеһе – Роман Саланханов) һәм Ғафури районынан “Асанай” халыҡ фольклор ансамбле (етәксеһе – Гәүһәр Байбулдина) иң яҡшылар тип танылды.  Ҡумыҙ һәм өзләү байрамының Мәсет­ле районында үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Был төбәк фольклорсылар, ҡумыҙсылар, музыка ҡоралдарында уйнау оҫталары менән дан тота.  Гала-концертта шулай уҡ махсус приздар тапшырылды. Мәсетле районынан “Ми­раҫ” фольклор коллективы (етәксеһе – Зөфәр Зәйнетдинов) бәйгенең төп бүләгенә эйә булды.  Ошо ерҙә тыуып үҫкән Роберт Заһретдинов менән Миңлеғәфүр Зәйнет­динов – республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙән ситтә лә ҙур танылыу яулаған шәхестәр. Күләмле сарала республикабыҙҙан ғына түгел, Пермь, Мәскәү ҡалаларынан, Алтай­ҙан, Татарстандан, Силәбе, Ҡурған, Һамар һәм Свердловск өлкәләренән 400-ҙән ашыу кеше ҡатнашты.  Өзләү оҫталары араһында Перм­дән “Сал Урал” этно-инструменталь про­ек­ты (етәксеһе – Радик Ғарипов) беренсе урынды яуланы. 