Дошман тылына 500 километр үтеп ингән Башҡорт атлы дивизияһы башынан ни генә үтмәгән дә уның данлы яугирҙәре ни генә кисермәгән!  Хатта мейескә яҡтыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы тарихында ошо саҡлы Герой биргән башҡа дивизия юҡ. Әйҙә, ҡыҙым...
...Иртәнсәк ишек алдына пар ат егелгән арба килеп туҡтаны.  Мин – мин инде, ҡыҙ бала.  Хизбулла Ғибаҙулла улы Мөхәмәтҡолов.  Иптәштәре ултырған кәмә ҡуҙғалған була.  Улар мин тыуғанса уҡ гүр эйәһе булған.  – тип ҡыҫ­тай. Ҡыҙыл Йондоҙ.  Ауыл был юлы атай менән Хәбир Ғәлимовты таңғы әтәскә тиклем тыңлап тарала.
– Һеҙҙең урынығыҙ – Өфө, – ти Хәбир Ғә­лимов.  Атайымдың хуш күңеллелегенә аптырамайым: ул – ир кеше.  Улар белгәнде мин үҙемә һеңдерҙем, күңел һандығына биклә­нем.  Әллә ҡыҙғылт сәстәрем өсөн, әллә үҙе менән фронт юлдарын үтеп ҡайтҡан өсөн, атайым мине “трофейым” тип яратты.  Теге ике ағай йәшәнеләр, үҙ үлеме менән үлделәр.  Атайымдың Сибайҙағы хеҙмәттәше лә һеҙҙең кеүек, – тип һорағайным.
– Шундайҙарҙы һайлап алдылар.  Үке­нестәр күп инде ул.  Аҙағын мин дә беләм: атайым госпиталгә оҙа­ты­ла.  Яҙмаларым – атай хаҡында. Эйе, яугирҙәр төрлөһө төрлө ваҡытта, төрлө сәбәптәр менән китеп бөттө тиерлек. Кескәйҙәр, Фирҙәүес менән Илдар, шешенә лә башлай.  Аяғын ҡырҡырға ҡарар итәләр.  Ветерандар китә, ҡала ерҙә Хәҙер аңлайым: ил менән кисергән тәүге ҡайғым минән тәүге ижад емешемде тышҡа бәреп сығарған.  Хәҙер аңлайым: ниндәйҙер кимәл­дә атай менән һуғыш юлдарын үтеүем дөрөҫ тә булған.  Ә әбейҙәр бар ине. — Ахыры, инәйем.  Бер мәл атайым значокка оҡшаған, ләкин һәлмәк наг­радаһына күрһәтеп:
– Ҡыҙым, был – орден!  Район етәкселегенә бара: колхозға уның бер тин бурысы ла булмай сыға.  Хисмәтуллин апанан күберәк һорашырға кә­рәк булғандыр ҙа, әммә мәктәптә ике смена уҡыта инем, өҫтәүенә өйҙә ике йәш бала.  “Тубинда гудок ҡыс­ҡырталар”, – тинеләр.  Коммунист булыу уның өсөн иң саф, иң юғары рух ҡиблаһы ине – ул рухына тоғро ҡалды.  – тим.  Атайҙың илағанын беренсе һәм һуңғы тапҡыр шунда күрҙем.  Ҡурҡыныс булып китте, мин:
– Сталин үлде — гудок ҡысҡырҙы, Әсмә Баймыр­ҙина – мәктәп директоры, уҡытыу эше туҡтама­һын тип, үгеҙ егеп, урмандан утынды ла үҙе ташый.  Ахырҙа Хәбир Ғәлимов үҙе юллана саҡырырға.  Иптәш Сталин!  Физик яҡтан көс­лө, грамоталы кешеләрҙе йыйҙылар, – тине апа.
– Ә ни өсөн беҙҙең атай 1945 йылдың көҙөндә генә ҡайтты?
– Беҙҙең полкты Берлиндан Япония сигенә оҙаттылар.  Төҫө ҡасҡан, өшөй.  Ата­йым­дың илауы уны ла ныҡ баҙатҡайны шул.  Етмәһә, ул һуғышта йә ирен, йә балаларын юғалтып, ҡарауһыҙ ҡалған әбей­ҙәрҙе үҙ өйөнә алып көтә.  Днепрҙы улар башлап кисә!  Операция өҫтәлендә атайыма:
– Аяғыңды дауалап ҡарайым, ҡырҡмайбыҙ, — ти.  1944 йылда, госпиталдән сыҡҡас, атай командованиенан награда урынына отпуск һорай.  Иҙәнгә ятып, бала кеүек һулҡылдап иланы.  Ләкин әсәй – икенсе бер тарих.  Билдәле һәм билдәһеҙ геройҙар, Ватан өсөн ҡан ҡой­ғандар – миңә ҡалһа, бөтәһе лә герой, бөтәһе лә ҡаһарман.  Ике ҡатлы мәктәптең ҡыйығы эсендә пулемет эшләй башлай.  Бында булмағас, тимәк, тегендә – атай янында.  Кис, ҡулына балта алып, урам эсенә өйөлгән колхоз саналарының береһен йүнәтә башланы.  – Ул эсенән бөгөлдө, маңлайы – тир.  Күбек һөҙөп бирәйем,
– тип бәпләп, һамаҡлап, үҙҙәре Ирәндек ҡуйы­нына һыйынып ғүмер иткән Күсей тигән ауылдарында бынан ике йөҙ, өс йөҙ йыл элек нисек йәшәгән, нисек һөйләшкән – мине лә шуға көй­ләп, шуны һөйләп үҫтерҙеләр.  Ә бына ағайымда, ир бала булараҡ, атайымдың фронт хәтирәләре күберәк тә, асығыраҡ та һаҡланған.  Разведка уңышлы була – күп нәмәне асыҡлай алалар.  Мин үҙемдең атайым менән фронт юлдарын үтеүемә ныҡ ышанып йәшәнем, сөнки апайҙар, ағайым, әсә­йемдең “атай һуғышта саҡта” тигән темаға һөйләнелгән оҙон хәтирәләрендә мин юҡ инем.  Аҫта – өс кеше.  Был инде халыҡтың беҙ ҙә төшөп ҡалған­дарҙан түгел, тигән кеүек маҡтанып алырға теләүенәнме, әллә ғорурланыуҙан, маһайыуҙан килгән аҙаптары булғанмы – белмәйем.  Биш йәшәр бала был хәлгә үҙенең мөнәсәбәтен башҡаса белдереү юлын тапмағандыр... Ә ул былай була: Өфөнән артистар килә Кү­сей­гә.  Әлбиттә, әсәй ҙә.  Әсәйем үҙе лә сирләй башлағас, Ишбирҙе руда идаралығы начальнигына бара, ярҙам һорай.  Береһе Ин, икенсеһе – Йән.  Берҙе йырлай – тың­лай­ҙар, икене – ҡул сабалар, ләкин шунда береһе:
– Инде хәҙер беҙҙең Хизбулланы тыңлап ҡарағыҙ, – ти. “Һалдат даны” миҙалы бы­науһы.  Дыңғылдатып һөйәйем, Атай...  Атай үҙе лә: “Һин юҡ инең”, – тимәне.  “Сталин!  Атай уңайһыҙлана, сәхнәгә менмәй.  “Судҡа бир, алып сығып киткән һыйырҙы үрсеме менән биш баш итеп ҡайтарып ал!” – тиҙәр уға.  Башҡорт кавдивизияһы 78 Советтар Союзы Геройы, биш Дан орденының тулы кавалерын бирә!  Атай: “Һуғыш мәлендә миктәгән колхозды, ауылды нисек ташлап китәйем?!” – ти.  Әммә әсәйем дә, атай колхоз эшендә, йәғни производствола имгәнеп үлһә лә, балаларына пенсия юлламаны.  Миңә, өйҙә атай елкәһенән, яланда ла, туйҙарҙа ла, бесән өҫтөндә лә ат арбаһынан төшмәгән төпсөк балаға, ғаиләбеҙ башлығын юғалтыу айырыуса ауыр булды, ахыры.  Етмәһә, үҙе һуғышҡа киткәс, бол­ғансыҡ һыуҙан балыҡ тотоп ҡалырға тырышыу­сылар ҙа табыла.  Атайым шул саҡ, күреп ҡалып, бүрәнәне бер үҙе башы аша алып ташлай.  Бик яманһыу булды миңә: фәрештәләрем, күрәһең, атайҙы һуңғы күреүемде әшкәрткәндер. “Иртән тороп бер ҡалҡыулыҡ башына менеп ҡарағанымда бөтә тирә-яҡ ат һәм һалдат мәйеттәре менән ҡап­ланғайны”, – тип бер фронтовиктың иптәше­нә һөйләп ултырғанын хәтерләй ине атай.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуҙың 70 йыл­лығын байрам иткәндә яугирҙәр рухы айырыуса ныҡ иҫкә төшә, “имандарға һуғып һиҫкәндерә, үлгән намыҫтарҙы уята”.  Атай ҡысҡыра.  Һинең исемеңде әйтеп, беҙ утҡа индек!” Миңә бик ҡыйын ине.  Тик ҡайтыр яҡҡа ыңғайлағанда быларҙы шәйләп ҡалалар.  Һалҡынса.  Атай ултырып түгел, ниңәлер ятып китте.  Улар яулап алған тыныслыҡ! – тип төбәшәм, сөнки “передовой”, тимәк, алдынғы — уныһына төшөнә инем.
– Передовойҙа, ҡыҙым, передовойҙа...
– Ә мин ҡайҙа инем ул саҡта?
– Һин дә минең менән инең.
– Передовойҙа?
– Передовойҙа.
– Ура! Ул ҡайтмаһа, мин дә бит тыумаған булыр инем. Дыңғыл, дыңғыл, бәпәйем, Иҫ белгәнемдә атайымдың һуғыштан алып ҡайтҡан наградаларынан Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, ике миҙалы һаҡлана ине әле.  Операцияға әҙерләнеп бөткән дивизия хирургы Дәүләтов та ишетә быны, палатаға инеп, йырҙы тыңлап бөтә.  Уны тик передовойҙағыларға бирҙеләр.  Мин тыуғанда әле өс әбей беҙҙә шулай йәшәп ятҡан булған. Күрәһең, үкенесһеҙ донъя булмай торғандыр.  Илкәйемә тыныслыҡ юрайым. Эйе, “кеше күңелен уйлаһаң, үҙеңдеке буш ҡала” тигәндәре дөрөҫ.  Хатта бынауы атайымдың олатаһы Сафа ҡарттың ҡарағас өйөнөң стеналары ла, таш ҡоймалары ла тәрбиәләне мине – уларҙа ла бит боронғонан ҡалған бихисап мәғлүмәт һаҡлана. Атайым йөҙө йәшкә мансылды, – тинем.
– Сталин үлгән, ә һин тәтелдәүҙән бушамай­һың!  Ғаиләмә һауып эсергә шул етә”, – ти. Мин, һәр ваҡыттағыса, уның эргә­һендә.
– Сана нимәгә?  Ахырҙа Хәбир Ғәлимов үҙе атай эргәһенә килә.
– Ярай, әләйһәң, – ти ҙә атай йырлап ебәрә.  насармы?
– Насар тимәйем.  Өс баланы, мәктәптә уҡытып йөрөгән ҡатынын аҡһыҙ ҡалдырып, Мөхәмәт­ҡоловтың колхозға бирәсәге ҡалған тип, яңғыҙ һыйырҙы алып сығып китәләр.  Төрлөһө булды – юғалтыуҙар ҙа. Ҡайтаралар.  Атайым иһә, үтә ныҡ көсөргәнеүҙән имгәнеп, йәғни эсәге сейәлеп, өс көн үтеүгә 45 йәшендә генә гүр эйәһе булды. – Атай, йәй бит әле!
– Сананы – йәй, арбаны ҡыш яһайҙар, ҡыҙым.
– Ниңә?
– Ниңәме?  Хат килә – атай ҡуҙғалмай.  – тип асыуланды Илдар ағайым.  Тик ни­ңәлер, үтә бәләкәй булғаным өсөндөр инде, үҙем уларҙы иҫемә төшөрә алмайымдыр, тип фекер йөрөтә инем.  Әммә дөрөҫө шул: мин өләсәйҙәрһеҙ үҫтем.  Мин шул миҙалдарҙы тағып йөрөргә яраттым: “тәңкә­лә­ре”, йәнәһе, сулпы кеүек, бәүелеп тора.  Бер уйлаһаң, атай Өфөгә күсеп китһә лә, бер кем һис ни әйтә алмаҫ ине.  Эйе, батырҙарса!  Халыҡ дәртле – клуб шығырым тулы.  – Ҡайтҡас та етәкселәр менән һөйләшәм, хат ебәрербеҙ, – ти. Тап шул көндө ул, ферма мөдире Хизбулла Мөхәмәтҡолов, яңы төҙөлөп ятҡан һыйыр аҙбарына өрлөклөк бүрәнә тейәп ҡайтырға тип, үҙе менән кешеләр алып, Ишей урмандарына китте.  Баймаҡта йәшәгән саҡта атайымдың полк­ташы Хисмәтуллин апанан:
– Ниңә кавдивизияла һуғышҡандар бөтәһе лә буйсан, мыҡты кешеләр ул?  Минең әҫәрҙәрҙең теленә ҡараптыр инде:
– Һине өләсәйҙәрең тәрбиәләгән ахыры, – тиҙәр.  Ғаилә ас.  Күпме юғалтыу, ҡан, йәрәхәт...  Сталин үлгән көн хәтеремдә.  Әле бына өрлөклөк бүрәнәләр килтерҙеләр.  Алпамыш түгел ине ул, ҡәҙимге кеше ине, әммә, ҡурҡыныс янағанда, экстремаль шарт­тарҙа кеше үҙе лә аңғармайынса ғифрит көсөнә эйә була, тиҙәр бит.  Беҙ инде бер йыл фермала йәшәйбеҙ.  Август кисе.  Атай менән үткәргән һуңғы көн йәнә хәтерҙә.  Хә­бир Ғәлимов сыға сәхнәгә.  “Хөкүмәт һауын һыйыры түгел, теребеҙ, тимәк, йәшәрбеҙ!” – тине.  Запаста торҙоҡ.  Теге саҡ, Сталинград эргәһендә барған һуғыштарҙа атайым Хоҙайҙан үҙенә туғыҙ йыл ғүмер һораған булһа, мин, инде 60 йыл атайһыҙ йәшәгән кеше, ошо тыныслыҡты халҡыма мәң­гегә насип ит, тип һорайым.  Атай, тороп ҡа­лып, шыуышып килеп, ҡыйыҡҡа граната ташлай.  Ваҡыт тапманым, унан ир артынан Учалы ҡалаһына күстем, ә фани донъя – күҙ асып йомоу араһы: икенсе килгәнемдә ҡарт гүр эйәһе ине инде.  Шым­дым.  “Не стыдись, страна Россия, ангелы всегда босые”, – тип, күрәһең, бөйөк шағирә беҙҙең кеүектәр хаҡында әйткән.  Әллә һыҙ­ла­ныуға, әллә зәғиф ҡалырын белгәс, бо­лоҡ­һоуҙан атай йырлап ебәрә.  Һәм атай.  Мәҫәлән, атайҙың аяғындағы йәрәхәте хаҡында Илдар ағайым шулай һөйләне:
– Атай разведка хеҙмәтендә саҡта, йылға аша кәмә менән йөҙөп сығып, немецтарҙың көсөн, ҡайҙа, нисек урынлашыуҙарын белеп ҡайтырға тейеш булалар.  Тормош уны гелән иркәләп тә тормаған: өс йәшендә атанан ҡалып, етем үҫкән.  Дүрт кеше ҡатнаша был эштә.  Бәлки, шуғалыр ҙа кавдивизияның хирургы Дәүләтов исемен йөрөткән Өфөләге 10-сы ли­цейҙағы музей стенаһына Мөхәмәтҡолов фа­милияһы ла алтын хәрефтәр менән яҙылған. Колхоздың полуторкаһына шул йөктө тейәп торғанда бүрәнә ҡапыл машинанан тәгәрәй.  Йәнә граната бы­раҡтырғас, пулемет тына, ләкин атай яраланып өлгөрә.  Атай ҡыш урман яғына китеп ағас ҡырҡты, хәҙер яңы һыйыр аҙбары төҙөйҙәр шул ағастарҙан.  Бынауһы – Берлинды алғанда биргәндәре.
– Һин передовой булдыңмы?  “Юҡ, – ти атай, – миңә бер быҙаулы һыйыр бирегеҙ.  Пулемет тына, башҡалар йылғаға йүгерә, әммә пулемет яңынан тыҡылдай.  Халыҡ шаулап:
– Әйҙә, Хизбулла, йырла ла ебәр!  Икенсенән, атай менән мәңгегә хушлашыр мәлдәрҙә уға ун биш йәш тулып килә ине.  Әсәй ҙә уның менән.  Тауыш елле булғас, командирҙары ишетә һәм, кире йөҙөп килеп, яраланған атайҙы алып сыға. Әжәл менән ҡунаҡ һорап йөрөмәй тиһәләр ҙә, атайым үҙен Өфөгә филармонияға эшкә саҡырғандарында киткән булһа, үлмәҫ ине, тигән үкенес йәшәне миндә. Һин таҡҡан миҙалдарҙан ҙурыраҡ, – тине.
– Мин таҡҡандары...  Һыйыр һауған ергә бар –