Йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев, композитор Илшат Яхин, рәссам Айнур Юнысбаев зауыҡлы, тулҡын­лан­дырғыс драматик сәхнә әҫә­ре ижад иткән. Хөрмәтле дуҫтар, гәзит уҡыусылар, замандаштар!  Төрлө йәштәге кешеләр килгәйне.  Ҡорҙашым, ҡәләмдәшем Ти­мерғәле Килмөхәмәтов тормош дөрөҫлөгөн шымартмаған, уның әрнеүле яҡтарын да асып бирергә өлгәшкән.  Уның авторы — күренекле яҙыусы, Театр коллективының ошо сығышы тураһында республика матбуғатында ыңғай рецензиялар байтаҡ баҫылып сыҡты.  Автор, атаһы һуғышта һәләк булғас, инәһе ҡарамағында үҫкән.  Үҙ алдыңа бер һүҙҙе ҡабатлайһың: “Хоҙай Тәғәлә, илемә, халҡыма башҡаса һуғыш күрһәтмә!” Шулай уҡ халыҡ артис­тары Юнир Ғәйнуллин, Әлфирә Ғәлләмова, йәш актерҙар Айгөл Зәйнуллина, Урал Зәйнуллин, Салауат Вәлиев, Марат Амантаев, Юнир Мансуров ҡатнаша.  Театрҙың художество етәксеһе, белеүе­беҙсә, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Дамир Ғәлимов. Сибай артистары һеҙҙе “Йәнкиҫәк” спектакленә саҡыра.  Улар йә тып-тын ҡалып, йә берҙәм ҡул сабып ҡараны тамашаны. Был тема бөгөн бик әһәмиәтле.  Быға мин үҙем ша­һит.  Тормош ауырлыҡтарын күп татыған, атайһыҙлыҡты, кәмһетелеүҙәрҙе күп кисергән кеше.  М. Өмөтбаев һәм З. Биишева исемендәге премиялар лауреаты, ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтов, ҡуйыусы режиссеры — Илсур Ҡаҙаҡбаев, композиторы — Илшат Яхин, рәссамы — Айнур Юнысбаев.

 Баймаҡ ҡалаһында, Әбйәлилдә, Хәйбуллала ла был спектакль аншлаг менән барҙы. 19 апрелдә Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Сибай башҡорт драма театры коллективы “Йәнкиҫәк” (“Бер ғүмер тарихы”) тип аталған спектакль күрһәтәсәк.  Күркәм тамашанан ситтә ҡалмағыҙ!  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған спек­таклдең премьераһы Сибайҙа былтыр 29 – 30 сентябрҙә үткәйне.  Һуғыштың ни тиклем аяуһыҙ, кешелекһеҙ, ҡанһыҙ икәнлеге, ябай халыҡтың рухи ныҡлығы, берҙәмлеге шул тиклем үтеп керә күңелгә.
“Йәнкиҫәк” спектакле күңелде таҙарта, рухты күтәрә, оло һабаҡ бирә тамашасыға.  Әйткәндәй, ҙур уңыш ҡаҙанды ул.  Йәштәр театрына килегеҙ!  Төп ролдәрҙе Вадим Ғилманов менән Залина Сөләй­мәнова, Башҡортостандың халыҡ артисы Риф Сәйфуллин башҡара.  Театрҙың был яңы спектакле – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығына лайыҡлы бүләк. Зал шығырым тулы.  Тамашасы уны ихлас ҡабул итте.  Спектакль 19 апрелдә киске сәғәт 6-ла башлана. Һынауҙарҙы күтәрә-күтәрә оло бәхеткә ирешкән Миңйы­һандың һәм улы Санъ­ярҙың (пьесаның төп геройҙары), һуғыш арҡа­һында тол ҡалған ауыл ҡатындарының, атайһыҙ үҫкән малайҙарҙың яҙмышы тетрәндерә лә, ғорурлыҡ та уята.  Сибайҙа “Йәнкиҫәк”тең премьераһын ҡараған тамашасыларҙың фекерҙәрен килтерәбеҙ. Уны ҡарағас, күҙ йәштәрен һөртә-һөртә, берсә рухың байығып, берсә күңелең тулып, саф һауаға, сыуаҡ көнгә килеп сығаһың.  Рәмзиә Юламанова, тамашасы:
– Тимерғәле Әбделғәлим улы “Йәнкиҫәк” пьесаһын тәрән ки­серештәр менән, илһамланып ижад итте.  Ҡәҙим Аралбаев, Башҡортостандың халыҡ шағи­ры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Маҡтаулы театрҙың яңы спектакле ғәжәп халыҡсан һәм бай йөкмәткеле. 