Саян
(24.10 –22.11) Лайыҡлыларға ғына ышанығыҙ.  Барлыҡ һорауҙарға яуап бирер өсөн һеҙгә Шерлок Холмс һәләтенә эйә булыу фарыз.  Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Ошо осорҙа башланған мөхәббәт тарихы дауамлы һәм етди булыр, хатта һеҙҙең тормошҡа булған ҡарашығыҙҙы үҙгәртеүе ихтимал. Матди һәм финанс өлкәлә ыңғай үҙгәрештәр булыр.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Юҡ икән, был һеҙгә ҙур проблемалар тыуҙырыр.
 Шаршамбы ялҡаулыҡтан йонсорһоғоҙ, планлаштырған эштәрҙе лә башҡара алмаҫһығыҙ.  Электр ҡоролмалары менән һаҡ тотоноғоҙ.
 Шишәмбенең икенсе яртыһы эшлекле һөйләшеүҙәр, килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу өсөн уңайлы.  Ҡыҫала
(22.06 – 23.07)
"Инерция" аҙна девизына әүереләсәк.  Ошоға бәйле, хис-тойғоларығыҙ тәрәнерәк һәм сағыуыраҡ булып китер, үҙегеҙҙе һәм башҡаларҙы нығыраҡ аңларһығыҙ.  Йома низағтан һаҡ булығыҙ.  Ҡасандыр нимәлер эшләгәнһегеҙ икән, һөҙөмтәһен баһаларға ваҡыт.  Финанс мәсьәләләренә килгәндә, был йәһәттән һәләтегеҙҙе тулыһынса ҡулланыу отошло.  Улар киләсәктең нигеҙен билдәләр.
 Был ҡатмарлы тойолһа, кәңәшсе эҙләгеҙ.
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Ниндәйҙер рөхсәт алырға теләһәгеҙ, килеп сыҡмаҫ.  Етәкселек менән аңлашылмаусанлыҡтар тыуыр.  Йәнлектәр менән эш итеүҙән һаҡ булығыҙ.  Дүшәмбе – ҡатмарлы, әүҙем көн.  Шәхси тормошоғоҙҙағы үҙгәрештәргә бәйле, һөнәри мәшәҡәттәр икенсе планға күсеп торор.
 Осрашыуҙар, ҡунаҡлашыу уңышлы булмаҡсы.
 Буға
(21.04 – 21.05) Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Ижади ҡараш, киң фекерләү һәләте талап ителәсәк.  Уңышығыҙҙан көнләшеүселәр табылыр.
 Ҡатмарлы, ҡапма-ҡаршылыҡлы хәлдә үҙегеҙҙе иркен үк булмаһа ла, тыныс тоторға һәм хәүефһеҙ тойорға өйрәнеү фарыз.
 Профессиональ һәм шәхси тормошта хәлдәр ыңғай барыр.  Кешеләрҙе, мөмкинлектәрҙе һанламау – аҙна бәләһе.  Кешеләр инә алмаған ишектәрҙе асыу мөмкинлегенә эйә булырһығыҙ.  Үлсәү
(24.09 – 23.10) Өмөтбикә. Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Кесе йомала мөһим ғәмәлдәрҙе төшкә тиклем үк теүәлләргә тырышығыҙ.  Тик уйланыу өсөн ваҡыт талап ителә.
 Мәсьәләне хәл итеү өсөн ҡайһы бер ғәмәлдәргә иғтибар бирмәгеҙ.
 Шәхси тормошта иһә һеҙ оҡшатҡан кеше көткәндәгенән күпкә ҡайтыш булып сығыуы ихтимал.
 Аҙнаның тәүге яртыһы матди хәлегеҙҙе яҡшыртыу, көнкүреш кәрәк-яраҡтары һатып алыу өсөн ҡулай.  Балыҡ
(20.02 – 20.03) Был осорҙа йортҡа хайуан алыуҙан һәм башҡаларҙыҡын ҡарап тороуҙан ҡасығыҙ.
 Уҡсы
(23.11 – 21.12) Көҙҙөң ҡышҡа күсеү осоронда Плутон менән Венераның ҡушылыуы көтөлә.  Ҡыҙ
(24.08 – 23.09) Ике ут араһында ҡалырһығыҙ.  Ошоно кәрәк тип иҫәпләйһегеҙме?
 Дөрөҫ тормош рәүеше алып бараһығыҙмы? 