Табиптарҙың квалификацияһын күтәреү, күптәрҙең республикала түгел, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта һәм Рәсәйҙең башҡа ҡала­ларында, хатта сит илдәрҙә дауаланыуы хаҡында ла әйтелде ултырышта.
– Күптән түгел ҡулыма бер китап эләкте, уны мин һаулыҡ һаҡлау министрына бирәм.  Башҡортостан дәүләт медицина университеты йылына 700-ҙән ашыу юғары белемле кадр әҙерләһә лә, уларға ихтыяж өс тапҡырға күберәк.  Башҡортостанда йәшәү оҙайлы­лығы Рә­сәйҙәге уртаса күрһәткестән түбәнерәк булырға тейеш түгел, – тине Башҡортостан Башлығы Рөс­тәм Хәмитов Ћаулыҡ һаҡлау министрлығы­ның коллегия ултырышында.  Улар, үҙ сиратында, эшенә яуаплы ҡараймы?  Ниңә аҡса өсөн генә эшләүсе кешеләргә әүерелдек?” тигән һорауҙар хаҡында табиптарыбыҙ уйланмай ҡалмаҫ, моғайын.  Тармаҡҡа аҡса күпләп бүленгәс, медицина хеҙмәттәренең сифаты юғарыраҡ һәм халыҡ файҙаланырлыҡ булырға тейеш, тип бил­дәләнде ултырышта.  Хөкүмәт, Ћаулыҡ һаҡ­лау минис­трлығы яҡшы күрһәткес­тәргә өлгәшер өсөн бары­һын да эш­ләргә тейеш.  Є был эш атҡа­рылмаған, сөнки ҡоролма әле һаман эшләмәй икән, – тине Рөстәм Зәки улы. Диплом алған йәш белгестәр Өфөлә эшкә ҡалыуҙы хуп күрә.  Башҡа ҡала һәм район дауаханалары менән дә тығыҙ бәйләнеш булдырырға кәрәк, тиелде йыйылышта. Єммә бар ҡора­мал­дарҙың биштән бер өлөшө тиерлек ваҡыты үткәндән һуң ғына файҙаланыуға индерелгән.  Бынан тыш, етәкселек составын, баш табиптарҙы “йәшәртеү” тураһында һүҙ булды.  Хәҙер йәш белгестең ауылға килеп: “Миңә миллион бирегеҙ әле.  Республика ойош­­ма­ларында, нигеҙҙә, юғары технологиялы ярҙам күрһәтелергә тейеш. Шул уҡ ваҡытта үлем осраҡтары 3 процентҡа артҡан.  Был күрһәткес буйынса республика Волга буйы федераль округында – унынсы, илдә илленсе урынды биләй.  Диспансерлаштырыу тураһында ла һүҙ булды.  Дарыу хаҡтарын көйләү ҙә – мөһим мәсьә­ләләрҙең береһе.  Был тема буйынса тағы һөйләшәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы.
 Унда эш шулай ойошторолған, кешеләр рәхмәт һүҙ­ҙәренән башҡа бер ни ишетмәй, – тине Рөстәм Зәки улы.  Ялыуҙар кәмемәй
 Йәштәрҙең башында ниндәй уйҙар уята?  Єл­лә күпме етешһеҙлек, бысраҡлыҡ, төҙө­лөштәге кәмселек­тәр...  “Пациент ихтыяждары бары­һынан да юғарыраҡ” тигән девиз да улар өсөн маяҡҡа әйләнер тигән өмөттә ҡалайыҡ. Былтыр ноябрҙән алып улар яҡынса 10 процентҡа, шул иҫәптән ғүмер өсөн иң кәрәклеләренә – 5, ватан препараттарына – 8, балалар өсөн дарыуҙарға 7 процентҡа артҡан. Ултырышта ҡайһы бер дауаханаларҙа һәм поликлиникаларҙа бушлай күрһәтелергә тейешле хеҙмәттәр өсөн аҡса һорауҙары хаҡында ла әйтелде.  Шул уҡ ваҡытта ошо төбәктәр был сир буйынса “алдынғылар” иҫәбендә. Бынан тыш, Октябрьский, Благовещен, Стәрле­тамаҡ, Өфө, Нефтекама ҡалаларында ла табиптарға ҡыт­лыҡ артҡандан-арта. Љыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йыл­дарҙа халыҡтың дауахана етәк­селәренә, хеҙмәткәрҙәренә ышанысы кә­мегәндән-кәмей.  Нимә ул?  Утыҙ йыл элек бөтөнләй башҡа йәмғиәттә йәшәй инек: әйберҙәргә бүтәнсә ҡараныҡ һәм, ғөмүмән, икенсе кеше инек.  Бәлә ағас башынан түгел, кеше башынан йөрөй, тиҙәр.  Гражданлыҡ батырлығы ҡылдым – ауыл еренә эшләргә килдем”, – тип һөйләүен репор­таждарҙан күрәбеҙ.  Кадрҙарға ҡытлыҡ тураһында ла һүҙ булды йыйылышта.  Күптәрҙе дауалау сифаты, пациент­тарға вайым­һыҙ ҡараш кеүек мәсьәләләр борсой.  Єлеге ойошманың асылыуына күптән түгел 140 йыл тулды.  Єлбиттә, ауылдағы табиптарҙың эш хаҡы лайыҡлы булыуы, муниципаль бе­рәмек­тәрҙә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү өҫт­өндә эшләргә кәрәк.  Єбйәлил, Баймаҡ, Благовещен, Ѓафури, Дәүләкән, Йәрмәкәй, Иглин, Љыйғы, Кушнаренко, Стәрлетамаҡ, Өфө, Хәйбулла райондарында һәм Ағиҙел ҡалаһында әлеге һан республиканыҡынан ике тапҡырға һәм унан күберәк тәшкил иткән.  Ауылдарҙағы белгестәр менән бәйле хәлде яҡшыртырға теләп, үҙ файҙаһын ҡайғыр­тыу­сыларҙы арттырҙыҡ, – тине Рөстәм Хәмитов. Муниципаль берәмектәр ҙә үҙҙәренән махсус йүнәлтмә алған студенттар менән эште кәрәкле кимәлдә алып бармай, уларҙың тыуған яҡтарына ҡайтыуы өсөн шарттар тыуҙырмай.  Илдә һәм республикала йәшәүсе­ләрҙең ғүмер оҙайлылығы ара­һында айырма әле һаман һаҡлана икән, һаулыҡ һаҡлау тар­мағында үҙгәрештәр әлегә бармай тигән һы­ғымта яһарға мөмкин. Был китаптың яртыһын тиерлек уҡыным инде.  Бында беҙ хата эшләмәһәк тә, һәр хәлдә, йәштәрҙе ауылға аҡса өсөн генә ҡайтырға өйрәттек.  Минең өсөн дә ул файҙалы.  Табиптар, һеҙ ҡайҙа?
 Өҫтәүенә күптәр республика дауаханаларына эләгергә тырыша.  Ћәр хәлдә, шулай тип әйтәләр.  Љайҙалыр кадрҙар­ҙың юҡлығы сәбәпкә әй­ләнһә, ҡайҙалыр илке-һалҡылыҡ күр­һәтелгән.
– Мәсәғүт үҙәк район дауаханаһында яҡын­са 50 миллион һумлыҡ ангиограф етештереүсе заводтың ғәйебе арҡаһында эшләмәй.  Ул урындағы бәләкәй генә дауахана булып эш башлаған һәм тотош донъяла танылыу яулаған.  Ѓөмү­мән, республиканың һаулыҡ һаҡлау тармағында хәлдәр нисек?

 “Күҙ буярға” тырышҡайнылар, килеп сыҡманы.  Єммә ҡайһы бер райондарҙа онкология буйынса бер генә ауырыу ҙа тер­кәлмәгән.  Өҫтәүенә ҡайһы бер кадрҙарҙың белем сифатына ризаһыҙлыҡ белдереүселәр бар.  Сир ҙә шулай: кем икәнлегеңде һорап тормай, уйлама­ғанда килә.  Йыйылыштағы “Ваҡыт беҙҙең менән нимә эшләне?  Былтыр 750 меңгә яҡын кеше һаулығын тикшерткән.  Љала округтарына ла ҡалышырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта урындағы етәкселек бинаны файҙаланыуға тапшырыу тураһындағы актҡа ҡул ҡуйған, – тине сы­ғышында республика Башлығы.
 Клиника хеҙмәт­кәрҙәренең төп девизы: “Пациент ихтыяждары барыһынан да юғарыраҡ”.  Аҡса эшләүҙе төп маҡсат итеп ҡуймайҙар, кешеләргә ярҙам итәләр.  Уның сифатын Ћаулыҡ һаҡлау министрлығы тикшерергә тейеш ине.  – Єгәр был тармаҡҡа миллиард һумдар сарыф итеп тә ғүмер оҙай­лылығы артмай икән, сығымдарҙы һөҙөм­тәле тип әйтергә ярамай.  Башҡорт­остан дәүләт медицина универ­ситетының клиник кафедралары Өфөләге дауаханаларҙы ғына дауалау базаһы итеп файҙалана.  Республикала йәшәүселәрҙән һәм медицина хеҙ­мәт­­кәрҙә­ренән фельдшер-акушерлыҡ пункт­тарының, амбулатория­ларҙың ябылыуы, табиптарға яҙылыу менән бәйле ялыуҙар күп килгән.  Был программа арҡаһында хәҙер бер меңгә яҡын белгес ауылдарҙа эшләй.  Улар бит Өфөгә юлланмайынса, аҡса сарыф итмәйенсә үҙҙәрендә да­уалана алыр ине.  Кешеләргә ярҙам күрһәтеү ниәтендә эште юғары кимәлдә ойоштороу миҫалы бит. Аҡса күпләп бүленһә лә...

2014 йылда Башҡортостан Волга буйы федераль округында тыуым буйынса беренсе урында ине.  Ћөҙөмтәлә вафат булғандар һаны был­тырғыға ҡарағанда 228 кешегә, йәғни 2,6 про­центҡа, күберәк.
– Ћаулыҡ һаҡлау системаһының һөҙөмтә­лелеге тотош социаль өлкәнең именлеген сағыл­дыра.  Былтыр республика Башлығына медицина менән бәйле яҡынса 800 мөрәжәғәт килгән булһа, быйылғы өс айҙа – 200.  Хирургия корпусы өсөн кәрәк ҡиммәтле ҡорамал ниңәлер Торлаҡ төҙөлөшө фонды тарафынан һатып алынған.  Йыш ҡына объекттар етешһеҙлектәр менән файҙаланыуға тапшырыла.  Был девиз һәр ерҙә тиерлек яҙылған: клиникаға ингән урында, табиптар түшенә таҡҡан билдәләрҙә, бүлмә­ләрҙә.  Є башҡа ҡала һәм район дауаханаларында отоларинголог, эндокринолог, психиатр, нарколог, анес­тезиолог, реаниматолог, “Ашығыс ярҙам” таби­бы кеүек белгестәргә ҡытлыҡ ҙур.
– “Ауыл табибы” программаһы кадрҙарға ҡытлыҡты бөтөрөргә ярҙам итһә лә, уға ғына ышанырға ярамай.  Єммә ваҡыт тиҙ үтә, өс-дүрт йылдан һуң уларҙың, эшләгән урындарынан китеп, яңынан миллион һорау­ҙары ихтимал.
– Был программа тураһында тағы уйларға кәрәк.  Быйылғы тәүге ике айҙа был күрһәткес был­тырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда 8 про­центҡа түбәнәйгән: 800-гә кәмерәк бала тыу­ған.  – Ћүҙ – дауаханала эшләүселәр тураһында.  Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһындағы перинаталь үҙәк.
– Коридорҙар буйлап күрһәттеләр.  Сит илдәге бер клиниканың идара итеү тәжрибәһе тураһында яҙылған был баҫмала.  Є әҙәм уны дауалау, һыҙла­ныуҙарын баҫыу өсөн бар өмөтөн бағлап табипҡа бара.  Былтыр Башҡортостанда йәшәү­се ун мең кешегә 37,6 врач тура килгән.  Врачтарҙың, исмаһам, 70 проценты дауа­ханаларға эшкә урынлашһа, яҡшы булыр ине. 