Техника бүлеү, янғын хәүефһеҙлеге сараларын ойоштороу йәһәтенән берлектә эш итеү буйынса вәкәләтле дәүләт власы органдары, урман хужалығы предприятиелары һәм ойошмалары менән килешеү төҙөлгән.  Башҡортостан урман­сылыҡта­рында янғын һүндереү буйынса уҡыу-күнекмәләре тамамланды.
 Илдар Тимерғәлиндең әйтеүенсә, өлкәлә етеш­һеҙлектәр ҙә юҡ түгел.  Ейәнсура урмансылығы биләмәһендә уҙғарылған ошондай сараларҙың бере­һендә Баймаҡ, Бөрйән, Йылайыр, Күгәрсен һәм Хәйбулла райондары вәкилдәре ҡатнашты, Урман янғындарын иҫкәртеү һәм һүндереүҙең республика үҙәгендәге, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының райондарҙағы айырым подразделение­ларындағы янғынды химик һүндереү станциялары ҡеүәте файҙаланылды.  Мәҫәлән, Бөрйән, Күгәрсен һәм Хәйбулла урмансылыҡ­тарында быйылғы янғын йәһәтенән хә­үефле миҙгелгә әҙерлек һәм ойоштороу саралары тейешенсә тәьмин ителмәгән.
– Бөтә регламенттарҙы ла ҡәтғи үтәргә, ҡышын техниканы әҙерләүгә, һаҡлауға тейешле иғтибар бирергә кәрәк.  Башҡортостанда Төбәк диспетчер хеҙ­мәте тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Дөйөм алғанда, урман янғындарын һүндереүгә арналған уҡыу-күнекмәләр юғары кимәлдә үтте. Уҡыу­ҙар­ҙы республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары Марат Мәһәҙиев менән Илдар Тимерғәлин үткәрҙе. Стан­цияларҙағы ҡайһы бер водителдәр һәм механизаторҙар ышанып тапшырылған техниканы хужаларса һаҡсыл тотонмай, — тине ул. Урман янғындарын һүндереү мәсьәләләрен хәл итеүҙе 108 етәксе көйләй. 