Йылы яҙ көндәре йөрәктәрегеҙҙе шатлыҡ һәм оптимизм менән һуғарһын.  Унда былай тиелә: “Республикалағы барлыҡ православ­ныйҙарҙы Изге Хрис­тостың терелеүе байрамы айҡанлы ихлас ҡотлайым!  Барығыҙға ла иң изге теләктәремде еткерәм!” Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов республика православныйҙарын Пасха менән ҡотланы.
 Рәсәйҙә иң әһәмиәтле христиан байрамдарының береһе булған Пасха күп быуатлыҡ рухи-әхлаҡи ҡим­мәттә­ргә — һөйөүгә һәм шәфҡәт­ле­леккә, яҡындарың хаҡында хәстәрлеккә, ғәҙел­леккә һәм тырышлыҡҡа — тоғ­ролоҡто кәүҙә­ләндерә, тормош юлында кеше­ләргә ышаныс һәм көс-ҡеүәт бирә. Ошо өмөт һәм йәшәү тантанаһы байрамы һәр йортҡа бәхет, тыныслыҡ һәм именлек килтерһен. 