Йыл башында Башҡортостан етәксеһе Рөстәм Хәмитов ауыл эшсәндәре алдына агросәнәғәт комплексы эшен ҡулайлаш­тырыу, уның һөҙөмтәлелеген арттырыу, төп туҡланыу продукттары менән тәьмин итеү бурысын ҡуйғайны.  Мәҫәлән, яҙғы баҫыу эштәрен башҡарыуға 967 миллион һум (былтырғыға ҡарағанда 92 миллионға күберәк) аҡса бирелде.  “Росгидромет”тың мәғлүмәттәренә ҡара­ған­да, сәсеүҙе апрелдең өсөнсө дека­даһында башлау ҡарала. Май-июнь айҙарында ошо маҡсатта өҫтәмә рәүештә 200 миллион һум бүленәсәк. Һауа шарттарын иҫәпкә алғанда, иң һуңғы сик – 25 майға тиклем.  Әле 22,5 тонна минераль ашлама, шул иҫәптән 15 306 тонна азот ашламаһы һатып алынған.  Әле Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре сәсеү майҙандары струк­тураһын анализлай, ужым культураларына баһа бирә.  Республика аграрийҙары сәсеү кампанияһына әҙер тиергә мөмкин.

­– Орлоҡ – 99, минераль ашламалар — 48, тракторҙар – 95, сәсеү агрегаттары 98 процентҡа әҙер.  Уны ғәмәлгә ашырыу өсөн тармаҡҡа дәүләт ярҙамы бүлеү мәсьәләләре хәл ителде.  Быйылғы күрһәткестәр былтырғыға ҡарағанда яҡшыраҡ, – тип хәбәр итте республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко яҙғы баҫыу эштәрен тормошҡа ашырыу буйынса штаб ултырышында. Дөйөм алғанда, игендең сифаты насар түгел, юғалтыу ҙа ни бары 6 процент самаһы.  Былтыр һатып алынған ауыл хужалығы техникаһының хаҡын ҡаплауға 250 миллион һум йүнәлтелде.  Төп культу­раларҙы быйыл 20-21 көн эсендә сәсеү күҙаллана. 