Шулай итеп, сәғәт 2-ләргә өйгә ҡайтып еттем.  Водитель, документтарын алып, контроль-үткәреү будкаһына юлланды, әммә унда оҙаҡ ҡына торһа ла, серле шлагбаум күтәрелмәне.  Республика халҡын хеҙмәтлән­дергән дауахана янына машинаны ҡуйырға ярамай, ғөмүмән, яҡын килеп булмай.  Шунда уҡ туҡталыш.  Шунан ниңә тыуғаныма үкенеп, киттем Минһажев урамы буйлап корпусҡа йәйәү инә торған ҡапҡаны эҙләп.  Әлбиттә, штрафын түләп, бөтөн хәйер-фатихаһын биреп...  Ә алыҫ төбәктәрҙән килгән, бер нәмә белмәгән кешегә ни эшләргә?  Барыһы ла ҡулдан — аҡсалата, бер ниндәй электрон түләү юҡ. Бәлки, ошо мәсьә­ләләр өсөн яуаплы кешеләр аңлатма бирер?  Нисек кенә өгөтләп ҡараһам да, киҫкен яуап — юҡ!  Был да уйланып эшләнгән сара түгел.  Аяҡ йөрөмәгәнлектән, машина менән кермәксе булып, дауахананың ҡапҡа төбөнә килеп туҡтаныҡ.  Ниһайәт, беренсе ҡаттағы сәскәләр, гөлдәр үҫкән, ҡоштар һайраған ерҙә сәғәт 10-да атаҡлы 107-се кабинетҡа сиратҡа баҫтыҡ.  Бына шулай, ауыртмаған башҡа тимер таяҡ.  Мин ишара яһай башланым.
 Унда халыҡ — ата улын, инә ҡыҙын белмәҫ.  Был осраҡта диагностика корпусы медицина өлкәһендәге өр-яңы технологиялар буйынса төҙөлгән, ә, урыҫса әйткәндә, “принцип одного окна” ҡаралмаған. Машина менән керер өсөн дауалаған табиптан рөхсәт алырға кәрәклеген белдерҙе.  Юл боҙлауыҡ — тайғаҡ, атлап булмай, аяҡ тала, көҙән йыйыра.  Аҡса тигәндән, ҡан буйынса ике төр анализ өсөн минән 2820 һум аҡса алмаһындармы?!  Барыһы ла бер мөйөшкә тығылған.  Дауахананың дежур машинаһы менән мине диагностика корпусына илтеп, һуңынан кире сығарырға мөмкин ине.  Ә минең водитель киске сәғәт 6-ларҙа ғына машинаһын алған.  Ярай әле мин ­– Өфө кешеһе ҡайҙа нимә урынлашҡанын беләм.  Дауахана хужаларын, район һәм ҡала хакимиәтен халыҡтың һаулығы ҡыҙыҡ­һындырмай, күрәһең.  Анализ бирергә килгәс, начальниктарының телефонын үтенеп һорай башлағайным, юҡ, тинеләр.  Көлһәң — көл, илаһаң — ила... Күрәһең, эшҡыуар.  Был квартал яңынан һүтеп ҡоролдо: троллейбус депоһын алдылар, ҡаҙан­лыҡты һәм башҡа ваҡ-төйәк бина­ларҙы һүттеләр, бушаған урынды 12 ҡатлы йорттар менән тултырҙылар.  Мин ҡала кешеһе булып та күпме һорауҙар тыуа...  Минең кеүек аяҡһыҙға ни эшләргә?  Шунда ҡысҡырып ила — бер кемгә лә бер ни кәрәкмәй… Машинаға һаҡ хеҙмәткәрен ултыртып, кире сығарып ҡуйырға ла була.  Ошо йылдың 12 мартында таң һарыһынан тороп, кистән ашамай-эсмәй, Республика клиник дауаханаһына анализдар тапшырырға юл тоттом.  Бына шулай интегә-интегә сәғәт 9-ҙа шул корпусҡа барып керҙек.  Шулай гәпләшә торғас, теге серле будканан галс­туклы начальник килеп сыҡты.  Әллә мине йәлләпме, әллә арттан машиналар ҡысҡырта башлауға иғти­бар итепме, будканан мыҡты ғына кәүҙәле бер ир килеп сыҡты ла аңлата башланы.  Хәҙер ҡайтыу яғын ҡайғыртырға кәрәк. Водитель ҡойма буйына машинаһын ҡуйҙы ла мине ҡултыҡлап алып китте.  Анализ бирәләр: кемгә — бушлай, икенсегә — аҡсаға, өсөнсөһө башҡа йомошо менән, дүртенселәр договор төҙөй… Барыһы ла бер мөйөштә. Ә ҡан бирергә кәрәк.  Ярай әле, кеҫәлә телефон бар, әҙерәк аҡса ла ҡалды.  Бер аҙ тыныс­лана төшкәс, машина иҫкә төштө.  Водитель сығып ҡараһа, автомобиль юҡ, эвакуатор алып киткән.  Ә республика дауаханаһы ауыҙын асып ҡалды: уның уртаһында автотуҡталҡа яһарға була инеме?  Әлбиттә, мөмкин.  Баҡһаң, унда ла беҙҙе бер кем дә көтмәй.  Ни хәл итәһең, ваҡыт уҙа, сәғәт туғыҙ тулып килә, һигеҙҙә бирелә торған ҡан һаман тапшырылмаған.  Сиратҡа баҫыуын-баҫтым, тик дөрөҫ тормайбыҙ икән.  Дауахана персоналы сирлегә ихтирам менән ҡарарға бурыслы.  Егет машинаны юллап китте, ә мин аяҡ-ҡулһыҙ ҡалдым.  Водителдәргә “машинаны дөрөҫ урынлаштырығыҙ, урамда ҡалдырмағыҙ” тигән талап ҡуйылыр алдынан мәсьәләне башта юғары даирәләрҙә “түңәрәк өҫтәл” янында тикшереү яҡшыраҡ түгелме икән?! Һис тә булмаһа, үҙҙә­ренең машинаһы менән диагностика корпусына илтеүҙәрен һорайым — юҡ.  Башта икенсе ҡатҡа менеп, килешеү ҡағыҙы алырға кәрәк булған, ә аҡсаны беренсеһендә түләргә.  90 һумы — анализды алған, тикшереү үткәргән кешегә түләү.  Шулай ҙа көндөҙгө сәғәт 12-лә бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамай анализ­дарҙы бирҙем.  Килешеү-квитанция — ҡулда, ҡан бирәһе генә ҡалды.  Анализды иһә дүртенсеһендә алалар.  Икенсенән, беҙҙең машинаны штраф туҡталҡаһына алып киттеләр.  Машина ҡуйырға урын юҡ.  Көн талабы, икенсе төрлө әйткәндә, юл йөрөү ҡағиҙәһе.  Был күктән төшкән мәсьәлә түгел.  Уның артынса типһә тимер өҙөрҙәй йәнә ике ир, беҙгә киҫкен ишара яһап, машинаны ҡапҡа төбөнән алырға ҡушты. Был осраҡта миңә бер ниндәй ярҙам күрһәтелмәне.  Бигерәк тә ауылдан килгән сирлеләргә ауыр бит.  Бының өсөн артыҡ аҡыл да, матди сығым да кәрәкмәй.  Парковка урындары менән тәьмин итеү юҡ, һорап тормайса машинаны алалар ҙа китәләр. Ә ҡалғаны хәйер тиһәң, хәйер түгел, бушҡа тиһәң, бушлай түгел: барыһы ла бер исем менән урыҫса “медицинские услуги” тип атала.  Кәрәкһә, дөрөҫ тип тапма­һалар, мине төҙәтерҙәр. Ниңә ҡапҡа төбөндә бер ниндәй аңлатма юҡ?  Ә хәҙер дауахана етәкселәренә ҡарата һорауҙар тыуа.  Ә хөрмәт тигән нәмә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күренмәй, дөрөҫөрәк әйтһәң, ғөмүмән, юҡ. Йәнәшәлә трамвайҙар йөрөп тора.  Ә бит этләтмәй генә мәсьәләне еңел хәл итергә була ла инде. 