Хакимиәттә билдәләүҙәренсә, кешеләр­ҙең ғүмеренә һәм һаулығына, мөлкәтенә хәүеф менән янаған ағастар киҫелергә, уларҙың урынына йәш үҫентеләр ул­тыртылырға тейеш. Өфө ҡалаһы хакимиәте халыҡты ҡороған ағастар тураһында коммуналь хеҙмәттәргә хәбәр итергә саҡыра.
 Әле Өфөлә фажиғәләрҙе иҫкәртеү маҡсатында мониторинг үткәрелә.  Ошо көндәрҙә баш ҡалала автомобилгә ағас ҡолау осрағы теркәлде.  Был йәһәттән урындағы халыҡ та, район хакимиәттәренең коммуналь хужалыҡ бүлегенә хәбәр итеп, ярҙам күрһәтә ала.