Хатта был көндәрҙә полиция хеҙмәткәрҙәрен дә һыуға ҡойондорор­ға рөхсәт ителә.
*** Тиҙҙән илдә ҡытай теле буйынса мәктәп олимпиадалары үткәрелә башлая­саҡ, ти мәғариф белгестәре.
*** Бөйөк Ватан һуғышында республи­каның һәләк бул­ған һәр яугире хөрмә­тенә ағас ултыртыласаҡ.  Уның тере килеш ауырлығы 6,5 килограмға етә икән. Ғинуарҙа Американың Конвей ҡала­һында йәшәгән 37 йәшлек балыҡ­сы яхтаһында балыҡ тоторға юллана һәм кире әйләнеп ҡайтмай.  Рәсәй дауаханаларында үлем осраҡ­тары артҡан.  Шуныһы ғәжәп: балыҡсы иҫән була.
***
19 апрелгә ҡәҙәр Таиландта Яңы йылды байрам итәләр.  Өфөлә өс айҙа 56 автомобилгә “айыу майы һөрткәндәр”.  Ватиканда Рим папаһы үҙ фекерен әйткәндән һуң төрөк-әрмән низағы яңынан ҡуйырҙы.  Ошо көндәрҙә уны кәмәһе менән түңкәрел­гән килеш табалар.  Рәсәй Хөкүмәте пластик һауытта иҫерткес эсемлектәрҙе һатыуҙы сикләүҙе хупланы.
***
7 апрелдән Рәсәйҙә йыл һайын ҡа­бат­ланған “Тоталь диктант” яҙыу башланды.  Баш ҡаланың Инорс биҫтәһендә “Мәҙинә” мәсете асылды.
*** Селекция эше 2007 – 2014 йылдарҙа алып барылған.  Ул телетапшы­рыуҙар алып барыусы Александр Архангельский һәм әҙәби тәнҡитсе Га­лина Юзефович менән Мәскәү дәүләт педагогия университетында диктант тексын уҡыясаҡ.
*** “Уральские серые” тип аталған ҡаҙ үҙенең күп үрсем биреүе, сыҙам­лылығы менән отошло.  Ул 66 көн буйына диңгеҙҙә юғалып йөрөй.  18-ендә акцияла йырсы Дмит­рий Билан ҡатнашасаҡ.  Был эш 18 һәм 25 апрелдәге өмәләрҙә башҡары­ласаҡ.
*** Благовар ҡошсолоҡ заводы яңы ҡаҙ тоҡомон уйлап сығарҙы.  Иҫәп палатаһы тикшергән һөҙөмтәләр буйынса, 17 мең 500 ауыл­да бер ниндәй ҙә медицина ярҙамы күрһәтеү урыны юҡ.
*** Ҡар иреү сәбәпле, Алтай крайында 16 ауыл, ҡасабаны һыу баҫҡан.
*** Анкара үҙ сиратында мәсьәләне асыҡлау өсөн илсеһен ебәрҙе.
*** Уларҙың 35-е генә табылған.
*** Халыҡ урамға сығып, бер-береһенә һыу һибешеп күңел аса.  “Әрмәндәрҙе ҡырыу – XX быуатта иң оло фажиғәнең бере­һе”, – тине Папа Еревандан килгән делегация алдында. Арктикалағы глобаль йылыныу, тә­би­ғәттең үҙгәреүе ундағы 201 хайуан һәм 195 ҡош төрөнә зыян килтереүе ихтимал.
***