Кемделер хоҡуҡ өлкәһе ҡыҙыҡһын­дырһа, икенселәр өҫтәмә белем биреү педагогы, социаль хеҙмәт­кәр булырға теләй, дизайн, ин­фор­матика, реклама йүнә­леш­тә­ре буйынса китергә теләгәндәр ҙә бар.  Шулай уҡ белем усаҡтары йыл һайын “Асыҡ ишектәр көнө” үткәреп, үҙ эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштыра.
 Улар колледж хаҡында видеоролик ҡа­раны, унан белем усағы буйлап сәйәхәт ҡылып, уҡыу йортоноң мөмкинлектәре, шарттар менән танышты. Осрашыуҙа уҡыусылар үҙҙәре өсөн бай мәғлүмәт тупланы.  Студенттар диплом алғас та хәстәрлектән ситләтел­мәй: уларҙы эшкә, юға­ры уҡыу йортона урынлаштырыу йәһәте­нән ярҙам ҡаралған.  “Асыҡ ишек­тәр көнө”нә Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай ҡалалары, Мәләүез, Ғафури, Ауырғазы, Йылайыр, Ишембай һәм Стәр­ле­тамаҡ райондарынан 150-нән ашыу уҡыусы килде.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ күп профилле һөнәри колледжында ла ошондай сара уҙҙы.  Хәҙерге уҡыусыларға һөнәр һайлау йәһәтенән уңайлы шарттар тыуҙырыла.  Ябай һө­нәр­ҙәргә ҡытлыҡ кисерелгән мәлдә, әлбиттә, бындай уҡыу йортта­рының ишектәре һәр саҡ асыҡ, бүлмәләре тулы булыуы шарттыр. Ғөмүмән, был колледжда йәмғиәткә кәрәкле һөнәрҙәргә өйрәтәләр.  Мәҫәлән, Интернет ярҙамында хеҙмәт баҙарындағы ихтыяж тураһында даими мәғлүмәт алырға мөмкин. 