Биш этаптан торған күнекмәнең һәр береһен төркөмдәр шәхси күрһәтмәгә ярашлы үтергә тейеш ине.  Саммиттарҙа ирекмән булыу теләген белдереп 9 500 кеше ға­риза биргән.  Белмәгән-күрмәгән ҡалала тәғәйен урынға барып етеүе ҡыйынға төштө.  Был сараларҙа ирек­мәндәрҙе осратманыҡ.  Улар эш сифаты һәм һөҙөмтәлелеге, аралашыу һәләте, командала үҙ-ара һыйы­шыу, ШОС һәм БРИКС илдә­ре­нең мәҙәниәтен һәм үҙен­сә­лек­тәрен белеү кеүек бурыс­тарҙы сағылдырҙы. Өфөлә ирекмәндәр ҡунаҡ­сыл­лығыбыҙҙы күрһәтергә мөмкинлек биреп, сараның үҙенсәлегенә әүерелер тип ышанам, – тине Руслан Мирсаяпов. Халыҡ-ара саммит­тарҙа эшләү өсөн 500 ирекмән һайлап алынды. Башҡортостан Республикаһы министры Руслан Мирсаяповтың фекеренсә, ирекмәндәр Өфөлә үткәреләсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарының үҙенсәлеге буласаҡ.
 Шуларҙың 3 500-ҙән ашы­уы ошо йүнәлештә уҡыны, әңгәмә­ләрҙә ҡатнашты.  Халыҡ-ара форумда эшлә­йә­сәк 500 ирекмән өсөн күнекмәлә ул ошо турала һөйләне.
– Былтыр беҙ Бразилияла үткә­релгән БРИКС саммитына һәм Дүшәнбелә уҙға­рыл­ған ШОС дәүләттәре башлыҡтарының ултырышына барҙыҡ. 