Улар Башҡортостанда йәшә­гән төп өс халыҡты сағылдырыр, моға­йын, – тине ул. Съезда Ассамблея Советының яңы сос­тавы һайланасаҡ.  Әле Советта бер рәйес эш итһә, киләсәктә тиң хоҡуҡтарға һәм бурыс­тарға эйә булған өс рәйестәш һайланасаҡ.  Форумда ҡатнашыу­сы­лар милли-мәҙәни үҙәктәрҙең халыҡ ижады күргәҙмәһе, яңы китаптар, белем биреү программалары менән дә таны­шасаҡ. Уның төп бурыстарының береһе – власть органдары менән милләт-ара мөнә­сәбәттәрҙе камиллаштырыуға, Баш­ҡортос­танда тыныслыҡты һәм татыулыҡты һаҡ­лап ҡалыуға йүнәлтелгән һөҙөмтәле һөйләшеү алып барыу. 28 апрелдә Өфөлә Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының
III съезы уҙғарыла.
 Ойошма республикала йәшәгән милләт вәкилдәренең рәсми теркәлгән 30-ҙан ашыу милли-мәҙәни йәмғиәтен берләш­терә.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы Советы рәйесе Әхәт Мостафин әйтеүенсә, уҙғарыласаҡ съездың программаһы киң һәм төрлө.
– Ассамблеяның Уставына үҙгәреш инде­рергә теләйбеҙ. 