Ә уйлаһаң, ошо тәү ҡарашҡа мажара һымаҡ ҡына тойолған күренештә ниндәй оло мәғәнә ята!  Шуға Өфө менән алдан уҡ бәйләнеш булдырылды. Бер нисә көндән ойоштороусылар билдәләрҙе иғлан итер, әлбиттә.  Стәрлетамаҡтар ҙа ситтә ҡалма­ны был күренештән, әлеге вуздың урын­дағы филиалында Яныбай Хам­ма­тов­тың “Башҡорттар китте һуғышҡа” романынан өҙөк буйынса диктант яҙырға 200-ҙән ашыу кеше йыйылды.  Диктантҡа килгәндә, текст ауыр ғына булып тойолдо.  Хәйер, техниканың тиҫкә­реләнеүе генә рухты, телебеҙгә ҡа­ра­та булған һөйөүҙе ҡаҡшата алманы: диктантты уҡытыусы, ғалимә һәм шағирә Рәмзәнә Абуталипова яҙҙырҙы. Шуныһы иғ­ти­барҙы йәлеп итте: абруйлы уҡытыу­сылар ҙа, уҡыусы­ла­ры менән бер парта артына ултырып, белемен тикшереп ҡарарға тартынманы. Шулай ҙа башҡорт теленән үҙ белемен һынап ҡарарға килгән әсәһенә оҡшатып, аҡ ҡағыҙға нимәлер сыймаҡлаған була.  Баш­ҡорт­остандың бер нисә ҡалаһында те­ләктәре булғандар башҡорт теле буйынса белем кимәлен һынай алды.  Сара уҡыу йортоноң төп корпусында һәм бөтә филиалдарында бер үк ваҡытта (онлайн рә­үешендә) ба­рырға тейеш ине.  Иң бә­ләкәй ҡатнашыу­сы­ға 14 йәш булһа, иң өлкәненә 60 ине.  элемтә өҙөлөп, бәйләнеш туҡ­тап ҡалды.  Бына тексты билдәле артист Хөр­мәтулла Үтәшев уҡый башланы.  …Гөлдәргә ни бары – 6 йәш, хәреф таныһа ла, әле яҙа белмәй.  Әйткәндәй, парта артында ултырыусылар араһында бер стәрлета­маҡ­тар ғына түгел ине, Салауат ҡа­лаһы­нан, Ғафури, Мәләүез, Көйөргәҙе райондарынан да вәкил­дәр булды.  Акцияның төп ойоштороусыһы – Башҡорт дәүләт университеты. Гәзитебеҙҙә хәбәр итеүебеҙсә, уҙ­ған шәмбелә республика буйлап иҫ китмәле шәп акция үтте.  Тик...  Миңә ҡалһа, телгенәм-бергенәм тип, акцияға ҡушылған һәр кешегә бөгөндән “бишле” ҡуйырға булалыр. Телебеҙҙе ҡәҙерләү, яҡлау һәм данлау әсә һөтө менән бергә тәрбиәләнергә тейеш.
 Романдан өҙөк ҡатмарлы һүҙҙәргә, һүҙбәйләнеш­тәргә, һөйләмдәргә, шулай уҡ дата-һандарға бай булды.