Ә бит һуңғы йылдарҙа бер нисә ҡалаға Герой исеме бирелде.  Унда хат ебәреү өсөн адрес: Өфө ҡалаһы, Левитан урамы, 27, индексы 450095.  Әле беҙ, яҙыусылар, Бөйөк Ватан һуғышы һәм тыл батырҙары тураһында һөйләү буйынса бурысыбыҙҙы үтәп бөтә алмайбыҙ, сөнки дәһшәтле һуғыш бер кемде лә аяманы, һәм кешеләр яҙмышындағы ваҡиғалар асылып бөтмәгән. Беҙ, бала ғына булһаҡ та, һуғыш барышын тулҡынланып күҙәтеп барҙыҡ.  Ниндәйҙер аңлашылмаусанлыҡ арҡаһында ғәҙелһеҙлек килеп сыҡҡан.  РЕДАКЦИЯНАН: Акция барышы менән гәзит уҡыусылар ҙа ҡыҙыҡһына.  Ҡултамғалар һәм мөрәжәғәттәр Өфөнөң Дим районында урынлашҡан 112-се кавалерия дивизияһы музейында йыйыла.  Бигерәк тә генерал Шайморатов етәкселегендәге кавалеристарҙың хәрби уңыштары һөйөндөрҙө.  78 кавалерисҡа Советтар Союзы Геройы исеме алыуҙы тәьмин иткән ҡаһарман генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа ла Советтар Союзы Геройы исеме бирелер тип ышанғы килә.
 Ысынлап та, Шайморатов етәкселегендә дошман менән алышҡан һикһәнгә яҡын кешегә Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән.  Шулай уҡ 8(347) 227-52-02, 227-47-57 телефондары буйынса музейға шылтыратырға була. Күптәрҙе ҡултамғаларын ҡайҙа ебәреү мәсьәләһе борсой.  Атайҙарыбыҙ һуғышта ҡан ҡойоп алышты.  Колхоздағы аттарҙы менеп, йылғаға һыу эсерергә барғанда, башҡорт генералы булып сабыша инек. Кәбир АҠБАШЕВ,
яҙыусы, Башҡортостандың
атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.

 Шуныһы үкенесле: Миңлеғәле Шайморатовтың үҙенә был исем бирелмәгән. 