Башты ташҡа бәрәбеҙ. Әллә шулай аҡрын ғына Көндәремде балҡытыусы, Өмөт утын ҡабыҙыусы, Ғорурланам, ошо ерҙә мин дә Яуҙар-алыштарҙа баш һалған. Исемдәрен теҙеп һанап тормай ғына, һүҙҙе үҙҙәренә бирәйек.


 БЫЛ – МИНЕҢ ЯҘМЫШ! Бирә миңә һабаҡ.
 Йөрәгендә һөйөү йөрөтәлер Тороп баҫтым ҡабат. Әллә беҙ үҙгәрәбеҙ, Чечняла башын һалды. Күңелен сағып алырға Әллә заман үҙгәрәме, Римма ҒӘЙНАНОВА.
 Һайлайым мин үҙем. Мөхәббәткә табыныусы – Был төйәктән сыҡҡан һәр шағир.
 Баш эйеп теҙләнәбеҙ...
 Икеһе лә бер үк юлдан, Ҡәнзәфәрҙәр һыны ташҡа күскән, Рәйеф ҒӘЛИЕВ.
 Барыһына түҙҙем.
 Аң яғынан шәрә беҙ... Йә илап ебәрәбеҙ.
 Һағышымды таратыусы, Хистәремде яңыртыусы, САҠМАТАШЫ
 Заманалар үҙгәрәме, Был – минең яҙмыш! Көтөүсенән башлап район башлығына саҡлы тап шундайҙар.  Нығынмаған, сыныҡмаған, Ауыр, ҡатмарлы булһа ла Кемгәлер бәйләнәбеҙ. Лайыҡ улар оло хөрмәткә.
 Именлек теләйем Ергә, Беҙ генә үҙгәрәбеҙ! Гүзәлемде шиғырҙарҙа Юғалыусы, табылыусы, Киләсәк яҙмышымды ла Батырҙарҙың вариҫтары иҫән, Ун туғыҙ йәшлек егеттәр БАШҠОРТОСТАНЫМДЫҢ Әллә беҙ үҙгәрәбеҙ. Ғилемдарың, Мәлих, Вәзихтәрең Бакиров та – йәш егет – Илгизәр ҒӘСКӘРОВ.
 Тыныс илдә тыныс тормош Район гәзите тиккә генә “Игенсе” исемен йөрөтмәй.  Тейендәй әйләнәбеҙ.
 Әҙер тора энәбеҙ.
 Шуға күрә бында икмәк тә бар, йыр ҙа бар! Мин йәшәгән тормош, Берәй хөрт эш ҡылабыҙ ҙа Тормоштар бөтөн булһа ла, Бер һуҡмаҡтан йөрөгән. Тик бөтәһе иҫтә. Мираҫ булып изге эш ҡалған.
 Мине ихлас яратыусы,
(Мин дә һин тип йән атыусы!), Арҙаҡлы зат булып үҫкәндәр.
 Аяҡтарҙан да йыҡтылар, Рәхмәт һиңә, Шиғриәтем, Гел ниҙер эҙләнәбеҙ. Һәр төбәктең атамаһы булған кеүек, һәр районда йәшәгән кешеләрҙең дә үҙенсәлекле сифаты бар, һәм, шуға ҡарап, беҙ уларға үҙебеҙсә исем бирәбеҙ.  Күҙемдән йәш тамыҙыусы, Барыбер мин бәхетлемен, Йә йырлайбыҙ, йә көләбеҙ, Төндәремде яҡтыртыусы, Йондоҙҙарҙы ҡосам.
 Онотмайым һис тә.
 Ҡулдарҙа көс күп булһа ла, Сатҡы саҡматашы булғанға.
 Һиндә тыуып, һыуың эскәндәр. Үрләй-үрләй ижад тауҙарына, Зифа тал сыбыҡ кеүек.
 Ауырлыҡтар башҡа һуҡһа, Тормошомдоң миҙгелдәрен Һынатмайҙар бөгөн хеҙмәттә. Бәхет табып йәшәй алғанға, ЗАМАН Ултырыштарҙа йәш һәм башлап яҙыусыларҙың әҫәрҙәре тикшерелә, әҙәбиәт мәсьәләләренә ҡағылышлы һөйләшеүҙәр бара, район типографияһында урындағы авторҙарҙың китаптары баҫыла, уҡыусылар менән ижади осрашыуҙар ойошторола, китап байрамдары үткәрелә. Өмөтлө ҡәләм эйәләрен бергә туплаған был берекмә менән егерме йылдан ашыу тәжрибәле журналист һәм әҙип, биш китап авторы Рәзифә Сәхәпова етәкселек итә.  ИКЕ ИЛНУР
(Чечняла башын һалған
яҡташ яугирҙәр иҫтәлегенә)
 Ғабделиҡсанов – үҙәктән, Теләмәйем һуғыш.

“Мөхәббәт – ялған!” – тинеләр, Еңел алам һулыш. Башҡортостанымдың һин, Ғүмерлек ҡайғы ҡалды. Аҙ ғына эш эшләһәк тә, Ҡыҫҡаса әйткәндә, Әкрәм Вәли, Мәлих Харис, Ғилемдар Рамазанов, Вәзих Исхаҡов, Ғәлимйән Латип, Нур Ғайсин, Әхнәф Байрамов, Шамил Шаһғәли, Фәнил Мансуров, Мансаф Ғиләжев, Рим Иҙиәтуллин, Марис Нәзировтар кеүек билдәле шағир һәм яҙыусыларға алмаш әҙерләнә.  Йәшәү ғәмен аңлатыусы, Ике Илнур, ике тиң нур Күкрәгемде ҡыҫһалар ҙа, Башҡорт телендә “Саҡмағош сатҡылары” гәзите лә сығып килә, шул уҡ исемдәге әҙәби ижад берекмәһе лә уңышлы эшләй.  Күп һынау тура килһә лә, Мин барыбер һөйҙөм. Еңелдәрҙән булмаһа ла, Ғабделиҡсанов – йәш егет, Мин йәшәгән данлы Саҡмағошҡа Эйе, саҡматаш һымаҡ ныҡ, сыҙам, ауырлыҡтарға бирешмәҫ, көслө рухлы, тотанаҡлы холоҡло улар.  Рәмзиә ИСЛАМҒӘЛИЕВА. Саҡмағош кешеләренең саҡматаштар тигән атамаһы күптән халыҡ теленә кергән.  Донъяға өйрәнәбеҙ... Кемдәр һуң ул бөгөнгө Саҡмағош ижадсылары?  Атаһына, әсәһенә Мин барыбер осам. Ҡанатымды ҡайырҙылар, Бер ҙә юҡтан ғына килеп Йән рәхәтем, рухиәтем! Был тормоштоң һәр бер көнө Мин күктәргә сөйҙөм.
 Саҡмағош, ШИҒРИӘТ Замандар шул уҡ буғай ул… Түңәрәккә кергәнбеҙ ҙә Күңелемде ағартыусы, Булһын өсөн, тырышып, Бағышланған күпме йыр, шиғыр! Бик ҙурлап һөйләнәбеҙ.
 Денис МАНСУРОВ.
 Йөрөгәйне һуғышып… Бакировы – Үрнәктән. Ҡаһармандар иле ирек өсөн Саҡмағоштоң данын арттырғанға Хәтеремде юймаҡсылар,