Улар заман һүрәт­ләүҙәре менән бергә алып бары­лыр­ға, йәғни йәнле, тулы, аңлайышлы булырға, Википедия нимә икәнен өйрәтергә тейеш.
3.  Беренсе тапҡыр уҡыусыларҙың йәш үҙенсә­легенә ҡарап нисек ҡулланырға өйрәтергә кәрәк. тема­тик төркөмдәргә ҡараған һүҙҙәрҙе өйрәтеүҙән баш­ларға кәрәк.  Алымдар ошо маҡсатҡа йүнәлтелгәндә генә уҡытыусы ҡулында еңел ҡорал була. Тәжрибәле уҡытыусылар өсөн методи­ка­лағы ҡайһы бер алым­дар, ысулдар үтә ябай булып күренергә лә мөмкин.  Төп маҡсат – телмәр үҫтереү­ҙең һәр бер төрөнә – һөйләшергә, тың­лар­ға, уҡырға, яҙырға, Интернет селтәренән мәғлүмәт эҙләргә өйрәтеү. Төрлө алымдарҙы һайлағанда уҡытыусы һәр саҡ дәрестең этабын, уның алдында тор­ған маҡсат­ты күҙ уңында тоторға тейеш.  Тыу­ған ер тәби­ғә­тенә һөйөү, һаҡсыллыҡ, иғтибар тәр­биә­ләүҙе туған телдә тирә-йүндәге ҡош­тар, хайуандар, үҫемлектәр донъяһы һ.б.  Был һәр дәресте лә уйнап-көлөп, кү­ңел асып ҡына үткәреү тигәнде аңлат­май.  Хәҙерге ваҡытта тел практик маҡсат­тан йәки функциональ күҙлектән сығып өйрәнелә.  Уйын аша уҡыусыны туған тел серҙә­ре­нә, әҙәбиәт донъя­һына еңел генә үҙен­сә­лекле юл менән алып инеп була.  Мәҫәлән, “лингвистик һабантуй” үткәр­гәндә, һабантуй прог­рам­маһына бәйле ярыш-уйындар ойошторола һәм Википедиянан да алынған материалдар ҡулла­ны­ла, тик улар тел дә­рес­тәрендә өй­рә­нелә торған программа материалы нигеҙендә төҙөлә.  “Яңы­лыҡ асам” йәки “асыш яһайым” тип, дәрес һайын бер методты, системаны тикшереп, тәжрибә үткәреү менән мауығырға ярамай.  Мәҫәлән, “әҙәби верни­саж”, “әҙәби кафе”, “эште тикшереү­селәр алып бара”, “дәрес-аукцион” (бе­лем баҙары), “хәтер һынаш” (“бәхетле осраҡ”), “дәрес-көс һы­нашыу”, “дәрес-йыйын”, “дәрес-лабиринт”, “дәрес-хөкөм”, “мөғ­жизәгә килә ышанғым”, “ҡышҡы һа­бан­туй”, “лексик йәр­мин­кә”, “Википедия илендә” һ.б.  24 – 26 апрелдә Өфөлә “Вики-һабантуй-2015” үтә.  Интернет селтәрендәге башҡорт телендәге яҙмалар, башҡорт теленең ҡулланылышы хаҡында фекер алышыуҙа теләгән һәр кем ҡатнаша ала.  Белемле, әҙерлекле белгестәргә ихтыяж артҡандан-арта.  Мәғлүм булыуынса, тел – донъяны та­нып белеү сараһы, уның тәрбиәүи көсө иҫ китмәле.  Тел һәм әҙәбиәт дәрестәре төҫ­һөҙ булырға тейеш тү­гел.  Тәҡдим ителгән ҡайһы бер мәҡәләләр менән гәзит уҡыусылар ҙа танышһын әле.
 Ә хеҙмәт эшмәкәрлеге практик күнекмә бирә, уйын формаһы дөйөм эмоциональ тонусты күтәрә.
2.  Уҡытыусы өйрәнелергә те­йешле теманың йөкмәткеһенә ҡарап төрлө уйындар һайлап, уларға төрлө ҡы­ҙыҡһындырырлыҡ исемдәр ҙә бирә.  Һүҙ – телдең төшөн­сәләр менән бәйле тамғаһы, шуға күрә лә уның өҫтөндә эш­ләү процесында уҡыу­сыларҙың телмәре байый.  Һәр күңелдә билдәле бер дәрәжәлә бик­ләнеп ятҡан ижад дәртен уятыу, ялҡын­ландырыу дәрестәрҙең етди әҙерләнеүенә, ҡыҙыҡлы итеп ойошторолоуына бәйле. Дөйөмләштереп, ошондай һығымта­лар яһарға мөмкин:
1.  Уҡыусыларҙа тор­мошҡа яңыса ҡараш формалаштырыуҙа дә­рестәрҙе педагогик, методик талап­тар­ға яуап бирерлек итеп ойоштороу өсөн уҡытыуҙың һөҙөмтәле ысулдарын, алымдарын эҙләргә, уңышлыларын ғәмәлгә индерергә кәрәк.  Һүҙҙе өйрә­неүгә үтә иғтибарлы булырға кәрәк, сөнки ул – тел­дең һәм уны уҡытыуҙың башланғыс берәмеге йәки асҡысы.  Дәрестең темаһына, маҡсатына, төрөнә, уҡыусы­лар­ҙың йәш үҙенсәлегенә, белем кимәленә тап килерлеген, прог­рамма материалын һөҙөм­тә­ле үҙләште­рергә ярҙам итерлеген һайлап алыу отошло.  Мә­ҫәлән, “Серле ҡумта”, “Тылсымлы сәскә”, “Серле тоҡсай”, “Кем күберәк?”, “Һүҙҙәр үреү”, “Китек диктант”, “Кире-мире”, “Йо­маҡ ҡойошоу”, “Мәҡәл әйтешеү” һ.б.  Яңы­лыҡтар, асыштар яһағанда әлегә тиклем билдәле булған­да­рының асылын белеү, берләштереү, таныш булғандарының яңы мөмкинлек­тәрен күҙаллау кәрәк. Балаларҙың танып бе­леү күнекмәләрен, үҙаллы эшләргә өй­рә­неү ҡеүәһен, активлығын, телмәр эш­мә­кәрлеген һәм ижади фекерләүен үҫте­рер­гә ярҙам иткән саралар күптән билдәле, эҙләнеү өсөн урын да юҡ кеүек.  Уҡытыуҙың теге йәки был формаларын, сараларын мотлаҡ ҡул­ланыуҙы көсләп тағырға ярамай.  Стандарт бул­ма­ған дәрестәр уҡыусыларҙы ижади эшмә­кәр­леккә әйҙәй, әҙәбиәткә һәм телгә һөйөү тәрбиәләй. Дә­рес­тең йөкмәткеһе, формаһы, ҡулла­ныл­ған алымдары уның есеменә тап килеп, уҡыусыларҙа белемгә ынтылыш тәрбиә­ләргә тейеш. Ошо уңайҙан ирекмәндәр Башҡорт дәүләт университеты, Тарих, тел, әҙәбиәт институты менән берлектә “Википедия һәм мәғлүмәти йәмғиәт” тип аталған халыҡ-ара асыҡ ғилми-ғәмәли конференция ойоштора.  Эш, әлбиттә, исемдә генә түгел.  Уҡыу процесына стандарт булма­ған дәрестәрҙе ин­де­реү, уларҙа эшмә­кәрлекте төрләндереү дәресте байыта, донъя­ны танып белеүҙә ярҙам итә.  Яңы һәм традицион дәрестәрҙең яңы варианттары формаһында үткәрел­гән дәрес­тәрҙә һәр уҡытыусының бул­дыҡ­лылығына юл асыу, ижади эҙләнеү­ҙә­ре­нә ярҙам итеү, ҡыҫҡаһы, тормошта үҙ урынын таба алырҙай йәштәр тәрбиәләү мәсьә­ләләре хәл ителә.  Туған тел һәм әҙәбиәт дәрестәре шәхес күңелен ҡуҙ­ғата, уның иң нескә той­ғоларына тәьҫир итә, шулай булғас, дәрес ижади эштәрҙән башҡа үтә ал­май.  Киреһенсә, үтә ауыр эш.  Тел һәм әҙәбиәт дәрестәре романтик, патриотик рухлы, “серле” булһа, уҡыусы­ларҙа ҡыҙыҡ­һыныу арта.  Ә бына үҙең генә уйлап тапҡан, бала күңеленә дәрт биргән, киләсәккә әйҙәгән, хыял ҡанаттары үҫтергән, уйлатҡан эш төрҙәре һәр уҡытыусының ижад лабо­раторияһында аҫыл­таштар кеүек балҡып торасаҡ, оҫталыҡ мәктәбенең табышы буласаҡ. Һәр дәрес алдынан өйрә­неләсәк материалға уҡыусы күҙе менән ҡарай белергә кәрәк. Ябай ғына эш төрҙәренә, дәрестәргә мауыҡтырғыс исемдәр биреү ҙә ҡыҙыҡ­һы­ныуҙы арттыра.  Ғөмүмән, туған тел уҡытыусыһы уҡыу­сыларҙың ижади фекер­ләүен үҫтереү, шә­хес тәрбиәләү эшмәкәрлегендә әллә күпме яңы ысулдар, ҡыҙыҡлы эш төрҙә­ре, алымдар уйлап сығара ала.  Дәрес бала күңелен ҡуҙға­тыр­лыҡ, уның иң нескә тойғоларына тәьҫир итерлек булһын өсөн уҡытыусы уҡыусы­ның аң-зиһенен үҫтереү өсөн йүнәлеш биреүсе, күрһәтеүсе ролен үтәргә тейеш.  Яңы һүҙҙәргә аңлатма биреү, уларҙы тематик принципта туплау, һөй­ләмдә ҡулланыу кеүек эштәрҙе баш­ҡарғанда лексик уйындар ойоштороу отошло. Ҡағиҙәне күпме генә уҡыһаң да, телгә өйрәтеп булмай, шуға ла матур һөйләм­дәр, төҙөк текстар аша телдең һығылма­лылығын, мөмкинлектәрен күрһәтеү өсөн уйындар, мауыҡтырғыс күнегеүҙәр, төрлө ҡыҙыҡтырырлыҡ саралар дәрестә урын алырға тейеш.  шундай исемдәр менән, донъяны таныу юлы булған ҡыҙыҡлы уйындарҙы, аҡыл эшмә­кәр­леген һәм эҙләнеүҙе талап иткән һорау һәм мәсьәләләрҙе файҙаланырға кәрәк. Уҡытыу­сы, Википедияны ҡулланып, дәрес­тең структу­раһын төҙөргә, уҡыу­сылар теманы үҙләш­тереүҙә эҙләнеп, көс түгеп башҡарырға тейешлекте белдерә был ижади дәрестәр. Дәрес ваҡытын­да Википедияны ҡулланыу артыҡ булмаҫ, сөнки уның аша уҡыусыларға ҡыҙыҡһы­ныу һәм төрлө мәғлүмәт бирә алабыҙ. 