Әкрәм ағайҙың әҙәби ижадын уның ғилми һәм публицистик эшмәкәрлеге­нән, кешелек булмышынан айырып булмай.  Унда башҡорт теленең бөтә нескәлектәре асып бирелгән.  Ошондай оло хеҙмәттәр яҙып ҡалдырған ғалим, яҙыусы үтә лә ябай, инсафлы, ярҙамсыл ине.  Икенсеһендә: Ул үҙен тәржемә өлкәһендә лә күрһәтте.  Мәскәү дәүләт университеты ғалимдары ла был ғилми эшкә юғары баһа бирә.  Быуаттар буйы ғәҙеллек өсөн көрәшкән, ғазап сиккән, әммә сит-яттарға баш эймәгән.
1999 йылда Әкрәм Бейешев урыҫ телендә “Нация и национальная политика” тигән китабын баҫтырҙы.  Ул башҡорт теленә тотош анализ яһаны, матбуғатта киткән хаталарҙы төҙәтеп, телде камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр индерҙе, телдең саф­лығы, әҙәби тел нормаларын яҡлап, тел мәҙәниәтен үҫтереү буйынса күп хеҙмәттәр яҙҙы.  Ғәрәпсәнән “Ҡөрьән”де ауҙарыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Шулай ҙа ошо аңлатмалы һүҙлек нигеҙендә әленән-әле яңы әсбаптар сығып тора.  Ул, һис һүҙһеҙ, юғары мәҙәниәтле, энциклопедия кимәлендә фекер йөрөтә белгән киң ҡоласлы ғалим һәм кеше булды.  1956 йылда яҙған дүрт юллыҡ бер ши­ғырында: Үҙең өсөн йәшәү — әҙ ғүмерҙе Әкрәм Бейеш шағир ҙа, прозаик та ине.  Донъя кимә­лендәге башҡа телдәге һүҙлектәрҙән кәм булмаған башҡорттоң беренсе аңлатмалы һүҙлеген булдырыу еңел бирелмәй.  Беҙҙең халыҡ сит тарафҡа бер ваҡытта ла һөжүм итмәгән, ерен-һыуын баҫып алмаған, тик үҙ илен баҫҡынсыларҙан ғына һаҡлаған.  Эшләне лә эшләне, әммә үҙе өсөн бер нәмә лә талап итмәне.  Әкрәм ағай тарихта киң диапазонлы ғалим булараҡ ҡалды.  Хеҙмәтсәндең донъя­лағы ролен данлай, әммә ҡайһы берәүҙәрҙең эсеү арҡаһында үҙ ҡәҙерен юғалтыуына, кеше исеменә тап төшөрөүенә көйөнә.  Был “Ил аҙабы” исемле әҫәре үҙе вафат булғандан һуң нәшер ителде.  Һәр заман кешеһе булмышына ярашлы үҙенән һуң ниндәйҙер эҙ ҡалдыра.  Уға эшен еренә еткереп башҡарыу менән бер рәттән аңһыҙ, тел ғилемен белмәгән, “телсе” исемен күтәреп йөрөгән ҡайһы бер ялағайҙарҙың эшкә аяҡ салыу­ҙарына ҡаршы аяуһыҙ көрәш алып барырға ла тура килә!  Һүҙлек төҙөү төркөмө ағзаһы Зәкиә Ураҙбаева бына нимә ти: “Әкрәм Ғибаҙулла улы был хеҙмәтте барлыҡ зиһенен ҡушып, йөрәк көсөн, күңелен биреп башҡарҙы.  Үҙе әйтмешләй, халҡының “көмөш кеүек саф тарих юлы”н ғорурланып та, әрнеп тә һүрәтләй.  –
тип яҙҙы. Был өр-яңы эш еңел бирелмәй.  Һыуға һалыу менән бер була, –
тине. Әкрәм ағай Бейешев заман һулышын тойоп йәшәгән ғалим булды.  Был яңылыҡты халыҡ һәм йәмәғәтселек оло шатлыҡ менән ҡаршы алды.  Нисек үҙем тип йәшәмәк кәрәк, Телде өйрәнеүселәр, уның ысын асылын белергә, үҙ эшендә дөрөҫ ҡулланырға тырышҡандар был китапты, һис шикһеҙ, уҡырға, өйрәнергә тейеш, шул ваҡытта ғына ул – уҡытыусымы, журналисмы, яҙыусымы – үҙен тел белгесе, йәғни телде дөрөҫ ҡулланам тип әйтә ала. Был әсбап күптәрҙең өҫтәл китабына әйләнде, әммә ул бөгөн сауҙала юҡ.  Хеҙмәт бик уңышлы булды: уны бишенсе тапҡыр нәшер иттеләр, халыҡ ихтыяжы артҡандан-арта. Һин булмаһаң, ни тип йәшәр инем, Унда Әкрәм ағай башҡорт хал­ҡының тарихын баш­ҡорт күҙлегенән сығып яҙа.  2002 йылда “Көл аҫтында ҡуҙ” тигән китабы был һәләтен дәлилләне.  Был һүҙлек киләһе быуын өсөн бик мөһим, ул хазина ҡәҙерләп һаҡланып, ҙур ғалим үҙе теләгәнсә, халҡына ла, теленә лә оҙаҡ-оҙаҡ йылдар хеҙмәт итер тип өмөт итәбеҙ”. Тик теленә, халҡына булған сикһеҙ һөйөүе, эскерһеҙлеге, тоғролоғо ғына уны был эште — шырлыҡта бураҙна һалыуға тиң хеҙмәтте — уңышлы тамамлап сығырға, нәшергә тулыһынса әҙер­ләргә көс бирә.
1993 йылда ике томлыҡ һүҙлек Мәскәүҙә “Русский язык” нәшриә­тендә донъя күрҙе.  Ә күпселек осраҡта ул, бер ҙә йыбанмай, кәрәкле һүҙгә өр-яңынан аңлатма яҙып, һүҙбәйләнештәр һәм миҫалдарҙың икенсеһен, нығыраҡ килешкәнен ҡуйып сығыр ине.  Бәхетһеҙ­лектең башы эскелектә икәнен дә әйтә. Һүҙлекте төҙөп, уны халыҡ күңеленә ятырлыҡ итеп, ғилми яҡтан дөрөҫ нигеҙләй.  Уға үҙ коллективы менән меңәрләгән әҙәби китап, ғилми, сәйәси баҫмаларҙы, ваҡытлы матбу­ғат аҡтарып, халыҡ ижадын, архив материалдарын тикшереп, миҫалдар тупларға, төрлө диалект һөйләшен өйрәнергә тура килә. Ғүмеренең һуңғы йылдарында ул роман яҙырға ла өлгөрҙө.  1999 йылда сыҡҡан “Тел хикмәттәре” исемле китабы яҙыусылар, журналистар, уҡытыусылар өсөн бик кәрәкле әсбап булды.  Һүҙлек өҫтөндә арманһыҙ булып эшләп ултырғанда ла ул һаман тел тураһында көйөндө.  Әммә беренсе “Башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеге” менән Әкрәм ағай Бейешев башҡорт теленә мәңгелек һәйкәл һалды. Ҡыҫҡаһы, үҙенә түгел, теленә һәйкәл ҡойоп ҡалдырҙы.  Әҙәбиәттә, матбуғат биттәрендә, башҡорт теле буйынса дәреслектәрҙә телдең сафлығын күрәләтә боҙоуҙары тураһында күп мәҡәләләр, монографиялар ҙа яҙып өлгөрҙө.  Уны халҡыбыҙҙың тарихы ғына түгел, бөгөнгөһө лә, киләсәге лә борсоно.  Шулай уҡ А. Пушкин шиғырҙа­рын, И. Тургенев әҫәрҙәрен дә тәржемә итте.  Милләттең бөгөн­гөһө һәм киләсәге тураһында тәрән уйланған шәхес үҙен аяманы, тик халҡына хеҙмәт итте.  Әкрәм ағай ошо беренсе һәм оло хеҙмәткә үҙенең 25 йыл ғүмерен бирҙе.  Ниһайәт, ижад хеҙмәткәрҙәренә, ғөмү­мән, бар халыҡҡа энциклопедияға тиң ғилми яҡтан ныҡлы эшкәртелгән, күп һанлы миҫал­дар менән иҫбатлап, төрлө-төрлө дәлилдәр менән нығытылған ҡулланма сығарҙы Әкрәм ағайым. Ләкин ул үҙ мәнфәғәтен ҡуйып тороп, башҡорт донъяһында беренсе булып уҙған быуаттың 60-сы йылдарында башҡорт теленең аңлатмалы һүҙлеген төҙөргә тотона.  Нимәм ҡалыр ине һуң минең?  Һәр хеҙмәтендә, әҫәрендә уның ихласлығы, тура һүҙлелеге, туған телен, халҡын сикһеҙ яратҡаны тойолоп тора.  1990 йылдарҙа яҙған тезистарын өйрәнеп, бөгөн билдәле сәйәсмән, Татарстандың экс-президенты Минтимер Шәймиев бына нимә ти: “Әкрәм Ғибаҙулла улы Бейешев оло ғалим ғына түгел, көслө сәйәсмән, үткер ғалим-политолог ул”. Рә­сәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова әйтеүенсә, Әкрәм Бейештең “Төрки телдәрендә беренсе оҙон һуҙынҡылар” хеҙмәте йөҙәр йылдар буйы төркиәт фәнендә бәхәс тыуҙырған проблеманы сисеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә”.  Үҙеңдән ҙур халҡың бар була? Саф, сөн­ки башҡорт халҡының тарихында хурланыр­лыҡ бер генә хилафлыҡ та юҡ.  Әгәр ҙә ул лингвистика буйынса, йәғни тел белгесе булараҡ эшен дауам итһә, фән докторы, профессор, академик булыр ине.  Зарым минең, йырым һин минең. Бер генә миҫал: бөгөнгө башҡорт теле орфографияһы хаҡындағы хеҙмәтен телсе 1981 йылда әҙерләп ҡалдырҙы.
1986 йылда ул хаҡлы ялға китте, әммә быға тиклем ҡулы теймәгән, ләкин күңелендә йөрөткән тел тураһындағы бик күп мәсьәлә­ләргә ҡағылышлы хеҙмәттәрен, башҡорт халҡының үткән юлын, тарихын ныҡлап өйрәнеп, “Баш­ҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ өсөн көрәше” исемле китабын сығарҙы.  Уның хикәйәләрендә ябай кеше яҙмышы, көнкүреше, бәләкәй генә хеҙмәттең дә ҙурлығы күрһәтелә.  Шуға етәкселәр ҙә уның ҙур хеҙмәтенә баһа бирергә ынтылманы.  1957 йылда тәржемә иткән “Ҡытай хикәйәләре” китабын, әйтерһең дә, үҙе яҙған: теленең матурлығы, аңлайышлы һүҙҙәр уның иҫ киткес белгес икәнен иҫбатлай.  Ғөмүмән, Әкрәм Бейешевтең һәр хеҙмәте юғары иғтибарға лайыҡ. Профессор Ф. Хисамитдинова әйткәнсә: “Әкрәм Бейешев 25 йыл ғүмерен биргән бер һүҙлек менән генә лә халҡыбыҙҙың быуаттар буйы йыйған рухи байлығын киләсәк быуынға тапшырыу бурысын үтәп китте”. Был донъянан киткәндә бер ниндәй ҙә маҡтаулы исеме юҡ ине. Халҡым минең, йөрәк ярпым минең, Төҙөлгән өлөштө нәшерләгәндә Әкрәм ағай һәр берәмектең нисә мәғәнәгә бүленгәнен, ниндәй төҫмөрҙәргә эйә булғанын, һәр ҡайһыһын карточкаларҙан берәмләп үҙе ҡарап сыға, шунан һуң ғына, автор риза булһа, шул көйө ҡалдыра.  Бындай эш алымы, яуаплылыҡтан тыш, уның һөнәренә бирелгәнлеген, теүәллеген, ғилем даирә­һенең киңлеген күрһәткән сифат булып торҙо.  Был баҫмаһында В.И. Ле­нин­дың милли мәсьәләләргә булған ҡарашын, уларҙың үҫеш юлын тикшереп, Лениндың, СССР-ҙың милли сәйәсәтен киҫкен тәнҡит­ләй, дәүләттең тарҡалыу сәбәптәрен аңлата, замана сәйәсмәндәренә иҫкәртеү яһай.  Барлыҡ ғүмерен халҡына бағышлап йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ғына түгел, яҙыусы, шағир, телсе, сәйәсмән, тарихсы, тәржемәсе булып танылған ағайым Әкрәм Бейешев тураһында бәйән итеүем.
 Рәсәйҙә танылыу тапты, исемен илленән ашыу ғилми хеҙмәте менән донъя кимәленә күтәрҙе.  Ул дан өсөн түгел, үҙенән һуң халҡына ярҙам итерлек хеҙмәт ҡалдырыу өсөн тырышты.  Әкрәм ағайымдың фәндәге юлының башланғысы ошо була.  Әҫәрҙәренең ҡайһы берҙәрен мәктәп про­г­раммаһына индереү ҙә насар булмаҫ ине. 