Эштә уңған, яғымлы, шул уҡ ваҡытта нәзәкәтле ҡатын-ҡыҙҙарҙың барлыҡ ыңғай сифаттарын үҙендә туплаған Гүзәл. Был район етәксе­ләренең киләсәк быуын хаҡын­да атай­ҙарса хәстәр­легенән дә килә, — ти Гүзәл Илгиз ҡыҙы. Гүзәлдең һәр көнө мөхәб­бәттән, матурлыҡтан, изге ниәттәрҙән генә үрелһен, яңы­нан-яңы асыштарға ынтылып йәшәһен. Был йылдарҙа район мәҙәниәт һарайында эшләп йөрөгән ҡыҙ белемен ситтән тороп камиллаштыра.  Уның сибәрлеген, нәфислеген, өлгөрлөгөн, киң күңеллелеген күреп һоҡланмау мөмкин түгел.  Бер үк бейеү хәрәкәтен ҡат-ҡат ҡабатлап, ҡыҙҙар һәм малайҙар сәм­ләнеп ныҡыш­малылығын үҫтерә.  Ул районыбыҙҙың хозур тәбиғәт­ле Үрмәт ауылында Хөснөт­ди­новтарҙың татыу ғаи­лә­һендә беренсе бала булып донъя­ға килгән.  Был наҙлы гүзәл затҡа һоҡланғыс тәбиғи һәләт ҡай­ҙан бирелгән һуң?  Район сәнғәт мәктәбе кес­кәй күңел­дәрҙә тыуған хыял­дарға осор ҡанат ҡуя тиһәк, һис кенә лә яңылышмаҫбыҙ.
– Төбәктә балалар ижадын үҫте­реүгә ҙур иғтибар би­релә.  Һорауға яуапты оҙаҡ эҙләргә түгел.  Эй зифа ла буйҙарың, Бер балаға ла йән йылы­һын йәл­ләмәгән хәстәрлекле уҡытыусы һәр саҡ ижад итә: әле яңы бейеү һала, әле сағыу костюмдар уйлап таба.  Талантлы ҡыҙ һаман юға­рыға үрелә.  Республика кимәлендәге са­раларҙа ла әүҙем ҡат­нашалар.  Һө­ҙөмтә булғансы эшләргә өйрәнеү – һәр өлкәлә уңышҡа илткән сифат.  Ата-әсәһе ҡыҙҙарында сәнғәткә, әҙәбиәткә, белемгә, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләгән. Уңышлы хеҙмәт юлын бынан ун бер йыл элек район мәҙәниәт һарайында баш­лаған Гүзәл һуңғы биш йыл­да район сәнғәт мәктә­бендә “Һипкел­дәр” балалар бейеү төркөмөн етәкләй.  Ире Айҙар – уның таянысы.  Гүзәл урта мәктәпте та­мам­лағас та, Кушнаренко педагогия училищеһына уҡыр­ға инә һәм уны ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Шуға уның дәрес­тәрен түҙемһеҙлек менән көтөп алалар. Стәрле­тамаҡтағы мәҙәни­әт техникумында бе­лем ала, 2010 йылда Ҡазан дәүләт мәҙәниәт һәм сәнғәт уни­верситетының һын­лы сәнғәт һәм дизайн бүлеген уңышлы тамамлай.  “Йәш­лек” ха­лыҡ бейеүҙәре ансам­блендә бейене, “Сағыл” ха­лыҡ театрында төрлө ролдәр баш­ҡарып, сәхнә йон­доҙо бу­лырлыҡ дәрәжәгә күтәрел­де.  Иң мөһиме – балаларҙы бик ярата.  Өҫтәүенә уңған ҡатын да, хәс­тәрлекле әсә лә, һеңле­һенә терәк тә.  Бигерәк тә “Баш­ҡорт­остан ынйылары”, “Сәс­кә ат, минең республи­кам”, “Әпипә”, “Тау балала­ры” кавказ, амери­кандарҙың “Кан­три”­һы, шу­лай уҡ “Ут һәм һыу” спорт бейеүҙәрен тамашасылар көслө ал­ҡышҡа күмә. Ә был кешегә ғүмер буйы ауыр­лыҡтарҙы еңеп сығырға, хәл-ваҡи­ғаларҙан өҫтөн булырға ярҙам итә. Ул да – оҫта бейеүсе-педагог, уңыштарға өлгәшкән белгес. Билең нескә тал...
— тигән йыр юлдары Гүзәл Ғәбдекәева өсөн генә сығарылған кеүек.  Унда ете йәштән алып ун ике йәшкә тиклемге балаларҙы бейеү серҙәренә өйрәтә.
“Һипкелдәр” төркөмө ойош­торол­ған­дан бирле ра­йонда иң әүҙем сығыш яһаусы булараҡ танылды. 