– Ирҙең тауышы ҡалтыранып сыҡты.  Тик ул ғына үҙен бәхетле һанаманы.  Хәлимәнең әсәһенең рәнйеше төштө... Ялға ҡайтҡанда иһә Зәйниҙе күрше ҡыҙы бәпес менән ҡаршы алды.  Тик Зәйни генә, ҡыҙ күпме көтһә лә, килмәне лә, күренмәне лә.  Ауылда йәшәһә лә, быға тиклем иғтибар бирмәгән булдымы икән: таң әтәстәренән алда һандуғасты беренсегә ишетә ул.  Уҡытыу­сылар иһә уларҙы айырым саҡырып та, линейкала ла һәр ваҡыт ниндәй ҙә булһа сәбәп табып, шелтәләп кенә торҙо.  Һыу буйындағы тирәклектән кәкүк тауыш бирҙе.  Был күренеште төрлө кеше төрлөсә юрар, әлбиттә.  Ниндәй ҙә булһа шөғөлгә тотонорға үҙенең дә теләге булманы.  Яҡын-тирә ауылдарҙағы иң оҫта гармунсылар менән бәләкәйҙән бер ҡатарҙан ултырып уйнаны ул.  Тегеләре ялған булһа, былары уның йөрәген ярып сыҡҡан ысын күҙ йәштәре ине.  Агроном булып эшкә ебәрелгән егет менән дуҫлашып йөрөгәнен ишеткәс, “Кейәүгә сыҡма инде, мин шундай бәхетһеҙ, тиҙҙән айырылышам, саҡ ҡына көт”, — тип илап килгән Зәйниҙең татлы теленә тағы ышанды Хәлимә.  Уға ҡарап һоҡландылар, көнләштеләр. Агроном егет тә ғәрсел булып сыҡты, башҡа уның яғына әйләнеп ҡарамаҫтай булды. Ул асҡан ишеген дә япмай тәҙрә ҡаршыһында ултырған ҡатынға текәлде.  Етәкләшеп йөрөүҙәрен совет мәктәбенә хас түгел тип, уларҙан йөҙ бороп, сирҡанып үтеүселәр ҙә булманы түгел. Кемгәлер һөйләп, ыуалырға ғына торған хыялындағы матур тормошон боҙғоһо килмәне.  Күпме шулай бер-береһенә өнһөҙ ҡарап торғандарҙыр — билдәһеҙ, тынлыҡты ирҙең ауыр көрһөнөүе боҙҙо.  Был ваҡытта Зәйниҙең ҡыҙы башланғыс класты тамамлағайны инде. Бына һандуғастар үҙҙәре генә аңлаған телдә бер-береһенә сәләм бирҙе.  Тик шуны танырға ирҙең ғорурлығы, тәкәббер­леге ҡушмай, дөрө­ҫөрәге, ҡурҡа.
...Хәлимә менән Зәйни, яҡын ғына ауылда йәшәһә лә, мәктәпкә килгәнсе бер-береһен белмәй ине әле.  Маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды, сит илдәрҙә ял итте, йыл һайын диңгеҙ һауаһын һуланы.  Әсәһе вафатынан һуң Хәлимә атай йортон, мал-тыуарын һа­тып, район үҙәгенә күсенде һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы ауыл хужалығы идаралы­ғында эшләне.  Үкенесең булмаһа ғына үҙеңде бәхетле һана, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр бит.  Мөхәббәт бөрөһө ошо балаларса шаяртҡан ваҡытта уҡ яралдымы: бер-береһенә эҫенешеп киткәндәрен бел­мәй ҙә ҡалдылар.  Яңы йыл төнөндә, ҡатын-ҡыҙҙар йәки тыуған көнөндә бер ҡосаҡ гөлләмә тотоп инер ҙә, мин һинән бер ҡайҙа ла китмәйем, тип ғәфү үтенерен көттө.  Тәне бында, йәне иһә үҙе уйлап сығарған ана шул донъяла булды... Төндә Хәлимәнең күҙенә тағы йоҡо эленмәне.  Тик шуныһы ғына тиҙҙән бөтәһен дә аптыратыр: ҡыҙсыҡтың теле “әсәй” тип асылыр һәм үҫкән һайын Хәлимәгә ике тамсы һыу кеүек оҡшай барыр.  Бынан утыҙ-утыҙ биш йыл элек ошо аяҡ тауышын ишетһә, һикереп тороп ҡаршы сыҡҡан булыр ине.  Бер көндә ҡатынын, ҡыҙын, кейәүен юғалтыу ҡайғыһы ла, үкһеҙ етем ейәнсәренең киләсәге өсөн борсолоу ҙа, Хәлимә алдындағы сикһеҙ ғәйеп тойғоһо ла — бөтәһе бергә уҡмашып, типһә тимер өҙөрҙәй ирҙең йөрәген икегә ярҙы.  Хәлимә терт итеп ҡалды ла һикереп тороп тәҙрәгә ҡапланды.  Күп ҡан юғалтыуҙан оҙаҡ ҡына дауаханала ятырға тура килде, шул осорҙа егетен армияға алдылар.  Мәктәптә уларҙы “Зөһрә менән Таһир” тип йөрөттөләр.  Әле иһә һуңғы ваҡытта миктәгәнсе эшләгәне лә юҡ.  — Ир тағы теләгәнен әйтеп бөтөрә алманы, ҡатындың барлыҡ уйы, эске донъяһы, хәсрәте яҙылған ҡарашты күреп туҡтаны.  Быға тиклем ҡатын алдында бер нисә тапҡыр үкһеп илағаны булһа ла, был юлы Зәйни күҙ йәшен күрһәтергә оялды — башын аҫҡа эйҙе.  Ҡайһы бер класташтарының исемен бер-береһенә ҡушһалар, улары үпкәләп, йә уҡы­тыусыға, йә атай-әсәйенә ошаҡлашырға йүгереп ҡайтып китһә, был икәү, киреһенсә, кинәнес кисереп ултыра торғайны.  Һин тиктәҫкә йөрөмәҫһең.
— Бөтә нәмәлә мине генә ғәйепләргә тырышма әле һин.  Ә иң ғәжәбе шул: уларҙы белгән кешеләр ҙә Хәлимә менән Зәйниҙең ҡауышыуын шул тиклем тәбиғи ҡабул итте, хатта иң яҡын кешеләре лә һорау биреп маҙаһыҙламаны.  Асыҡ тәҙрә аша сабый баланың илаған тауышы ишетелде.  Кем икәнлеген, әлбиттә, бөтә булмышы менән тойҙо Хәлимә.  Шулай итеп, ул үҙенә генә хас параллель донъя булдырҙы.  Олпат йәшкә етһә лә, һылыулығын ташламаған был ҡатындың намыҫы ла, күңеле лә башындағы ап-аҡ яулыҡ һымаҡ саф икәнлеген яҡшы белә ул.  Ауыл йоҡлай әле, иң уңғандар ҙа татлы төшөн күрә торғандыр.  Хыянатты бик ауыр кисерҙе Хәлимә, башын стенаға бәрә-бәрә илағанын күргәндәр булған. Ике-өс саҡрым алыҫлыҡтағы күрше ауылдың мәсетенән аҙан тауышы яңғыраны.  — тип башлаған ирҙе ҡулын һелкеп кенә туҡтатты.
— Тағы ниндәй бәхетһеҙлек алып килдең?  Үҙенең ғүмеренең сәскәләй иң матур йылдарын бер ҡасан да бойомға ашмаясаҡ хыялдар менән үткәрҙе.  Хәлимә генә була алманы унда.  Әле бер нәмәһен, әле икенсеһенең урынын алмаштырып, төшкә тиклем ваҡытын үткәрҙе лә, тәҙрә шаршауын тартып, серем итеп алырға уйланы.  Хәлимә лә ҡарашын унан айырҙы.
— Иң беренсе, һинән ғәфү үтенгем килә...  Бала тауышы — уның иң йомшаҡ урыны.
— Хәлимә, әгәр риза булһаң, бөгөндән үк ейәнсәрем менән һиңә йәшәргә киләм.  Тик Хәлимә уның күҙ йәшен дә күрмәне, һуңғы һүҙҙәрен дә ишетмәне, был ваҡытта ул урамда, машина янында ине.  Был ваҡытта йылға ла аҡмай, ағас япраҡтары ла һелкенмәй тора, тип ишеткәне бар ине Хәлимәнең.  Ә тәбиғәт яйлап уяна.  Кешеләргә тиҙ ышаныусан, балаларса бер ҡатлы, хәйлә-мутлыҡты белмәгән киң күңелле ҡыҙ күңел төшөнкөлөгөнән оҙаҡ сыға алманы.  Дәрәжәле кешеләр ҡулынан маҡтаулы билдәләр, исемдәр алған ваҡытта күмәк кешеләр араһында Зәйниҙең дә барлығына ышанды.  Үҙеңдең башың да бар ине бит...  Элегерәк ныҡ арыһа ғына шулай таңға тиклем йоҡлай алмай этләнә торғайны.  Шунан улар ун йыл буйы бер партала ултырып уҡыны.  Үҙе алдында ғына түгел, әсәһе алдында ла ғәйепле бит ул, сөнки йәп-йәш көйө тол ҡалған һөйөклө әсәһен күрәләтә кейәү күреү һәм ейән һөйөү бәхетенән мәхрүм итте.  Ҡара диңгеҙ ярында йылы ҡомда ҡыҙынған сағында һөйөклөһө килеп сығыр ҙа етәкләп мәңгелек мөхәббәт утрауына алып китер кеүек тойолдо.  Хәлимәнең эшендәге уңыштарына ҡарап, уны ысынлап та бөтәһе лә бәхетле ҡатын тип уйланы.  Армияға киткәндә “Бейеш”те йырлап, табындағыларҙы илатҡан, тиҙәр.  Бер мәлгә генә ҡош тауыштары тынып ҡалғанын бөгөн ул, ысынлап та, тойҙо. Шулай ҙа тороп ултырҙы, өҫтөн-башын һыпырып рәтләне, яулығы аҫтына сикә тирәһендәге сәсен ҡымтып йәшерҙе. Ғүмер буйы бергә йәшәгән ғаилә һымаҡ йәшәп алды ла киттеләр.  Инәле-сығалы йөрөгән ҡыҙын аяҡҡа баҫтырыу бик ҡыйынға төштө әсәһенә.  Бөтә хис-тойғоһо күҙ ҡарашынан сағылған аҙ һүҙле Хәлимәне телдәр Зәйни сибәрлеге менән генә арбаманы.  Ҡулына көнө буйы бер эш барманы уның.  Айҙар артынан айҙар, йылдар артынан йылдар үтте.  Бөгөн офоҡта таң ҡыҙылы беленә башлағансы түшәгендә әйләнә-тулғана ятты ла тороп асыҡ тәҙрә янына килде.
 Һөйгәне күҙ йәштәре менән илап, ергә тубыҡланып үтенгәс, мөхәббәт емешен — балаһын алдырырға барғайны.  Мәктәпте тик яҡшы билдәләргә генә тамамлаһа ла, артабан уҡыу ҡайғыһы булманы Хәлимәлә.  Армиянан Зәйни тура үҙенә ҡайтыр тип уйланы, хаттар яҙҙы, тик яҡты өмөттәре аҡланманы.  Күҙе эленеп, йоҡомһорап бара ине инде, кемдеңдер уның йәшел сиҙәм баҫҡан ихатаһына инеүен тойҙо.  Дауахананан Зәйни тура Хәлимәгә ҡайтты.  Тик ҡатындың был уйҙарын бер ҡасан да, бер кем дә белмәне.  Бына таныш аҙымдар һаҡ ҡына тупһаға баҫты, соланға үтте, ишек асылды, унан иң беренсе сал сәсле ирҙең башы күренде.  Шуны ғына әйт.  Баланы күтәреп өйгә ингәндә иһә Зәйнигә ашығыс медицина ярҙамы кәрәк булды.  Ауылдаштары араһында саф күңелле, изгелекле кеше булып абруй яулаһа ла, керпек ҡаҡмай үткәргән йоҡоһоҙ төндәрендә ҡыҙын ошондай хәлгә төшөргән кешеләргә рәнйемәй булдыра алманы әсә. Көҙөн сәскә атҡан гөл кеүек икенсе балҡыш кисергән бәхетле ҡатын ғына уны ысын мөғжизә тип ҡабул итер. Бер аҙ тынысланып, күңеле урынына ултырғас ҡына ситтән тороп уҡырға инде, колхоз бухгалтерияһына эшкә урынлашты.  Йырға маһирлығы ла бар ине.  Ә уның береһенән-береһе ҙурыраҡ ике үкенесе бар: тәүге мөхәб­бәттән яралған ғәйепһеҙ балаһын алдыртыуы һәм, үҙе өсөн өҙөлөп торған кешене ташлап, тағы ла Зәйниҙең таҫма теленә ышаныуы.  Дауахана юлын да оҙаҡ тапарға тура килде уларға. 