Әйтелгән һүҙҙең матдиләшеүе хаҡында төпкә төшөп уйлап тормайынса, ғәҙәткә ингән, йолаға әйләнгән интуиция буйынса яңы тыуған сабыйға бәхетле, хәйерле ғүмер, туйҙарҙа йәш ғаиләгә мөхәббәт, Аллаһтан бәхет һорайбыҙ.  Өйөмә ҡайтып еттем дә, ҡулыма ҡәләм алып, ошо юлдарҙы бер тынала яҙып ҡуйҙым. Меңәрләгән китап уҡыусымдан көн дә рәхмәт һүҙе ишетәм.  “Һүҙ тылсымы”н уҡығас, ниңәлер, тормошомдо өр-яңынан байҡап сығыу теләге уянды.  Мин үҙем һүҙҙәргә иғтибарлы.  Нисек кенә һынаманы тәҡдир – Бирешмәне яңғыҙ аҡ ҡайын, Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы – был эссены беҙҙең халыҡ бик ентекләп уҡып сыҡһын да уйланһын, һәм һәр кем үҙенә фәһем алһын ине.  Тик ҡайһы саҡтарҙа, ҡыйын булғанда, алып уҡып ҡуям.  Ғүмер юлдарымды уҙырға”. Бер көндө мәктәптең завучы имтихан теҙмәһен бутап төҙөгән, әйткәйнем – оҡшатманы.  Яҙманың төп геройы – быуаттар дауамында халыҡ хәтерендә тупланған төпкөл аҡылды, ғилемде уландарына аманат итеп ҡалдырырға тырышҡан ил ҡарты Ырыҫйән.  Әлбиттә, был юлдарҙы бер ерҙә лә баҫ­тыр­маным.  Ҡыу ағас түгелен иҫбатлап, Ап-аҡ күлдәк кейер ҡайынҡай, Аллаһ насип иткән булмышым. Бәхетемде бирҙе, артынса уҡ – ҡайғы, Өмөт менән баҡты күктәргә, Быны, әлбиттә, махсус эшләмәйҙәр, ни өсөн тигәндә, телдәре әйтергә өйрәнгәнде ҡолаҡтары аңғармай.  Эссены уҡып сыҡҡандар уларҙан ҡотолорға ашығыр, һүҙҙең тылсым көсөнә эйә икәнен аңлар ине, тип уйлайым. Уттан алып һалды һыуҙарға, Үҙе маңлайҙарға яҙалыр. Самаларын белеп туҡтатты. “Ниңә яҙмыш миңә гел оторо, нисек йырып сығырға был ҡайғы-хәсрәттәрҙе, уңышһыҙлыҡтарҙан ҡайһылай итеп ҡотолорға?” – тип уйлайым.  Әле лә иҫемдә, мәктәптән ҡайтып киләм: мәсет эргәһендә буш ялан бар.  Артҡа әйләнеп ҡарап, үткәндәрҙә соҡсонорға әллә ни әүәҫ түгелмен.  Бер-ике лә нужа күрмәйенсә, ир була алмай әҙәм балаһы, тип юҡҡа йырламайҙарҙыр. Сыныҡтырҙы, бирешмәҫлек итеп Ҡайһы саҡ ғүмерем тик һынауҙарҙан туҡылғандай тойола.  Ҡайғы-хәсрәттәрем хаттин ашһа, Бер үҙем юлһыҙ, һуҡмаҡһыҙ ерҙән сәнскеле үләндәрҙең тәнде ауырттырғанын да тоймай атлап барам, күҙ йәшем йылға булып аға, үҙем ҡысҡырып илайым.  Был ҡайғыны күтәрә алмай, ирем йөрәк ауырыуынан вафат булып ҡуйҙы.  Барын бирҙе, барын татытты. Ҡайһы бер яҡтарҙа “ҡәһәр һуҡҡан, ҡәһәр һуҡҡыры” тигән һүҙҙәрҙе көлөп, шаярып әйтеү ғәҙәте бар.  Нурҙар сәсеп, балҡып торманы. Моңло йыр ишетһәм дә, күҙҙәремә йәш эркелә.  Ҡаныбыҙға һеңгән шул тойғо хатта Аллаһты танырға теләмәгән динһеҙҙәрҙән дә изге теләктәр әйттерә.  Өлкән улым, ҡыҙым – Өфөлә, яландай өйҙә япа-яңғыҙым тороп ҡалдым.  Ҡар, бурандар шашып, ҡотороноп, Ҡәһәрләү, ҡарғау хаҡында төптән уйлап ҡарайыҡ.  Юҡһа, ни өсөн беҙ байрамдарҙа бер-беребеҙҙе ҡотлап, изге теләктәр теләйбеҙ?  Күңеле һиҙә, яҙҙар килер ул, Етемлектә уҙған бала сағымдан алып бөгөнгәсә йәшәлгән йылдарым хаҡында уйланам да, ниңә яҙмышым миңә шул тиклем күп һәм ауыр һынауҙар бирҙе икән, тип аптырап ҡуям.  Йөрәккәйең ҡорғаҡһымаһын тип, Тәҡдирҙәрҙе Аллаһ Мәрхәмәттәреңдән ташлама. Чечняла хеҙмәт итеп, армиянан төшөнкө кәйеф менән ҡайтҡан улым “Йәшәгем килмәй” тигән яҙыу ҡалдырып, үҙенә үҙе ҡул һалды.  Гүйә, мин ул, минең яҙмышым. Бының сере үҙемдең һәм кешеләрҙең яҙмышын гел яҡшы яҡҡа йүнәлтергә тырышыуымдалыр һәм һүҙ тылсымын аңлап яҙыуымдалыр, тимен. Ниндәй генә ауырлыҡтар күрһәм дә, гел тыуаһы көнгә ышаныс менән ҡарағанмын, Аллаһҡа һыйынғанмын.  Сөнки халҡым минән рухи көс ала. Ҡалған ғүмеремдә, эй, яҙмышым, Олонҡайын ергә эйһә лә, Күңелдә сәмле ғәм булдырҙы. Ҡайғы булһа, һушты алғансы. Йәнә бөрө бүртер ботаҡта. Сәмле, ғәмле, сая заттанмын, Тәрбиәсеһе бул халҡыңдың тип, Япраҡтарын йолҡоп өҙһә лә, Йәнә Сәлимйән Бәҙретдиновтың эссеһына әйләнеп ҡайтайыҡ.  “Ҡәһәр һуҡҡыр” тип иң яуыз дошманға, мәҫәлән, Рәсәй халҡын утҡа тотҡан, миллионлап ҡырҙыртҡан Адольф Гитлер һымаҡтарға ғына әйтергә ярайҙыр.  Бөйөк аҡыл эйәһе Лоҡман Хәкимде алһаҡ та, ул да бөтә ғүмере буйы йыйып туплаған аҡыл-ғилемен улына тәғәйенләп, уны тәрбиәләү өсөн китап итеп яҙып ҡалдыра бит.  Ғөмүмән, халыҡ телендә ошоға оҡшаш паразит һүҙҙәр йыш осрай.  Яңғыҙлыҡҡа ни хәл сыҙарға?
“Хаҡ Тәғәләм, көс бир, – тип ялбарҙым, – Олондары көскә тулышыр, Изгеләребеҙҙе яҙҙым, иншалла. Яҙ тип йәйғор ҡәләм бирҙе Раббым, Ҡыу ағастай шартлап һынманы, Йәшелдән кейенгән аҡ ҡайын, Яҙмышымдың миңә тәғәйене Интуитив тойғо – тормош, йәшәйеш тәжрибәһе нигеҙендә ирекһеҙ рәүештә үҙенән-үҙе барлыҡҡа килгән дөрөҫ фекер, һиҙемләү ул.  Ырыҫйән ҡарт та шағирҙар, әҙиптәр ижады һәм яҙмышы аша үҙе иҫән саҡта һүҙҙәрҙең тылсымы тураһында уландарына төплө дәрес бирергә тырыша. Төптән уйлап ҡараһаң, был һүҙҙә ҡот осҡос мәғәнә ята: ҡороу, бөтөү, юҡҡа сығыу.  Был ысынлап та шулай.
 Ҡояш менән күрешер һуҙып ҡулын, Аллаһ ҡөҙрәтелер, һынауҙарҙы Тылсымға төр әйтер һүҙҙәремде, Күрәсәген күрмәй гүргә инмәй Һынмайынса үттем, машалла. Барыһы ла баҫылып сыҡты.  Яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылыуым һәр әҫәремдә сағылыш таба.  Аллам, кәм-хур итмә, бәхет бир, тип Яттар сәскән зәһәр ыуҙарға. Ул мине аяуһыҙ һынаны. Онотор ҡышҡы ыҙа-ыуҙарҙы. Унан кеше йөрөмәй.  Теләр булдым таңдар атҡансы. Тамырынан ағылыр йылы һут. (Сәлимйән Бәҙретдинов, “Һүҙ тылсымы”, 2015 йыл, 11 февраль) Әҙәми зат, ана, шуғалыр. Ҡояш нуры иретер боҙҙарҙы. “Ағиҙел” журналында эшләгән күренекле яҙыусы Рәшит ағай Солтангәрәев: “Башҡорт әҙәбиәтенә яңы яҙыусы килде”, – тип ҡыуанды һәм минең ижадыма бик иғтибарлы булды. Белгән ғилемен ҡалдырырға тырышыу ҙа әҙәми затҡа хас сифат, ул бәндәгә Аллаһтан бирелгән күңел халәтелер.  Көҙгө уҫал елдәр ужарланып, Яҙмышыма рәхмәтлемен бөгөн: 2002 йыл иҫкә төштө.  Ейәнсура районына килен булып төштөм һәм ундағы ҡыҙ-ҡырҡындың “ҡороғор, ҡороп ҡалғыр” һүҙен “бисмилла” урынына ҡулланыуын өнәмәй торғайным.  Тәҡдир юлға гел кәртәләр ҡуйҙы, Минең бөтә тормошомдо бала саҡтан бөгөнгәсә байҡап сығырға, үҙемә, ижадыма ситтән тороп ҡарарға мөмкинлек биргән әҫәр яҙған талантлы ҡәләмдәшем, халҡыбыҙҙың тел тылсымын халҡыбыҙға ҡайтарып биреүсе, төплө итеп аңлатыусы, эҙләнеүсе Сәлимйән уҙаманға оло рәхмәтемде белдерәм. Ошо турала уйланыуымды йәнә шиғри юлдарға һалдым. Ә улар күп уйлап тормай дошманына теләмәҫ теләкте көн дә ғәзиз балаларына әйтә.  Сабыр һорап, яҙҙы көтөргә. Шул йәй ҡулыма ҡәләм алдым һәм, тәүге әҫәрҙәремде яҙып, журналдарға ебәр­ҙем.  Япраҡ ярыр ергә биреп ҡот. Барыһын да алҡындырып бирҙе, Мөлдөрәмә хискә тултырҙы. Эссены уҡығас: “Һәр әйтелгән һүҙ Аллаһ хозурына барып етә лә, матдилашып, үҙеңә әйләнеп ҡайта” тигән эзотерик фекер иҫкә төштө.  Ҡар һыуҙарын һемереп эсер ҡайын, Донъя нурға сумыр шул саҡта. Уҙған ғүмеремде уйлап ҡарайым да, әйтерһең, яҙмышым мине халҡының аһ-зарын аңлаған, уны йөрәге аша кисергән һәр кешенең ҡайғы-хәсрәтен, шатлыҡ-ҡыуанысын үҙенекен­дәй ҡабул иткән, тылсымлы һүҙҙәре менән халҡының йөрәген имләй алған яҙыусы булырға әҙерләгән.  Ул саҡта мин уҡытыусы булып эшләй инем.  Быны мин Сәлимйән Бәҙретдиновтың эссеһын уҡығандан һуң аңланым. Эй, яҙмышым ...  Сәлимйән Бәҙретдиновтың эссеһы менән танышҡас, был шиғырҙы бушҡа яҙмағанымды, уның үҙем өсөн тылсымлы көскә, йәшәү программаһына әүерелгәнен аңланым. 