Юҡһа, ялған ялғанға ялғанып, яҡшыға алып барып еткермәҫ.  Һуғышта үткәргән һәр көн өсөн дәүләт яугирҙәр иҫәбенә күпмелер аҡса һалып барған.  Ошоноң арҡаһында льготаларҙан, ярҙамдарҙан бының менән шөғөлләнгән түрә-ҡараға таныш, туған, яҡын кешеләр генә тиерлек файҙа күрә. АҠШ-тың Джен Псакиһын ғына алып ҡарайыҡ – уның өсөн күҙ ҙә йоммай алдау бер ни тормай.  Бының фамилияһы Зәйнәғәбдинов булған.  Урамда бер апай менән һөйләшеп киттек.  Һуғыш ваҡытында дәүләт был алдаҡтарға күҙен йомған – үҙенә һалдаттар кәрәк булғас.  Ни эшләйһең инде, алдаҡ бөгөнгө донъя өсөн һәр яҡтан отошло булып китте. Ул ғына ла түгел, алдаҡ ҡайһы бер дәүләттәр өсөн аңлы рәүештә сәйәси көс итеп ҡулланыла.  Бөгөн төҙөлгән глобаль капитализм үҙе ғәҙелһеҙ.  Йә В. Путиндың һаулығы, йә Кремлдә власть алмашыныуы хаҡында һүҙ тараталар, йә Лукашенко былай тип әйтте, йә Назарбаев союзға ҡаршы… Асыҡтан-асыҡ алдаһалар, еңелерәк тә булыр ине.  HelpAge тигәне “Глобаль йәш” тигән индекс булдыр­ған.  – күрәбеҙ.  Военком, әйҙә, ҡыҫҡартып Зәбдинов тип яҙайыҡ, тип тәҡдим иткәс, был, оҙаҡ бәхәсләшеп тормай, ризалашҡан да ҡуйған.  Совет кешеләре был алдаҡҡа ышанмаһа ла, йәш быуындың күпселеге тора-бара шулай тип иҫәпләй ҙә башлар әле. Мине телевизорҙан күреп танығас, һүҙ ҡушты.  Бер нисә йыл элек фронтовиктарға түләнеп барған эш хаҡы тураһындағы мажараларҙы ғына иҫкә алыу ҙа етә.  Бына, мәҫәлән, Польшаның тышҡы эштәр министрының “Берлинды украиндар азат итте” тигәненә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов яңыраҡ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының коллегия ултырышында беҙҙең медицина хеҙмәткәрҙәренең йыш алдауын билдәләп үтте.  Был күрһәткес буйынса Рәсәй пенсионерҙары Тажикстан менән Монголия пенсионерҙарынан да хөртөрәк йәшәй, ә пенсия системаһы юҡ хәлендәге Ҡытай (ололарҙың 25 проценты ғына пенсия ала) Венгрия, Словакия, Греция һәм Хорватиянан өҫтөн тора. Алдаҡ көнөн йыл әйләнәһе урынына тик бер көндә — 1 апрелдә генә — билдәләүе һәйбәтерәктер.  Кемдер түләүһеҙ процедуралар өсөн аҡса һорай, кемдер бер нисә тапҡыр ҡыйбат аппаратура “һатып ала”, кемдер күҙ буяу өсөн генә үткәрелгән ремонтҡа бюджет аҡсаһын әрәм-шәрәм итә… Дәүләт тарафынан бушлай үткәрелгән диспансерлаштырыу исем өсөн генә: ҡайһы бер райондарҙа рак менән сирле бер генә кеше лә табылмаған.  Норвегияның The Legatum Institute тигән агентлығы булдырған “Сәскә атыу индексы” буйынса Финляндия менән Авс­тралия йәшәү өсөн иң уңайлы дәүләт булһа, Рәсәй иң һуңғы позицияларҙы биләй – Украина, Монголия менән Үзбәкстандан да түбән тора.  Бында дәүләт органдары принципиаллек күрһәтергә оҫта.  Бының тик профанация икәнен аңлаған кеше бармы икән беҙҙең етәкселәр араһында?  Әйтәйек, Швейцарияла урынлашҡан Credit Suisse мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәй социаль тигеҙһеҙлек буйынса иң артта барған Африка дәүләттәре кимәлендә булһа, БМО һәм ЦРУ рейтингы буйынса Израиль менән Австралия ара­һында тора.  Фекерҙәш тиһәң дә хата булмаҫ, яҙғандары бик матур, миңә оҡшай.  Ауылдаштарын “Бүре!  Минең таныштарым араһында дингә ҡаршы көрәш йылдарында Зәйнетдиновты — Зәйниевҡа, Аллабирҙинды Бердинға үҙгәрткәндәрен белә инем. Фамилияһы —Зәбдинова — беҙҙең башҡорттоҡона оҡшамағас, ҡыҙыҡһына ҡуйҙым.
 Телевидениела яңылыҡ урынына реклама биреп, кемдер был аҡсаны үҙ кеҫәһенә һала, төҙөүселәр фатирҙар урынына булмаған ҡаттарҙан “торлаҡ майҙаны” һатып байый, һөт урынына ниндәйҙер бер аҡ “һөт эсемлеге” һатыла – тәмләп сәй эсеп тә булмай… Финанс пирамидаларын әйтеп тороу ҙа артыҡ.  Рәсәй Президентының указдарын төрлө һылтау табып, үтәмәй килеүҙәре лә Владимир Путинды халыҡ алдында алдаҡсы итеп күрһәтеүгә тиң.  Һуғыш тамамланғас, ул аҡсаны һорарға ҡыйған кеше табылмағандыр.  Бүре!” тип алдап, фажиғәгә тарыған көтөүсене онотмайыҡ.  Алдаҡтың бөтә донъя буйынса киң таралыуы юҡтан түгел­дер.  Бер танышым, йәше етеп, пенсия юллай башлағас, үҙенә тейешле күп өҫтәмә түләүҙәр тураһында Пенсия фонды хеҙмәткәрҙәренең һис тә “хәбәрҙар булмауы”, дөрөҫөрәге, белергә теләмәүе тураһында зарланып һөйләгәйне.  Һөйләшеү 1 апрелдә булғайны.  Тарихын ҡыҫҡаса һөйләп бирҙе.  Ябай кеше үҙенә закон буйынса тейеш льготаны үҙе юллап алырға тейеш.  Беҙҙәге һөҙөмтәле контракт тигән система буйынса хеҙ­мәт­кәрҙең эшен баһалау өсөн рейтинг ысулы булдырылды.  2013 йыл менән сағыштырғанда, диспансерлаштырыу үткәндәр һаны 13 процентҡа артҡан – 650 меңдән 750 меңгә тиклем.  Беҙҙәге система буйынса ябай кеше был льготалар тураһында хәбәрҙар булмай ҡала – ул сыҡҡан барлыҡ законды белә алмай ҙа инде.  Рөстәм Хәмитов: “Миңә был һандарға нисек ышанырға?  Был системаның нимә өсөн булдырылғанын әйтеп тороу ҙа кәрәкмәйҙер – оҡшамаған кешене эштән бушатыуҙы еңеләйтеү өсөн. Яу ҡырына китергә теләгәндәр шул тиклем күп, документ тултырып өлгөрмәйҙәр, ти.  Студенттар курс, диплом эштәрен үҙҙәре яҙмай, һатып ала.  Һуғыш башланғас, ҡайныһы үҙе теләп военкоматҡа барған.  Былары шул тиклем оҫтарып алды – башлыса дөрөҫлөккә таянып эш итәләр.  Хәҙерге шарттарҙа алдаҡ шул тиклем киң таралды, хатта дөрөҫ булған мәғлүмәткә лә ышанғы килмәй.  Шунлыҡтандыр инде, ул алдаҡтың беҙҙең тормоштағы урыны тураһында уйланырға мәжбүр итте.  Ҡағыҙҙы алдап була, министрлыҡты ла, ә үҙ намыҫығыҙҙы нисек алдарһығыҙ?” — тип әсенеп әйтте. Заманында Борис Ельцин, Рәсәй Президенты булғас беренсе указым мәғариф тармағында эш хаҡын сәнәғәт өлкәһендәгенән ике тапҡырға күберәк итәсәкмен, тип алдағайны, уның вариҫына иҡтисад буйынса уртаса кимәлгә еткерергә мөмкинлек бирмәҫтәр инде. Бында Хөкүмәт яғынан туранан-тура алдау юҡ, әммә дөрөҫлөккә өлгәшеү еңелдән түгел. Уның ҡыҙын уҡытҡанмын, бер-беребеҙҙең мәҡәләләре менән дә таныш булып сыҡтыҡ.  Хәҙер был турала белеп ҡалған вариҫтар үҙҙәренең атай-ағайҙарының законлы аҡсаһын юллай алмай йонсой.  Халыҡ әйтмешләй, “ялған – бер көнлөк, хаҡлыҡ мәңгелек булһын”. Һуғыш тамамланғас, бигерәк тә бөгөнгө хоҡуҡи йәмғиәт төҙөгән шарттарҙа яугирҙәрҙең документтарҙағы бер генә хәрефтең яңылыш яҙылғаны арҡаһында үҙҙәренә тейешле льготаларҙан ҡолаҡ ҡаҡҡаны йыш ишетелеп тора.  Был ҡатмарлы шарттарҙа алдаҡтан бизнес эшләү ҙә киң таралып бара.  Үҙҙәрен цивилизациялы тип иҫәпләгән дәүләттәрҙә бөтә нәмә ошолай тәртиптә – дәүләт тарафынан булдырылған льготалар, түләүҙәр тураһында чиновниктар үҙҙәре һәр рәғиәгә (гражданға) ваҡытында еткереп торорға тейеш.  Быны беҙ АҠШ-та ойош­торолған рейтинг агентлыҡ­та­рын­да — Transparency International, Standard & Poor’s, Moody’s, Fitch Ratings һ.б.  Был рейтингтың юғары баҫҡысына менеү өсөн мотлаҡ һәйбәт белгес булыу кәрәкмәй – тейешле ҡағыҙҙар етә.  Алдаҡ бөгөн ни тиклем отошло булһа ла, кешелек барыбер дөрөҫлөккә мохтаж.  Хәл артабан да ошолай дауам итһә, календарға яңы көн – Дөрөҫлөк байрамы — өҫтәмәй булмаҫ.  Бәғзе бер сауҙа ойошмаһы килемде арттырыу маҡсатында приз итеп еңел автомобиль йә затлы тауар вәғәҙә итә, әммә үтәмәй.  Уны нисек­тер аҡлар өсөн ошо алдаҡ та глобаль булырға тейештер.  Ысынлап та, беҙҙәге дәүләт системаһы башлыса чиновниктар мәнфәғәтенә ҡоролған.  Кемдер фәнни телдә яҙа белгән компьютер программаһы төҙөп ысын фәнгә бер ҡыҫылышы ла булмаған яҙмалар баҫтыра, кемдер булмаған орден-миҙалдар эшләтеп, тейешле сумма түләтеп, үткән-һүткән кешенән герой яһай. Алдаҡ ғәҙәти күренешкә әйләнеп китте.  Демократия халыҡ власын аңлатҡас, киреһенсә булырға тейеш түгелме?  Ялғанды дөрөҫлөктән айырыу өсөн төҙөлгән төрлө рейтинг агентлыҡтары, системалары ла ахыр сиктә ошо алдаҡты арттырыу өсөн хеҙмәт итә башлай. 