м ергә 50 — 60 г нитроаммофоск индереү ҡаралған. Үлсәнгән ашлама до­за­һын ергә тигеҙ итеп һибеп сығалар.  Шыйыҡ ашламаны һыу һиптергес ярҙа­мын­да индерәләр.  Ашлама­лар­ҙы һаҡларға ярамай, шун­лыҡтан ҡулла­ныр алдынан ғына әҙерләйҙәр.  Ашлама 29 — 40 процент калий окисы менән 2 – 9 процент магний окисынан ғибә­рәт.  Яҙ көнө йәшелсә үҫте­рәсәк уртаса тупраҡты ашлау өсөн тәҡдим ителә.  м ергә 70 — 80 г файҙаланыла. метрға 20 — 30 грамм аммофоск файҙа­ланыу ҡаралған. м ергә 20 — 30 г ашлама етә. Шулай уҡ йәшелсә үҫентелә­рен күсереп ултыртҡанда файҙаланалар. 1 кв.  ҠУЛЛАНЫУ ТӘРТИБЕ Һаҡлау шарттарына бигерәк тә аммиак селитраһы талапсан.  Был ашлама үҙ эсенә 13—17 процент азотты, 17—19 процент фосфор кислотаһын һәм 17—19 процент калий окисын ала.  Калий ашламалары дым яратыусан, шуға күрә уларҙы еүештән һаҡларға кәрәк. Ашламаны аҙ ҡулланған ос­раҡта ҡом менән бергә ҡушып эш итәләр.  Минераль һәм органик ашламаны тупраҡты эш­кәртер алдынан индерергә кәрәк, сөнки ул, тупраҡ өҫтөндә тороп ҡалһа, туҡлыҡлы матдәләрен юғалта һәм үҫемлек өсөн файҙаһы аҙ була.
 КАЛИЙ МАГНЕЗИЯҺЫ Минераль ашламаны түбәһенән һыу үтмәгән, ҡалын стеналы махсус бүлмәлә һаҡлайҙар.  ДИАММОФОСК
46 процент үҙләштергән фосфор кислотаһынан һәм 18 процент азоттан тора.  НИТРОФОСК Эсендәге азот, фосфор, калий миҡдарына ҡарап, комплекс­лы ашламаларҙың төрлө маркаһы бар: йәшелсәләрҙеке — 1 : 1,6 : 1,25, сәскәләрҙеке — 1 : 1,5 : 1, еләк-емештеке — 1 : 1,6 : 1,25.


 Төрлө ашламаларҙы ҡушырға, еүешләргә, оҙаҡ ятҡырырға ярамай.  Ашламаны 11 процент азот, 10 процент фосфор кислотаһы, 17 процент калий окисы барлыҡҡа килтерә.  Бер төр ашламаны файҙа­лан­ғанда, уларҙың бер-береһенә тап ки­леү-килмәүенә иғтибар итергә кәрәк.  44 — 52 процент үҙләштергән фосфор кислотаһынан һәм 18 процент азоттан ғибәрәт, 1 кв.  1 кв.  Ашлама ҡатнашмалары тупраҡты ашлау өсөн туҡлыҡлы төп матдәләрҙең составынан һәм микроэлементтар өҫтәлмәһенән әҙерләнә.  ҺАҠЛАУ НИТРОАММОФОСК 1 кв.  Уны ябыҡ тартмала, ҡоро урында тотоғоҙ. Яҙ көнө төп ашлама итеп тамыраҙыҡтар менән картуф үҫәсәк тупраҡҡа индерәләр, өҫтәмә ашлама урынына сәс­кә һәм еләк түтәленә һибәләр. 