Һеҙ ашағанды беҙ ҙә ашарбыҙ.  — Байгилде баҙанып ҡына һөйләнде. Ә һин: “Ҡармағым насар, урыным алама, ем эшкинмәй”, — тип зарланаһың.  Күңеле тартҡан урынға урынлашты ул.  Тамсы тама-тама таш тишә, тиҙәр.  Салбар ҡайышын балыҡтың айғолағы аша үткәреп, саҡ күтәрҙе. Себергә китеп барышым — вахта менән эшләйем.  Әле ат һымаҡһың, мына, ҡартайғас, йығылып, аяғыңдымы, бүтән нәмәңдеме һындырһаң, үкенерһең әле.  Күңелен әрнеткән, ғилләһен әлегәсә үҙе лә төшөнмәгән мәғлү­мәтен, йәндәй йәмәғәтенә, бәлки, үлгәнсе һөйләмәҫ.  Ә бүтән бүләктәрҙән нисек ҡотолорға белмәй. Кистән кәнсиргә йый­ған селәүсендең һимеҙен һайлап ҡына ҡармаҡ ырғағына ҡаптырҙы ла һыуға ташланы.  Байгилдегә “Балыҡсы” ҡушаматы ҡапыл тағылды.  Ә бит бөтәһенә лә бисәкәй үҙе ғәйепле...
– Күршебеҙ Филис – бигерәк һәйбәт кәрмилис!  Алып ҡайт балығыңды!
– Нишләп минеке булһын, ти, һин тоттоң бит, — Байгилде артҡа сигенде.
– Һинең ҡармағың, һинең емең, хатта урын да һинеке!  Бына ҡармаҡ ебен күл ситенә килтереп еткерҙе.  Әллә Филис боҙоҡ ҡармағын тотторҙомо икән?  — тигән булды уңмаған балыҡсы, аптырағас.
– Ҡана, урыныңа ултырайым.  Булыр унан — һәләк көнсөл күрше...  Ауыл урамынан үткәндә уны күргән халыҡ хайран ҡалды.  Шунан ҡапыл юғалды.
– Балыҡтың эреһе эләкте.  Ни ҡәҙәре ғүмер үтте – осаһы ла ауырта башланы, елкәһе тартыш­ты, күҙҙәре йәшкәҙәне.  — Метр ҙа утыҙ сантиметр.  Һеҙҙең ауылдан өс кенә саҡрымдағы Сатрала апайым йәшәй.  Тик, ҡуша­матты ишеткәс, Байгилденең үҙгәреүен берәү ҙә шәйлә­мәй: ҡараштары моңһоуланып, ялбыр ҡаштары ҡушылып, аҡ йөҙө ҡарайып, танау осо ағарып китә.  Мәрхүм еҙнәмдең ҡармағын алдым да бында юлландым.  Бышлыҡтылар, тиргә баттылар.
“Балыҡ түгелдер...  Кешекәй, Байгилде менән башын ҡағып ҡына һаулашты ла, йыраҡ та китмәй, сүкәйгәс, ҡармағын күлгә бырғытты.  — тиештеләр, яман һоҡланып.
...Тик был ваҡиғаның аҙағы ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та булды. Ҡунаҡ саҡырмай йәшәмәйһең бит инде.  – Байрамбикә көн дә бер хәбәрен тәтелдәне. Алаптай ауыҙын йәйеп, ара-тирә ҡыбырлап ҡуйған шыуғалаҡ йәйенде иңенә һалды.  Байгилде теге кешегә ғәжәпләнеп ҡараны: “Тылсым эйәһеме был, әллә сихырсымы?” Байгилденең үҙенә иҫе китеп ҡарап торғанын күргәс, ирекәй ике ҡулын һуҙҙы:
– Һаумы, иҫәнме!  Ҡарт-ҡороға, яңғыҙ ҡатындарға һатып апаруҡ аҡса ла йыя.  Бәй, күп тә үтмәне, ҡалҡыуыс тегеләй-былай йөрөргә тотонмаһынмы...  — Ирекәй балыҡ тулы биҙрәһен алды ла тиҙ-тиләмән күҙҙән дә юғалды.
– Хәйерле юл!  Шунан яй ғына, һаҡ ҡына ҡармаҡты үҙенә табан тартты.  Ҡана, үлсәйек әле!  Балыҡты ни уны ҡар­маҡ­ҡа ҡаптыраһың да һауытҡа һалаһың.  Был ғәҙәт бик һәйбәт.  Йөрәгенә бикләгән сетерекле серен һис кемгә сисмәй – хатта ҡатыны Байрамбикә лә бер ни белмәй.  Урыным да алама шикелле.  Ҡармағыңды миңә бир әле, — тине ят кеше.  Ярай, тағы осрашҡанға тиклем!  Байгилде күҙ сите менән генә тегене күҙәтә.  Ҡыҫҡаһы, ир-уҙаман үҙенең хәлен үҙе генә белә.  Ғүмер тиҙ үтә – үкереп үкһер мәлең етер.  Бына бер ят кешенең килгәне күренде.  Башҡаса күлгә яҡын барманы, Садиҡты осратманы.  Әммә былай йәпһеҙ ине.  Ә инде малай-шалай, шаулашып, артынан эйәрҙе:
– Вәт, балыҡ, исмаһам!
– Бындайҙы күргән юҡ ине!
– Байгилде ағай — дан балыҡсы!  Байгилденең эсе бошто: “Тимәк, мин һайлаған урында ба­лыҡ юҡ.  Ҡалҡыуысҡа ҡарап оҙаҡ ултырҙы.  Сабира апайым Екәнлекүлдә балыҡ күп тигәйне.  Ҡалҡыуыс ҡыбырҙамай, төшкән ерҙә тик тора. Садиҡ һүҙгә маһир икән.
– Уңай булды — юл уңды, биҙрәм балыҡҡа тулды.  Шулай булмаһа, балыҡсылар тураһында йырҙар яҙ­маҫтар ине, ярыштар ойоштормаҫтар ине”, – тип фекер йөрөттө Байгилде. Ирекәйенә “Балыҡсы” тиһәләр, Байрамбикә әллә кем булып, йәмшек танауын сөйөп, рәхәтләнеп көлөп ебәрә.  Байгилде ауылдарынан алыҫ түгел Екәнлекүл яғына йышыраҡ ҡарай башланы. “Байрамбикәм балыҡ ашарға кәрәклеген күптән әшкәрткәйне, ниңә тыңламаным икән?” тиерһең.  Тотондо был бәндә сүпләргә — ҡармағын һыуға ырғыта ла балыҡ тартып ала, ырғыта ла балыҡ тартып ала. Ярай, балыҡ һүрәттәре төшөрөлгән кәртинкәләрҙе солан стенаһына ҡағып ҡуйырға башы етте Байгилденең.  Ә бер көндө биҙрә тулы балыҡ күтәргән Филисте күрҙе.
– Күбек майҙа ғына ҡыҙҙырһаң, телеңде йоторлоҡ ризыҡ бу­ла.  Ярай, мин дә төшөп ҡалғандарҙан түгелмен.  Бер генә көнгә туҡталғайным — иртәгә һары таңдан сәфәргә сығам.  Өҫкә тарта-тарта, балыҡты сығара алмай.
— Кил, ярҙамлаш, — тине ул Байгилдегә. Ҡулына ҡармаҡ, ун литрлыҡ биҙрә тотҡан ирекәйҙе ҡатыны менән ике ҡыҙы, уңыш юрап, ҡул болғап оҙатып ҡалды. Бәхәсләшмә!  Фи­листең ғаиләһе буйтым туҡ.  Ниһайәт, шөҡәтһеҙ бер нәмә шәйләнде.  Кипкән тәғәмдең тәме икенсе...  Артында ла түгел, үҙенең алдында хөрмәтләп әйтәләр.  Гел эләкмәй бындай балыҡ.  Ҡатыныма һары майҙа ғына ҡурырға ҡушырмын.  Йәнә бер мөғжизә: балыҡ ашаған кешенең һөйәге ныҡ була икән.  Үҙ ғүмеремдә бер нисәне генә тоттом — унда ла ау менән.  Тырыша торғас, яман тыпырсынған балыҡты һыуҙан сығарҙылар, күлдән алыҫҡараҡ алып барып, сиҙәмгә һалдылар.  Байыҡҡан һайын һаранлана”. Ағас тамырылыр...” — тип уйланы Байгилде. Ул, Байгилденең урынына ултырҙы ла ҡармаҡты һыуға ташланы.  Кибете лә һәләк килемле.  — Ирекәй, усын бер ҡарышҡа йәйеп алып, һикрәндәүҙән шаҡтай арыған балыҡтың оҙонлоғон самаланы.  Барыһы ла бер тигән!  Тыуған көндәргә, юбилейҙарға, байрамдарға саҡырылғандар, һөйләшеп ҡуйған һымаҡ, мотлаҡ балыҡ тотор өсөн тәғәйен нәмәләр бүләк итергә ғәҙәтләнде.  Әйҙә, кинәнһен, йәлме ни.  Байгилделәр ҙә туған-тыумаса, дуҫ-иш, күрше-күлән менән ҡатышып донъя көттө.  Алып ҡайт та барыһын да аптырат!  Байрамбикәнең “Балыҡ ашайыҡ!” тип мыжыуына иғтибар итмәй ул хәҙер.  Һиңә лә ошо ғәҙәт булһын ине ҙур һабаҡ.  Аҙна һайын эшенән арынған арала биҙрә тултырып балыҡ алып ҡайта: ул бәрҙе, ул сабаҡ!  Балалар ҙа, ҡатын да харап шатлана, – тип маҡтанды Филис.
“Ҡайһылай шапырына.  Әммә...  Тарталар-тарталар, тартып сығара алмайҙар.  Әммә “Балыҡсы” тигән ҡушаматтан һаман арына алмай... Уның биҙрәһе балыҡ менән тулғайны. Балыҡ тотоу шәп шөғөлдөр.  Ул Филис күршеһенән ҡармаҡ һорап алды ла күтәренке кәйеф менән Екәнлекүлгә йүнәлде. Ул уңайһыҙланһа ла, бәхетле бәндә эргәһенә килде.
— Ҡармағым насар, ахыры.  Бәй, ике-өс минут үттеме-юҡмы, сит әҙәмдең ҡармағына балыҡ эләкте.  Дөрөҫ икән.  Мынан ары юл төшкән һайын һуғылырмын.  Бүләктәрҙең ниндәйе генә юҡ: ҡармаҡ йыйылмалары, мурҙалар, йылымдар, бот төбөнә еткән оҙон ҡуңыслы резина итектәр, “Рыбалка” тигән гәзит-журнал, балыҡсыларға арналған энциклопедиялар, киптерелгән ҡорт тултырылған һауыттар, башты ҡояш нурынан һаҡларға эшләпәләр һәм башҡалар...  Ҡармаҡ менән тоттом тиһәң, ышанмаҫтар әле.  Әллә ем килешмәй микән?  Танышайыҡ — Садиҡ булам.
– Байгилде, — тип мығырланы быныһы. Дөрөҫ әйткән.  Ҙу-у-ур балыҡтың башы ине.  Бар янына бар һыя шул.  Бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Төҫһөҙ ике күҙе упайған йәйенде күргәс, Байгилде хатта ҡурҡып китте. — Был ниңәлер шыбырлап ҡына һөйләшә.  Хәтһеҙен киптерермен.  Ну, йәшәгән был йәйен!  Ҙур йорттоң иркен соланы лыҡа тулды. 