Бына беҙҙең йортта ла үҙгәреш булып алды.  Тупһала, ҡосағын бөркөт ҡанатылай йәйеп, Татлыбай күрше балҡып тора ине.
— Һо-о-о!  Тормошоң гүзәл сәскәләрҙәй булһын!  Ишек шар асылып китте.  Һаумы, күрше!  Тиҙ генә Татлыбай күршегә индем.
— Балта?  Хикмәт күршегә — Балхаш күлен, Ғәлинур күршегә — Нөгөш һыу һаҡлағысын, Маһинур күршегә — Рио-де-Жанейро ҡалаһын, Сәмиғә күршегә Татар боғаҙын бүләк иткән.  Яңы хужаның исеме Татлыбай икән. Тормош бер урында тормай бит ул.  Юмореска — Аштарығыҙ һәр саҡ тәмле булһын!
— Кескәй генә күстәнәсеңде ҙур бүләк тип ҡабул итәм.  Әле бер көн мине йәнә таң ҡалдырҙы: Үле диңгеҙҙе бүләк итте!  Мин һиңә балта ғына түгел, Мальта утрауын бирәм!  Кисә шулай ит сабырға балта кәрәк булып китте.  Был, әлбиттә, ат һуйып алып инергә тигәнде аңлатмай.  Тянь-Шань тауы...
— Рәхмәт, күрше, миңә балта ғына кәрәк...
— Балта, тип ауыҙыңды ла асма!  Мин һиңә Һаҡмар буйы туғайҙарындағы гүзәл сәскәләргә өҫтәп, мөһабәт Ирәндек тауын, уның итәгендәге мәшһүр урмандарҙы ла кейектәре менән бергә бүләк итергә булдым, — тине ул, ҡосағын ысынлап та тау иңләрлек итеп йәйеп. Ни тиһең инде шундай киң күңелле кешегә?  Бер ыңғайҙан Андаман диңгеҙен дә ал.  Ысынлап та, шулай икән.  Икенсе көндө ул, ғәҙәттәгесә, ауыҙы ҡолағына еткәнсе йылмайып, миңә килеп инде.
— Һо-о-о!  Нимә булһа ла ярай: тоҙмо, ярмамы, шырпымы, тигәндәй.  Антарктида ла һинең ҡарамаҡта! Ул миңә балта бирмәне.
— Ай менән ҡояш та һинеке булһын!  — тип теҙеп китте күршем. — Нимә һөйләйһең һин, күрше?!  Мин дә, бер ҡап тоҙ тотоп, яңы күршемдең ишеген шаҡыным.  Бының менән генә бөтһә, бер хәл, тора-бара Татлыбай күршенең йомартлығы һөҙөмтәһе булараҡ Тымыҡ океан да Галапагос утрауҙары менән бергә минең ҡарамаҡҡа күсте.  Күршеләребеҙ яңы фатирға күсеп киткәс, башҡалар килде.  Ундай кешегә үҙеңдән-үҙең тартылаһың, һөйләшеүе үҙе бер ғүмер. Шундай йола бар: күршеңә тәү тапҡыр буш ҡул менән күренергә ярамай.  Бушҡа!  Инде бөтә Ер шарын бүләк итә инде, тигәндә, мин сигенә-сигенә сығыу яғын ҡарай башланым. — тип һораны ул, ғәҙәттәгесә ауыҙын йырып.  Уның киң күңеллелеге мине генә түгел, башҡа күршеләрҙе лә ғәжәпкә ҡалдырған икән.  Шул тиклем киң күңелле кеше булыр икән!  – тип һуҙҙы ул, сит ерҙә иң яҡын туғанын осратҡандай.  Мальта ғына нимә, Сиам ҡултығы ла һинеке булһын.  — Әйҙә, әйҙә, түрҙән рәхим ит!
– Бына, быны алып ҡуй әле, күрше, – тинем, күстә­нәсемде һуҙып.  Порт-Оф-Спейн эсеңде тишмәҫ.  — тип ҡысҡырып ҡалды Татлыбай, ишеген “шарт!” иттереп ябып. Рәхмәт, күр­ше, рәхмәт, тип бик һәйбәтләп һыйлап сығарҙым үҙен. Татлыбайҙың ифрат киң күңелле булыуы хаҡында һүҙ таралып өлгөргәйне инде.  Ә һиңә икһеҙ-сикһеҙ Һаҡмар буйы туғайҙарын, шул туғайҙарҙа үҫкән гүзәл сәскәләрҙе бүләк итәм! 