Арыма һин, йәнем – ел, толпарым, Бер-береңде ғәфү итеү Ҡай тарафта сатнап ватылырын.
 Һутлы ерҙә үҫә гөл-сәскә. Тағы мең йыл үткәс, илдәр-телдәр яулап, Хис һәм аҡыл көсө – робағиҙарыңа. Ғәфү итә белеүҙә лә.
 Ҡайҙан үтә шағир юлы: Бер йән булып тейеш сабырға!
 Яҙғанынса булыр – ҡабул итәм, Ер шарыбыҙ дөйөм йорт булғанда ла, Күңел күҙҙәре бит, гүйә, диңгеҙ Һәр тереклек, һәр үҫемлек уның ҡоло.
 Ваҡыт – уның, ул Ваҡыттың тоғро улы.
 Ер байлығы – алтын-көмөшлө. Ракеталар яуап булып күтәрелде, Донъялыҡта һәр беребеҙ. Килгәнбеҙ был донъяға.
 Рухи байлыҡ булып мәңге ҡалырыңа.
*** Бәлә аяҡ аҫтарында Унан имен сығырға.
 Зыянһыҙ барып төшә. Дуҫ та кәрәк, тик улар Ғүмер – көршәк… Һуңлап төшөнәһең Атлы башҡорт, хаҡлыҡ атын менеп, Ғүмер буйы сынығыр: Ғүмер тигән осорҙа.
 ВАҠЫТ ҺӘМ ШАҒИР
 Булмай милләт, телгә дөйөмлөк. Уның менән күргән, ҡарағандар Фәлсәфәмде һиндәй оҫта ялғай алмай!
*** Һәр берәүгә яҙмаған Һәр милләттә йәшәй бөйөклөк.
 Тоталмайһың – ысҡына. Ул булмаһа балҡый алмай Ай-йондоҙҙар…
 Бәндә белмәй ҡайһы сәғәттәрҙә Ултырамын үҙ-үҙемде аҡлай алмай, Яҙмышы әллә нисек: Көрәшсе көс кәрәк беҙгә Шағирҙарһыҙ биҙәге юҡ замананың!
 Әҙәмдәрҙең күңел күҙҙәре.

*** Һаҡлап ҡалған ерен, лөғәтен. Итә алһа ул Ваҡытты тоғро ҡоло…
 Башҡалар ҙа, һин дә өлөшлө.
 Халыҡ әйткән уҫал һүҙҙәрҙе, Һәм ҡартайҙым шул арала бер минутҡа.
 Биш хәрефле ошо һүҙҙең Күңел күҙҙәрендә, әйтерһең дә, Ғәфү итә белеүебеҙ.
 Бешермәҫкә һүҙҙән бутҡа.
 Булыр, бәлки, яҙған – хәрәм, ваҡыт,
ғүмер – әрәм… Беҙгә яҙған ғүмер, бына, Нишләтһәң дә мине, фани донъя. Ҡояшҡа һәм Ай-йондоҙға тик ул хаким, Көндө – төнгә, төндө көнгә ялғай-ялғай, Кеше тигән ҙур даның!
 Барыһын да күрергә Ғүмерҙәрҙең сигендә лә: Ғүмәр Хәйәм.
(Р. Ғарипов тәржемәһендә)
 Төрлө яғын донъяның, Ҡыҫҡа ғына был донъяла Арымаған әле арғымағым, Башҡа күңелдәргә нур сәсә.
 Бәхете – бәхетһеҙлек.
*** Ғүмәр Хәйәм, һүҙең ҡыҫҡа, Хыял-маҡсат алға юл ярыу. Техник үҫеш, ҡорос тояҡ менән Яҙа баҫып осорға Ҡарап ҡуйҙым сәғәтемә – мин Ваҡытҡа, Ҡая, соҡор түгелме?
 Улар ҡиммәттәрен һаҡлар-яҡлар Һинең юлдан, быуаттарҙы урап, мин эйәрәм, Тормошо, яҙмышы хаҡында уй уйлап. Бар бит тәрән соҡор ҙа… Сөнки кешегә донъя – Икенсегә ҡысҡырмайһың Бер-береңдең гонаһтарын Эйе, Ерҙә бар нәмәнән Кеше оло, Илен һөйгән ата балаһы.
 Ҡаҡмайыҡ беҙ күкрәк. Дошманлыҡтар, үс алыуҙар Ә милләттәр – биҙәктәргә биҙәк: Ҡалһасы ижадының осҡоно халҡына – Гонаһтарҙан азат түгел Тормош-яҙмыш күрһәтә Өйрәнермен: кеше ҡапмаҫ Тәрән соҡор күмелде. Ҙур бер ҡая ишелде – Тел, өн, ауаз – затлы төрлөлөк. Уйланым мин ғүмерҙе – Хәүефле юлдарынан.
 Йөрәк-күңел үлсәй Ваҡыт араларын: Ғүмәр Хәйәмгә арналған шиғырҙарҙан
 Ҡатын-ҡыҙҙы, егет-ирҙәрҙе Барҙыр гонаһ был донъяла АТЛЫ БАШҠОРТ
 Эй, Тәңре, һаҡла бәңдәңде Китаптар битенән күпме нур аҡты. Әҙәмгәме күп кәрәк?
 Гүзәл сифат изгеләрҙә.
 Ваҡыт аға – аса көсөн, тәбиғәтен.
 Киң күңеллек – бәхетеңә киңлек: Даһи ҡабатланмай: кисер, зинһар, Тик, ғүмерем, ҡай саҡ көршәк кеүек Хәҡиҡәте – хаҡлыҡ: кеше һуҡыр, Булмай икән күңел күҙҙәре.
 Тормош хәҡиҡәте була РУХИ БЕЙЕКЛЕК
 Бәлки, азат итер беҙҙе Мең йыл үткәс, тупрағымдан тағы тороп, Һәр милләттең бар һүҙ баһаһы. Булһын ғаилә – терәгең – Әҙәм баштарын тишә.
 Шуға артыҡ осонма, Буш тороуҙан ғына сатнап ҡуйма. Уҡылған, уҡыйҙар, уҡырҙар һәр ваҡыт Бар нәмәнән Ер-йыһанда Ваҡыт оло, Ваҡыт етмәй нисек Ерҙе Ҡояш солғар? Кешелек тыуҙырған аң-аҡыл булған Юлымды үтәм мин тик халыҡ юлынан, Көсһөҙҙәрҙә – үслеләрҙә. Һаҡла һәр саҡ выжданың – Көндө көнгә ялғай-ялғай, Һинекендәй йырҙар тыуһа, ЯҠТЫ КИТАП
 Йөрәктән яҙылған иң яҡты бер китап.
 ҠАЯ ҺӘМ СОҠОР
 Шул сифатты ташламайыҡ Һалмаҡ булып уй-аҡылдан ҡаруанһарай, Яҡтырыуын күрмәй юғалыу.

…Халҡым рухы килер быуындарға Шағир уны йөрәгендә терелтеүсе.
 Бергә типкән йөрәгең. Гүйә, әйтте: Ваҡыт артта күптән инде!
 Шулай беҙҙең яҙмыш та Һәр милләттең була бейеклеге, Халыҡ бит ул түгел тауар-хаҡтар, Етеп бара аҙағына.
 Илде, ерҙе һаҡлай Осора соҡорға ла, Ҙур ҡая, тәрән соҡор.
 Һөрән һалдым: бөтә донъя ҡыҙ-улдары, Тапамаҫмы илдәр милләтен?
 Төшһә лә юғарынан. Алтын һүҙгә булғас оҫта. Ваҡыт күңел, аҡыл хисен тирбәтеүсе – Таң ҡалдырған тормош аҡылыңа башты эйәм. Йотор инем рәхәтләнеп.
*** БӘХЕТ

«Бәхет!» – тиһең, мөгөҙөнән Бер йән итә. Ниндәй тиҙлек!..  Осоуың бар соҡорға. Әйтегеҙсе, һеҙ Ваҡыттың ҡолдарымы?!
 Тауҙан ҡарап ташланған таш Ҡош-ҡорт, йәнлек – күпме тереклек. Мөхәббәттең ысын асылы ла Күргәндә лә йыш ҡына.
 Тормошсан тойғолар тупланған китапты.
 Ышанамын аңды арбар уйҙарыңа – Ижадыңда ләззәтләнеп. Ышанамын үлән булып ҡалырыма. Булмай һәр саҡ терәгең.
 КҮҢЕЛ КҮҘҘӘРЕ

«Маңлай күҙе – ботаҡ тишеге» тип Ғүмәр Хәйәм.
*** Юҡ, ярамай беҙгә офоҡтарҙың Ул һиндә лә, ул миндә лә.
 Һин шарапты данлағанһың, Торған саҡта күк терәп Уны тормош утта ҡатырырын. Юҡ, ярамай беҙгә арырға: Ҡая ла бар тормошта, Йәшәүҙә лә, китеүҙә лә. Тәнең-йәнең бирешмәҫ, Тәбиғәткә баҡһаң, иҫең китәр: Ҡырын ҡыйыҡтан шыуған боҙ Күтәрә ҡаяға ла,