Амаду, Бразилия яҙыусыһы: Китап — минең дуҫым, кәңәшсем.  Цвейг, инглиз яҙыусыһы: Гораций, Рим шағиры, оратор, яҙыусы: Әл-Фәтих Зәкер, ғәрәп шағиры: В. Г. Короленко, рус яҙыусыһы: А. Чехов, рус яҙыусыһы: Китап — донъяның хазинаһы, быуын­дарҙы һәм милләттәрҙе берләштергән байлыҡ.
 М. Горький, рус яҙыусыһы: Геройҙар (әҙәби әҫәрҙең) йыш ҡына автор менән алышҡа сыға һәм һәр саҡ тиерлек еңә.
 Аҡыл һатыуға ҡоролмаған, изге, шәфҡәтле, ихлас һәм намыҫ менән яҙылған китап ҡына рухи сафлыҡ тәрбиәләй.
 Лев Толстой: Торо, Америка яҙыусыһы: И. В. Владимиров, совет кино белгесе: Һүҙ — изге йән байлығы, әммә уны киләсәк быуындар өсөн китап һаҡлай.
 Ҙур яҙыусыларҙың тәжрибәһе шуны күрһәтә: оҫтаға ваҡыт үтеү менән эшләүе еңелләшмәй, ауырая ғына бара.  А.Н. Островский, рус драматургы: Әммә һандыҡтағы байлыҡ сит кешенеке түгел, үҙеңдеке булырға тейеш.
 Валуа, Францияның мәғариф хеҙ­мәткәре: Бальзак, француз яҙыусыһы:
а) Мәңгегә онотолған шедеврҙар юҡ.  Китап — мәңгелеккә күскән аҡыл эйәләренә һәйкәл ул.
 Һәр яҙыусы үҙенең әҫәрҙәрендә, йыш ҡына үҙ ихтыярынан тыш, ниндәйҙер кимәлдә үҙен һүрәтләй. Салтыков-Щедрин, рус яҙыусыһы: Оҙайлы йылдар ҡәбер таштарындағы яҙыуҙарҙы ла юҡҡа сығара, ә бына ваҡыттың китапҡа ҡаршы торорлоҡ хәле юҡ.
 Гольвеций, француз философы: Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.

 Һүҙ — шул һандыҡтың асҡысы.  А.М. Упит, латыш яҙыусыһы: Халыҡ яҙыусыһы булыу өсөн Тыуған илде яратыу ғына етмәй, һөйөү тик энергия, тойғо көсө генә өҫтәй, ә йөкмәткене бирмәй; бының өҫтөнә үҙ халҡыңды яҡшы белеү, уның менән яҡынлыҡ тойоу, туғанлашыу кәрәк.
 Барлыҡ яҡшы китаптар ҙа шундай яҡтары менән бер-береһенә оҡшаш: китапты уҡып сыҡҡас, ваҡиғаларҙы үҙ башығыҙҙан үткән һымаҡ тояһығыҙ, һәм улар һеҙҙең күңелдә һаҡланып ҡала: яҡшыһы ла, яманы ла, һоҡланыу, ҡайғы һәм үкенестәр ҙә, кешеләр һәм урындар һәм көндәрҙең нисек тороуы ла...
 Тик ул ғына үлемдән өҫтөн тора.
 Н. Л. Морозов, рус революционеры, ғалим: Эсергә теләгән һәр кем һуттың тәмен айыра белмәгән кеүек, яҙырға ынтылған һәр кеше лә яҙыусы булып китә алмай.
 Хемингуэй, Америка яҙыусыһы: Һауанан, һыуҙан, икмәктән тыш, кешегә тормошта иң кәрәклеһе — китап. Сәнғәттең иң беренсе законы: әгәр әйтер һүҙең булмаһа — шымтай; әгәр әйтерҙәй һүҙең бар икән — әйт һәм алдашма.
 Лев Ошанин, рус шағиры: Лабрюйер Жан де, француз яҙыусыһы: Китап – фекерләүҙең талмаҫ ҡана­ты.  Г. Белинский, әҙәби тәнҡитсе: В. Распутин, рус яҙыусыһы: Яҙырға ултырыр алдынан мин үҙ алдыма һәр саҡ өс һорау ҡуям: нимә яҙырға теләйем, нисек яҙырға теләйем һәм кем өсөн яҙырға теләйем.
 Кем тиҙ яҙырға тырыша, яҡшы яҙырға өйрәнә алмай, кем яҡшы яҙа — шул тиҙ яҙырға өйрәнә.
 Китапһыҙ донъя — ҡырағайҙар донъяһы.
 Бәлки, китапҡа, күңел дауаһы булырҙай матур һүҙгә иғтибар һәм ихтирам кәмегән саҡта, төрлө замандарҙа, төрлө ҡарашлы төрлө кешеләр тарафынан әйтелгән был фәһемле һүҙҙәр кемдәрҙеңдер күңел ҡылын сиртер. Әҙәбиәт халыҡтың йәшендәй дәһ­шәт­ле һәм икмәктәй ябай ҡоралы булырға тейеш.
 К.Г. Паустовский, рус яҙыусыһы: Двенант, Англия шағиры: Мин әҫәрҙәрҙе намаҙлыҡта ултырып уҡыйым, зауыҡлы китап — минең иманым.
 Мөхәббәттә, сәйәсәттә, медицинала, кешеләр араһында, хатта Аллаға ҡара­та ла (ундай хәлдәр ҙә була) хилафлыҡ эшләргә мөмкиндер, әммә сәнғәтте алдап булмай.
 Китап булмаһа, беҙ ҡырағай хәлдә ҡалыр инек.
 Буаст, француз тел белгесе: Китап донъяны яңыртҡан.  Марк Твен, Америка яҙыусыһы: Э. Межелайтис, Литва шағиры: Ю. Гагарин, космонавт: Иван Федоров, Рәсәйҙә тәүге китапты баҫҡан: Ә бына ялған һәм ярамһаҡланып яҙылған мәҡәләләр йүнһеҙ китаптарҙың ғүмерен оҙайта алмай.
б) Әҙәби ижад сәнғәте ике айырым өлөштән тора: күҙәтеү һәм һүрәтләү (сағылдырыу).
 Китап булмаған йорт йәнһеҙ кәүҙәгә тиң.
 Әҙәбиәт законлы өмөт сатҡылары ерлегендә тыуған.  А. Фадеев, рус яҙыусыһы: Ҡуйын дәфтәремә әҙәби ижадҡа ҡағылышлы аҡыллы әйтемдәрҙе теркәй барырға ғәҙәтләнгәнмен.  Ижад итәһең икән, үҙ тауышың булырға тейеш.
 Китап — кешегә иң алыҫ һәм ҡараңғы тормош юлына яҡтылыҡ һибеүсе хикмәтле шәм.
 Китапҡа ни тиклем яҡын булһаң, тормошто шул хәтлем тәрәнерәк аңлайһың.
 Н. Рубакин, рус яҙыусыһы
һәм библиограф: Данте, Италия шағиры: Кешеләр ниңә уҡый, ниңә улар һәр нәмәнән өҫтөн күреп китапҡа аҡса тү­ләй?  Ә бына яҙырға ғүмер буйы өйрәнергә кәрәк.  Китап — милли мәҙәниәтте тотоп тороусы фундамент.
 Ләкин был хеҙмәт — яфа сигеү түгел, ул кинәнес, оло ҡыуаныс бирә.
 Әҙәбиәт — халыҡтың аңы ул, уның рухи тормошоноң сағыу бер емеше.
 М. Калинин, дәүләт эшмәкәре: Кешеләр бәхетле булырға ынтыла.
 Тема — байлыҡ тултырылған һан­дыҡ.  Китап — сихырлаусы көс.  Ул фекерләүҙең, тойомлауҙың, белемдең сығанағы.
 Гете, немец шағиры: Китап дуҫтан дошманды айырырға өйрәтә.
 Ромен Ролан, француз яҙыусыһы: Рәсүл Ғамзатов, Дағстандың халыҡ шағиры: Квинтилиан, ораторлыҡ сәнғәтенең боронғо Рим теоретигы: Неруда, Чили яҙыусыһы: Ноғман МУСИН, Мин – тоғро сәркәтип, яҙыу ҡомарым да кәмемәй; әгәр китап минән үҙемә ниндәйҙер хәл-ваҡиғалар, диалогтар та­быуҙы талап итә башлаһа, мин уны ситкә алып ҡуям да ҡабат тотонмайым.
 Китап минең өсөн тәхеттән дә ҡәҙерлерәк.
 В. Ленин: Китап кеше фекеренең иң аҫыл­дарын бергә туплай ҙа уларҙы яңы быуындарға тапшыра.
 Яҙыусы сәғәт төҙәтеүсе кеүек үҙ эше­нең оҫтаһы булырға тейеш.  Ашап эсергә өйрәтмәйҙәр, донъяға кил­гәс тә ашай башлайҙар.  Ниндәй китаптарҙы оҡшатыуыңды әйтһәң, мин һинең ниндәй кеше икәнлегеңде әйтә алам. Федор Абрамов, рус яҙыусыһы: Яҡшы китап һәм саф намыҫ —ерҙәге ожмах ул.
 Өйрәнеүҙән туҡталдыңмы, бөтәһен дә юғалтасаҡһың.
 Шуларҙың ҡайһы берҙәрен генә гәзит уҡыусыларға тәҡдим итмәксемен.  Бында тик аҡыл менән генә әллә ни ҡырып булмай.
 Халыҡ өсөн яҙыу уға үҙенең көсөн һәм йомшаҡ яҡтарын аңларға ярҙам итеү өсөн кәрәк.
