Баҡсала үҫтерелгән сейә лә файҙалы.  Дауаны әҙерләү: киптереп ваҡланған 1 ҡалаҡ сейә япрағын 1 стакан ҡайнар һыуға һалып, талғын утта 10-15 минут ҡайнатып алырға кәрәк.  Киптереү, һаҡлау — ғәҙәттәгесә.  Сейә емеше һабаҡтарынан әҙерләнгән ҡайнатма бөйөр ауыртҡанда, эс киткәндә файҙалы. Үҫемлек тупраҡ­ҡа талапсан түгел.  Сейә япрағынан әҙерләнгән ҡайнатма бауыр һәм үт ҡыуығы шешкәндә, эс киткәндә ҡулланыла. Дауаны аш алдынан көнөнә өс тапҡыр 1-2 ҡалаҡ эсергә. Дауаланыу өсөн үҫемлектең емеше, япрағы ҡулланыла.
 Ҡара миләш Алтай крайында, Балтик буйы республикаларында киң таралған.  Аҡһыл әсе ауыр тупраҡлы ергә ҡара миләш үҫентеһен ултыртҡанда һәр соҡорға өс күнәк серетмә, 200 г суперфосфат, 100 г хлорлы калий, 300 г эзбиз ҡатнашмаһы һалһаң, ҡыуаҡ тиҙ үҫеп китә.  Апрель аҙаҡтарына бөрө ебәрә башлай, май аҙаҡтарында сәскә ата.  Алма менән сағыштырғанда, аҡһым — 3,9, органик кислота ике тапҡырға күберәк.  Май айында аҡ сәскә ата, емеше июндә, июлдә өлгөрә.  Тамыр системаһы тәрәнгә китмәй, һөрөү ҡатламында тарала.  Ҡояш яҡтыһы төш­кән урында яҡшы үҫә һәм юғары уңыш бирә.  Кеше организмына кәрәкле В1, В2, Рp, С витаминдары бар.
 Дауаны әҙерләү: 2 балғалаҡ киптерелгән емеш һабаҡтарын 1 стакан ҡайнар һыуға һалып, талғын утта 10-15 минут ҡайнатып алырға.  Дауаланыу ҡыр сейәһен ҡулланғандағы кеүек. Халыҡ медицинаһында ла ҡулланыла. Сейә, ҡыр сейәһе — ағас йә ҡыуаҡ, бейеклеге
7 метрға етә.  Ашар алдынан көнөнә өс тапҡыр 1/3 стакан эсергә. Сейә емешенең һөйәгендә амигдалин исемле көслө ағыу бар.  Ҡышҡы һалҡынға түҙемле, шулай ҙа 35-40 градуста сәскә бөрөләре, бер йыллыҡ сыбыҡтары өшөй.  Емеше һәм һуты аҙ ҡанлылыҡтан, һыуыҡ тейҙереп сирләгәндә (тын алыу юлдары шешкәндә) файҙалы. Ҡыр сейәһе республикабыҙҙа ла үҫә, әммә һуңғы йылдарҙа ныҡ кәмегән.  Һалҡындан зарарланған ҡыуаҡтар тиҙ төҙәлә һәм үҫеп китә. Уның емештәре бик файҙалы.  Сәскә атыуы 16-18 көн дауам итә.  Вегетация осоро иртә башла­на.  Ҡара миләш

 Ҡара миләш юғары уңыш биреүсән, экологик яҡтан файҙалы.  Быны оноторға ярамай.
 Сейәнең япрағы төрлө шифалы матдәләргә бай: витаминдар, ферменттар, минераль тоҙҙар… Сейәнең япрағын сәскә атҡан мәлендә йыйыу кәңәш ителә.  Уны орлоҡтан һәм вегетатив юл менән үрсетәләр.  Емеше составында шәкәр (17,5 процент), пектин, каротин, В, С, РР витаминдары, фолий кислотаһы һәм башҡа биологик актив матдәләр бар. 