Айырыуса инфаркт һәм ашҡаҙан-эсәк сирҙәренә бәйле “ашығыс ярҙам” саҡырыу йышая.  Раштыуа байрамына, 7 ғинуарға тиклем ял итеп, ҡалғанын май айына күсергәндә һәйбәт буласаҡ, тип белдерҙе ул. М. ҒАБДРАХМАНОВА яҙып алды. Уның тәҡдиме менән килешәм.  Сауҙанан һәм тағы бер нисә өлкәнән башҡа береһе лә ял көндәрендә эшләмәй.  Бынан тыш, ғаиләләре менән шифаханаларға һәм ял йорттарына бара алалар. Үҙҙәренә лә саф һауала, хәрәкәттә булыу яҡшы, беҙгә лә ҙур ярҙам.

 Рафаэль ЯНБАРИСОВ, иҡтисад фәндәре кандидаты:

— Ныҡлап уйлап ҡараһаң, ял бөтөнләй кәрәкмәй.  Иҡтисади йәһәттән ҡарағанда ла ялдың файҙаһы юҡ, сөнки юғалтыуҙар күп.  Ял күп осраҡта өҫтәл артында ултырыуға, телевизор ҡарауға ҡоролоп бара, файҙалы итеп үткәреүселәр аҙ. Кемгәлер аҡса бик кәрәк, ә ул өйҙә ятырға мәжбүр.  Флүрә БУЛАТОВА, Өфө ҡалаһының “Ашығыс ярҙам” станцияһының ярҙамсы станция мөдире:

— Халыҡта ике төрлө фекер тыуҙырған мәсьәләнең күтәрелеүе һәйбәт.  Ә ауылда йәшәүселәр, баҡсалары булыусылар ялдың бер өлөшөнөң май айындағы байрам осорона күсерелеүенә һөйөнәсәк кенә.  Май айына күсерһәләр отошло, тип иҫәпләйем.  Нәсимә ШӘМСЕТДИНОВА,хеҙмәт ветераны:

— Ил Премьер-министры Владимир Путиндың ҡышҡы каникулдың бер өлөшөн май айына күсереү тураһындағы тәҡдимен ишеткәс, бик ҡыуандым.  Ауыл кешеләре өсөн айырыуса һәйбәт булыр ине.  Һеҙҙең ошо мәсьәләгә ҡарашығыҙ нисек?

 Уҡыу йәшендәге йәки кескәй балалы ата-әсә өсөн ял көндәренең күп булыуы яҡшылыр.  Ишетеүемсә, Белоруссияла Яңы йылда бер көн генә байрам итәләр.  Ғайса ӨМӨТБАЕВ, инженер:

— Байтаҡтан ошо хаҡта һүҙ бара ине.  Тәҡдим ителеүе яҡшы, уны депутаттарҙың хуплауы ла кәрәк бит әле.
 Ҡала кешеһе, аҡсаһы булһа, ҡыш та, йәй ҙә матур итеп ял итә, теләгән еренә бара ала ул.  Баҡсала эштәр бихисап, мал-тыуар, ҡош-ҡорт тураһында хәстәрлек күреү артҡан мәл.  Күптәр тик ятыу менән риза түгел.

 Мәшәҡәттәрҙе оҙайлы ялға ҡайтҡан балаларыбыҙ һәм туған-тыумасалар ҙа еңеләйтешер ине.  Дөрөҫөн әйткәндә, Яңы йыл байрамының 10 – 11 көнгә һуҙылыуы ялҡыта башлағайны.  Ябай халыҡҡа аҡсаһыҙ өйҙә ятыуҙың ҡыҙығы юҡ.  Быйыл һигеҙенсе тапҡыр ун көн дауамында Яңы йылды кинәнеп байрам иттек.  Әммә өлкәндәрҙең “каникулына” мөнәсәбәт бер төрлө генә түгел.  Айырыуса ауыл халҡы өсөн һәйбәт булыр, тип уйлайым.  Йыш ҡына ошо осорҙа киҙеү тарала, мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында карантин иғлан ителә.  Уны бит демократия заманында түрәләр һәм депутаттар үҙҙәре иркенләп ял итеү, сит илдәргә сәйәхәт ҡылыу өсөн булдырғайны.  Кемдер ялдан ялҡтыҡ тип зарланһа, икенселәр ил гиҙеп, сәфәр йөрөп кинәнә. Ялҡытты тигән һүҙҙәр нигеҙҙә уларҙан ишетелә. Ошо көндәрҙә ил Президентына кандидат Владимир Путин ҡышҡы оҙайлы ялды ҡыҫҡартырға тәҡдим итте.  Илдар ҒӘБИТОВ,иҡтисад фәндәре кандидаты:

— Ҡышҡы “каникулды” ҡыҫҡартыу күптән кәрәк ине.  Шуға ла илдәге тормош һүнеп, торғонлоҡ хәлендә ҡалғандай тойола.

 “Каникул” көндәрен күсереү, минеңсә, ҙур проблема түгел, ә бына эшһеҙлек мәсьәләһен тиҙерәк хәл итһендәр ине.

 Әле президентлыҡҡа кандидат Владимир Путин тарафынан ошо мәсьәләнең күтәрелеүе яҡшы.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, физик әүҙемлектең кәмеүе һәм туҡтауһыҙ ашап-эсеү сәбәпле, ауырыусылар арта.  Хеҙмәтсәндәр өсөн түләнмәгән ялдың һис тә файҙаһы юҡ.  Беҙҙең өсөн май айы — иң ҡыҙыу осор. 