Шулай уҡ үҙәк район дауаханаһы ҡаҙанлығын да төҙөкләндереү талап ителә. Йәмғиәт 2007 йылдың октябренән эшләй, нигеҙҙә ағас әҙерләү һәм эшкәртеү менән шөғөлләнә.  10 февралдә Башҡортостан Президенты эш сәфәре менән Балаҡатай районында булды. Бөгөн шәхси эшҡыуар Дремин — “Рамон” концерны ағзаһы.  Кооператив “500 ферма” республика программаһында ҡатнашыуға дәғүә итә.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Бындай эшмәкәрлеген ул 2010 йылдың майында башлаған, эшҡыуарлыҡ менән 1996 йылдан шөғөлләнә.  Әле ҡорамалдар иҫкергәнгә күрә ҡаҙанлыҡҡа реконструкция үткәрергә, атап әйткәндә, дөйөм ҡеүәте сәғәтенә 12,68 Гкал тәшкил иткән дүрт ҡаҙанды һәм насос төркөмөн алмаштырырға кәрәк.  Бында бөтәһе өс ҡаҙанлыҡ бар, йылылыҡ селтәрҙәренең оҙонлоғо — 8 километрҙан ашыу.  Концерн айына 1 мең тонна күмер етештерә һәм “РусАл” йәмғиәте заводтарына ташый. Башҡортостан Президенты шулай уҡ урындағы шәхси эшҡыуар Виктор Дреминдың ағас күмере етештереү предприятиеһында булды.  Бында таҡта, бурса һәм башҡа төҙөлөш материалдары етештерелә. 2009 йылда ойошторолған кооператив эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре — малсылыҡ һәм үҫемлекселек продукцияһы етештереү.  Фермала бөтәһе 1400 баш мал аҫрала.  Ҡарлыхан ауылында Рөстәм Хәмитов “Карллес” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә ағас эшкәртеүҙе ҡарап сыҡты.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса кооператив 27,4 миллион һумлыҡ табыш алған.  Әле ошо программаға ярашлы биналарҙы һәм ҡоролмаларҙы милеккә күсереү буйынса документтар пакеты әҙерләнә. Кооператив етди ҡыйынлыҡтар кисерә: элегерәк барлыҡҡа килгән бурыс арҡаһында бөлгөнлөк процедураһы үткәрелә.  Ямаш ауылында Рөстәм Хәмитов “Урал” ауыл хужалығы кооперативы эшмәкәрлеге менән танышты.  Яңы Балаҡатайҙа Башҡортостан Президенты 1990 йылда төҙөлгән үҙәк ҡаҙанлыҡты ҡарап сыҡты.  Хужалыҡтың 5 мең гектар самаһы ере, 380 баш һыйыр (шул иҫәптән 300 һауын һыйыры), 49 йылҡы малы бар. Түбәнге Исҡуш ауылында Рөстәм Хәмитов Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативының етештереү эшмәкәрлеге менән танышты.  Артабан Башҡортостан Президенты район хакимиәтендә Балаҡатайҙың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.
