Бер нисә көн үткәс, туғаным­дың нисек еңеүе хаҡында үҙем һораштым.
– Мәктәптәге ярышта өс кеше ҡатнашырға булды, – тип башланы ул һүҙен.  Беҙ ҙә ихлас шатландыҡ, малайҙың арҡаһынан тупылдатып һөйөп тә алдыҡ.  – тигән яуап алдым.
 – ти бүтәне. Йөҙгәндә теге малай финишҡа минән күпкә алдараҡ килеп етте.  Иҫләйһегеҙҙер, бер заман рес­публикабыҙҙа “Яҡташтар” проек­тын ойоштороп ебәргәйнеләр.  – тип төпсөнә берәүһе.
– Әллә берәй кем менән һуғыштыңмы?  “Яҡташтар” проектына ярашлы баҫтырып сығарырбыҙ.
– Ярай, уйлармын, – тип яуап биргән ул. Заһир Исмәғилев, Арыҫлан Мөбәрәков ҡына ни тора!  Арыу ғына ваҡыт үткән.  Дамир ағайға бәйле йәнә бер хәл иҫкә төштө әле.  Ныҡ байрам иттеңме?  Шулай итеп, беҙ ике кеше генә ҡалдыҡ.  Киреһенсә, эш мине бөтөрә!  Бына, исмаһам, чемпион!
 – Кемдең малайы иң етеҙе – Айгөл апайыңдыҡы. Бер көндө апайымдың улы ми­ҙал алып ҡайтты!  Былай яҡшы ғына.
– Ни эш бөтөрәһең?  Һәр райондың өлгө булырҙай шәхес­тәре хаҡында гәзит-журналдар яҙҙылар, телевизорҙан күрһәт­теләр.  Эсәме?
 Шул саҡ шағир һәм журналист Дамир Шәрәфетдиновҡа бер журнал мөхәррире “заказ” биргән:
– Дамир, һеҙҙең Белорет райо­ны таланттарға бай бит.  – Тик ярыш алдынан ғына берәүһе тайып йығылып, аяғын имгәтте.  Әммә “Һау­лығың нисек, дуҫ?” тип белешергә берәүҙең дә башына килмәй. Төрлө һорау бирәләр.  Бер көн уның эшенә шылтыратам.
– Сәләм, ағай, хәлдәрең нисек?  – тинем ғәҙәттәгесә.
– Шөкөр.  Тик Да­мир ағайыбыҙ редакцияға очерк килтерергә ашыҡмай икән.  Быны осратҡан һәр танышы уның ҡиәфәтен иғтибарһыҙ ҡалдырмай.
– Кисә бик күңелле булған һиңә, күрәһең.  – тип кергәненә лә, сыҡҡа­нына ла һөйләй ул, ғорурланып.  – Төрлө яҡлап бизмәнгә һалып ҡараным да шундай фе­кергә килдем: очерк яҙырға үҙемдән дә ҡулайыраҡ кандидат тапманым!
 Мәктәптә йөҙөү буйынса ярышта икенсе урынды алған икән.  Ап­ты­рағас, баш мөхәррир үҙе шылты­ратырға булған.
– Кем тураһында яҙырға тип оҙаҡ уйландым, – тигән Шәрәфет­динов.  Күрһәгеҙсе әсәһенең ни тиклем шатланғанын!
– Ана, минең улым чемпион булған!  Уға – беренсе, ә миңә икенсе урынды бирҙеләр. Шул уҡ көндә магазинға барып, малайға спорт кейеме һатып алдылар. Маҡтау һүҙҙәрен ишеткәс, туға­нымдың кәйефе тағы күтәрелеп китте.  Бер танышым оҙаҡ ҡына бөйөр менән яфаланды.  – тип әңгәмәне дауам иттем.
– Бер ниндәй ҙә эш бөтөр­мә­йем.  Улының бындай уңышы өсөн әсәһе йомартланып китте.  Һин шуларҙың береһе хаҡында очерк яҙ әле.  Ундай саҡта үҙегеҙ беләһегеҙ: күҙ төптәре шешә, йөҙ ҙә ныҡ үҙгәрә.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та...  Ҡулай кандидат
 Кем кемде бөтөрә?
