Аллаға шөкөр, изге ниә­тем тормошҡа ашты: ул-ҡыҙҙа­рымдың һигеҙе лә юғары белем алды, лайыҡлы тормош көтәләр. Баш­ҡорт­остан “Китап” нәшриә­тен­дә донъя күргән “Хә­тер” китабында уның 1942 йыл­да хә­бәр­һеҙ юғалыуы хаҡында әйтелгән. Йәнә бер ҡиммәтле ҡомартҡы – фотоһүрәт – бар.  Алда әйткә­нем­сә, һуғыш башланған мәлдә колхоз рәйесе ине ул. Етәк­селек һәләтен күрептер, уны 1937 йылда район Советы рә­йесе итеп тәғәйенләгәндәр.  Колхоз рәйесе вази­фаһын тартҡан атайым да – Ха­физ Әһлиулла улы Кәлимуллин – тәүгеләрҙән булып ғариза яҙ­ҙы.  Дәғиә ҒИЗЗӘТУЛЛИНА,
тыл һәм хеҙмәт ветераны. Үҙемә килгәндә, VII класты та­мамлағас, райондағы Янһары ауылында балаларға белем би­рә башланым.  Атайым үҙе, һуңыраҡ өлкән­дәрҙән ишетеп белеүемсә, иф­рат оҫта етәксе булған.  Иң өлкәне – мин.  Был яҙмаларҙы ҡәҙерләп һаҡлайым.  Фото­һү­рәткә ҡараған һа­йын төбәге­беҙҙең тарихына, үҫе­шенә үҙ өлөшөн индергән, фронтта ҡыҫҡа ғына ваҡытта ысын ҡаһарман булып танылған ҡәҙерле кешемә ҡарата ҙур ғо­рурлыҡ тойғоһо кисерәм.  Хәбәрһеҙ юғал­ғандар табылып тора бит һуң...  Балалары асыҡмаһын, бирешмәһен өсөн әсәйем барыһын да эшлә­не.  Лә­кин өмө­төбөҙ һүнмәне, ҡәҙерлебеҙҙе көтөүҙән туҡтаманыҡ.  Күпме кешенең көсө, ғүмере аша яуланған бит был бәхет!  Ошо уй-теләк яра­лы йөрәкте өйкәп, әрнетеп тора. Шул саҡта үҙемә “балаларымды мот­лаҡ уҡытасаҡмын” тигән маҡсат ҡуйҙым.  Иҫемдә: ауылыбыҙ Аҫҡарҙан бихисап ир-ат яуҙың тәүге көндәрендә үк фронтҡа юлланды.  “Колхозға етәк­селек итерһең, ҡайнаға, – ти­гәй­не ул.  Ошоно асыҡларға теләп, тупланған мәғлүмәткә таянып, төрлө урынға мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, эҙләнек, әммә ыңғай яуап алманыҡ.  Атайым ҡыйыу разведчик булып танылған, күп орден, ми­ҙалдар менән бүләк­ләнгән.  Билдәле йырҙа әйтелгәнсә, “дары еҫе һеңгән” Еңеү көнө яҡынлашҡан һайын күҙгә әсе йәш тула, йөрәкте һары һағыш, әрнеү һыҙлата башлай.  Уларҙың тәүге һуғыш урыны – Дон йылғаһы буйын­дағы Морозовск ҡалаһы.  Ошо ҡаһармандарҙың араһында минең дә иң ҡәҙерле кешем – атайым – бар.

 Колхозға хеҙмәт итеп ҡайт­ҡас, төндәр буйы беҙгә кейем тегә, бәйләй торғайны.  – Ә беҙ, немецты дө­мөк­төрөп, оҙаҡламай ҡайтып та төшөрбөҙ”. Халыҡҡа Стәрле, Темәс яҡтарынан кәрә­син, шырпы, он һәм башҡа кә­рәк-яраҡ та ташый торғайны.  Ҡәҙерлебеҙ ҡайҙа ерләнгән икән?  Аҙаҡ яҡ­ташыбыҙ Байназаров Әбдразаҡ Ғиниәт улынан (Байназар ауылынан) атайымдың 196-сы ди­ви­зияның 893-сө полкында полит­рук булғаны хаҡында бел­дем.  Атайым тураһында райондың “Таң” гәзитендә ике мәҡәлә (“Аҫҡар бөркөтө” һәм “Аяманы һуғыш бер кемде”) баҫылып сыҡты.  Атайым (һулдан өсөн­сө) был ваҡытта район Советы рәйесе булып эш­ләгән.  Ул рә­йеслек иткән осорҙа, 1933 – 1937 йылдарҙа, хужалыҡ ра­йонда алдынғылар рәтенә сыҡ­ҡан, мал, бал ҡорто ишәйгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балала­ры­ның, ейән-ейәнсәрҙәренең шатлыҡ-ҡыуанысын атайым ғы­на күрә алманы.  Бөрйәнгә тәүге йөк машинаһын алып килгән мәл һынлан­ды­рыл­ған унда.  Атайым айырыуса йылҡы үр­се­теүгә ҙур әһәмиәт биргән.  Ул фронтҡа ки­теп бер нисә ай үткәс, хәбәр­һеҙ юғалғаны хаҡында белде­рел­гән “ҡара ҡағыҙ” алдыҡ.  Һуғышҡа китер алдынан Хә­мит бабайға әйткән һүҙҙәре хәтерҙә ҡалған.  Ҡартайған көнөбөҙҙә беҙгә лә шундай шатлыҡты кисерергә яҙ­маҫмы икән?  Са­бый­ҙарын һаҡлап ҡалыр өсөн юҡтан бар яһаны ҡәҙерлебеҙ.  Атайым­дай тиҙ генә балҡып һүнгән күп­ме йондоҙ бар бит Еңеү күгендә...

 Һуғыш башланғанда V класта уҡый инем.  Атайым фронтҡа киткәс, әсә­йем биш балаһы менән яңғыҙы ҡалды.  – Ра­йон кә­ңәш­мәләрендә “бешмә­гән­дәрҙе бешерә” торғайны”.  “Һәр саҡ тура һүҙле булды Хафиз Кәлимуллин, – тип яҙҙы 1969 йылда “Таң” гәзитендә атайым тураһында замандашы Дәү­ләт­бай Юлмөхәмәтов.  Ләкин был вазифаһынан тыуған ауы­лының яҙмышын өҫтөнөрәк кү­реп, атайым кире элекке уры­нына әй­ләнеп ҡайтҡан.  Ләкин һуғыштан һуң, артабан ғилем туплау мөм­кинлеге булмағанлыҡтан, эшем­де туҡтатырға тура килде. 