Иң башта һүҙ ҡунаҡтарға бирелде.  Балаҡатай, Мәсетле вәкилдәренең сығышын да тамашасы йылы ҡабул итте.  РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, мәшһүр йырсы, опера сәнғәтенә нигеҙ һалған яҡта­шы­быҙ Хәбир Ғәлимовтың исемен мәңге­ләштереү, ижади мираҫын халыҡҡа еткереү, халыҡ йырҙарын башҡарыу традицияларын үҫтереү һәм һаҡлау, яңы таланттар асыу маҡсатында Салауат районының мәҙәниәт йортонда тәүге тапҡыр төбәк-ара башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһе –“Оҙон көй” – үткәрелде.  III урынды – Ғәйшә Абдуллина (Балаҡатай районы), II урынды – Искәндәр Миһранов (Салауат районы), I урынды Илфат Ниғмәтуллин (Мәсетле районы) яуланы.  “Үҙенсәлекле башҡарыу” номинацияһында Ҡыйғынан Гөлсимә Хәлилова, “Иң йәш оҫта башҡарыусы” номинацияһында ошо уҡ райондан Айрат Камалов, “Оҙон көй өмөтө” номинацияһында Салауат районынан – Альбина Ғәйфуллина һәм “Башҡарыу оҫталығы” номинацияһында Янғантауҙан Зөбәржәт Монкеевич еңеүсе булды.  Ҡыйғы районынан Гөлсимә Хәлилова, Айрат Камалов боронғо башҡорт йырҙары “Сәлимәкәй” менән “Азамат”ты йырлап ишеттерҙе.  Былтыр бындай конкурс беренсе тапҡыр район кимәлендә Лағыр ауылында булғайны. Башҡорт халҡының бай тарихын, рухын сағылдырған оҙон көйҙө башҡарыу – йыр оҫталығының иң юғары нөктәһе.
 Йәш булыуына ҡарамаҫтан, Ҡыйғынан Вадим Хажиев “Уралым” йырын замандаштарына үҙенсәлекле итеп еткерә алды.  Хәбир Ғә­ли­мов музейы етәксеһе Фәғилә Зиннә­туллина, йәштәр был бәйгелә күберәк ҡатнашһын, тигән теләген белдереп, үҙенең махсус бүләген иң йәш ҡат­нашыусы Айрат Камаловҡа тотторҙо. Ул шулай уҡ өзләү техникаһын оҫта ҡулланды. Ә йыр бәйгеһендә Вадим Хажиев (Ҡыйғы районы) иң оҫтаһы булып, “Оҙон көй” бәйгеһенең төп бүләген алды.  Боронғо йырҙарҙы яратыусылар, таратыусылар булғанда, халыҡ йыры мәңге яңғырар, онотолмаҫ. Ғөмүмән, оҙон көй – бөгөн дә халыҡ араһында.  Оло йәштә булыуға ҡара­маҫтан, әле лә йыр-моңдан айырылма­ған Искәндәр Миһранов, билдәле йыр­сыларыбыҙ Альбина Ғәйфуллина, Зөбәржәт Монкеевич, Вәдиға Дәүләт­шина йырҙарҙы шул тиклем матур итеп башҡарҙы – бер тыңлаусы ла вайым­һыҙ ҡалманы, уларҙың сығыштарын көслө алҡыштарға күмде. Быйылғы бәйгелә Балаҡатай, Ҡыйғы, Мәсетле һәм Салауат райондарынан моңло тауышлы 15 һәүәҫкәр ҡатнашты.  Бәйге булғас, жюри ағзалары еңеү­се­ләрҙе лә билдәләне.  Яҡташтарыбыҙ был бәйгелә һынатманы. 