Ләкин күп бара алманыҡ, дошмандың көслө уты беҙҙе ятырға мәжбүр итте.  Үс көсәйә нимескә.  Өс тапҡыр яралана, контузия ала.  Әйткәндәй, уның улы Илдар атаһы тыуған ҡаланың Римский-Корсаков исемендәге дәүләт консерва­торияһында дирижерлыҡҡа уҡып сыҡты. Ҡыҙыл Байраҡ ордены, миҙалдар менән бүләкләнә. Һарғайған биттәр… Яңалиф менән яҙылған юлдарҙа кеше яҙмыш­тары, авторҙың яуҙа үткән дүрт йыллыҡ ғүмере, 1418 көнө сағыла.  Дошмандың оборона линияһына һөжүм итергә бойороҡ алдыҡ.  Мин унлап һалдат менән снаряд барлыҡҡа килтергән соҡорҙамын.  Шаһишәриф Ишбирҙин 361-се уҡсылар дивизияһының беренсе миномет ротаһы политругы булып Калинин ҡалаһы эргә­һендә тәүге алышҡа инә.  Оло ағайыбыҙ Илгизәр, шулай итеп, Ленинградта донъяға килә.  Мина, пуля ямғыр кеүек яуа.  “Беҙҙең Армия Ржев ҡалаһы йүнәлешендә ныҡ алға бара.  Мин, шинелемде сисеп ташлап, иптәштәремде әйҙәп, үҙем “Ура!” ҡысҡырып алға йүгерҙем...” Көндәлек биттәре һуғышҡа тиклемге тормош хәтирәләре, һағыныу хистәре менән тулы.  Дошмандың күп кешеһен юҡҡа сығарҙыҡ.  Ҡабат-ҡабат рапорт яҙғандан һуң, рөхсәт бирәләр.  Бына икенсе яҙма: “20.03.43.  1940 йылдың баштарында Алыҫ Көнсығышта хәрби бурысын үтәп, тыуған яҡтарына ҡайта ла комсомолдың Ейәнсура район комитеты аппаратында эшләй башлай.  Ең һыҙғанып эшкә тотона, ләкин һуғыш бөтә пландарҙы үҙгәртә. 1952 йылға тиклем ошо эшендә, аҙаҡ партия ойошмаһы секретары, ауыл Советы секретары, баш бухгалтер вазифаларын башҡарҙы.  Артабан туған колхозына рәйес итеп тәғәйенләнә.  Калинин – Ржев шоссеһы немецтарҙың ватыҡ техникаһы менән тулы”, – тип яҙа ул көндәлектә.  Алдымда – уттар-һыуҙар кисеп ҡайтып, ете тиҫтә йылдан ашыу һандыҡ төбөндә ятҡан көндәлек.  Әсәйебеҙ менән өс ул, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтер­ҙеләр. Моғайын, дәһшәтле һуғыш эсендә йөрөгән һалдаттарға тыуған яҡтан, һөйөклөләренән килгән хат-хәбәрҙәр, “Һуғыштан иҫән ҡайта алһам ине” тигән өмөт, рух ныҡлығы еңеүгә ышаныс биргәндер. Ҡайтыу менән ҡәҙерле кешебеҙ “Кесе Һүрәм” колхозының рәйесе булып эшләй башлай.  1946 йылда әсәйебеҙ Менәүәрә Ҡорбан­ғәле ҡыҙын янына күсереп ала.  Яраланып госпиталдә ятып сыҡҡас, атайымды Һарытауҙағы танк училище­һына уҡырға ебәрәләр.  Ул 1914 йылда Ейәнсура районының Үрге Бикбирҙе ауылында тыуа.  Был – минең атайым Шаһишәриф Шаһивәли улы Ишбирҙиндың һуғышта алып барған яҙмалары.
 Минең аяғым уның аҫтында булһа ла, һау ҡалдым.  Госпиталдә дауаланып сыҡҡас, Ленинград эргәһендәге танк частарының береһендә хеҙмәт итә.  Мина төшөп шартланы, эргәлә ятҡан ҡыҙылармеецҡа уның ярсығы тейҙе.  Артабан ул йәнә фронтҡа китә.  Таллинн, Рига ҡалаларын азат итеү өсөн барған ҡанлы алыштарҙа гвардия өлкән лейтенанты Ш. Ишбирҙин танк ротаһы командиры урынбаҫары булараҡ ҡатнаша.  Атайыбыҙ Ленинградта бына-бына капитан погондарын алам тип торғанда атаһы Шаһивәли ауылға ҡайтырға ҡуша.  Еңеү залптары тынһа ла, уның өсөн хәрби хеҙмәт тамамланмай.  Бөгөн таң менән өҫтәмә көс килде. 