БУҒА (20.04 — 20.05). ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Тормошоғоҙ ыңғай яҡҡа үҙгәрер.  Иң мөһиме – уны тейешенсә файҙалана белеү.  Аҙна уртаһына дуҫ-иштәрегеҙҙән ҡыҙыҡлы тәҡдим булмаҡсы.  Һаулыҡты нығытыу хаҡында хәстәрлек күреү зыян итмәҫ.
 Шулай ҙа яҡындарығыҙға иғтибар бүлергә тырышығыҙ.  Әйбер һатып алыу теләге көслө булһа ла, әлегә был ниәттән баш тартырға кәңәш ителә.  Уҙған осорҙағы тырышлығығыҙҙың файҙаһын тойорһоғоҙ.  Яҡындарығыҙҙың быны аңламауы ихтимал.  Йортоғоҙҙо төҙөкләндереү, тәртипкә килтереү, баҡса эштәре менән шөғөлләнергә мөмкин.  Ҡиммәтле әйбер һатып алыу өсөн уңайлы мәл.  Хеҙмәттәштәрегеҙ үҙ фекерен көсләп тағырға тырышыр.  Көс-ҡеүәтегеҙ ташып торор.  (20 – 26 апрель)
 Борсоған мәсьәлә көтмәгәндә һеҙ теләгәнсә хәл ителер.  Теге йәки был эшкә тотонор алдынан аныҡ план төҙөгөҙ һәм унан тайпылмаҫҡа тырышығыҙ.  Уны төҙәтеүҙең бик ҡыйынға төшөүе бар.  Яҡындарығыҙға йылылыҡты йәлләмәһәгеҙ, ыңғай һөҙөмтәһе үҙегеҙгә лә әйләнеп ҡайтыр.  Ярайһы уҡ ҡатмарлы аҙна.  Ғаиләгеҙ, яҡындарығыҙ әленән-әле ҡыуандырып торор.  Барыһы ла яйланыр.  Буш ваҡытта спорт менән шөғөлләнергә кәңәш ителә.
 Яңғыҙ ҡалмаҫҡа тырышығыҙ.  Ата-әсәгеҙҙең хәлен белергә онотмағыҙ.
 Ярайһы уҡ тотороҡло аҙна.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Шул уҡ ваҡытта шәхси мөнәсәбәттәрҙә лә, эшмәкәрлектә лә фекерегеҙҙе яҡлағыҙ, хаҡ булыуығыҙҙы раҫларлыҡ дәлилдәр килтерегеҙ.  Етәкселек тырышлығығыҙҙы тейешенсә баһалар.  Унан баш тартмаһағыҙ, тормошоғоҙ ыңғай яҡҡа үҙгәрер.  Организмығыҙға ҡолаҡ һалығыҙ – табипҡа күренергә ваҡыт түгелме икән?
 Сетерекле мәсьәләнең хәл ителмәүендә һеҙҙең ғәйеп юҡ, ваҡиғаларҙы ашыҡтырмағыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Серле билдәләргә, төштәрегеҙгә иғтибар итегеҙ, һиҙемләү көсөн үҫтерегеҙ.  Ҡан әйләнеше ағзаларына иғтибар итегеҙ, табипҡа күренегеҙ.
 Сит-яттарға сер асырға ашыҡмағыҙ.
 Үҙегеҙгә, һаулығығыҙға иғтибарҙы арттырығыҙ: һалҡын тейеү хәүефе бар. Эштә лә ыңғай алға китеш һиҙелер.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Үҙегеҙҙе хаҡлы тип иҫәпләһәгеҙ ҙә, һүҙ ҡуйыртмаҫҡа, килешергә кәңәш ителә.  Көндәлек мәшәҡәттәр, эш урынындағы етди мәсьәләләр арҡаһында хис-тойғоға урын ҡалмаҫ.  Эш урынындағы әүҙемлегегеҙҙе етәкселек күрмәй ҡалмаҫ, тик баһаһы һүҙҙә генә булыр.  Ҡыйыу аҙымдар яһай алаһығыҙ.  Мөһим документтарға ҡул ҡуйғанда иғтибарлы булығыҙ, хаталаныуығыҙ ихтимал.  Етди һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн ҙур тырышлыҡ талап ителер.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Имгәнеү хәүефе бар, һаҡ булығыҙ.  Танышыу, мөхәббәт, романтик осрашыуҙар, ял итеү өсөн ҡулай осор.  Яҡындарығыҙ яҡшы яңылыҡтар менән ҡыуандырыр, кәйефегеҙҙе күтәрер.  Мәлде танышлыҡтар булдырыу, аралашыу өсөн файҙаланырға кәңәш ителә.  САЯН (23.10 — 21.11). Был һеҙгә хәлде дөрөҫ баһалау мөмкинлеген бирер.  Хәлде тыныс ҡына аңлатырға тырышығыҙ.  Тормошоғоҙ сағыу ваҡиғалар менән һуғарылыр.  Аҡсалата бүләк тапшырыуҙары бар.
 ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Бер урында ултырмағыҙ, сәфәр ҡылығыҙ, дуҫ-ишегеҙ менән осрашығыҙ.  Буш ваҡытта күҙҙәргә ял бирергә, телевизор менән компьютерҙан баш тартырға кәңәш ителә.
 ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Яҡындарығыҙ, эш урынында етәкселек менән сәбәпһеҙ низағлашыуығыҙ ихтимал.  Яңы килем сығанаҡтарын эҙләү өсөн уңайлы аҙна.  Кәрәкмәгән ғәмәлдәргә, буш һүҙҙәргә ҡеүәтегеҙҙе сарыфламағыҙ.  Яҡындарығыҙға, дуҫтарығыҙға ваҡыт бүлергә онотмағыҙ.  Ғаилә мөнәсәбәттәрен киҫкенләштермәҫкә кәңәш ителә.  Тик мәшәҡәттәргә сумып, һаулыҡ хаҡында онотоп ҡуймағыҙ.  Һөйгәнегеҙҙе көнләшеү өсөн бер ниндәй нигеҙ юҡ, шуға күрә тынысланығыҙ, сабыр булығыҙ.
 Сабырлыҡ, түҙемлек талап ителер, моғайын.  Көс-дәртегеҙҙе дөрөҫ файҙаланырға өйрәнегеҙ.  Шәхси мөнәсәбәттәрҙе көйләү ҙә ыңғай һөҙөмтә бирер.
 Эш урынында тырышлыҡ күрһәтһәгеҙ, аҡсалата бүләккә өмөт итергә мөмкин.  Бар уйығыҙ эшмәкәрлеккә бәйле булыр, моғайын.  Ғаилә хәлдәрен, шәхси мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу өсөн уңайлы аҙна.  Аҙна аҙағына барыһы ла яйланыр, һәр йәһәттән уңыш йылмайыр.
 Яҡындарығыҙҙың иғтибарына иҫәп тота алаһығыҙ.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Уның ҡарауы, әллә күпме эш башҡарырһығыҙ.  Белемде камиллаштырыу хаҡында ла уйланырға ваҡыт.  Был уңышлы осор ай бөткәнсә дауам итәсәк, шуға күрә теләк-ниәттәрегеҙҙе тормошҡа ашырыу өсөн уны файҙаланып ҡалығыҙ. 