– тип әйтеүселәр ҙә күп булды.  Машинанан төштө лә өйөнә ҡайтҡандай ҡыйыу ғына табут янына ыңғайланы. Күп тә уйлап тормай, Ғаян янына күсенеп тә килделәр, ирҙең әсәһенән ҡалған иҫке йортта йәшәй башланылар.  Был бик күптәргә сер булып ҡалды.  Быйылғы ҡояш үҙенең эҫелеге ме­нән бар тереклектең тәҡәтенә тей­ҙе, күптән ямғыр күрмәгән ер сат­нап, үләндәр һарғая башланы.  Еләк кеүек бешкән сағы.  Эйе, ҡатынына хыянат иткән саҡтары ла булманы түгел.  Туғандары аптырағас, уны әрләп тигәндәй алып ҡайтты.

*** Урам тулы халыҡ булыуға ҡарамаҫтан, Аҡбай ҙа һарай эргәһендәге ояһына кереп оялаған.  Йәш саҡтан Дамираны яратып өйләнмәй ҡартайған бер буйҙаҡ егет:
— Ғаян үлһә лә бәхетле — уны яратып, ҡәберен тәрбиәләп, иҫкә алып торған ҡатыны бар, — тип уларҙың мөхәббәтенә көнләшепме, әллә һоҡ­ла­ныпмы әйтеп ҡуйҙы. Асыу — алдан, аҡыл – арттан тигәндәй, ғаиләһен ҡалдырып, Әлфиә менән бергә йәшәй башлауы ла Ғаяндың ҡыҙыулығынан булды.  Ул иренең ҡә­беренә сүп тә төшөрмәй ҡәҙерләп, ҡарап тора һәм иртән торған һайын, тәҙрә ҡорғанын асып, зыярат яғына күҙ һала.  Икеһе ике ҡатлам кешеләре булды, туғандары ла уныҡылар менән аралашманы. Көндәше ни эшләргә белмәй аптырап ҡалды.  Әлфиәгә бирмә!  Бер-ике һүҙ һөйләшһәләр ҙә күңеле күтәрелеп китә, сөнки һаман да йәнен бүлеп бирерҙәй булып ярата ине.  Ә ауылдың икенсе яғында Дамира эшләнеп бөтмәгән өйөн һалдыртты, со­лан төҙөттө.  Өҙөлөп төшөп ауыҙға керергә торған еләкте нисек ташлап китәһең инде.  Оҙаҡ йәшәй алмаҫ, кире ҡайтыр!  Тура үҙебеҙгә алып ҡайтығыҙ!  Ҡайһы берәүҙәрҙең:
— Ҡайҙа барһын!  Балаларын йән дошмандарынан һаҡ­ла­ған арыҫландай, Дамира көндәшен күреү менән, иренең табуттағы мәйетен үҙенең ҡаҡса кәүҙәһе менән ҡапларға тырышып, алға сыҡты.  Ишетәһеңме!  Баҡсаһын ултыртты, емеш-еләген йыйҙы. Ғаян тип туғандары менән аралашмайынса йәшәргә лә риза ине бит ул.  Уның быға тиклемге хыянаттарын да ғәфү итте.  Кәртә тирә-яғын ны­ғытты.  Сөнки Дамираның ата-әсәһе улар өйлә­нешкәндә лә ризалыҡтарын бирмәне, туй ҙа яһаманы.  Шул уҡ ваҡытта төп эшендә лә өлгөрҙө.  Туҡталышта ултыртып алғайны, әсәләренең өйөнә тиклем оҙа­тып та ҡуйҙы.  Аптырағас, ул Себергә эшкә сығып китте.  Ә шулай ҙа күңел бушлығын бер ни менән дә тултыра алманы.  Эҙең булмаһын бында!.. Иренең бер килеп уның янына ҡайтырын Дамира сәғәт һайын, минут һайын көттө.  Тик кирегә юл ябыҡ!  Дамира уға ҡасып сыҡтымы, Ғаян уны урлап алдымы?  Әсәһе иҫән саҡта уға барып йыуанып ҡайта ине.  Ғаиләһен ҡалдырып сығып киткәс, Ғаян күп уйлап торманы, Әлфиәгә юлланды.  Һинән башҡа ла ерләрбеҙ!  Үҙенең бөтә һағышын, ҡайғыһын ул эш менән баҫты.  Ғаян да, Дамира ла шулай уйлағайны.  Тик юҡҡа ғына булған икән уның өмөттәре.
— Йәш ғүмереңде бушҡа үткәрәһең, ауыл тулы буйҙаҡ ирҙәр бөгөндән ҡатынлыҡҡа алырға тора.  Тик ныҡлап өй һалыр өсөн Ғаян бер нисек тә аҡса еткерә алманы, тапҡан-та­янғаны балаларҙан артманы.  Уның бар донъяны яңғыратып, мин дә кеше балаһы, тип ҡысҡырғыһы килгән саҡтары әҙ булманы. Әммә үҙенә үҙе ҡул һалыу өсөн етди сәбәптәре лә булғандыр.  Йөрәгенең яртыһы ошо ерҙә күмелгәндәй, йәне һыҡ­рай, аяҡ быуындары тотмай.  Береһенән-береһе матур өс бала табып бирҙе.  Бәғзеләр:
— Берәү булһа, ул бисәһен ташлап, ҡабаттан Дамираға ҡайтыр ине, — тиһә лә, уны яҡындан белеүселәр:
— Бик ғәрсел кеше ине.  — тигән һүҙҙәренә сәмләнеп йәшәргә тырышты.  Юҡ!  Дамираның ата-әсәһе никахҡа ла, туйға ла килмәне, ҡыҙҙарынан баш тарттылар.  Бәләкәй генә өй эсе бала-саға менән тулды.  Уны иренә яҡын да килтермәйәсәк!  — тип әйткән дә ине, тик ҡатыны:
— Был заманда йорт-ерҙе туҙҙырып тағы ҡайҙа китәһең, үҙең ҡайт!  Ҡасан да булһа бергә булырбыҙ, тип һаман да өмөт итә ине бит ул.  Ғаяндың ғаи­ләһе тарҡалыуына үҙенең сәбәпсе булыуын да уйлап торманы.  Бындай ҡаршылыҡты көтмәгән ҡатындың килгәндәге ҡыйыулығы ҡапыл юҡҡа сыҡ­ты.  Тауышындағы киҫкенлекте кәметмәй, Дамира ҡабат һөжүмгә күсте:
— Ерләшергә?!  Өй янына машина туҡтаһа ла, төндәрен “шыҡ” иткән тауыш ишетелһә лә, Ғаян ҡайтҡандыр тип тәҙрәнән-тәҙрәгә йөрөр булды.  Оҙон толомдарын башына өйөп яулыҡ ябынған, өҫтөнә оҙон күлдәк кей­гән, күҙҙәре моңһоуланып ҡалған, ирен­дәре ҡымтылған.  Ҡатыны уны яратҡанға күрә, ата-әсәһенең риза бул­мағанын белә тороп, уға сыҡты, аралашмайынса йәшәне.  Уның асыуы йөҙөнә яҙылған.  Да­мираның туғандары шикелле ярҙамсы­лар ҙа юҡ, киреһенсә, унан ниҙер өмөт итәләр.  Ҡатынына асыуы килеп йөрөгән Ғаян Әлфиә менән мауығыуын ваҡытлыса ғына тип уйлағайны ла, уйындан уймаҡ сыҡты... Ымһындырып, асыҡ иҙеүле кофта менән ҡыҫҡа ғына итәк кейеп алған.  Әҙер машинаға ултырып!..  Сабыр ҙа икән үҙе!  Улар янында үҫкән ағастар ҙа, ҡояштан ышыҡ эҙләгәндәй, әллә ауыр ҡайғынан баштарын ергә эйгән.  Да­ми­раның таштан ҙур итеп һалынған бейек өй эргәһенә ултыртҡан гөлдәре лә эҫелектән әлһерәп ергә һыйынған.  Телефонын ҡыҫыбыраҡ тотто ла, шулар­ҙы уйлап, тиҙерәк ҡабатланы:
— Ағай!  Эйе, донъяны йыйыуы оҙаҡ булһа ла, туҙҙырыуы тиҙ.  Ул булмаһа, йәшәр ҙә йәшәр ине әле ире!  Иҫеңә төштөмө?..  Ир кешегә — ирлек, ҡатын-ҡыҙға – хурлыҡ, тиҙәр.  Көндәше лә, Дамираның был халә­тенән ҡото осоп, ҡайтыу яғына ыңғай­ланы. Әлфиә ике балам бар тиһә лә, ысынында улары өсәү булып сыҡты.  Шул Ғаян тип ғүмер буйы яңғыҙ йәшәмәҫһең бит инде!  Йөрәгендәге ауыр ҡайғыһына көндәшенә булған асыуын һалып, ҡырҡа ғына:
— Нимә кәрәк?  Зыярат Дамираның өйөнән бик алыҫ түгел.  Аллаға шөкөр, янында өс балаһы, уларға йыуанып йәшәне.  Дамира иһә ике уйларлыҡ урын да ҡал­дырмайынса:
— Үҙебеҙгә алып ҡайт!  Ғаян да шулай уйланы.  Шунан һуң улар күп уйлап тормай Әлфиәнең ҡалалағы фатирына күсенеп китте. Тик ғүмер буйы йөҙҙәренән ризаһыҙ­лыҡ билдәһе китмәне.  Ни хәл итәһең, кәүҙәһе булһа ла ҡайтты.  – тип яуап­ланы.  Уйларлыҡ хәлдә түгел ине.  Берәүҙәр:
— Үлгән бит инде, нимәһен бүлешә­һең!  Дүрт-биш йыл элек ҡайҙандыр килеп сыҡҡан берәҙәк көндәшенә бирә буламы һуң! Үлһә-үлә, бер киткәс, кире ҡайтмай инде ул, — тине.
...Эйе, тап дөрөҫөн әйттеләр.  Өй һалғанда ла Дамираға туғандары ныҡ ярҙам итте, ә Ғаяндың яңғыҙ әсәһе ни генә эшләй ала инде.  Исмаһам, алыҫтан күреп ҡалһа ла, үҙенә йыуаныс таба ине.  – тине лә күҙ­ҙәренән йәш атылып сыҡты.  Ирен эстән күптән ғәфү иткәйне инде, ҡайтып керһә, бөгөндән бер һүҙ ҙә әйтмәй ҡабат ҡабул итер ине.  Әлфиә эшләмәй, эсергә лә ярата икән.  Яңы ҙур ғаиләгә аҡса ла күп кәрәк.  – тип кенә яуап бирҙе. — тип һораны ла, тегеләрҙең яуабын да көтмәй, күҙҙәренән осҡондар сәсрәтеп, алға тағы бер-ике аҙым яһаны.  Шулай итеп, улар икеһе ике яҡта ярышып донъя көтә башланы. Был ҡайтыуында йәш ҡатынын өйҙә тап итмәне.  Ни хәл итәһең, уның һүҙҙәре хаҡ.  – тип яуапланы.
*** Урам уртаһында табут тора, уны кешеләр уратып алған. Ул ғаиләһе менән ҡайтҡан саҡта Дамира­ның хәлен белеп китә ине.  – тиһә, икенселәре:
— Оялмайынса бында килгән!  Ул ауылға ҡайтмаясаҡ!  Күршеләре ире юҡта Әлфиәнең йыш ҡына һуңлап ҡайтыуын, уны кем­дәрҙеңдер оҙата килеүе тураһында хәбәр еткерҙе.

*** Ҡайтһаң да, тормош тормош булмаҫ тип уйланы.  Унан кешеләр ме­нән бергә Дамираның көндәше Әлфиә лә килеп сыҡты.  Юҡ!  Ире олаҡҡас, Дамира өсөн донъя бушап ҡалды.  Ерләшергә килгән ауылдашта­рының нимә уйлауы ла ҡыҙыҡһындыр­маны уны.  Ағаһы ҡасан ҡайтып етерен әйтте лә трубканы һалды.
...Бына ерләргә лә кешеләр йыйылды.  Беренсе балалары тыуып, өй алып башҡа сыҡҡас ҡына йөрөшә башланылар.  Тик уның күңелендә Ғаян ғына ине шул. Нимә уйлап йөрөй икән битһеҙ?  Улына ла ауырлыҡ килтермәҫкә тырышты. Ғаян, әлбиттә, ҡыҙыу холоҡло ине.  Ерләшергә тип килгәйнем, — тине ул мөшкөл генә тауыш менән.  Быны көтмәгән таҙа кәүҙәле, үткер генә күренгән көндәше ҡаушап артҡа сигенде:
— Мин ни...  Ир бирмәк — йән бирмәк, тиҙәр халыҡта.  Иренән айырылған яңғыҙ ҡатын, йәш.  Ҡайтыуығыҙға барыһы ла әҙер булыр!  Йөрөр-йөрөр ҙә кире әйләнер.  Үлгән артынан үлеп булмай, тик кәүҙә­һен бында алып ҡайтып ерләргә кәрәк.  Ирен ерләгәс тә, ҡәбере янынан китә алмай Дамира оҙаҡ ултырҙы.  Дамира менән бәхәсләшкән көндәрҙең береһендә, улы ла килеп ҡыҫылғас, түҙмәне, минән башҡа йәшәп ҡарағыҙ, тип сығып китте. Ер­ләү процедураһын үтәп, уның мәйете артынан үҙең йөрөргә тейеш инең, ә һин?  Көнө-төнө тир түкте. Ул башына һалам эшләпә, таҙа кәүҙәһенә һылаштырып йәйге күлдәк кейгән, ҡулында — бәләкәй сумка.  Һуңғы ваҡытта Ғаяндың әсәһенә лә бик һирәк барҙы, барһа ла, күп ваҡыт аңлаша алманылар.  Тик Ғаяндың ғорурлығы ебәрмәне.  Көтмә­гән­дә тағы бәлә килде: һарайы, ҡышҡы­лыҡ­ҡа тип әҙерләгән бесәне янып бөттө.  Үҙенең ҙур хата яһағанын ныҡлап төшөндө ул.  Дамираға Ғаяндың үлем хәбәрен ҡайнағаһы еткерҙе.  Кем балаһы икә­неңде онотма тигәндәй шул ризаһыҙ­лыҡ билдәһе Ғаянды һәр ваҡыт кәмһетеп торҙо.  Ҡатынының уға ышанысы ла бөткәндер инде.  Шунлыҡтан Ғаян тешен ҡыҫып түҙҙе, ҡатынына яуап таба алманы.  Ҡыҙыҡһынған кешеләргә:
– Күҙгә күренеп, йән көйҙөрөп йөрөмәһен!  Ғаяндың ҡәбере уларҙың зал яғы тәҙрәһенән күренеп тора.  Етмәһә, күптән түгел күрше ауылдың бер сибәре менән танышып китте.  Хәҙер уны бер кем дә алып китә алмай. Эсендәге төйөн үҙен һиҙҙереп, яңғыҙ ҡалған саҡтарында йөрәген әрнетеп, ирен иҫенә төшөрөп торҙо.  Ғаяндың үҙен ташлап сығып китеүендә көндәше Әлфиәне генә ғәйепләһә лә, ваҡыт үтеү менән үҙенең дә ғәйебе барлығына төшөндө.  Ерләшергә килгән!..  Ҡатыны Дамираның тәрбиәһендә тыныс ҡына йәшәп өйрәнгән Ғаян аптырашта ҡалды.  Ул уныҡы ғына!  Әле моргтан Ғаяндың кәүҙәһен алырға барған икән, Әлфиә күренмәй, ерләргә ҡайҙа алып барырға, тип Дамираға шылтыратты.  Атаһы аҡылға еңеләйеп йөрөп үлеп ҡуйҙы.  Эҫенешеп киттеләр. Мал да ашаған еренә ҡайта, тиҙәр бит.  Ул йүнле булһа, Ғаян үҙенә ҡул һалмаҫ ине, – тип ҡәһәрләне.  Дамира, еңеүсе ҡиәфәтендә башын юғары сөйөп, иренең табуты янына килеп баҫты.  Мунса һалды.  Кейәүгә димләп килеүселәргә лә:
— Мин Ғаянды көтәм!  Дамира менән бер осрашҡанында Ғаян уйынлы-ысынлы:
— Мин ауылға ҡайтмайым, ситкә сығып китәйек!  Атаһы ауырый башлағас та уны тәрбиәләп йәшәне.  Уның мөшкөл генә тороуы Да­мираға көс өҫтәп ебәрҙе.  Оҙон буйлы, мыҡты кәүҙәле, бөҙрә сәсле ир-егетте ҡарата алыуына шатланып, Әлфиә “табыш”ын ҡулдан ысҡындырмаҫҡа тырышты.  Уның янында торған туғанда­ры­ның, йыйылған кешеләрҙең ни әйтеүенә лә иғтибар итмәне.  Әлфиә тағы бер малай тапты.  Йорт һалырға уйлай башланы.  Ғаяндың кәүҙәһен дә алып ҡайттылар. Уларҙан үҙен мыҫҡыл иттереп көлдөрөп йәшәр хәле юҡ! Туғандарынан да яҡлашты.  Мал да аҫраны, балаларын да ҡараны.  Ни тиклем сабыр, аҡыллы булған икән ул.  Тик ҡатыны түҙҙе.  Ни йөҙө менән ауылдаштарының күҙенә ҡарар.  Ғаян, ҡасан ҡайтһа ла, ҡатыны Дамираның унан баш тартмаҫын, ҡабул итерен белә ине, сөнки ул:
— Ҡабат ҡайтһа, керетәм, балаларым атайлы үҫер ине, — тип ишеттерҙе.  Иренең күңелен аңлап бөтөрмәгән шул ул.  Бер һүҙен ишетер, йылмайыуын күрер өсөн генә әллә ниҙәр бирер ине.  Шыжлатып өй эргәһенә тағы бер машина килеп туҡтаны.  Үҙ ғүмерендә әҙ ғазаптар килтермәне.  Үҙебеҙгә алып ҡайт! Ул хәҙер үҙенең Ғаянын бер кемгә лә бирмәйәсәк!  Кәртәгә һөйәлеп торған көрәкте алды ла һелтәнергә тотондо.  Ҡышҡы кистәрҙең береһендә әсәһенә әйтте лә машинаға ултыртып алды ла ҡайтты.  Көндәшенең килеүе Дамираның янған йөрәгенә ут өҫтәп, уғата ярһытып ебәрҙе.  Хәҙер аңланы ла бит ул уның ҡәҙерен.  Бер нисә йыл вахта менән эшләп ҡайтты. 