Һәр беребеҙ шағирҙарыбыҙ, батырҙа­рыбыҙ тураһында шулай һөйләп торайыҡ, иҫкә алайыҡ, тип өндәшмәксемен хатта.  Эйе, үҙен юғары мәҙә­ниәт­ле тип иҫәпләгән кеше, Бабич хаҡында белмәгән, ишетмәгән булһа ла, лауре­ат­лыҡҡа дәғүә итеү менән икһеҙ-сикһеҙ Интернет сел­тә­ренә инеп әллә күпме мәғ­лүмәт алырға тейеш.  Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа, шәхестең биографияһына, ижадына ҙур иғтибар бүленгән осорҙа. Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителеүселәрҙең исемлеге лә билдәле булыр.  Оҙаҡламай әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге хеҙмәттәр өсөн ике йылға бер тапшырыла килгән Унда шағирҙың биогра­фияһы ғы­на түгел, тормош юлы, ши­ғырҙары ла бирелгән.  “Гитарала уйнап, халыҡ алдында сығыш яһаған шикелле ул.  Хәйер, моғайын, ул шағир йәшәгән дәүерҙе күҙалламайҙыр...  Икенсеһе: “Юҡ, башҡорттар гитарала уйнамаған ул осорҙа”, – тип өҫтәп ҡуйҙы.  Белмәйҙәр икән, белерлек итеп әйтәйек, аңламағандарға аңлатайыҡ!  Аңлап тороуығыҙса, быларҙың береһе лә ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Матбуғат баҫмалары, радио, телевидение эфирҙары, мәғлүмәт сайттары ошо хаҡтағы материалдар менән тулыр.
 Белмәһә – гонаһ.  Бард-шағир”, – тине бер лауреат.  Ошо уңайҙан һәр саҡ күңелдә бер һорау ярала.  Премияға дәғүә итеүселәрҙең генә түгел, лауреаттарҙың да шағир хаҡында бер ни белмәүенә шаһит булырға тура килде.  Юҡ шул! Йәш таланттар араһында барыһы ла бөйөк башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың кем икәнен, уның тормош һәм ижад юлы хаҡында беләме икән?  Иң аяныслы көләмәс тә былай яңғыра­маҫ ине!  Ә һәр дәғүәсе шағирҙың Бабичтың шәһит киткәне, ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә Рәсәй дәүләтсе­легенең үҫеш юлындағы тотош бер дәүерҙе сағылдырыр яҙмыш кисергәне хаҡында ишеткәне бар, тип уйлайһығыҙмы?  Бына тағы сираттағы ижади конкурс башланырға тора.  Юҡҡа һәләк булғанмы ни шағир?  Бард тип әйтеүҙә ниндәйҙер хаҡлыҡ та бар һымаҡ, әммә был уйлап сығарыуҙарҙың береһе лә Бабичтың яҙмышына тап килмәй.  Рәхим итегеҙ – белергә теләгән кешегә китапхана ишектәре лә асыҡ! Әммә ни эшләп Башҡортостан Автономия­һының башында, йәғни Рәсәй федерализ­мының инешендә торған сәйәсмән, йәмәғәт эшмәкәре, һүҙ оҫтаһы, виртуоз музыкант ха­ҡында премияға дәғүә иткән шул уҡ архитектор, рәссам, композитор, артист йәки башҡа төр сәнғәт әһелдәре белмәҫкә тейеш әле ул?  Әҙәбиәтселәр хәбәрҙарҙыр инде, тиеүселәр булыр.  XX быуат башы – ниндәй бард та ниндәй гитара?  Хатта бер нисә телдә: башҡортса, урыҫса, татарса.  Премия ерле-юҡтан ғына уның исемен йөрөтмәй бит. Премияға дәғүә итеүсе Шәйехзада Бабичтың кемлеген мотлаҡ белергә тейештер ул. Лауреаттарҙы төҙәтеп, шағир яҙмышы хаҡында белгәндәремде, уҡығанда­рым­ды күҙгә йәш тулғансы һөйләргә баҙнат иттем.  Эйе, Башҡортостандағы йәш шағир йәки прозаиктың Шәйехзада-шағир хаҡында белмәүе мөмкин түгел.  Ул бит – торған ерҙән шиғыр сығарып һөйләп, һәр телмәрен рифмаға һалған сәсән. 