Был да дөрөҫ.  Башҡорт Па­риж­ға барып еткән – һүҙ юҡ.  Үҙ халҡыңды шулай кәмһетергә ярамайҙыр бит.  Әгәр беҙ милли буржуазияны мәктәп эскәмйәһенән тәрбиәләмәһәк, үҫтермәһәк, милләт тарих төпкөлөндә ятып ҡаласаҡ.  Килер бер заман, ул ҡуяндан да шәберәк алға барыр. Үткән быуаттың 90-сы йылдарында ябай халыҡ эшҡыуар­ҙарҙы дошман күрҙе.  Бының өсөн, иманым камил, халыҡтың үҙенең байҙары, милли буржуазияһы булыуы мотлаҡ. Дөрөҫ түгел.  Үҙебеҙҙең уҡыу йорттарында ғына белем биреп, үҙебеҙҙең мөхиттә генә тәрбиәләп, алдынғы ҡарашлы шәхестәр, исеме донъя­ға билдәле ғалимдар, артистар, спортсылар тәрбиәләп булмай.  Мул, етеш тормош байҙарһыҙ булмай.  Бөгөн иһә кеҫәң­дә аҡсаң булһа ғына тиңдәр ара­һында тиң булып йәшәргә мөмкин.  Эшҡыуарлыҡ милләттең ҡанында бу­лырға тейеш, тип әйтәләр.  Эйе, ризамын, улары ла бик кәрәк.  Һәм шулай булды ла.  Үҙенең мәҡәләһендә М. Хужин “Олатай-атайҙарыбыҙ – ҡанлы яуҙа, өләсәй-әсәйҙә­ребеҙ, эт күрмәгәнде күреп, тылда ғазап кисереп, капитализм тергеҙелмәһен өсөн ҡан ҡойған да баһа!” тип яҙа.  Улар аша диалог, бәхәс, һис шикһеҙ, булырға тейеш. Ысынлап та, алдағы быуаттарҙа беҙҙең халыҡты алданылар: ХХ быуат башында Башҡортостанға үҙаллылыҡ биреп, артабан, милли интеллигенцияны, милли буржуазияны ҡырып, дәүләтселегебеҙҙе ав­то­но­мия­ға ҡалдырҙылар.  Уны гөбөргәйелгә тиңләү — бына был, ысынлап та, башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Беҙҙең төп бәлә – эш­ҡыуарлыҡты күтәргәндәй лидер­ҙар элек тә булмаған, хәҙер ҙә юҡ.  Уларҙың ярҙамы, һалған капиталы илен, халҡын данлаған шәхестәр булып ҡайтасаҡ. Быны нисек аңларға?  Меңдәрсә ке­ше­беҙҙең ғүмерен биреп, ҡанын түгеп яулаған хо­ҡуҡтарыбыҙ ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалды.  М. Хужиндың “Гөбөргәйелдән ҡуяндай етеҙлек талап итеү — башҡа һыймаҫлыҡ хәл” тип фекер йөрөтөүе аптыратты ла, рәнйетте лә.  Шуға күрә беҙгә лә яңы типтағы быуын тәрбиәләү зарур, һәм был эш мәктәптән башланырға тейеш. Азат итеүсе совет һал­даты Европа илдәренә килгәс, был илдәр­ҙәге халыҡтың нисек яҡшы, бай йәшәүен күрә, дошманды еңеп ҡайтҡас, үҙенең илендә лә шундай тормош буласағына инанып йәшәй.  Беҙҙең халыҡтың бер насар һыҙаты бар: бер туҡтауһыҙ тарихыбыҙҙы барлап, йыр­ҙарыбыҙҙы, бейеүҙәребеҙҙе маҡтап, кисәге көн менән йәшәйбеҙ.  Был ғәйеп түгел, ә бәлә.  Беҙҙә, һис шикһеҙ, талантлы балалар күп, әммә белем алыу, үҫеү мөмкинлеге сикләнгән.  Европалағы кеүек тормош ҡорорға беҙҙең ил әҙер булмай, дәүләт халыҡты ундай тормош менән тәьмин итеүҙән ҡурҡа һәм еңеүсе һалдаттарҙы, араҡыға арзан хаҡ ҡуйып, махсус рәүештә эскелек һаҙлығына батыра.  Шунһыҙ халыҡтың, милләттең киләсәге юҡ.
 Бөгөн ҡараш үҙгәрҙе: байҙарһыҙ илдең алға бара алмаясағын халыҡ аңлай.  Әммә, минеңсә, тарих менән артыҡ мауыҡ­маҫҡа, күберәк илебеҙҙең, халҡыбыҙҙың киләсә­ген хәстәрләргә ине.  Бына ошонда, йәғни талантлы балаларҙы уҡытыуҙа, шәхес итеп үҫтереүҙә милли буржуазия ярҙам итергә тейеш.  Ул халҡын, уның мәнфәғәтен хәстәрләргә, йәғни йәш быуынды үҫтерергә, уҡытырға, уларҙы бөтә донъяға билдәле шәхес итеп тәрбиәләү өсөн аҡсаһын һалырға тейеш.  Тарих ҡабатлана, тиҙәр.  М. Хужиндың фекеренсә, башҡорттарҙа был юҡ, һәм ул миҫал итеп башҡа милләт халҡы араһынан күпме миллиардер сығыуы тураһында әйтә.  Йәғни беҙҙең һалдаттар, һуғыштан эсергә һәм тартырға өйрәнеп ҡайтып, был насар ғәҙәт­тәрҙең илдә киң таралыуына булышлыҡ итә.  Был тәңгәлдә йәһүд халҡын үрнәк итеп алырға була.  Милли буржуазия ул, минеңсә, үҙе генә түгел, халҡы, милләте өсөн дә капитал туплаған ҡатлам.  Эйе, был тәңгәлдә беҙ күпкә артта ҡалдыҡ, исемлектә беҙҙең милләттән сыҡҡандар, ысынлап та, юҡ.  Һуғышҡа тиклем, һуғыш йылдарында миллионлаған кеше­һен юғалтһа ла, улар тарихын барлап ҡалманы, үҙенең милли буржуа­зия­һын үҫтереп, илен нығытты, бөгөн донъяла лайыҡлы урын биләйҙәр.  Эскән кеше, билдәле, яҡшы тормош тураһында хыялланмай һәм халыҡтың деградацияһы башлана. Әгәр бөгөн беҙҙең милләт вәкилдәре Парижда уҡып йөрөһә, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине.  Шуға күрә өсөнсө тапҡыр алданмаҫ өсөн йүн­селлекте үҫте­рергә кәрәк.  Тәбиғи, әгәр ул үҙ халҡының ысын пат­риоты икән, халҡы тураһында хәстәрлек күрергә бурыслы. Милкебеҙ олигархтар ҡу­лына күсте.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында, әҙер булма­уыбыҙ сә­бәпле, тағы бер тапҡыр алданып, урманһыҙ, тәбиғи байлыҡтарһыҙ тороп ҡалдыҡ.  Баш­ҡорт һәр саҡ уҡымышлы, алдынғы ҡараш­лы булған.  Ваҡытында, СССР мәлендә, беҙҙе тиңдәр араһында тиң булып йәшәргә саҡырҙы­лар.  Уларҙы юғары квалификациялы белгестәре менән дан тотҡан Рәсәйҙең, сит илдәрҙең уҡыу йорттарына индерергә кәрәк.  “Беҙҙең башҡорт Парижға барып етте!” – тип күкрәк һуға­быҙ.  Бынан халҡыбыҙ һығымта яһаманы, фәһем алманы.  Капиталдың милләте булмаһа ла, эшҡыуарҙың, милли буржуазияның мил­ләте бар.  Иң мөһиме – бөгөн республика баҫма­ларын­да, шул иҫәптән “Баш­ҡортостан” гәзи­тендә, эшҡыуарлыҡ өл­кә­һенең йыш яҡтыртылыуы ҡыуандыра.  Беҙҙең олатай-атайҙарыбыҙ, өләсәй-әсәйҙәребеҙ ка­пи­тализмға ҡаршы түгел, ә фашизмды донъя йөҙөнән юҡ итеү өсөн көрәшкән, киләсәктә мул тормошта йәшәү тураһында яҡты уйҙар менән йәшәгән. Үҙенең мәҡәләһендә автор Бөйөк Ватан һуғышына бәйле миҫалдар килтерә.  Былар барыһы ла иҡтисад, фән өлкәһендә донъяға билдәле шәхес­тәр, милли буржуазия булмауы арҡаһында килеп сыҡты.