Һөҙөмтәлә ул муйындан бурысҡа сума.  Ә инде түләүгә килгәндә, быныһы инде – бөтөнләй икен­се мәсьәлә... Ниндәйҙер банкка бурысы булған кешегә ни өсөн икенсе финанс ойошмаһы тағы кредит бирә?  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры­ның беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов республикабыҙҙа иҡтисадтың яҡшы үҫешен һәм социаль тотороҡлолоҡто тәьмин итеү буйынса Хөкүмәт комиссияһы ултырышын үткәрҙе.
 Илшат Әнүәр улының билдәләүенсә, кешеләр­ҙең кредитын ваҡытында түләй алмауына битараф ҡалырға ярамай, сөнки был күренеш социаль көсөргәнеште арттыра. Хәле киҫкенләшкәндә халыҡ был үҙәккә туранан-тура мөрәжәғәт итә ала. Сара барышында “Ышаныс” банк-ара реструктуризациялау милли үҙәге етәксеһе Илшат Ғәлимов кредиттарын ауырлыҡ менән тү­ләү­се­ләрҙең хәлен еңеләйтеү тәңгәлендә бик үҙен­сәлекле алым тәҡдим итте.  Тап ошондай осраҡта “Ышаныс” ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Эйе, төрлө сәбәптәр арҡаһында бурыс һаҙлығына батыусылар артҡандан-арта.  Һис кенә лә аңлашылмай. Ә бурыслы кеҫә­һенән бер тин дә артыҡ сығармаясаҡ.  Банктар бер-береһе менән хеҙмәттәшлек ит­кәндә, әлбиттә, бындай аяныслы хәл тыумаҫ ине.  Бурысҡа бирелгән аҡсаға йорт һатып алыусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ, автомобиль, көнкүреш тауарҙары, йыһаз тураһында әй­теп торорға ла кәрәкмәй.  Банктар өсөн хеҙмәт түләүле – бер кешегә тариф өс мең һум күләмендә ҡаралған.  Мәҫәлән, кемдер, түләй алыу мөмкинлеге ныҡ сикләнгән осраҡта ла, ике-өс, хатта дүрт-биш банктан бер юлы кредит юллай.  Хәҙер кредитһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Банк менән бурыслы араһында күпер ролен үтәйәсәк “Ышаныс”.  Үҙәк үҙ эшен тиҙҙән башлар тип көтөлә, проект Хөкүмәт тарафынан хупланды.