Был һан иһә коммуналь сығымдарҙы ла ҡапла­май.  Дауаланған кеше­ләрҙең реес­трына яраш­лы, килем өлөшө 90,4 мең һум тәшкил итә.  Был мәсьәләгә ҡарата Ишем­бай райо­ны хакимиә­тенән түбәндәге хатты алдыҡ:
“Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау ми­нистр­лығы­ның 2012 йыл­дың 15 майын­дағы “Өлкән­дәр­гә тәүге ме­­ди­ци­на-санитария ярҙа­мы күрһә­теүҙе ойоштороу тура­һын­­дағы положение­ны раҫлау тура­һында”ғы 543-сө фарманына ярашлы, бер­­ке­тел­гән халыҡ һанына ҡарап һәм Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау ми­нистр­лы­ғы­ның 2014 йылдың 29 ок­тяб­рендәге “Бюджет сы­ғым­да­рын ҡулай­лаштырыу саралары планын (юл кар­таһы) тор­мош­ҡа ашырыу буйынса Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау ми­нистр­лығы саралары планын раҫлау хаҡында”ғы 3257-се фарманы ниге­ҙендә фельдшер-акушер­лыҡ пункт­та­рының штат теҙ­мә­һе нор­маға килтерелде һәм ФАП мөдире ставкаһы­ның ярты­һын тәшкил итә (156 кешелек биләмәнең Ҡол­ғона участка дауаха­наһынан 20 саҡрым алыҫ­лыҡта ятыуы сәбәпле штат берәмеге 0,25 булырға тейеш). Мөдирҙе ҡыҫҡартыу һәм уны ярты ставкаға күсереү йылына 200,5 мең һум аҡсаны һаҡлап ҡалдырасаҡ”.

 (“Табипһыҙ ҡалабыҙмы?”, 2015 йыл, 30 ғинуар) Г. ҒӘБИТОВА
әҙерләне. ФАП-ты тотоу өсөн йылына 500 мең һум китә.  Яңы Һәйет ауылы халҡы урындағы фельдшер-аку­шерлыҡ пункты хеҙ­мәт­кәрҙәренең эш хаҡы ҡыҫ­ҡартылыуына әсе­неп мөрәжәғәт иткәйне.
