Финанс ойошмаһы үҙ сиратында аҡсаны картаға күсереп барасаҡ.  Н. НУРИСЛАМОВА. Бының өсөн банктың ата­ма­һы, реквизиттары һәм шәхси иҫәбегеҙҙе күр­һәтеп ғариза яҙырға кәрәк.  Был осраҡта нимә эшләргә?
 Күмертау ҡалаһы.
 Шуға һеҙгә ғариза менән опека һәм попечителлек органына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Фатирымды ейәнсәрҙәрем исеменә хосусилаштырырға теләгәйнем.  Опека һәм попечителлек органының ризалығы булған осраҡта ғына опекун баланы үрҙә әйтелгән хоҡуғынан мәхрүм итә ала (Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 37-се статьяһы).  Рубриканы Айһылыу Бер нәмә лә бушҡа эшләнмәй
 Иң башта – бала мәнфәғәттәре
 Был дөрөҫмө?
 Хәҙер хеҙмәткәрҙәр картаһына эш хаҡын күсерәсәк банкты үҙҙәре һайлай ала тип ишеткәйнем.  Ләйсән. Өфө районы.

1991 йылда ҡабул ителгән “Рәсәй Федера­ция­һын­да торлаҡ фондын хосусилаштырыу тураһында”ғы За­кондың 2-се статьяһында әйтеле­үенсә, барыһы ла, шул иҫәптән бәлиғ булмағандар ҙа, хосуси­лаш­тырыуҙа ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Унда ейәнсәрегеҙҙең йәшәү шарттарын яҡшыртырға теләүегеҙ һәм ошоға бәйле тыуған хәл тураһында яҙығыҙ.
 Єгәр был кредит картаһы икән, аҡсағыҙҙы банкомат аша алған осраҡта комиссия тотоп ҡалыуҙары ихтимал.  Хатта ул эш хаҡығыҙ булһа ла.  Тик шуныһы бар: был осраҡта картаны хеҙмәтләндереү буйынса сығымдарҙы ла һәр кемгә үҙенә ҡапларға тура киләсәк.  Шуға, һеҙгә ниндәй юл ҡулайлыраҡ булһа, шуныһын һайлағыҙ.

 НИЗАМОВА алып бара. Ысынлап та, 2014 йылдың 5 но­яб­ренән алып эш хаҡы ҡулға бирел­мәгән осраҡта һәр кем банкты үҙе һайлай ала.  Ләкин фирмабыҙ һайлаған банк миңә бөтөнләй оҡшамай.  Өҫтәүенә улар йәшәү урыны буйынса миндә даими теркәлгән.  Єммә берәүһенең опекуны бар, һәм ул ризалығын бирмәй.  Эш хаҡымды картаға күсереп баралар. 