Һыуҙан ҡала, уттан ҡалмай
 Осрашыуҙы ил етәксеһе уҙған йылды барлауҙан башланы — Ҡырым менән Севастополдең беҙҙең Федерацияға ҡушылыуы, ҡатмарлы иҡтисади хәл, уңышлы һәм еңеүле Олимпиада.  Ә бит Донбасста ҡораллы ополченецтар ғына йәшәмәй.  – тип һораны элекке яугир.
– Рәсәйҙең ике генә союздашы бар: армия һәм флот, – тип яуап бирҙе Влади­мир Путин Александр III һүҙҙәре менән. Иң мөһиме – эш урындарын һаҡлап ҡалыу, – тине ул.
 Президент билдәләүенсә, 12 фев­рал­дә Минскиҙа ил башлыҡтары иҡ­тисади һәм социаль мәсьәләләр хаҡында фекер алышҡан.
– Киев әлегә быларҙың береһен дә хәл итергә йыйынмай.  Ә ил етәксеһенә төрлө сығанаҡтар аша йәмғеһе өс миллиондан ашыу һорау килгәйне. Ил етәксеһе билдәләүенсә, ул санк­цияларҙың тиҙ арала юҡҡа сыға­рылырына ышанмай.  “Беҙ бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Был “тура бәйләнеш” Владимир Путин өсөн иҫәп буйынса ун өсөн­сөһө.  Әйтәйек, Владимир өл­кәһенән шылтыратҡан ветеран ҡа­тыны менән икәүһенең сиратҡа алыныуын, әммә торлаҡҡа сертификатты ике йыл эсендә генә бирергә вәғәҙә итеүҙәрен әсенеп һөйләне.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың тура эфирҙа илебеҙ халҡының һорауҙарына яуап биреүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Мул уңыш йыйып алынған.  Социаль ярҙамға мохтаж граждандар иғтибар үҙәгендә буласаҡ.  Республика губер­на­то­ры­на йорт­тарҙы 1 сентябргә саҡлы сафҡа индерергә ҡушылған.
 Владимир Путин иһә уларҙы сағыштырыу бөтөнләй мөмкин булмауын билдәләне.
– Нацистар тотош этностарҙы юҡ итеү сәйәсәтен асыҡтан-асыҡ алға һө­рә.  Ике йыл – Хөкүмәт Рәсәй иҡтиса­дын тергеҙеүгә ошо саҡлы ваҡыт бир­гәйне.  “Бындай һөйләшеү булманы”, – тине Владимир Владимирович. Украина власы үҙе үк Дон­бассты ситкә этәрә, – тине ил етәксеһе.
“Тура бәйләнеш” барышында Пре­зидентҡа “Ни өсөн Украинаға әле бул­һа газға ташлама, арзан кредит, осһоҙ электр энергияһы, күмер тәҡ­дим итә­беҙ?” тигән һорау ҙа булды.
– Сәйәси хәл-ваҡиғалар үҙгәреп тор­һа ла, халыҡҡа йәшәргә кәрәк бит.  Санкцияларҙың да файҙаһы бар
 Ғөмүмән, мин кешеләрҙе дәүләтенә, милләт төшөнсәһенә ҡарап баһа­ла­ма­йым, ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа йә­шә­һәк тә, халыҡ – бер бөтөн.  Украи­на­ның иҡтисади көрсөктән тиҙе­рәк сы­ғыуы беҙҙең өсөн файҙаға ғына буласаҡ, – тип яуапланы ул.
 Кешеләр 25-әр йыл дауамында лайыҡлы пенсия тип тир түккән.  Путин зыян күргән­дәргә тү­лә­нәсәк сумманы атаны.  Был­тыр декабрь аҙағында ҡабул ителгән план яйлап тормошҡа ашырыла башлаған.  ОСАГО-ның ставкаһы 11 йыл үҙгәрмәй килде, – тине Владимир Путин. Пособие, пенсия түләнмәй, күп балалы әсәләргә, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙам бө­төнләй юҡ.  Халыҡ менән аралашыуҙың иң тет­рәндергес минуттары, моғайын да, Хакас Республикаһында теркәлгән ян­ғында зыян күргән ҡатындың бәй­ләнешкә сығыуы булғандыр.  Ханым: “Ҡот осҡос фажиғә арҡаһында бер нимәһеҙ урамда тороп ҡалған ха­лыҡ­ҡа дәүләт тарафынан ниндәй ҙә булһа ярҙам күрһәтелерме икән?” – тип ҡы­ҙыҡ­һынды.  Владимир Путин билдәләүенсә, 2008 йылдан алып федераль програм­маға ярашлы 30 мең ветеран торлаҡ менән тәьмин ителгән.  Килешәм, система яҡшыр­тыуҙы талап итә, – тине Президент. Владимир Путин матбуғат конфе­ренцияһын санкцияларға ҡағылышлы һорауҙарға асыҡлыҡ индереүҙән башланы.  Әммә етешһеҙлектәр ҙә юҡ түгел: эшһеҙлек бер нисә процентҡа күтәрелгән, бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа инвестиция йәлеп итеү күләме кәмегән, хаҡтар
11,4 процентҡа артҡан. Президент иһә “аяҡҡа баҫыу” процесы тиҙерәк булыр тип күҙаллай.  Былтыр Рәсәйҙә рекордлы күләмдә нефть сығарылған.  Уҡыусылар бындай һынау төрөн бөтөнләй ғәмәлдән сығарыу яғын­да.  Шу­лай уҡ Президент мөлкәте янғандарға яңы йорттар төҙөүгә федераль ҡаҙ­на­нан да байтаҡ аҡса күсереләсәге ха­ҡында әйтте.  Президент халыҡтың килеме кәме­үен дә билдәләне.
– Хөкүмәт был мәсьәләне күҙ уңы­нан ысҡындырмай.  Ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа йәшәһәк тә,
халыҡ – бер бөтөн
 Быйыл 10 мең фатир бүлеү күҙаллана, киләһе йылға тағы биш мең ветеран өй туйлаясаҡ.
 Ауыл хужалығы юғары күрһәткестәргә өлгәшкән.  ОСАГО страховкаһына хаҡтың артыуына килгәндә, ил етәксеһе бындай аҙымды мәжбүри сара тип баһаланы.
– Әлбиттә, хаҡтарҙы ваҡытында көй­ләү кәрәк булған, бәлки, бындай шау-шыу ҡупмаҫ та ине.  Рәсәй Президенты Украина тема­һын да ситләп үтмәне.  Тарихты үҙгәртеп булмай
 Ике йылдан ул фатирҙың кәрәге булырмы икән?” – тине ветеран. Президент импорт дарыу­ҙарҙы сикләүгә бәйле имеш-мимеште шунда уҡ кире ҡаҡты. Отставкалағы полковник, Бөйөк Ва­тан һуғышы ветераны Виталий Ко­ле-сов­тың да һорауы үҙенсәлекле яңғыраны.
– Бөгөн Рәсәйҙең хәрби союздаштары бармы?  Сираттағы аралашыу ба­рышында дәүләт башлығы 70-тән ашыу һорауға яуап бирҙе.  Әммә быны кире күренеш тип тә ҡабул итергә ярамай: сикләүҙәр ватан етештереүсәнлеген үҫтерергә, ә яуап саралары – аҙыҡ-түлеккә эмбарго – ауыл хужалығының эшмәкәрлеген көйләргә ярҙам итәсәк. Дәүләт башлығы был һорау­ҙар менән белгестәрҙең шөғөлләнеүен әйтте.
– БДИ-ның ыңғай ҙа, кире лә яҡтары бар.  Ветерандарҙы торлаҡ менән тәь­мин итеү мәсьәләһе лә күптәрҙе ҡы­ҙыҡ­һындырҙы.  Оҙаҡ­ла­май ул үҙенең һөҙөмтәһен бирер, моғайын. ОСАГО, БДИ, дарыуҙар...
.
“Тура бәйләнеш” дауамында социаль мәсьәләләргә – мәғариф, һаулыҡ һаҡлауға ҡағылышлы һорауҙар ҙа яңғыраны.  Сталин режимы, нисек кенә аяуһыҙ булмаһын, бер ваҡытта ла бындай маҡсатҡа барманы, – тине Путин. Тәү сиратта Вла­димир Путин үткән аҙнанан бирле киң мәғлүмәт сараларын шаулатҡан бә­хәскә нөктә ҡуйҙы – йәнәһе лә, Минс­ки­ҙа үткән осрашыуҙа Украина пре­зиденты Путинға Донбассты алырға тәҡ­дим иткән.  Был аңлашыла, сөнки бөгөн Рәсәй иҡтисадындағы ҡатмарлыҡтар күп йәһәттән нәҡ ошо сикләүҙәргә бәй­ле.  Ни өсөн уларға түлән­мәҫ­кә тейеш?  Санкт-Петербургтан шылтыратыу Берҙәм дәүләт имтиханы мәсьәләһенә ҡағылды.  Илдәге социаль-иҡтисади хәлде то­то­роҡлан­дырыу буйынса ҡарарға кил­гән­дә, был да еңел мәсьәлә түгел.  Президенттан Бөйөк Ватан һуғышы тарихын боҙоп күрһәтергә маташҡан­дарға, атап әйткәндә, Сталинды Гитлер менән сағыштырғандарға ҡарата ниндәй фекерҙә булыуын да һораны­лар.  Халыҡ менән ошо рәүешле аралашыуҙы ул 2001 йылда баш­лағайны. 