Республика Хөкүмәтенең Янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комиссияһының сираттағы ултырышында килтерелгән һандар ҡот осҡос ине: утыҙ кеше янғында һәләк булған, биш мең кеше торлаҡһыҙ ҡалған.  Яҙ айҙа­рында ҡыу үләнде үртәү, эҫкерттәрҙе яндырыу кеүек эштәр йыш башҡарыла.  Бәхеткә күрә, ҙур бәләгә юл ҡуйылмаған.  Ләкин янғын һүндереүсе­ләр­ҙең һәр ергә лә өлгөрмәүе ихтимал.  Ғә­ҙәттән тыш хәлдәргә башлыса кеше факто­ры сә­бәпсе, ти урмансылар.  Башҡортостанда, айырыуса көньяҡ ра­йон­дарҙа, ауыл хужалығында ҡый үртәү осраҡ­та­ры бар.  Әйткәндәй, уның күләме күпкә артты. Ошо хәлдән һуң, Башҡортостанда бындай фажиғәгә юл ҡуймаҫ өсөн, төбәк Башлығы ауыл хужалығында ҡый үртәүҙән баш тартырға саҡырҙы.  Был ғәҙәттән тыш хәл Хакасияла теркәлде.  Халыҡ та көҙҙән ҡалған ҡыйҙы яҡҡанда һаҡ ҡылана тип әйтеп булмай.  Юғиһә ғәйеплеләргә штраф һалынасаҡ.  Һауа торошо тотороҡһоҙ буласаҡ.  Былтыр, мә­ҫә­лән, 49 урман янғыны теркәлгән.  Көслө ел сыҡҡан мәлдә ут менән айырыуса һаҡ булыу фарыз. Тәү сиратта халыҡтың үҙенә уяу булыу фарыз. Яҙ етеүгә көньяҡ райондарҙа ғына ете урында янғын сығып, урманға ут тоҡаныу хәүефе тыуған.  Ғәрәсәт килтергән зыян ете миллиард һумға баһалана.  Синоптиктар быйыл­ғы яҙҙың ҡоро килеүен фаразлай.  Комиссия рәйесе, Хөкүмәт Премь­­ер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев техник үҫештең заман менән бергә атлауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.
– Республика биләмәһендә ниндәй генә ут сыҡмаһын, хатта бәләкәй генә усаҡты ла компьютер аша күреп торабыҙ.  Шуға йәшереп сүп-сар үртәргә маташыу урын­һыҙ, – тине ул.