Матур баҡса үҫтерергә, мал-тыуар тоторға, йорт эштәре менән булышырға, яҡындарын татлы ризыҡтар менән һыйларға, ижад итергә бер ыңғай нисек өлгөргәне билдәле: эргәһендә өҙөлөп торған, бөтә яҡтан да ярҙам иткән, дәртләндергән һәм аңлаған таянысы –Таһиры бар. Тәү сиратта коллегаларым ярҙам итә.  Шулай ҙа арыу-талыу Мөнирәне ҡурҡытмай.
– Үҙемде белгәндән бирле бейеүсе булырға хыялландым.  Бында уҡырға инеүен ул тормошондағы иң әһәмиәтле ваҡиғалар­ҙың береһе тип баһалай.  Әҙерәк үҫә төшкәс, концерт­тарҙа әүҙем ҡатнаштым.  Атай-әсәйем, сәнғәткә тартылыуымды күреп, теләгемә ҡаршы килмәне, киреһенсә, хыялыма ҡанат ҡуйҙы, – тип хә­тирәләргә бирелә ул. Эштә талапсан уҡытыусы, йортта йүгереп йөрөп тәмле аш-һыу әҙерләгән хужабикә, наҙлы, хәстәрлекле әсәй һәм килен Рәфилә Мөғәллим ҡыҙы.  Килештереп костюмдар тегә инек.  Район хакимиә­те бер ваҡытта ла мөрәжәғәтебеҙҙе кире ҡаҡмай, ярҙам ҡулы һуҙа.
“Йәшлек”тең ижады менән Ҡариҙел халҡы ғына түгел, эргә-тирәләге ра­йон­дарҙа ла таныштар, сөнки коллектив Миш­кә, Балтас, Асҡын, Нефтекама, Стәр­ле­тамаҡ, Туймазы яҡтарына ла гастролгә йыш сыға. Ойошторолғандан башлап “Байыҡ” бейеү конкурсында ҡатнашабыҙ.  Был тәү сиратта бейеү һалыусы Рәфилә Мөғәллим ҡыҙының булмышын асып бирәлер, моғайын.  Рәфилә Мөғәллим ҡыҙы – “Йәшлек” ансамбле етәксеһе, Та­һир Әғзәм улы методист, баянсы булып. Бе­йеүҙән алыҫ ­торған һөнәр һайлаһа ла, яратҡан шөғөлөнән айырылмаясаҡ Илсур.
– Мәшәҡәттәрҙән бер аҙ арыныр, уйҙарымды тәртипкә килтерер өсөн баҡсама сығырға яратам.  Әсе тир, ныҡышмалылыҡ менән яулана уңыш һәм дәрәжә.  Һәләтле ма­лай­ҙар һәм ҡыҙҙар станок янында күнек­мәләр яһай, бейеү алымдарын төшөнә, төрлө халыҡ бейеүҙәрен үҙ­ләштерә. Кемдер сценарий яҙа, икенсеһе костюмдар һайлаша.  Сәнғәт донъяһы ғәжәйеп матур.  Шуға уның турала айырым әйтеп үткем килә.  Спорттағы кеүек, бейеүҙә лә – бер туҡтауһыҙ күнекмәләр эш­ләү, күп нәмәнән үҙеңде мәхрүм итеү, концерттар, гастроль тормошо.  Мәҡәләмдең геройы ла – һөнәренә мөкиббән шәхес, хореограф, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Рәфилә Мөни­рова.
 Үҙе­беҙгә үҙебеҙ бейеү һалдыҡ.  Конкурсҡа тип бейеү ҙә һалына, шунда уҡ костюмдар ҙа тегелә.  Бе­ренсенән, кү­ңеленә ятҡан һөнәрен алһа, икенсенән, яратҡан кешеһен – Таһирын осрата.  Йәшеллеккә ҡулдарым тейһә, күңелем тыныслана, кинәнес алам, – ти хужабикә. Рәфилә Мөғәллим ҡыҙының эш көнө балалар менән күнекмәләрҙән, яңы бе­йеүҙәргә көй эҙләүҙән, костюмдарға эс­киздар табыуҙан башлана.  Ансамбль менән 30 йыл эшләү дәүе­рендә алты быуын бейеүсе тәрбиә­ләп сы­ғарған Рәфилә Мөнирова.  “Сулпылар”, “Ба­йыҡ” бәйгеләрендә, Туймазы, Өфө, Яр Саллы, Пермь, Санкт-Петербург һәм баш­ҡа ҡалаларҙа үткәрелгән төрлө конкурс, фестивалдәрҙә ҡатна­шыу, тамашасы һө­йөүе, алҡыштар, иң мөһиме – балаларҙа үҙ көстәренә ышаныу тойғоһо уятыу – былар­ҙың барыһы ла етәксенең ал-ял белмәй эшләү һөҙөмтәһе. Мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ ҡалаһының мәҙәни-ағартыу училище­һына юллана Мөнирә.  Илсур ҙур уңыштарға өлгәшә, төрлө конкурс һәм фестивалдәр лауреаты.  Дәрт­тәре ташып торған йәштәр, уҡыу йортон тамамлағас, Ҡа­риҙел райо­нының мәҙәниәт йортона эшкә ҡайта.  Ҡыҙҙары Айгөл, улдары Илсурға ла бала саҡтан бейеүгә һөйөү орлоҡтары һала әсә кеше.  Йөрәгеңдә дәрт-дарманың ташып тор­маһа, ижадҡа урын юҡ.
– Үҙем генә атҡара торған эш түгел, күмәк көс менән күтәрәбеҙ.  Бейеүсе менән йырсының сәхнәгә бер күтәрелеүе тимерсе хеҙмәтенә тиңләнә.  Өсөнсө класта уҡы­ғанда баянда уйнарға өйрәндем, бейей башланым.  Уларҙың күбеһе шаян, дәртле һәм лирик характерлы.  Артабан ошо өлкәлә белем алып, сәнғәт юлына аяҡ баҫҡан егет һәм ҡыҙҙар, һис шикһеҙ, ос­таздарының ғорурлығы.  Ансамблдең репертуарында баш­ҡорт, татар, мари, урыҫ һәм башҡа милләт ха­лыҡтарының бейеүҙәре бар. 