Хәйер, бындай күре­неш бер беҙҙең ауылға ғына хас түгел, ғөмүмән, ауылдар – үҙ шәхесен, шәхестәр үҙ ауылын күтәрһен ине.
– Тимәк, һеҙҙеңсә, милли көрәшкә иғти­бар аҙ, хатта юҡ кимәлдә?
– Тап шулай.  Ирекле көрәш, самбо буйынса СССР-ҙың спорт мастеры, өс тапҡыр ил чемпионы булған Нурулла ХИСМӘТУЛЛИН менән әңгәмәгә юлланғанда, тап ошо хәл иҫкә төштө.


– Нурулла Кәлимулла улы, 75 йәшегеҙҙе ниндәй кәйефтә ҡаршыланығыҙ?
– Спорттан бөтөнләй китергә ҡарар иттем – яңылығым шул, кәйефем дә ошоға бәйле.  Егән буйына һабан­туйҙың көрәш майҙанын ҡарар өсөн өйҙән ҡасып киткәнем дә хәтерҙә.  Ун ауырлыҡ категорияһы буйынса ил кимә­лендә бер чемпионыбыҙ ҙа булмауы иҫ китерлек бит.
– Ысынлап та, һуңғы арала көрәш май­ҙанында күпселек Кавказ егеттәре еңеп сыға.  Тыумыштан кө­рәшсе, тиҙәр ундайҙар хаҡында.  Йыш ҡына Ҡазанда көрәш ярыштарында булырға тура килә.  Спортҡа, ғөмүмән, нисә йыл ғүмерегеҙҙе бағышланығыҙ?
– Бала саҡтан шөғөлләндем, 1969 йылдан тренер булып эшләйем.  Алышты ҡарау, һуңынан бил һынашыу өсөн әллә нимәләргә риза инем.
– Бөгөн һеҙҙе тыуып үҫкән ауылығыҙ Йәнырыҫ халҡы (Ишембай районы) таныймы?
– Йәнырыҫтар белә, хөрмәт итә, тик ауылда йәш көрәшселәр үҫтерелмәүе генә күңелде өйкәй.  Булған һәм буласаҡ чемпион-спортсыларҙың да, аҡса аҙ килеү сәбәпле, башҡа өлкәләргә “тайыуы” сер түгел.  Әллә Ишембай нефть колледжы етәксеһе Хәмит Баймырҙинға килтереп бирәләрме уны?  Быға ауыл ерендә генә түгел, ҡала мөхитендә лә миҫалдар байтаҡ.  Донъя кимәлендә танылған көрәшселәр Луганск өлкәһенә йыйыла.  Уларҙың юғары кимәлдә ойошторолоуы һоҡландыра, шул уҡ ваҡытта яҡташтар өсөн уңайһыҙ булып китә.  Башҡаларға килгәндә, рух юҡ, шуға теләк тә самалы. Олимпиа­да­ла­ғы еңеүҙәргә ҡарамаҫтан, бөгөн көрәшкә генә түгел, ғөмүмән, спортҡа иғтибар самалы.  Өр-яңы күнекмә келәме бар, тренер табыу мөмкинлеге лә юҡ түгел, тик урында теләктәшлек тойолмай.  Ә Стәрлетамаҡтың Жәлил Кейекбаев исемен­дәге 3-сө башҡорт гимназияһы директоры Айгөл Шаһисолтанова эште нисек ойошторған!  ...1964 йыл.  Ғаиләһен тейешенсә тәьмин итә алыуға өлгәшмәгән ҡайһы спорт­сының үҙ мәк­тәбен, ауыл-ҡалаһын, төбәген, илен күтәргеһе килһен – бына ҡайҙа төп мәсьәлә… Иҫке, ҡарауһыҙ ҡалған спорт майҙандары, ҡыҫ­ҡартыуға эләккән тренерҙар – быға ишара.  Эштең талабы ла, сифаты ла аҡһамаҫҡа тейеш.  Юби­лейыма арнап, Республика турниры үткә­релде.  Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух.  Дөрөҫ юлда, мәктәп, ҡала кимәлендә тейешле иғтибар биреп эшләгәндә, бынамын тигән батырҙар тәрбиәләп булыр ине. Юҡ, бында шәхси мал йыйыу хаҡында һүҙ бармай, фатирым да маҡтаныр­лыҡ түгел.  Ҡасанға тиклем дауам итер был үкенесле күренеш?  Нурулла Кәлимулла улы, шулай ҙа ҡасандыр башҡорт баты­рының көрәш буйынса донъя чемпионы исемен яуларына өмөт бармы?
– Дөрөҫөн әйткәндә, ауылдарҙа ба­һадир егеттәр байтаҡ.  Һәммәһе лә маҡтауға лайыҡ.  Ауыл егеттәре башлыса шул бүлек-факультеттарҙа уҡый бит.  Ҡурайҙан, бал ҡортонан тыш көрәш тә халҡыбыҙҙың бренды тип аталырға хоҡуҡлы.
– Тик түрәләр: “Көрәшкә түгел, башҡа социаль күренештәргә аҡса юҡ”, – ти бит әле бөгөн…
– Теләк булһа, аҡсаһын да, тренерын да, келәм-базаһын да табырға мөмкин.  Икенсенән, спортсыларға ғына түгел, тре­нерҙарға ла иғтибар аҙ бүленә.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта башҡорт факультеты һәм бүлектәре булған уҡыу йорттары бар.  Әйте­үемсә, көрәш, тәү сиратта, башҡорт бренды!  Яңылышмаһам, Чечняла, мәҫәлән, малай үҫтергән һәр йортта келәм бар.  Мин дә, бәлки, ең һыҙғанып, тағы ла бер нисә йыл эшләр инем, әммә көрәш өсөн көрә­шеп арыным.  Хисмәтуллиндан башҡа был батырҙың билен алырға йөрьәт иткән ир-азамат табылмай. Сараны ойоштороусыларға, ҡатнашыу­сыларға ҙур рәхмәт.
– Спорттан китһәгеҙ ҙә, ҡул ҡаушырып ултырмайһығыҙ, күреүемсә.
– Был тормоштан ваз кисеү тигәнде аң­латмай, алда йәш быуынды тәрбиәләү, уларға ярҙам итеү бурысы тора.  Араларында төркмән бәһлеүәне Домбаев та була.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Стәрлета­маҡ физик культура техникумы директоры Миҙхәт Мусаҡаев аҡсаны үҙе һуғып ултырамы ни?  Йәмғиәткә кәрәкле булып йәшәү ҙә – минең өсөн ҙур бәхет.
– Тимәк, әле тормош уртаһында ҡайнап йәшәгән мәлегеҙ.  Ә шул белем усаҡтарында көрәш секцияһы эшләйме?  Милләт юҡҡа сыҡҡансымы?!

