Тиҙҙән ул эш урынын ҡалдыра.  Ҡануниәт һыу һаҡлау зонаһында һәм милли парктар биләмәһендә капиталь ҡаралтылар төҙөүҙе тыя.  Күп ашатыуҙа ғәйепләгәндәр
 Ауырғазы районында электр тогы һуғыуҙан ете йәшлек ҡыҙ һәләк булған.  Башҡортостан Прокуратураһы
мәғлүмәттәренән. Опека органдары уны улын күп ашатыуҙа ғәйепләй.
 Фажиғәле көндә өләсәһе туғандарына киткән, олатаһы күрше бүлмәлә ултырған булған.  Этеңә хужа бул!
 Ул үҫеш яғынан тиҫтерҙәренән артта ҡалған, һүҙҙәрҙе ижекләп кенә уҡый, баҫма хәрефтәр менән генә яҙа.  Ул ноутбукта уйнап ултырғанда энергия блогы штекерын ауыҙына ҡапҡан.
 44 йәшлек әсә бер нисә тапҡыр бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссияға ла саҡырылған.  Уға ҡарата федераль кимәлдә лә эҙләү иғлан ителгәнлеге асыҡланды.

2010 йылдың октябренән 2014 йылдың ғинуарына тиклем яуаплылығы сикләнгән ике йәмғиәттең директоры фатир һатып алыу-һатыуға граждандар менән килешеү төҙөгән.  Баҡалы ауылында биш йәшлек малайға эт ташланған.  Сабый ғүмере өҙөлдө
 Баш ҡаланың Ленин район суды енәйәтсене һаҡ аҫтына алыу тураһында ҡарар сығарған.
 Асыҡланыуынса, йорт ихатаһында уйнап йөрөгән сабыйға һунар эте һөжүм иткән.  Йәштәрҙең береһе хоҡуҡ һаҡлау органына мөрәжәғәт иткәс, аҡсаны тапшырғанда доцент ҡулға алына.  Әле тикшереү дауам итә.

157 кешенән –
170 миллион һум
 Республикабыҙҙа “Йомағужа” һыу һаҡлағысы янында рөхсәтһеҙ төҙөлгән ял базаһын һүтәсәктәр.
 Әле бала махсус интернатҡа урын­лаш­тырылған.  Ришүәтсе студенттарҙы талаған
 Әсә уны ял көндәрендә генә күреү мөмкин­легенә эйә.
 Ул улының сәләмәтлеген хәстәр­ләргә вәғәҙә иткән. Баш ҡаланың Киров районы прокура­ту­раһынан хәбәр итеүҙәренсә, 12 йәшлек ма­лайҙың ауырлығы – 120 килограмм.  Башҡорт дәүләт аграр университетының элекке уҡытыусыһы студенттарҙан ришүәт алыуҙа ғәйепләнә.
 Өфөлә VI класта уҡыған балаһын тәрбиәләгән ҡатын алты айға әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителде.  Уның хужаһы зыян күргән ғаиләгә аҡса түләргә тейеш.
 Тәфтишселәр билдәләүенсә, килешеүҙәр ойош­маға бөтөнләй ҡағылмаған торлаҡ майҙанына ҡарата төҙөлгән, ҡайһы бер фатирҙар ике тапҡыр һатылған. Стәрлетамаҡта торлаҡ йорттар төҙөүҙә мутлыҡ ҡылған кеше Өфөлә ҡулға алынды.  Хәлдең сәбәбен асыҡлау өсөн суд-медицина экспертизаһы үткәрелеп, уның һөҙөмтәһенә ярашлы ҡарар ҡабул ителәсәк.


 Енәйәтсенең ошо ғәмәленән 157 кеше 170 миллион һумлыҡ зыян күргән.  Шуға күрә суд прокуратураның дәғүәһен ҡәнәғәтләндерҙе һәм эшҡыуарға бер ай эсендә йорттарҙы ла, мунсаны ла һүтеү бурысын йөкмәтте.
 Әле Башҡортостандағы Тәфтиш идаралығы баланың үлеменә сәбәпсе шарттарҙы тикшерә.  Күгәрсен районы прокуратураһы билдәләүенсә, шәхси эшҡыуар Ағиҙел йылғаһы ярында дүрт ҡунаҡ йорто, мунса һалған һәм уларҙы туристарға ҡуртымға биргән.  Ведомствола әй­теүҙәренсә, ҡыҙ олатай-өләсәйе янына ауылға ҡайтҡан.  Хужаһы, “дүрт аяҡлы дуҫын” ҡарауһыҙ ҡалдырыуы ғына етмәгән, морондоҡ та кейҙермәгән.  Ауыр йәрәхәттәр менән бала дауаханаға оҙатылған. Тикшереү барышында ул тәртип һаҡсыларынан ҡасҡан, ә 26 мартта полиция хеҙмәт­кәрҙәре тарафынан ҡулға алынған.  Рөхсәтһеҙ төҙөлгәс, һүтеләсәк
 Сабыйҙың әсәһе прокуратураға мөрәжәғәт иткәс, суд эт хужаһынан 25 мең һум аҡса түләтеү тураһында ҡарар сығарған.
 Асыҡланыуынса, былтыр декабрҙә сессия барышында ул I курс студенттарынан зачет өсөн 500-әр һум аҡса йыйҙырта. 