— Мәктәп йылдарында үҙем шиғыр яҙа башлағас ҡына атай-әсәйем, ауылдаштарым йырлаған йыр-таҡмаҡтарҙың мәғәнәһенә иғтибар иттем.  Уларҙы концертҡа билет һатып алып килеүселәр тыңларға мәжбүр.  Йырыбыҙҙың тәүге башҡарыусыһы моңло, яғымлы тауышлы Фәрит Бикбулатов булды.  Әле атайымдың йыры хаҡында әйтеп китһәм дә, атай-әсәйем моңло тауышы менән тирә-яҡта дан алған, сәхнәләрҙә йырлап йөрөгән кешеләр түгел ине.  Халыҡ артистары, төрлө фестивалдәр һәм конкурстар лауреаттары, билдәле сәнғәт оҫталары һәм популяр йәш йырсылар — кемдәр генә юҡ улар араһында. Уларҙан алған илһам бик еңелдән булмаған тормошомдо яҡтыраҡ, тылсымлыраҡ, матурыраҡ итте, бала саҡ, үҫмерлек осоромдағы хыялдарыма ҡанаттар ҡуйҙы. Бындай йыр остоҡтарын отоп алып өйрәнергә теләүселәр юҡ, тыңлағандан һуң шунда уҡ онотола.
“Профессиональ композитор менән ысын шағир тарафынан юғары кимәлдә ижад ителгән йырҙы ниңә һайламайһығыҙ?” тигән һорауға йырсыларҙың ҡайһы береһе: “Аҡса юҡ!” тип яуап бирә. Шул хаҡта ла уйланырға тейештер иңенә ошондай йөкләмәне алған артист. Концерттың сценарий авторы һәм режиссеры — Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова.
 Тәүге шиғри китаптарым донъя күргәндә, мин йыр шиғыры тигән әҙәби жанрҙың булыуы хаҡында белмәй инем әле.  Улар бөтһә, уйында ҡатнашыусылар миңә, әсәһенә оҡшап таҡмаҡ сығара белгән 10-12 йәшлек ҡыҙыҡайға, мөрәжәғәт итә.  Тауыш мөмкинлектәрен белгәнгәлер, йырсыны, ғәҙәттә, композитор таба.  Композиторҙар хаҡында әйтә алмайым, йәшәү сығанаҡтары көй яҙыу менән бәйле булғас, эшләгән өсөн аҡсаһын да һорайҙарҙыр (белеүемсә, килделе-киттеле көй яҙыуҙы бизнес итеп алған үҙешмәкәр профессионалдарҙан күберәк тә ала икән), ә инде башҡорт шағирҙарының, башҡа төбәктәрҙәге һәм Мәскәүҙәге кеүек, йыр өсөн аҡса талап иткәндәрен күргәнем юҡ.  Шулай ҙа мин дә бит, автор булараҡ, уларҙың артабанғы яҙмышы өсөн борсолам.  Ғөмүмән, беҙ уның менән заманында емешле эшләнек: балаларға яҙылғандары менән бергә 40-лап йыр ижад иттек. Ошондай бәхеткә эйә булған әҫәрҙәрем араһында “Аҡҡош күле”, “Ғүмер юлы”, “Әйҙә, киттек Дим буйына”, “Балаларға фатиха”, “Башҡортостан” йырҙарын атар инем.  Тауыштары, төҫ-ҡиәфәттәре менән сәхнә йондоҙҙары булырҙайҙары ла, йәшерәк саҡта ысын сәнғәт өлгөләре ҡалдырыр өсөн тырышыу урынына йә үҙҙәре әтмәләп, йә шиғыр ҡанундарын белмәгән таныш-тоноштарына ҡушып, тамашасы хөкөмөнә сығара.  Ижадташтарымдан композитор, педагог Альбина Имаева һәләтле һәм тырыш, ныҡышмал ижадсы булып сыҡты.  Уларҙың юғары художество кимәлендә булыуы ғына шарт. Араһында ниндәйҙәре генә юҡ!
“Клубтарҙа уттар һүнгәс, Был бигерәк тә йәшерәк артистарға ҡағыла.  Ләкин халыҡ әйтмешләй, бер мискә балды бер ҡалаҡ дегет боҙа.
— Һеҙ әленән-әле уҡыусыларығыҙ менән осрашып алыуҙы изге йолаға әйләндерҙегеҙ...
— Тик был юлы үҙемдең тәҡдимемде лә индерҙем: сараны ҡәҙимге кисә итеп түгел, ә өр-яңы йырҙарҙан ғына торған концерт итеп әҙерләргә. Ул һайлап алған йырҙарҙы үҙенең йөрәге аша үткәреп, тамашасыға еткерә белә.  Атайымдың яратып йырлай торған биш-алты йыры булды, был — шуларҙың береһе, — тип башланы һүҙен Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы.  Бәлки, үҙ моңона ҡушып яҙылғанғалыр, шиғырҙарымдың күбеһенә композиторҙар көйҙәр ижад итә. “Йыр — йөрәккә ял”, “Мәжлес күрке йыр менән”, “Йыр күңелгә ҡыуаныс, күңелһеҙгә — йыуаныс” тигән мәҡәлдәр ҙә халыҡ теленән төшмәй.  Һәр башҡарған әҫәрҙәре башҡорт йыр сәнғәтенең алтын фондын тәшкил итә.  Мин йырһыҙ йәшәй алмайым.  Бына уларҙың берәй заман сәхнәнән килделе-киттеле йыр башҡарып торғанын күҙ алдына килтерәһегеҙме?!  Ә инде көйҙәрен Нур Дауытов ижад иткән “Һандуғас моңо”, “Ташҡын” тигән йырҙар менән башҡарылып йөрөгәндәренә бер нисә йылдар үткәс кенә танышырға тура килде. Минең ошондай кәрәк саҡта өйҙә үк әҙерләп алып килгән “ижад емештәрем” була.  Мәҫәлән, көйөн Ризуан Хәким яҙған “Кермәгеҙ араларға”, “Мәңгелек ут”, “Ромашкалар бүләк иттем”, “Балаларға фатиха” йырҙарын радио-телевидение тулҡындарында яңғырай башлағас ҡына ишеттем.  Алда әйткән йырҙарҙы тәү башлап Тәнзилә Үҙәнбаева башҡарһа ла, гел генә йырлап йөрөмәгәнгәме, Асия Смакова, Нурия Ирсаева, Рәүилә Мәсәлимова, Хәниә Фәрхи, Светлана Хәкимова, Ләлә Муллабаевалар ҙа уларҙы йыр репертуарҙарына индерҙе һәм үҙҙәренә генә хас музыкаль төҫтәр менән байытты.  Икебеҙҙең ижад емештәребеҙ — “Ҡырлы ҡурай”, “Мин — сихырсы”, “Йондоҙло ай”, “Зәңгәр күлдәр”, “Төшөрмә иҫтәремә”, “Ләйсән” тигән йырҙарҙы ул үҙе, шулай уҡ Башҡортостан һәм Татарстан республикаларының күренекле артистары ла башҡара. Шуға ла “Аҡҡош күле” бына утыҙ йылдан ашыу инде йыр-моң һөйөүселәр өсөн иң-иңдәр иҫәбендә.
“Ғүмер юлы”, “Әйҙә, киттек Дим буйына” исемле йырҙарҙың көйө лә Роза апайҙыҡы.  Сабаталарын да сискәс, Бындай шиғыр йораттарын һайлап, сәхнәгә алып сығыу өсөн ни тиклем үҙеңде яратмаҫҡа, артист булараҡ, бурысыңа яуапһыҙ ҡарарға мөмкин?!
— Бәлки, уларҙың үҙҙәренең донъяны танып белеүе һәм рухи кимәле лә шул “текстар” кимәлендәлер...
— Ә улар бөгөнгө көн тамашасыһының күңел ынтылыштарын сағылдырамы һуң?  Уның менән бергә яҙған 15-ләп уртаҡ йырыбыҙ бар, русса “Два пламени” тигән аудиальбомыбыҙ донъя күреп, ике-өс ай эсендә һатылып та бөттө.  Юҡҡа ғына, йыр йырламай, йөрәк баҫылмай, тимәйҙәр.  Ә бит һуңғы йылдарҙа йырҙың художество кимәле төшә бара.  Кинолыр, тигән инем, Уйландырамы, хисләндерәме, көс-ҡеүәт бирә аламы рухтарына?  Яҡтылыҡ тигәндән, 15 февралдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында күренекле шағирә Гөлфиә Юнысованың “Ихласлыҡ — донъяның яҡтыһы” исемле йыр-моң кисәһе була.  Атайым әлеге йырҙың “йырлап асылмаһа” тигән һүҙҙәрен “йырлап та асылмаһа” тип үҙгәртеп, көсәйтеберәк ебәрә ине. Киреһенсә, шиғыр жанрының еҫе лә булмаған, бары тик тегенән-бынан йолҡҡолап йыр текстары әтмәләүселәр ҙә бихисап хәҙер.  Йырлап асылмаһа күңел, Өйҙәге бәләкәй радионан тапшырылған йыр-моңдо ултырып түгел, гел баҫып тыңлай торғайным.  Тәүге йырҙар лирик шиғырҙар араһынан һайлап алынды.  Бөтә кеше лә йыр өсөн шиғыр яҙа аламы?
— Тормош ҡыҙыҡ, күп яҡлы һәм ҡатмарлы.  Шөкөр, йәштәр араһында ла байтаҡ йыр сәнғәте байрағын юғары тотоусылар бар.  Уның әллә ҡасан әйткән һүҙҙәре ҡолағымда әле лә сыңлап торғандай.  Һәүәҫкәр композиторҙар шиғырҙарымды һайлап, йырҙар яҙа.  Өлкәндәр өсөн дә, балаларға ла шәп йырҙар ижад итте.  Әгәр ҙә шиғырҙың илһамлы моңо ни сәбәптәндер өҙөлһә, шиғыр килеп сыҡмай инде.  Шуныһы ҡыуаныслы: һәүәҫкәрҙәрҙе лә иҫәпләгәндә, 40-лап композитор шиғырҙарыма көй сығарған.
— Гөлфиә апай, шағир М. Хәй әйтмешләй, ижад эсендәге интегеү ҡоросто сыныҡтырған ут һымаҡ.  Йыр-моң — бәндәнең ғүмерлек юлдашы, дуҫы, серҙәше.  Күп ваҡыт сәхнәләрҙән дә, радионан да йырҙың авторҙары иғлан ителмәй, тик башҡарыусының йыры ғына булып яңғырай.  Уларға ауаздаш көй-моңдар, уйланыуҙар кәрәк. Аҙағыраҡ махсус рәүештә йыр өсөн шиғырҙар яҙа башланым.
— Көй яҙыусылар менән уртаҡ тел табып эшләү өсөн фекерҙәрең тап булыу шарт.  Мәктәптә уҡыған саҡта уҡ берәй заман йырҙар ижад итәсәгемде белә инем.  Ошо халәтемдәге минуттар — иң бәхетле мәлдәрем.  80-се йылдар башында ул үҙе лә йәш ижадсы ине.  Әсәйем йырҙың шиғырын да, көйөн дә үҙе сығарып йырлай торғайны.  Ни өсөн тигәндә, йырсыларҙың йыр сәнғәтенә ҡарата талапсанлығы, репертуар һайлағанда ла яуаплылығы кәмей.  Йыр өсөн шиғыр яҙғандарҙы кәмһетеберәк ҡараған әҙиптәр ҙә бар.  Ул йыр-моң һөйөүселәр яратып тыңларлыҡ, отоп алып йырларлыҡ булһын өсөн шиғырҙың, көйҙөң, башҡарыусының бер-береһен табыуы кәрәк.  Ауыл эргәһендәге ҡайын төбөндә киске уйынға йыйылған йәштәр гармунға ғына түгел, күбеһенсә таҡмаҡҡа бейей.  Унда барған бөтә хәл-ваҡиғалар, үткәндәр, бөгөнгө йәшәйеш һәм киләсәктәге кисерештәр хис-тойғо булып кешенең күңеленә һыя.  “Аҡҡош күле”нең көйөн мәшһүр композиторыбыҙ Роза Сәхәүетдинова яҙҙы.  Кисәлә Роза Сәхәүетдинова, Нур Дауытов, Рим Хәсәнов, Салауат Низаметдинов, Урал Иҙелбаев, Артур Туҡтағолов, Альбина Имаева, Юлай Үҙәнбаев, Юлай Моратов, Айрат Нәбиев ише билдәле композиторҙар ҡатнаша, шулай уҡ һәүәҫкәр йыр яҙыусыларҙың моңло, лирик, патриотик һәм күңелле йырҙары, вальстар, дуэттар, романстар яңғыраясаҡ.  Шиғырҙарҙың да сәхнәнән уҡыла торғаны ла, шәм яҡтыһында яңғыҙ ғына илһамланып ҡабат-ҡабат уҡылғаны ла, балалар ятлап кинәнгәне лә, йыр итеп йырланырлығы ла йәшәргә хоҡуҡлылыр, минеңсә.  Ниндәй йыр-моң яратыуына ҡарап, кешенең характерын, үҫеш кимәлен, фекерләү мөмкинлектәрен, хис-тойғо юғарылығын белеп була, тибеҙ.  Күңелдәрҙе елкендерерлек һәм дәртләндерерлек концерттарҙы кем яратмай?!  Иң һәйбәте — шағир менән бәйләнешкә инеп, йыр өҫтөндә бергәләп эшләү.  Был минең генә фекерем түгел.  Бына ошо кисәгә әҙерлек тамамланды.  Шул уңайҙан ижадсы менән әңгәмә ойошторҙоҡ.
— Йырлайыҡ әле, дуҫтарым, Ҡуналыр, тигән инем”
һымаҡ тәүге ҡарашҡа көлкөлө, ә инде төптән уйланғанда һуғыштан һуңғы осор ҡатын-ҡыҙҙарының яңғыҙлыҡ фажиғәһен тасуирлаған таҡмаҡтар алмаштыра.  Кем нисектер, ә минең башыма ниндәйҙер бер яңы фекер йәки шиғри образ килеп инһә, күңелемдә лә яңы моң сыңлап китә.  Беҙ әхирәт ҡыҙҙар менән ситтән генә уйынды күҙәтәбеҙ.  Ә инде “ҡулымдағы йөҙөгөмдөң...” исемдәре тип башланған таҡмаҡтарҙы, һәр уйынсының исемен ҡушып, күпме кәрәк, шунса сығара алам.
“Илһам нимә була, ул нисек килә ул?” — тип уҡыусылар йыш ҡына һорай.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Хаҡ һүҙҙәр икәненә шик юҡ.  Ысынлап та, йыр менән ҡайғы баҫып, күңел асып, һағыш таратып, дәрт-көс алып йәшәй кеше.  Уларға әйтер һүҙем шул: һәр кем күңеленә ятышлы ижад төрө менән шөғөлләнергә тейеш.  Шуларға өҫтәп, айырым кешеләрҙең генә түгел, йырҙары аша хатта халыҡтарҙың, илдәрҙең рухи хәлен, тарихын, киләсәккә ынтылыштарын да күҙ алдына килтерергә мөмкин. Мәңге асыласаҡ түгел, —
тиҙәр. Ә мин был хаҡта белмәйем дә, шиғырҙарыңа моңло ғүмер өҫтәлеп, йыр булып ҡанатланып осоп китеүе күңелле, әлбиттә.  “Балаларға фатиха” шиғырына бер нисә композитор йыр яҙҙы.  Шуларҙың тәүге икәүһе, Ризуан Хәким менән Роберт Тимербаев, ижад иткәндәре Хәниә Фәрхи һәм Фәриҙә Тимербаева башҡарыуында халыҡ хәтерендә нығыраҡ ҡалды. Композиторҙарҙы нисек табаһығыҙ?
— Тәүҙә композиторҙар үҙҙәре мине таба.  Мәғәнәле, халыҡсан образдарға бай йырҙарын ауылдаштарым, ҡәҙерлемдең вафатына тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, хәҙер ҙә кисәләрҙә, ҡунаҡтарҙа йырлап йөрөй.
— Ысынында, йырһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Күрәләтә авторлыҡ хоҡуғы боҙола.
— Халыҡ яратҡан, күңелендә йөрөткән “Аҡҡош күле”нең тарихын белге килә.
— Йыр — коллектив хеҙмәт емеше.  Мәҫәлән, Фәрит Бикбулатов, Тәнзилә Үҙәнбаева, Флүрә Килдейәрова, Нәзифә Ҡадирова, Вахит Хызыров, Асия Смакова, Иҙрис Ғәзиев, Әлфиә Юлсурина, Артур Туҡтағолов...  Йырлап асыла күңел; Һүҙ көйөнә бик иғтибарлы булған артистарҙы беләм. Кәйефһеҙ саҡтарҙа, күңелем тәҙрәһенә ҡояш төшөрөр, ғөмүмән, донъямды яҡтыртыр өсөн мәҙәниәт усаҡтарына ашығам”, — тигәйне дуҫым.  Йырһыҙ ҙа йәшәмәнек.  Һеҙҙе бәләкәйҙән таҡмаҡ сығарыуға маһир булған, тиҙәр.
— Йыр-моңға тартылыуым көслө булғандыр инде — үҙебеҙҙә генә түгел, тирә-яҡ ауылдарҙа ла ҡуйылған концерт, спектаклдәргә барыу сараһын таба инем. 