Марсель Сәлимов иһә – һәр башланғысымды ҡеүәтләүсе.  Булған хәлме ул, әллә уйҙырмамы?  Мансаф Ғиләжев шул уҡ жанрҙа дөрөҫ йүнәлеш алырға өйрәтте.  “Урал сасси” гәзитендә ай һайын бер юморескам сығып тора.
– Әҙип үҙе китап уҡыймы ул?  Алмаш үҫә, олоһоноң да, кесеһенең дә ҡәләм тирбәтеүе, әлбиттә, ыңғай күренеш.  Фекерҙәр төрлө булды.  Бәләкәсебеҙ, рәссам буласаҡмын, тип тәтелдәй.  Уларын ваҡ мәсьәлә тип ҡабул итәм, бер ниҙән дә ҡурҡмайым.
– Сатирик ир-ат күберәк.  Мин – шундай кешеләр араһында үҫкән бала. Ғөмүмән, әҫәр нисек яҙыла?
– “Әсә йөрәге” хикәйәһенең яңы исеме – “Әхирәттәр”.  Юмор һәм гүзәл зат.  Бер китапты ҡабаттан ҡулға алырға ла яратам – һәр саҡ яңы деталдәрҙе шәйләп, ваҡиғаны төрлө яҡтан аса башлайһың. Өйөбөҙҙә иң ҙур байлыҡ – китаптар.  Ауырлыҡтары ла осрай, әлбиттә.  Һорауығыҙ жанрҙың ауыр­лы­ғына төбәлһә, шуны әйтәм – уҡытыусыларым яҡшы булды, үҙем дә ныҡышмын.  Педагог булыу хыялы менән бала сағымдан яна инем.  Риф Мифтахов күңелемдә йәшенеп ятҡан шиғриәт ҡуҙын баҙлатып ебәрһә, Марат Әминев менән Венер Исхаҡов юморескаларымды халыҡ алдына сығарыуға өгөтләгән кешеләр булды.  Күптәр унда арымаҫ-талмаҫ ике ҡанат күрә – шиғриәттә лә, прозала ла һынатмай.  Яҙма, тип күҙемә тура ҡарап әйткәндәр ҙә булды һәм бар, улар миңә, киреһенсә, көс, сәм өҫтәй.  Закондар менән ҡыҙыҡһына.  Һуңғы йылдарҙа яҙыусыларҙың сафы ярайһы уҡ тулыланды.  Тормошта бер ни ҙә буштан сыҡмай ул.  Шул уҡ ваҡытта әсә кеше – ғаилә усағына утын өҫтәп тороусы.  Күңеленә ятышлы, үҙе теләгән һөнәр һайлаһындар.
– Гәзит-журналда шиғырҙарың һәм хикәйәләрең даими баҫылып тора.  Тормош “тимерлеге” лә булды ул.  Ҡатын-ҡыҙҙың аҡылына баҫым яһалған әҫәр”, – тине ул.
– Ғаиләңдә ике малай үҫә.  Хикәйәне Сибайҙа үткән прозаиктар конференцияһында ла ҡара­ғай­нылар.  Мәк­тәпкә төшкәнсе тракторсы булам, аҡса көрәйем, тип көлдөрә тор­ғай­ны.  Ижадымды яратҡандар барыбер күберәк, хат яҙалар, тема тәҡдим итәләр.
– Тәржемәгә ҡарашың ниндәй?  Шуға ул коллективта үткән ғүме­ремдең һәр көнөнә рәхмәтлемен.  Рәхәтләнеп уҡыйым.  Был яҙыуҙан ситләштермәйме?
– Ун ике йыл журналда эшләнем, “Һәнәк” мәктәбен үттем.  Ә хәҙер юрист һөнәрен үҙләштереү хаҡында уйлана.  Мәрхүм Фират Хажиев фелье­тон яҙа башлауыма булышлыҡ итте.  Яҙыусылыҡтан тыш шөғөлдәрең дә барҙыр.
– Китап яратмаған әҙип әҙипме икән?  Мәҫәлән, йәш яҙыусы, бер нисә китап авторы Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА – иң әүҙемдәрҙең береһе.  Бер саҡ остазым Рәсих Ханнанов: “Ҡыйыуһыҙ ғына ҡыҙҙың бында үҙ урынын табырына шикләнеберәк ҡарағайным.  Нисектер, гармония юҡ һымаҡ...
– Был турала әйткәндәре юҡ ине әле...  Әгәр янында үҙен аңлаған, ҡеүәтләп торған ғаи­ләһе, уҡыусылары булһа, ижадсы ҡатын-ҡыҙға шул етә, минеңсә.  Әсәлек бурысын ситкә ҡуйып булмай.  Мәктәптән һуң Сибай педколледжында башланғыс кластар уҡытыусыһы һөнәре алғайным.  Бер-беребеҙгә йылы ҡарашты, йылы һүҙҙе йәлләмәйек!
 Киңерәк донъяға сығыу өсөн, бәлки, ул яҡты ла хәстәрләргә кәрәктер...
– Тәржемәгә ыңғай ҡараштамын.  Башҡа шөғөлдәргә килгәндә, бәйләргә яратам, ҡулъяулыҡтарҙың ситен ырғаҡ менән нағышлайым, тауышым булмаһа ла, йырларға әүәҫмен.
– Гәзит уҡыусыларға теләктәрең дә барҙыр.
– Йылмайып, көлөп, Хоҙай тарафынан бүләк итеп бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен ебәрмәй йәшәһендәр ине.  Профессиональ кимәлгә еткән хикәйә.  Барыһына ла нисек өлгөрәһең?  Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә шул – көслө булып сыҡты Рәзилә”, – тигәйне. Миңә Әмир Әминевтең һүҙҙәре ҡәҙерле: “Геройҙарҙың һыҙаттарын хәрәкәте аша еткергәнһең.  Шөкөр, ижадым да үҙ яйы менән китеп бара.
– “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән “Әсә йөрәге” хикәйәһе тураһында һөйлә әле.  Берәүһен Ауырғазы районында йәшәгән яҙыусы Александр Савельев сыуаш теленә ауҙарғайны, ул сыуаштарҙың “Ҡапҡан” сатирик журналында донъя күрҙе.  Р. ИБРАҺИМОВ әңгәмәләште. Оҡшамаһа, уҡымаһындар.  Берәү әйтмешләй, Союзға ағзаларҙы күпләп алалар хәҙер.  Ижад та башыңдан сығып осмай.  Уйҙырма түгел ул.  Уларҙың кем булыуын теләр инең?
– Рафаэль, Данил исемле улдарыбыҙ бар.  Геройҙары – халҡыбыҙҙың аҡыллы, тоғро, ауырлыҡҡа һынмаҫ ҡатын-ҡыҙҙары.  Ғөмүмән, ижадсы ҡатын-ҡыҙға еңелме?
– Һанап кителгән эштәрҙең береһе лә айырым башҡарылып, айырым ваҡыт талап итмәй.  Икенсе тармаҡҡа күсеп тә отолманым.  Шөкөр, бәхетем тулы.  “Китап” нәшриәтендә Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме” әҫәре ике телдә сыҡҡайны бит, ғаиләбеҙ менән шатланышып уҡыныҡ шуны.  Сәғит Агиш, Марат Кәримов, Агиш Ғирфанов һәм башҡалар.  Ул арала иреңә лә яҡты йөҙ күрһәтеү мөһим.  Урамыбыҙ эсендә машина, трактор тулып ултырғанғамы, Рафаэлдең теле “трактор” тип асылды.  Бәхетемә күрә, юлымда тик яҡшы кешеләр осраны, уларҙан өйрәндем.  Бер нисә юморескамды урыҫ теленә тәржемә итеп, “Бельские просторы” журналына биргәйнем, баҫып сығарҙылар.  Рәзилә менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Бер нисә йыл элек матбуғат менән бөтөнләй бәйле булмаған бүтән тармаҡҡа эшкә күстең. 