Заманса бинала Бөйөк Ватан һуғышы инвалидтары һәм ветерандары, хәрби хәрәкәт­тәр­ҙә, Чернобыль АЭС-ы фажиғәһе эҙемтә­ләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡандар, тыл эшсәндәре, реабилитацияға мохтаж булған башҡа ке­ше­ләр хеҙмәтләндереләсәк.  Яңы пациенттарҙы госпиталь Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы байрамынан һуң ҡабул итәсәк. Өфөнөң Карл Маркс урамында “Медицина реабилитацияһы һәм тергеҙеүсе дауа үҙәге” республика клиник госпиталенең яңы корпусы асылды.
 Бында тренажер һәм шифалы физкультура залдары, тоҙ шах­таһы, һыу һәм ләм менән дауалау, релаксация, сенсор, массаж, рефлекс һәм фито­терапия, ҡымыҙ менән дауалау бүлмәләре бар. 