Тормоштағы ҡәҙимге балалар сәхнәлә ябайҙан да ябай, ижади азатлыҡ кисерҙе.  Ә иң-иңдәр араһында гран-при башҡорт лицейының IV класс уҡыусыһы Ғайсар Нәҙерғолов өлөшөнә төштө.
“Урал батыр” эпосын башҡарыусы йәш сәсәндәрҙең ҡала конкурсына үҙ балаларын әҙерләүҙә йәш ата-әсәләрҙең тырышлығы ғәйәт ҙур.  Быйылғы йыйын барышы мәктәпкәсә йәштәге балалар­ҙың, төрлө йәштәге мәктәп уҡыусыларының, студенттарҙың һәм өлкән йәштәге тәрбиәсе-уҡытыусыларҙың ихлас ҡат­нашлығында шаулап-гөрләп уҙҙы.  Тарихта быға миҫал бик күп.  Ығы-зы­ғылы, шау-шыулы заманда бер төрлө уйлап, икенсене һөйләп, өсөнсө төрлө йәшәгән мәлдә, халыҡты хәҡиҡәткә әйҙәп, үҙ ваҡытында әйтелгән һүҙ бөгөн үтә лә ҡиммәт.  Хаҡ һүҙ.  Шундайҙарҙың береһе – Ислам дине тәғлимәтен юғары дәрәжәгә күтәргән философ, шәйех Зәйнулла Рәсүлев.  Әйтәйек, тәрбиәселәр Зәлиә Ҡансурина, Нурзилә Һө­йәр­ғолова, Вәсилә Ҡаҙарбаева һ.б.  Ул, кешелеклелек булмышын үҫтереү маҡсатында, шәкерттәрен сәхрәгә алып сығып, зекер, салауат әйттергән.  Әйтәйек, “Урал батыр” эпосын бер нисә телдә яттан һөйләү һәләтен үҫ­те­реүгә йылдан-йыл иғтибар арта.  Ә иң ҙур бүләк – гран-при “Ҡурай” балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүсеһе Эмиль Иҫәндәүләтовҡа эләкте.
“Урал батыр” эпосын башҡарыусылар конкурсының төп маҡсаты халҡыбыҙҙың бөйөк ҡомартҡыһының мәңге үлем­һеҙ булыуын иҫбат итеү ине.  Урал батыр тере һыу бөрккән һәм уның һөйәге һеңгән изгеләр, батырҙар төйәгендә бәйге бик күп яңы исемдәр асты. Ә ҡырғыҙҙарҙың ҡайһы бер ауылдарында “Манас”ты яттан белмәгән ҡыҙҙар бөгөн дә кейәүгә сыға алмай икән… Уларҙың сығышы, ҡөҙ­рәтле һүҙ аша мәғәнәле хис-тойғо биреү юлдарын күрһәтеп, рухты үҫтереүгә, һаҡлауға, киңәйтеүгә алып килһә, мәктәп уҡытыусылары араһында Р. Өмөтбаев исе­мендәге башҡорт лицейы уҡытыусыһы Гөлнара Ибра­һимова, телмәр этикетының ыҡсымлығын һәм яңғырашын ишеттереп, иң-иңдәр араһында гран-при яуланы. Билдәле сәсәниә, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Асия Ғәйнуллина проекты буйынса ике тиҫтә йыл рәттән дауам иткән “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурсы быйыл да юғары кимәлдә уҙҙы.  Борон-борондан батшаларҙың, ил башлыҡтарының эргә­һендә ил-көн яҙмышын хәстәрләп ҡайғыртҡан шағирҙары, им-томсолары, күрәҙәселәре, сәсәндәре булған.  Дөйөм балдар буйынса V, VI, VII кластар араһында “Ирәндек” лицейынан Ләйсән Таңғатарова, VIII — XI класс уҡыусылары төркөмөнән Әлиә Ибраһимова, студенттар араһынан Зинира Баймөхәмәтова гран-приға лайыҡ булды. Әлбиттә, сәсәндәр байрамында ҡатнашыусыларҙың барыһы ла сәсән телле булып бөтмәҫ, әммә уларҙың һәр ҡайһыһына өр-яңы хәҡиҡәт асылыр, рухи үҫешкә көйләнерҙәр... Бигерәк тә Алмас Абдулловтың, Ксения Попованың, Даян Лотфуллиндың, Динислам Бәхтиев­тең, Динислам Абыҙгилдиндың, Рәил Исламғоловтың ата-әсәһе маҡтауға лайыҡ. Хәҡиҡәткә ынтылған кешегә һәр ваҡыт еңеү юлдаш.  Кемдер, ул бит Аллаһы Тәғәлә тарафынан инселәнгән­дәргә бирелгән һәләт, тиеүе бар.  Мәҫәлән, 1-се мәктәптән I класс уҡыусылары Илзирә Мырҙағәлина, Искәндәр Низаметдинов, 12-се мәк­тәптән Лилиә Арыҫланова (3-сө урын), IV класс уҡыусыла­ры Алина Фәйезова (2-се урын), Әмилә Ғөбәйҙуллина (1-се урын), башҡорт лицейынан IV класс уҡыусыһы Алтынгөл Бикташева, 9-сы лицейҙан III класс уҡыусыһы Алина Күсәрбаева, IV класс уҡыусыһы Есения Смирновская, 6-сы мәктәптән Әҙилә Ғибәҙуллина үҙ тиҫтерҙәре төркөмөндә алдынғы урындарҙы яуланы.  Күбеһе ҡурай, ҡумыҙ, дөңгөр, йыр-моң, һамаҡлау, хатта бейеү аша үҙ сы­ғыш­та­рын бер бөтөн итеп биҙәп, көсәйтеп, тамашасы хөкөмөнә тәҡдим итте.  Донъяуи, ғәҙеллек һәм тоғролоҡ менән һуғарылған данлыҡлы һәм бөйөк башҡорт халыҡ эпосын һәр милләт балаһы тиҙ отоп ала.
– Ирекле һүҙ әйтергә төрлө саралар, конкурстар аша өйрәтәбеҙ йәш быуынды, – ти ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Айһылыу Мирсәйет ҡыҙы Моталлапова. Ун көн дауамында барған бәйгелә өс йәштән алып 180-ләп кеше ҡатнашты.
 Беҙҙең төбәктә лә “Йәш сәсәндәр” бәйгеһен уҙғарыу күр­кәм, оло байрам йолаһына әүерелеп китте.  Был юҫыҡта Наилә Әхмәтвә­лиева, Сулпан Хәсәнова, Зәлиә Ирназарова, Гөлкәй Хә­сә­нова, Нәғимйән һәм Сәлимйән Дәүләтбаевтар, Динар Шәрипов, Розалия Хөснуллинаның сығышы өлгө булыр­лыҡ.  Быйыл бәйгелә ун ике тәрбиәсе һәм уҡытыусы ҡатнаш­ты.  Әйтәйек, “Баҙлауыҡ” балалар баҡсаһынан өс йәшлек Рүзилә Исламғолова, дүрт йәш­лектәр араһынан “Сулпылар” балалар баҡсаһынан Зәлиә Хөснитдинова, биш йәшлектәр төркөмөндәге ярышта Алтынай Әхмәтова беренселекте алһа, алты йәшлектәр ара­һында уңышты “Тирмәкәй”ҙән Данис Шаһыбалов менән “Ҡурай” балалар баҡсаһынан Тимерхан Хәсәнов бүлеште. 