Улар иҫтәлегенә ауылдың өс зыяратында ерләнгән һәм сит-ят яҡтарҙа ятып ҡалғандар иҫтәлегенә аят уҡытыласаҡ, мәҙәниәт йорто янындағы һәйкәлгә сәскәләр һалынасаҡ. –
тигән шиғри юлдар үрмәләй.  Ә был йорт – райондың почетлы ветераны, хеҙмәт армияһында хәрби самолеттар етештергән заводта эшләгән аҡһаҡал Сабирйән ағай Аҡкучуковтыҡы. Быйыл ауылым Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәрһеҙ үткәрә.  Бейә, ҡолонҡай­ҙар­ҙың кешнәүенән, аҡбайҙарҙың өрөүе­нән, бала-сағаның сыр-сыу килеп муйыл, еләк йыйыуынан тирә-яҡ гөрләп торҙо. Ул уңайһыҙланып: “Мәскәүҙә минең машинам бар”, тигәс, атты Буденныйға бүләк итерһең, Абҙаҡ халҡы исеменән”, – тип мәрәкәләр уйлап сығарып, беҙҙе шаҡ ҡатыра ине. Юлды аша сығып кескәй түбәгә күтәрелгәс, Абҙағымдың төп урамы – Ленин урамы башлана.  Ошо урында мин донъяға килеүемде хәбәр итеп тәүге ауаз һалғанмын, тәпәй баҫҡанмын, телем асылған.  Бында миңә һәр кеше, йорт, соҡор-саҡыр, эт-бесәйҙәр, йылға бөгөлдәре, ярҙа үҫкән еректәр, йылғалағы һәр бер таш таныш.  Боралыҡ ашаһында Түбәнге ос башлана.  Яңынан ауылым урамына, яугирҙәр йөҙөн һаҡлаған урамыбыҙға, әйләнеп ҡайтайыҡ.  Уның оҙон билле урман арба­һына атҡан айыуын тейәп алып ҡайтыуы, ә бер саҡ эт көсөгөндәй ике айыу балаһын илата-илата Магнитогорск урыҫтарына һатып ебәреүе бала саҡ хәтирәһе булып һеңеп ҡалған.  Ул шиғри әйтемдәрен ауылдаштарға арнай, шуларҙың ҡайһы бер юлдары күңелгә һеңеп ҡалған.  Тау аҫты урамы күңелемә үтә яҡын минең.  “Һә” тигәнсә ауылға ҡайтып, өйгә инһәм, түр урындыҡта арҡаһына мендәрҙәр өйөп, аяҡтарын мосолманса салып, тәбәнәк буйлы, пеләш башлы бер ир-уҙаман тирләп-бешеп сәй һемерә.  Тағы бер-ике хужаһын алмаштырып, ул болғансыҡ 90-сы йылдарҙа юҡҡа сыға.  Ул да оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарҙы.  Бында минең атай ята, —
тип яҙғайным. Улар аша – яугирҙәр Ғаззал ағай Йомағужин, Хәләф ағай Садиҡов, урам аша, тәмәкеһен паровоз торбаһындай гел төтәтеп йөрөгән Сәйфелмөлөк ағай Вәлиев, “трансаһы һирәк” булған урмансы Петр Григорьевич Губанов (“трансаһы һирәк” тип беҙҙә урыҫ милләтенән булған, әммә башҡортса аңлаған, һөйләшкән кешеләрҙе атайҙар).  Бына беҙҙең күршелә генә яугирҙәр Әхтәм ағай Хәлиловтарҙың, яуҙа берәр аяҡтарын ҡалдырып ҡайтҡан Мостафа Хисаметдинов менән Һиҙиәт Хилажевтарҙың, урам ашаһында Ғилметдин Әхмәтов, Зөлкәф Хәлилов, Мөхәррәм Баймөхәмәтов­тарҙың өйҙәре теҙелгән.  Ауыл­дың ыҡсым ғына Тау аҫты өлөшөн Белорет – Магнитогорск юлы киҫеп үтә.  Был матур йортта класташым Рәфҡәт Нәжметдинов йәшәй.  Бына ошо уҡ рәттә һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа 15 йыл буйы ауыл Советы рәйесе вазифаһын башҡарған Абдулла ағай, көләс йөҙлө Хәйрулла ағай Вәлиевтәр, Тимерйән ағай Абдуллиндарҙың йорто, түбәндәрәк Ғәлләм ағай Хафизовтарҙың ултырышы.  Мин белгән, иҫләгән яугир ағайҙарҙың күптәренең тере һыны күҙ алдымда.  Уның күршеһендә атайымдың бер туған ағаһы, яугир Килмөхәмәт апа Әфтәхетдиновтың ултырышы, шул уҡ рәттә яугирҙәр Сабирйән ағай Төхвәтуллин, Әүхәҙи ағай Йомағолов, урам ашаһында – әсирлектең бар ғазабын кисергән, яралы яугир, минең атай Мөхәмәтдин Әфтәх улы Әфтәхетдиновтың өйө.  Баҡһаң, ул 1943 йылда хәбәрһеҙ юғалған, яуҙа ҡурҡыу белмәгән, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Батырлыҡ өсөн”, “Сталинградты обороналаған өсөн” миҙалдары кавалеры старшина Әмирхан Харисовтың ҡыҙы булған.  Был үҙе бер кеше ғүмере, Еңеү байрамынан һуң тыуғандар ҙа 70 йәшлек ғүмер үрҙәренә үрләй.  Инәйегеҙ уның алдында йүгереп йөрөй.  Вот мой мандат”, – тип документтарын һуҙҙы.  Ана, Мәзүн апаң кеүек сәй эсеп, ҡоймаҡ ашап ҡына йәшәрһең.  Баҙар көнө етһә, таңғы сәғәт 4-тәрҙә, таҡта-транса, утын, бесән тейәгән ылау ташлы Урал тауҙары аша Бе­лоретҡа юллана.  Ҡырҡ биштәге парадтарҙа...  Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, Ер шарының түңәрәклеген иҫбат иткәндәй, юлым ошо ергә алып ҡайта. Беҙҙең артта, Ҡолсоғаҙы йылғаһының уң яғындағы иркен туғайҙа, халыҡ телендә “Гортоп” тип аталған Магнитогорск ҡалаһының ойошмаһы эшләй ине.  Әлеге мәҙәниәт йорто урынында минең класташым Мораҙымдарҙың, уның атаһы, яугир Әҙеһәм апа Абдулғаниндарҙың йорто булды.  Бына әле лә ауылыбыҙ һыулаған Ҡолсоғаҙы йылға­һының һул яҡ ярында, мөһабәт Алсынбай ташы аҫтындағы туғайға һыйынған урамда баҫып торам.
 Тап ошо урында Тау аҫты кеүек 500-ләп метрға һуҙылған Кәкре урам ята.  Таһирҙың атаһы Мөхәмәтдин Хәйретдинов яу юлдары үтһә, Файзулла Аһилов, күҙҙәре насар күреү сәбәпле, Еңеүҙе яҡынайтып ал-ял белмәй хеҙмәт армияһында эшләгән.  “Все сделаем.  Әле лә минең өсөн үҙ йөҙөн ташламаған, үткәндәрҙең-бөгөнгөнөң шаһиты булған Абҙағымдың Арбаты ул. Я тебя давно жду.  Ауыл хакимиәте рәтенән түбәнгә ҡарай хеҙмәт армияһында эшләгән Хәбир апа Ғүмәровтың ултырышы, күршеһендә яугирҙәр Хәләф ағай Садиҡов менән яугир Мөжәүер ағай Вәлиев йәшәне.  Әле – ауылдың старостаһы.  Былар ба­рыһы ла эшсе ҡулдарҙың етешмәүенән килеп сыҡҡан сара икәнен аңламағанмын.  Әҙеһәм апа клуб тирәһендә тал сыбыҡҡа атланып һуғыш уйыны уйнаған малайҙарҙы шаяртып: Ул саҡта ауыр бүрәнәләрҙе тимер ырғаҡтар менән тәгәрә­теп, бысылған сей таҡталарҙы өйөмгә өйгән апайҙар эшләүенә ғәжәпләндем.  Бындағы аҙыҡ-түлек, кейем-һалым ошо ойошмала эшләгәндәр өсөн генә ине.  Мин хәтирәләр ҡанатында ауылымдың Ленин урамы – тарихи Арбаты буйлап сәйәхәт ҡылдым.  Хәтерләүемсә, ослайып күккә ашҡан, яланғас Бикәмбәт тауының итәгендә артел­дең ағастан оҙон итеп эшләнгән ат һарайы бар ине.  Абҙағымда был байрамды яугирҙәрҙең балалары, ейән-ейәнсәрҙәре байрам итәсәк.  Һуңынан улар атайым менән сәсәнлектә ярыша.  Бөйөк Октябрь революцияһы, граждандар һуғышы яугире Сафа апаны телгә алмау Абҙаҡ ауылы халҡының күңелен ҡырасаҡ.  Урам ашаһында — Абдулла Ноғоманов, Насип апа менән Йомадил апа Хәйруллиндар, Лотфетдин ағай Билалов, Мәғдән ағай Аҙнағолов, Ҡасим ағай Әхмәтшин, Байрамғол ағай Вәлиевтәрҙең өйҙәре. Ҡәһәрле һуғыш тыуасаҡ күпме ҡорҙашымды был яҡты донъяла йәшәүҙән мәхрүм иткән.  Ул Ҡолсоғаҙы йылғаһының Ҡыҙыл йылғаһына ҡойған урынына тиклем, өс саҡрым арауыҡҡа һуҙылған.  Вместе с боевым другом Ишмырзой Фаттаховым и другими соратниками разберитесь с капиталистом Янсоном, который у вас под боком живет!” – ти бит был.  Бына Тау аҫтында – ағайым менән аралашҡан Салауат ағайҙарҙың атаһы Сабирйән апа Әхтәмовтарҙың йорто, ә ҡаршыла класташым Әнисәләрҙең, Мортаза апа Зәйнәғәбдиновтарҙың ултырышы.  Беҙ үҫкәндә лә һәр йортта кәмендә биш-алты бала ине.  Йылға буйлап 500 метр самаһы түбәндәрәк, текә яр башында таҡта ярыу цехы, йәғни ауылдағы икенсе пилорама эшләне.  Мине күргәс, ҡунаҡтың ҡыҫығыраҡ күҙҙәре нурланып китте.  Уның бер хикәйәтен генә бәйән итәйем һеҙгә.
“Бер саҡ Верхнеуралда Мортазин менән Дутовтың тетмәһен теткәс, Муса ҡорҙаш мине саҡырып алды ла: “Сафа батыр, бар, ауылыңа ҡайтып, яраларыңды уңалтып, мунса төшөп кил”, – тип Дутов ташлап ҡасҡан атҡа мендереп оҙатып ҡалды.  Илдең даны, намыҫ, киләсәге Тиҙҙән илем Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Был урында ауыл йәштәренең яңы йорттары ҡалҡып сыҡҡан. Егет-ҡыҙҙарҙың күптәре инде фронттан яраланып ҡайтып, тыуған тупраҡтарына ауған ата-әсәләренең йәшен үтеп китте.  Ауылымдың иң түбән осонда батыр танкист Ишморат Йомағужин, Абдрахман Ғиззәтуллин, Сибәғәт Хөснуллиндар йәшәне. Хәҙер уйлайым да тертләп ҡуям.  Был урамда яугирҙәр Сәлих Ғайсин менән Шөғәйеп Ишмөхәмәтов йәшәне.  Һин мулла бул.  Ауылдаштар ҙа үҙ мәнфәғәте өсөн бында килеп таҡта, транса ярҙыра.  Ә инде Мөбәрәк апамдың ҡатыны — 93 йәшлек Хәбибъямал инәйем — әле лә иҫән, кейәүе менән ҡыҙында ғүмер итә. Ул саҡта атайҙар телендә “Яҡшыһы ­– баҙарға, ҡалғаны – балдарға!..” тигән әйтем йәшәй ине. В. И. Ленин” тип яҙылған, мисәте лә бар.  Ил яраһын күтәргән дә, Халыҡты берләштергән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, араларҙың Шәжәрә байрамдары сараларын үткәреү яйға һалынды.  Яңы етәкселәр ҙә киләсәктә был ыңғай күренештәрҙе онотмаһын, дауам итһен ине. Йылға буйына һирәк-мирәк һалынған йорттарҙы һанамағанда, ауыл төп бер урамлы ине.  Әбйәлил яғынан һуҙылған юл тәүҙә ошо урамға килеп инә.  Я Муртазину и Каширинам сообщу.  Тау аҫтының осонда ошо артелдең ағас бысыу, йәғни таҡта ярыу цехы, пилорамаһы эшләне.  Кремль.  Юғары остағы пилорамалағы кеүек, бында ла ҡатын-ҡыҙҙар: Сәймә апай Йомағужина, Мәжидә апай Камалиева, Әсмә апай Йомағолова, Йомабикә апай Нәжметдинова, Нәғимә апай Фәттәхова, Хәлимә апай Ғайсина, бысҡы көйләүсе, бригадир Әнүәр ағай Ғайсин эшләне.  Бөйөк Ватан һуғышына ауылымдан 161 яугир китә, шуларҙың 78-енә генә тыуған яғына әйләнеп ҡайтырға насип була.  Мәскәүҙә командир Булғанин, Бында әсәйемдең әсәһе – өләсәйем, әсә­йемдең ҡустыһы, данлыҡлы һунарсы Мөбәрәк апам Мәшүров йәшәне (беҙҙең яҡ диалектында атайыңдан олораҡ ирҙе “апа” тип йөрөтәләр).  Ил, донъя хәлдәре тураһында фекер алышҡас, ул миңә: “Сафа, в Верхнеурал больше не пойдешь.  Өйҙәр ҙә бер-береһенә урыҫ ҡапҡалары менән тоташа, кәртә эсе күренмәй.  Ты там порядок навел, сейчас в Абзаково революцию надо делать.  Быйыл илебеҙ фашист Германияһын тар-мар итеүгә 70 йыл тулыуҙы билдәләй.  Улар тауышынан урам, йылға буйҙары шаулап торҙо.
1946 йылда ауылда ағас эшкәртеү артеле асыла, аҙаҡтан Белорет урман комбинатына тапшырыла.  Йылға буйында урыны менән бер рәткә теҙеп һалынған йорттарҙа халыҡ йырҙарын моңло башҡарған Миһран Усманов, тылдағы хеҙмәт ветераны, фельдшер Динислам Ишмырҙин, Ғәйфулла Кәримов, Хәйбулла Сәйфуллин, Ғазуан Әхмәтйәнов, Мифтах Фәттәхов, Илһам Сабитов, Вәлмөхәммәт Зарипов, Муллағәли Зекрин, Ғәләүетдин Фазылов, Кәлимулла Йомағужин, Мөхәммәт Ишмырҙиндар йәшәне. Ә илдең һуғыш емергән ҡала-ауылдарын төҙөкләнде­реү өсөн күпме төҙөлөш материалы кәрәк булған ул саҡта!  Ул ғүмере буйы ауылдаштар күңелен күтәреп, йор һүҙле булып йәшәне, уны сит яҡта ла яҡшы хәтерләйҙәр.  Боралыҡтағы ултырышта – минең бала саҡ дуҫым, класташым Батырҙың атаһы, хеҙмәт армияһы ветераны Фәтҡулла Ишҡыуатовтар йорто.  Беҙҙең кеүек билдән көрткә батып урман ҡырҡма!  Сафа апалар рәтендә, элекке мәктәп боралығына тиклем яугирҙәр Әхмәҙулла Хазыров, Фәррәх Шакиров, хеҙмәт армияһында эшләгән Саммат Хазыровтың йорто тора.  Үҙе: “Улым!  Беҙҙең бала саҡ кеүек, таҡта ярыу цехы ла, “Гортоп” та күптән юҡ.  Хәҙер һарыҡ һуям, мунса яғам!” – тиһәм дә, ашыҡты.  Сабирйән ағай менән Нажиә еңгәнең оло улдары Ишбулат оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәте башлығы, мәктәп директоры булып эшләне, ә ҡыҙҙары Роза Аҡкучукова – Башҡортостандың халыҡ артисы.  Был малҡайҙарҙы урмандан ағас сығарыу өсөн файҙаландылар.  Шағир аманатын ағайҙың ҡыҙҙары Фәриҙә апай менән Зәбирәгә генә тапшырып өлгөрҙөм.  Мин уның ҡолағынан тартып: “Исемең Шөғәйеп булһын!” – тип сәрелдәйем.  Абҙаҡта мин Абдулғәнин. Бына әле баҫып торған түбәләстә — яңы бура.  Тау-тау ятҡан таҡта өйөмдәре араһында беҙ, малайҙар, сыр-сыу килеп һуғыш уйындары, йәшенмәк уйнай торғайныҡ.  Ҡунаҡсыл хужаларҙың исем-шәрифен онотҡанмын, берәй ҡайтҡаныңда минән сәләм әйтерһең” тигәйне.  Мин аталары фронтта булған йә һуғыш алдынан тыуған ағай-апайҙарҙың, ҡорҙашта­рымдың йорттарын, ата-әсәләрен яҡшы хәтерләйем.  Ҡоҙам, СССР-ҙың халыҡ рәссамы, республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхмәт Фәтҡулла улы Лотфуллин Мостафа ағайҙың ҡатыны Гөлйыһан еңгәне “Герой-әсә Ишмырҙина” портретында һынландырҙы.  Абдулғәниндәй үҫегеҙ алмашҡа!  Бына был урында – бөркөт кеүек биш егет һәм ҡыҙҙың атаһы яугир Талип Хазыровтың йорт ултырышы.  Уларҙың унда контораһы, тимерлектәре, ағас ташып туҙып бөткән “ЗиС-5” маркалы машиналары, ат һарайы, бай магазиндары бар ине.  Шуны ла әйтеп үтәйем, әле мин һүрәтләгән тараф ауылдың “уртатышы” тип атала.  Тиҙерәк ҡайтып етһен тип, теге Дутовтың арғымағына атландырҙым.  Әле булһа төштәремә кереп һаташтыра, бала саҡ иленә алып ҡайта.  Бер саҡ мәшһүр шағирыбыҙ Мостай Кәрим ағай менән әңгәмәләшеп ултырғанда ул: “50-се йылдар башының бер йәйендә Учалы районынан Әбйәлилгә юл тотҡанда Абҙаҡта туҡтап, атты ял иттереп, үҙебеҙ клуб ҡаршыһындағы дәү йортта, минең йәштәрҙәге урмансыла, яугирҙә сәй эсеп сыҡтыҡ.  Ауылыма ҡайтҡан һайын уның юғары осонда, Тау аҫты тип аталған өлөшөндә йәшәгән, бөтә ғүмерен урмансылыҡ эшенә бағышлап, оҙаҡ йылдар Абҙаҡ урман хужа­лығын етәкләгән, II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Мәскәүҙә уҙғарылған V Рәсәй урмансылары съезы делегаты һабаҡташым Мансур Ғәләүетдин улы Фазыловтың хәл-әхүәлен барып белергә ашҡынам.  Ә был ике күрше йортта класташтарым Таһир менән Юнир йәшәне.  —
тип беҙҙең күңелдәрҙе күтәрҙе.  Йәнәшәлә Сафа апа Мәғәфүровтың йорто булды.  Аҡҡа ҡара менән “Москва.  Улар батырҙарға ҡуйылған һәйкәлгә сәскәләр, ауылдың өс зыяратына ерләнгән, сит ерҙәрҙә, илдәрҙә ауған ауылдаштарға мәсеттә аят уҡытасаҡ.  Уларҙан түбәндәрәк данлыҡлы ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың улы, тыныс холоҡло, көләс йөҙлө яугир Сәлих ағай Иҫәнбаев йәшәне.  Килер көндә халҡыбыҙҙа хәтер ҡанаты һынмаһын, һәр йөрәктә тамырын йәйһен тип теләйек. Күршеләрендә – хеҙмәт армияһы ветераны, урмансы Тимерхан ағай Камалиевтарҙың ғаиләһе, уларҙың күршеһендә – яугир Яҡуп ағай Нәбиуллиндың йорто. Бөгөн Абҙаҡтың яңы бер урамы батыр яҡташыбыҙҙың исемен йөрөтә.  Булғаниндан оятҡа ҡалмаҫҡа, Был урында яугир, алсаҡ йөҙлө Вәис ағай Хәлиловтың ҙур ғаиләһе йәшәне.  Тауҙар артындағы офоҡҡа бағып оло донъяға сыҡҡанмын.  Минән хәҙер ун йәшкә йәшерәк булып ҡалған атайыма арнап бер шиғырымда: Ике ҡуллап күрешеп, ҡосаҡлап арҡаһынан һөйҙөм үҙен.  Беҙгә, атайым янына, йыш килә ине.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарына тиклем бер урамлы ине, ситтән йорт төҙөргә урын бирмәгәндәр.  Йә әле, миңә исем ҡуш!” – тип шаярта.  Йорт-ҡура йүнәтергә, ҡыйыҡ ябырға ла транса тотонолдо.  Мин уның рюкзагына инәйең әҙерләгән күстәнәстәрҙе тултырҙым.  Күңелемә: “Сафа приехал!  Рәфҡәт менән Ишбулат етәкселек иткән осорҙа ауылда социаль объекттар төҙөлдө, ыңғай үҙгәрештәр булды.  Ҡыҙҙары Алтын минең класташым ине.  Фронттан ҡайтҡан яугирҙәрҙең күптәрендә ат бар ине.  Йәй айҙа­рын­да Ҡолсоғаҙы йылғаһының уң яҡ ҡушылдығы Аҡтан йылғаһы буйында ҡатын-ҡыҙ бейә бәйләп ҡымыҙ етештерҙе.  Мәскәүҙә эш күп, Антанта күтәрелә, ти.  Күршелә генә йор һүҙле, киске уйындарҙа таҡмаҡтар әйтеп бейегән Йәмилә апайым ғүмер итте.  Мин алда Тау аҫтындағы пилорама тура­һында әйтеп үткәйнем инде.  Йә әйтәм, таныш йөҙ, Верхне­уралда, гәзиттә күргәйнем.  Ап-аҡ битле, һылыу хужабикәнең яулыҡ осо менән битен ҡаплап сәй яһауы әле лә күҙ алдымда.  Мәсеттең ҡаршыһындағы дәү өйҙә класташым Зәбирәнең атаһы, урмансы Сәйфөлмөлөк ағай Йәнтусов көн итте.  Улдары Зиннәт, Урал, Юлай – эске эштәр полковниктары.  Әле мин баҫып торған нөктәнән ауылдың юғары осо башлана.  Ул ауылдың сәсәне лә, әртисе лә ине.  Уларҙың күршеһендә яугир-шофер Мостафа ағай Ишмырҙиндарҙың ишле-татыу ғаиләһе көн күрҙе.  Был яҙмама тотоноуым да осраҡлы түгел. 