Ысын­лап та, күпселекте яҡташтарыбыҙ тәшкил итә, шул уҡ ваҡытта Свердловск, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Татарстан, Удмурт республикаларынан, Пермь крайынан килгәндәрҙе осратырға мөмкин. Һыуын һауыттарға тултырып кемдең күпмегә көсө етһә, шул тиклемде алып ҡайта ала.  Тышта саф һауа һулап йөрөгән өс әхирәт­тең ҡайһы тарафтан булыуын һораныҡ.  Әйткәндәй, гәзит уҡыусы­ла “Әй”ҙә Башҡорт­остан халҡы ғына ял итә­ме икән тигән һорау тыуыуы ихтимал.  Башҡорт­останды мөғжизәләр иле тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит – йүнсел төрлө ҙурлыҡтағы фигуралы таштарға картина төшөргән, күргәҙмә ойошторған.  Уны Күселәр ауылынан ташыйҙар.  Исеме лә юҡҡа ғына шулай һайланмаған: ул йырҙарҙа йырланған Әй йылғаһына һы­йынып ҡына урынлашҡан, тирә-йүне урман менән ҡапланған. ­Әҙәм балаһы шулай инде: кеҫәһе саҡ ҡына ҡалыная башланымы, сит илгә сығырға әҙер генә тора.  Бына шулай уларҙы бәрәкәтле Дыуан ере осраштырған, таныштырған. Мәҫәлән, Дыуан районындағы “Әй” профилакторийы йыл әйләнәһенә эшләй.
 Чернашар һаҙлығын барып ҡарарға теләүселәр ҙә етерлек. Ә ниңә Башҡортостанды һайламаҫҡа, ялды үҙебеҙҙә лә матур итеп уҙғарырға була ла инде, тип өндәшке килә.  Кемделер мөғжизәле Төркиә йәки серле Мысыр үҙенә ылыҡтыра, икенселәр Европа илдәрен йә Ҡытайҙы күрергә теләй.  Массаж яһатыуҙан тәндәр яҙылып ҡала.  Республикабыҙҙа ял урындары күп тә инде, әйҙәгеҙ, рәхим итегеҙ!  Ә Финляндиянан һатып алынған тренажерҙа шөғөлләнеү ҡан йөрөшөн көйләй, йөрәк тибешен нормаға еткерә.  Уны ҡарау ғына түгел, иҫтәлек итеп тә алып ҡайталар.  Йәнгә дауа, тәнгә сихәт бирерлек тылсымлы шишмә лә бар бында.  Дөйөм алғанда, профилакторий бер юлы 120 кешене ҡабул итерлек.  Киләсәктә әлегә буш торған подвал тулыһынса күңел асыу өсөн үҙгәртеләсәк, хатта бассейн төҙөү ҙә күҙ уңында тотола. Шул иғтибарға лайыҡ: “люкс”ты һайлаусылар күбәйгәндән-күбәйә.  Айырым килеү­се­ләр өсөн дә бер урынлыҡтан алып бишәүгәсә бүлмәләр эшләнгән.  Шәхси эшҡыуар нимә менән шөғөлләнәйем тип оҙаҡ баш ватмаған, иҫке йортона музей статусы биргән.  Батҡаҡлы мискә эсендә бер ни тиклем ултырһаң, тын алышың еңеләйә, ҡыҫ­ҡаһы, үҙеңде яңынан тыуғандай хис итәһең. Дауалау курсы үткәндән һуң олоһо ла, ке­сеһе лә ялын үҙенсә күңелле итеп ойош­торорға тырыша, ә уның өсөн һәр яҡлап та шарттар тыуҙырылған.  Бал шикелле ҡуйы батҡаҡтың һаулыҡҡа файҙаһы билдәле.  Үҙен Любовь тип таныштырғаны Екатеринбургтан икән, Мөслимә апай – Ҡариҙел районынан, ә Сөйөмбикә – Октябрьский ҡалаһы ҡыҙы.  Бынан тыш, Вознесенка ауылына экскурсия ойошторола.  Теннис, шахмат һәм бильярд яратыусылар беренсе ҡаттағы залға ашыға.  Шәфҡәт туташы Лилиә Йосопова белдере­үенсә, “Әй”ҙә ғаиләлеләр бихисап, балаларҙы иҫәпкә алып, өс, дүрт, хатта биш урынлыҡ бүл­мәне һайларға мөмкин.  Бөгөнгө ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙа күпмелер аҡса янда ҡаласаҡ. 