Ә бөгөн гүзәл зат кейемдең ниндәйенә өҫтөнлөк бирә: зауыҡлыһынамы, уңайлыһынамы, әллә модаға тап килгәненәме?  Платформалы аяҡ кейеме лә былтырҙан попу­лярлығын юғалтмай әле.  Быйыл аяҡ кейеменә лә уңайлылыҡ һәм зауыҡлылыҡ хас: балеткалар, кедалар, кроссовкалар, бейек булмаған танкеткалар...  Яҙ-йәй миҙгел модаһы әллә ни ҙур банттарға өҫтөнлөк биреү яғында түгел.  Иң мөһиме — уның ҙурлығы.  Шулай ҙа ниндәй “яңылыҡтары” менән һөйөндөрмәксе һуң ул мода тигәндәре?
 Зоологик биҙәктәр иһә, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, үҙ по­зи­цияһын бер аҙ юғалтһа ла, моданан төшөп ҡалмай.  Мәрйен һәм кольелар әллә ни оҙон түгел, төҫлө таштар менән биҙәлгән.  Шулай ҙа гүзәл зат башлыса классик итәктәргә (“тубыҡтан өҫтә” йәки “тубыҡтан аҫта”) өҫтөнлөк бирә икән.  Шулай ҙа миҙгелдең “фишка”һы лазер менән баҫып төшөрөлгән туҡыма һанала.  Шарф, палантин, яулыҡ, брошка — быйыл да мода артынан ҡыуыусыларҙың “багажында”. Ҡыҫҡаһы, миҙгелгә тап килмәгән төҫтө табыуы ауыр буласаҡ.  Ирекле силуэт, күп ҡатламлылыҡ, ассиметрик тегелгән итәк­тәр, төрлө накидкалар – быларҙың барыһы ла йәнеңә теләгән күлдәк моделен һайлап алыу мөмкинлеген бирә.  Төҫтәргә килгәндә иһә – асыҡ, сағыуҙары, ялтырауыҡ биҙәүестәр сумкағыҙ­ҙың модаға тура килеү-килмәүе хаҡында әллә ҡайҙан “һөйләп” торасаҡ.  Ваҡ сәскәле
кейем “ял итә”
 Быйыл, мәҫәлән, йомшаҡ күндән тегелгән өҫ кейемдәре кире әйләнеп ҡайта — итәктәр, шортылар, шифон күлдәктәрҙәге күн өҫтәлмәләр.  Бил урынында, бер аҙ аҫҡа төшөп тороуы ла ихтимал.  Иң юғары баҫҡыста төрлө ҙурлыҡ­тағы бөрсөктәр килә, унан ҡала – юлаҡтар.  Ҡара, аҡ төҫтәр иһә, һәр ваҡыттағыса, брендтан төшөп ҡалмаясаҡ.  Ә бына ваҡ сәскәләр төшөрөл­гән күлдәк-блузкаларығыҙҙы арыраҡ алып ҡуйһағыҙ ҙа мөмкин – быйыл “ҡоро” орнаменттар “ял итә”.  Хәйер, клатчтар ҙа моданан төшөп ҡалмай әле.  Шулай ҙа бер яңылыҡ бар – модельерҙар бер сумка урынына икәүҙе тәҡдим итә: ҙур сумканың тотҡосона косметичка ҙурлығын­да ғына бәләкәсе беркетелә.  Бындай “яңылыҡ”ты халыҡ нисек ҡабул итер, “берәүҙә – икәү” сумкаһы модаға инер­ме-юҡмы – ваҡыт күрһәтер.  Был һис кенә лә күтәрмәле аяҡ кейеме моданан сыға тигәнде аңлатмай.  Итәктәрҙең оҙонлоғона ҡарата ниндәйҙер бер ҡәтғи талап юҡ — ҡыҫҡалары ла, оҙондары ла бара.  Сәскәле биҙәк­тәр, геометрик фигуралар, асыҡ төҫтәр, металдан эшләнгән декоратив өҫтәлмәләр – быларҙың барыһы ла 2015 йылдың “хит”ы булып иҫтә ҡаласаҡ.

“Берәүҙә — икәү” сумкаһы
 Киреһенсә, был аяҡ кейеменең коллекцияһы ла төрләнә бара.  Әйтәйек, быйыл модельерҙар үтә осло башлы туфлиҙар тәҡдим итмәксе.  Ғөмүмән, быйылғы фасондар ниндәйҙер кимәлдә үткән быуаттың 70-се йылдарын иҫкә төшөрә, өҫтәүенә үтә күрен­мәле йәки ажурлап сигелгән өҫтәлмәләр, аксессуарҙар иң ябай моделгә лә йән өрә.
 Ә ниндәйҙер тантана алдынан күлдәк һайлай-һайлай магазиндар ҡыҙырыу, йыш ҡына хатта үҙ-үҙеңде тынысландырыу өсөн генә булһа ла шопинг менән шөғөлләнеү – бындай ләззәттән беҙҙе берәү ҙә мәхрүм итә алмай.  Уның ҡарауы, этник мотивтағы кейем-һалым классик төҫ ала бара.  Улар күпме, ниндәй формала булһа ла, модалы.  Өҫ кейемендәге биҙәктәр ҙә төрлөлөгө менән айырыла.  Эре сәскә төшөрөлгән, фэнтези мотивына яуап биргән туҡыма биҙәктәре лә миҙгелдең “хит”ы һанала.  Атлас та ҡалышмай.  Классикаға әүерелә барған ҡайыштарҙы төрлө төҫтәге туҡыма таҫмалар тулыландырасаҡ.  Быйылғы миҙгелдең иң мөһим тренды — эре алҡалар.  Һәм йәнә “әҙәм күрке – сепрәк” тигәндәре күңелде болоҡһота – яҙ һулышы кәйефебеҙгә генә түгел, өҫ-кейемебеҙгә лә “яңылыҡ” индермәксе.  Тағы бер аксессуар – сумка хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтмәү ярамаҫ.  Был аксессуар, ғәҙәттәгесә, сәскә түгел, ә билгә тағыла.  Һәр йылдағыса, еңдәре, ҡаптырма эргәләре сигелгән, на­ғышланған бер төҫтәге күлдәктәр модала. Бантты хәҙер...
билгә тағабыҙ
 Быйыл иһә ундайҙар, бәлки, бөтөнләй булмаҫ — был моданан сыға. Быйылғы яҙ һәм йәй айҙарында алһыу (айырыуса аҡһыл алһыу тон), асыҡ йәшел, күксин, зәңгәр, һары, һоро, ҡыҙғылт һары, ҡып-ҡыҙыл, фирүзә төҫлө кейемдәр модаға инәсәк.  Ғөмүмән, мода артынан ҡыуыу дөрөҫмө, әллә һәр нәмәгә үҙ ҡарашың булыу отошлораҡмы?  Ҡатын-ҡыҙҙың кейем-һалымға булған “мөхәббәтен” ир-ат бер ваҡытта ла аңлап бөтмәҫ, күрәһең.  Быйыл ҙур сумкалар модала – элекке кеүек биҙәүес әйберҙәре өсөн генә булмаясаҡ, кәрәк икән, документы ла, аяҡ кейеме лә һыясаҡ.  Тағы бер яңылыҡ — банттар һәм рюштар.  Тулы кәүҙәлеләргә бындай “яңылыҡ”ты ситтән күҙәтеү яҡшыраҡ.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатынан “Матур үтһен ялығыҙ!” махсус сығарылышын мода яңылыҡтарына арнамаҡсыбыҙ. Иң ҡыҙығы: уларҙы айырым-айырым ҡулланыу мөмкин түгел.  Шуныһы мөһим: рюш та, бант та кәүҙәне тулы итеп күрһәтә, шуға күрә был аксессуарҙар нәҙекәй билгә генә килешәсәк.  Ә бына балтыр уртаһына төшөп торған итәк һайлау­сылар аҙ.  Йылан, крокодил тире­һенән алып ҡауырһындар менән биҙәл­гәненә саҡлы буласаҡ, тип өмөтләндерә улар.  Йөҙөктәр ҙә эре, беләҙектәр иһә йә бер нисә нәҙек, йә бер-икәү генә, әммә яҫы.  Ә бына урта ҙурлыҡтағы сумкалар быйылғы миҙгел коллекцияһында сағыштырмаса аҙ булмаҡсы. Ә бына банттар бер аҙ сәйерерәк булмаҫмы икән?  Туҡымаларға килгәндә, ебәк, шифон һәм селтәр иң юғары баҫҡыста тора.  Ғөмүмән, быйыл америка ең төбө һәм өсмөйөш формаһындағы тәрән иҙеүле өҫ кейеме популяр буласаҡ. Рюштар менән аңлашыла.  Мода яңылыҡтарына йомғап яһап, бижутерия һәм аксессуарҙарға ла туҡталып китәйек.  Хәйер, билгә мотлаҡ бант йә рюш тағырға тимәгән бит: теләһә ниндәй ҡаптырма йәки өҫ-кейемеңә ярашлы билбау бәйләргә лә мөмкин.  Крокодил тиреһенән
тегелгән аяҡ кейеме...
 Элек-электән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ыҫпай, үҙенә килешле итеп кейенеп йөрөгән.  Әйткәндәй, тарих ҡабатлана тигән әйтем модаға ла ҡағыла.  Былар инде һәр кемдә лә матур күренәсәк.
 Шкафыңдағы күлдәк-итәктәрең, кофта-блузкаларың өҫтөңә ауып килгәндә лә, нимә кейергә белмәй һайланған гүзәл заттың кисерештәрен үҙебеҙ генә беләбеҙ, эйеме, әхирәттәр?  Салбар йә клеш, йә бөтөнләй тар.  Был миҙгелде яңырыу һәм үҙгәреү осоро тип юҡҡа әйтмәйҙәр, күрәһең.  Ағас күрке – япраҡ, әҙәм күрке – сепрәк, тигән боронғолар. 