Нәҡ ошо йылда Коко Шанель “Chanel No.  1850 йылға тиклем өҫ кейемдәре башлыса уңайлыҡ өсөн ҡулланылған, мода хаҡында уйлап та бирмәгәндәр.
5.  Матурлыҡ өсөн түгел, ә һалдаттарҙы танауҙарын мундир еңенә һөртөүҙән биҙҙереү ниәтенән.
7.  Бөгөн ҡыҫҡа сәсле ҡатын-ҡыҙҙы осратыу яңылыҡ түгел.  Модаға ҡағылышлы бөтөн мәғлүмәтте лә беләм тип уйлағандар сираттағы мәҡәлә менән мотлаҡ танышып сыҡһын ине.  Ә галстуктар коллекцияһын йыйған кешене кем тип йөрөткәндәрен беләһегеҙме?  Биҙәүестәрҙе иң башта ир-ат тағып йөрөгәнен беләһегеҙме?  Парфюм донъяһындағы модаға 1920 йылда нигеҙ һалына.  Ә бына күп йылдар элек бындай прическа гүзәл заттың иренә хыянат итеүе хаҡында һөйләгән.
8.  Яһалма керпектәрҙе 1916 йылда Голливуд продюсеры Д. Гриффит уйлап тапҡан.
2.  Биле төшөп торған, тоҡ һымаҡ киң ыштанды тәүге тапҡыр Лос-Анджелес төрмәһе тотҡондары кейеп йөрөгән, сөнки уларға ҡайыш быуырға рөхсәт ителмәгән.
10.  Ҡулсатырҙы ямғырҙан түгел, ә ҡояштан һаҡланыу өсөн уйлап сығарғандар.
11.  Галстуктар тәүге тапҡыр Хорватияла ҡулланыла башлай.  Грабатологист.
9.  Ни тиһәң дә, мода тигәндәре күптән барлыҡҡа килгән һәм уның тарихы ла бик ҡыҙыҡлы факттарға бәйле.

1.  Пинжәк еңендәге төймәләрҙе Наполеон Бонапарт уйлап тапҡан.  Йәшерәк ҡыҙҙар хатта ауырлы булып күренер өсөн генә эстән мендәр тығып йөрөгән. Модалы тренд батшалар заманына барып тоташа, ошо осорҙа улар үҙ статустарын нәҡ биҙәүестәр ярҙамында күрһәткән дә инде.
12.  Ә бына XV быуатта ауырлы булыу модаға ингән.  200 йыл элек балалар кейеме тигән төшөнсә бөтөнләй булмаған.  Кескәйҙәр ололар кейгән кеүек кейемдәрҙә йөрөгән, тик үлсәмдәре генә бәләкәй булған.
3.  Ҡатын-ҡыҙҙың иң боронғо өҫ кейеме тип итәк һанала.
4.  5” легендар хушбуйын уйлап сығара.
6. 