Жюри ағзалары күрһәткән бейеү быуындарын (хәрәкәттәрен) ҡабатлап күрһәтеү. Һамаҡтар әйтеп бейеү (мөмкинселектәренә ҡарап). Жюри ағзалары ҡушҡан һынауҙарҙы үтәргә тейеш: бәйгесе кешеләрҙе, хайуандарҙы, ҡоштарҙы эләкләп бейей.  Бәйгеселәрҙең йәше сикләнмәй. Халыҡ ижадына таянып йәки берәйһенән өйрәнгән, үҙе ижад иткән бейеү. Фонограммалар ҡулланылмай, йәғни бейеү милли ҡоралдарҙа башҡарылған көйҙәргә оҙатылырға тейеш (ҡурай, дөнгөр, ҡыл-ҡумыҙ, гармун һ.б.). Сара 2015 йылдың 22 апрелендә район мәҙәниәт йортонда иртәнге сәғәт 10-да башлана. Бәйге һуңынан киске сәғәт 5-тә еңеү­се­ләрҙең гала-концерты була. Үҙ яғындағы тыпырҙау, шулай уҡ дөйөм башҡорт тыпырҙаҡтарын башҡара.
4.  Бейеү-эләкләү. Милли кейем булыуы мотлаҡ түгел. Е-mail:metod-abzelil@yandex.ru. Хореограф йәки профессиональ бейеүсе ҡуйған бейеүҙәр бейелергә тейеш түгел. Бәйгенең положениеһы

1.  Ҡатнашыу өсөн заявкалар ошо адрес буйынса ҡабул ителә:
 Бәйгесе таҡмаҡ, һамаҡтар әйтеп бейеү башҡара.
 Бәйгесе үҙенең сюжетлы бейеүен башҡара (кемдәндер күргән, өйрәнгән бейеүҙе ҡабатлай).  Ленин урамы, 43,
 Талаптар: Тауыш имитациялары, өзләү ҡулланыу хуплана.
3.  Ул бейеүҙең ижади тарихын һөйләргә тейеш.
2.  Балалар араһында бәйге түбәндәге тәртиптә үтә:
 Район мәҙәниәт бүлегенең
методик үҙәге.
 Әбйәлил районы, Асҡар ауылы, Белешмәләр өсөн телефондар:
(34772) 2-04-28, 2-07-34.