Әйтәйек, 16 апрелдә Киев ҡалаһында үҙҙәрен һәр саҡ тәнҡитләп килгән оппозициялағы журналист Олесь Бузина атып үлтерелде.  Башта үҙе финанслаған АҠШ хәҙер “Ислам дәүләте” боевиктарын тыңлата алмай.  Джордж Буштан һуң власҡа килгән Барак Обама Рәсәй менән дуҫ булыр, элекке кәртәләр емерелер, тип көтөлгәйне.  Был һөжүм – “Ислам дәүләте” боевиктарының эше.  Ғөмүмән, Америка тарихында 35 йыл инде президент һайлау Буш йәки Клинтондар ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  Тик был үҙе үк кире эҙемтәләргә килтерҙе.
 Йылан үҙе үлһә лә, ағыуы ҡала, тиҙәр.  Йәғни Яҡын Көнсығыш илдә­рендә һуғыш алып барған, Ираҡты яртылаш тиерлек баҫып алған был ойошма боевиктары хәҙер Аф­ғанстанға ла үтеп инде. Ул – элекке президент Вик­тор Януковичтың Төбәк партияһы ағза­һы, Украинала Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығын киң билдәләүгә саҡы­рып, өгөт-нәсихәт алып барған.  9 Майҙы рәсми байрам иттермәү йәһәтенән дә эш алып барыла.  Әйткәндәй, “Ислам дәүләте” Сү­риәлә Бәшәр Әсәд режимына ҡар­шы көрәшкән мәлдә, Барак Обама уларҙы яҡлап финанс ярҙамы бүлде.  Ни өсөн тигәндә, Республика партияһының да, демократтарҙың да илебеҙгә рәхимлелек күрһәткәне булманы.  Йә Буш,
йә Клинтон...
 Ул Дмитрий Медведев менән һәйбәт мөнәсәбәт урынлаштырған кеүек күренде.  Аҙаҡ ҡына көнәркәше файҙаһына үҙ кандидатураһын ал­ды.  Украинала оппозиция вәкил­дә­рен заказ биреп юҡ итә башланылар.  Билдәле булыуынса, Украинала Бөйөк Ватан һу­ғы­шы йылдарында немецтар яғын­да һуғышҡан власовсы һәм бандеровсыларҙың ҡылығын Совет һалдаттары ҡаһар­манлығына тиң­ләнеләр, уларҙы ил азатлығы, бойон­дороҡһоҙлоғо өсөн көрәшкән яугир тип атанылар.  Улар, киреһенсә, фашистар идеологияһын бар ха­лыҡ­ҡа көсләп тағырға ынтыла: ҡур­ҡыталар, өркөтәләр, халыҡ ара­һын­да ғауға тыуҙыралар.  Унан бер көн алда ғына йәнә бер хәбәрсе Сергей Сухобок юҡ ителгәйне. Власть бындай юл менән тотороҡло йәшәй алмаҫ, яңы Майҙандың барлыҡҡа килеүе ихтимал.
 Олег Калашников – ошо күренешкә ҡаршы сыҡҡандар­ҙың береһе. БМО-ның Генераль секретары Пан Ги Мун был мәсьәләләрҙе үҙе контролдә тота­саҡ.  Был ил нисәмә йыл инде һу­ғыштан арына алмай.  АҠШ-та киләһе йыл уҙасаҡ ҙур сәйәси сараға – президент һайлау­ға – әҙерлек башланды.  Ул Буштарҙың ғаилә традицияһын дауам итмәксе.  Бына шулай, Көнбайыш Евро­па­лағыса йәшәргә ынтылған Ук­раи­нала демократияның “д” хәре­фе лә күренмәй.  Тик быларҙың барыһы ла яһалма булған.  1992 йылда иһә ошо ике фамилия вә­килдәре араһында етәкселек өсөн көрәш алып барылды.  Дөрөҫ, АҠШ президенты Афғанстандан Америка ғәскәрҙәрен сығартыуға өлгәште.  Хиллари Клинтон 2008 йылдағы һайлауҙа Барак Обама менән пре­зидентлыҡ вазифаһы өсөн көрәш алып барҙы.  Ҡайһы яҡ еңһә лә, Рәсәйгә ҡараш үҙгәрмәҫ, моғайын.  Демократтар партияһынан әлегә иң ла­йыҡ­лыһы тип Хиллари Клинтон иҫәпләнә.  Мәҫәлән, 15 апрелдә Юғары Раданың 5-се саҡырылыш депутаты Олег Калашников атып үл­те­ре­лде.  Ул – элекке президент Билл Клинтондың ҡатыны – Америкала бик йоғонтоло кеше.  Тауҙар иле
тыныс түгел
 Бынан 70 йыл элек Европала фашизм юҡ ителде, тиһәк тә, был эш тулыһынса атҡарылмаған икән.  Ғөмүмән, Украина етәкселегенең тарихты боҙоп күрһәтергә ынтылыуын бер нисек тә аңлап булмай.  “Тарих ҡабатлана” тиеүҙәре дөрөҫтөр: киләһе йыл ике билдәле династия йәнә көрәш башлаясаҡ. Тыныслыҡ өсөн Нобель премияһы алған Обама татыулыҡ, һиллек яҡлы түгеллеген иҫбат­ланы.  Украинаның әлеге власында фашизм идеяһын алға һөрөүсе етәк­се­ләр ултыра, улар үҙ ниәтенә ҡар­шы сыҡҡандарҙы юлынан берәм-һәрәм алып ташлай.  Һигеҙ йылдан һуң “бирешкән” ғаилә йәнә реванш алды, һәм власҡа кесе Джордж Буш килде.  Хәҙер иһә ханым власҡа әй­ләнеп ҡайтырға уйлай.  Ошондай шарттарҙа Европаның ҡайһы бер илдәре етәкселәре, Еврокомиссия, БМО, ОБСЕ вәкилдәре Украина власынан ғәйеплеләрҙе тиҙ арала табыуҙы һәм язаға тарт­тырыуҙы талап итте.  Оппозицияға ҡаршы “һунар”
 Хиллари Клинтондың төп дәғүәсеһе Джеб Буш (Флорида штатының элекке губернаторы, илдең Республика партияһы ағзаһы) булыуы ихтимал.  Бынан тыш, Калашников һәр саҡ был дәүләттең әлеге етәкселеген тәнҡитләп килде.  Төньяҡ Африкалағы революциялар, Сүриәләге ҡан ҡойош, Украиналағы Майҙан уның ысын йөҙөн асып һалды.  Украинала оппозиция вәкилдәренә “һунар” башланыуы, Америка Ҡушма Штаттарында президент һайлауға әҙерлек барышы, “Ислам дәүләте” боевиктарының Афғанстанға үтеп инеүе һәм башҡа ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Һөҙөмтәлә ғәмәлдәге президент Джордж Буш­ты күпкә йәшерәк Билл Клинтон еңеп сыҡты.  Ә Рәсәй етәкселеге Бәшәр Әсәдте яҡланы.  Эт һимерһә, эйәһен тешләй, тиҙәр.  Нығынып алған ғәскәр Американы бик һанлап тормай, яңынан-яңы ҡорбандар эҙләй. Афғанстанда бер-бер артлы ике теракт булып, унда 33 кеше һәләк ителде, йөҙҙән ашыуы төрлө тән йәрәхәте алды.  Әле килеп, шул боевиктар Афғанстанға яҫҡына. Дәүләт секретары булып эшләгән йылдарында айырыуса киң танылыу яуланы.