Кәримә ФӘЙЗЕТДИНОВА, хаҡлы ялда:
— “Зәңгәр экран”дан аңлайышһыҙ, мәғәнәһеҙ кейемдәрҙе күрһәтеүҙәре бөтөнләй оҡшамай.  Ләкин шул уҡ ваҡытта моданан да ситтә ҡалғы килмәй.  Ә ҡалған әйберҙәрем ул тиклем ҡыйбат түгел.  Сәкинә СОЛТАНОВА, тәрбиәсе:
— Тәрбиәсенең эш хаҡына, ике бала үҫтергән кешегә, мода бар ни ҙә, юҡ ни.  Ләйсән ХӨСӘЙЕНОВА, тегенсе:
— Һөнәрем буйынса тегенсе булғас, төрлө туҡымалар алып, үҙем өсөн зауыҡлы кейемдәр әҙерләйем.  ”Аяғыңды юрғаныңа ҡарап һуҙ” тип белеп әйтә ине мәрхүм өләсәйем.  Гөлдәр МОРТАЗИНА, уҡытыусы:
– Модаға ҡарашым бер төрлө генә түгел.  Ҡайһы саҡта оло йәштәге ҡатындарҙың, мода артынан ҡыуып, йәштәр кеүек күренергә тырышыуы ла көлкөлө тойола.  Әҙәм балаһының эске донъяһы матур икән, ул тыштан да күркәм буласаҡ.  Ғөмүмән, һәр бер урында кеше тейешле кейенергә тейеш.  Ә мин инде һәр ваҡыт модала булғанды кейәм.  Кейемеңә ҡарап ҡаршы алалар, аҡылыңа ҡарап оҙаталар, тиһәләр ҙә, бөгөнгө заман кешеһенә мәҙәни кейем дә, айыҡ аҡыл да кәрәк.  Бар эш хаҡына модалы кейем алып, кеҫәһендә бер тин аҡса ҡалмаған кешеләрҙе байтаҡ беләм.  Модаға ярашлы итеп, заманса кейенеү миңә бик оҡшай. Ошо осраҡта уның нәзәкәтлелеге тирә-йүндәгеләрҙә һоҡланыу хистәрен тыуҙырыр.  Үҙеңдең йәшеңә, кеҫәңә ҡарап һәм, ысынлап та, һиңә нимә килешә, оҡшай, шулай кейенергә кәрәктер, тим. Ғөмүмән, унһыҙ ҙа зауыҡлы итеп кейенергә мөмкинме?
 Бөгөн модалы кейемдәрҙең күпләп сығарылыуы етештереүселәрҙең аҡса эшләүе икәнен бик яҡшы аңлайым.  Шулай итеп, хәйлә менән мин модалы булып күренәм. Клиенттарыма кейем теккәндә лә яңы йүнәлештәрҙе, стилдәрҙе ҡулланам.  Рәмил УЙЫЛДАНОВ, эшҡыуар:
— Мода артынан ҡыуа башлаһаң, бер тинһеҙ ҡалырға була.  Мин бигерәк тә классика стилен яратам.  Элекке кейем-һалымға яңы элементтар өҫтәп, яңыртып та кейәм.  Минеңсә, сибәркәйҙәрҙең кейеме үҙ йәшенә тура килергә тейеш. Был стиль бер ҡасан да моданан сыҡмай. Ә һеҙ мода артынан ҡыуаһығыҙмы? 