Сәйәсәт тураһында тапшырыу тамамланмайынса, уны әлеге бағана төбөнән алып китеп булмай.  1974 йылдан Өфө ҡалаһының Калинин райкомында 2-се секретарь булып эшләй.  Ҡатыны Римаға арҡа терәп йәшәрлек ир, ҡыҙы Эльза һәм ейән­сәрҙәре өсөн – ҙур йөрәкле, тоғро, хәстәрлекле атай һәм олатай.  Класс етәксебеҙ Гөлсәсәк апай – мәктәптең иң көслө уҡытыусыларының береһе. Үҙенең эшсәнлеге, аҡылы, һәр эшкә бик яуаплы ҡарауы, намыҫ­лылығы менән ул бик ҙур ҡаҙаныштарға өл­гәште.  Хәтеремдә, беренсегә 83 бала барҙыҡ.  Ҡарап тороуға бик ҡәтғи, ҡырыҫ кеше булып күренһә лә, бик йомшаҡ күңелле ине.
X класты тамамлағас, ВЛКСМ-дың Маҡар район комитетында инструктор булып эшләне.  Ҡыҫҡаһы, бөтөнөбөҙҙән дә айырылып тора.  Бер туған Камил ағайымдан алты йәшкә кесерәк булһа ла, улар бер-береһе менән бик яҡшы, дуҫтарса мөнәсәбәттә ине.  Әле булһа хәтеремдә, X класта уҡығанда йорт эштәрен тамамлайбыҙ ҙа класташтарыбыҙ менән шул бағана эргәһенә радиоалғыстан һуңғы хәбәр тыңларға йыйылабыҙ.  Республикабыҙ, халҡыбыҙ мәнфәғәтендә юғары вазифаларҙа яуаплы эштәр башҡарҙы.  Белем алған осоронда студенттар профкомы рәйесе була.  Беҙ Исфар менән бер класҡа эләктек.  Институтты тамамла­ғас, “Башнефтепроект” институтында конструктор булып эшләй.  Студент йылдарында ла, әҙ генә ваҡыты та­былһа, ата-әсәһе янына ашыҡты Исфар.  Бәлки, шуғалыр ҙа Исфар үҙенән өлкәнерәктәр менән аралашырға, уларҙан ниндәй ҙә булһа эшкә өйрәнергә, фәһем алырға әүәҫ булды.  Үткән ғүмерҙәре, ысынлап та, һоҡ­ланырлыҡ. Ғаилә ныҡлы нигеҙгә ҡоролған.  Бөгөн Эфир менән Алик ҙур урында эшләп йөрөй, илебеҙгә файҙалы кеше булып хеҙмәт итә. Зифа апай (Миңзифа апайҙы белгәндәр ғүмер буйы уны Зифа тип кенә йөрөттө) ике балаһы менән сит ауылда тороп ҡала, һуңғараҡ тыуған Маҡарына ҡайта.  Хәтирәләрҙе йыраҡ һуғыш йылдарынан башлағым килә.
 Бында уның әсәһе, атаһы, туғандары йәшәй.  Өҫ-башы бөтөн генә, аяҡтарында – ботинка.  Хаҡлы ялға киткәнсе ул Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты етәксеһенең урынбаҫары булып эшләне. Беҙҙең ауылда ҙур леспромхоз була торғайны.  Яурынына фанеранан эшләнгән пенал һымаҡ ҙур сумка ла аҫҡан.  Фәтҡелислам ағай ошо уҡ йылда һуғышҡа алына.  Ауыл клубы янындағы бағана башында ҡыс­ҡырып һөйләй торған радиоалғыс була тор­ғайны.  Исеме лә бик үҙенсәлекле – Исфар.  Исфар бәләкәйҙән белемгә ынтылды, ҡыҙыҡ­һыныусан булды.  Исфар менән Риманың матур ғаилә ҡороп йәшәгәндәренә лә былтыр 50 йыл тулды.  Артабан уҡыуҙы дауам итер өсөн аҡсаһы ла кәрәк бит әле.  Әйткәндәй, күп егеттәр нәҡ Мөхәмәтов ағайҙың (беҙ ғүмер буйы Фәтҡелислам ағайыбыҙҙы шулай тип йөрөттөк) кәңәшен тотоп, хәрби һөнәр һайланы ла инде. 1960 йыл­да КПСС-ҡа ағзалыҡҡа ҡабул ителә.  Ни тиһәң дә, бергә-бергә еңелерәк. Миңзифа апай менән Фәтҡелислам ағайҙың ҡыҙҙары Клара, улдары Исфар менән Маҡар (хәҙер – Ишембай районы) районының Петровский ауылында йәшәгән сағы.  Ауыл тормошонда эштең бөткәнен белмәйем: утын әҙерләргә, малға бесән хәстәрләргә, картуф ултыртырға, утарға, күмергә...  Юҡҡа түгел, юҡҡа түгелдер... Шул етдилеге, тырышлығы класташҡа Исфар Фәтҡелислам улы булып үҫергә ярҙам итте лә инде.  Исфар — иң әүҙем тыңлаусы.  Бе­лем алырға тигән ҙур хыялдар менән мәктәпкә килгәнбеҙ.  Аяҙ йылы көн.  Литва ССР-ында хәрби бурысын үтәгән осорҙа ротаның комсомол ойошмаһы секретары, час­тың комсомол комитеты ағзаһы була.  Бәләкәйҙән ойоштороу һәләтенә эйә ул.  1941 йылдың 22 ию­нен­дә, бар халыҡты ҡан илатып, Бөйөк Ватан һуғышы башланыуы тураһында ҡара хәбәр тарала.  Мөхәмәтов ағай менән Зифа апайҙың һуғыш­тан һуң тағы ике улы тыуҙы.  Уның ата-әсәһенә, туғандарына булған ихтирамы һәм ярҙамы әйтеп бөтөрөрлөк түгел.  1977 йылда уны тағы үрләтәләр — партия Өлкә комитетының оборона сәнәғәте бүлеге мөдире урынбаҫары итеп саҡырып алалар.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, Исфар Өфө авиация институтына уҡырға инә.  Ниндәй генә вазифа биләһә лә, кешелекле, ябай булып ҡалды Исфар.  Был әҙ ғүмер түгел.  Беҙ, ауылдаштары һәм класташтары, уның намыҫ­лылығына, яуаплылығына, изгелегенә һоҡланып йәшәнек.  Ләкин, тормош нисек кенә ауыр булмаһын, Мөхәмәтов ағайҙың ғаиләһендә белемгә ынтылыш һүрелмәне.
1947 йылдың 1 сентябре.  Был һүҙҙәр ысынбарлығы менән клас­ташым Исфар Мөхәмәтовҡа арнап әйтелгән төҫлө.  Ғүмер буйы ваҡыты тығыҙ булһа ла, балалыҡ һәм йәшлек дуҫтары, уҡытыусылары өсөн ваҡы­тын да, иғтибарын да йәлләмәне.  Ауылдаштары, класташтары, туғандары, дуҫтары һорап килһә, ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышты Исфар, йортоноң ишеге һәр ваҡыт асыҡ булды.  Алты йыл эсендә Исфар Фәтҡелислам улы районды яңынан төҙөнө тип әйтһәк тә хата булмаҫ. Арабыҙҙа матур бер малай баҫып тора.  Уның балалыҡ йылдары, үҫмер сағы, йәшлеге — барыһы ла күҙ алдымда үтте.  Һуғыш тамамланғас та Фәтҡелислам ағай Маҡарға ҡайтып, уҡытыу эшенә тотондо.  Һанап бөтөрөрлөк түгел.  Ә алда тағы ла ҙурыраҡ үҫештәр һәм яуап­лыраҡ вазифалар – 1990 йылда Исфар Фәтҡе­лислам улын КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитеты секретары итеп тәғәйенләйҙәр.  Исфарға, ғаиләлә иң оло ир бала булараҡ, тормош ауырлығы күберәк төштө.  Фәтҡелислам ағай райондың хәрби комиссары булып эшләй ине.  Беҙҙең тәүге уҡытыусыларыбыҙ, класташтарыбыҙ ме­нән күпме йөкмәткеле, йылы осрашыуҙар үт­кәрҙе!  Атаһы ла бит һуғыштан II группа инвалиды булып ҡайтты.  Малайҙарға хәрби хеҙмәт серҙәрен дә өйрәтте.  1969 йылда КПСС-тың Өфө ҡала комитетына саҡырып алалар.  Ул беҙгә физкультура һәм географиянан белем бирҙе.  Был донъяға һин килгәнһең икән Исфар мәктәп йылдарында уҡ сәйәсәт менән ҡыҙыҡһынды. Буйға ла башҡаларҙан ҡалҡыуыраҡ.  Етенсене тамамлағанда ул буйға еткән, тауышы нығынған егет ине инде.  Күбебеҙ яланаяҡ, өҫтөбөҙҙә – йыр­тыҡ күлдәк.  Ваҡыт бүлеп, шул леспромхоз урмандарында эшләргә яллана ине Исфар.  Был дәүерҙә үҙебеҙҙең Ишембай ҡала­һында “Витязь” заводын төҙөүҙә айырыу­са күп көс һала.  1984 йылда Исфар Фәт­ҡелислам улын Өфө ҡалаһы Октябрь райко­мының 1-се секретары итеп һайлайҙар. 