Төҫ хис-тойғоға, кәйефкә тәьҫир итә.  Иң яҡшыһы – асыҡ һары йәки ҡыҙғылт һары төҫлө кейем кейегеҙ.  Был уның тыныс, бәхетле ғаилә усағы ҡорорға һәләтле булыуын күрһәтә, ә ир-егет быны һиҙә. Йәшел – хакимлыҡ яратҡан, баш­ҡалар­ҙан өҫтөн булырға теләгәндәр төҫө.  Бындай төҫтәге кейем­де берәй асыҡ төҫтәге әйбер (мәҫәлән, шарф, ҡайыш, манжет, брошка) менән би­ҙәп ебәрһәң, киреһенсә, кәйеф кү­тәрелә. Ирҙәр йүләр түгел, улар һары кейемле ҡатын-ҡыҙҙан ниндәйҙер ҡурҡыныс (ауға сыҡҡан һәм “мөнәсәбәт” теләй) килеүен һиҙә. Һоро төҫ, ҡараңғыраҡ, ҡуйыраҡ бул­ған һайын, эс бошорғос тәьҫир итә, деп­рессияға этәрә.  Шулай ҙа ир-атты бындай төҫтәге кейем менән ҡурҡытыуҙан һаҡланығыҙ.  Белгестәр айырыуса ҡара төҫтәге кейем­дәрҙе өнәп етмәй: депрес­сияға, күңел төшөнкөлө­гөнә алып килеүе мөмкин тигән фекерҙә улар.
 Психологтар билдәләүенсә, кейемдең төҫө лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Етди мөнәсәбәттәргә мохтаж һәм бы­ны күрһәтергә теләгән гүзәл зат зәңгәр төҫтө үҙ итергә тейеш.  Һары ижад һәм көтөү төҫө һанала.  Теләйбеҙме-юҡмы, тирә-яҡтағыларҙың беҙгә ҡарата мөнәсәбәте тап ошо факторға ла бәйләнгән.  Уның ҡарауы, рәхәтләнеп аҡ кейем кейергә мөмкин – был төҫ таҙалыҡ, бөхтәлек һәм нәфислектән башҡа бер ниндәй ҙә көслө хис-тойғо тыуҙырмай.  Ҡара пальто елкәһенә асыҡ һары шарф бәйләһәң дә, иғтибарҙы йәлеп итәсәк. Бындай кейем кешенең ғорур холҡон, үҙһүҙлелеген, етеш тормошта йәшәгәнен күрһәтә. Ә бына ҡыҙыл кейемле ҡатын-ҡыҙға ир-аттан тәҡдимдәр, маҡтау һүҙҙәре яуа башлаһа, бер ҙә аптырамағыҙ. Ни өсөн тигәндә, ул – көс-ҡеүәт һәм шатлыҡ төҫө. 