Юҡ, әлбиттә, Шакировтың атайсалы ла, оҙаҡ йылдар эшләгән яҡтары ла бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Һәм һүҙ ыңғайында Башҡортостанға килеп юлыҡ­ҡан немецтар тураһында ентекләберәк әйтәйем әле. Мәкәш малайы Чкаловтағы (хәҙерге Ырымбур) пулеметсылар курсына эләккән, унда күнегеү үткәс, пулемет расчеты командиры сифатында – Сталинградҡа!!!  Бе­реһе ҡолаҡҡа ҡатҡан, телевизорҙы, тауышын ишетмәк­кәлер, танауын экранға терәп үк ҡарай, һәр һүҙе, самаһыҙ ҡысҡырып әйткәнлек­тән, ҡәтғи бойороҡ кеүек яңғырай.  Бындай хәлдә кендекһеҙҙәр ысҡынып, та­ра­лып китә, ғәййәрҙәр иһә дәртен көсәйтә, намы­ҫын өҫкә күтәрә.  Күрше йәнә бер ағайҙы иһә күргән-белгән кеүек сырамыттым.  Һуғышҡа тип мобилизацияланырға өлгөрмәгән ете тракторҙың, исмаһам, берәүһендә эшләрлек кеше булһасы.  – Һәр ғаиләнең, кәм тигәндә, 500 гектар ере бар, шуның бер гектарын йорт, кәртә-ҡура төҙөүгә бүләләр.  Күп төрәнле һабандар, ат сәскестәре, бесән сапҡыстар, иген һуҡҡыстар, жнейкалар – немец ошо хәтлем машиналар менән донъя көткәндә күрше татар йә башҡорттар ғына түгел, рустар ҙа көнләшеп ҡарап торорға мәжбүр булған.  Ана шул өлгөр уҙамандың тырышлығы менән Башҡортостан халҡы Советтар Союзы Геройҙары Василий Горшков менән Мирвәй Фәрхетдинов, матрос Фәхрулла Хәйруллин, снайпер Вахит Ғәлимов, разведчик Зәкәриә Нурлығаянов һәм бүтән һоҡланғыс кеше­ләрҙең исемен дә, тормошон да, уларҙың данлы эштәрен дә белде.  Унда минең яҡын дуҫым, колхоз рәйесе Миңзаһир Хәмиҙуллин йәшәй.  Очерк Был юлы ошон­дағы башҡорттарға ла, татарҙарға ла, рус­тар­ға ла түгел, бәлки алмандарға ишара яһауым.  Донъяның тыш яғынан – тирәк, эстән америка сағаны ултыртып, уратып алалар.  Ошо мәхшәрҙе имен-аман үткән кешегә йәһәннәм дә ҡурҡыныс булмаҫ ине, тиеүем.

(Дауамы бар). Был донъяла яйы сығып торғанға ла рәхмәтле булырға кәрәк ул.  Асылыкүл тигәндәй, ул Бәләбәй ҡалҡыулығының итәгендә генә сайпылып ята.  Әгәр һуғыш ҡубып, мәшәҡәттәр менән, ай тигәндә өйөнә ҡайтып йығылмаһа, данлыҡлы бөгөнгө Шакировты ниндә­йерәк яҙмыш көтөр ине икән әле.  Улар, әлбиттә, океан аръяғында ла бирешмә­гән­дер, әммә атайым, кулак мөһөрө менән, Мәскәү – Волга каналы төҙөлөшөнә һөрөлдө... Ошонан аҙаҡ хәтерем Аллаға шөкөр тип маһайып йөрө инде.  Ҡаҡса һынлы, ябыҡ йөҙлө, селт аҡ сәсле уҙаман ҡуш ҡуллап күрешкәндә хәте­рем­дәге һүнеп торған шәмде ҡабыҙғандай итте: “Шакиров мин, Мөхлис Баҙиҡович...” Теге немец имениеһында күрә йөрөгән ярап ҡалды бит.  Ул формированиеларҙың әсе яҙмышы һуғыш тарихы тураһында аҙ ғына хәбәрҙар кеше­ләргә лә мәғлүм.  Колхоз тәүҙә Жданов исемен йөрөттө, аҙағыраҡ, донъялар үҙгәреп киткәс, “Колос” булып китте.  Техника менән ҡоралланыуҙан тыш, туҡлыҡ һәм бөтөнлөк хужалыҡ итеү тәжри­бә­һе, егәрлелек һәм ойошҡанлыҡ менән дә аңлатыла.
– Немецтарҙың ҡайһылай эшләүен һәм нисек көнитмешен бала саҡтан мин дә күрә йөрөнөм, – тип хәтер йомғағын һүтә биреп ҡуйҙы Мөхлис ағай.  Ләкин исем-шәрифен ҡапыл ғына өҙөп әйтә алманым.  Тарихи әҙәбиәттә ХХ быуаттың баштарында уҡ алман ғаи­ләләренең күршеләренә ҡарағанда күпкә етешерәк йәшәүе билдәләнә.  Мәғлүмдер, әүәле фабрика-завод мәктәбе (ФЗО) тигән уҡыу йорттары була торғайны.  Йәш Шаки­ров­ты ла малай ғына көйө тормош ҡаҡҡан да һуҡ­ҡан.  Бәлки, был ғәҙәтләнеүҙән дә киләлер, сөнки олуғ ветеран бик оҙаҡ йылдар холоҡ төҙәтеү-хеҙмәт колонияһы начальнигы булған икән.  Мөхлис ағайҙы ла онотҡас...  Шакиров Мөхлис ағай ана шул 1755 йылдан уҡ ҡағыҙға теркәлеп ҡалған Мәкәштә тыуып үҫкән.  Аҫылдарҙан-аҫыл ир-егеттәр!  Хәйер, оло ҡаһарманлыҡ та күҙгә күренер-күренмәҫ ғәмәлдән башлана бит.  Ҡошсоҡ, суҡышын еүешләр-еүешләмәҫтән, фыр-фыр сорғоп китһә, сирләшкә лә, уколын алыр-алмаҫтан, сығыуға әҙерләнә башлай.
 Мөхлис Шакиров Дәү­лә­кәнендә ысындан да ер хужаһы булып һәм хеҙмәт итеп йәшәүселәрҙе күреп үҫкән.  Журналист йомоштары төшөп, шунда барып эләкһәм, бүтән төрлө ыбыр-сыбырға илтифат итмәй, Мәкәшкә ынтылам.  Мөхлис, тәүәккәллек итеп, Ленин­градҡа шул мәктәпкә сығып киткән.  Дүртөйлөлә бик оҫта педагог һәм шундай уҡ ҡәләмгир Вил Ҡазыханов атлы дуҫым бар ине.  Ундағы колхоз рәйестәренең нисек эшләүен, халыҡ менән ниндәй мөғәмәләлә булыуын күреп йөрөү, бәлки, эҙһеҙ үтмәгәндер.  Мөхлис Баҙиҡ улы Шакиров, ауыл хужалығының ошондай “профессорҙары” менән арҡаҙаш булып, Дүртөй­лө районының ауыл хужалығы идаралығы начальнигы вазифаһында сирек быуат эшләгән, Рәсәй Феде­рацияһының атҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәт­кәре, Башҡортостандың атҡаҙанған агрономы дәрәжәләренә еткән.  Хәҙер унда инеп сығыуы — яҙғы күләүеккә тамаҡ сылатырға төшкән турғай ваҡыты менән бер.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында Дәүләкән яҡта­рында ошо ҡәүемдән бүленделәр байтаҡ йәшә­гән.  “По вагонам!” тигән бойороҡ Мөхлис өсөн дә яңғыраған.  Ни өсөн тигәндә, Луга тирәһендә Ленинградҡа тип ынтылған немец танктарын үткәрмәҫ өсөн тәрән соҡорҙар ҡаҙып йөрөгәндәрҙең ун һигеҙе тулғандарын ополчениеға яҙғандар.  Ауыл халҡын колхозға ихтыярһыҙлай башлағас, алмандар, мал-мөлкәтен ташлап, Канадаға сығып китте.  Маң­лайыңа яҙылғанды юйып ташлар ҙа, тәҡдир ҡуш­ҡанды урап үтеү әмәлдәре лә юҡ.  Хатта сырхаулап китеүеңә лә.  Дәүләкән тарафтарына ғүмер эсендә барып юлыҡ­маған кешеләрҙе йәлләйем мин.  Бойҙай, арыш, арпа, картуф, борсаҡ, һуған, һарымһаҡ, кәбеҫтә, бүтән бихисап культуралар сәсеүҙәре-ултыртыу­ҙары ғәжәп түгел, әммә хужалыҡты нисек алып барыуҙары фәһемле.  Ауыл еренә һәм ауыл тормошона мөкиббән киткән кешеләр тураһында, таушалғаныраҡ булһа ла, “тамырҙары ергә ерек­кән” тигән һүҙҙе әйтәләр.  Бер уйлаһаң, минең Әбйәлилемдә ғүмер иткән кемдер берәү Дим буйҙарына, Асылыкүл тирәһенә килеп сыҡһа, бындағы башҡорттарҙың һөйләшенә сәйерһенеп торор ине. Ауылда йәшәүселәрҙең төп шөғөлө — игенселек, йәшелсәселек, баҡсасылыҡ.  Бер нисә бисә-сәсә менән әлеге тракторҙарҙы ҡабыҙып ҡарарға тәүәккәлләнек.  Хәтерләүҙәре ауыр булдымы, Мөхлис Баҙиҡ улы тынын тәрән итеп тартты ла башын эйгән көйө шы­мып ҡалды.  Көн йонсоуҙа уның төҫө боҙола, һыуы ҡарағусҡыл­ланып китә, аяҙ, тымыҡ саҡта Асылыкүл асманға балҡып ҡарап ята.  Рифғәт Йәнекәев, Мөнәүир Ғә­лиев, Хәниф Вәлиев, Мәсғүт Хәйруллин, Хәүис Ҡәйүмов...  Бына әле лә, яҙмыш игелегенәндер, оло йәштәр­ҙәге ике ағай эргәһенә өсөнсө булып инеп яттым.  – Ир-атты һепереп фронтҡа алып китеп бөткәндәр.  Әүәлерәк, дауаханала оҙағыраҡ ятырға форсат булғанда, палаталағы күршеләрең менән танышыу ғына түгел, сир уртаҡлығы аша яҡынайып, бер-беребеҙгә эҫенешеп китә торғайныҡ.  Саған ара­һынан тауыҡ та үтерлек түгел.  Минең уйҙар ҙа еңелдән түгел, ғүмер­ҙең үткәне булһа ла, йөрәкте барыбер баҫа.  Үҙе лә шәп егет, хужалығы ла бөтөн ине.  Мөхлискә иһә ун ете йәш була.
– Ҡайтып етһәм, колхозда эштәр – вайран, – тип ҡарт өҙөлгән һүҙен дауам итә.  Дауаханала булыу ваҡыты уғата ҡы­ҫыл­һа ла, аралашырға ихласлыҡ күр­һәткән кешегә был бер-береңдең ғүмер юлын ни ҡәҙәрелер яңыртып алыуға ҡамасауламай.  Журналистар мөхитендә һәр даим өлгөрлөккә иғлан ителмәгән ярыш бара.  Үҙемә күрә, шулайтып, механик һымағыраҡ кеше булып киттем инде.
“Ярлы яманыр ҙа ҡыуаныр” тигәне шул булалыр.  Шуға күрә Вил Суфиян улының Мөхлис Шакиров тураһында алданыраҡ һүҙ әйтеүе бер яҡтан намыҫҡа тейһә, икенсенән, был ағайҙың үрҙә һанап кителгән легендар шәхестәр рәтендә булыуын раҫлау ине.  Миңзаһир менән яҙҙарын ынйы сәскәләре баҙлап ултырған Ташлытау һыртынан күлгә сәләм ебәрә торғайныҡ. Мөхлис ағай тураһында, Вил-оҫтанан тыш, урындағы “Юлдаш” гәзите хәбәрсеһе Виолетта Кашапова ла яҙғылаған.  Башҡортостандағы иң ҙур күл булғас, үҙебеҙҙең эске диңгеҙ бит инде ул.  Ауыл балаларына ҡалала эшләрлек һөнәр алыуға улар харап йәтеш ине.  Саф башҡорт төбәге кешеһе булһа ла, татар телле райондарҙа күп йылдар эшләгән­гәлер, һөйләшеүе үҙенсәлеклерәк.  Йәнә лә, үҙемдең ығышлығымды танымай ҙа хәл юҡ.  Йәшерәк саҡта Дүртөйлө тарафтарына гел генә йән тартып тороуын йәшерәһе түгел.  Атайым шундай хужалыҡтарҙың береһендә ялланып эшләне.  Хәйер, эш атамала ла түгел инде, халыҡтың үҙ еренә, ил-һыуына тоғро ҡалы­уында, рухлы булып йәшәүендә.  Туҡһандан өҫтәләр.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәренә, шул иҫәптән Башҡортостанға ла, алмандар үҙҙә­ренең ауыл хужалығы техникаһы менән күсенеп килгән.  Ун һигеҙ йәш – һуғыш мәлендә егет кешенең иңенә шинель һа­лыныр саҡ.  Ошо ҡәләмдәш­тәрҙең яҙмалары, әүәлге йылдарҙағы осрашыуҙар был кешене йәш, һәр эште дөрөп алып барған итеп йәнә күҙ алдына баҫтырҙы. Ҡарт яугир Мөхлис Шакиров
дауылдарға бирешмәне Мөхлис ағайҙы Мәкәштә килеп таптым да, хәти­рәләр ебенә сырмалып, уны йәнә оноттом. 