Ҡала мөхите сифатын яҡшыртыу буйынса әүҙем эшләгән ҡалаларға юғары баһа бирелгән.  Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы экологик йәһәттән алға киткән ҡалалар рейтингын төҙөгән.  Унда Өфө, Саранск, Вологда һәм Мәскәү тәүге урындарҙы биләй.  Ул биләмәләрҙе файҙаланыу йәһәтенән — икенсе, һыу сифаты буйынса — етенсе, тирә-яҡ мөхиткә йоғонто яһауға идара итеүҙә туғыҙынсы урынды яуланы. Санкт-Петербург — тәүге тиҫтәгә (15-се урын), ә Екатеринбург тәүге ике тиҫтәгә (23-сө урын) инмәне. Өфө — дөйөм күрһәткестәр буйынса беренсе урында. 