Үҙәк китапхананың уҡыу залында республика де­ле­га­ция­һы, Саҡмағош уҡытыусылары, журналистар, китапханасылар ҡат­наш­лы­ғында “түңәрәк өҫтәл” ойош­то­ролдо.  Уныһы “Хәйерле төн” тип аталасаҡ.  Әлеге әҙәбиәт байрамы ла, ғәҙәттәгесә, шәп килеп сыҡты.  Унда башлап ижад итеүсе Айҙар Басиров менән Денис Мансуровтың, шулай уҡ йәш кенә шағирәләр Роксана Ғәйнетдинова һәм Юлиә Енике­еваның ҡулъяҙ­малары тикшерелде. Ошондай матур һәм файҙалы байрам ойошторғандары өсөн китапханасыларға, уҡытыусыларға, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, район журналистарына, хакимиәт етәкселәренә һәм, әлбиттә, китап уҡыусы дуҫтарыбыҙға ысын күңелдән рәхмәт әйтәбеҙ. Бигерәк тә яҙыусыларҙы район хакимиәте башлығы Риф Йосоповтың үҙе ҡаршылауы йәнгә йылы йүгертте, тәбрикләүе йөрәккә май булып яғылды.  Дүртөйлө райо­нының хакимиәт башлығы урын­баҫары Рәмил Хәсәнов ҡулынан Йылъяҙма-китапты Саҡмағош ра­йоны хакимиәте башлығы Риф Йосопов үҙе ҡабул итеп алды.
 Марсель СӘЛИМОВ, яҙыусы-сатирик, Башҡортостан­дың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Сергей Михалков һәм Николай Гоголь исемендәге халыҡ-ара әҙәби премиялар лауреаты:
– Оҙон-оҙон отчёттар, юлъяҙмалар яҙып торорға ваҡыт юҡ.  Шуныһы ҡыуаныслы: Саҡмағош районында әле мәктәпкә лә төшмәгән бала-сағанан башлап инде күптән пенсияға сыҡҡан әбей-бабайға саҡлы әҙәбиәтте белә, аңлай һәм ярата.  Бындай иғтибар, хөрмәт-ихтирам һирәк эләгә әҙәбиәтселәргә. Район хакимиәте башлығы Риф Йосоповтың, “Әҙәби нағыш”та сығыш яһап, Евгений Евтушенконың оҙон шиғырын яттан һөйләүе лә – хәҙерге заманда һирәк була торған һоҡланғыс күренеш.  Сараны йомғаҡлау рәүе­шен­дә уҙғарылған “Саҡмағошом, һиңә йырым!” тигән әҙәби-музыкаль кисәлә яҙыусы һәм шағир­ҙар ғына түгел, үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары ла сығыш яһаны.  Сәлим) етәкселегендәге делегация иң башта район гәзите редакцияһында ижади йәштәр менән осрашты.  Ағай хәҙер дүр­тен­се баҫмаһын әҙерләй икән.  Был турала шағирә Лариса Абдуллина ла үҙенең бер мәҡәләһендә әйтеп үткәйне.  Донъяға билдәле сатирик, шағир Марсель Сәлимов (Мар.  “Башҡортостан” гәзитенең Саҡмағош йәштәренең шиғырҙарынан тупланма баҫылып сыҡҡан шул көнгө һанын бүләк иткәс, йәш ижадсыларҙың күҙҙәрендә осҡондар уйнап киткәндәй булды. “Әҙәби нағыш” яҙыусыларға түгел, ә халыҡ өсөн кәрәк.  Әҙәби марафон уңайынан райондарға юлға сыҡҡан һайын ҡайһы берәүҙәр ауыҙынан “Ни эшләп йөрөйһөгөҙ?”, “Ундай саралар нимәгә, кемгә кәрәк ул?” тигәнерәк сәйер һорауҙар ишетеүҙән күңелде ауыр хистәр өйкәй.  Бөгөн ауырып түшәктә ятҡан Мансаф Ғиләжев, Рим Иҙиәтуллиндарҙың рәхмәте ҙур уға. Саҡмағоштоң әҙәби донъяһына сәфәребеҙ Иҫке Ҡал­маш­тағы, Иҫке Бәширҙәге ауыл модель китапханаларын ҡарау­ҙан башланды.  Ни тиһәң дә, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан Мәлих Харис, Ғилемдар Рамазанов, Әкрәм Вәли кеүек күренекле шағирҙарҙың тыуған ере бит ул Саҡмағош! Беҙ әүәле үҙебеҙ ҙә шулай инек: яҙғаныбыҙ матбуғатта баҫылып сыҡһа, нисек осона торғайныҡ!
 Яҙыусылар өсөн бигерәк тә. Еңеү паркындағы һәйкәлгә сәскә һалыу тан­танаһы ла булды.  Бында тарихи музей ас­ҡандар, уның ме­нән баҫманың баш мөхәррире Фәнис Әмирханов та­ныш­тырҙы.  С. НӘЗИРОВ.
 Марсель Сәлимов сарала ҡатна­шыусыларға Рим Иҙиә­туллиндың сәләмен еткер­ҙе.  Быны мин һәйбәт беләм, һәр саҡ шулай булды унда.  Сәфәрҙән сәфәргә йөрөп, йәш түгел, ҡарт ғүмер ҙә уҙып бара.  Ләкин республикабыҙҙың алдынғы районында үткән күңелле бер көн, ҡайҙа ғына барһам да, нимә генә ҡараһам да, хәтерҙән юйылмаҫ һымаҡ.  Бына тағы, яҡын Саҡмағоштан ҡайтыу менән, алыҫ юлдар саҡыра.  Бер шиғырын йә хикәйәһен булһа ла гәзит битендә күреү уларға ҡанат ҡуя, илһам өҫтәй.  Сөнки бында күргәндәрҙе башҡа ерҙә күреп булмаҫ шикелле. Яҙыусы райондаштарының ижадын биш бармағы кеүек белә башлыҡ.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһынан Леонид Соколов, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананан Рита Хәкимова, Милли әҙәбиәт музейынан Регина Фазылова, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналынан Тәнзилә Миңләхмәтова, “Һәнәк” журналынан Факил Мырҙаҡаев, “Өмет” гәзитенән Алһыу Төхвәтуллина менән Гөлара Арыҫланова, “Тулпар”ҙан Дилбәр Булатова, Татарстандың Яҙыусылар союзы ағзаһы, шағирә Рәзинә Мөхийәрова ла әҙәбиәт юлына аяҡ баҫҡан йәш дуҫтарына кәңәштәрен бирҙе. Саҡмағошта эште лә, ялды ла яҡшы ойошторалар.  Ҡунаҡ­тарҙы сәксәк менән ҡаршыланылар, “Хәйерле иртә”, “Хәйерле көн”, “Хә­йерле кис” исемле өс китап яҙған, әле 75 йәшен тултырған яҡташтары Рим Иҙиә­тул­линдың ижады менән таныш­тырҙылар.  Әммә саҡмағоштарҙың ихласлығы, ихтирамлылығы хаҡында әйтеүем һис тә буш һүҙ түгел.  Мин инде, юмористарға хас булғанса, бер аҙ арттырып та ебәрәмдер.  Серле әҙәбиәт донъяһына тәүге аҙымдарын яһаған уҡыусылар үҙҙәренең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе, өлкән дуҫтарының кәңәштәрен ихлас тыңланы.  Саҡмағошҡа барғанда ошондай уйҙар биләне күңелде.  Артабан осрашыу райондың “Иген­се” гәзите редак­ция­һында да­уам итте.  “Сирләп торам, әммә һауығыу менән тыуған яғыма ҡайтасаҡмын”, – тигән ул. Әҙәбиәтте һәм әҙиптәрҙе үҙ иткән, яҡын күргән кешеләр йәшәй был төбәктә.  Ләкин, “ҡабатлауҙан доға иҫкермәй” тигәндәй, тағы бер ауыҙ һүҙ әйтеү яҙыҡ булмаҫ.  Белеп кенә ҡалмай, уларға гелән ярҙам ҡулын һуҙа.  Әлбиттә, был – мәҙәниәтле һәр кеше өсөн оло шатлыҡ.  Минең генә түгел, күптәрҙең хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр был көн. 