Волга буйы федераль округы төбәктәре араһынан беҙҙең республика иң күп аҡса — 152 миллион 652 мең һум аласаҡ.  Субсидия алыусылар исемлегенә 82 төбәк инә, ярҙамдың дөйөм күләме — 3 миллиард һумдан ашыу. Башҡортостан инвалид балаларҙы уҡытыу өсөн белем биреү ойошмалары асыуға федераль ил ҡаҙнаһынан субсидия бүленгән төбәктәр иҫәбенә инде.
 Хөкүмәттә билдәләүҙәренсә, был аҡса дөйөм белем биреү мәктәбе асыуға, мәғариф усағында ҡаршылыҡһыҙ уңайлы мөхит булдырыуға, махсус уҡыуға, реа­билитациялауға, компьютер ҡорамал­дары, автотранспорт менән йыһазлан­дырыуға тотонолорға тейеш. Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев тейешле бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. 