Ейәндәремде ҡыуандырыр өсөн генә үҫтергәйнем бит, ҡалай ботарлағанһығыҙ.  Ҡайтҡас, баҡсаһында улай-былай йөрөп урын эҙләне, үҙ алдына һөйләнде:
– Ағасымды ҡайҙараҡ ултыртһам, төҫ бирер икән, бында ҡараңғы, ҡояш төшмәй, тегендә – ташлы, тамыр ебәрә алмаҫ, өй нигеҙенә, ҡоймаға ла яҡын булмаһын, иркенлек кәрәк. Ағас сабый кеүек бит ул: наҙға, тәрбиәләүгә мохтаж, мал-тыуарҙан, ҡырау­ҙарҙан, бөжәктәрҙән ҡурсалап торорға кәрәк үҙен. Яуҙырған ҡарғышы кем балаһына тейер, ул үҙе лә белмәй, шулай ҙа йөрәген ярып сыҡҡан зары барып етәсәгенә ышанысы ҙур ине. Иртәнге ҡояш нурҙары тәҙрәлә сағылыу менән Маһинур инәй күҙҙәрен асты, ойоған аяҡ-ҡулдары яҙылғас, ололарса һәлмәк кенә атлап, болдорға сыҡты.  Йорттан сыҡҡанда урамыбыҙҙың күрке, инәйҙең йыуанысы булған алмағастан тороп ҡалған төптө күреп, күңелем ғазапланды. – Ана ята һуҙылып, кил тәҙрәгә.  Байтаҡ ҡына ваҡыт үткәс, хәлен беләйем әле тип, йортона табан атланым.  Ниңә мине, бахырҙы, шулай илатаһығыҙ?  — Ихата­һында мал-тыуар, ҡош-ҡорт тотмағас, уның бөтә йыуанысы өй алдында үҫкән алмағас, сейә ағастары ине. Алмағасын шуҡ малайҙар ҡулынан һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәй генә юлдар эҙләп ҡараманы ул: ергә ҡаҙаҡ ҡағылған таҡта, энәле ботаҡтарын да һалды — тик бушҡа.  – Йөҙө һурылып, күҙҙәре һағышҡа тулған инәй ҡулыма түп-түңәрәк ҡыҙыл алма тотторҙо. Ул ағасының нисек күтәрелеүен, сәскәләнеүен бөгөнгөләй хәтерләй, сөнки көн һайын, тәҙрәнән күҙен алмай, күҙәтеп тора.  Быстым мин уны ҡул бысҡыһы менән.  Баҡсаһын сүп үләндәре баҫып китһә лә, ағастар шәбәйгән, ут-ҡыҙыл төймә төҫлө сейәләр, ҡурай еләктәре балҡып ултыра.  Ул бына нисә йыл инде яңғыҙ йәшәй, балалары ситтә, әлдә донъя­һына күҙ-ҡолаҡ булырҙай күршеләре бар.  Йортҡа ингәндә күҙ һалманыңмы ни?  Малай-шалайҙарға ышанмай соҡорон да үҙе ҡаҙҙы, ергә һеңеп, артып ҡалғансы, һыу ҡойҙо.  Әйтерһең, бер йән булғандар. Әллә ошо матурлыҡтан, әллә ҡыуанысынан инәй үҙе лә йәшәргәндәй, балитәкле алһыу-ҡыҙғылт күлдәген кейеп, башына аҡ яулығын бәйләп ебәрһә, алмағасына оҡшап киткәндәй була.  Көсһөҙ генә алмағас үҫентеһен инәй район үҙәге Ыҡтамаҡтағы баҙарҙа һатып алды, уны ҡәҙерләп, сабый балалай күреп, өйөнән алып килгән ҡалын кәзә яулығына ураны, тыштан ҡатырға киҫәге менән ҡапланы.  Инде нисә йылдар йәнемде әрнетеп, тет­рәндереп торған был аяныслы хәлде уҡыусылар хөкөмөнә сығарырға булдым. Ботағы һынып, зарарланып ҡуймаһын тип ҡурҡты.  Мөғ­жизә, япраҡтары ла хатта юҡ кеүек, шау сәскә­ләрҙән генә тора тиерһең.  Уны йыҡҡандан һуң, инәй ҙә оҙаҡ йәшәмәне.  Инәйҙең ихлас тәрбиәһенән ағас бер-ике йыл эсендә матурланды, сибек кенә үҫентенән тарбаҡлы мөһабәт алмағасҡа әйләнде. Тик өй эргәһендә, тәҙрә алдында нимәлер етмәгәндәй тойолдо, элекке матурлыҡ юҡ, баҡсаның ҡото киткән, хатта урам етемһерәп ҡалған төҫлө.  Сит балалар өсөн үҫтермәнем бит ул ағасты, алмаларын ашап ҡыуанмаһындар.  Күҙҙәре насар күреүгә ҡарамаҫтан, һыныҡ рәшәткәне шәйләп, инәй сай­ҡалып ҡуйғандай итте, ҡойма эргәһендә ятҡан йыуан алмағас ботағын ҡулына алғас, шиге ҡалманы — баҡсаһына тағы төшкәндәр.
– Рәхәт күрмәгерҙәре, Хоҙай һуҡһын үҙегеҙҙе.  Гөжөлдәп туҡтауһыҙ осҡан бал ҡорттары баҡсаға йәнлелек өҫтәй. Көсөм етмәгәс, урамдан үтеп барған Илһамды саҡырып индерҙем.  — Ул ҡарғана-ҡарға­на яртылаш тешләп ташланған алманы ҡулында әйләндерҙе. Улар ярҙам итеп тора.
– Баҡсам иҫән-һау микән?  Инәйҙән бигерәк миңә алмағас йәл ине.  “Ҡуйсы, инәй, улай итмәйек, ағастың яралары уңалыр, икенсе йылға ла емештәрен бирер”, – тиһә лә, ризалашманым.  булмаҫ...
— Алмағасың ҡайҙа, инәй?  Ул йыҡты.  Ике йорттоң ихаталары йәнәш кенә булған­ғалыр, мин инәйҙең үҙ алдына һөйләнеп йөрөүен йыш ишетәм.  Әллә...  – Буҫағаны үтеүем менән тәүге һорауым шул булды.— Ел-дауыл юҡ ине буғай.
“Ҡайҙа булһын, урынында, — тине инәй, иламһырап.  Юҡ, юҡ...  Май еттеме, баҡсаһы беҙҙең ҙур урамға саф­лыҡ, хуш еҫтәр бөркә, алмағас ап-аҡ сәскәләргә күмелә, алыҫтан күпереп, болотто хәтерләтә.  Мә, ҡыҙым, ағасымдың һуңғы күстәнәсен ауыҙ ит.  Тама­ғыма төйөр ултырғандай булды.
– Рәхмәт, ашағым килмәй, — тип ҡырт киҫтем.  Бөгөн тағы талағандар бит үҙен, етмәһә, һындырып ташлағандар, бәғер­һеҙҙәр...