Һуңынан енәйәт урынынан ҡасалар”, — тиелә тәфтиш ведомствоһының белдереүендә. Ул ваҡытта ике ҡыҙ – йоҡо бүл­мә­һендә, ә 17 йәшлек бер егет икенсе урында ятҡан була.  Ҡыҙ бүлмәнән сыҡҡан арала Букаев уға бысаҡ ҡаҙай.  Әле енәйәт эшен тикшереү бара.  Башҡортостан буйынса Тәфтиш комитетының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, биш кешене үлтереүҙә ғәйепләнгән 24 йәшлек Сергей Букаев менән 22 йәшлек Константин Сурков ҡулға алынған.  Енәйәтселәрҙең береһе ваҡиға урынында уҡ ғәйебен таныған.  Үткән аҙнала Күмертау ҡалаһында теркәлгән ҡот осҡос фажиғә барлыҡ республика халҡын тетрәндерҙе.  Иң һуңғыларҙан булып 17 йәшлек ҡыҙҙы, иҫән сағында, енси яҡтан көсләп үлтерәләр.  Тикшереү версияһы буйынса, 16 апрелдән 17-һенә ҡарай төндә йәштәр 16 йәшлек ҡыҙҙың фатирында күңел аса.  Икенсеһе әле тәфтишселәрҙең һорауҙарына яуап бирә.
 Мәж­лестәгеләрҙең күбеһе йоҡларға ятҡас, иҫерек Букаев 22 йәшлек танышын телефонын урлауҙа ғәйепләй башлай, һәм улар араһында ыҙғыш сыға.  Енә­йәтселәр фатирҙың 16 йәшлек хужабикәһен, йәнәһе, 17 йәшлек ҡунаҡ егет ҡан тамырҙарын киҫ­те, тип уята.  Фатирҙан сығыр алдынан аш-һыу бүлмәһендә ятҡан мәйеттәр өҫтөнә спирт һибәләр һәм сеп­рәк-сапраҡты яндырып ебә­рә­ләр.  Сергей һүҙ көрәштереү менән генә сикләнмәй, ҡыҙып китә лә үҙенә ҡаршы өндәшкән егеттең һәм 21 йәшлек ҡыҙҙың муйынына бер нисә тапҡыр бысаҡ ҡаҙай.
”Башҡаларҙы, шаһит булғас, юҡ итергә ҡарар ҡылалар. 