Әле булһа хәтер­ләйем: ниндәй генә ауыр ваҡытта йә­шәһәк тә, хәреф тә танымаған оло йәштәгеләр өсөн ликбездар асылды, ҡәләм, дәфтәр, әсбаптар бушҡа таратылды.
 Ошо букетты Һеҙ был датаны хәтерләйһегеҙме?
 Сабир ХӘКИМОВ, пенсионер:
– СССР тарҡалғанға тиклем Владимир Ленин исемендәге Бөтә Союз пионер хәрәкәте илдәге балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең иң ҙур ойошмаһы булды.  Ал галстук таҡҡан, тантаналы марш аҫтында торба ҡысҡыртҡан, барабан ҡаҡҡан, ниндәйҙер идеяларға инанып йәшәгән, юғары әхлаҡ өлгөһө булған шәхестәргә оҡшарға тырышҡан балалар, йәш быуынды берҙәмлеккә туплаған ойошма юҡ инде.
 Бөгөнгө заман балалары араһында Владимир Ильич Лениндың кем икә­нен дә белмәгәндәрҙең булыуы ҡыҙ­ға­ныс, әлбиттә.  Шуның өсөн дә яҡын һәм ҡәҙерле ул сағыу хәтирәләр һаҡлаған пионерия.
 Ленин һүрәте янына һалам...
 Ә Ильич лампаһы үҙе бер тарих булып иҫтә ҡалды.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Шулай ҙа уның беренселәрҙән булып Ком­мунис­тар партияһын төҙөүе, ер йөҙөндә тәүгеләрҙән булып социалистик дәү­ләт­кә нигеҙ һалыуы хаҡында тарихтан белеп үҫтек.  Бөгөн уның шәхесен түбәнһетеп күрһәтергә тырышһалар ҙа, заманында Ленин бабайыбыҙҙан да бөйөк кеше юҡ ине – ул беҙгә белем бирҙе, колхоз-сов­хоз­дарҙы ойоштороп, халыҡты берләш­терҙе.  Фәнзил СӘЛИМОВ, эшҡыуар:
— Беҙҙең бала саҡ йылдары Ленин бабайҙың исеме лә, эштәре лә онотолған заманға тура килде.  Зөлхизә КАМАЛОВА, уҡытыусы:
– Элегерәк 22 апрелдә −– Владимир Ильич Лениндың тыуған көнөндә – пионер сафына алыу тантанаһы уҙға­рыла торғайны.  Шәхсән тыуған көнөнә килгәндә, ғәҙәттә, 22 апрель еттеме, өмәләр башланып китә торғайны.  Сәскәләр йыйып алдым да, Әле лә шулайыраҡ, ахыры.

 Мәктәптә уҡығанда октябрят, пионер булыр мәлде түҙем­һеҙ­лек менән көтөп алғанымды хәтерләйем.  Беҙҙең мәктәп йыл­дары­быҙ ошо пионер булыуыбыҙ, нимәгәлер инанып йәшәүебеҙ, шәхес булараҡ камиллыҡҡа ынтылыш тәр­биә­ләгән ойошма эше менән йәмле булған икән.  Ләлә БЕЙЕШЕВА, йәмәғәт эшмә­кәре:
– Ваҡытында Лениндың тыуған көнө ҙур байрамға әйләнә торғайны.  Айгүзәл ИҪӘНБАЕВА, тәрбиәсе:
— Лениндың тыуған көнө уңайынан балалар баҡсаһында ятлаған шиғырым әле һаман иҫтә: Шунан букет яһаным. Бөгөн – сәйәсмән, Коммунистар партияһын һәм Совет республикаһын төҙөүсе, совет дәүләтенең иң беренсе етәксеһе, халыҡ-ара ком­мунис­тик хәрәкәттең лидеры Владимир Лениндың тыуған көнө.  Ул тантаналы минуттарҙы һис тә оноторлоҡ түгел. 