Шулай ҙа Ғәшүрә инәй ышанмай, Ғәлебайының яуҙан иҫән-һау әйләнеп ҡайтасағына өмөт итә, ғүмер буйы көтә.  Тормоштоң әсе-сөсөһөн татыған, Октябрь рево­люцияһы, колхозлаштырыу, Бөйөк Ватан һу­ғышы йыл­дарының тере шаһиты бул­ған Ғәшүрә Татлыбаева ошо көндәрҙә 100 йәшен бил­дәләне.


“Хәрәкәттә – бәрәкәт” тигәндәре хаҡтыр, кү­рәһең.  16 йәшендә Ғәлебай Татлыбаевҡа тормошҡа сығып, ике ҡыҙға ғүмер бүләк итә.  Ҡалала йәшәүгә ҡарамаҫтан, Ғәшүрә Татлыбаева мунсала сабынырға ярата, шуға күрә уны йыш ҡына ейәндәре машинала ауылға алып ҡайта. Яңғыҙ булһа ла, бирешмәй һалдат ҡатыны.
– Әсәйем ғүмер буйы эшләне, ҡайҙарҙа икәнен һанай башлаһаң, бармаҡтар ҙа етмәҫ, – ти уның ҡыҙы Зөләйха.  Ике балаһын үҫтереү еңел бирел­мәй уға: төрлө эштә көн-төн тимәй тир түгә.  Ҡаланың үҙәк урамдарының береһендә ра­йон хакимиәте ярҙамы менән бирелгән йылы, ҡотло йортта Ғәшүрә әбей ҡыҙы Зөләйха менән донъя көтә.  Бигерәк тә ҡул эштәренә маһир, үҙем дә бәйләм менән булышырға яратам. Йә­мәғәт тормошонда ҡайнап йәшәне, йырланы ла, бейене лә.  Донъяһын бына тигән итеп баҡты, беҙ кеше араһында кәм-хур булмаһын өсөн тырышты, эшкә өйрәтте.  Йөҙ йәшкә тиклем шифалы миндек менән сабыныу, хеҙмәттән ҡурҡмай, бар эште яратып башҡарыу, сәләмәт тормош алып барыу, кешеләргә тик яҡшылыҡ һәм изгелек теләү, һөйгән йәреңә ғүмер буйы тоғро ҡалыу, иң мөһиме, йәшәргә теләү, рух ныҡлығын ташламау – бына ул оҙаҡ йәшәүҙең сере. Уларҙың һаулыҡ-сәләмәтлеге өсөн көн һайын доғалар уҡый, биш намаҙын ҡалдырмай инәй.  – Түҙемле, изге кү­ңелле, тырыш булды ул.  Өс йәшендә генә атайһыҙ тороп ҡалған Ғәшүрә Зәйнулла ҡыҙы бәләкәйҙән эшләп үҫә.  Тик йәштәрҙең бәхетле тормошон ҡәһәрле һуғыш селпәрәмә килтерә: ире һуғышҡа китә һәм бер йылдан “ҡара ҡағыҙ” килә.  Бөгөн бәхетле инәйҙең 10 ейән-ейәнсәре, 26 бүлә-бүләсәре бар. 