Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Таналыҡ йылғаһында тимер, марганец, сульфат, нитрит, нитрат, хлорид миҡдары кәмегән.  Былтыр Төйәләҫтең уң яҡ ҡушылдығы булған Ҡарағайлы йылғаһы үҙәнен таҙартыу һәм киңәйтеү эштәре башланды.  Таҙартылырға тейеш арауыҡ 11 саҡрымдан ашыу тәшкил итә, — тине министрлыҡтың Сибай территориаль комитеты рәйесе Гөлнара Ноғманова. Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығындағы Дәүләт аналитик контроль идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарындағы йылғаларҙа һыу сифатының яҡшырыуы күҙәтелә.
 Ошо маҡсатҡа федераль ҡаҙнанан һигеҙ миллион һумдан ашыу аҡса бүленгәйне.  Төйәләҫ йылғаһында ла ыңғай үҙгәреш һиҙелә.
– Был йылғаларҙы 2009 йылдан бирле тикшерәбеҙ. 