Күптән түгел ошо йортта йәшәүсе дүрт ғаилә бар уңайлыҡтарға эйә, заманса йыһазландырылған яңы фатир асҡыстары алып ҡыуандыҡ.  Район хакимиәтенә, төбәк етәк­селегенә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, – ти Көнһылыу Әҙеһәм ҡыҙы. Шундайҙарҙың береһе – ғүмерен мәғариф өлкәһенә арнаған Көнһылыу Әхмәтова.
– 1961 йылда Стаханов урамында төҙөлгән 13-сө йортта оҙаҡ йәшәнем.  Торлаҡты ҡәҙерләп тоторға тырышһаҡ та, канализация селтәренең иҫке булыуы сәбәпле, байтаҡ аҡса түгергә, ҡыйынлыҡтар кисерергә тура килә торғайны.  Төҙөүселәрҙең алтын ҡулдары менән һалынған йорттарҙың көн­дән-көн артыуы унда йәшәүселәргә шат­лыҡ өҫтәһә, ҡала халҡы, ғө­мүмән, Баймаҡтың күркәмлә­неүенә, матурланыуына ҡыуана. “Граждандарҙы авариялы йорттарҙан күсереү” федераль программаһы ярҙамында иҫке торлаҡта йәшәүселәрҙең 108-е өйлө булған да инде.  Ҡаланың Гайдар, Юбилей, Еңеү урамдарында бер-бер артлы ҡалҡҡан мөһабәт, матур йорттарҙа йәшәүселәрҙең ҡыуанысы ҙур.  Һуңғы йылдарҙа ҡалала күп фатирлы йорттар төҙөлөшө киң ҡолас ала. 