(Рәхәтләнеп көлә).  Тәби­ғәтенең матурлығы, халҡының эшсән­леге, талантлы, дәртле булыуы һәм, иң мөһиме, ерендә аҫаба башҡорт­тарҙың күпләп йәшәүе менән айырылып тора ул.  Ленин исемен­дәге ауыл ху­жалығы кооперативы, “А. Шәрә­фетдинов” крәҫ­тиән (фермер) хужалығы, “Толпар” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәте, ”Баймаҡ” тәж­рибә хужалығы, “Урал аръяғы-Агро” МТС-ы ярай­һы уҡ һәйбәт уңыш алды. Казанка, Сосновка, Урғаҙа, Буранбай ауылдарына торба һалынды, Түбә ҡасабаһында һәм уның тирәләй ҙә газ үткәргес бар хәҙер.  Аг­ро­­сәнәғәт комплексының хәлен нисек баһа­лайһығыҙ?
– Ауыл хужалығының һуңғы йылдарҙағы хәле яҡшынан түгел.  Республика ҡаҙнаһынан субсидия һәм дотациялар даими бүленеүенә ҡарамаҫтан, ауыл хужалығы йылдам үҫешә тип әйтеп булмай.  Ха­лыҡтың арҙаҡлы шәхестәре, һоҡланғыс таланттары менән дан тотоуын яҡшы беләбеҙ, шуға күрә был хаҡта айырым һөйләшеү кәрәк тигән фекерҙәмен.  Рәсәйгә ҡарата булдырылған санкциялар предприятиены урап үтмәне, әммә, ҡорос утта сыныға тигәндәй, завод эшселәре быйылға ҙур өмөттәр бағлай. Ошо һәм башҡа һорауҙар менән район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовҡа мөрәжәғәт иттек.

– Илшат Хәмит улы, Баймаҡ районы аграр төбәк булғас, һүҙҙе ауыл хужалығы тармағы­нан башлайыҡ.  Баймаҡ районы – башҡорт тоҡомло аттың төп генофондын һаҡлаусы берҙән-бер төбәк.  Дөйөм алғанда, былтыр район аграрийҙарына республика һәм ил ҡаҙналарынан 140 миллион һумдан ашыу күләмдә дәүләт ярҙамы күрһәтелде.  Был иһә ауылдарҙы төҙөкләндереүгә ниндәйҙер кимәлдә өлөш индерә.  Мәҫәлән, үткән йылдың аҙағында ғына районда “Фермер хужалыҡтары базаһында ғаилә һөтсөлөк фермалары үҫтереү” програм­ма­һына ярашлы – дүрт, ”Башҡортостан Рес­пуб­ликаһында эш башлаусы фермерҙар” прог­­рам­­маһы нигеҙендә 20 фермер дәүләт яр­ҙамы алды, һәм улар бөгөн уңышлы эшләй. Ҡала урамдарын, ауылдарҙы “зәңгәр ут” менән тәьмин итеү йылдам бара.  Ҡаланың Насиров, Моряков, Стаханов, Зәки Вәлиди урамдарына газ торбалары һуҙыла. Ҡалала күп фатирлы йорттар күбәйә.  Әле сиратта тағы 12 ҡатын бар.  Был йәһәт­тән “Буранбай” һәм “Урал аръяғы” кооперативтары халыҡтан продукция йыйыу менән яҡшы шөғөл­ләнә, Кәрешкә ауылында билмән цехы гөрләй.  Маҡсатлы программаларға ярашлы игенселеккә, элиталы орлоҡ етештереүгә, тоҡомло малсылыҡ­ҡа, тибен йылҡысылығына, һөт малсылығына, ауыл хужалығы техникаһы һатып алыуға даими ярҙам күрһәтелә.  Бөгөн һөт тапшырып та, ит һатып, ҡымыҙ етештереп тә мул килем алып була. Семеновск руднигының һәм байыҡтырыу фаб­рикаһының тергеҙелеүен түҙемһеҙлек менән көтә­беҙ, сөнки халыҡ өсөн өҫтәмә эш урындары бар­лыҡҡа киләсәк, бюджетҡа ла керем артасаҡ.
– Илшат Хәмит улы, районда эшкәртеүсе предприятиеларҙың аҙ булыуы иген, ит, һөт тауарҙарын һатыуҙа киҫкенлек тыуҙыра.  Һөҙөмтәлә продукт осһоҙ хаҡ менән ебәрелә, мал һуйыуға ҡағылышлы яңы ҡанундар ҙа халыҡты яҡламай.
– Тауар етештереү өсөн стимул – ышаныслы баҙар, даими һатып алыусы булыуы.  Таҙа­лыҡ, күркәмлек өсөн бергәләп ты­ры­шасаҡбыҙ. Был тәңгәлдә эш дауам итәсәк.
– Сер түгел, район сәнәғәт өлкәһе менән маҡтана алмай...
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡалаға нигеҙ һалған Баймаҡ ҡойоу-механика заводының эше яҡшынан түгел.  Ҡуянтау ауылы янында “Аҡъял” ипподромы бар, унда йыл һайын республика кимәлендәге, төбәк-ара әһә­миәттәге ат ярыштары спорты үтә.  Мәҫәлән, Үрге Яйыҡбайҙа клуб реконструкцияланды, Ҡолсорала балалар майҙан­сығы төҙөлдө, Урал ауылына күпер һалынды.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһын яңыртыу барышында ҡалала канализация селтәр­ҙәре алмаштырыла, 1-се канализация-һурҙырыу станцияһы реконструкцияланды.  Район хужалыҡтарында 15 меңдән ашыу йылҡы аҫрала, өс тоҡомсолоҡ репродукторы эшләй.  Тиҙҙән ер кешеһе өсөн иң яуап­лы осор – сәсеү кампанияһы башлана.  Бөгөн ауыл хужалығы, төҙөлөш, социаль хеҙмәтләндереү өлкәләрендә ниндәй эштәр күҙаллана?  Әле ҡаланың “Труд” стадионын, Икенсе Этҡолда мәғариф-мәҙәниәт комплексын төҙөү теүәлләнә.  Ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән хужа­лыҡтарында техника ремонтлана, яғыулыҡ-майлау материалдары, орлоҡ һатып алына. Һуңғы йылдарҙа малсылыҡ, бигерәк тә йыл­ҡысылыҡ буйынса үҫеш бар.  2010 йылдан алып бөгөнгәсә Бөйөк Ватан һуғышының 413 ветераны, яугирҙәрҙең тол ҡатындары торлаҡ сертификаты алды.  Райондың ниндәй ҡаҙаныштары айырыуса иғтибарға лайыҡ, ҡайһы проблемаларҙы хәл итеү, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү кәрәк?  “Эш башлаусы фермер” прог­раммаһы буйынса йыл һайын йүнселдәр грант алыуға өлгәшә.  Күсейҙәр бульдозер алып ҡыуанһа, Таулыҡайҙа зыяраттың кәртәһе яңыртылды, юлдар төҙөк­ләндерелде.
– Мәҙәниәт, Әҙәбиәт йылдары уңайынан районда әһәмиәтле саралар үткәрелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иҡтисади һынауҙар “Баймаҡ деликатестары” йәмғиәтенең эшен бер аҙ һүл­пәнәйтте.  Районда 29 Бөйөк Ватан һуғышы яугире, 450 тыл ветераны, һуғыш ветерандарының 186 тол ҡатыны йәшәй.
– Ҡыҙыҡлы һәм фәһемле әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт! Ха­лыҡты эсәр һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителә, Аҡморон, Ярат, Ҡолсора мәктәптәренең йылытыу системаһы йүнәтелде.  Был датаға арналған саралар былтыр уҡ башланды.  Шуларҙың береһе – Баймаҡ комсомолдарының 1975 йылғы саңғы уҙышын ҡабатлап, Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан ете саңғысының Баймаҡ – Өфө марафонында ҡатнашыуы.  Баймаҡ – республикабыҙҙың иң ҙур һәм ҡеүәтле райондарының береһе.  Ысынлап та, һуңғы осорҙа төҙөлөш тармағында ғәйәт ҙур эштәр атҡарыла.  Әйтелгән йүнәлештәр менән ҡыҙыҡ­һынған эшҡыуарҙар өсөн юлдар һәр саҡ асыҡ, һәм район хакимиәте ярҙам итергә әҙер.
– Ауылдарҙы төҙөкләндереү мәсьәләһенә лә бер аҙ туҡталып китһәгеҙ ине.
– Был эшкә биләмә башлығынан алып урындағы халыҡҡа тиклем һәр береһе үҙ өлөшөн индергәндә генә ауыл төҙөк һәм матур буласаҡ.  “Граждандарҙы авариялы йорттарҙан кү­сереү” федераль программаһында ҡатнашҡан 108 ғаилә яңы өй асҡыстары алып ҡыуанһа, һуңғы дүрт йыл эсендә етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм 126 кешегә фатир һатып алынды. Әленән-әле яңы объекттар файҙаланыуға тапшырыла, торлаҡ йорттар ҡалҡып сыға, өй туйлаусылар бермә-бер арта.
– Һүҙҙәрегеҙ менән тулыһынса килешәм.  Бер йыл эсендә генә 220 урынлыҡ “Миләш”, 150 урынға иҫәпләнгән “Толпар” мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары сафҡа инде.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: былтыр тәүге тапҡыр республика Хөкүмәте ҡарарына ярашлы Башҡортостанда урындағы инициативаларға бу­лышлыҡ итеү программаһы ғәмәлгә инде.  Шулай ҙа етеп килгән оло байрамды – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын нисек ҡаршыларға йыйына баймаҡтар?
– Баймаҡтарса!  Төбәктең ҡырыҫ тәбиғәте йыш ҡына ауыл эшсәненә һынауҙар ҡуя.  Саралар йыл һайын төрлө ауылда үтә, халыҡтың яҡташтары алдында йөҙөн ҡыҙартмаҫ өсөн барыһын да эшләренә ышанам.  Былтыр Баш­ҡортостанда тәүге тапҡыр “Башҡорт аты” фес­тивален ойошторҙоҡ.  Йыл һайын ҡабатлана килгән ҡоролоҡ эҙемтәһе үҙен һиҙҙермәй ҡалмай.  Шулай ҙа былтыр район буйынса игендең тулайым йыйымы 49 мең тонна булды, гектар ҡеүәте уртаса 7,3 центнер тәшкил итте.  Киләсәктә гәзит уҡыусы­ларҙы баймаҡтарҙың еңеүҙәре, ғорурланыр­лыҡ эштәре менән танышты­рырбыҙ әле.  Ҡала буйынса шәмбе өмәләре башланды.  Яҙғы сәсеүгә килгәндә, ерҙе яратҡандар, игенсе һөнәренә тоғролар тәбиғәт һынауы алдында юғалып ҡалмай, һабанға етди әҙерләнә.  Юғала барған һарыҡ­сылыҡ тармағының тергеҙелеүе ҡыуан­дыра.  Юбилей айҡанлы һәр ауылда әҙерлек эштәре күптән башланды, һуғыш һәм тыл ветерандарына миҙалдар тапшырылды.  Йорттарҙы тәрбиәле, бөхтә тотоуға, әлбиттә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Шәжәрә байрамдары ла ыңғай йоғонто яһай.  Төбәктә беренселәрҙән булып “500 ферма” проектында еңеп сыҡҡан Ле­нин исемендәге ауыл хужалығы кооперативында әле эштәр көйлө бара.
– Һуңғы йылдарҙа Баймаҡ ҡалаһы һәм райо­ны ҙур төҙөлөш майҙансығын хәтерләтә.  Һуңғы осорҙа район һәм ҡала ҙур төҙө­лөш майҙансығына әүерелде, яңы производстволар асыу етеҙ бара, эш­ҡыуар­лыҡ йылдам үҫешә, үҙенсәлекле проекттар тормошҡа ашырыла.  Һәр йүнәлештә лә табышҡа өлгәшеү мөмкин. 