Тәү ҡарашҡа, көләс йөҙлө, талдай нескә һынлы ҡыҙҙың шул хәтлем алыҫ араны йүгереп үтеп, донъя рекордтары ҡуйыуына ышанмаҫһың.  Килгән ҡунаҡтарҙы йорт хужабикәһе Лилиә Булат ҡыҙы йылы ҡаршылай.  Тотош донъяны таң ҡалдырған Белорет һылыуы Лилиәне былтыр хаҡлы рәүештә “Донъяның йыл спортсыһы” тип танынылар.  Пекинда, Афинала үткән Олимпия уйындарында ла уңышлы сығыш яһаны.  — Баҡтиһәң, ул еңел атлетика буйынса донъя чемпионы Лилиә Шобухова булып сыҡты...
— Кит, юҡты һөйләйһең, яңылышҡанһыңдыр.  Ул Чикаголағы көсөргәнешле ярышта өс йыл рәттән еңеүе менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалманы, Лондонда уҙғарылған марафонда ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәште.  Прагалағы ярыммарафонда ла беренселек кемдә булды тиһегеҙме?  Ә бит спортсыларҙың һәр минуты ҡәҙерле, көндәлек графигы алдан билдәләнгән. Был уңыштың сере нимәлә? Атаһының комбинатта эшләгән осорҙа халыҡ йырҙарын башҡарып, барыһын да әсир итеүе хаҡында ҡалала әле булһа ла һөйләйҙәр.  Барлыҡ бәхетем һәм уңышым да шуға бәйлелер.  Лилиә ябай металлургтар ғаиләһендә тыуып үҫә.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Рәсәйҙең спорт мастеры Лилиә Шобухова — республикабыҙҙың ғына түгел, илебеҙҙең дә ғорурлығы!  Хатта автограф та бирҙе... — Сит илдәрҙә күп йөрөргә тура килә.  Яҡташыбыҙҙың ҡуйған рекордтары ла күптәрҙе көнләштерерлек.  Ят төбәктең бушлай фатиры ла арбай алманы.  Белорет ҡалаһындағы кирбестән төҙөлгән ике ҡатлы яңы йорттоң ишектәре һәр саҡ асыҡ.  — Ошо урында әңгәмәсем, түҙемлегемде һынап, тынып ҡалды.  Ваҡытым юҡ бит әле, тип үҙенә хаҡ ҡуйып маташманы.  Белорет ҡалаһынан Тирлән ҡасабаһына тиклем һуҙылған юлдан йөрөүселәр йыш ҡына ҡыҙыҡ хәлгә тарый.  Әле Лилиә Шаһыбалова-Шобухова тормош иптәше, шул уҡ ваҡытта тренеры Игорь менән Анна исемле ҡыҙ үҫтерә.
— Белоретта йәшәүемде белһәләр, ҡайһы берәүҙәр аптырап ҡуя, — ти билдәле спортсы, йылмайып.  Шобухова кеүек спортсы унда йөрөмәҫ...
— Билләһи, машинамды туҡтатып иҫәнләштем.  Донъяға билдәле спортсы Лилиә Шаһыбалова-Шобухова Белорет тәбиғәтенән көс-ҡеүәт ала Әсәһе Наталья Дмитриевна менән атаһы Булат Рәхмәтулла улы Шаһыбаловтар ғүмер буйы Белорет металлургия комбинатында тир түгә.  Марафонда 40 саҡрымға уҙышыу өсөн күпме көс һәм түҙемлек кәрәк икәнен күптәр яҡшы аңлай.  Яңыраҡ танышым да шундай ғәжәп күренешкә тап булған.
— Ҡаланы сығып, егерме саҡрым самаһы үткәс, юл ситенән йүгереп барыусы йәш кенә ҡатынды күреп ҡалдым, — ти ул.  Кем белә, бәлки, күнекмәләремде саф һауала, Белореттың урман-таулы тәбиғәте ҡосағында башҡармаһам, уңыштарға өлгәшә лә алмаҫ инем.
 Ә бит бығаса Рәсәй спортсыларынан бындай юғары баһаға берәүҙең дә лайыҡ булғаны юҡ ине. Әлбиттә, Лилиәлә! Миңә тыуып үҫкән еремдә иркенерәк.  — Иғтибар итмәҫлек түгел ине шул: был хәтлем алыҫ араға сығыусы спортсыны йыш күрмәҫһең.  Башҡа ерҙә ҡалырға өгөтләһәләр ҙә, ризалашманым.  Абайлабыраҡ ҡараһаммы...  “Һеҙҙең менән осрашырға ине”, — тигәс, “килегеҙ, килегеҙ”, — тип ихласлап саҡырҙы.  Шулай булмай ни, Чикагола уҙғарылған абруйлы марафондарҙа өс йыл рәттән еңеү — әле тарихта булмаған хәл!  Яҡташыбыҙҙың 40 саҡрым араны елеп үтә алыуы ғаиләләге дөрөҫ тәрбиәнән киләлер, моғайын.  Унда 2009 һәм 2011 йылдарҙа — көмөш, ә 2010 йылда алтын миҙал яуланы. 