Һандар...
 Хужалыҡты ғаиләң, яҡындарың менән берлектә алып барырға мөмкин.  Бындай хәл колхозсылар аҡса күрә баш­лағансы, йәғни үткән быуаттың 60-сы йылдарына саҡлы бара.  “Шәхси” тигән һүҙ генә лә кешенең үҙенеке, йәғни уның ғаилә мөлкәте икәнде аңлата.  Башта 0,5-0,8 гектар ер өлө­шө рөхсәт ителһә, яйлап улар ҡыҫ­ҡартыла бара, сөнки ере күп булған һайын крәҫ­тиән шәхси хужалығына ва­ҡытын күбе­рәк бүлә, “таяҡ”ҡа ғына эш­ләгән колхоз эшенә һалҡын ҡарай баш­лай.  Единоличниктар, һалымдарҙан тыш, иген тапшырыу планын да үтәргә тейеш булған.  Шуға ла ВКП(б) Үҙәк коми­те­тының “О мерах охраны общественных земель колхозов от разба­за­ри­вания” (1939 йыл, 28 май) тип аталған ҡарары сыға.  Бер ҡараһаң, шулай, ләкин һа­ла­мы бул­маһа ла, бесән әҙерләргә мөм­кинлек күберәк – теләһә ҡайҙа барып сап. Тик эшҡыуарҙар ғына эшсегә ҡаралған бөтә төр таш­ламаларҙы ҡулланып, эш хаҡы түләп, Пенсия фондына тейешле сумманы күсереп, кешегә эш тәҡдим итә ала.
 Совет осороноң 20 – 30-сы йылдарында ла крәҫтиән “берҙәм ауыл ху­жа­лығы һалымы” ғына түләп килә, ул 1923 йылда тормошҡа ашырыла башлай.  Бөгөн ҡайҙа көслө шәхси ярҙамсыл ху­жалыҡ бар, ошо ауылдарҙың киләсә­ге лә өмөтлө.  Ҡайһы ғына ауыл магазинына инмә, “галош – йомортҡаға” тип яҙылып ҡуя торғайны.  Минеңсә, мал һаны кәмеүенең төп сәбәбенең береһе – типһә тимер өҙөр­лөк ир-егеттең ситтә эшләүе.  Фәлән-фәлән литр һөт урынына шунса-шунса май тапшыр­һаң, планың үтәлгәнгә иҫәплә­нә. Булмаһа, бер аҙ тарихҡа күҙ ташлап, бөгөнгөһөн байҡап, киләсәкте күҙаллап, ошо турала һөйләшәйек.
 Улар өлөшөнә бөтөн ауыл хужалығы продук­цияһының яртыһынан күберәге төшә.  Крәҫтиән­дәр, колхозға инергә теләмәгәндәр, шәх­си хужалығы менән йәшәгәндәр кәмендә туғыҙ (!) төрлө һалым түләгән.  Шунан һуң, мал йәнле быуын олоғайҙы.  Шәхси хужалыҡтар элек бәләкәй ху­жалыҡ итеү алымынан эрегә (колхоз, совхоз) күскән осорҙа тәжрибә майҙан­сығы булып торһа, хәҙер, киреһенсә, эре хужалыҡтарҙан бәләкәйҙәргә бүленгән саҡта һығылмалылыҡ ролен уйнай.  Беҙҙең атай-олатайҙар ниндәй генә заманда ла шәхси хужалыҡ алып ба­рыр­ға тырышҡан, ил уның ярҙамында ғына ғаиләһен ас итмәҫенә ышанған.  Субъекттарҙың урындағы ҡанунда­рына, мөмкинлегенә ҡарап, ер майҙаны биш тапҡырға – 2,5 гектарға саҡлы арттырылырға мөмкин.  Унда иһә тик бер һыйыр, бер быҙау, ике һарыҡ, теләгәнсә ҡуян, 20 баш умарта тотоу ғына рөхсәт ителгән.  Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыу (2006 йыл) күрһәтеүенсә, 59,2 мең ауыл хужалығы ойошмаһының 69 про­центы ғына асылда ниҙер етештерә, 253,3 мең крәҫтиән (фермер) хужалы­ғының – яртыһы, 31,8 мең үҙаллы эшҡы­уарҙың 67 проценты ғына эшләй.  Бөгөн шәхси хужалыҡта етештереү эшҡыуарлыҡҡа һаналмай.  Хатта беҙ хоҡуҡ­һыҙ­лыҡ тип өйрәнгән “кре­пост­ное пра­во” ваҡытында ла крәҫ­ти­әндең “наделы”, өй ҡаралтыһы (һу­ңы­нан ғына күбеһе бы­ларҙың бөтәһенән ҡолаҡ ҡаҡҡан) бул­ған.  Яңғыҙ хужалыҡ менән йәшәгәндәрҙе колхозсыларҙан айыралар.  Уға ярашлы, бөтә “артыҡ” ерҙәр тартып алына. Нисек кенә үтәл­мәне улар, яҙһаң, кеше ышанмаҫ.  2011 йылдың июнендә 2003 йылда ҡабул ителгән “Шәхси хужалыҡ тураһында”ғы Федераль закондың 4-се статьяһына, Рәсәй Һалым кодексының 2-се бүлеге 217-се статьяһына үҙгәрештәр индерелде.  Тәүгеләрен “единоличник” тип атап, һалымды әллә нисәмә тапҡырға арттыралар.  Әгәр ҙә законда ҡаралған биләмәнән ере күберәк икән, крәҫтиән (фермер) хужалығы асырға тейеш.  Район үҙәк­тәре, киреһенсә, артығынан тыш ҙурая.  Ләкин 1928 йылда тигеҙлек бөтөрөлә.  Ул үҙгәреп торған.  Мәҫә­лән, Өфө, Шишмә, Ҡырмыҫҡалы ра­йон­дары халҡы Өфөгә һары май алырға юллана торғайны.  Ер эшен үҙләштерә баш­ла­ғас та билә­мә­һеҙ тормағандар.  Ҡайһы кеше уны эре хужалыҡтар тарҡалыуына бәйләй.  Ҡанундар, мөмкинлектәр
 Һинең ғаиләңдә бер балаң бармы, биш-һигеҙ баламы – тейешенсә тапшыр.  Сөнки унда йәштәргә йәшәү шарттары күпкә яҡшыраҡ. Колхозсы “те­ре” аҡса күрә алмағас, бөтә көс шәхси хужалығына төшкән.  Ва­ҡы­тында түләнмәһә, Енәйәт кодексының 107-се статьяһы ҡулла­ныл­ған (өлөшлә­тә йәки тулыһынса мөлкәтен конфискациялау, өс йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү).
 Ә бына “артыҡ” һөттө тапшырыу (асылда тартып алыу) 90-сы йылдарғаса йәшәп килде.  Шуға хужа ике төрлө – ер һәм йорт-ҡура, ҡаралты һалымын ғына түләй.  Ни өсөнмө?  Был йәһәттән күп нәмә урын­дағы етәкселәр­гә туранан-тура бәйле... Һөт ҡәҙерле ине ул саҡта.  1930 йылда ҡабул ителгән “Ауыл хужалығы артел­дәре тураһында”, 1935 йылда колхоз­дарға тәҡдим ителгән “Яҡынса устав”та ла шәхси хужалыҡтар тураһында тәҡ­димдәр бар.  Хат­та ауыл Советтары ярыша-ярыша йөк­лә­мә ала торғайны.  Хатта хәл­ле­рәктәр айырым ауыл (выселок, хутор) төҙөү мөмкин­леге ала.  Шуны иҫкә төшөрөү мөһим: колхозсы “таяҡ”ҡа эшләгән!  Шәхси хужалыҡтарҙың һәр береһендә өс-дүрт кеше булһа, улар ярты ил халҡын аҙыҡ менән тәьмин итә тигән һүҙ. Шулай булырға тейеш тә, сөнки өлкә үҙенең хәл ителгән-ителмәгән мәсьәләләре менән әҙәм балаһын ғүмере буйы оҙатып бара, кеше иң күп ваҡытын ошонда үткәрә.  Малы юҡ икән, аҡсалата түләгән.  Һатылғаны эшҡыуарлыҡҡа тиңләнмәй.  Булмаһа, һандарҙы ситкә ҡуйып то­ра­йыҡ та үҙебеҙҙең ауылдарға баға­йыҡ.  Һуңғыларын анализлағанда шул күренә: 30 процент ғаилә өҫтәмә килем булараҡ хужалығын алып бара, 50 проценты үҙҙәрен аҙыҡ менән тәьмин итеү өсөн, 25 процент­ы­ныҡы – төп килем сығанағы.
 Мәҫәлән, 1930 йылда һәр единоличник 50 килограмм ит тапшырырға тейеш булһа, 1940 йылда – 72! Был темаға әленән-әле әйләнеп ҡайтыла.  Һалымдарға килһәк, бөгөнгө (2003 йылда ҡабул ителгән) закон буйынса шәхси хужалыҡта етештерелгән тауар, аҙыҡ-түлек шәхси мөлкәт һанала.  Шәхси хужалыҡ.  Шәхси хужалыҡта кешене эшләтеү тыйыла.  Юҡһа фуражын, һалам-бесә­нен дә, техникаһын да күрмәйәсәкһең.  Бер ыңғайҙан магазинға ҡайтҡан тауарҙы ла иҫкә төшөрөп үтеү кәрәктер.  Бер кемгә лә сер түгел, бөгөн бай­таҡ хужалар картуф баҡсаларын “ҡыҫҡартып”, унда үлән сәсә.  Етмәһә, натураль һалым да һалынған.  Шәхси хужалыҡтарға килгәндә, 22,8 миллион­дың 86 проценты ауыл хужа­лығы тауары етештерә.  Ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, кө­төүҙәр ҙә бәләкәйлән­гән­дән-бәләкәйләнә.  Кешенең шәхси мөлкәте гелән бул­ған: тәүтормош осоронда – таш ҡоралы, ғаилә усағын һаҡлар өсөн – мәмерйәһе.  Бушыраҡ, сәсел­мәй ятҡан ерҙәр үҙләштерелә башлай. Ә ХХ быуаттың 30 – 60-сы йылдарын уйлаһаң, 40 ки­лог­рамм ит тапшырыу – ғаиләңдән өҙөп берҙән-бер һыйырың­дың быҙауын һа­лымға илтеп биреү ти­гән һүҙ.  Бер аҙ тарих...
 Столыпин реформа­һынан һуң крәҫ­ти­әнгә бөтөнләй юл асыла.  Әгәр ике кварталда ит, йомортҡа, һөт, һарыҡ йөнө тапшырыу һалымын түлә­мәһә, уның малы, йорт-ҡураһы тартып алынып, осһоҙ хаҡҡа һатылған.  Башҡа яғы...
 Улар, Рәсәйҙең барлыҡ сәсеү майҙа­нының 4,3 процентын ғына тәшкил ите­үе­нә ҡа­рамаҫтан, илдәге 92 процент кар­туфты, 77 – башҡа төр йәшелсә, 59 – ит, 49 – һөт, 42 процент йомортҡа етештерә. Ат тотоу тыйылған.  Бының сәбәбе, әл­бит­тә, байтаҡ.  Шәхси хужалығында мал аҫраған ке­ше кәмендә 40 килограмм ит тапшыр­ған.  Уға ярашлы, шәхси хужалыҡ алып барыу өсөн 0,5 гектар ер ҡарала. Бөгөн илдә 22 миллиондан ашыу шәхси хужалыҡ иҫәпләнә (ҡайһы бер сығанаҡтарҙа 18 – 20 миллион).  Ә барлыҡ һалым, заем аҡсалата йыйылған.  Совет власы ла, бөтә ерҙәрҙе дәүләт ҡарамағына күсерһә лә, ҡапыл ғына йорт биләмәләренә, шәхси хужалыҡ алып барыуға ҡыҫылмай.  Етмәһә, 35 процент ярлының һалымын единоличниктар елкәһенә һалалар.  Шулай уҡ үҙгәрештәрҙә ялланып эшләүсе (наемный рабочий) тураһында айырым әйтелә.  Йәғни бәләкәй ауылдар “ҡартая”. 