“Коммунальник” хеҙмәткәрҙәре икенсе көндә үк ең һыҙғанып һәләкәт һөҙөмтәләрен бөтөрөргә тотондо.  Коллектив үҙ эшендә бар яҡлап та район хакимиәтенең һәм ауыл Советының эшлекле ярҙамына таяна.  Әле ағымдағы йылытыу миҙгеле тамамланмаған, ә компания алдағы ҡыш хәстәрлектәре менән йәшәй.  Әлбиттә, дүрт мең самаһы кеше йәшәй торған тораҡты һәр саҡ ҡараулы тотоу ҙур тырышлыҡ талап итә.  Мәҫәлән, предприятие былтыр ике йорттоң түбәһен рекон­с­трук­циялаған.  Хәҙер йылылыҡ иҫәпләү приборҙарын урын­лаштырыу буйынса ҡоласлы эш бара.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре өсөн һәр көн яңы хәстәрлектәр алып килә.  Буласаҡ предприятиеның төҙөлөш май­ҙа­нын әҙерләп, преслау станогын ҡай­тарт­ҡандар.  Яҡын киләсәктә был ҡалдыҡһыҙ производство эшләй башлаясаҡ.  Коллективта баш инженер Сергей Масенков, производство-техник бүлеге начальнигы Вәсил Рәҡипов, өлкән йәштә булһа ла, хеҙмәт дәрте ташып торған механизатор Рәфит Шәриповты айырыуса маҡтап телгә алалар.
– Беҙ һәр кем тормош уңайлыҡтарын тойоп йәшәһен өсөн тырышабыҙ, — ти предприятие директоры Албирт Хажиев. Торлаҡ фондын төҙөкләнде­реүгә һәм матди-техник базаны нығытыуға урындағы ҡаҙнанан финанс ярҙамы алалар. Әйтәйек, йорттарҙа дөйөм файҙаланыу счетчиктары урынлаштырыла.  Бер үк ваҡытта техника паркын яңыртыу хәстәрлеге күрелә.  Улар халыҡҡа уңайлы көнкүреш шарттары булдырыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Халыҡҡа уңайлы йәшәү шарттары тыуҙырыу өсөн үҙ иңенә теләһә ниндәй яуаплылыҡты алырға әҙер, тырыш кешеләр эшләй был предприятиела.

“Коммунальник” идарасы компанияһы ун ике, ун һигеҙ фатирлы 24 йортто хеҙмәтлән­дерә, ҡайһы бер идарасы компаниялар кеүек, яңы йорттарҙы ғына хеҙмәтләндереү юлын һайламағандар.  Һөҙөмтәлә райондың Янаҡтай һәм Ҡарый ауылдары яңырып ҡалды.  Бөгөн бында 30-ҙан ашыу кеше эшләй.  Бер социаль-мәҙәни үҙәкте тулыһынса яңырттылар, ҡаралты-гараждарҙың түбәһен яптылар.  Иң мөһиме – бында эште заманса ойоштора беләләр.  Был мөһим эш “Коммунальник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте идарасы компанияһына йөкмәтелгән.  Һуңғы ваҡытта район хакимиәтенең ярҙамы менән “Беларусь” тракторы, күтәрткес вышкалы автомобиль һатып алынған. Мәҫәлән, сүп-сарҙы йыйыу өсөн тамғалы ҡапсыҡтар эшләтеп, осһоҙ ғына хаҡ­ҡа халыҡҡа тараталар.  Шул уҡ ваҡытта сүп-сар эшкәртеү цехын асыу бурысы ҡуйыл­ған.  Быйыл йәнә ике йорттоң тү­бәһен яңыртып, профнастил менән яба­саҡ­тар.  Бөгөнгө “Коммунальник” – элекке торлаҡ хужалығы производство идараһының эшен дауам иткән предприятие.  Көслө дауыл һанаулы минуттар эсендә йорттарҙы, хужалыҡ ҡарал­ты­ларын, ҡапҡа-ҡоймаларҙы емерҙе.  Тиҙҙән күп ҡатлы бер йортта йылытыу системаһын яңырта башлаясаҡтар.  Былтыр был эште өс күп ҡатлы йортта башҡарғандар. Уның ҡарамағындағы йорттар үткән быуаттың 70 – 80-се йылдарында төрлө ойошмалар тарафынан күтәрелгән, ә хәҙер төҙөкләндереү талап итә.  Быйыл да был эште дауам итәсәктәр.  Тораҡтарҙан сүп-сар сығарыу буйынса бө­гөн алты ауыл хакимиәте менән килешеү тө­ҙөлгән.  Үткән йылда күп ҡатлы ун һи­геҙ йортта иҫкергән һыу һәм канализация торбаларын заманса пластикка алыштырғандар.  Ҡайһы саҡ кө­төл­мәгән хәлдәр ҙур һынау алдына ла ҡуя.  Йәнә өс ауыл биләмәһе хеҙмәттәш­лек итергә теләк белдергән.  Үткән йәйҙең һуңғы көндәрендә район аша ҡот осҡос ғәрәсәт уҙҙы.  Сүпте шул рә­үешле йыйыу һәм сығарыу осраҡлы өйөмдәр булдырмаҫҡа, әйләнә-тирәнең экологик саф­лы­ғын һаҡларға булышлыҡ итә. Заманында идара яуаплылығындағы бурыстар үҙенән-үҙе улар­ға күскән.  Әйтәйек, Тө­ҙө­лөш урамындағы яңы йорттарға күсе­неү­селәр үҙҙәре үк йылылыҡ счетчиктары ҡуйыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән. Бер үк ваҡытта йорттарҙағы коммуни­кацияларҙы ла яңырталар.  Шул көндәрҙә фиҙакәр хеҙмәт күрһәткән “Коммунальник” компанияһы Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса Баш идаралығының Почет грамотаһы менән бүләкләнде, шулай уҡ район Советы­ның һәм хакимиәтенең Рәхмәт хатына лайыҡ булды. Николо-Березовка ауылына килеп инеүгә урамдарҙың һәм йорт алдарының ҡунаҡ көткәндәге кеүек йыйыштырыулы, тәртиптә булыуы иғтибарҙы йәлеп итә.  Бөгөнгө иҡтисади көрсөк шарттарында энер­гия ресурстарына һаҡсыллыҡ иғтибар үҙәгенә ҡуйыла.  Әйтәйек, йыл әйләнәһенә урам­дарҙы ҡыйҙан, ҡышын ҡарҙан таҙартыу, сүп-сар сығарыу, урам һәм ишек алдарын төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү, ауыл зыяратын тәртиптә тотоу һәм башҡалар – барыһы ла “Коммунальник” иңендә. Ике ай дауамында ал-ял белмәй эшләнеләр.  Әлеге сараларҙы торлаҡ хужалары менән кә­ңәшләшеп, үҙ-ара аңлашып башҡарыу ха­лыҡтың инициативаһын үҫтерә.  Һыу иҫәпләү приборҙарын ҡуйыу инде теүәлләнеп килә.