Респуб­ли­кабыҙҙа ул 1996 йылдан башлап үткәрелә һәм тәбиғәтте һаҡлау буйынса төрлө сара­лар­ҙы үҙ эсенә ала: шишмәләрҙе, ҡырмыҫҡа иләүҙәрен, урмандарҙы таҙартыу, тәүге сәс­кәләрҙе һаҡлау, үҫенте ултыртыу. Ошонан һуң тәүҙә – Ағас көнө, унан инде Ер көнө билдәләнә башлай.
1970 йылдың 22 апрелендә иһә донъяла 20 миллиондан ашыу кеше ағас ултыртырға сыға.  Унда үҫкән һирәк-һаяҡ ағастар ҙа өй һалыу өсөн ҡырҡыла.  Ә 1990 йылда ул халыҡ-ара байрам булараҡ ҡабул ителә, сарала 141 илдән 200 миллион кеше ҡатнаша.  Америкала Джон Мортон тигән кеше сүлле Небраска штатына күсенә.  Быны күреп, Мортон халыҡты күпләп ағас ултыртыуға сығырға өндәй.  Әйткәндәй, был көн хәҙер “Парктар маршы” тип ата­ла.  Был көндөң тарихы XIX быуатҡа барып тоташа. 