Бүтән тау ҡорамалдарын етештереү тураһында ла етди уйланырға ваҡыт.  Африкала алтын сығарыусы шах­таларҙың тәрәнлеге өс километрға барып етә.  Бының өсөн миллиондар сарыф ителә. Ә тау сәнәғәте өсөн автосамосвалдар беҙгә бик кәрәк.  Шахта эсендә температура плюс 50-гә тиклем күтәрелә.  Фәрит ӘХМӘРОВ,
тау инженеры. Шуға күрә таусыларҙың эш ваҡыты дүрт сәғәткә тиклем ҡыҫҡартылған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тау ҡорамалдары етештереү Рәсәйҙә үҫеш алмаған.  Мәҫәлән, алтын табыу буйынса Көньяҡ Африка Республикаһы күптән донъяла беренселекте бир­мәй.  Юғары етеште­реүсәнле быраулау комплекстары, тейәү-бушатыу машиналары, ер аҫты автосамосвалдары булмайынса, был руданы өҫкә сығарыу мөмкин түгел. Был ҡалалар хәҙер завод урынлаш­ты­рыр­ҙай булып үҫешкән, кадрҙар мәсьәләһе борсомай, иң мөһиме – унда тау эше менән таныш, ҡанына һеңгән кешеләр йәшәй.
 Хәйбулла районында ғына йөҙәр йыл эшкәртерлек руда запасы ята.  Яңы технологиялар ҡулланы­ла.  Шулай ҙа бөтә техниканы, тау ҡорамалдарын беҙ сит илдәрҙән — Япония, АҠШ, Финляндия, Канаданан һатып алабыҙ.  Әгәр эш урынынан ҡуҙғалһа, буласаҡ заводты тау сәнәғәтенә яҡыныраҡ урында – Сибайҙа, Учалыла йәки Белоретта урынлаштырыу ыңғай күренеш бу­лыр ине.  Башҡортостанда ла һуңғы йылдарҙа тау сәнәғәте күҙгә күренеп үҫешә.  Эш шунда: Ер шарының ҡапма-ҡаршы яғында ятҡан Башҡортостан да, Көньяҡ Африка Республи­каһы ла файҙалы ҡаҙылмалары менән дан тота.  Ун йыл элекке тау эшен хәҙергеһе менән сағыштырыу мөмкин дә түгел.  Икенсе урында АҠШ килә.  Бик күп юғары етештереүсәнле өр-яңы техника килде.  Рәсәй хәҙергә өсөнсө урында бара.  Тик улар бик тәрәндә, километрҙан ашыу ер аҫтына төшөргә кәрәк.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Көньяҡ Африка Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе менән үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһындағы әңгәмәһе ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.

