Маҡсат олатай, атай, ул, ейәндәрҙе бергә йыйыу, ир-аттың дәрәжәһен күтәреү, ер йөҙөндә тотҡан ролен күрһәтеү ине.  Зәки Хамматов ауыл халҡының Сураш батыр менән ғорурланыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Осрашыуҙың иң тулҡынландырғыс мәле етте — лайыҡлыларға З. Биишева премияһы тапшырылды.  Бер Ябалаҡлыла ғына түгел, ә тотош Дим буйындағы бөтөн башҡорт мәктәптәренең ябылыуы күңелгә шөбһә һалды.  Бер нисә араның шәжәрәһе эленгән.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын данлау, уларға рәхмәт һүҙҙәре еткереү, ошо дәһшәтле яуҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алыу кисәһе лә ваҡытлы сара булды. Былтыр ауыл аҡһаҡалы Барый Шәһәлиевтең хәстәрлеге менән бәләкәй, ләкин бик ыҡсым мәсет төҙөп ҡуйған халыҡ.  Тирмәләр ҡоролған, ҡаҙан аҫылған, сауҙа ойошторолған, уйын майҙаны әҙер, иң түргә “Сураш батырҙың тыуыуына — 300 йыл” тип яҙып ҡуйылған.  Бында “Аҡ тирмә”нең Рәйлә Ишбулдина етәкселегендәге “Дим моңдары” бүлексәһе ҡатнашты.  Был үҙенә күрә тәртип, балаларҙың тәүфиҡлы, сабырлы булыуы, үҙҙәрен тота белеүе менән аңлатыла.  “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәгенең йыл да Күгәрсен районына барып, унда уҡыусы балалар, уҡытыусылар һәм Туйөмбәт ауылы халҡы менән осрашыуы матур йолаға әйләнде. Халыҡ менән аралашыу, уларҙың шатлығын уртаҡлашыу, аһ-зарын тыңлау үҙенә йәлеп итә, ҡайһы берәүҙәр кәңәшкә мохтаж, бәғзеләр уҡырға инеүҙә ярҙам һорай, эш урынын юғалтыусылар ҙа беҙгә өмөт бағлай. Ауыл халҡы дәррәү йыйылған, З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте китап сауҙаһын ойошторған.  Тирмәбеҙ район күләмендә беренсе урынға лайыҡ булды.
2009 йылда Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге эргәһендә Аҡһаҡалдар ҡоро ойошторолдо.  Илдең ғәм-хәсрәтен Тәбиғәткә ҡарап, күңел көрәйә, ләкин килеп инеү менән ауылдың бушлығы йөрәккә бик ауыр тәьҫир итте.  Афарин, тырышып эшләй.  Муллаҡайҙа Ғабдулла Сәйедиҙең 175 йыллығына арналған сара ла юғары кимәлдә үтте. Ни эшләп улай?  Беҙҙең менән Аллаһ!.. Аҡ томан кеүек аҡ саңдың тирә-йүнгә осоп, тәбиғәтте, бөтә тереклекте ағыулауын күреп эс бошто.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
“Аҡ тирмә” милли-мәҙәни
үҙәге рәйесе. Хәйер, Ябалаҡлы шундай хәлгә ҡалып бара, сөнки оло тарихлы боронғо башҡорт ауылында бынан өс йыл элек бер ниндәй сәбәпһеҙгә ике ҡатлы, интернатлы мәктәп ябылған, колхоз тарҡалған — балалар мәктәпһеҙ, халыҡ эшһеҙ ҡалған.  Иле, теле, халҡы яҙмышы өсөн йәнен-тәнен аямаған шағирҙың тормош юлы һәм ижады менән йәш быуынды — рәссамдарҙы таныштырыу, уның йәшәү өлгөһө аша патриоттар тәрбиәләүҙе күҙ уңында тоттоҡ.
“Нефтсе” мәҙәниәт һарайында Күгәрсен районының аҫыл егете, моңло тауышы, фәһемле йырҙары менән танылыу тапҡан Ғәзим Ильясовтың ижад кисәһе уҙҙы.  Бүздәк районының иң ҙур һәм боронғо ауылдарҙың береһе булған Ҡаңны-Төркәйҙә 2003 йылда уҡ “Аҡ тирмә”нең бүлексәһен асҡайныҡ.  Юғиһә ошондай ҙур ауыл юҡҡа сыҡһа, киләсәк быуын беҙҙе ғәфү итмәҫ. Уларҙың эсеүенә, наркотик менән мауығыуына күҙ йомоп ҡарау мөмкин түгел.  “Төп талап — һәр эштә әүҙем булығыҙ, рухи ҡиммәттәрегеҙҙе юғалтмағыҙ, эсмәгеҙ, ғәҙел булығыҙ”, — тигән фекерҙәр яңғыраны.  Йәш быуынды айныҡ юлға баҫтырыу, ислам дине ҡанундары нигеҙендә әҙәплелеккә, инсафлыҡҡа өндәү, ҡыҙҙарҙы ысын ҡыҙ, киләсәктә ир ҡатыны, бала әсәһе булыу өсөн үҙебеҙҙең милли сифаттарыбыҙҙы юғалтмауға саҡырыу ине ниәтебеҙ. Имеш, тинем, сөнки тәғәйенләнгән автобус йә килә, йә ҡайҙалыр боҙолоп ултыра.  Район мәктәптәре уҡыусыларының ҡул эштәре күргәҙмәһе лә күңелгә ятышлы булды.  Бында эш тә юҡ, аш та юҡ, тип әйтеү дөрөҫ.  Ҡаңны-Төркәй халҡы, әлбиттә, үҙенсә тырыша, бөгөнгө тормоштан артта ҡалырға теләмәй.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев “Хазина” поэмаһында, йәштәргә өндәшеп, бына нимә ти: Хәрби гарнизондан ҡайтҡан һалдаттар, кадет корпусы курсанттары ҡатнашлығындағы ҙур байрамда артистарҙың сығышы, айырым һалдаттар башҡарған һуғыш йырҙары йәштәргә үҙе бер тәрбиә булды. Әйткәндәй, Ҡаңны-Төркәйгә тағы ла биш тапҡыр барырға насип итте.  Унда ауыл халҡы менән һөйләштек, мәктәп, балалар баҡсаһы тормошон яҡындан күрҙек, улар менән ихлас аралашыу беҙҙең өсөн дә, халыҡ өсөн дә файҙалы булды. Ошо һорауға икенсе-бишенсе тапҡыр барғанда ла район етәкселегенән төплө генә яуап ала алманыҡ.  Улар менән әллә ҡасанғы туғандар кеүек асыҡтан-асыҡ һөйләшеү күңелгә йылылыҡ бирҙе.  Унда З.Биишева премияһы лауреаттары — Зөфәр Тимербулатов, Тимерғәле Килмөхәмәтов та беҙгә ҡушылды.  “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында Матбуғат көнөн даими үткәреүҙе планына индерә һәм һәр йыл декабрҙә, гәзит-журналдарға яҙылыуға һөҙөмтә яһағандай, уҡыусыларын йыйып, оло сара үткәрә.
 Уҡыусылар бер төрлө мәктәп кейемендә, әйтерһең дә, бер әсәнең балалары.  Матбуғатҡа яҙылыуҙы ла ойошторҙоҡ.  Ошо уҡ район башҡорттарының ҡоролтайы менән берлектә тирмә ҡороу, уны йыһазлау, йыр-моң бүләк итеү ҙә беҙҙең яуаплылыҡта ине.  Уның менән әҙәбиәт, китап донъяһына инеп киттек.  Ауыл йәштәренең бөгөнгө проблемаларын уртаға һалып һөйләшеү, фекер алышыу, кәңәшләшеү ҙә бик фәһемле булды.  Мораҡ мәҙәниәт һарайы артистары халыҡҡа йыр-моң алып килгән.  Ҡорҙо урындарҙа ла булдырыуға өлгәштек, әммә ҡайһы бер район етәкселәре быға бик иғтибар итмәне, шулай ҙа Сибайҙа тәҡдимде шунда уҡ күтәреп алдылар.  Артабан Иҫәнбәт ауылына юлландыҡ.  Ысынлап та, шул ваҡытта ғына беҙ үҙебеҙҙе һаҡлап ҡаласаҡбыҙ. Дин әһелдәре менән берлектә “Хәмер — харам” исемле сара үткәреү эш планына ингәйне.  Ғөмүмән, “Аҡ тирмә” ауылдарға сығып, халыҡ менән йыш осрашты, уҡытыусылар менән аралашты, уларҙың уй-фекерен белеште.  Иртәгәһенә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Биишеваның тыуған ауылы Туйөмбәткә киттек.  Әле ер мәсьәләһенең киҫкен тороуы, эшһеҙлектең ҡолас йәйеүе ауыл халҡын ныҡ борсой.
“Аҡ тирмә” ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу, уны таратыуға ла битараф түгел, йыл һайын уны үҙ бурысы итеп ҡуя.  Маҡсат итеп ҡуйһаҡ, Уның етәксеһе итеп Зәки Хамматовты һайлап ҡуйҙылар.  Бер-береңде аңлашып һөйләшеүгә ни етә! Ғөмүмән, ауыл халҡы менән осрашыу үҙе үк күңелдә тәрән тәьҫораттар ҡалдырҙы, уйландырҙы ла, ҡайһы ваҡыт әсендерҙе лә. Беҙ ауыл эргәһендәге тау битләүендәге сауҡалыҡҡа барып туҡтаныҡ.  Көсөбөҙ аҙ түгел — Халыҡ өлкәнерәк балаларын яҡын-тирәләге ҡалаларға уҡырға ебәргән, ә бәләкәйҙәре күрше урыҫ мәктәптәренә автобуста йөрөп уҡый, имеш.  Рәйесе Марат Кәримовтың эше менән яҡындан таныштыҡ.  Иңебеҙгә һалһаҡ, Уҙған йылдың ғинуар селләһендә беҙ Башҡортостандың Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Ҡәҙим Аралбаев ҡатнашлығында Мораҡ башҡорт гимназияһы уҡыусылары менән осрашыуға юлландыҡ. Бындай ағыу инде нисә быуат халҡыбыҙ өҫтөнә яуып, күпме ғүмерҙәрҙе өҙмәгән, тигән күңелһеҙ уй тынғы бирмәне. Яҙыусы Лира Яҡшыбаева менән Сибайға юл тоттоҡ, ҡалаға кисләтеп кенә килеп еттек.  Яҡты ниәттәрҙе Июндә Өфө ҡалаһының Дим районы биләмәһендә Рәсәй көнөнә арналған һабантуй планлаштырылғайны.  Юл бик үк таҡыр түгел, таш түшәлгән.  Бик ауыр тойғолар менән ҡайттыҡ.  Йәш быуындың бөгөнгө заман ҡанундарын дөрөҫ аңлап, аныҡ фекер йөрөтөүе ҡыуандырҙы. Иҫәнбәт ауылы төҙөк, өйҙәрҙе береһенән-береһен матурыраҡ итеп һалғандар.  Ауыл бөтөүгә бара.  Беҙҙе бар ғүмерен китапхана эшенә бәйләгән Фәғилә исемле мөләйем ҡыҙ ҡаршы алды.  Әммә был мотлаҡ хәл ителергә тейеш мәсьәлә.  Шулай ҙа беҙгә хөрмәт йөҙөнән халыҡ, һыуыҡ клубҡа йыйылып, аһ-зарын һөйләне лә, өмөтһөҙлөккә бирелеп, бер ниндәй ҡарарға ла килә алмай таралышты.  Иң мөһиме — “Аҡ тирмә”нең эше төрлө яҡлы, төрлө йүнәлештә булыуы.  Әммә әле намаҙҙы дөрөҫ итеп уҡыусыларҙың әҙ булыуы борсой ололарҙы.  Зәки Мөхәммәт улынан июнь аҙағында Баймаҡ районының Иҫәнбәт ауылында Сураш батырҙың тыуыуына 300 йыл тулыу айҡанлы “Батыр үлһә лә даны үлмәй” исемле һәм Муллаҡай ауылында башҡорттоң бөйөк ғалимы, дин белгесе хәҙрәт Ғабдулла Сәйеди хәҙрәттең 175 йыллығында ҡатнашыу өсөн саҡырыу ҡағыҙы килеп төштө. Тирмәне ҡоролтай рәйесе Наилә Буранғолова әҙерләһә, бынан бер йыл элек кенә “Аҡ тирмә” эргәһендә ойошторолған “Тере һыу” ансамбле тамашасыларҙы йыр, бейеү, гармун моңо менән ҡыуандырҙы.  Урамда бер әҙәм юҡ, мәктәпкә барған балаларҙың тауышы ла, эшкә ашыҡҡан өлкәндәр ҙә күренмәй.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Бизнес үҙәге етәкселеген ауыл халҡы һәм район хакимиәте вәкилдәре менән осраштырып, ситтә йөрөгән йәштәргә ауылда эш урындары булдырыу ысулдарын аңлатыу күҙҙә тотолғайны. Өҙөлмәһен өмөт — Ошо сараның дауамы булараҡ, Ҡ.Дәүләткилдеев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа арналған “Ул ысын ир ине” тигән кисә ойошторолдо.  Тик тере йән үлергә тырышмай, һәр береһе үҙ йүнен үҙе күрә.  Беҙҙең менән Аллаһ!
“Өс таған” исеме менән үткәрелгән кисә бик ваҡытлы һәм фәһемле булды.  Әйтерһең дә, бында берәү ҙә йәшәмәй.  Ярыш майҙанында ат сабышы, көрәш, бағанаға менеү, тоҡ менән һуғышыу кеүек уйындар гөрләп торҙо. Зал халыҡ менән шығырым тулы булды.
“Аҡ тирмә” йәштәр менән эшләүҙе лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Юл яҡшы, ап-аҡ ҡар аяҙ көндә ҡояш нурҙарынан ем-ем килеп ялтырай.  Күптән түгел осраҡлы ғына Шишмә районының Ябалаҡлы ауылына барып сыҡтым.  Төрлө сараға әҙиптәрҙе йәлеп итеү йолаһы һаҡлана. 