“Шәшкеләргә китеп һәләк булды, башҡынайым ҡалды йәш кенә” – “Ашҡаҙар” йыры уның тормош гимны булды, иламай тыңлап булмай ине.  Төрлө частар һуғышҡа үткән саҡта, ялға туҡтағандар.  Хәҙерге йәштәргә күҙ алдына килтереү генә түгел, хатта аңлауы ла ауыр.  Бер офицер блиндаж янында өйөрөлә.  Штабҡа барып, тауыш хужаһын күр­һәтеүҙе үтенә.  22 йәшлек апа­йыбыҙҙың бер услам сәсе ап-аҡ була. Ваҡ-төйәк ығы-зығы ме­нән, сүп өҫтөнә сүмәлә өйөп, үҙе­беҙ­ҙең ғүмеребеҙҙе, һаулығы­быҙҙы ағыу­ламайыҡ.  Мин тулыһынса реанимация кейемендә инем, битлектәмен.
– Был мин – Фәниә.  Нисәлер ус тапшырһаң, трудодень яҙалар (бәлә­кәй баланың усы инде!).  Гарнизоны сик буйында була.  Фәрит ағайым арттан ҡыуа.  Беҙҙең тиҫтерҙәр ҙә һынатманы, 5-6 йәштән башаҡ йыя инек.  Өлкән ағайыбыҙ Шәһит Хәйбулла улы ла яраланып ҡайтты.  Офицер документ килтереп, ҡарап тороп яҙҙыра.  Аңлата алмаҫлыҡ нәфрәт тыуа, фашисты тешем менән өҙгөләр­ҙәй була инем, тип хәтерләй ул.  Грузиндарҙың “Сулико” йырын иҫ китерлек итеп башҡара ине. Һуғыш ныҡлы һабаҡ булып, улар­ҙа утта сы­ныҡ­ҡан тимер кеүек ҡоростай ихтыяр көсө тәрбиәләгән. Был хәлде көтмәгәнлектән, мин илап ебәрҙем, аҡылы аҡһаны, ахыры, тим.  Аяҡ­һыҙ, ҡулһыҙ, һуҡыр булһа ла, һөйәп ултыртып йә­шә­тер инем, мөхәббәтем, йырым ме­нән йыуатыр инем, ти.  Һәм летчиктар апайыбыҙ янына килә.  Йәшәргә кәрәк булғас, ат ҡараусы булды.  Украина фажиғәһенә тәүбә итеп, фәһем алып, йәшәйешебеҙҙең, тыныс тормошобоҙҙоң ҡәҙерен беләйек, замандаштар.  Ул осор ағайҙары тырыш, йәшәүенең мәғәнәһен белеп, ғүмерен ис­раф итмә­йенсә, һәр ми­нуттың ҡәҙерен бе­леп йәшәне.  Иҫән ҡайтҡан ағайҙар егет көйө генә ғаилә башлығы булып, йөктө үҙ иңдәренә алды.  Атайыбыҙҙы ла һуғыш тартып ал­ды.  Апа­йыбыҙҙы күреп, әгәр иҫән ҡалһам, һине табам, бергә буласаҡбыҙ, ти.  Немец самолеттарын ҡыуып ебәргәс, беҙҙе­келәр аэродром­ға ултыра.  Ул бөтәһен дә аңлай: теге янып төшкәне уның һөйөклө ире була.  1939 йылда ялға ҡайтҡан Аҡъяр егете летчик Йәмил Байрамғолов апайыбыҙға өйләнеп, үҙе хеҙмәт иткән ергә алып киткән.  Уның өсөн уҡырға кәрәк, уларҙың бит өлгөргәнлек аттестаты ла юҡ.  “Зөлхизә”не, “Ғилмияза”ны йөрәктәргә үтерлек итеп йырланы. Шуға ла уның йөҙөндә ҡартлыҡ түгел, ә нур балҡыны.  Кавказ тауҙары араһынан һөйөклөһө шыуышып килә­лер тигән уй башынан сыҡмай.  Үлән сәйе эсереп, үҙҙәренсә дауалап, аяҡҡа баҫтыралар.  Йәнен өткән ҡайғы күкрәк тулы йыр, моң булып ағыла.  Рөхсәт итәләр, сөнки часть һуғыш яланына бара бит.  Һуғыш бөткәс тә уларҙы ебәрмәйҙәр – Грузияла “Вазиани” тигән часта хеҙмәт итәләр.  Ул саҡта атайыбыҙ Хәйбулла Бикбулатов Ленинградта уҡып ҡайтып, Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында судья булып эшләгән.  – тип һораны.  Иң тәүге бурыстары — илде аяҡҡа баҫтырыу.  Иҫен юғалтҡан йәш ҡатынды бер осетинка тауҙар араһындағы ауылына һөйрәй, сөнки немецтарҙың летчик ҡатынын аямаясағын яҡшы аңлай.  Әйткәндәй, апайы­быҙ иҫ китмәле матур йырлай ине, сылтырап аҡҡан шишмә кеүек уның та­­уы­­шы.  Ситтән тороп булһа ла уҡыуҙарын дауам иттеләр.  Апайыбыҙ аңҡы-тиңке булып, үҙҙәре йәшәгән өйгә табан, балалары янына йүгерә.  Операцияны йөрәге күтәрә алмаҫ тип, наркозды самалап бирәләр.  Уларҙың бер-бер артлы ике ҡыҙы тыуа, ләкин тыныслыҡ, бәхет оҙаҡҡа бармай.

 Ике-өс йыл шу­лай үтә.  Блин­дажға “Соловьиный блиндаж” тип исем дә биргәндәр.  Апайы­быҙ­ҙы реанимацияға күсерәләр, ә ул моңло итеп “Ашҡаҙар”ҙы йырлай.  Дәһшәтле һуғыш башланып китә, хәрби частан ғаиләләрҙе эвакуацияға ебәреп өлгөрмәйҙәр.  Ҡараңғы төн, мин алдан йүгерәм, минең арттан ҡыңғыраулы ат, унан бүтән аттар килә.  Көндөҙ гарнизон өҫтөндә һауа һуғышы тоҡана, летчик­тарҙың ҡатындары бер нәмә лә аңла­май, һаҡлана ла, ҡурҡа ла бел­мәй.  Ул минән:
– Һин кем, ниңә илайһың?  Не­мец самолетының янып ҡола­ғанын күрәләр, уның артынса беҙҙең само­летҡа ут ҡабып, Кавказ тауҙарына төшөп шартлай.  Апа­йыбыҙҙың яҙа торған машинкала эшләгәнен белгәс, штабҡа күсерәләр.  Бергә үҫкән тиҫтерҙәрем араһында республикала, хатта Рәсәйҙә билдәле, данлыҡлы кешеләр бар: Татарстандың Рәссам­дар союзы рәйесе Абрек Абыҙгилдин, Башҡортостандың халыҡ артисы Фә­рит Бикбулатов, Башҡортостандың атҡа­ҙанған нефтсеһе Әхтәм Бикбулатов һәм башҡа бик күп табиптар, уҡы­тыу­сылар.  Унда ла апайыбыҙҙың тауышына ғәжәпләнеп, йырҙарын тыңлағандар.  Бер үҙе бер блиндажда ултыра, тышта — һаҡсы.  Беребеҙ ҙә ергә мәңгегә килмәгән, донъя беҙҙән дә ҡалыр.  Апайыбыҙ Мәликә Хәйбулла ҡыҙы Асҡарова 1922 йылда алты балалы ғаиләлә иң өлкәне булып тыуған.  Төрлө милләт һуғышсылары, баш­ҡорт телен белмәһә лә, илаһи моңдо хайран ҡалып тыңлар булған.  Ләкин уға инде бер ни ҙә кәрәкмәй.  Раббыбыҙ алдында яуап бирәһе бар бит әле, иҫтә тотайыҡ. Өмөт аяҡҡа баҫтырҙы, өмөт йәшәтте, ти ине ул.  Апайыбыҙ йән йәре һәм йөрәк ите – балалары өсөн үс алырға зенитсы булып һуғышта ҡала.  унда фашист самолеты ташлаған бомбанан ҡалған воронканы ғына күрә.  Саф күңелле кеше – матур, эсендә кер йөрөткәндәр ҡапыл һәм килбәтһеҙ ҡартая, тип иҫбат итәләр.
80 йәш тула тигәндә апайыбыҙ, янбаш һөйәген һындырып, дауаханаға эләкте, өҫтәүенә инфаркт та булды.  Бөтәбеҙҙе, балала­рыбыҙҙы ла йылмайып ҡаршы алып, күңел йылыһын бирер ине.  Әсәй ауылдарҙан ҡай­тып өлгөрмәһә, малдарҙы беҙ көтәбеҙ.  Башҡорт халҡының оҙон көйҙәрен еренә еткереп баш­ҡар­ғанда донъяңды онотоп тыңлайһың. Ат урынына үгеҙ егеп, ир урынына үҙе баҫып ер һөргән әсәләр­ҙең һуғыш осоро балалары беҙ.  Беҙҙең апайыбыҙ, шул тиклем ҡат­марлы яҙмышына ҡарамай, саф күңел­ле, бала кеүек ышанып барыусан, эс­кер­һеҙ булды.  Апайыбыҙ шулай тырышып аяҡҡа баҫты. Һабантуйҙа ата­йыбыҙ Хәйбулла Байрамғолов — беренсе, әсәйебеҙ Рәхимә — икенсе, 14 йәшлек Мәлик ағайым өсөнсө урын­ды яулаған.  Ҡурҡыныс, бүре лә күп.  Фермаға алып килеп бикләп ҡайтабыҙ.  Һуғыш яланында ятып ҡалған атайҙарҙың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтер­мәнек. – тип һораным.
– Ауыртыуҙы шулай баҫам бит, – тип яуапланы ул. Ат малының шул тиклем аҡыллы икәнен бик иртә аңланым мин. Әсәй — судья ҡатыны — колхозда парторг, түләүһеҙ эшләй.  Терә­лер­лек, кәңәш итерлек, аяп, һаҡлап, алдан юл асып торорлоҡ атайҙар булмаһа ла, бирешмәнек.  Йырсы ғаилә беҙ.  Ҡот осҡос фажиғә! Ни өсөн йырлайһың һуң?  Дөйөм палатаға күсергәс тә, изге күңелле килене Разия менән арҡа­һына йәбешкән простыняны тиреһе менән бергә тигәндәй һыҙырабыҙ, ә ул, түҙә алмаһа, таҡмаҡ әйтә, хатта ауырыраҡ хәллеләрҙе йыуата ине.  Аңына килгәс, уны кемдеңдер ҡай­ҙа­лыр һөйрәп алып барғанын аңлай.  Миңә – алты, ағайыма 10 йәш.  Ләкин...  Бер ваҡытта ла һытыҡ йөҙ күрһәтмәне.  Физиологтар, кешенең эске халәте ҡартайғас йөҙөнә сыға, тиҙәр.  Был Бүздәк районының Боғаҙы ауылы еге­те, танкист Камил Батыргәрәй улы Асҡаров була. Беҙҙеке генә түгел, ул осор бала­ларының яҙмышы шулай булды.  Моңло ғаиләнән данлы йырсы Фәрит ағайыбыҙ Бикбулатов сыҡҡан. Ә өлкән хирург:
– Күпме эшләйем, бындай ғәжәп хәлде беренсе тапҡыр күрәм, — тип аптыраны. Ул быуын балалары мәктәптең парта артынан тигәндәй (17 йәштән) фронтҡа алынып, һигеҙ йыл­дан ғына ҡай­та алды.