Сицилия боғаҙында карап батып, 800 самаһы кеше һәләк булған.  Мысырҙың элекке президенты Мө­хәмәт Мурси 20 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Ләкин тәртип һаҡсылары был турала белеп ҡала ла, “байрам” ҡыҙған мәлдә генә уларҙы эләктереп, тимер рәшәткә эсенә бикләп ҡуя. Мәскәүҙә бер төркөм әҙәмдәр Адольф Гитлерҙың тыуған көнөнә арнап кисә ойоштора.  Уның хөрмәтенә Лондонда артиллерия салюты ла көтөлә.  Бөйөк Британияның королеваһы Елизавета II 89 йәшен билдәләй.  Сәйәхәт биш айға иҫәп­ләнгән.  Көньяҡ Кореяның Премьер-министры Ли Ван Гу эшенән ебәреүҙәрен һорап ғариза яҙған.  Бортта Алжир, Сомали, Нигерия, Сенегал, Ма­ли, Замбия, Бангладеш, Гана илдәре­нән кешеләр булған.
*** Ул Тымыҡ, Атлантик океандары аша үтеп, сәфәрен Төньяҡ Африкала та­мам­лаясаҡ.  Ғәжәп бит...
*** Сәбәбе – һуңғы арала уны ришүәтселектә ғәйепләп, мат­бу­ға­т­та күп сығыштар булған.
*** Кисә Ҡытайҙың Чунцин ҡалаһынан ҡояшлы батарея ярҙамында эшләгән самолет донъя буйлап осош башланы.  Әйткәндәй, ул 1952 йылдан алып ил менән етәкселек итә.  Был хөкөм язаһы уға юғары ва­зифаны башҡарғанда кешеләрҙе күп­ләп үлемгә дусар итеүе өсөн би­рел­гән.  Әле тарихта бынан да оҙағыраҡ тәхет­тә ултырған кеше булмаған.
*** Атап әйткәндә, 2012 йылдың де­кабрендә уның сәйәсәтенә ҡаршы ки­леп, демон­с­трацияға сыҡҡандарҙың алтыһы атып үлтерелә, йөҙәрләгәне йәрәхәтләнә.
*** Сараның иң мөһим өлөшө итеп улар фашистың портретын то­топ, “Дубровка” метро станцияһына тиклем демонстрация үткәрергә уйлай. 