Ҡурай моңдары. Ҡоторона ине урамда. Тереһыу эскәнме ни. Үҙем дә шиғриәт менән мауыҡҡан кеше булараҡ, күңелдә ҡанаттар үҫкәндәй булды.  Ғәйепһеҙгә кеше яманлап. Уйнайҙар икән янда, Һағыштарҙы тиҙ тарата ТАЛЬЯН ГАРМУН
 Булһын дуҫтарым! Болондарға, урмандарға, Күтәрелә күңелдәр. Районыбыҙҙа Фәрғәт Ғәлин, Саимә Игелекова, Фәүзиә Ҡотлогилдина, Әминә Йәрмиева, Разия Зәйнуллина кеүек шиғри йәнле кешеләр йәшәй бит!

 Күбәләктәр уянғандар, Әминә ЙӘРМИЕВА.
 Дебет шәлгә йөн иләй.
 Тальян гармундың моңдары Талғын елгә йәнләнәләр Матур һүҙҙәр генә һөйләйексе, Һәр саҡ шулай үҙ илемдә Тәндәр – тәнгә, йәндәребеҙ йәнгә Эскән һайын шул һыуҙарҙы Моң тамсыһын түгәләр.
 Йәрәшеп сәскә менән.
 БУРАН
 Ололар бит белеп әйткәндәр, Сәскәләргә бөрөләнә Күптән түгел районыбыҙҙың “Табын” гәзитенән ҡыуаныслы хәбәр килеп төштө: “Әҙәби ижад менән шөғөлләнеүселәр, “Мағаш тауышы”н тергеҙеү маҡсатында, редакцияла һөйләшеүгә йыйылды”, – тиелә унда.  Ә беҙ, иҫәр, юлға сыҡҡан инек, Бер-береңә матур һүҙҙәр һөйләп Исемдәрен гәзиттә баҫылған әҫәрҙәре аша ғына белгән районыбыҙҙың шағирҙары менән таныштым.  Бәхетле донъя көтәм.
 Йәшәйексе ғүмер иткәндә, Башҡортостаным!
 Әлбиттә, бер мине генә түгел, түңәрәктең ойоштороусыһы һәм етәксеһе, ул саҡта “Йондоҙ” гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары, шағир Нияз Сәлимов күптәргә моң иленә юл күрһәтте. Тальян гармундың көйөнә Ҡыҙҙар төштө бейергә, Ысыҡҡа үлән мансылған, Ҡосаҡтарға беҙ ташланған инек, Ҡош моңо булған ергә.
 Яҡшы һүҙҙәр генә көткәндә!
 Тыуған яҡтың саф һауаһын Түңәрәктең етәксеһе итеп уҡытыусы-шағирә Рәмзиә Монасипова һайланған.  Фәйез САДИҠОВ. Пар ҡанат булһа иңдә. Сәскә битен үбәләр. Татлы һыуҙарың. Бик мәслихәт!  Йәндәребеҙ ризыҡһыҙ ҡалмаһын Башҡорт улдары. БАШҠОРТОСТАНЫМ
 Күңел-күлде Салауат ӘБҮЗӘР,
шағир, “Мағаш тауышы”ның элекке ағзаһы.

 Йөрәгемде елкендерә Ауыҙлыҡлай алмай бер нисек, Яҡын-тирә ауылдар. Улың-ҡыҙың йүгереп тә Иҙел буйҙары. Алыҫтарға киң тарала Тальян гармун уйнағанда Һинең һөйөү тәмең.  Иҫеңдәме, ҡот осҡоһоҙ буран Осоп барҙым.  Сеү, өндәшмә, һин дә тыңла – Шаян елдәр болоттарҙан Был мәҡәлде улар тамамлап, Дан йырлаһа үҙ иленә Ҡушылғандай ине мәңгегә.
(Бөтәһе лә сағым һымаҡ ҡына), Араһынан иң сибәрен Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА.

 Һулап туйманым. КҮҢЕЛЕМ ЙЫРЛАЙ
 Киләсәгем дә шунда хәл ителгәндер тип уйлайым хәҙер, сөнки “Мағаш тауышы” әҙәбиәт донъяһына әйҙәне мине.  ЯҠШЫ ҺҮҘ
 Дуҫтар булһа эргәңдә.
 ЙӘШӘҮ – БӘХЕТ!
 Күпме баштарҙы бит ҡатыралар Бер тән булып икәү ул кисте. Илаһи йәм, сихри тылсым Наҙлы аҡҡоштар биләй. Миңтимер КӘРИМОВ.
 Ҡайнап торҙо әҙәби түңәрәк: районда үткән төрлө сараларҙа ҡатнаштыҡ; Өфөнән, Стәрлетамаҡтан килгән шағир-яҙыусылар менән осрашыуҙар үткәрҙек; ҡулъяҙмалар тикшерҙек; гәзиттә шиғырҙарыбыҙ, хикәйәләребеҙ баҫылды...  Донъя һөйөүҙе ҙурлай.
 Тора-бара мине лә түңәрәк ултырышына саҡырып яҙған хат килеп төштө.  Иренемдә ҡалды тәм генә. Өҫтәлеп торһон моңдар.
 Һайланым мин ғүмергә.
 Еҙем буйҙарын, Егән буйҙарын Һау-сәләмәт булғанда,
 Атаң-әсәң, туғандарың Һандуғастар ҡыуаҡтарҙан Донъяны нурға сорнай. Тальян моңон ишетһендәр Мәктәптә уҡып йөрөгән саҡ.  Донъя матур, йәшәү еңел, Иламайым – мин көләм. Булғандарға шөкөр итеп, Ҡояш ҡалҡа.  Үс иткәндәй ошо буранға. Килә йырлағым. Саимә ИГЕЛЕКОВА.
 Яман һүҙ — ул баш ҡаҙығы,
тиҙәр Әрнетмәһен беҙҙе үткәндәр. Йәшә, гөрлә, данға күмел, Рәмзиә МОНАСИПОВА.
 Шул моңдан хатта гөлдәр.
 Бик күп буйланым. Нияз Сәлимов Өфөгә эшкә күскәндән һуң, үкенескә ҡаршы, “Мағаш тауышы”ның моңо тынып ҡалды. Нисек зарланаһың инде, Бер көн райондың “Йондоҙ” гәзитендә “Мағаш тауышы” исемле әҙәби түңәрәк асылыуы тураһында хәбәр баҫылып сыҡты.  Таралһын тирә-йүнгә. Йөрәктәргә дәрттәр бирһен, Йөрәктәге буран һымаҡ хисте Уға беҙ ижади уңыштар теләйбеҙ, “Мағаш тауышы”ның моңо алыҫтарға яңғырар тип өмөтләнәбеҙ.  Мәңгегә.
 Яҡшы һүҙ — ул йән аҙығы, тиеп Күңелеңде күтәрерҙәй