Ә 2007 йылда Илдар Ғимаев Башҡортостан дәүләт аграр университетына етәкселек итә башланы.  Бөгөн күренекле дәүләт эшмәкәре һәм ғалимИлдар Ғимаевҡа 50 йәш тулған булыр ине Президент Хакимиәтендә хеҙмәт иткән дәүерендә уның тәҙрәһендә ут иртәнге сәғәт 7-нән киске 10-11-гә тиклем яныр ине.  Әлеге алышта боҙ хужалары еңеү яуланы. Тиҙҙән тағы ла бер боҙ майҙансығы асыласаҡ, — тине район хакимиәте башлығы. Юғары вазифа биләүгә ҡарамаҫтан, ул бер ҡасан да танауын күккә сөймәне, һауаланманы, киреһенсә, ғүмеренең һуңғы көндәренәсә ябай, итәғәтле һәм кешелекле булып ҡалды. Был мәсьәлә, бәлки, бәхәслелер ҙә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Илдар Рәйес улы ысын мәғәнәһендә талантлы етәксе ине.  Энергияһы ташып торған ректор был уҡыу йортонда ла тиҙ арала ыңғай үҙгәрештәргә өлгәште.  Намыҫ уның иманы булды.  Н.ХӘМЗИН, Кеше ғүмеренең һиммәте оҙаҡ йәшәүҙәме, әллә Хоҙай биргән ҡыҫҡа ғына фани тормошто нисек үткәреүҙәме?  Дәүләт әһәмиәтендәге иң ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл иткәндә аҡыл да, тәүәккәллек тә, тилберлек тә кәрәк.  Ул үҙе лә ваҡыт менән иҫәпләшмәй эшләр ине, ҡул аҫтындағыларҙы ла эшләтә белде.  Тынғыһыҙ етәксе үҙ белемен дә даими камиллаштырыу йүнәлешендә арымай-талмай эшләне.  Совхоз директоры, район Советы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары, район хакимиәте башлығы, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе… Ниндәй генә вазифаны башҡармаһын, Илдар Рәйес улы һәр ҡайҙа ла үҙ эшенә үтә яуаплы ҡарауы, намыҫлы булыуы, сәйәси-ижтимағи, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе төплө белеүе менән айырылып торҙо.  Бишбүләк районында уның ҡатнашлығында газ үткәрелде, музейҙар асылды, үҫмерҙәр спорты өсөн бик күп эштәр башҡарылды.  Республикам, халҡым тип йән атып йәшәгән, хәҙерге Башҡортостанды үҫтереүгә тос өлөш индергән шундай шәхестәрҙең береһе Илдар Рәйес улы Ғимаев ине.  Тыуған районына етәкселек иткәндә иҡтисад мәсьәләләре буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаһа, Өфөлә иһә юридик фәндәр докторы дәрәжәһенә өлгәште.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙ-үҙен аямай эшләүе, ғәзиз ҡыҙының ғүмере авиаһәләкәттә өҙөлөүе – ошо һәм башҡа сәбәптәр Илдар Рәйес улын 2008 йылдың 16 июнендә беҙҙең аранан бик иртә алып китте… Ә бит Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, республика ауыл хужалығының атҡаҙанған хеҙмәткәре, юридик фәндәр докторы, профессор Илдар Ғимаевҡа ни бары 46 йәш ине.  Әммә теге йәки был ҡарарҙың фәҡәт халыҡ мәнфәғәтендә ҡабул ителеүе мөһим.  Ул бер нисә кеше үҙ ғүмерендә башҡара алмаған эш-ғәмәлдәрҙе яңғыҙы бойомға ашырып китте.  Был тәңгәлдә Илдар Рәйес улы һәр ваҡыт принципиаль ҡарашлы булды, уны өгөтләп тә, һалпы яғына һалам ҡыҫтырып та үҙ яғыңа ауҙарыу мөмкин түгел ине.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Уның ярҙамы менән заманса фекерләгән бихисап йәш етәкселәр үҫеп сыҡты. Етәксе органдарҙа бай тәжрибә туплаған ғалим 2003 йылда республиканың кадрҙар «тимерлеге» — Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры — дилбегәһен үҙ ҡулына алды.  Бишбүләк һәм Раевка хоккейсылары — күптәнге дәғүәселәр.  Сараны асып, район хакимиәте башлығы Наил Ғатауллин, Илдар Ғимаев бөтә күңеле менән үҙ эшенә бирелгән яҡшы ойоштороусы, оло шәхес ине, тип билдәләне.
— Илдар Ғимаев райондың ғына түгел, бөтә республиканың үҫешенә ҙур өлөш индерҙе.  Әммә был донъяла яҡты эҙ ҡалдырып киткән шәхестәрҙең иҫтәлеге тиҫтә йылдар, хатта быуаттар үткәс тә онотолмай. Турнирҙа йәш хоккейсылар өсөн халыҡ-ара класлы спорт мастеры, Рәсәй чемпионы Денис Афиногенов оҫталыҡ дәресе үткәрҙе. Бер әйтһә, берәгәйле әйтә.  Ярышта Бәләбәй, Әлшәй, Миәкә райондарынан, боҙ хужалары — Бишбүләк һәм Айыт ауылдарынан командалар ҡатнашты.
 Китмәне, ә бары йондоҙ булып атылды… Был йондоҙ нурҙары уны яҡындан белгән меңәрләгән кешенең күңел күген киләсәктә лә яҡтыртып торасаҡ әле.

* * * Илдар Рәйес улы кеүектәр тураһында ҡаратырыш тип әйтәләр.  Бишбүләк районы үҙәгендә үҫмерҙәр араһында Илдар Ғимаев иҫтәлегенә арналған хоккей турниры үткәрелде.  Ҡағиҙә буйынса, еңеүсе команда Башҡортостан Үҫмерҙәр хоккей лигаһы чемпионатының зона этабы финалына сыға.  Дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеген камиллаштырыуға, граждандарҙың мөрәжәғәттәре менән эшләүҙе яйға һалыуға, ғөмүмән, республиканың иҡтисадын һәм социаль өлкәһен үҫтереүгә Илдар Рәйес улы тос өлөш индерҙе. Һалҡын көндә йыйылған тамашасылар өсөн аш-һыу әҙерләнде.
 Бишбүләк районының Айыт ауылында тыуып үҫкән егет ябай слесарҙан алып республика кимәлендәге етәксегә ҡәҙәр данлы хеҙмәт юлы үтте.  Шуға ла министрҙар, хакимиәт башлыҡтары араһында ғына түгел, республика халҡы араһында ла абруйы ифрат ҙур ине Президент Хакимиәте етәксеһенең.  Мәҫәлән, әле районыбыҙҙа хоккей спорты киң ҡолас ала. 