Былтыр республика урмандарында 49 янғын сығыу осрағы теркәлгәйне, шуларҙың туғыҙы — ҡуртымға алынған биләмәләрҙә.  Ҡар иреп бөтөү, һауа температураһының йылыныуы һөҙөмтәһендә урмандарҙа янғын сығыу хәүефе артҡандан-арта.
 Урмансылыҡтарҙағы территориаль бүлек етәкселәренә янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренең үтәлешенә контролде тәьмин итеү бурысы йөкмәтелде.  Ут ялмаған дөйөм майҙан 184 гектарҙан ашыу тәшкил итә. Башҡортостанда янғын йәһәтенән хәүефле миҙгелдең башланыуы хаҡында иғлан ителде.  Әле төбәктә 31 янғын-химик станцияһы иҫәпләнә.  Участка урмансылыҡтарындағы 242 пунктта янғын һүндереү ҡорамалдары тупланған.