Баяғы умарталыҡта башына килгәнсә, ниңә әҙәм заты бал ҡорттары кеүек гелән яҡтыға түгел, ә ҡараңғылыҡҡа йомола икән?  Аттар район үҙәгенә табан ҡуҙғалды.  Һандуғас кеүек ул үҙе лә — илһам, моң шишмәһе.  Әлбиттә, илдә сәпсек тә үлмәй.  Моға­йын, ҡәйенбикәләре ҡарауһыҙ ҡалдырмаҫ.
– Апаҡайҙарым, зинһар өсөн, киленегеҙ­ҙе ташламағыҙ инде, хәлегеҙҙән килгәнсә ярҙам итешегеҙ, – тип үтенде.
– Борсолма, беҙ таш бәғерме әллә...  Йәшел ефәк һуҙайыҡ. Мисәтле бал – етешкән бал, сифатлы бал.  Ҡара урмандар менән. Һеҙҙә лә бар малайҙар. Шуға ла әле иркенләргә форсат бар. Баллап бер нисә сөңкә сәй эсеп, төтәткескә сөрөк өҫтәгәндә, ниңәлер башынан шундай уй ағылды.  Һыу буйҡайҙарында туғайҙа. Һыйыр-һарығына бесән әҙерләшербеҙ, ас ултырмаҫ, – тинеләр. Шым ғына мунса һымаҡ бәләкәй өйгә инделәр.  Ҡараясаҡ умартаның кейәһенә төтөн өрҙөрҙө лә Миңләхмәт, ҡапҡасын һаҡ ҡына алып, йәнәшенә һалды.  Беҙ китәбеҙ йыраҡтарға Абай булығыҙ!
– Дошманды еңеп, имен-аман йөрөп ҡайтығыҙ! Тере йәндәр бит, һүҙ тылсымы, тирбәлеше менән төшөнәләрҙер әйткәндәрен.  Военкомат йортонда медицина комис­сия­һы ир-егеттәрҙең һуғышҡа яраҡлы­лығын-яраҡһыҙлығын тикшерҙе.  Өҫкә күтәрелеп, уны ҡоро утын дөрләп янған усаҡтың тағанына элде.  Теләһәгеҙ, һуғыш уты мине көйҙөрмәҫ, үлтермәҫ.  Миңләх­мәткә лә сират етте.  Китеү­селәргә лә, ҡалыусыларға ла...  Умарталыҡтағы сылтырап ағып ятҡан шишмәнән сүмес менән һыу һоҫоп алып, Миңләхмәт сәйнүгенә ҡойҙо.  Бөгөнгө эшен тамамлап, Миңләхмәт тә ауыл яғына ыңғайланы. Һут барҙа ҡорттар әллә ни күс айырмай, арыу-талыу белмәй сәскәле туғайҙарға оса ла оса.  Ҡайһылай ғына көн күрер­ҙәр?  Үҙенең иһә күҙҙәре мөлдөрәмә тулы йәш.
– Нимә булды, ниңә иланың?  Бәғзеләргә, бәлки, һуңғы хушлашыуҙыр...  Беҙ урамдан уҙған саҡта Мин ҡайтырмын... Беҙ уҙабыҙ, һеҙ ҡалағыҙ, Маһисәрүәре егерме дүрт йәштә генә, кәүҙәгә лә ҡаҡса.  Аҡ юл!” – тип яулыҡ болғап ҡалдылар.  Өсҡайынды сыҡҡан саҡта Сыҙауҙары ауыр шул, ай, ауыр!  Ҡайҙа ла ғына һайрай һандуғас, Беҙ китәбеҙ иртәгә лә Ул бишектә йоҡлай.
– Әллә мине юҡһындыңмы, һағын­дың­мы?
– Шаярма әле, шаярыр мәл түгел.  Миңләхмәт умарта ҡарағанда улар менән гел генә һөйләшә бит.

*** Дошман баҫҡан ерҙәргә. Бал ҡорттары ла көндөң матур­лығына, сыуаҡлығына һоҡланып, сәскәләр­ҙә һут муллығына ҡыуанып, үҙҙәренсә моңлана кеүек.  Йәш ир-атты береһе артынан береһен һуғышҡа оҙата башланылар.  Үрсегеҙ, ишәйегеҙ, көсәйе­геҙ, тоҡомоғоҙҙо дауам итегеҙ, ҡанат елпегеҙ!  Маһисәрүәре һыйыр һауып ултыра.  Төшөп ҡалды дилбегәм, Э-э-э-й...  Әллә ниндәй ҡоштар сутылдай.  Ҡорт елеме һеңгән киндер ябыуҙы ипләп кенә асып, эскә төтөн ебәрҙе.  Мәңге ҡайтмаҫтарҙы уйлап айыры­лышыуҙар, ай-вай, яманһыу!  Ҡалды тыуған илгенәм. Тау үрләгәндә бер хислеһе ҡысҡырып йырлап ебәрҙе: Ҡалған туғандар менән. Алғыштарын, үтенестәрен аңлап, күстәр гөжләгәндәй тойолдо.  Элгәре көн генә йылымыс ямғыр яуып үткәйне.  Рамдарҙы аласыҡҡа индереп, махсус кәкре йоҡа бысаҡты ҡайнар һыуға тыға-тыға кәрәҙҙәге мисәтте һы­ҙырҙы, шунан бал ҡыуғыстың селтәрҙәренә ҡуйып, яйлап ҡына шәбәйтә барып, тотҡаһын өйрөлттө, һутлы, шифалы тамсылар шыбырлап һауыт ситенә һибелде... Йәшел ефәк, ярһыу йөрәк – Өс ояның ошолай балын алғансы, рамдарҙы ҡабат умартаға сығарып ҡуйған­сы, ҡояш та байыу яғына йөҙҙө.  Тыуып үҫкән илдәргә. Ағаһы Зәйнетдинде “һә” тигәнсә яуға ебәрерҙәр. – тип комиссар ныҡ асыу­ланды.  Күңеле иләҫләнеп, Миңләхмәт моңланды: Миңләхмәт серем иткән ҡыҙсы­ғына баҡты ла ирекһеҙҙән күҙҙәре йәшлән­де.  Инде көтөү ҙә ҡайтҡан.  Ауыл бойоҡ.  Тәңренең был изге йәндәре гел яҡтыға, көнсығышҡа ҡарай оса, йәмле аҡландарҙағы нәфис сәскәләргә ҡуна.  Йырла, егет, киреп киң күкрәгең, Урамдарҙан уҙайыҡ та Комиссия рәйесе Миңләхмәткә ҡарата һығымтаһын яҙған ыңғайы: “Не годен к строевой службе по состоянию здоровья”, – тип әйтеп, ҡағыҙға теркәне.  Ниңә?..  Кәләше менән тормош көтә башлаған­дарына ни бары ике йыл ғына.  Ауылда бығаса күҙәтелмәгәнсә сәйер тынлыҡ.  Миңләхмәттең йөрәге жыу итеп ҡалды.  Шунан рамды ысҡындырып, ике яғынан тотоп күтәреп ҡараны.  Идараға саҡыртып:
– Умарталарыңды фәлән ҡартҡа тапшыр, – тинеләр. Сихәтле бал ҡорто тәғәмдәре ҡәр­ҙәштәренә көс-ҡөҙрәт өҫтәй, йәшәү дәрте, донъя көтөү дарманы бирә, уларҙың хәлдәрен яҡшыртып, ғүмерҙәрен оҙайта ине.  “Аҡ юл!  Шым!  Яңғыратып Уралдың буйҙарын. Ҡарттар теләктәрен, кәңәштәрен әйтә:
– Яу – яраһыҙ, һуғыш ҡорбанһыҙ булмай, алдың-артың ҡарап йөрө инде, балам.
– Һаҡланғанды Хоҙай үҙе һаҡлай.
– Аң-тоң белмәй башығыҙҙы һонмағыҙ.  Бәғзе бәндәләр иһә ҡараңғылыҡҡа ынтыла.  Атайымдың яҡты рухына бағышлайым. Ус ҡырыйҙарын еңелсә генә умарта ситенә һеңкелдәтеп, ҡорттарҙы эскә ҡойҙо, тороп ҡалғандарын йомшаҡ үлән япрағы менән һыпырып төшөрҙө.  Иҫән булһаҡ, бер ҡайтырбыҙ Миңләхмәт үҙенән бигерәк Маһисәрүәрен, ҡыҙын уйланы.  Һиҙҙермәй генә төш мәле лә етте.  Кәләш­тәр, оҙаҡламай кейәүгә сығырға вәғәҙә биргән бирнәле ҡыҙҙар сеңләне, инәйҙәр төндәрен мендәрҙәрен сылатты.  Дүрт класты ике уҡыу йылында тамамлаған зиһенле үҫмер, егет ҡорона кергәс, умартасылар курсында ҡортсо һөнәрен үҙләштереп, күмәк хужалыҡты батман-батман бал менән тәьмин итә, байыта ине.  Йән арбағыс хозурлыҡ!..  Аяҡ тауышын тойоп, ул әйләнеп ҡараны.  Асыуланмаң, быуайҙар. Әллә Мәү­лиҙә һикенән йығылып төштөмө?
– Юҡ...  Әбейҙәр хәйерле юл доғаларын уҡыны.  Кисен Иҙрис ауылы урамынан иртәгә яуға китәсәк егеттәр гармун уйнап, йөрәктәрҙе яндырып йырлап уҙҙы: Миңләхмәт һәр оя буйлап йөрөп, күстәре менән хушлашты:
– Йә, һау булығыҙ, бал ҡорттарым, ҡәҙер­­леләрем!  Бер генә йәшендә инәһе үлеп, етем ҡалған.  Хикәйә Ни өсөн бәндәләр тыныс, имен тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәмәй, ә ажарланып ҡан ҡойорға ашҡына?.. Шунан һуң бик уҫал ҡарашлы хәрби комиссар ҡәтғи ҡарарын белдерҙе:
– Күҙҙәрең насар күреү сәбәпле, бөгөндән үк хеҙмәт армияһына алынаһың.
– Ундай армия буламы һуң?
– Була.  Төшөп ҡалманы дилбегәм, – Ил алдындағы бурысыңды хеҙмәт фронтында үтәйәсәкһең.

(Дауамы бар). Эйгенәм... Һуғыш башланған, ниместәр ябырылған... Һуғышҡа алынһа, ул бәпесе менән яңғыҙы нисек донъя көтөр?  Ҡайтып күрешергә яҙһын Ни хәл итеп сыҙайыҡ?.. Күккә күтәрелгән, осҡан сағығыҙҙа миңә лә именлек теләгеҙ.  Кәрәҙ бал менән тулған, мисәтләнгән.  Урман да, умарталар теҙелгән болон да хуш бал еҫе бөркә.  Күңелгә бик яманһыу икән йәнең-тәнең менән бирелеп башҡарған шөғөлөңдө ҡалдырыу. 