2011 йылдың майында С.М. Михалев “Салауат Юлаев” хоккей клубына баш тренер булып ҡайта.  С.М. Михалев 1947 йылдың 5 октябрендә Силәбе өлкәһенең Шершни ҡасабаһында тыуған.  Башҡортостандың спорт йәмәғәтселеге, “Салауат Юлаев” хоккей клубы көйәрмәндәре ауыр юғалтыу кисерҙе.  2013 йылдың апреленән “Лада”ның генераль менеджеры булып эшләй.  Уның тырышлығы менән Универсиаданың көмөш призеры булалар.  2006 йылда иһә — донъя чемпионатының көмөш призеры булған Рәсәй йәштәр йыйылма командаһында баш тренер.
2005 йылдың ноябрендә С.М. Михалев “Салауат Юлаев”тың баш тренеры вазифаһына әйләнеп ҡайтҡас, 2007-2008 йылғы миҙгелдә команда Өфө клубы тарихында тәүге тапҡыр Рәсәй чемпионы исемен яулай.
2009 йылдың октябренән Сергей Михайлович Түбәнге Новгородтың “Торпедо”һына етәкселек итә.  Быйыл февралдән “Салауат Юлаев” клубына спорт мәсьәләләре буйынса генераль директор итеп тәғәйенләнә, клуб идараһына индерелә. Бында ул 1977 йылға тиклем сығыш яһай.  Ул һәр саҡ юғары профессионализмы, ойоштороу һәләте, рух күтәренкелеге менән айырылып торҙо.  Р.З. ХӘМИТОВ, К.Б. ТОЛКАЧЕВ, С.А. МОЛЧАНОВ, Р.Х. МӘРҘӘНОВ, М.Ш. МӘҺӘҘИЕВ, А.И. ИВАНЮТА, И.И. ЯЛАЛОВ, А.В. СЕМАК, Ю.Л. ПУСТОВГАРОВ, В.В. БЫКОВ, Н.М. ЗАВАРУХИН, Л.П. МАКАРОВ, Г.А. КАЗАКОВ, Р.А. МУРДУСКИН. 1990—1999 йылдарҙа С.М. Михалев — Тольяттиҙың “Лада” хоккей клубының баш тренеры Г. Цыгуровтың ярҙамсыһы.  Уйынсы карьераһын һәм 1979 йылда Юғары тренерҙар мәктәбен тамамлағас, тренерлыҡ эшенә күсә.  Һоҡланғыс кеше, ҙур профессионал һәм талантлы тренер Сергей Михайлович Михалев хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.
 2015 йылдың 21 апрелендә Башҡортостан хоккейы ветераны, танылған хоккей белгесе, Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Сергей Михайлович Михалев 67 йәшендә фажиғәле һәләк булды. II дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн”, “Башҡортостан Республикаһы алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордендары менән бүләкләнгән. С.М. Михалев Башҡортостанда хоккей мәктәбен үҫтереүгә ҙур өлөш индерҙе.  Спорт карьераһын 1966 йылда Силәбеләге “Буревестник” студент хоккей клубында башлай.  Ул — “Тренер золотой мечты” китабының авторы. Уға “РСФСР-ҙың атҡаҙанған тренеры”, “СССР-ҙың спорт мастеры”, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәр бирелгән.  Хоккейҙы үҫтереүгә тос өлөш индергәне өсөн быйыл ғинуарҙа Сергей Михалевтың исеме Рәсәй хоккейы даны залында урын ала.  1970 йылда уны Өфөгә, “Салауат Юлаев” хоккей клубына саҡыралар.  Команданың Милләт-ара хоккей лигаһында ике тапҡыр чемпион исемен яулауында (1994, 1996), шулай уҡ көмөш призер булыуында уның өлөшө ғәйәт ҙур.  Киләһе йылдың декабрендә “Лада”ның спорт директоры итеп тәғәйенләнә.  Сергей Михайлович тренерҙар мәктәбендәге иң сағыу вәкилдәрҙең береһе булды.  1999 — 2005 йылдарҙа Сергей Михайлович — Рәсәй чемпионаттарының бронза һәм көмөш призеры булған Череповецкиҙың “Северсталь” командаһы, 2000 йылда Рәсәй юниорҙар йыйылма командаһының баш тренеры, 2000 йылда — милли йыйылма команданың баш тренеры ярҙамсыһы.  1987—1990 йылдарҙа “Салауат Юлаев” оҫталар командаһының баш тренеры була.
1989 йылда СССР-ҙың йыйылма студенттар командаһына етәкселек итә. 