Шулай уҡ компьютерҙа, телефонда башҡортса уйындар булдырыу кәрәк. Уҡыусылар өсөн дә тышлығына милли ҡаһармандарыбыҙ, шәхестә­ребеҙ төшөрөлгән, башҡортса матур шиғырҙар, афоризмдар яҙылған дәфтәрҙәр, көндәлектәр булдырырға кәрәк, ти йәштәр.  Ал­таҡ­таларҙағы хаталы яҙмаларға сик ҡуйы­лырмы?  Инеш өлөш булараҡ яһалған төп доклад менән М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты, полиглот Вячеслав Чернев сығыш яһаны.  Был, һис шикһеҙ, туған телде үҫтереүгә ныҡлы этәргес бирәсәк.  Өфөләге Салауат Юлаев майҙанында милли сараларҙы йышыраҡ ойоштороу, “Йәйләү” лагерын йыл әйләнәһенә уҙғарыу хаҡында ла һүҙ булды.  Юғиһә әле балалар сит ил футболсылары, затлы машиналар һүрәтләнгән уҡыу кәрәк-ярағын ҡулланырға мәжбүр.  Төп докладтан һуң йәштәр фекер алышыуға күсте.  Ниңә ҡайһы берәүҙәр, “Мин – башҡорт!” тип йөрөһә лә, үҙенсә һөйләшмәй?  Ошондай бихисап заманса фекер яңғыраны “түңәрәк өҫтәл”дә.  Улар туған теленә ниндәй ҡарашта?  Туған тел – кешенең “коды”.  Ул “әсәй”, “атай”, “икмәк” кеүек иң мөһим һүҙҙәрҙе әйтә белһен, үҙебеҙсә йырлаһын.  Сарала шулай уҡ башҡорт һәм татар телдәре уҡытыусылары, республиканың Мәғариф министрлығы, баш ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы, милли йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре сығыш яһаны. Мәҫәлән, сабый­ҙар өсөн башҡортса “һөйләшкән” ҡурсаҡтар кәрәк.  Сарала ҡатнашыусылар фекерен туған башҡорт, татар телдәрендә, ә әлегә бындай мөмкинлеге булмағандар урыҫса еткерҙе. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф идаралығы тарафынан ойошторолған сарала БДУ, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенттары, башҡорт һәм татар гимназияларының өлкән класс уҡыусылары ҡатнашты.  Ниңә ҡайһы бер ата-әсә балаһына милләтенә ят булған исем ҡуша?  Тема (“Шәхесте формалаштырыуҙа туған телдең әһәмиәте”) бер ҡарағанда тапалған кеүек тойолһа ла, йәштәрҙең был йәһәттән фекерҙәрен ишетеү ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә булды.  Рухи хазинаның кешенең шәхес булараҡ үҫеше, сәләмәтлеге өсөн әһәмиәте, уны һаҡлау ысулдары тураһында тулы мәғлүмәт биреүгә өлгәшкән Вячеславтың үҙ сығышын “Телебеҙҙе үҫтереү, һаҡлау, таҙартыу менән махсус рәүештә шөғөлләнмәһәк, уның, әлбиттә, юғалыуы ихтимал” тигән һүҙҙәр менән тамамлауы берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр.  Сит милләт кешеһенең беҙҙең туған телде шулай хәстәрләүенә, киләсәге өсөн борсолоуына нисек һоҡланмаҫһың! Бәлә­кәстәргә шулай уҡ башҡорт батырҙары хаҡында сағыу һүрәтле һәм бәләкәй генә текслы китаптар сығарыу мөһим. Ул оло донъяға юл, үҫеш мөм­кинлеге аса.  Берҙәм дәүләт имтиханына һылтанып, ни өсөн өлкән класс уҡыусылары туған телен өйрәнеүҙән мәхрүм ҡала?  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр буйынса ҡы­ҙыу фекер алышты йәштәр.  Ә йәш быуын был йәһәттән ни уйлай?  Башҡорт телен дәүләт статусында өйрәнгән тиҫтерҙәре өсөн еңелерәк дәреслек сығарыуҙы ла һораны йәш милләттәштәребеҙ. Рухи хазинабыҙҙы төрлө юлдар аша үҫтерергә мөм­кин.  Әгәр беҙ туған телде һаҡларға теләйбеҙ икән, ҡалып­лашҡан алым­дарҙан ҡотолоп, заманса фекер­ләргә тейешбеҙ.  Туған телдә һөйләшеү ни өсөн дәрес эсендә генә “бикләнеп” ҡала, ә башҡа йәмәғәт урындарында урыҫсаға күсәбеҙ?  Ҙур ихласлыҡ, башҡорт теленә оло ихтирам сағылды был телмәрҙә.  Әйткәндәй, Башҡортостан юлдаш телеви­дениеһындағы “Башҡорт телен өйрәнәм” тапшырыуы Вячеслав Черневтың методикаһы буйынса алып барыла.  “Башҡорт телен һаҡларға, үҫтерергә, балаларыбыҙға бай килеш еткерергә бурыслыбыҙ” тигән һүҙҙәрҙе йыш һөйләйбеҙ.  Сарала билдәләнгәнсә, уны уҡыусылар һәм уҡытыусылар ғына түгел, башҡа һөнәр эйәләре лә яратып ҡарай, телде ихлас өйрәнә. Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында уҙғарылған “түңәрәк өҫтәл”дә таптыҡ кеүек.
