Ул сәселгән урын еңел ҡаҙыла, һәм тупраҡ ярмаланып, таралып тора.  Һуған тупраҡтың структураһын яҡшырта.  Һы, уның нимәһе бар, тиерһегеҙ.  Юҡ шул.  Һуғанды ҡаҙып алғас, шул ергә иғтибар итегеҙ.  Аралағы юлға тупраҡ та ҡойолмай.  Бысҡы сүбен түтәлдәр өҫтөнә һибергә лә мөмкин.  Көрәк менән ваҡларға ла кәрәкмәй. Былтыр һуған ултыртылған ерҙә йәшелсә һәйбәт үҫә, мул уңыш бирә.  Бысҡы вағы сереп, ашлама була. Бының өсөн тәүҙә ерҙе ҡаҙып, һәйбәтләп тырматҡас, бау тартып, түтәлдәрҙең ситенә ағас ҡаҙарға, түтәл араһындағы юлды аяҡ менән тапап сығырға кәрәк.  Былай иткәндә, түтәл ҡалҡыу булмай, уның эргәләре нығына.  Ул дымды һаҡлаясаҡ. Ҡайһы бер баҡсасылар бының өсөн һуғанды өс-дүрт түтәл ултырта. Бала саҡтан таныш шөғөл кеүек күренһә лә, һәр нәмәнең – үҙ тәртибе.
 Тиҙ ҡата торған тупраҡҡа ҡаҙыр алдынан бысҡы вағы йәки иләнгән ваҡ ҡом һибеп сыҡһағыҙ, тупраҡтың структураһы яҡшыра, ул ҡатмай.  Түтәленә бысҡы вағы һипһәң, еләк бысранмай.