Вәт шулай тарих”, – тип һүҙен ослай ул.  Мөх­листең тәүге һәм иң мөҡәддәс теләге юғары белем алыу һәм иген игеү бул­ған.  Бер ҡат­лымын шул.  Башҡорт­остан ауыл хужалығы институтын ҡыҙыл диплом менән тамамлағас, егеткә күңеле тартҡан яҡты һайлау мөмкинлеге бирелгән. Пуля тубыҡ быуыны аша, янбаш һөйәген дә онтап үткән.  Изге күргән нәмәләреңдең аяҡ аҫтын­да ҡалыуына шаһит булыу ҙа кәйефте күтәрмәй. Рифғәт Йәнекәевтең холоҡ-фиғеленән һис юйылмаҫ мәҙә­нилеге, Мөнәүир Ғәлиевтең ихлас­лығы, Хәниф Вәлиевтең олпатлығы, Мәсәғүт Хәйруллиндың йор һүҙлелеге, Хәүис Ҡәйүмовтың ауанлығы...  Шакиров ҡунаҡтарҙан шул әҫәрҙе табып ебәреүҙәрен үтенә икән.  Кинофильмдарҙа банде­расы­лар­ҙы еңел ҡорал менән генә ҡорал­ла­нып, урманда ҡасып йөрөүсе бан­­диттар итеп күрһәтәләр.  Һәр хәлдә, дүртөйлөләргә мин һәр даим рәхмәтле булып ҡалдым. Оло кешене маҙа­һыҙламайым тип, мин дә тын­лыҡты боҙмайым.  Уның Дүртөйлөләге хеҙмәт­тәре, райондың ауыл хужалығындағы ҡаҙаныштары ҙур китапҡа лайыҡ.  Миңә рустарҙың һәм сит илдәрҙең классик музыкаһы әүәл­дән оҡшай торғайны.  Йәш саҡта миңә Дүртөйлө кешеләре бүтән­дәргә оҡшамаған – дәртлерәк тә, төҫ-башҡа таҙараҡ та, хеҙмәтте тормош итә белгән кеүек тойола торғайны.  Украинаға ҡағылышлы ваҡиғалар хәтерҙә яңырғас, Мөхлис ағай, уйҙа­рынан ҡапыл ғына арына алмайҙыр, хәтһеҙ ваҡыт башын эйгән көйө ул­тыр­ҙы.  Беркетелгән ауыл хужалығы ида­ралығы Мөхлис Шаки­ровҡа йөкмә­телде.  Хәҙергә донъя мәшәҡәттәренә әйләнеп ҡайтайыҡ. Бәлки, уларҙы идеаллаштырыуым, шул сәбәпле райондағы кәмсе­лек­тәргә күҙем томаланыуы булғандыр.  музыкаль лекторийға йөрөү.
– Уныһы ял итеү өсөндөр инде.
– Белмәнең.  Тегеләр ғәжәпләнеүен йәшерә алмай, һәм Мөхлис ағай мәсьәләне аңлатып бирергә мәжбүр була.  Чайковский, Моцарт, Вагнер... Һөрәһең – сәсәһең, һөрәһең – сәсәһең”, – тип игенсе хеҙмәтен үҙенсә фәлсәфә менән нығытып ҡуя.  Мөхлис Баҙиҡ улын Ровно ҡалаһындағы госпиталдә дауалай башлағандар ҙа ул, ләкин ай үтеүгә консилиум йыйырға тура килгән, сөнки яралы үҙаллы тәки атлай алмай, ҡултыҡ таяғы ла ярҙам итмәй.  Ейәнсәре Айгөл – Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы, Рус дәүләт академия драма театрында эшләй.  “Ҡайһы­лай ҙа май һымаҡ йомшаҡ!..” Һәм, эргәһендәге иптәшенә өндәшеп: “Яҙ ни эш бөтөрәләр тиһең?  Улар ихласыраҡ. Нисәмә йылдар мылтыҡ тотҡан ҡулдарҙың һабан, ҡәләмде һағыныуы ла тәбиғи.  “Балтика яҡтарында ҡара тупраҡ йоҡа, аҫта – таш та балсыҡ, шуға күрә һабанды 9-10 сантиметрҙан түбәнгә төшөрә алмай­ҙар.  Бер йылды Дүртөйлөгә Германиянан ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре килеп төшә.  Шул тиклем ҡорбандар биреп ҡор­ған донъя ҡош ояһы һымаҡ туҙҙырылһын әле!..  Һәм ул ошоға ҡағылышлы бер хәлде һөйләп алды.  Тегеләр ҡайтып ике ай ҙа үтмәй, Германиянан посылка килеп төшә. Өлкән лейтенант Шакиров, яҡынлашып, уға ҡоралын ташларға, сығып бирелергә бойора.  Уны һәр көн тапшыра торғайнылар.  Ниһайәт, тыуған яҡтарға ҡайтыр мөҙҙәт етә. Был хәлдән һуң инде баҙға ике граната осҡан... Тел асҡысы – теләге тигәндәй, Мөхлис Баҙиҡ улынан һис айыры­лаһы килмәй.  Дүрт һалдатын эйәртеп, Мөхлис ағай шунда ашыға.  Ете орден менән бүләкләнгән, Рәсәйҙең һәм Башҡорт­остандың иң мәртәбәле исемдәрен күтәргән яугир, игенсегә энциклопедия һынлы баҫманан урын сарыф итеп тормаҫтар инде. Ғүмер баҡый сая ярышып, хатта бер-береһенән сәмләнешеп эшләүсе Дүртөйлө менән Илеш райондарын 1963 йылда беркетеп ебәрҙеләр.  Ҡарт яугир Мөхлис Шакиров
дауылдарға бирешмәне Тарҡалғас та, ул Дүртөйлөлә ҡалды. Шакировтың ошо юҫыҡтағы әүәҫ­леге тураһында йәнә бер-ике һүҙ ҡатырбыҙ әле.  Уларҙың бит танктары, артиллериялары ла бар ине. Ошондай мәлдәрҙә, телдән бигерәк, йөрәктәр һөйләшә.  Шул арала ләғин атып өлгөрә, йәш командир ауыр йәрәхәт ала.  “Ғүмер баҡый матур донъя хаҡында хыялландым.  Әммә ошондай бөйөктәр ара­һынан да күңеленә иң ятҡаны – Бетховен.  Берләштерҙеләр, тимә­йем, сөнки ике йыл үтер-үтмәҫтән райондар әүәлге хәленә ҡайтты.  Польшала инде – беҙҙәге һымаҡ, 18-20 сантиметрға һөрәләр”, – тип хәтерләп ултыра ағай. Ғәжәп бит!  Шулай ҙа Шакиров ғүмеренең иң яҡты һәм емешле йылдары Дүрт­өйлө районы менән бәйләнгән икән.  Ҡарт һалдаттың йөрәген нимәләр өҙгөләгәнен аңлап та булалыр.  Уныһы иһә йәштәр өлөшөнә төшөр.  “Мин симфонияны ун ике йәшемдә, ауыл Советы эргәһендәге бағанаға эленгән репродук­торҙан ишеттем.  Һәм яугирҙе шәфҡәт туташы оҙатыуында Ҡырымдағы Саки ҡалаһы госпиталь-шифаханаһына күсерәләр.  Шакиров та яу менән уҙған ерҙәрҙә хужалыҡты ни рәүешле алып барыуҙарын шәйләп йөрөгән икән.  Һуғыштан ҡайта алһам, шуны ҡорормон тип үҙемә һүҙ бирҙем.  Тегеләр ҡаршылыҡ күрһәтеүгә, уныҡылар баш­киҫәрҙәрҙең өсөһөн йығып та һала, ә дүртенсеһе баҙға төшөп боҫа.  Күрәһегеҙ, әле лә тырышам”, – Мөхлис ағай маһайырға яратмай, әммә яҙмышың, тормошоң, эшең, яҡын­дарың менән ғорурланыу бер кемгә лә яҙыҡ түгелдер. Әҙәм балаһының тәбиғәтенә боҙоу түгел, ә төҙөү һалынған.  Ошондай хөрмәтле кеше тура­һын­да яҙырға йөрьәт иткәс, яңы­лышлыҡ китә күрмәһен, мәғ­лүмәт­тәрҙе аныҡ­ла­йым тип, Башҡортостан энцик­лопе­дия­һын аҡтарған булам.  Уның һәммә сонаталары һәм симфонияларының да яҙмаларын йыя алған ағай.  Бер көн, 1946 йылдың июнендә, Шакировтың ҡул аҫтындағы төркөм Тернополь өлкәһенең Шумское тигән район үҙәге эргәһендәрәк бан­диттарҙың күренеп ҡалыуы тура­һында хәбәр ала.  Юғарыла Мөхлис ағайҙың классик музыкаға әүәҫлеге тураһында әйтә биреп туҡтағайным.  Икенсе ейәнсәре Әлиә – Өфө дәүләт нефть университеты талибәһе.
...Мөхлис ағай әллә талсыҡты, әллә артығын сиселеп ташлауына үкен­гәндәй, тынып ҡалды.  Фронтта полк­ташым фортепьянола уйнап ҡыуан­дырғыланы.  Уның яратҡан ком­позиторҙары араһында, һанал­ғандарынан тыш, Бах, Гендель, Штраус, Мендельсон, Шуберт...  Ағай бына егерме йыл инде һыңар ҡанатын ғына ҡаға.  Мин иһә ағайҙы һәр көн байрам көткән кеүек ҡупшы, яҙын-йәйен-көҙөн аҫыл гөлдәргә күмелә торған ихатаһына тиклем оҙатып ҡуяйым.  Һуғыш барышында — бишенсеһен.  Утта ла янған, һыуҙа ла сәсәгән яугир ауыл эшенә, хәрби бурысын нисек атҡарһа, шундай уҡ яуап­лылыҡ менән тотонған.  Ундағы хужа­лыҡ­тарҙың бөгөнгө сыуалышта ла ҡый­шанламай эшләүенә Шакировтар заманында уҡ ныҡлап нигеҙ һа­лынғайны шул.  Тәғзимә еңгәй, матур донъяны ҡал­дырып, иртәрәк киткән.  Хрущевтың алтмышынсы йылдар башындағы реформа тип аталған болалары хәтерҙән юйылып өлгөр­мәгән.  Октябрьский ҡалаһына килеп төпләнеүенең дә әтнәкәһе – киске мәк­тәптә урта мәктәпте тамамлау һәм...  Ә Дүртөйлө...  Ләкин “9-сы симфония”һын таба алмай икән.  Ошонда Шакиров аяғына баҫа, ул арала демобилизация тураһында бойороҡ та килеп төшә.  Хәтерегеҙҙәме, Реваз Чхеидзе­ның “Һалдат атаһы” тигән фильмында улы Георгийҙы эҙләп фронтҡа киткән Резо Махарашвили ҡарт ут аҫтында, снаряд аҡтарған тупраҡты услап, йөрәк­һеп, яҙ, сәсеү, икмәк тураһында хыяллана.  Очерк Әлшәй ҡыҙы Тәғзимә менән ғаилә ҡороу, институттан Дүртөйлөләге Һыуыҡкүл МТС-ына баш агроном булып килеү һәм, шөкөр, әлеге көндә лә, туҡһан икене ҡыуһа ла, ошо икенсе атайсалында. Бәхеткә һәм йыуанысҡа, эргә­һендә Раил улы менән килене Гүзәл бар. 