Унда аныҡ итеп күптән өлгөрөп еткән проблемалар хаҡында әйтелә.  Стипендия түләүҙә тәртип булдырырға ваҡыт.  Халыҡҡа үҙ хоҡуҡтарын яҡларға, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеларының бурыстарын үтәүен күҙәтергә булышлыҡ иткән йәмәғәт ойошмалары селтәрен төҙөүҙә ярҙам күрһәтергә кәрәк. Бында мин балаларҙың белем һәм мәктәп уҡытыусыларының эш сифатына бойондороҡһоҙ баһа биреү принцибын күҙ уңында тотам.  Беренсе.  Уны методик һәм ойоштороу яғынан яңыртырға, контроллек итеүгә бойондороҡһоҙ йәмәғәт күҙәтеүселәрен йәлеп итергә, күрһәткестәрҙе боҙоп күрһәтеүҙән һаҡларға, ҡаҙаныштарҙы, яҡшы күренештәрҙе арттырырға кәрәк.  Күп балалы ғаиләләргә ярҙам.  Медицина хеҙмәткәрҙәренең конкуренцияға һәләтле эш хаҡын тәьмин итеү менән бергә киләһе дүрт йылда уларҙың һөнәри квалификация кимәленә баһа бирергә кәрәк. Бишенсе.  Беҙ үҙебеҙҙең фармацевтика сәнәғәтен үҫтереү, медицина техникаһы етештереү программаһын ҡабул иттек. Туғыҙынсы.  Киләһе дүрт йылда балалар баҡсаларына сиратты бөтөрөргә.  Беҙ пенсиялар кимәлен ярайһы уҡ күтәрҙек, быны артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Беренсе.  Уйлап ҡарайыҡ әле: аспирант ике мең һумға нисек йәшәй алһын һәм ғаилә ҡорһон?  Эшсе профессиялар тәңгәлендә лә социаль лифттар төҙөү зарур.  Рәсәйҙә эшселәр аристократияһын тергеҙергә кәрәк. Һуңғы йылдарҙа был проблема тағы ла киҫкенләшә төштө. Эшкә һәләтле йәштәге халыҡ һанының ярайһы уҡ кәмеүе һәм ололарҙың артыуы шарттарында социаль сығымдарҙың һөҙөмтәлелеген тамырынан үҙгәртеүҙе ашыҡтырырға кәрәк.  Әлбиттә, беҙ мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлауҙың һөҙөмтәлелеген арттырасаҡбыҙ.  Беҙгә тырыш хеҙмәт, тәүәккәллек, үҙ иңенә яуаплылыҡ алырға әҙер булыу һөҙөмтәһендә өлгәшелгән уңыш мөһим. Шул иҫәптән ғаилә, дәүләткә ҡарамаған, корпоратив балалар баҡсалары ярҙамында. Рәсәйҙәге һәр һигеҙенсе граждандың фәҡирлек сигендә йәшәүе менән Премьер-министр ҡәнәғәт түгел.  Пенсия тәьминәте илебеҙ өсөн иң ҙур ҡаҙаныш та, иң ҡатмарлы проблема ла булып ҡалалыр, моғайын. Демография мәсьәләләрен хәл итеү өсөн аныҡ талаптарға һәм критерийҙарға нигеҙләнгән, этномәҙәни һәм башҡа хәүефкә юл ҡуймаған “аҡыллы” миграция сәйәсәте кәрәк. Эксперттар баһалауынса, ғәмәлдәге саралар һаҡланып ҡалып, яңылары барлыҡҡа килмәһә, 2050 йылға 107 миллион кеше ҡаласаҡ.  Ун-ун ике йыл элек кенә фәҡирлек сигенә төшмәү хаҡында һүҙ барһа ла, тотош социаль ҡатламдар, иң элек пенсионерҙар ошондай шарттарҙа йәшәргә мәжбүр булды.  Тик социаль өлкә быға яраҡлашып өлгөрмәне.  Яҡын арала уҡый һәм эшләй алған, шул уҡ ваҡытта ошондай теләге булған һәр инвалидҡа белем алыуҙа һәм һөнәр һайлауҙа ярҙам күрһәтерлек система булдырырға кәрәк. Мәғариф һәм мәҙәниәт
 Әммә граждандар унан ҡәнәғәт түгел, һәм был ҡәнәғәтһеҙлек ғәҙел. Өсөнсө.  Һигеҙенсе.  Совет осоронан алып Рәсәй граждандарын торлаҡ менән тәьмин итеү күләме 40 процентҡа — бер кешегә 22 квадрат метрға тиклем артты.  Вәғәҙәләрҙе күп ишеттек, халыҡты туйҙырғандары ла байтаҡ булды.  Икенсе.  Хәҙер халыҡтың төп өлөшөнөң ихтыяждары бөтөнләй икенсе.  Владимир Путиндың төрлө хеҙмәт эйәләренең үҙ һөнәре буйынса эшләүҙән тыш, профессиональ карьера ҡороу өсөн мөмкинлек булдырыуға, иҡтисадтың арҡа һөйәге булған эшселәрҙең социаль хәлен яҡшыртыуға етди иғтибар биреүе лә хуплауға лайыҡ.  Инфляция кәмеү менән бергә ипотека хаҡы ла арзанайырға тейеш.  Бюджет аҡсаһы һәм граждандарҙың коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүе иҫәбенә генә был өлкәне яңыртып булмай.  Рәсәй — социаль дәүләт.  Әммә бөгөн беҙгә хәл ителмәгән проблемалар һәм Рәсәйҙең артабанғы үҫеш дәүерендә көн тәртибенә ҡуйылырға тейешле бурыстар хаҡында һөйләргә кәрәк. Беҙ хеҙмәт баҙарының мөмкинлектәре сикләнгән граждандарыбыҙға биргән мөмкинлектәр хаҡында тейешенсә уйлап еткермәйбеҙ. Ул мохтажлыҡ кисергәндәргә, белем алыуҙы дауам итә алмағандарға түләнергә һәм студенттың йәшәү минимумына еткерелергә тейеш. Шул уҡ ваҡытта пенсия йәшенә еткәс эшен дауам итергә теләгән һәм яҡшы эш хаҡы алғанға күрә, пенсия юллауҙы кисектерергә, әммә уның буласаҡ күләмен ярайһы уҡ арттырырға теләгәндәрҙең мәнфәғәтен дә иҫәпкә алырға кәрәк.
 2012 — 2014 йылдарҙа төп университеттарыбыҙҙың көсө менән Рәсәй Фәндәр академияһы ғалимдарын һәм халыҡ-ара эксперттарҙы йәлеп итеп юғары һөнәри белем биреү программаларына аудит үткәрергә тәҡдим итәм.  Өсөнсө.  Дүртенсе.  Әйтергә кәрәк: уҙған тиҫтә йылда мәҙәниәткә тейешле иғтибар бирелмәне. Шуға күрә мөһим бурыс — матди тигеҙһеҙлекте кәметеү.
 Аҡсаһыҙлыҡ арҡаһында уларҙың уҡыуҙарын ташлауына юл ҡуймаҫҡа ине.  Алтынсы.  Медицина хеҙмәттәре сифатын яҡшыртыу резервтары уны ойоштороу кимәлен күтәреү менән бәйле. Пенсия аҡсаһын эш хаҡына ҡушҡанда йәшәп була, сөнки хәҙер фатирлы булырға, балаларымды аяҡҡа баҫтырырға кәрәкмәй, тунды ла һуңғыһын алғанмындыр, тип уйлайым.  Бары дәүләт тарафынан уйланылған социаль-иҡтисади сәйәсәт кенә уларҙы хәйерселектән ҡотҡарасаҡ.  Эшҡыуарҙар йәмғиәтебеҙҙә әле булһа үҙҙәрен ышаныслы тоймай.  Торлаҡ-коммуналь инфраструктураның хәле — илебеҙ өсөн айырыуса ҙур һәм киҫкен проблема.  Миңә, социолог булараҡ, Рәсәйҙең социаль сәйәсәтенә арналғаны айырыуса оҡшаны.  Минеңсә, ярлылыҡты бөтөрөү буйынса саралар федераль кимәлдә ҡабул ителергә тейеш.  Юғары белем биреү системаһын тәртипкә килтереү зарур.  Күбеһе тәүге тапҡыр ғына яңғырамай.  Был Хөкүмәт Рәйесенең ошо мәсьәләләр тураһында яҡшы белеүен раҫлай. Шул уҡ ваҡытта ер социаль, арзан торлаҡ һәм социаль объекттар төҙөүселәргә бушлай бирелергә тейеш. Шуныһы яҡшы: президентлыҡҡа кандидат ошо мәсьәләне көйләргә тотонорға әҙер.  Улар — көсһөҙҙәргә, ниндәйҙер объектив сәбәптәр арҡаһында йәшәү өсөн аҡса эшләй алмағандарға ярҙам, “тиң старт” мөмкинлеге биреү һәм һәләте, таланты буйынса һәр кешенең үҫешен тәьмин итеү.  Өсөнсө.  Һуңғы йылдарҙа бюджеттың социаль өлкәгә сығымдары ҡаҙнаның дөйөм сығымдарының яртыһынан күберәген тәшкил итә.  Мәктәп программаларын һәм эш алымдарын етди яңыртыу зарур.  Аҡсаны һаҡлауға һалыу — туплау алымдарын үҫтерергә кәрәк. Ошондай сараларҙы ҡулланыу үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәтә.  Һуңғы тиҫтә йылдарҙа балаларға өҫтәмә белем биреү системаһы кадрҙар һәм финанс ресурстарын байтаҡ юғалтты.  Беренсе.  Әммә иң ҡоласлы мәсьәлә — Хөкүмәт етәксеһе ғәҙел билдәләүенсә, эшләүсе ярлылар проблемаһы.  Эшселәрҙең квалификацияһы һәм социаль хәле — ярайһы уҡ ҙур проблема.  Әммә бер кемгә лә сер түгел: диссертация яҡлап, ғилми дәрәжәгә эйә булғандан һуң, йәштәр эш хаҡы өс-биш тапҡыр күберәк түләнгән башҡа өлкәгә китә.  Ә аҙ тәьмин ителгәндәр төркөмө бындай ауыр хәлдән үҙаллы сыға алмаясаҡ.  Беренсе.  Сәләмәт тормош был йәһәттән ҙур әһәмиәткә эйә.
 Һәр бер илдә уҡытыусылар һәм табиптар, ғалимдар һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре “креатив синыфтың” нигеҙе генә түгел, ә йәмғиәттең үҫешенә тотороҡлолоҡ биреүсе, әхлаҡ таянысы булып тора. Беренсе.  Гөлнара ЯҠШЫБАЕВА, иҡтисад фәндәре кандидаты:

— Владимир Путиндың бөгөн илдә күптәрҙең профессиональ белемен файҙалана һәм лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнгән эш таба алмауын хәл итергә тейешле мәсьәләләр араһында беренсе урынға ҡуйыуын дөрөҫ тип иҫәпләйем.  Дәүләт тарафынан рәсми билдәләнгән түләүҙәрҙең минималь күләменең ифрат түбән булыуы сәбәпсе быға.
“Яңы ярлылар” составы төрлө һәм уларҙы был хәлдән сығарыу юлдары ла ябай булмаҫ.  Тәү сиратта — иҡтисад, юриспруденция, идара итеү, социология буйынса. Пенсия мотлаҡ артасаҡ.  Инженер, агроном, иҡтисадсы, дизайнер — һәр кем алған белеме буйынса эшләү генә түгел, карьера яһау, тимәк, квалификацияһын даими күтәреү, өр-яңы практик технологияларҙы үҙләштереү мөмкинлеген алырға тейеш.  Икенсе.  Ер участкаларын күпләп иҡтисади әйләнешкә индереү.  Ә халҡы Ер йөҙөндәге халыҡтың ни бары 2 процентын ғына тәшкил итә.  Өсөнсө бала тыуыуға бәйле ваҡытлыса фәҡирлекте еңеп сығыу саралары хаҡында әйткәйнем инде. Йәштәрҙең күбеһе техникумдарҙа йәки һөнәри белем биреү системаһында уҡыу менән сикләнһен өсөн юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеүҙе кәметергә тәҡдим итеүселәр менән килешергә ярамай.  2013 — 2018 йылдарҙа юғары уҡыу йорттары профессорҙары һәм уҡытыусыларының уртаса эш хаҡы тағы ла ике тапҡырға арттырыласаҡ һәм уртаса эш хаҡының 200 процентын тәшкил итәсәк. Был тәү сиратта табиптарҙың һәм шәфҡәт туташтарының квалификацияһы менән бәйле.  Заманында юғары уҡыу йорттары тураһында закон ҡабул ителеп, уҡытыусыларҙың эш хаҡы ил сәнәғәтендәге уртаса күләмдән ике тапҡырға күберәк булырға тейешлеге хаҡында әйтелгәйне инде, әммә был хаҡта тиҙ онотолдо.  Ошо ярлы ҡатлам беҙҙе уҡыта, дауалай, ашата-эсерә...  Өсөнсө.  Өсөнсө.  Ошоға өҫтәмә булараҡ, өс һәм унан күберәк балалы ғаиләләр өсөн торлаҡ шарттарын яҡшыртыуҙың махсус программаһы тормошҡа ашырылырға тейеш. Пенсия системаһын камиллаштырыуҙа ла туҡтап ҡала алмайбыҙ. Шул уҡ ваҡытта уларҙың квалификацияһын эш биреүселәр өсөн асыҡ ҡына күренеп торорлоҡ итеү зарур. Етенсе.  Матди яҡтан айырмалыҡтарҙы кәметеү буйынса яңғыраған тәҡдимдәрҙе халыҡ күптән көтә. Халыҡты һаҡлап ҡалыуҙың һөҙөмтәле, комплекслы стратегияһын төҙөп, уны тормошҡа ашыра алһаҡ, Рәсәй халҡы 154 миллионға тиклем артасаҡ. Берҙәм дәүләт имтиханы системаһын камиллаштырыуҙы дауам итәсәкбеҙ.  Социаль яҡтан ярҙамға мохтаж ҡатламдан (ишле ғаиләләр, пенсионерҙар, инвалидтар һәм башҡалар) тыш, эшләп тә үҙен дә, яҡындарын да ҡарай алмаған ярлыларҙың күбәйеүе — бөгөнгө ысынбарлыҡ.  М. ҒАБДРАХМАНОВА, Д. АРЫҪЛАНОВА яҙып алды. Был белемдең һәм һаулыҡ һаҡлауҙың сифатын яҡшыртыуға килтерҙе.  Кешене һаҡлап ҡалыу

2011 йылда Рәсәйҙә һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүҙең өр-яңы хоҡуҡи нигеҙе барлыҡҡа килде.  Мәғариф системаһынан башлап социаль лифттар ҙур өҙөклөктәр менән насар эшләй.  Рәсәйҙе һаҡлап ҡалыу
 Икенсе.  Килемдәр дифференциацияһы саманан тыш ҙур.  Рәсәйҙең социаль сәйәсәтендә төп проблема — социаль бурыстарҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелгән ресурстар күләме түгел, ә күрелгән сараларҙың һөҙөмтәлелеге, маҡсатҡа ярашлылығы.  Рәсәйгә, ысынлап та, ғәҙел социаль сәйәсәт булдырырға ваҡыт етте.
 Йәшәү мөхите
 Икенсе.  Беҙҙең территорияла донъялағы тәбиғәт байлыҡтарының яҡынса 40 проценты тупланған.  Хеҙмәттәге бүлеү мөнәсәбәттәрендә килеп тыуған ҡаршылыҡтарҙы стихиялы баҙар механизмы үҙе генә хәл итә алмай.  Социаль сәйәсәттең һөҙөмтәлелеге кешеләрҙең үҙҙәре йәшәгән йәмғиәттең ғәҙел булыу-булмауы тураһындағы фекере менән үлсәнә. Хәлде сифат йәһәтенән көйләргә теләйбеҙ икән, башҡа сарабыҙ ҙа юҡ.
 Табип, уҡытыусы, профессор ситтән аҡса эшләү хаҡында уйламаһын өсөн үҙенең төп эшендә етерлек эш хаҡы алырға тейеш.  Дәүләт ошо бурысты тормошҡа ашырыу өсөн юғары белем биреү программаларын норматив финанслауҙы даими арттырасаҡ. Сәнғәт эшмәкәрҙәренә һәм художество коллективтарына, шул иҫәптән йәштәргә конкурс нигеҙендә бирелгән гранттар системаһын финанслау артасаҡ. Ә ысынбарлыҡтағы хәл уйландырырлыҡ.  Бөгөн Рәсәйҙә 143 миллион кеше йәшәй.  Диссертация яҡлап, ғилми дәрәжәгә эйә булғандан һуң да 12–14 мең һумға эш башлай.  Һанлы телевидение дөйөм милли махсус каналдар ойоштороу мөмкинлеге бирә.
 Хеҙмәткәрҙең квалификацияһын һәм һөнәри ҡаҙаныштарын тулыраҡ иҫәпкә алыу зарур. Беренсе.  Беҙҙең мәғариф һәм тәрбиә системаһы яңы заман талаптарына яуап бирергә тейеш.  Бер нисә йыл эсендә колледждар һәм профессиональ лицей уҡытыусыларының, производствола уҡытыу оҫталарының, башҡа уҡытыусылар, табиптар, урта медицина персоналы, Рәсәй Фәндәр академияһының һәм дәүләттең ғилми үҙәктәренең, мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы әкренләп арттырыласаҡ. “Рособрнадзор” был йәһәттән һөҙөмтәһеҙ эшләй.  Халыҡ, тәү сиратта, урта синыф, белемле һәм яҡшы эш хаҡы алыусылар социаль хеҙмәттәр кимәленән ҡәнәғәт түгел. Шул уҡ ваҡытта күп кенә хеҙмәттәрҙең сифаты үҙенең хаҡына торошло түгел. Ошо шартты үтәмәһәк, ойоштороу-иҡтисади механизмдарҙы үҙгәртеү, әлеге өлкәләрҙең матди базаһын нығытыу буйынса барлыҡ тырышлығыбыҙ юҡҡа сығасаҡ. Дөйөм тырышлыҡ менән беҙгә торлаҡ-коммуналь хужалыҡты тәртипкә килтерергә кәрәк. Дәүләт тә, бизнес та йәштәрҙең профессиональ әҙерлеген күтәреүҙә, яңы эшсе көсө булдырыуҙа ҡыҙыҡһыныу күрһәтергә бурыслы.  Конкуренцияға һәләтле предприятиелар технологияларҙы даими яңыртҡан, түбән сифатлы тауарҙар баҙарҙан йылдам ҡыҫырыҡлап сығарылған шарттарҙа эшсенең квалификацияһы, уның аң-даирәһе, һөнәри ғорурлығы, даими тәжрибә туплау һәләте конкуренцияның хәл иткес факторына әүерелде. Икенсе.  Ошо өлкәне дәүләттең яуаплылыҡ даирәһенә кире ҡайтарырға, федераль бюджеттан уға тейешле ярҙам күрһәтергә кәрәк. Дүртенсе.  Шул уҡ ваҡытта балалы ғаиләләргә ярҙам күрһәтеү мәсьәләһе тәүге урынға сыға.
2006 йылда икенсе бала табыуҙы дәртләндереү буйынса саралар комплексын тәҡдим иттем.  Һөҙөмтәлә айына 7 мең самаһы өҫтәмә билдәләнәсәк. Шуның өмөтлө сатҡыларын Рәсәй Хөкүмәте башлығының үрҙә әйтелгән мәҡәләһендә күрҙем.  Был тәҡдимдәр йәштәрҙең кәйефен, йәмғиәт өсөн конструктив кәйефте, иҫәпкә алмай. Әммә ошондай эш 90-сы йылдарҙан уҡ тормошҡа ашырылды: ойоштороу-иҡтисади реформалар уҙғарылды, идара итеү системаһы үҙгәртелде, тыштан баһа биреү алымдары ғәмәлгә индерелде.  Был практиканы, айырыуса балалы йәш ғаиләләр өсөн, артабан да дауам итәсәкбеҙ һәм киңәйтәсәкбеҙ.  Икенсе.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү ғаилә сығымының һиҙелерлек, әйтергә кәрәк, арта барған өлөшөн тәшкил итә.  Беҙ 2012 йылдың аҙағына тиклем ветерандарға торлаҡ өсөн 30 миллиард һум бүләсәкбеҙ.  Был улар өсөн түләүҙә ғәҙеллек булдырасаҡ. Мәғарифта, һаулыҡ һаҡлауҙа, мәҙәниәттә ысын ҡаҙаныштар етерлек. Иҡтисадтың социаль үлсәме
 Беҙҙең тәҡдимдәр
 Беренсе.  Бишенсе.  Фәнни кадрҙарҙың ҡеүәтен һаҡламау, таратыу — ил етәкселәре эшмәкәрлегенең кире һөҙөмтәһе. Бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы, пенсиялар һәм башҡа социаль түләүҙәр артты.  Беренсе.  Күп кенә фән тармаҡтарынан урта һәм йәш быуын, цунами йыуҙырып алып киткән һымаҡ, юҡ булды.  Мәҙәни практиктар кешеләрҙең ялын ойоштороуҙа төп урынды үҙенә кире ҡайтарырға тейеш. Бында ла реформа талап ителә.  Уны баҙарҙағы аныҡ технологияларға бәйләргә, уҡытыуҙы, ҡағиҙә булараҡ, мәктәптә алынған урта белем нигеҙендә тормошҡа ашырырға кәрәк. Практик квалификацияның абруйын һәм көнүҙәклелеген тергеҙеү.  Килемдәр дифференциацияһы өлгөрөп еткән баҙар иҡтисадына хас, әммә ҙур айырма ғәҙелһеҙлек булараҡ ҡабул ителә һәм социаль көсөргәнешлеккә килтерә.  Белем алыуҙа социаль тиңлекте тәьмин итеү. Дүртенсе.  Тармаҡҡа шәхси инвестициялар йәлеп итеү өсөн ыңғай шарттар булдырыу коммуналь хужалыҡты яңыртыу буйынса бурыстарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирәсәк.
 Фән һәм белем биреү өлкәһендәге мәсьәләләрҙең үтә нескә һәм ҡатмарлы булыуын яҡшы аңлайым.  Һәр кешелә сәләмәтлеге өсөн яуаплылыҡты арттырыу зарур. Тәү сираттағы милли бурыстар сифатында түбәндәгеләрҙе күрәм. Әлбиттә, фән кандидаттарының һәм докторҙарының һаны артыуы — ыңғай күренеш.  Һаулыҡ һаҡлау — ул, иң элек, сирҙәргә юл ҡуймау.  Иң мөһиме — ауыл еренән, алыҫ территорияларҙан, төрлө ғаиләләрҙән сыҡҡан балалар өсөн иң яҡшы төбәк һәм федераль университеттарҙа белем алыуҙы дауам итеү мөмкинлеге биреү. Владимир Путиндың “Комсомольская правда”ла баҫылған мәҡәләһенән Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, минеңсә, Хөкүмәт 50 йылға һуңғараҡ ҡалды кеүек.  Хеҙмәт етештереүсәнлеге һәм халыҡтың йән башына килемдәре ошондай уҡ кимәлдә булған башҡа илдәр менән сағыштырғанда беҙҙә социаль гарантиялар күберәк.  Шул уҡ ваҡытта уның һөҙөмтәһе халыҡтың хәлен насарайтмаҫлыҡ булһын. Урта синыф, ипотека алымдарын файҙаланып, яңы торлаҡ һатып алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.
 Йәмғиәттең, иҡтисадтың ғәҙел ҡоролошо — ошо йылдарҙа беҙҙең тотороҡло үҫешебеҙҙең төп шарты ул.
 Өсөнсө.  Быйылдан башлап Федерация субъекттары федераль бюджет ярҙамында уҡытыусыларға төбәк иҡтисадына ярашлы уртаса кимәлдән түбән булмаған эш хаҡын тәьмин итергә тейеш.
1 сентябрҙән дәүләткә ҡараған юғары уҡыу йорттары уҡытыусыларының эш хаҡы төбәк буйынса уртаса күләмгә еткереләсәк.  Тимәк, Хөкүмәт етәксеһе социаль йүнәлештәге “йомшаҡ” урындарҙы яҡшы тоя.  Рауил НАСИБУЛЛИН, социология фәндәре докторы, профессор:

— Президентлыҡҡа кандидат Владимир Путиндың йөкмәткеле һәм көнүҙәк темаларҙы үҙ эсенә алған мәҡәләләр менән сығыш яһауы һәйбәт.  Өсөнсө төркөмгә ауыр хәлдә йәшәгән ғаиләләрҙән сыҡҡан студенттарҙы индерер инем.  Баҙарҙа кешенең яҡшы белем алыуға хоҡуғын туранан-тура боҙған юғары уҡыу йорттары бик күп.  Бында шулай уҡ даими индексацияланған әсәлек капиталы ла индерелде.  Уның ярҙамында медицинаны финанслауға аҡса анығыраҡ һәм ғәҙелерәк бүленәсәк, ә пациенттар табипты һәм дауалау учреждениеһын һайлауҙа киң мөмкинлектәр аласаҡ. Коммуналь ресурстарҙы ҡулланыуҙың социаль нормаһын билдәләүгә күсәсәкбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта барыһына ла эш хаҡын бер төрлө генә арттырыу һөҙөмтә бирмәйәсәк.  ХХI быуаттың тәүге тиҫтәһендә Рәсәйҙең урта хәлле ғаиләһенең ғәҙәти ихтыяждары һәм мөмкинлектәре тураһында күҙаллауҙар тамырынан үҙгәрҙе.  Төҙөлөш хаҡын арзанайтыу эшселәрҙең эш хаҡы һәм хеҙмәтте һаҡлау иҫәбенә түгел, ә төҙөлөш материалдарына хаҡты түбәнәйтеү, төҙөлөш бизнесына коррупция баҫымы арҡаһында хаҡты күтәреүҙе туҡтатыу иҫәбенә эшләнәсәк. Килемдәр кимәлен дөйөм арттырыу юҫығында халыҡтың етеш йәшәгән һәм аҙ тәьмин ителгән төркөмдәре араһындағы айырма бик әкрен кәмей.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путиндың үҙәк матбуғатта донъя күргән сираттағы мәҡәләһендә һуңғы осорҙа илдә социаль гарантиялар кимәленең байтаҡҡа күтәрелеүе, социаль өлкәгә һалынған сығымдарҙың һуңғы дүрт йылда 1,5 тапҡырға артыуы, хатта көрсөк осоронда ла Хөкүмәттең үҙ йөкләмәләренән баш тартмауы, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең эш хаҡы, пенсия һәм башҡа социаль түләүҙәрҙең үҫеүе хаҡында һүҙ бара.
“Әммә бөгөн беҙгә хәл ителмәгән мәсьәләләр һәм бурыстар тураһында һөйләргә кәрәк”, — тине В. Путин һәм ошо эштәрҙең Рәсәйҙең артабанғы үҫешендә иң төп урында торорға тейешлеген белдерҙе.
 Торлаҡ
 Күп кенә граждандар һөнәри белемен тормошҡа ашырыу, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы алыу һәм карьера яһау мөмкинлеген биргән эш таба алмай.  Профсоюздар менән берлектә эшселәрҙең предприятиеларға идара итеүҙә ҡатнашыуын закондар менән киңәйтеү мөмкинлеген өйрәнергә кәрәк. Төрлө һөнәр эйәләре — эшҡыуарҙар, эшселәр, белгестәр, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре үҙ мөмкинлектәрен тормошҡа ашырыу, һөнәри һәм социаль үҫеш киңлегенә эйә булырға тейеш. Өсөнсө.  Әгәр сәйәси системаны, етештереү сараларына милек мөнәсәбәттәрен тамырынан үҙгәртеп ҡорорға хәл иткәнбеҙ икән, социаль өлкә элекке рельста ҡала алмай.  Социаль сәйәсәт бер нисә маҡсатҡа, бер нисә үлсәмгә эйә.  Юғары мәктәптең яңы стандарттары һәр уҡыусыға һәләтенә, йәшәү пландарына ярашлы биш-алты белем профилен тәьмин итергә тейеш. Быны шәхси миҫалымда аңлата алам.  Икенсе.  Тағы ла бер тапҡыр ҡабатлап әйтәм: пенсия йәшен арттырыуға ҡаршымын.  Социаль өлкәгә бүленгән һәр һум “ғәҙеллек тыуҙырырға” тейеш.  Һүҙ ҙә юҡ, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең хеҙмәт хаҡы ла бөгөн беҙҙе ҡәнәғәтләндерә алмай.  Коммуналь фатирҙар өлөшө дүрт тапҡырға кәмене.  Мәҫәлән, уртаса хеҙмәт хаҡы мәғариф өлкәһендә йәшәү минимумынан ни бары 1,5 тапҡырға, һаулыҡ һаҡлауҙа — 1,4, мәҙәниәттә 1,6 тапҡырға ғына юғарыраҡ.  Дүртенсе.  Мәҡәлә авторы 2013 — 2018 йылдарҙа юғары уҡыу йорттары уҡытыусыларының эш хаҡы күтәреләсәген әйтә.  Рәсәйҙең һәр һигеҙенсе гражданы әле булһа рәсми фәҡирлек сигендә йәшәй. Хеҙмәткә һәләтле, әммә эшһеҙ ҡалғандар өсөн яңы эш урындары булдырыу, баҙар талап иткән һөнәрҙәргә өйрәтеү менән бер рәттән, улар өсөн ваҡытлыса йәшәү минимумынан да кәм булмаған пособие билдәләү зарур.  Дүртенсе.  Уңыштар хаҡында һөйләп тормайым — улар демографик сәйәсәттә лә, пенсия тәьминәтендә лә, фәҡирлеккә сик ҡуйыуҙа ла бар.  Граждандарға торлаҡ-коммуналь хужалыҡ ҡануниәте һәм иҡтисады нигеҙҙәрен өйрәтеү зарур.  Эш хаҡын көйләү буйынса дәүләттең социаль йүнәлешле әүҙем сәйәсәте талап ителә.  Пенсиялар һәм социаль ярҙам
 Демографик хәл насар булған Федерация субъекттарында өсөнсө һәм артабанғы балаһы тыуған ғаиләләргә махсус пособие түләргә тәҡдим итәм.  Шуға күрә ниндәй генә вәғәҙәләр бирелмәһен, халыҡтың әүҙем ҡатнашлығынан башҡа иң киҫкен социаль мәсьәләләр хәл ителмәҫ һымаҡ.
 Уҡытыусылар менән (ә улар миллион) һөҙөмтәле контракт төҙөүҙә тәүге аҙымды яһаныҡ.  Минеңсә, бюджет хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә тейешенсә түләүҙе тәьмин иткән осраҡта ғына һаулыҡ һаҡлауҙа һәм белем биреүҙә ошондай реформалар хаҡында һүҙ алып барырға мөмкин.  Фатир һатып алыу мөмкинлеген арттырыу менән бер рәттән, ҡуртымға алынған торлаҡ баҙарын ойоштороу зарур.
 Икенсе.  Рәсәйҙең кеше ҡеүәтен үҫтереү бурысы буйынса беҙ социаль, иҡтисади, миграция, гуманитар, мәҙәни-ағартыу, экология, ҡануни сәйәсәт булдырырға тейешбеҙ. Һәр гражданға милли һәм донъяның мәҙәни ҡиммәттәренән файҙаланыуҙа ниндәй ҙә булһа сикләүҙәр булмаған киң мөмкинлектәр тәьмин итеү. Дүртенсе.  Насар эшләгән учреждениеларҙы инерция буйынса финанслау булмаясаҡ.  Бөгөн тағы ла бер аҙым яһарға мөмкин тип иҫәпләйем.  Әммә иң мөһиме — ошо тармаҡтарҙа эшләгән кешеләрҙең фекере иғтибарға алынмаған. Бары дәүләттең маҡсатҡа ярашлы тырышлығы һөҙөмтәһендә хеҙмәткә түләүҙә, халыҡтың йәшәү кимәлен һәм сифатын яҡшыртыуҙа беҙ көткән ғәҙеллекте урынлаштырыу мөмкин.  Түбән эш хаҡының эҙемтәләре билдәле инде: яй үҫешкән иҡтисад, түбән хеҙмәт етештереүсәнлеге, насар сифатлы тауар... Ә бит был тармаҡтар — кеше капиталы сифаты формалаша торған иң мөһимдәре! Кеше медицина хеҙмәттәренең сифатынан ҡәнәғәт түгел. 