Төбөнә бары һыу ғына һибеп торалар.  Оҙонайып китмәһен
 Шуға күрә баҙарға барғанда үҙегеҙ менән полиэтилен пленка, тоҡсай, һис юғында һыуға манып гәзит алырға онотмағыҙ.  Өйҙә төрлө һауыттарҙа ултыртылған үҫентеләр теплицаға йәки баҡсаға сығарып ултыртҡанда ныҡ, һабағы йыуан, көслө булырға тейеш.  Әммә өй шарттарында тейешле яҡтылыҡҡа өлгәшеү шаҡтай ауыр, сөнки күп ваҡыт үҫентеләр йылыла тотола, ҡайһы берәүҙәр уларҙы ашлама менән дә тулыландырып тора.  Шул осраҡта ғына ул яңы урында тиҙ үҫеп китер.  Әгәр тамыр бер аҙ ғына елдә йәки ҡояшта торһа, уны үле тип һанарға мөмкин.  Барыһынан да элек тамырға иғтибар итегеҙ. Йәнә тамырҙарҙың кипмәүе лә бик әһәмиәтле. Үҫентене йыуан, ныҡ итеүсе төп фактор – яҡтылыҡ.  Үҫентене тиҙерәк баҡсаға ултыртыу хәстәрлеген күрегеҙ.
 Йәш тамырҙың, олондағы кеүек, кибеүҙән һаҡлай торған ҡатламы юҡ.  Насар орлоҡтан бер ваҡытта ла яҡшы уңыш үҫмәй.  Тупраҡтан ҡаҙып алынған үҫентенең тамыры яҡшы һаҡланғанмы – һатып алыусы шуны ҡарарға тейеш.  Сәбәбе нимәлә? Емеш ағасы ни тиклем йәшерәк булһа, ул шул тиклем тиҙерәк үҫеп китә.  Үҫентенең артыҡ оҙон булғанын да һайларға кәңәш ителмәй.  Әммә йыш ҡына помидор, борос үҫентеләре буйға үҫеп китә.  Тәжрибәле баҡсасылар яҡтылыҡты һалҡынса һауа менән алмаштыра.  Үҫентене һыуҙа тотҡан йәки еүеш тупраҡ һалып полиэтилен тоҡсайға төргән кешенән алырға тырышығыҙ.  Үҫентеләрҙе көндөҙ – 15 – 17 градус, ә төндә 10 градус йылылыҡта тотоу уңайлы.  Бына шуға күрә лә үҫентеләрҙе һайлай белеү бик мөһим. Ошо шарттарҙы үтәгәндә үҫентеләр йыуан һәм ныҡ булыр, иң мөһиме, буйға үҫмәҫ. Былай эшләргә һис ярамай. 