Хәтерегеҙгә һалып ҡуйығыҙ: ҡотороҡтан үҙаллы дауаланып булмай!
 Ә тешләгән эт тураһында дәүләт ветеринария хеҙмәтенә хәбәр итегеҙ.  Бел­гестәр уны тикшереп, ҡотороҡ сире булыу-булмауын асыҡлаясаҡ. Әгәр ҙә яранан ҡан шәп аҡһа, уны туҡтатырға кәрәк.  Мотлаҡ ҡотороҡҡа ҡаршы иммунизация эшләтергә кәрәк, өс ай дауамында алты укол һаласаҡтар.  Артабан дауаханаға мөрә­жә­ғәт итегеҙ.  Ҡоторған эт, ғәҙәттә, уҫал­лы­ғы менән айырыла, уның ша­йы­ғы ағып тора, өргәндә х­ы­рыл­даған тауыш ишетелә.  Бындай бил­дәләр хайуан ин­фек­ция­ланғандан һуң аҙна самаһы үткәс кенә беленә башлай. Тәндең йәрәхәтләнеүе бер булһа, яра аша ҡотороу сирен йоҡторорға ла мөмкин.  Шунан яраны водород перекисы менән эшкәртегеҙ.  Тешләнгәндең тәүге өс көнөндә яраны тегергә, ситтәрен ҡырҡырға ярамай.  Иң алда тешләнгән (сап­сылған) һәм хайуандың шайығы эләккән урынды ағып торған һыуҙа ун минут самаһы кер һабыны менән йыуығыҙ.  Бары ҡан туҡтатыу ниәтендә генә тегергә мөмкин.  Ә яйлап ҡына сыҡһа, туҡтатырға ашыҡ­мағыҙ, ҡан менән бергә инфекция ла йыуылып сығасаҡ.  Тешләгәндә яраға хайуандың микроорганизмдары ла эләгә, шуға ла ундай яралар оҙағыраҡ уңала. Шуға күрә, ниндәй генә эт теш­ләһә лә, тиҙ арала табипҡа күренегеҙ. Әгәр ҙә ошо ике ҡағиҙә теүәл үтәлһә, ҡотороҡ сире менән ауырыу ҡурҡынысы 90 процентҡа кәмей.  Яраның ситенә 5 процентлы йод йәки “зеленка” һөртөгөҙ һәм бәйләп ҡуйығыҙ. Яра ни тиклем тиҙерәк таҙартылһа, ҡотороҡ вирусын йоҡтороу мөмкинлеге шул тиклем кәмей. Әгәр ҙә ике көндә вакцина яһалмаһа, кешенең нервы системаһы ҡаҡшай, һәм ул вафат була.  Урамда һин дә мин йөрөгән эттең кешегә (бигерәк тә балаларға) ташланыуы ихтимал. 