Элемтә хеҙмәтенең уңыш­лы эшен тәьмин итеү бурысы йөкмәтелә уға.  Һу­ғыш тамамланып, Со­вет иле Еңеү байрамын ҡаршылаһа ла, яугир 1947 йылда ғына тыуған яғына ҡайта. Һуғыш сығыуҙа ябай һалдаттың ни ғәйебе бар инде”, – тигәндәре хәтергә ныҡ уйылып ҡалған.
2005 йылда улдары ауылда Ғайса Кәримов исемендәге премия булдырҙы, ул мәктәп уҡыусыларына бирелә.  “Башҡорт­остан” гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе булған.  Уны йылы, яҡты хәтирәләр менән иҫкә төшөрәләр.  Бына шундай тарихи шәхес, һоҡланғыс кеше беҙҙең олатай!  Алда әйткәнемсә, ул бала саҡтан уҡ ҙур ҡайғы-хәсрәт күргән.  Уҡыусыларын шул тиклем ярата, хатта иртә менән сығып китеп, ҡара төнгәсә ҡайтмай тиергә була.  Талапсан­лығын, белем һәм тәртип яратыуын әле булһа башҡаларға өлгө итеп һөйләйҙәр.  Атайым, балалар яҙыусыһы Салауат Кәрим хәтерләүенсә, олатайым үҙенең ул-ҡыҙҙарына ҡарата бик талапсан булған.  Олатайым һуғышҡа 17 йәшендә китә, гитлер­сылар­ға ҡаршы 2-се Укра­ина фронтында алыша.  Вуздан һуң ғүмер буйы мәктәптә эшләй.  Олатайымдың ата­һы Алыҫ Көнсығышта шахтала эшләгәндә һәләк бул­ған.  Тормош ниндәй генә ауыр һынау ҡуйһа ла, бирешмәйсә, үҙенә үҙе терәк булып аяҡҡа баҫҡан кеше бит ул.
 Шул саҡ олатай тере һындай күҙ алдына килеп баҫа.  Сикһеҙ ғорурланам уның менән. Күңеле барыбер нескә ине.  Бөтә балалары ла мәктәптең алдынғы уҡыусылары булған. Ул ярты етем үҫ­кән.  Уның тәрбиәләнеүселәренең өсәүһе – Вафа Әхмәҙиев, Рауил Ниғмәтуллин, Салауат Кәрим – Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағза­лары. Ҡартайғас, фалиж һуғып, ҡаты ауырығас та кәңәш бирер, бар донъя хәлдәре менән ҡыҙыҡһыныр булды олатайыбыҙ.  “Әсирлеккә алынған немецтарҙы кемдер мыҫҡыллай, уларҙан көлә, туҡмай торғайны, ә мин уларҙы хәстәрләргә тырыштым, йыуынырға, теш таҙартырға рөхсәт итә инем.  Ул матбуғат менән дә тығыҙ бәйләнештә йәшәгән: һәр гәзит һәм журналды алдырып уҡыған, редакцияларға йыш ғына мәҡәләләр ебәреп торған.  Уларға талап юғарыраҡ ҡуйылған хатта – уҡытыусының балаһы үҙе өлгө күрһәтергә тейеш тип иҫәпләгән олатай.  Ауылда ул Латифа исем­ле ҡыҙға өйләнә, йәғ­ни өләсәйебеҙ менән бер-береһен табышалар.  Олатайымдың исемен телгә алғандар Ишембай районында бик күп.  Ғүмәр ауылында тыуып үҫкән Ғайса Көнәфиә улы Кәримов хаҡында һүҙем.  2010 йылдан Ишембай районы кимәлендә лә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына олатайымдың исемен йөрөткән премияны тапшыра башланылар.  Киске мәктәптә колхозсыларға ла белем биргән.  Улар ете балаға – өс ул һәм дүрт ҡыҙға – ғүмер биргән. Олатайым һуғыштан һуң Стәрлетамаҡ педагогия техникумын тамамлай, артабан Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Туғандары ла йәшләй генә вафат булған. Улар ҙа – кеше балалары.  Уҡыусыларын да шуға ылыҡтырған. 