Үҫемлектең калийға ҡытлыҡ билдәләре тәүҙә аҫҡы ботаҡтағы япраҡтан күренә.
• Магний элементына мох­тажлыҡ кисерһә, яп­раҡ­тар аҡһыл-йәшел төҫкә инә.  Үҫемлектең төҫөнә ҡарап, уға ниндәй ашлама кәрәклеген белеп була.
• Әгәр азот етмәһә, уның япраҡтары аҡһыл төҫкә инә, һарғая, ҡойола, насар үҫә, бәләкәй булып ҡала.
• Фосфорға мохтажлыҡ булһа, үҫемлек япрағы ҡара-йәшел, күкһел төҫкә инә, ҡыҙғылт таптар барлыҡҡа килә.  Япраҡ һөлдәләре, епсә­ләре араһында хлороз барлыҡҡа килә.
• Бор етешмәһә, үҫеш нөктәһе ҡорой — сәскә атмай. Иң өҫтәге үҫеш бөрөһө, тамыры зарарлана.  Ҡорой, һар­ғылт төҫкә инеп ҡарая, емеше си­фатһыҙ була.
• Азот менән фосфорға мохтажлыҡ кисерһә, ғәҙәттәгесә сәскә атып, һер­кәләнгәндә сәскә аналығы ҡойола.
• Калий ашламаһы етешмәгәндә япраҡ уртаһы бер аҙ ҡытыршылана, бөгәрләнә, ялтырауыҡлы ҡыҙғылт таптар хасил була, ситтәре һарғая, һорғолт таптар барлыҡҡа килә. 