Бер-береңде рәнйетеүгә, күңелен ҡалдырыуға Исламда урын юҡ.  Халҡыбыҙ әйтмешләй, “бер күтәрелгән ҡул кире төшмәй”.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, гүзәл зат вәкилдәре, айырыуса беҙҙең мосолман ҡатын-ҡыҙы, ифрат күндәм, үҙенән бигерәк башҡаларҙы уйлаусан.  Ғаиләлә ошондай ҡатмарлы хәлдәр тыумаһын өсөн борон ата-бабабыҙ өйләнешеү мәсьәләһенә ифрат етди ҡараған.  “Өммәтемдең иң хәйерлеһе – ғаиләһенә күркәм мөнәсәбәттә булыусы”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Йәшәргә мөмкинлек юҡ икән, ныҡлы ҡарар ҡабул итергә кәрәк.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә бер генә ғүмер биргән, уны татыулыҡта, матурлыҡта үткәрәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әҙәм балаһы – Аллаһ Тәғәләнең генә ҡоло. Ә бит ғаилә – айырым хөкүмәт, унда ир менән ҡатындан тыш балалар йәшәй, ата-әсәһенә ҡарап тәрбиә ала.  Холҡон төҙәтмәгән ирҙе күп мәртәбә ғәфү итеүҙән ни фәтүә?  Етмәһә, балалар үҫә, уларҙың киләсәге нисек булыр?  Туҡмағандан һуң ғәфү үтенеп, аҙаҡ насар холҡон кире ҡабатлаған ирен дә йәлләп, түҙеп йәшәгәндәр бихисап.  Киләсәк быуынға тик изгелек сәселеп ҡалһын, иншаллаһ.  Амин. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡатын-ҡыҙҙы тел генә түгел, хатта ҡул көсө аша рәнйетеү, туҡмау осраҡтары барлығы хаҡында ишетеп торабыҙ.  Шуның өсөн дә ҡатын-ҡыҙ үҙенең хоҡуғын белергә, ирен ваҡытында “тәрбиәләргә” тейеш.  Әгәр ҙә ки был сик уҙып кителһә, ауылдың өлкән йәштәге кешеләре, дини етәкселәре мәсьәләне үҙ ҡулына алып, тиҙ арала ыңғай хәл иткән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Туҡмалыуҙың нисек икәнен балаларым да күреп үҫә.  Исламда һәр ғәмәлгә – үҙ-ара мөнәсәбәт, бала үҫ­тереү, һатып алыу, бу­рыс биреү, хеҙмәт итеү һәм башҡалар – айырым ҡанун билдәләнгән.  – Иң беренсе ғәфү үтенеп, элекке халәтте аяҡҡа баҫтырған кеше – Йәннәткә кереүсе”. Араны күркәм һүҙ, изге ғәмәлдәр бәйләп, нығытып торорға тейеш.  Яңылышҡанымды тиҙ аңланым: өйләнешкәндең тәүге айҙарынан уҡ туҡмала башланым.  Ҡатын-ҡыҙ – йәмғиәттең бер өлөшө, киләсәкте тәрбиәләгән төп көс.  Ә миңә мөрәжәғәт иткән әлеге һылыуҙың тормошона килгәндә, өндәшмәйенсә яфа сигеп йәшәүҙән арынырға кәрәктер.  Тән яраһы төҙәлер ҙә ул, нисәмә кешенең йәне ғазап сигә бит...  Тимәк, ирҙе тәүге ҡыйыш аҙымынан уҡ аҡылға ултыртыу мөһим.  Ни эшләргә миңә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?

(Һорау биреүсенең үтенесе буйынса уның исем-шәрифен ҡуймайбыҙ).
– Бис­милләһир-рахмә­нир-рахим! Ошо ҡағиҙәләр бәрәкәтендә хал­ҡыбыҙ мең йылдан ашыу татыулыҡта, тыныс­лыҡта йәшәгән.  Кире осраҡта мөхәббәт юҡҡа сыға, тимәк, ғаиләнең нигеҙе ҡаҡшай. Ошондай хәлгә төшмәҫ өсөн, алда әйтеп үткәнемсә, яуызлыҡҡа, хаҡһыҙ рәүештә күрһәтелгән ҡылыҡҡа ваҡытында кәртә ҡуйыу мөһим.  Рәнйетелгәнем хаҡында өндәшмәйем, һәр саҡ йомоп ҡалырға тырышам.  – Йәшем еткәнлектән, юлымда осраған иргә уны-быны уйламайынса кейәүгә сығырға мәжбүр булғайным.  Әгәр ҙә ки өлкәндәрҙең араһы насар икән, был йәш быуындың тамырына балта менән сабыуға тиң.  Ә көслө зат вәкиле быға күнеп китә, уның һайын шаша, бәлки, шулай тейеш тип тә уйлай башлайҙыр.  “Үпкәләшергә тура килһә, мөнәсәбәттәрҙең бер аҙ боҙолоп тороу ваҡыты өс көндән дә артмаһын, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Һәр кемдең тәғәйен бурыстарын лайыҡлы атҡарыуы зарур – динебеҙ шулай ҡуша.  Йәштән күңел торошо, психикаһы боҙолған йәш быуын вәкиленең милләтенә, иленә, фәнгә, йәмғиәткә файҙа килтерә алыуы ла шикле.  Мәҫәлән, үҙ-ара үпкәләшеү өс көндән ашыуға һуҙыл­маған.  Ата-әсәнең балаһын яҡшы мөхиттә тәрбиәләнгән кеше менән никахлаштырырға тырышыуы, димләү осраҡтары – быға аныҡ дәлил.  Ғаиләлә бер-береңә һөйөү, ихтирам хөкөм һөрөргә тейеш.  Ул урынһыҙҙан рәнйетелеп, ирекһеҙ йәшәргә тейеш түгел.  Ҡатмарлы мөнәсәбәттәргә шаһит булып үҫкән бала үҙ “оя”һын ҡорған ваҡытта аңлашылмаусанлыҡҡа осрар, дөрөҫ юл таба алмай ыҙа сигер.  Бына шулай йәшәүемә хәҙер инде һигеҙ йыл тулып килә.  Был йәһәттән дәүләт яғынан да ныҡлы ҡанун, хөкөм ҡарары булырға тейеш. 