Балаларына бер-ике ай тулғансы йолҡоп алынған йәш үләнде, һындырып алынған йәш ботаҡтарҙы бирергә ярамай.  Һөтлө, сәнскеле үлән биреү ҙә тыйыла.  Ололары ла ҡолаҡ эсе ҡутырлап үлә.  Шуны ла хәтерегеҙҙән сығармағыҙ: ҡуян аҫрау – мауығыу түгел.  Ҡуяндарҙы кишер, топинамбур, картуф, һоло кеүек витаминлы аҙыҡтарҙан өҙмәгеҙ.  Бының өсөн үтә ябай эштәр башҡарыла: алдындағы һыуҙы көн дә алыштырығыҙ, аҫтын таҙа тотоғоҙ.  Был ҡутыр түгел, ә бәләкәй генә, күҙгә лә күренмәҫ беттәрҙең эше.  Ағас булмаһа, ҡуян ояһын кимерә башлай, сөнки алғы тештәре ныҡ үҫеп китһә, ашай алмауы мөмкин. Ул үҙенә ҙур иғтибар талап итә.  Ояларҙың тышҡа сығарылыуы шул маҡсатта: ҡояш нурҙары ҡуян тиҙәген серетмәй, ҡорт-бөжәктәрҙең үрсеүенә юл ҡуймай, һейҙек-һыуын да киптереп тора.  Ҡуян – бик наҙлы йәнлек.  Оло ҡуяндарҙың шулай аҙна-ун көн ауы­рып йөрөүе ихтимал.  Уларҙың күмәген бер ояға тыңҡысларға ярамай, өсәр-дүртәре бергә торһа, еткән. Шуның өсөн һау тотоу хәстәрен күреү зарур.  Ошо ҡағиҙәләрҙе үтәһәгеҙ, ҡуяндарығыҙ йылына 3-4 тапҡыр балалап, ҡыуандырып торор.  Нимәгәлер өмөт итәһең икән, уларға ихтирам да булырға тейеш. «Ҡутыр» башланып ҡына торһа, шыйыҡсаны 1:0,5 иҫәбенән әҙерләгеҙ. Скипидар һәм көнбағыш майы ҡатнашмаһы менән бер-ике эшкәртһәң, ҡуян һауығыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар ауырый башлаһа, дауалап өлгөрөрмөн тимә.  Һутлы үләндең газы күп була, ул ҡуян балаһының эсен ҡабарта.  Бәйһеҙ эттәр баҡсаға инерлек булмаһын.  Ҡолағының эсе ялтыр, таҙа булырға тейеш.  Айырыуса ҡына үләне (чистотел) ҡуяндарҙың эсен яндыра. Өҫтән ямғыр ҙа яуып тормаһын.  Үләнде шиңдерергә, йәғни бер аҙ киптерергә кәрәк!  Дөрөҫ туҡландырмау ҙа ҡуяндарҙың ауырыуына килтерә.  Ҡолағы тәүҙә ҡутырлай, унан, бысраҡ менән тулғас, һәленеп төшә һәм ҡуян үлә.  Ҡуян аҫрап ҡарағайныҡ, үлеп тик торҙолар: әллә ни үрсетә алманыҡ.  Бына ошо ябай ғына ҡағиҙәләр ҡуяндарҙың һаулығын һаҡларға ярҙам итер. Бынан ҡотолоу юлы бар: ҡуяндың торған ерен таҙа тотоу.  Нилектән шулай икән? Шулай уҡ ҡайһы бер бесәйҙәр ҡуяндарҙы яратмай, өлкәндәрен дә быуа.  Гәзит уҡыусыбыҙ яҙған хәлгә килгәндә инде, үрҙә әйтелгәнсә, ояларында таҙалыҡ һаҡланмаған.  Һеҙ ҙә уларҙы аҫрауҙан кинәнес табырһығыҙ. Икенсегә ҡушып, 15 көн үткәс, балаларын инәһенән айыралар.  Өфө ҡалаһы.
 Күпләп үлеүенең сәбәбе – араларында сир таралыуы.  Балаларына бер ай булғас ҡына, улары бигерәк тә үҙаллы һыу эсергә өйрәнгәс, инә ҡуянды атаға ҡушырға мөмкин.  Ф. ҒӘНИЕВ. Ләкин ояларҙы туранан-тура ҡояш нурҙарына ҡаратып ултыртмағыҙ.  Тик һаҡ булығыҙ: эттәр оя таҡталарын ҡайыра, ишекте аса.  Аҙна-ун көнгә бер тапҡыр ботаҡтар һалығыҙ.  Ауырый башлаған икән, көнбағыш майына 1:1 иҫәбе менән скипидар йә солярка тамыҙып, ҡауырһын осо менән ҡолағына һөртөгөҙ.  Ҡыш ҡуян оялары аҙбар эсендә йылыла торһа, йәй мотлаҡ баҡса эсенә сығарығыҙ. 