Ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығыу өсөн көс-ҡеүәтегеҙ етерлек.  Ғаиләгеҙҙә лә татыулыҡ һәм тыныслыҡ тантана итер.  Тыныс­ланып, ял итергә, сәбәпһеҙгә асыуланмаҫҡа тырышығыҙ. Ял көндәрен тулыһынса үҙегеҙгә һәм яҡындары­ғыҙға арнарға тырышығыҙ.  Матди хәлегеҙҙе яҡшыртыу йәһәтенән яңы фекерҙәр тыуыр.  Аҡсаға бәйле мәсьәләләрҙе хәл иткәндә эске һиҙемләүегеҙгә ҡолаҡ һалығыҙ.  Бәхетегеҙ үҙе­геҙҙең ҡулда.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Етәк­селек тырышлығығыҙҙы тейешенсә баһалар, аҡсалата бүләкләр, моғайын.  Уйламай әйтелгән хәбәр, тупаҫлыҡ, ҡәтғилек арҡаһында яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәтегеҙ боҙолор, низағлашырһығыҙ.  Дүшәмбенән башлап һәр нәмәне ентекле уйлап, алдан күҙаллап башҡарһағыҙ, хәлегеҙ яҡшырыр, ял көндәрен тыныс, шатлыҡ-ҡыуаныстар менән үткәрер­һегеҙ.  Борсолмағыҙ – был файҙаға ғына булмаҡсы.  Яҡындарығыҙ менән бергә үткәргән ялдан ҙур кинәнес алырһығыҙ. Уның ҡарауы, ял көндәрендә барыһына ла артыҡ ҙур талапсанлыҡ менән ҡарарһығыҙ, ваҡсыллыҡ күрһәтерһегеҙ.  Аҙна башында бар нәмәгә битарафлыҡ тойорһоғоҙ.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Тик аҙна уртаһында байрам кәйефен эшлеклелеккә алмаштырыу зыян итмәҫ.  ҠЫҘ (23.08 — 22.09). ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Онотмағыҙ: һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Эшмәкәрлектә иң яҡшы сифаттарығыҙҙы күрһәтеп, хеҙмәттәш­тәрегеҙ араһында абруй ҡаҙанырһығыҙ.  Ярайһы уҡ ҙур ғына килем көтөлә. Белемегеҙҙе камиллаштырыу, һәләтте үҫтереү өсөн уңайлы мәл. Байрам кәйефе, ял итеү теләге тантана итеүгә ҡарамаҫтан, мөһим эштәрҙе үҙағышына ҡалдырмағыҙ, ҡыйынлыҡтар тыуыуы ихтимал.  Уларҙы еңеп сығыр­һығыҙ, әлбиттә, шулай ҙа арыу-талсығыу тойорһоғоҙ.  Ләкин үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ, әүҙемләшеү өсөн уңайлы мәл.  Эшлекле партнерҙар, етәкселек менән арала­шыуҙы тап ошо ваҡытҡа күҙаллағыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Аҙна аҙағына үҙегеҙҙең хаҡлы булмауығыҙҙы аңларһығыҙ, һөҙөмтәлә кәйефегеҙ тағы ла нығыраҡ ҡырылыр, үкенерһегеҙ, әммә эш үткән инде. Аҙнаның башы танышыуҙар, романтик осрашыуҙар өсөн ҡулай мәл.  Һеҙҙең өсөн уңышлы осор дауам итә.  Эш урынында ла, ғаиләлә лә көсөр­гәнеш, мәшәҡәт артҡандан-арта.  Ваҡиғаларҙың ҡуйырыуында һеҙҙең ғәйеп юҡ түгел.  Шуға күрә был осорҙа үҙегеҙҙе ҡулда тоторға, мөмкин тиклем тыныс, тотороҡло булырға тырышығыҙ, юғиһә шәхси мөнәсәбәттәрҙең боҙолоуы бар. Был осорҙа алдығыҙға ҡуйған ҙур маҡсатҡа өлгәшерһегеҙ, моғайын. Сит-яттарҙың мәшәҡәттәрен, проблемаларын иғтибарға лайыҡ булмаған ваҡ-төйәк тип ҡабул итерһегеҙ.  Документтарығыҙҙы тәртипкә килтерегеҙ, башлаған эшегеҙҙе тамамлап ҡуйығыҙ.  БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Ҡаушап ҡалмағыҙ, ҡыйыу алға барығыҙ. Һөҙөмтәлә байтаҡ эш башҡарыр­һығыҙ, әһәмиәтле мәсьәләләрҙе хәл итерһегеҙ. Нескә күңелле зат булғанға күрә, был аҙна­ла хис-тойғоға айырыуса ныҡ бирелерһегеҙ.  Сит кешеләрҙе үҙегеҙгә йәлеп итеү һәләте артыр.  САЯН (23.10 — 21.11). Үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ, эшкә тотонорға ваҡыт.  Эске һиҙемләүегеҙ сит-яттарҙың аҫтыртын ғәмәлдәренән һаҡланырға ярҙам итер. Шулай ҙа тынысланырға иртәрәк, ваҡ-төйәк мәшәҡәт сығып торор.  Нисек кенә тырышһағыҙ ҙа, кеше менән ара­лашыуҙа хаталаныуҙарҙан, ахмаҡлыҡ менән ҡылынған ғәмәлдәрҙән ҡотола алмаҫ­һығыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Теләк-ынтылыштарҙа бер аҙ сама белергә кәңәш ителә.  БУҒА (20.04 — 20.05). Һөйөү уты ла ҡабыныуы ихтимал, тик был мөнәсәбәттәр оҙаҡ дауам итмәҫ ахырыһы. (27 апрель – 3 май) Ял көндәрендә яҡын­дарығыҙ, дуҫтарығыҙ менән күңелле ваҡиға көтә.  Алды­ғыҙҙа ҙур һынауҙар тора.  Бүләк тапшырыуҙары, аҡсалата килем алыуығыҙ ихтимал.  Матди мәсьәләләр борсоуға һалыр, моғайын.  Тик ниәттәрегеҙ саф булһын, юғиһә улар кире һөҙөмтә бирер.  Шуға күрә әле бөтә көсөгөҙҙө эшмәкәрлек өлкәһенә йүнәлтергә тырышығыҙ.  Көс-дәртегеҙ артыр, эшмәкәрлегегеҙ әүҙемләшер.  Аҙнаны уңышлы тип әйтеп булмай.  Аҙна уртаһында шәхси мөнәсәбәттәрҙә уңыш көтә.  Шуға күрә теге йәки был хәлгә бәйле фекерегеҙҙе ҡайтанан ҡарарға кәңәш ителә.  Осор аралашыуҙарға, танышыу­ҙарға бай булмаҡсы.  Күңелһеҙ ваҡиғалар осоро тамамланды тиерлек.  Дуҫтарығыҙ менән аралашырға, бергәләп ял итергә мөмкин.  Аҙна уртаһы – башлаған эште тамамлау өсөн уңайлы мәл.  Ҡайғыр­мағыҙ: аҙна аҙағына хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрер. Дуҫтарығыҙ менән арағыҙ һыуыныр, моға­йын.  Мәсьәләләрҙе тауыш күтәреү, низағлашыу ярҙамында хәл итергә теләһәгеҙ, мөнәсәбәттәр ҡатмарлашыр ғына.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Шуға ла үҙегеҙҙе башҡаларҙан ситләшкәндәй тойор­һо­ғоҙ.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Кәйефегеҙ юҡҡа ғына ҡырылыр, үҙегеҙҙе яңғыҙ ҡалғандай тойорһоғоҙ.  Шул арҡала кәйе­фегеҙ ҡырылыр, яҡындарығыҙҙың һүҙҙәре, ҡылыҡтары йәнегеҙгә тейер.  Тик тотороҡлолоҡ һаҡларға кәңәш ителә, юғиһә ял көндәренә арыуығыҙҙы тойорһоғоҙ.  Был бөтөн өлкәләргә лә ҡағыла.  Әле алдығыҙҙа етдиерәк бурыстар, мөһимерәк эштәр тора.  Яңы эш башлау өсөн аҙна башы бик ҡулай.  Башбаштаҡлыҡ үҙегеҙгә лә, яҡындарығыҙға ла файҙа килтермәҫ. 