“Беҙҙең халыҡтың күпселеге путевканың хаҡына өҫтөнлөк бирә, – ти улар.  “Хәләл” стандарты буйынса сертификат алырға теләгән компаниялар байтаҡ.  Күптән түгел Бөрйәндәге бер эшҡыуар хәләл туризм асыу теләге менән уртаҡлашты.
– Беҙҙең район – быны тормошҡа ашырыу өсөн иң уңайлы ер, – тине ул.  Тик эште бәләкәйерәк күләмдән башлау кәрәктер.  Был тармаҡты үҫтерергә кәрәк. Тимәк, улар айырым төркөмдө генә хеҙмәтләндерергә риза булырмы?  Бер өҫтәлдә мосолман үҙ ризығы менән туҡланып, икенсеһендә башҡа милләт вәкиле сусҡа ите ашай икән, был хәләл туризм, мосолмандың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү буламы?  Рәсәйҙәге мосолман төбәге булараҡ, бындай йүнәлеште булдырыу – бурысыбыҙ.  Ислам ҡанундарына яраш­лылыҡты раҫлаған сертификат халыҡта ышаныс тыуҙыра, юғары сифатты гарантиялай, ти улар.  Ул төрлө походтар, йылға буйлап ағыу, һыбай экспедицияға сығыу, велосипед тур­ҙары һәм башҡа хеҙмәттәр тәҡдим итә.  Рәсми сайтта белде­реүҙәренсә, ял мәлендә иҫерткес эсемлек ҡулланыу, Исламға тап килмәгән, шулай уҡ Рәсәй ҡа­ну­ниәтен боҙған ҡылыҡтар ҡәтғи тыйыла.  Шүлгәнташ мәмерйәһенә етәрәк иман йорто бар.  Ғөмүмән, бөгөн хәләл ризыҡ, хәләл банк, хәләл шәхси балалар баҡсаһы кеүек төшөнсәләр тарала бара икән, хәләл туризмға ла тотонорға ваҡыт етте. Тимәк, туристарҙы атта йөрөргә өйрәтергә, улар менән бергә һыбай килеш тәбиғәттең төрлө ҡомартҡыларын күреп әйләнергә мөмкин.  Өҫтәүенә ҡунаҡтар ҡымыҙ менән һыйланыр.  Республикала хәләл туризм булдырыу өсөн шарттар бармы?  Бөрйәндең киләсәге – туризмда.  Илшат ХИСМӘТУЛЛИН, туризм буйынса менеджер:
– Минеңсә, республиканың күңел асыу, сәйәхәт индустрияһында хәләл туризм үҙ урынын табырға тейеш.  Ә ҡайһы бер туристик ком­па­нияларҙың вәкилдәре был йүнә­лештең ныҡлы йәйелдерелеренә шик белдерә.  Һөҙөмтәлә уларға туристар ҙа беҙгә ҡарағанда күберәк килә.  Дине, мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәте бер-береһенән айырылған халыҡтар ял иткән урындарҙа бындай махсус йүнәлеш ойоштороуҙың бик ауырға тура килеүе ихтимал.  Башланғыстың мөһимлеген ныҡлы аңлап, уны үҫтерә алһаҡ, Ислам дине киң таралған илдәрҙән дә туристар күпләп килер ине. Эргәнән Ағиҙел аға.  Эшҡыуарҙың маҡсаты тормошҡа ашырлыҡмы?  Нөгөш һыу һаҡлағысында ком­па­нияның туристик базаһы бар.  Ошонда уҡ йылҡысылыҡ фермаһы эшләй.  Эшҡыуарҙарға бит халыҡ кәрәк.  Киң йылғала ир-атҡа һәм ҡатын-ҡыҙға һыу инеү өсөн айырым урындар эшләргә була.  Юҡ, хәләл туризм кәрәкмәй тип әйтмәйем.  Уға юл һалынырға тейеш.  Асыҡ­ла­ны­уын­са, республикала туризмдың шәриғәт ҡанундарына ярашлы яңы йүнәлешен үҫтереү ниәте бар.  Мәғлүм булыуынса, күрше Татарстанда был йүнәлешкә ҙур иғтибар бүленә.  “Арго” үҙенең парт­нерҙарын да – туристик базаларҙы, ҡунаҡханаларҙы – “Хәләл” стандарты буйынса эшләргә саҡырырға уйлай.  Бының стандартты юҡҡа сығарыуға ла килтереп еткереүе ихтимал бит. – Данлыҡлы мәмерйәне, ҡурсаулыҡты күрер өсөн халыҡ күпләп килә.  Барлыҡ талап та үтәлә, халыҡ ҡәнәғәт икән, майҙанды киңәйтергә мөмкин.  Хәләл туризм булғас, барыһы ла – йәшәгән йорттоң йыһазландырылыуы, туҡланыу, телетапшырыуҙар, күңел асыу саралары, ир-ат, ҡатын-ҡыҙ өсөн айырым һыу инеү, ғибәҙәт ҡылыу урындары булдырыу һәм башҡалар – Ислам ҡанундарына ярашлы ойошторолорға тейеш.  – Ә хәләл туризм, билдәле, ҡыйбатыраҡ буласаҡ”.

 Иманым камил: эште изге ниәттә, ихлас күңелдән башлаған кеше ауырлыҡтарҙан ҡурҡып ҡалмаҫ.
 Беҙҙең республика – күп милләтле төбәк.  Уларҙың вәкил­дәре әйтеүенсә, Ислам ҡанундары буйынса ойошторолған саралар, мә­ҫәлән, йылға буйлап ағыу, велосипед турҙары, мосолмандарҙы ғына түгел, башҡаларҙы ла ҡыҙыҡ­һын­дырасаҡ.  Уларҙың араһында мосолмандар бихисап.  Мәҫәлән, Стәрле­та­маҡ­тағы “Арго” туристик компанияһы рәс­ми сайтында үҙен хәләл турҙарҙы ойоштороусы тип таныта.  Был йүнәлеш буйынса эшләгән бел­гес­тәр ниндәй фекерҙә?  Ғөмүмән, тырышһаң, булдырырға мөмкин, тип уйлайым.  Төрлө урынға шылтыратып, кешеләр менән һөй­лә­шеп, ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап ишетергә тырыштыҡ.  Әйүп БИБАРСОВ, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары:
– Был эштең нескәлектәре бик күп.  Тимәк, был ойошмаларҙағы шарттар мосол­мандарҙың йәшәйеш талаптарына тулыһынса тап килергә тейеш. Компания вәкилдәре әй­­те­­­­үенсә, “Хәләл” стандарты турҙы ойоштороуҙың һәр тармағына – туристарҙы урынлаштырыу, туҡлан­дырыу, хәүефһеҙлеген тәьмин итеү һәм башҡалар – ҡағы­ласаҡ. 