Ярҙамсы хужалыҡта уртаса һандар менән эш итергә өйрәнергә кәрәк.
 Балаларының күҙе 11-се көнгә генә асыла, 18-се көндә һөт тештәре сыға башлай, әкренләп үләнгә үреләләр.  Нәҫел арттырыу өсөн йәш ҡуяндарҙы 6-8 айлыҡ сағында аталандыралар.  Был инде 35-45 килограмм ит тигән һүҙ.  Инә ҡуянды, ғөмүмән, йылына өс-дүрт тапҡыр балалатып була.  Үрсетеү өсөн атаһын инәһенә ҡушыу графигын алдан төҙөгөҙ.  Эш һөҙөмтәһе туранан-тура аҙыҡ базаһына бәйле. Бер айлыҡ саҡтарында инде тештәре тамам нығый.  Балалағас, инә ҡуянды бер аҙға ояһынан алып, үлек балалары юҡлығын тикшерегеҙ.  Ай ярымлыҡта балаларын ата-инәһенән айырып, башҡа ояға күсерәләр. Һыу етмәһә, балаларын ашауы ихтимал.  Мәҫәлән, тәүге балаларын 1 – 15 май тирәһендә алырға теләһәң, уларҙы апрелдең тәүге яртыһында уҡ ҡушырға кәрәк.  Ҡайһы берәүҙәр, 4-5 айҙа ла була, ти.  Ата ҡуянды йыш “ҡулланыу” мөһим, сөнки, оҙаҡ ял итһә, нәҫел көсөн юғалтыуы ихтимал. Тәүге балалары үҙаллы ашай алырға тейеш.  Аҡ “великан” буйға оҙон (60 сантиметр) һәм эре (тереләй ауырлыҡта 5 килограмм) була.  Табыш алыу өсөн йорт ҡуянын күпләп аҫрарға кәрәк.  Икенсегә балалатыуҙы 10 – 25 июнгә планлаштыралар.  Ҡуян аҫрау – етди шөғөл. Бының өсөн йылы, иркен урын кәрәк. Алда телгә алынған тоҡомдар бик наҙлы түгел, аҙыҡҡа талымһыҙ. Йорт ҡуяны аҫрау – шәхси хужалыҡта тиҙ килем биреүсе шөғөлдәрҙең береһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр ҡуянды ҡыҙыҡ өсөн йә балалар һорағанға ғына алып бирә лә бөтә йөктө улар иңенә һалып ҡуя.  Балалары тиҙ үҫә.  Бер ата ҡуянды ете-һигеҙ инәгә беркетәләр.  Һәүәҫкәрҙәр бигерәк тә аҡ һәм һоро “великан”, “совет шиншиллаһы”, “күк Вена”, “күбәләк” (сыбар) тоҡомдарына өҫтөнлөк бирә.  Бер генә инә ҡуян йылына 20-25 бала тыуҙыра.  Донъяла шешҡолаҡтарҙың 60-тан ашыу төрө бар, әммә бөтәһе лә хужалыҡ өсөн яраҡлы түгел.  Инә ҡуян 28 – 30 көн “йөклө” йөрөй.  Эйе, 4 айҙан улар үҫеп өлгөрә, тик организмы етлекмәй әле.  Балалар алдынан инәһе мамығын йолҡҡолап, аҫтына һалам, кипкән үлән түшәй башлай: бындай саҡта алдынан аҙыҡ, һыуҙы өҙмәҫкә кәрәк, сөнки ҡуян ныҡ һыуһай.  Тик мамыҡҡа күмелгән, әле тиреһе лә сыҡмаған йән эйәләрен мамығынан әрсергә, ҡул менән тотҡоларға ярамай.  Берәү-икәүҙе тотоуҙан ғына файҙаһы юҡ.  Әлбиттә, әсбаптарҙа уларҙың 100 килограмм ит биреүе тураһында ла яҙалар, ләкин шуны иҫтә тоторға кәрәк: бер ҡасан да алдыңа тормошҡа ашмаҫ маҡсат ҡуйырға ярамай.  Ҡуян ите бик файҙалы: уны аш һеңдереү өсөн бауыр сиренән яфаланғандарға ашарға ҡушалар, оло йәштәгеләр өсөн ифрат еңел ризыҡ.  Ғәҙәттә, ҡуян 6-8 балаһын еңел туйҙырып үҫтерә ала, ҡайһы береһе 10-ды ла ҡарай. Үлһә, бик йонсоу булһа, инә ҡуян уны үҙе ситкә тибә. 