Уларҙың тәүгеһе — урындағы закон буйынса социаль торлаҡ өсөн түләүһеҙ ер биреү.  Республика ҡаҙнаһына был 4 миллиард һумға төшәсәк.  Ә. ЭТҠОЛОВА. — Беренсеһе — эш урындары, икенсеһе — эш хаҡы һәм өсөнсөһө — торлаҡ.  Элек йылына биш-ете яңы балалар баҡсаһы төҙөй инек, быйыл 52 буласаҡ.  Ул Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путиндың “Комсомольская правда” гәзитендә баҫылған мәҡәләһенең ҡайһы бер урындарына үҙ аңлатмаһын бирҙе.
— Социаль мәсьәлә — илдә йәшәүсе һәр кемде борсоған тема.  Мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт һәм башҡалар ҙа бар, әммә ошо өс мәсьәлә — иң мөһиме. Балалар баҡсаларындағы сираттар тураһында ла һүҙ булды.  Шуға күрә, Президент әйтеүенсә, ауыл ерендә социаль торлаҡтың квадрат метры — 17-18 мең, ә ҡалала 20-22 мең һум буласаҡ. Быйыл 14–15 мең самаһы яңы урын барлыҡҡа киләсәк.  Артабан был ер участкаларына республика бюджеты иҫәбенә һыу, газ, электр энергияһы үткәрелә.  Рөстәм Хәмитов торлаҡ хаҡын арзанайтыу буйынса республикала башҡарылған эштәр тураһында һөйләне.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Комсомольская правда” радиоһының тура эфирында сығыш яһаны.  Мин республикаға Президент булып килгәс, үҙ алдыма өс бурыс ҡуйғайным, уларҙың барыһы ла социаль мәсьәләгә ҡағыла, — тине Рөстәм Хәмитов.  Был йәһәттән башҡарылған эштәр тураһында Рөстәм Зәки улы былай тине:
— 50 меңләп бала сиратта тора.  Әлбиттә, ҡиммәт, әммә Башҡортостанда балалар мәнфәғәте — иң мөһимдәр рәтендә.
