Ирәүән – диетик аҙыҡ, шуға ла врачтар уны һигеҙ айҙан баланың рационына индерергә ҡуша.  Был үлән микроэлементтарға һәм витаминдарға бай. Һарымһаҡ тәбиғи антибиотик булараҡ билдәле. Һигеҙ айлыҡ сабыйҙың ашына 5, ә йәш ярымдан 5-10 грамм яңы өҙөлгән үҫентене ҡушып бирергә кәрәк. Шпинат Шуға ла баланы кескәйҙән һарымһаҡҡа өйрәтергә кәрәк.  Ҡуҙғалаҡта каротин бар.  Шуға ла иткә ҡушып бирелгәндә тағы ла йәтешерәк.  Бер йәштән үк балаларҙың аҙығына аҙлап ҡуҙғалаҡ ҡушып бирә башлау мөһим. Ирәүәнде сабыйға һигеҙ айҙан бешкән килеш (50 грамм), йәш ярымдан сейләй (50 – 200 грамм) бирергә кәрәк. Ашамайым!” Танышмы был һүҙҙәр?  Ә витаминдарҙың күплеге буйынса – чемпион!  Ашҡаҙандың эшкәртеү эшмәкәрлеген яҡшырта, аппетитты аса.  Йәшел һуған Хатта тәмләткес үләндәрҙәге ҡайһы бер витаминдар йәшелсәлә, емеш-еләктә лә юҡ.  Һуған һабағы ауырыу тыуҙырыусы микробтарға ҡаршы дауа булып тора. Ул эс ҡатыуҙы йомшарта.  Петрушкала РР, В1, В2, К витаминдары, каротин, эфир майҙары бар.  Үҫемлектең һабағы бик тәмле, уны ҡулланғанда, тәмле аҙыҡ килеп сыға. Ул, ҡуҙаҡлы үҫентеләр кеүек үк, аҡһымға бай булыуы менән үҙенсәлекле. Бынан тыш, һарымһаҡ ашҡаҙанды таҙарта, йәбешеп торған матдәләрҙе иретә, ҡанды шыйыҡлата, шулай уҡ тир сығарыуҙа, һейҙек ҡыуыуҙа ла әһәмиәте ҙур. Ә бына тамырынан дауалау препараттары эшләйҙәр.  Салат организмды тынысландыра, йоҡоно яҡшырта.  Балалар организмы өсөн уның файҙаһы тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Үҫентенең әскелтем япраҡтары органик матдәләрҙең ысын сығанағы булып тора.  Шуға ла балаға һигеҙ айҙан аҙығына шпинат, укроп, петрушка, ирәүән ҡушып бирә башларға кәрәк.  “Уф, һуған һалған!  Салат Йәш ярымдан барлыҡ үҫемлектәрҙе лә бирергә була.  Уның менән тимер яҡшы эшкәртелә.  Ул күп бактерияларҙы үлтерә.  Ҡуҙғалаҡты даими ашаған кешелә анемия булмай. Был үлән баланың организмын С, В, Р, Е, К витаминдарына һәм микроэлементтарға байытып ҡына ҡалмай, ә һыу балансын тоторға ла ярҙам итә. Бер йәштән бешкән аҙыҡтарға биш грамм самаһы йәшелсә ҡушып биреү мөһим.  Ирәүән Ә ике йәштән һуң 200 грамм салатҡа 50 грамм яңы үлән япрағы биреү кәрәк. Әлбиттә, сабыйҙар уларҙы өҙөлгән килеш бөтөнләй ашамай.  Ул фитонцидтарға, С, Е витаминдарына, шулай уҡ йод, кальций, калийға бай. Укроп Петрушка Әлбиттә!  Ә бит уларҙың файҙаһы ифрат ҙур – организм өсөн барлыҡ файҙалы матдәләр, витаминдар тупланған.  Был йәшелсәне айырыуса бешкән килеш ашағанда тештәр, теш ҡаҙнаһы өсөн файҙалы.  Һарымһаҡ Белгестәр унда ун төрлө витамин һәм ғәжәп күп микроэлемент булыуын асыҡлаған.  Шулай ҙа баланың аҙығына уны аҙнаһына ике тапҡырҙан артыҡ ҡушырға ярамай. Яңы ғына өҙөлгән укропта тимер, бөтә витаминдар, кальций һәм эфир майҙары бай.  Был 100 грамм лимондан дүрт тапҡырға күберәк тигән һүҙ.  Йәш ярымдан балаға йөҙ грамм самаһы салат бирә башларға була. Ул аҙыҡты эшкәр­теүгә һәйбәт тәьҫир итә, бөйөрҙөң эшмәкәрлеген көй­ләй.  Шуға ла уны балаға киске ашҡа ҡушып биреү һәйбәтерәк.  Был үҫентенең ғәжәп тәмле еҫен бөтәһе лә ярата. Ә йәш ярымдан уны салатҡа һалып бирергә лә ярай. Ҡуҙғалаҡ Кескәйҙәрҙең үҫеше, күҙҙәренең сәләмәтлеге өсөн ул бигерәк тә кәрәк.  Йәнә аҙыҡ эшкәртеүҙе көйләй, сафландыра. Балалар йыш ҡына аҙыҡҡа тәмләткестәр, йәшелсә һалғанды өнәп бөтмәй.
 Улар бөтәһе лә үҙебеҙҙең баҡсала үҫә. Бынан тыш, был ғәжәп үләндең 100 грамында С витаминының яҡынса ике тәүлек нормаһы бар.  Шпинатты сабыйға һигеҙ айҙан һуң төрлө аҙыҡҡа бешкән килеш ҡушып бирә башларға кәңәш ителә.  Яҙ көнө был витаминдар һәр кешегә, айырыу­са балаға кәрәк.