Һуңғы һүҙҙәрҙе юҡҡа тырнаҡ эсенә алманым – Рәсәй Хөкүмәте башлыса аҡыл менән эш итте, шуның арҡаһында уның ҡарарҙары ысынында бойомға аша алмай ҙа ҡуя.  Был бәйләнеш Владимир Путин өсөн генә түгел, тотош Рәсәй халҡына файҙалы ла, фәһемле лә.  Юҡҡа ғына был тура бәйләнеште 8,4 миллион кеше ҡараманы. Кудрин биргән бик ҡатмарлы һорауҙарға Путин: “Дәүләт ҡарарҙарын ҡабул иткәндә аҡыл ғына түгел, йөрәк менән дә эш итергә кәрәк”, — тип яуап­ланы.  Йәкшәмбе, 26 апрелдә, Рәсәй телевиде­ниеһы В. Путиндың дәүләт етәкселегендә эшләүенә 15 йыл тулыу айҡанлы Владимир Соловьев менән әңгәмәһен күрһәтәсәк.  Әммә бында ла уның сәйәси интуицияһы либерал­дарҙың ҡарашына тулыһынса ышанып бөтмәҫкә урын ҡалдырҙы.  Ошо хәл генә оҡшап етмәне.  Рәсәй Президенты Владимир Путин үткәргән тура бәйләнеш һәр ваҡыт ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Совет осоронда булһынмы, баҙар шарттарындамы...  Ысынлап та, хәҙерге пенсия система­һы был сараға иртәме-һуңмы барырға мәжбүр буласаҡ.  Сөнки бында ысын сәйәсмән генә аңларлыҡ нәмә иҫәпкә алынмай – Рәсәй халҡы.  түләү артабан да тиҙерәк күтәрелергә тейеш, тип әйтеп үтте Рәсәй Президенты. Профессиональ иҡтисадсы­ларҙың күпселеге быны аксиома итеп һанай.  Эш хаҡы юғары булған тармаҡтарҙа был талапты үтәргә кәрәктер, әммә йылдар буйы түбән эш хаҡына ризалашып йәшәгән табип, педагогтарға һ.б.  Тапшырыуҙа бирелгән төрлө һорау, шул иҫәптән мәктәп уҡыусылары тарафынан ысынлы-уйынлы итеп әйтелгән Берҙәм дәүләт имтиханының кәрәклеге тураһындағыһы ла (был мәғариф өлкәһен­дәге реформаларға бик ҡаты хөкөм булып яңғы­раны) ябай халыҡтың талаптарын асыҡ күрһәтте.  Шуның арҡа­һында ла беҙҙә “шаңҡытыу терапияһы” ла, льготаларҙы аҡсалаштырыу ҙа, ОСАГО тарифын 1,4 тапҡырға арттырыу ҙа, торлаҡты капиталь ремонтлау өсөн аҡса түләтеү ҙә “бойомға ашырыла яҙып” килә.  Ни өсөндөр хеҙмәт етештереүсәнлеген эш хаҡы үҫеше менән генә сағыштырырға яраталар.  Кәрәкмәгән дискуссияларҙан арынып, конструктив эшкә күсеү кәрәклеген аңлата алды шикелле. Ошо һуңғы сирек быуат эсендә бизнес алған табыштың артыу тиҙлеген эш хаҡы, хеҙмәт етештереүсәнлеге менән сағыштырып ҡара­һаң, хайран ҡалырһың.  Пенсияға сығыу йәшен арттырыу тура­һын­дағы һорауға яуап биргәндә лә Владимир Путиндың өҫтөнлөгө күҙгә салынып тор­ҙо.  Насар етәкселек итһәләр ҙә, “Форбс” исемлегенең иң юғары баҫҡыстарын биләргә тартынмай­ҙар.  Путин, оҫта етәксе булараҡ, халыҡты тынысландырырға тырышты (һуғыш булмая­саҡ), “өҫтәл һуғып” ҡына күп проблемаларҙы хәл итеү мөмкин түгеллеген аңлатты.  Гайдар хөкүмәте, Чубайс, Кудрин һ.б.  Уны ҡабатларға тырышҡан Рәсәй төбәктәре етәкселәренең генә түгел, хатта донъяның – Кубаның Фидель Кастроһынан һәм Венесуэланың Уго Чавесынан тыш – башҡа лидерҙарының араһында ла береһенең дә ошондай ҙур аудитория менән һөйләшә алғаны юҡ.
 Шунда Президент был бәйләнештең уға ни өсөн кәрәклеге хаҡында һорауға: “Мин үҙемде Рәсәйҙең, уның халҡының бер өлөшө тип хис итәм”, — тип яуап бирә. Хеҙмәткә түләү артһа, табыш кәмей, ул кәмеһә – киреһенсә.  Рәсәй Президенты Владимир Путин оло яуаплылыҡтан ҡурҡмай, халыҡ алдына сығырға йөрьәт итә алғас, тора-бара был проблемалар ҙа хәл ителер тигән өмөттә ҡалырға кәрәктер.  Бында Рәсәй Президентына Сцилла менән Харибда араһынан үтергә тура киләсәк.  Был ысынлап та шулай.  Тәү ҡарашҡа был дөрөҫ тә, әммә ошо хеҙмәт етештергән продукттың ике өлөшкә бүлен­гәнен бер кем дә күрергә теләмәй.  Үҙҙәрен оппозицияның интеллектуаль элитаһы тип иҫәпләгән Алексей Кудрин менән “Эхо Москвы” радиоһынан Алексей Венедиктовтарҙың, “Независимая газета”­нан Константин Ремчуковтың (был осра­шыуға етди әҙерләнеп килгәндәрҙер, моғайын) Владимир Путин биргән яуаптар­ҙан бөтә ғәм алдында рисуай булыуҙары бөгөн илдә Рәсәй Президентына тиң шәхес юҡлығын асыҡ күрһәтте. Байҙар, олигархтар үҙҙәренең ҡул аҫтында булған предприя­тиеларҙан һурған табыш уларҙың “хеҙмәт етештереүсәнлегенән” күпкә артыҡ.  Бармаһа, пенсияларҙың кимәле төшәсәк, ә был сәйәсмән өсөн үлемгә тиң: пенсионерҙар — электораттың иң әүҙем һәм төп өлөшө.  Әгәр был шарт үтәлмәһә, эш хаҡы рәүешендә алынған “артыҡ” аҡса ин­фляцияға, тимәк, халыҡтың йәшәү кимәле түбәнәйеүенә (ҡыҙыҡ логика?!) килтерәсәк.  Владимир Путин был һорауға яуап бир­гәндә йөрәге менән был иҡтисади ҡанундың бер яҡлы икәнен һиҙә, ләкин уға гел генә бер нәмәне тылҡып торғастар, “иҡтисади көрсөк­төң бер сәбәбе булараҡ эш хаҡының үтә ныҡ артыуын” билдәләп үтергә мәжбүр булды.  Тәҡдим ителгән иҡти­сади ҡанундарҙың халыҡтың күпселеге өсөн тәьҫире, кешеләрҙең реакцияһы уларҙы әллә ни ҡыҙыҡһындырманы.  Иҡтисади догмаларҙы ғына алға ҡуйған власть халыҡ ышанысын юғал­тасаҡ, тимәк, артабанғы үҫеш шикле.  үҙ эшендә гел ошо иҡтисади догмаларға ғына таянып килде.  Элек-элек­тән иҡти­сад фәне бер ҡанун тураһында тылҡып кил­де: эш хаҡының үҫеше хеҙмәт етеш­те­реүсәнлеге кимәленән артыҡ булыр­ға тейеш түгел.  Эш хаҡынан 13% һалым тотоп ҡалһа­лар, дивидендтарҙан 9% ҡына алғандарын да оноторға ярамай. Эш хаҡы­нан тыш, ул бизнес өсөн табыш сығанағын булдыра.  Ошо ҡатмарлы һорау­ҙарға бөтә донъя алдында яуап эҙләү өсөн батырлыҡ кәрәк.  Был сара — халыҡ менән аралашыуҙың иң популяр төрҙәренең береһе.  Эш хаҡы тураһында бирелгән һорауға айырым туҡталғы килә.  Был сараға барыр өсөн бөтә факторҙарҙы иҫәпкә алып эш итеү зарур.  Башҡа тура бәйләнештәрҙән әлегеһе үҙенең ауыр проблемаларҙы халыҡ менән бергә тикшереп, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләүгә йүнәлтелеүе менән айырылып торҙо.  Юҡҡа халыҡ “Ҡыйын эшкә ҡыйыу бул” тип әйтмәгән. Владимир Путиндың юғары рейтингы уның башлыса ошо һәләте – халыҡтың ысын мәнфәғәтен тоя белеүе – арҡаһында ғына төшмәй килә.