Тәмәке төнәтмәһе булһа, баҡса ҡорот­ҡостарына ҡаршы көрәшеү өсөн бер ниндәй химикат та кәрәкмәй.  Уны түтәл араларына, ағас төптә­ренә һибәләр, төнәтмәһен яһайҙар. Ҡуйы массаны ун литр һыуға һалалар.  Төнәтмәне былай әҙерләйҙәр: 400 грамм тәмәкегә ун литр һыу ҡоялар һәм ике тәүлек тоталар.  Тағы бер файҙалы көрәш сараһы – ағас көлө.  Төнәтмә ҡулланыуға әҙер. Ике тәүлектән һуң шунда уҡ һутын да өҫтәйҙәр.  Бының өсөн 180 – 200 грамм таҙартылған һарымһаҡты ҡырғыста ыуып, һутын һығалар.  Тик был сараны ағастар сәскә атҡанға тиклем һәм унан һуң ҡулланырға кәрәк.  Шунан һуң уны һөҙөп алалар һәм 40 грамм самаһы кер һабынын ҡырып һалалар. Төнәтмәне һарымһаҡтан да яһарға мөмкин. 