Тәмәке төнәтмәһенән яһалған ванна ла яҡшы һөҙөмтә бирә.  Ниндәй кәңәш бирерһегеҙ?
– Ҡошсолоҡ менән ныҡлап шөғөлләнер булһағыҙ ғына, инкубатор алырға кәңәш итәбеҙ.  Бер ҡатлы йорттарҙы һалғанда М-100, М-150 маркалы кирбес тә ярай. Алты айлыҡ булғас, йәғни бер айҙан, улар йомортҡа һала башлаясаҡ.  Ул авитаминоз тигән диагноз ҡуйҙы...
– Витамин ныҡ етешмәүҙән барлыҡҡа килгән бер төркөм ауырыуҙы (бери-бери, пеллагра зәңге) шулай тиҙәр.  Шуға ла йорт нигеҙен, мейес мөрйәһен һалғанда уны ҡулланмайҙар. Мастит ваҡытында шешкән имсәктең һөтөн кешегә лә, быҙауға ла эсерергә ярамай.  Тик һуңынан эт һәм бесәйҙе таҙа, йылы һыуҙа йыуындырырға онотмағыҙ.

* * *
– Өйҙө ҡара ҡырмыҫҡа баҫты...
– Тәрилкәгә аҙ ғына әсетке йә әсе ҡамыр өҫтәлгән бал ҡатнашмаһы (шәкәр сиробы ла ярай) һалып, бөжәктәр күренгән урынға ҡуйырға кәрәк.  Уны ҡыр миләше тип тә йөрөтәләр.  Йәштәренең типкеләре тәүҙә саҡ ҡына беленһә, йәше үткән һайын ул йылына 1,5-2 сантиметрғаса үҫә.
* * *
– Инкубатор алырға ине.  1:20 нисбәтендә яһалған төнәтмәне, ашатырға ярты сәғәт ҡалғас, бер стакан эсерәләр.  Быны булдырмаҫ өсөн аҙыҡҡа төйөлгән аҡбур, һөйәк оно, тоҙ, аҙыраҡ көл ҡушалар.  Тәбиғәт шарттарында сыҙамлылығы түбән. Ғәҙәттә, ул шешкән имсәктәрҙе һауғас, еленде камфора, ихтиол йәки йодалы май менән йомшаҡ ҡына ыуырға кәңәш бирә. Шулай итеп, яҡынса иҫәпләгәндә, шәхси хужалыҡта инкубация менән шөғөлләнергә теләгәндәргә ике “ИЛ Б-5” инкубаторы һатып алыу отошло буласаҡ.

* * *
– Кирбестең төрлө маркалыһы бар, ҡайһыһы төҙөлөшкә йә мейескә ярай?
– Йорт һәм башҡа бина төҙөгәндә ябай кирбес файҙаланыла.  Унан нисек ҡотолорға?
– Махсус дарыуҙар һатыла.  Уны һуғымға тотонорға тура килде...
– Һыйырҙарҙа мастит сире йыш осрай.  Ул яндырылған һәм кәмендә ярты йыл асыҡ һауала ятҡан булырға тейеш.
* * *
– Һыйырымдың ике елене шеште, һауып булмай башланы.  Был үҫемлекте бүлмәгә ҡуйһаң, себендәр шунда уҡ осоп сығып бөтә.
* * *
– Башмаҡ ауырып киткәс, ветеринар саҡырттым.  Күпселектә шеш елендең бер яғын ҡаплап ала, бик һирәк кенә икенсе яғына ла күсә.  Мәҫәлән, Мрз-15, Мрз-100.  Уға “Ш” хәрефе ҡуйыла.  Был ҡатнашма – улар өсөн ағыу.

* * *
– Себендәр ниндәй үҫемлектән ҡурҡа икән?
– Уларҙың дошманы – еҙтөймә.  Был көнөнә 3-4 тапҡыр ҡабатлана.  Төҫө төрлөсә булыуы мөмкин. Кирбестең маркаһы (М-50-нән М-300-гә ҡәҙәр) ныҡлыҡты күрһәтә.  Йәш тауыҡтың тәпәйҙәре һары төҫтә, аяҡтарында балыҡтыҡы һымаҡ тәңкәләр булмай (ҡарттарыныҡында аҡһыл тәңкәләре ныҡ беленә).  Ләкин бөтәһенән дә себеш сыҡмаясағы мәғлүм.  Елендең ауырыу яғын 2-3 сәғәт һайын һауып торорға, малды көтөүгә ҡыумаҫҡа кәрәк. Тик үҙенә һыуҙы нығыраҡ һеңдерә.  Миләш емешенән яһалған төнәтмә лә бик файҙалы.  Ә инде 50-100 йомортҡа һыйҙырышлыға аҡса түгеүҙең файҙаһы юҡ.  Халыҡта был сиргә ҡаршы борондан кесерткән файҙаланғандар.  Эзбиз һалғанда һаҡ булырға кәрәк.  Тимәк, йылына 1 мең 500 йомортҡанан себеш сығыуы ихтимал.  Марттан башлап июлгәсә (инкубация осоро) тауыҡтарҙың 60-70 проценты йомортҡа һала, йәғни 100 ҡошҡа кө­нөнә 60-70 йомортҡа тура килә.  Һыйырҙы мотлаҡ ветеринарға күрһәтегеҙ.  Ҡарт ҡоштоң янбаш һөйәктәре киң, күкрәк һөйәге ҡаты була.  Силикат кирбес ҡыҙылға ҡарағанда нығыраҡ һәм ауырыраҡ.  Мейес һалғанда эҫелеккә сыҙам кирбес кәрәк.  – Былтыр тауыҡтар һатып алғайным, улар ҡарт булып сыҡты.  Уларҙы ветеринария станцияларынан дарыухананан һәм махсус магазиндарҙан да һатып алып була.  Ундай хәлдә тауыҡтарҙың аппетиты юғала, ябыға, ауырыуҙарға бирешә.  Унда ла витаминдар күп.  Ә ҡыш бындай мөмкинлек юҡ.  Ғәҙәттә, фабрикалар йомортҡа һалып арыған оло тауыҡтарҙы һата.  Ҡоштоң йәшен нисек билдәләргә?
– Ҡошсолоҡ фабрикаһының махсус журналына күҙ һалһаң, ҡоштоң йәшен белергә була.  Кирбестәрҙе һалҡынға сыҙамлылыҡ буйынса ла бүләләр.  Әтәстең йәшен тәпәйҙәрендәге типкеләренән дә белеп була.  Әнис (укроп) төнәтмәһе иһә малдың йөрәген нығыта, ашҡаҙан эшмәкәрлеген яҡшырта.
* * *
– Тауыҡтарға ағас көлө бирергә ҡушалар.  Сайыр еҫе бөрсәнән арынырға ярҙам итә.  Күпселек ғаиләгә йылына 50-60 себеш үҫтереү етә.  Ылыҫты ваҡыты-ваҡыты менән алыштырып торалар. Тик һеҙгә уны бирмәйәсәктәр.  Яҡынса 50-һенән сығасаҡ тип иҫәпләйек.  Көл организмда минераль матдәләр етешмәгәндә лә файҙалы.  Ә алда телгә алынған инкубаторҙың хаҡына шундай 500 себеш килә.  Халыҡта шундай ысул таралған: йорт йәнлектәрен ылыҫлы ағас ботаҡтары түшәлгән урында йоҡлатырға кәрәк.  Әйтәйек, һеҙҙең 100 тауыҡ аҫрарлыҡ бәләкәй фермағыҙ, ошо саҡлы ҡошоғоҙ бар, ти.  Иң яҡшыһы – биш айлыҡ себештәр алыу.  Уның файҙаһы нимәлә?
– Ғәҙәттә, ҡыш ҡоштарға көлдө “ванна ҡабул итеү” йәки “йыуыныу” өсөн бирәләр.  Уның өҫтө тупаҫ һәм ҡытыршы була.  Ябай итеп әйткәндә, ул имсәк биҙенең шешеүе тип атала.  Тимәк, йылына 100 себеш алһағыҙ ҙа, инкубатор хаҡына биш йыл ҡош-ҡортло булаһығыҙ. Сәбәптәре төрлөсә – бәрелеү, дөрөҫ һауылмау, һөтөнөң тулыһынса һауып бөтөрөлмәүе, елендең йыуылмауы, малдың һыуыҡ, бысраҡ урында ятыуы һ.б. Йәй ҡоштар тупраҡҡа, тиреҫкә күмелеп таҙарына.  Ул тауыҡтарға төрлө паразит бөжәктәрҙән арынырға булышлыҡ итә.  Һауғанда һаҫыҡ эрен, хатта ҡан килә.  Беҙҙең яҡта файҙаланғанда иһә Мрз-25-тән түбән булмаҫҡа тейеш.

* * *
– Бесәй, эт кеүек йәнлектәрҙә бөрсә була.  Ағас көлөн ашағандан һуң тауыҡтарҙың тамағы ныҡ кибә, шуға алдарынан һыу өҙмәгеҙ. 