Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов уҙған аҙнала Приютҡа килеп яңы өс ҡатлы йорт һалыу барышы менән танышҡандан һуң төҙөлөштә веб-камералар ҡуйырға ҡушҡайны.
“33-сө квартал” биҫтәһендә 24 фатирлыҡ йорт емерелгәненең эргәһендә төҙөлә.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 28 ғинуарҙа бында көнкүреш газы шартлау һөҙөмтәһендә, 16 фатирлыҡ ике ҡатлы йорт емерелгәндән һуң, кешеләр урамда ҡалғайны. Төҙөлөш 1 майға тамамланасаҡ, 1 июндә хужалар өй туйлаясаҡ.
 Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Сайттың адресы: http://i-gazeta.com/ monitoring/priyutovo.php. Төҙөлөш эштәренең барышын, “Йәмәғәт электрон гәзите” сайтына инеп, һәр кем күҙәтә ала.  Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында яңы йорттоң төҙөлөш майҙансығында бер нисә веб-камера ҡуйылды.  Фажиғәлә зыян күргән ғаиләләр ошонан фатир аласаҡ, ҡалған квадрат метрҙар социаль торлаҡҡа мохтажлыҡ кисергәндәр араһында бүленәсәк.