Ләкин Вәлиев запасҡа сығыу форсатын таба.  Ҡырмыҫҡалы егете Фәрит Вә­лиев тураһында һүҙем.  Алда дошман уҫал ҡар­шылыҡ күрһәтә, артта – үҙебеҙҙекеләр.  Ошо ваҡытта ул врач Карасевты күҙ алдына килтерә һәм уның хаҡ һүҙҙәрен хәтерләй.  “Туҡта әле, запрос яһап ҡарайыҡ!” – тип Үҙәк архивҡа хат яҙҙыҡ.  Яманаты сыҡҡан Тоцкое лагерында ул асҡа үлмәне, ә үтә лә мөһим һаналған һуғышсы һөнәрен күңел биреп үҙләштерә алды.  Һуңынан билдәле булыуынса, майор Яковлев менән сержант Вәлиев немец командирының танкын юҡ иткән.  Шунда уң флангтан танктар пәйҙә булыуы һиҫкәндерә.  Бына, тот та, теләһә ҡайҙа дошман яғына һикерт.  Инструменталь разведка белгеслегенә танытма алды.  “Иптәш майор...” – тип ауыҙын асыуы була Вәлиевтең, штаб начальнигы Яковлев әҙерлекһеҙ ултырған пушканы бора башлай.  1943 йыл башланып торған мәл.  Егетмен тигән егет нисек түҙеп торһон? Был турала әңгәмә ҡабатлана тора.  Тыныс тормошта врач-хирург, ә һуғыш йылдарында – артиллерия разведчигы.  Күрәләр: башҡа танктарҙы ла ут ялмаған.  – Кеше үтә алмаҫлыҡ тип һаналған Маннергейм оборона ҡоролмаһын емереүҙә ҡатнаштыҡ.
1944 йылдың йәйе алдынан 2-се Украина фронты Яссы – Кишинев операцияһында ҡатнашыуға әҙерлек алып бара.
“Беҙҙең ауыр артиллерия үҙ эшен башлағанда, – тип һөйләй уҙаман, – ер тотошлай һелкенгән һымаҡ тойола ине.  Булдырам тигән ир үҙ маҡсатына өлгәш­мәй ҡалмай. Дөрөҫөн әйткәндә, яҙмышы ҡыл өҫтөндә.  Сафҡа ҡайтарылғас, Вәлиев һауа-десант ғәскәрҙәрендә булып сыға. Алланан һиңә бай һәләт бирелгән.  Врач булырға уйламай­һыңмы?” Вәлиев снарядтар килтерә.  Ошоно көтөп йөрөгәндәрендә бер төркөм егетте хәрби училищеға уҡырға ебәрәләр.  Запастағы майор Фәрит Вәлиевте Ҡыҙыл Йондоҙ ордены 60 йылдан һуң эҙләп таба һәм шанлы һуғыш йылдарын яңынан кисерергә мәжбүр итә, шул уҡ ваҡытта кеше ышанмаҫлыҡ хәлдәр тураһында ла һөйләтә.

 Яуап көттөрмәй килде, ә уның артынса яу наградаһының республика хәрби комиссариатына килгәнлеге билдәле булды.  Тимәк, һин ғүмереңде хәрби хеҙмәткә бағышланың.  Фамилияһын мәңге онотаһы юҡ: Карасев.  Шулай итеп, ҡара тир, ҡайнар ҡан түгеп алынған бүләк юғалып ҡалманы.  Һушын юғалтҡан көндәре була. Уның яҙмышы бер ҡараһаң – командирҙар, икенселәй Аллаһ ҡулында.  Ошо үтә ауыр һәм яуаплы операциялар ваҡытында Карасев туҡтауһыҙ Вәлиев менән һөйләшә.  Уның тормошсан, түҙемле булыуына һәм киләсәккә өмөт менән ҡа­ра­уына һоҡлана.  Немецтарҙың оборона ҡоролмаларынан бер нәмә лә ҡалманы.  Икенсе бер полк егеттәре яуға әҙер булған икән. Ләкин яҡташыбыҙға Гер­ма­нияның баш ҡалаһы урамдарында фашистарҙың ҡаршылыҡ ҡоролмаларын емертеү эшендә ҡатнашырға тура килмәй.  “Беҙ иң мөһим урындарҙа, – Вәлиев һүҙен дауам итә, – танк тупланған йә булмаһа һөжүм иткән йүнәлештәрҙә.  Гитлерсыларҙың ут нөктәһен теүәл белеп, үҙебеҙҙең снарядтарҙың сәпкә төшөүенә төҙәтмә биреү бурысы тора.  Шунлыҡтан расчеттар позицияға баҫып өлгөрмәгән.  Уставтарға ҡоролған, ҡырыҫ хәрби тормошто өнәп бөтөрмәй.  Унан һуң ауыр артиллерия дивизияһы Берлинға табан юл ала.  Был юлда үҙеңде күрһәтергә бурыслыһың.  Һөҙөмтәлә ул баш ҡалабыҙ Өфөлә институт тамамлап, оҙон-оҙаҡ йылдар врач булып эшләй. “Бына оҫталыҡ, бына уңыш!” Башҡа танктар хәрәкәт йүнәлешен үҙгәрткәс, Яковлев, маңлай тирен һыпырып, Вәлиевкә ҡарап йылмая.  Фәрит Вәлиев ошо көндәрҙә үҙенең врач буласағын ситләтеп булһа ла күҙаллай. Баш команду­ющий ҡарамағында фашистар блокадаһын һепереп түгеү өсөн ут ҡойоно башланып тора ине. Бурыстар бөтөнләй яңы.  Беҙ уның менән икәү генә ултырып һөйләшеп тә ала инек.
112-се артполк, Тиса йылғаһы аша үтеп, һөжүм итеүгә әҙерләнеп өлгөрмәгән мәл.  Вәлиевкә “Батырлыҡ өсөн” миҙалы бирелә. Һуғыш тамамланған.  Береһе – һул ҡулына, икенсеһе – башына.  Ҡара тир түгеп, десантлыҡҡа өйрәнеү осоро.  Башҡалар йә­рәхәтле ҡулды ҡырҡып ташларға хөкөм сығарғанда, ул ҡаршы төшә.  Артиллерия һөжүме ҡот осҡос көслө булды, – тип хәтерләй бөгөн ҡарт яугир.  Ленинград фронтына килеүенә сержант Вәлиевте артиллерия дивизияһына тәғәйенләнеләр.  Һүҙгә оҫта, ләкин яҙғы ташҡындай йәйелеп китмәй.  Шул иҫәптән Фәритте лә.  Бәлки, фронтта хәл тиҙ үҙгәреүсән икәнлеге онотолоп киткәндер.  Ләкин һалдат үҙенә хужа түгел.  Бер нисә көн Чехословакия биләмәһендә һуғыштыҡ”. Уның ҡарауы, беҙҙең ғәскәрҙәр Кишинев ҡалаһына ҙур юғалтыуһыҙ үтә алды”. Фронтҡа алыуҙарын һорап ғариза яҙғанында уға 17 йәш тулған.  Фәрит Вәлиев, полкта өлкән хисапсы булғанлыҡтан, штаб начальнигы янында.  Румыния ерҙәрен азат иткәс, 5-се артиллерия диви­зияһы Карпат тауҙары аша Венгрияға табан юл тота.  Әсә күңеле – балала, бала күңеле – далала, тиһәләр ҙә, ул тыуып үҫкән Башҡортостанын һағынып йәшәй.  Күптән пенсия йәшендәге Фәрит Вәлиев республика Хәрби Дан музейына килгеләй башланы.  Хәүеф-хәтер һиҙелмәй.  Вәлиев ҡыҫҡа ваҡыт эсендә 70 тапҡыр парашют менән һикерә.  Бына Будапешт ҡалаһы өсөн һуғыш бара.  Ул был мөһим бурысты ла үтәп сыға, иңдәренә офицер кителе һала.  Олпат яугир уны шатланып ҡабул итте һәм ғорурланып кителенә таҡты. Бөтәһе лә уңышлы үтә.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн бынамын тигән герой ул.  Ләкин был батырлыҡ тейешенсә баһаланмай ҡала.  Баш һөйәген зарарлаған мина ярсығын үҙе алып, усына һалып күрһәтә. Үрҙә телгә алынған орден үҙенән-үҙе табыла тип әйтергә була.  Музейға килгәнендә Фәрит Миңлеғәли улы был эпизодты еңелсә һөйләп үткәйне.  Ул тамамланып өлгөрмәй, Австрияның баш ҡалаһы Венаны алыу көндәре башлана.  Ул бер юлы ике ҡыйпылсыҡ йәрәхәте ала.  Майор тура тоҫҡау менән өс тапҡыр атҡас, алдан килгән танк шырпы ҡабылай гөлт итә.  Хәлде теүәлерәк асыҡлау теләге тыуҙы, сөнки яҡташыбыҙҙың “Ватан һуғышы” орденына тәҡдим ителгән булғанлығы асыҡланды.  Һәм бер көн һығымта яһағандай әйтә: “Һин, Вәлиев, изге күңелле һәм йомшаҡ ҡуллы кеше.  Булдыҡлының бәхете үҙе менән тигәндәй, сержант Вәлиев ялан госпиталендә оҫта хирург ҡулына эләгә.  Йәш яугир – ике ут араһында.  Ул арала үҙеңде ут ялмап алыуы ихтимал.
– Беҙҙең дивизия 1944 йылдың ғинуарында блокада тотҡан немец частарын тар-мар итеүҙә ҡатнашты.  Ҡыҫҡаһы, табип йәрәхәтләнгән һалдат Вәлиевте ғазраил ҡулынан тартып алыу менән сикләнмәй, киләсәккә өмөтлө юлдар һалыуҙа ла ҡатнаша. 