Халыҡ һаман да социализмдағы “уравниловка”нан арына алмай.  Шуға яуапты тап ошонан башлайым.  Ул миңә “Ҡурҡыу белмәҫ йән” киноһын бик ныҡ хәтерләтте.  Уға бер йыл тирәһе ваҡыт китте.  Шунан Америкала йәшәгәндә кино төшөрөү теләге хаҡында ҡаҙаҡ режиссеры Тимур Бикмәмбәтовҡа әйттем.  Эйе, китап Мел Гибсондың китабын хәтерләткәндер, сөнки шул әҫәр тәьҫирендә яҙылды ул.  Халҡыбыҙ тарихын, милләте­беҙ бәҫен донъяға танытыу идеяһы менән янабыҙ.
– Яңынан китабыңа әйләнеп ҡайтам инде.  Мәҫәлән, мин бала саҡтан уҡ донъяға билдәле башҡорттар аҙ булыуына аптырай торғайным.  Эйе, китапта уйҙырма­лар ҙа юҡ түгел, был бит киносценарий, әммә нәҫеле­беҙҙә, ысынлап та, халҡы өсөн яуға күтәрелгән, ихтилалдарҙа ҡатнашҡан ата-бабаларым да бар.
– Һуңғы һорауым спортҡа бәйле.  Башҡа ниәттәр ҙә етерлек, алдан һөйләргә яратмайым, әммә беҙ әле лә ҙур проекттар өҫтөндә эшләйбеҙ.  Дәғүәсе саҡырыу, уның сығышын тәьмин итеү ҙә ҙур сығымдарға барып тоташа.  “Ниңә Салауат хаҡында яҙманың?” тигән кешеләр ҙә булды.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Мин, мәҫәлән, ҡулымдан килгән тиклем ҡеүәтләргә тырышам.  Уҙған быуаттың туҡһа­нынсы йылдарын үҙегеҙ беләһегеҙ бит инде: халыҡ демок­ратия лозунгы аҫтында теләһә ни эшләй башланы, һүҙ азатлығы тип, кем нимә ишетә, ни уйлай, шуны һөйләне.  Бокс индустрия­һы – ул тотош бер эш тармағы.  Әйтәйек, Рәсәйҙә бокс индустрияһы юҡ!  Тышта ниндәй миҙгел булыуына ҡарамаҫтан, ана шул рәүешле күрше ауылда белем алып сыҡтыҡ.  Мәрхәмәтлек фонды ла булдырып, уның аша сәләмәтлеге ҡаҡшаған­дарға ла ярҙам итеү теләге бар.  Әлбиттә, профессиональ бокс менән шөғөлләнгәндәр араһында миңә дәғүәсе булырлыҡтар бар.  Әгәр берәй милләттәшебеҙ үҙенең таланты менән күтәрелеп килә икән, уға ярҙам итергә кәрәк.  Америкала йәшәгәндә бик күп дуҫтарым, таныштарым сәнғәт өлкәһендә лә үҙ һәләтен һынап ҡараны, уларға бөтәһе лә ярҙамлаша, ҡеүәтләй, беренсе концерт йәки күргәҙмә, сығыш булһа, үҙҙәре генә килмәй, билет алып туғандарын, күршеләрен са­ҡыра.  Әлбиттә, мин яҙыусы түгел, шуға тарихи ваҡиға­лар, жанр үҙенсәлеге хаҡында әҙиптәр һүҙ әйтһә лә, аптырамам, әммә китабымдың рецензенты – тарихсы, яҙыусы Мирас Иҙелбаев.  Кино сәнғәте, ошо төр индустрия аша беҙ тотош донъяға халҡыбыҙ хаҡында һөйләй алабыҙ.  Уның хаҡында китап та яҙҙым бит инде.
– Эйе, һин уны “БашгизХан” тип сығарҙың.  Бындай һорауҙы миңә йыш бирәләр: ниңә бокс менән шөғөлләнеп киттең, ниңә башҡорт милли кейемендә сығыш яһайһың?..  Сәйер яңғырар, шулай ҙа кешеләре бик ярҙамсыл, яҡты ҡарашлы.  Улар бит әрме өсөн һалым түләй, шуға күрә тыуған илем тип яуға сығасаҡ­тары юҡ.  Сабир ҙа миңә ағай әле ул – ун минутҡа алдан тыуған бит (йылмая).  Ә бит халҡыбыҙҙың тарихы бай, шанлы, данлы үткәне ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Был миңә генә бәйле эш түгел.  Улар икеһе лә империялағы ҡоллоҡто бөтөрөү, үҙ ерҙәрен һаҡлау өсөн ошо төбәктә йәшәгән башҡа халыҡтар менән бергә көрәшкән.  Шуға күрә ки­таптың йөкмәткеһе бер аҙ үҙгәрҙе.  Тыуған ерҙә – Силәбе өлкәһенең Илембәт ауылында – башланғыс кластарҙы уҡыныҡ та, күрше Дәүишкә йөрөп, белем ала башланыҡ.  Башҡорт­тарҙың, ошо төбәктә йәшәгән башҡа халыҡтарҙың уртаҡ тарихы, яҡты үткәне бар, шул хаҡта башҡаларға ла һөйләге, еткерге килде.  Быныһы – бер.  Ошо күренеш үҙе үк илдең үҫешен тотҡар­лай.  Рәсәйҙә хәл башҡасараҡ.  “Дыуамал рәсәйле” тигән ҡуша­матың да булғанын беләбеҙ.  Бының бер ниндәй ҙә ғәжәпләнерлек нәмәһен күрмәйем.
– Аңлашылды.  Мин халыҡ шығырым тулы булыр, башҡорттар һыймай торор инде залға тиһәм, спорт комплексының яртыһы буш ине.  Яңыраҡ “Өфө-Арена” спорт комплексында Денис Шафиҡов кеүек исеме донъяға билдәле боксерҙың, IBO версияһы буйынса 2009 йылғы донъя чемпионының көрәше булды.  Китаптан алынған килемдең 10 процентын Ленар Ибраһимов исемле малайҙың һаулығын нығытыуға ебәреп торҙом.  Ошо ниәттән әҫәр яҙҙым.  Олатайҙарымдың береһе батыр булған.  Был мәғлүмәттәр Башҡорт википедияһынан алынды.  Беләһегеҙме, уны сығарыр өсөн мин 107 мең һум аҡса сарыф иттем.  Тырым-тырағай йөрөгән йәнлектәргә һунар оҙаҡ бармай, шуның кеүек, беҙгә берҙәм һәм уртаҡ маҡсатлы булырға кәрәк.  Эшҡыуар­ҙарға, билдәле сәйәсмәндәргә лә әйтеп ҡарағаным бар, әммә әлегә ойошторорға теләк белдергән кеше юҡ.  Уларҙа спорт аша сыҙамлыҡ, көс, рухи ныҡлыҡ кеүек сифаттарҙы тәрбиәләргә теләр инем.  Һөйләшеңдә Арғаяш башҡорттарының моңло аһәңе ишетелә.  Йәнә лә Силәбе ерендә йәшәгән батыр рухлы олатайымды күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым.  Беҙ ғаиләлә өс бала үҫтек.  Бокс менән шөғөлләнеү бик юғары кимәлдә ҡуйылған.  Шулай ҙа халыҡтың ихтыяжы ла, үҙемдең теләк тә бар ул, әммә был эш ҙур сығымдар талап итә.  Әллә ниндәй анализдар кәрәкмәй миңә.
– Эйе, дөрөҫ әйтәһең, китаптың художестволы юғарылығы хаҡында бәхәсләшергә була, әммә халҡыбыҙҙың рухи ҡаһарманлығы тураһында яҡты эпизодтар аша һүрәтләүеңә – афарин!
– Рухи ҡаһарманлыҡ, рух тураһында Башҡортостанда күп һөйләйҙәр, күп әйтәләр, әммә, миңә ҡалһа, халыҡта тап ана шул сифат кәмегән төҫлө.  Аллаһ бойорһа, моғайын, атҡарырбыҙ был эште.  Нимә генә тимә, бокс – ул Олимпия уйындары исемлегенә ингән ярыш.  Ете саҡрым араны төрлөсә үтәбеҙ, уныһы инде автобус водителенең хәленә бәйле.  Американдар был йәһәттән бөтөнләй икенсе төрлө уйлай, донъяға бүтән төрлө ҡарай.  Нисектер шунан арынырға кәрәк ине.  Алда әйткәнемсә, Денистың көрәшенә килгән халыҡты күреп, шаҡ ҡаттым.  Көрәш майҙанында осрашырға яҙһын!

 Милләттәштә­ремде төрлө яҡлап аса башланым Баш­ҡортостанға килгәс.  Улай битараф булырға ярамай.  Америкала үтһә Денис­тың ошо алышы, унда халыҡ шығырым тулы булыр ине.  Хәбир, бөгөн һиңә еткән бокссы бармы Рәсәйҙә?
– Профессиональ ярыштар, спортсылар хаҡында хәбәр­ҙар­мын.  “Хәбир Сөләймәнов – бар донъяға танылыу алған башҡорт спортсыһы, бокс буйынса Нью-Йорк ҡалаһы чемпионы, Бөтә донъя бокс берлегенең алтын билбауын яулаған, Бөтә донъя бокс берекмәһенең WBO NABO вакант титулын алған.  Артабан инде Силәбе дәүләт агроинженерия универ­ситетының ауыл хужалығы етештереүен электрификациялау һәм автоматлаштырыу фа­куль­те­тында уҡыным.
– Ә боксҡа, көрәшкә ынтылыш ҡайҙан килә?
– Ҡыҙыҡ һорау.  Бер ҡайҙан да килмәй, ул мин тыуған­дан алып күңелемдә йәшәй.  Улар спорттың был төрөнә ҙур иғтибар бүлә.  Берҙәмлек самалы, милли идеяға торошло байрамдарҙы, ваҡиғаларҙы күтәреп алыу юҡ.  Беҙҙә лә уның үҫешенә ыңғай йоғонто яһау кәрәк.  Ә беҙҙә ватанға, ергә мөнәсәбәт бөтөнләй икенсе төр­лө.  Иң тәүҙә ул миндә кино төшөрөү ниәте булараҡ яралды.  Дөрөҫөн әйткәндә, ошо юлды һайлама­һам, ғәжәп булыр ине.  Шуға күрә таратыу тураһында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.  Рәсәйҙә халыҡ бушты, бүләкте ярата.  Ғаиләбеҙҙә башҡорт теле яңғырап торҙо.
– Әйткәндәй, һине тыңлауы шул тиклем күңелле.  Был дөрөҫ түгел.  Кешеләр беҙҙә көнсөл һымаҡ тойолдо миңә.  Иң ғәжәплән­дергәне – тыуған ил өсөн янып-көйөү ныҡ көслө, ә күршеңә, туғаныңа ярҙам ҡулы һуҙыу теләге аҙ.  Ә нишләп әле үҙемдең хеҙмәтемде бушҡа таратырға тейеш?  Башҡорттар бигерәк тә үҙ ере, иле тип йәнен бирергә әҙер.  Ә һинең алыштарыңа ҡасан тамаша ҡыла аласаҡбыҙ?
– Дөрөҫөн әйткәндә, бында ҡайтҡас, күнекмә­ләр кәмене, Америкала мин тотошлайы менән бокс донъяһында йәшәнем, тиергә лә була.  Эйе, фильм төшөрөрлөк ерлек тә, сюжет та, мөхәббәт тарихы ла бар, әммә авторлыҡ хоҡуҡтарын яҡлау ниәтенән башта сценарийыңды китап итеп сығар, тине.  Рәссамдарға, мөхәррирҙәргә, рецензентҡа – китап өҫтөндә эшләгән һәр кешегә түләнем.  Беҙҙең ил – һәүәҫкәр бокс үҫешкән донъялағы көслө дәүләт.  Ата-бабаларыбыҙ тарихы менән ҡыҙыҡһынып, ни өсөн башҡорттар хаҡында башҡалар белмәй икән, тип әсенеп үҫтек.  Ваҡыт күрһәтер әле.  Ул Лос-Анджелес ҡалаһында ун йыл йәшәп, бокс буйынса ҙур еңеүҙәр яулап, тыуған яғына ҡайтты.  Үҙенә ике һыу тамсыһылай оҡшаған игеҙәге Сабир ҙа – бокс буйынса Нью-Йорк ҡалаһы чемпионы”.  Улайһа, Америкаға юлланыуың хаҡында һөйләп китһәң?..
– Унда барырға теләк юҡ түгел ине, әммә бөтәһен дә Сабир менән икәүләп күккә ырғытҡан аҡса тәңкәһе хәл итте.  Әле Өфөлә бер спорт залын ҡуртымға алып, шунда балалар, үҫмерҙәр менән шөғөлләнә башланым, әммә башҡорттар бик һи­рәк килә.  Боксерҙан тыш, унда тренер, промоутер, алыштарҙы ойоштороусы һәм башҡа бик күп һөнәр эйәләре көс түгә.  Ниндәй малай ине ул бәләкәй Хәбир?
– Бәләкәй Хәбир, башҡа малайҙар кеүек үк, шуҡ, тиктормаҫ малай булғандыр, тип әйтә алам.  Йәнә лә бөгөн мин ул китапты һатыу менән шөғөлләнмәйем. Ағайыбыҙ Марат һәм Сабир менән мин.  Икенсенән, уны халыҡҡа тараттыңмы, әллә һатылдымы?
– Һуңғы һорауығыҙ минең йәнемә тейә.  Беҙҙең киң билдәле батырыбыҙ ул.  Миңә исеме бик оҡшап етмәне, ниңә “Сөләймән батыр” түгел, мәҫәлән?
– Һүҙҙе алыҫтаныраҡ башлайым.  Башҡорт булғас, башҡорт кейемендә сығаһың инде рингка алыш башланыр алдынан.  Ә ни өсөн әле күберәк эшләгән кеше ялҡау менән бер төрлө эш хаҡы алырға, бер тиң йәшәргә тейеш?  Мин дә рәхмәт әйтәм атай-әсәйеңә балаларын туған телле итеп тәрбиәләгәндәре өсөн!
– Эйе, шул тел аша беҙгә милләтебеҙ рухы ла һалын­ды.  Шотланд батыры Уильям Уоллес менән Салауат батырҙың уртаҡ һыҙат­тары бик күп.  Әммә миңә, Салауат хаҡында яҙырға һин яҙыусы түгелһең, тинеләр.  Беренсе төндө беҙ Сабир менән паркта йоҡланыҡ.  Әгәр беҙ­ҙең водитель кистән ҡаты итеп “төшөрмәһә”, балалар уҡырға автобуста бара бит инде, әгәр киреһенсә булһа, йәйәүләп китәбеҙ.  Ниңә улай икәнен һаман аңлай алмайым.
– Денистың көрәшен республика халҡы күрҙе.  Ул бит донъяһы яҡшыраҡ булһын өсөн көсөн, талантын һала!  Ана шул рәүешле беҙ океан аръяғына юлландыҡ.  Беҙҙе өйҙә башҡаларҙың ҡайғыһына ла, шатлығына ла битараф булмаҫҡа өйрәттеләр.  Бигерәк тә мексикандар боксты ярата.  Был китапты сығарыу идеяһы менән күптән яна инем.  Киреһенсә, һалым ойошмалары нишләп армияны ҡуҙғатмай, тип әйтеүҙәре ихтимал.  Америка унда килгәндәрҙе ҡолас йәйеп ҡаршы ала, тип әйтә алмайым.  Художестволы юғарылыҡҡа иҫәп тотманым, ҙур тиҙлек заманында һәр кем ошо йыйынтыҡты ҡулына алып, уның аша башҡорт халҡы, уның яҙмышы, башҡа халыҡтар менән дуҫ йәшәүе хаҡында белһен тип теләнем.  Иң шәп һәүәҫкәр боксерҙар, олимпия чемпиондары – Рәсәйҙән, сөнки был спорт төрө юғары кимәлдә үҫешкән.
– Үҙең был йәһәттән ниндәй эштәр башҡараһың?
– Сит илдәрҙә лә йәшәлде, Рәсәйҙең төрлө төбәк­тә­рендә лә йөрөлдө, шуға күрә бокс буйынса күнекмәләр үҙәге булдырыу хаҡында хыялланам.  Ә ул – тотош милләтте, дәүләтте емерә торған насар ҡылыҡ.  Донъяға билдәле режиссер, актер Мел Гибсондың “Ҡурҡыу белмәҫ йән” фильмын ҡарағас, тағы ла сәмләнеп киттем.  Ул да – минең кеүек игеҙәк һыңары.  Миңә Олимпия уйындарында ҡатнашырға һуң инде, шулай ҙа Рәсәйҙә лә көрәшеп ҡарарға иҫәп юҡ түгел.  Нисек инде ул тараттыңмы?  Бөтә кеше лә бер төрлө эшләй, уйлай, йәшәй алмай.  Мин бит уны сығарып, киреһенсә, килем алырға тейешмен дә инде.  Әммә бөгөн Башҡортостанда ғына түгел, донъяның төрлө мөйөшөндә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең барыһы ла Хәбир Сөләймәнов атлы егетебеҙ хаҡында яҡшы белә.  Беҙҙә нисектер бер-береңде ҡеүәтләү, ярҙам итеү тигән нәмә юҡ.  Ул үҙенең кәңәштәрен еткерҙе.  Бәлки, минән тыш та мәрхәмәтлек күрһәтергә теләүселәр булыр, шуға банк карточкалары һандарын әйтеп китәйем: 63900206 9027192838 (“Һаҡлыҡ банкы”), 4406 6650 2895 9197 (“УралСиб”).
– Бына һин Америкала халыҡ бик ярҙамсыл, тинең, ә уларҙың тыуған иленә мөнәсәбәте нисек?
– Ватансылыҡ тойғоһо уларҙа юҡтыр ул.  Хәҙер Башҡортостанда ҙур эштәр атҡарырға йыйына.
– Әңгәмәне бала сағыңдан башлағы килә.  Баһаны ла ике төрлө генә ҡабул итәм: йә оҡшаны, йә юҡ.  Кимәлде чемпиондар, Рәсәйҙә, донъяла билдәле спортсылар һаны күрһәтә. 