Бынан ун биш йыл элек Мәскәүҙәге хәрби парадта ла ҡатнашырға тура кил­гән Мөхәммәҙиә Мөхөтдин улына.  Ике ветеранға ҡарайһың да һәр көндөң ҡәҙерен белеп, һәр нәмәнән йәм табып йәшәүҙәренә һоҡланаһың.  Япон милитаристарын тар-мар итеүҙә ҡатнаша ул.
– Єсиргә алынған япондарҙы ла күрер­гә тура килде ваҡытында, – тип һөйләй ветеран.  Дөйөм хеҙмәт стажы – алтмыш йыл.  1945 йылдың авгусын онота алмай Єхмәтзәки Нурғаян улы.  – Ћуғыш тамамланғас та ошо карапта хеҙмәт иттем.  Юғалып ҡалмаған ветеран.  Төрлө мил­ләт вәкилдәре татыу булдыҡ.  Бөйөк Еңеү өсөн башын мәңгелеккә һалған батырҙарҙың исеме Тыуған иленә дан булып әйләнеп ҡайтты.  1945 йылда Кореяны япон милитаристарынан азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Коман­дирыбыҙ Ян Сурнин ине.  Мөхәм­мәҙиә Ѓәлләметдинов тыуған яғы Ишембай районында Маҡар ағас эшкәртеү комбинатында, аҙаҡ Иглин районының халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү ида­ралығы директоры бурыс­тарын атҡара.  Әхмәтзәки Сакаевты 1942 йылда фронт­ҡа оҙаталар.  Икенсе геройыбыҙ – Мөхәммәҙиә Ѓәл­лә­метдинов – Ишембай районының Яңы Сә­йет ауылында тыуып үҫкән.  1950 йылда ғына демобилизацияға эләктем. Биш йыл буйы Төньяҡ Кореяла совет ғәскәрҙәре сафында корей теленән тәр­же­мәсе, дивизия штабы ҡарамағындағы комендант ротаһында старшина, артабан автотранспорт взводы командиры булған. Баҡти­һәң, Башҡорт­останда төҙөүсе булып эшләгән бер төркөм кореецҡа тәржемәсе кәрәк икән.  Ҡатыны менән биш бала тәрбиә­ләп үҫтергәндәр.  Ул 1944 йыл­да армияға саҡырылған.  Уларҙың ҡаһарманлығы бер ҡасан да онотолмаҫ.  Алты айҙан һуң артиллерия электригы һөнәрен алғас, хәрби карапҡа хеҙмәт итергә ебәрәләр егетте.  Хәҙер Әхмәтзәки Нурлығаян улы Иглин ауылында үҙенә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булараҡ бирелгән иркен фатирҙа йәшәй.  Ћуғышта һәләк бул­ған ағайҙары өсөн дошмандан үс алырға теләгән егет Алыҫ Көнсығышҡа эләккән.  Утлы ғәрәсәт аша үткән, юғалтыуҙар күргән кешеләр бөтөнләй икенсе шул. Оҙаҡ йылдар балаларға белем биргән ветеран. Бөгөн һеҙгә Иглин ра­йонында йәшәгән ике яугир – Әхмәтзәки Сакаев һәм Мөхәммәҙиә Ѓәлләметдинов тураһында һөйләмәксебеҙ.

 Шулай итеп, ун бер йыл буйы әрме һур­паһын эсеү бушҡа булмай.  Љатыны менән биш бала тәрбиәләп, башлы-күҙле иткәндәр. Үтенестәрен бойомға ашырған: күптән аралашырға насип итмәһә лә, һүҙҙәр онотолмай шул. “Хабаровск-12” ҡала­һында көнөнә алты сәғәт хәрби күнекмә­ләргә өйрәтһәләр, ҡалған ваҡыттарын карап төҙөү заводында уҙғаралар.  Хатта Кореяның Мәскәүҙәге вә­киллегенән дә шылтыратҡандар.  Бынан тыш, тыныс тормошта ла корей телен белеүе арҡаһында төрлө хәлдәргә тарый.  Єммә бына, үкенескә ҡаршы, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып тыуған яҡтарына имен ҡайта алғандарының сафы йылдан-йыл һирәгәйә.  Беҙ, тәжрибә туп­ла­ған диңгеҙселәр, йәштәр менән тәж­ри­бәбеҙҙе уртаҡлаштыҡ.  Яу ҡырҙары күптән тынған инде. 