Грек сәтләүегенән яһалған ваза, мәҫәлән, зауыҡлылығы ме­нән магазиндағынан һис тә айырылмай тиерлек.  Таштуғай ағинәйҙәре бар яҡлап та һәләтле, уңған булып сыҡты.  Фәриғә Күсәковаға ауыл ағи­нәйҙәре ойошмаһы етәксеһе бу­лараҡ бихисап эш башҡарырға тура килә.  Фәриғә Күсәкова шулай уҡ сәсмә әҫәрҙәр ҙә ижад итә.
– Ижадҡа ынтылыш бала саҡ­тан килә, – ти Фәриғә Ғаззали ҡыҙы.  Йәнә бер йола!
 Ағи­нәйҙәр хәрәкәтен ойоштороп ебәр­гәс, бер-беребеҙгә кис ул­тырырға йөрөйбөҙ, йырлап та, моңайып та, рәхәтләнеп бейеп тә алабыҙ, – ти Зөһрә Мөхтәр ҡыҙы.  Үҙҙәренең ҡулы алтын...
 Бөгөн шиғри күңелле ағинәй­ҙең “Әле йәшәйем әле”, “Тағы ки­лер яҙҙар” исемле шиғри йы­йын­тыҡтары һәм атаһы, дан­лыҡлы көрәшсе Ғаззали Үтәшев, хаҡында “Атайым тураһында иҫтәлектәр” тигән китабы бар. Һәр саҡ ихлас тотоноп башҡарғы килә, – тип йылмая Рәхимә Үлйәбаева.
 Оҫтабикә бәйләм, сигеүгә, төрлө әйберҙәр ярҙа­мында ваза, сувенирҙар эшләүгә әүәҫ.  Рәсәйҙең мәғариф алдын­ғыһы, 37 йыл балалар баҡса­һына етәкселек иткән был ханым – ауылдың иң абруйлы ағинәйҙә­ренең береһе. Фәриғә Күсәкова бала саҡтан шиғыр яҙа, күптәр уның ижад өлгөләре менән Интернет селтәре, район гәзите аша танышып бара. Рәхимә Үлйәбаеваның да ҡа­мырҙан, балсыҡтан эшләнгән ҡур­саҡтары күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Күңел түренән сыҡҡан хисле, тормошсан шиғырҙарҙы барыһы ла яратып уҡый.  Ҡамырҙы әүә­ләп, ҡатырып, һуңынан буяп эшләнгән сәскәләре, ҡурсаҡтары Рәхимә Ғаззали ҡыҙының матур­лыҡты тойоп, күңел биреп эш­ләүенән шундай илаһи һәм сихри килеп сығалыр.
– Ҡул эштәренә маһирлыҡ – үҙе бер һөнәр ул.  Тәү­ге өлгөләремде кешегә күрһә­тергә баҙнат итмәнем, дәфтәрҙә генә һаҡланым.  Һуңғы йылдарҙа республикала ағинәйҙәр хәрәкәте киң ҡолас ала.  Араларында ижад менән шөғөлләнгәндәр ҙә бар.  Сираттағы күркәм сара Таналыҡ ауыл биләмәһенә ҡара­ған ағинәйҙәрҙе Таштуғай ауылында йыйҙы. Элек-электән һәр төбәк үҙ оҫ­талары һәм уңғандары менән дан­ланған.  Оҙаҡ йыл­дар балалар баҡсаһында мөдир булып эшләгәс, байрам һайын тиерлек яңы өлгөләр бәйләргә, сигергә тура килде.  Иң ҡыуа­ныслыһы – “Алтын тирмә” марафоны һәр ауыл биләмәһен­дә старт алды, унда еңгән ағи­нәйҙәр ҡоро район күләмендәге бәйгегә юлланасаҡ.
 Әҙәпле, оҫта ҡуллы, ипле һүҙле күркәм ағинәйҙәрҙең артабан да матур эштәрен, изге ғәмәлдәрен күрергә, ишетергә насип булһын.


. Бөгөнгө “замана” ағинәйҙәре яңылыҡта ейән-ейәнсәрҙәренән һис тә ҡалышмай: “Бәйләнештә” сайтында үҙ төркөмөн булдырып, яҙмаларын теркәп, төрлө фекер, тәҡдим ҡабул итә.  Эшмәкәрлеген ошо йүнә­леш­кә көй­ләгән “Алтын тирмә” исем­ле фестивалдә бер ауыл би­лә­мәһе ағинәйҙәре үҙ-ара тапҡырлыҡта, зирәклектә көс һынаша, хәтер һан­дығында ҡалып барған ха­лыҡ уйындарын, йыр-моң, бейеү өлгөләрен йәш быуынға күрһәтә, еткерә.  Подольск, Ғәҙел, Баҡал та­раф­тарынан да килгән ағи­нәй­ҙәрҙе тәбрикләп, район хаки­миә­тенең мәҙәниәт бүлеге на­чаль­нигы Лариса Мәмбәтова былтыр райондың һәр ауылы үҙ брендын булдырыу айҡанлы байрам үткәреп, ә быйыл йәнә яңы проект булдырып, бар халыҡты таң ҡалдырыуын билдәләне.
“Алтын тирмә” фестивален ойош­тороусылар, ауыл кешелә­рен сәләмәт тормош алып ба­рыу­ға саҡырыуҙан тыш, ауыр тор­мош шарттарында ҡалған ғаи­ләләргә мәрхәмәтлек күрһә­теүҙе, уларға кәрәк-яраҡ, кейем-һалым менән ярҙамлашыуҙы, төрлө сараларға йәлеп итеп, уларҙың йәшәү кимәлен яҡшыр­тыуҙы маҡсат итеп алған.  – Мәктәптә уҡығанда уҡ мөхәббәт шиғырҙарын ижад ит­тем, артабан тормош, йәшәйеш хаҡында ла яҙа башланым.  Был юлы ла йыйын оҫта ағи­нәй­ҙәрҙең ҡул эштәре күргәҙмә­һе­нән тыш үтмәне.  Шиғри күңелле Фәриғә
 Боронғо башҡорт ауы­лы булараҡ, таштуғайҙар халыҡ­тың тарихына, бөгөнгөһөнә, ки­ләсәгенә лә ҙур иғтибар бүлә, йәш быуынды өлгөлө тәрбиә­ләргә тырыша.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, яратҡан шөғөлөмә ныҡ­лап тотондом: һәр ҡыҙымдың бирнәһенә сигелгән яҫтыҡ тыштары, ултырғыс, диван япмала­ры әҙерләнем.  Мендәр тыш­тарына сағыу сәскәләр сик­кән Зөһрә Латипованың “һанды­ғын­да” нимә генә юҡ: ҡаба­рын­ҡы ла, шыма ла яҫтыҡтар, диван, ултырғыс япмалары, төрлө су­венирҙар, бәйләнгән кофта, жи­лет һәм шәлдәр күҙҙең яуын алырлыҡ!
– Бала саҡтан бәйләргә яраттым, оҫталыҡ әсәйемдән дә би­релгәндер, күрәһең.  Ҡыҙымдың тыу­ған көнөндә бер шиғырымды уҡып ишеттергәйнем, артабан балам, бер һүҙемә ҡарамай, китап итеп баҫтыртты. Шулай уҡ улар ауылдаштары, Рәсәйҙең һәм Баш­ҡортостандың халыҡ арти­сы Хөрмәтулла Үтәшев, уның атаһы, бил бирмәҫ көрәшсе Ғаззали Үтәшев менән сикһеҙ ғорурлана. Әммә тормошто ма­тур­лауҙы йәшәүенең төп маҡса­ты итеп алған хөрмәтле ағинәй, бәхетле әсә, хәстәр­лекле ир ҡатыны, шиғри күңелле ханым ижад та итә, ауыл тормошонда ла ҡайнап йәшәй, ғөмүмән, барыһына ла өлгөрә. Улар башланғысы менән ауылдарҙа төрлө сара, осрашыуҙар үтә, бигерәк тә халҡыбыҙҙың онотола барған йолалары тергеҙелә, халыҡ кәсебе менән ҡыҙыҡһыныусылар арта.

 Әле лә күңелем тулғанда ла, шатлыҡ килгәндә лә ҡулыма бәйләм алам. 