Башҡортостандың иң гүзәл төбәктәренең береһендә — Әбйәлил районындағы “Юбилей” шифаханаһында — ял иткәндә осраттым уны.  Башта һәр беребеҙҙән 41 һораулы анкета тултырт­тылар.  Аҡса килә, алалар, ә ҡайҙан, кемдән икәне әйтелмәй. Утын ташып, ағас ҡырҡып йөрөнөм.  Йәйәүлеләр һуҡмағынан олпат йәштәге ил ағаһы таяҡҡа таянып, әкрен генә төшөп килә.  Был фажиғә ныҡ тет­рән­дерҙе, әммә өмөт-ышаныстарым ҡаҡша­маны.  Ни тиһәң дә, минең генә түгел, ә балаларымдың да яҙмышы бергә төй­нәлгән бит.  Шулай итеп, һигеҙ йыл ғүмер үтеп кит­те.  “Баш­ҡортостан”ды ҡараштыра инем.  Был юлы йәштәрҙе һайлап алып Сверд­ловскиға оҙаттылар.  Күңелем тыныс: Үрге Иҙрис, Түбәнге Иҙрис һәм Ҡолсора ауылдарын­да мәсет төҙөү эшен башлап йөрө­нөм.  Күпме аҫыл егет ятып ҡалды һуғыш яланында!  Йәшләй етем ҡалғас, биш бала араһында иң олоһо булған Йыһанурға бар ауырлыҡты күтә­рер­гә тура килә.  Уны йыйып өйгә ебәрергә мөмкин ине.  Ҡыҙҙарыма өй эше етерлек.  “Иләктән үткән” 12 егет эләк­тек.  Ҡар­та­тай тип өҙөлөп торған ейән-ейәнсәр­ҙәремә ҡарайым да, ырыу ағасым тар­маҡ­лана тип ҡыуанам. Әйтерһең, шулай булырға те­йеш.  1952 йыл­да Әбйәлилдән Бибия­малға өйләндем.  Түҙегеҙ, бө­тәһенә лә өйрәнелә, тип йыуатырға тырышалар.  “Бирәм тигән ҡолона…” Форсаты ла тыуып тора.  Ҡайтыр көнөм яҡынлашты.  Күҙ асырлыҡ түгел, бер нәмәне аңлап булмай.  Армияны Япо­ния­ға ебәрҙеләр.  Һуғыш илебеҙ, халҡыбыҙ яҙмышында ҡара ҡырғын булып үтте.  Төҙ кәүҙәле, сал ҡупшы мыйығы үҙенә килешеп тора.  Иң әрнет­кәне, үкенеслеһе шул: балаларҙы етем итеп, ҡатыным йәшләй генә үлеп китте.  Һөжүм башланһа, донъяның аҫты-өҫкә килә.  — Тәүге мәлдәрҙә өйрәнеп китеүе бик ҡыйын ине.  Бына шулай ғүмер тигәнең һиҙелмәй ҙә үтә икән.  Ҡулға һыҙма тотторалар, шу­ның буйынса эшләтәләр.  1956 йылда ауылға ҡайтып өй һалдым.  Аслыҡ, яланғаслыҡ.  Улдарым да балта эшен үҙ итте.  Шуныһы ғына бар: столяр һөнәренә өйрәнелде.  Литваны азат итеү хәтерҙә.  Иртәгәһенә юл өҫтөндә осраштыҡ:
— Әссәләмүғәләйкүм, олатай, — тип сәләм бирҙем.
— Вәғәләйкүмәссәләм, ҡәрендәш.
— Хәлегеҙ нисек, текә һуҡмаҡтарға үрелеү бик арытмаймы?
— И-и-й, туған!  Яҡтыкүлдең матурлығын тамаша ҡылабыҙ.  Их, мин әйтәм, аҡһаҡалдың үҙен күреп һөйләшеп ҡалаһы ине.  Бына хәҙер Еңеүҙең 70 йыллығын көтәбеҙ.  Барактарҙа торабыҙ.  Ҡәҙерле һәм һөйөклө илебеҙҙә, еребеҙҙә именлек, бәхет, ырыҫ төйәкләнһен. Яҙмыш әҙәм балаһына һынауҙарҙы өҫтәп кенә тора икән.  Ете балам — өс улым, дүрт ҡыҙым — иҫән.  Ғәжәп итәм: шул мәхшәрҙә ауыр яраланманым, бер ярсыҡ ҡына тейеп үтте.  Дошманды ҡыуабыҙ.  Ағас эшен белеүҙең файҙаһы тейҙе шун­да.  Өйҙәгеләр минең ҡайҙа икән­лекте белмәй.  Ашау насар ине, тип әйтеп булмай, хатта аҙ булһа ла аҡса түләнеләр.  Ке­ше­ләр ҡоро “таяҡ­ҡа” эшләй.  Завод тө­ҙөй­ҙәр.  Ике улым — янымда.  Бер нәмә лә, ни эшлә­гәнебеҙҙе лә белмәй­беҙ.  Был төҙө­лөштә эш­ләгән һигеҙ йыл бер документта ла, бер урында ла иҫәптә түгел, юғалған, биографиямдан төшөп ҡалған.  Тәүге мәлдә үҙемә имам-хатип вазифаһын башҡарырға тура килде.  Тыуған төйә­гемә ҡайтҡас, иҫәпкә торҙом.  Барыһы ла тормошта, һөнәр эйә­ләре: шофер, уҡытыусы, завод инженеры һ.б.  — тип уйынға бора бабайым. Күҙ ҡарашы ихлас, яҡты.  Госпи­талдә оҙаҡ ятманым, яңынан сафҡа баҫ­тым.  Ул осорҙа ха­лыҡтың күргән ғазаптарын, аһ-зарын бергә йыйһаң, ерҙән күккә олғашыр ине.  Тик, ҡыҙғаныс, һирәгәйҙе сафтар. Беҙҙә халыҡ дәртле бит ул, ниә­темде күтәреп алдылар, мәсет­тәребеҙ эшләй, буш тормай.  Ул 1926 йылдың 8 апрелендә донъяға кил­гән икән.  Ниәтемде әйткәс, осрашырға килештек.  Бер йыл да алдырмайынса ҡалғаным юҡ”, — тине Йыһанур Маннапов. Теге ваҡытта столяр һөнәрен өйрәнеүемдең файҙаһы ныҡ тейҙе.  Бибиямалым менән ун балаға йән бирҙек: биш малай, биш ҡыҙ.  Шуны әйткем килә: күптән инде дин юлындамын.  Ысынлап та, һуңынан өйрәндек тә киттек.  Кис бүлмәләренә барып керһәм, олатай гәзит уҡып ултыра.  Былай йәшәп булмай тип уй­лап, Темәскә леспромхозға эшкә керҙем.  Аптырап торманым: һандыҡ, өҫтәл, урындыҡтар, төрлө йыһаз яһап һаттым.  Унда барып өлгөрмәнек, Кировтан һуғыш бөттө, тип кире ҡайтарҙылар. Ул йылдарҙа эшләмәгән эш ҡалманы: колхозда ла, леспромхозда ла, алтын руднигында ла… Береһенән дә баш тартманым, ниндәй хеҙмәт булһа ла икеләнеп, ауырһынып торманым. Балаларымды ла йәштән эшкә өй­рәттем.  Ер менән элемтә юҡ.  Быйыл да, насип булһа, баш ҡалабыҙға барып, фронтташ дуҫтар­ҙы осратып, күрешеп ҡайтаһы ине.  Өлкән яугирҙәр беҙҙе йәлләй.  Беҙҙе 1952 йылдың май айында ғына заводтан сығарҙылар.  Иң мөһиме — һуғыш булмаһын, донъяны ут ялмамаһын.  Беҙҙекеләр Кенигсбергка килеп еткәс, һуғыш бөттө.  Күкрәге тулы орден-миҙал.  Етем-еҫер күбәйгән.  Иң ҡыйыны — иптәштәрҙе юғалтыу.  Ҡомарланып, башкөллө эшкә сумдым.  Кесеһе Нижне­вартовскиға барып эшләп, “мая” туплап ҡайтты ла тыуған ауылда төпләнде.  Һигеҙ йәшенән үк эшкә еге­лә: күбә тарттыра, бесән саба, утын ташый.
1943 йылда, 17 йәше тулғас, Маннаповты һуғышҡа алалар.
— Артиллерияла хеҙмәт иттек, — тип бәйән итә башланы ул.  Йылдар үткән һайын яңы борсолоуҙар, хафалар ҡалҡып сығып ҡына тора. Хәҙер үҙҙәре донъя көтә, ҡулдарынан кил­мәгән эш юҡ.  Уны бер йәш кеше оҙатып бара.

 Көс-ҡеүәтем ташып тормаһа ла, яҡты донъянан һис тә туйған юҡ.  Иншалла, хәҙер йәш имамдар уҡып ҡайтты, матур итеп эшләп йөрөйҙәр. Эшкә алып китәләр, килтереп ҡуялар.  Ни менән шөғөлләнһәм дә, ма­лайҙарым янымда.  Туҡһандың өҫтөнә баҫҡанда 18 йәшлек һылыу ҡыҙ етәкләп йөрөтһөн әле!  Ниндәй арыу ти ул?  Туҡһандың тупһаһына баҫылды.  Әйткәндәй, Түбәнге Иҙристә беренсе ағас өй булды ул. Рухты төшөрмәҫкә, биреш­мәҫкә!  Рәхмәтле­мен, байрамдарға, осрашыу­ҙарға һәр ваҡыт саҡыралар.  Яратып уҡыйым мин уны.  Уның тотош ҡиәфәте иғтибарҙы йәлеп итә.  Ҡулға алыныусылар ҙа бар.  Бер ҡайҙа ла сығармайҙар.  Ғаилә бағыу һуғыш ғәрәсәтен күреү түгел.  Ауыл емерек хәлгә килгән, бөлгән.  Тыуған төйәге — Баймаҡ ра­йонының Түбәнге Иҙрис ауылы. 