Ошонан сығып, һәр кеше үҙе өсөн ҡулай иҫәпләү төрөн һайларға тейеш.  Коллегия ултырышында ҡатнашҡан республика, ҡала, район етәкселеге вәкилдәре алдында Мәскәү ҡалаһындағы “Платформа” йәмғиәте директоры урынбаҫары Сергей Ни­чипорюк сығыш яһаны.  Әлеге көрсөк шарттарында эште теүәл һәм ваҡытында башҡарыу, етештереүсе һәм ҡулланыусы яҡтар араһында тигеҙлек булдырыу, хеҙмәтләндереү өсөн түләүҙәрҙе “үтә күренмәле” механизм ярҙамында ҡабул итеү – республиканың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты эшмәкәрлегенең төп бурыстары­ның береһе. Уның телмәре та­риф­тарҙы көйләүҙең берҙәм электрон мөхитен булдырыуға арналды.  Был айырым өлкә хеҙмәткәр­ҙә­рен ҡағыҙ мәшәҡәтенән азат итәсәк. Иҡтисади көрсөктөң торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереү өлкәһенә йоғонтоһо һиҙелерлек булырмы?  Әгәр ҙә электр энер­гияһын көндөҙ күберәк ҡуллана­һығыҙ икән, тимәк, һеҙгә бер ставкалы тарифҡа күсеү уңайлы. Асыҡланыуынса, хеҙ­мәт­ләндереүҙең яңы ысулына күсеү Рәсәйҙә күптән бара.  Берҙәм электрон мөхиткә һәр ойошманан тейешле мәғлүмәт йыйыласаҡ, һәм ул заманса асыҡ шарттарҙа тикшерелеп эшкәртеләсәк.  – 1 июлдән халыҡ “зәңгәр яғыулыҡ” өсөн – 7,5, электр энергияһына 8,5 процентҡа күберәк түләй башлаясаҡ.  Электр энергияһын ҡулланыу хаҡы көйләнерме?  Башҡортостан Тарифтар буйынса дәүләт комитетының коллегия ултырышында һүҙ башлыса ошо һорауҙарға ҡағылды.  Һуңғыһы буйынса шуны әйтеү мөһим: былтыр электр энергияһын ҡулланыуҙы иҫәпләү тәртибе байтаҡ үҙгәреш кисерҙе.  Яңы талаптарға ярашлы, ут өсөн түләү уның тәүлектең ҡайһы өлөшөндә фай­ҙаланылыуына ҡарап башҡарыласаҡ.  Һыу, газ өсөн түләү артасаҡмы?  Коллегияла шулай уҡ йылылыҡ, һыу ме­нән тәьмин итеү объекттарын ҡулланыу тәжрибә­һе һәм башҡа мөһим мәсьәләләр тикшерелде. Сарала шулай уҡ ойошманың былтырғы эшмәкәрлегенә, 2015-2016 йылдарға ҡуйылған бурыстарына байҡау яһалды.

– Быйыл йылылыҡ энергияһы тарифының уртаса 11,4 процентҡа артыуы, һыу менән тәьмин итеү, таратыу өсөн хаҡтың 22 проценттан ашмаясағы асыҡланды, – тине Баш­ҡортостандың Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ирина Васимирская. 