Ғөмүмән, яңы тормош шарттарында ауыл хужалығын уңышлы үҫтерергә мөм­кин.  Муниципаль мөлкәттәге ерҙәрҙең бүленеүенә контролде нығытыу талап ителә.
– Урындарҙа бюрократия көслө, – тине ултырыштағы сығышында Румил Аҙнаба­ев.  Аңлатыуҙарынса, дәүләт ерҙәре менән тәьмин ителгән күп йыллыҡ ҡиммәтле ҡағыҙҙар етештерелә­сәк.  Беҙ әлегә тейел­мәгән ерҙәребеҙ ярҙамында 1,5 миллиард кешене туҡландыра, аҙыҡ-түлек экспорты аша йыл да 500 миллиард доллар аҡса эшләй алабыҙ.  Баш­ҡарма комитетта эш төркөмө төҙөлөп, уға ағзалыҡҡа республиканың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре, Ауыл хужалығы министр­лыҡ­тары, Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты, “Росреестр”ҙың Башҡорт­остан буйынса идаралығы, Фермер һәм крәҫтиән хужа­лыҡтары ассоциа­ция­һы вәкилдәре алынды.  Төрлө ведомстволар, министр­лыҡ­тар берҙәм маҡсатта эшләгәндә, көнүҙәк мәсьәлә­ләрҙе уртаға һалып һөйләшеп, аныҡ йүнәлеш бил­дәлә­гәндә генә һәр кемгә отошло юл табылыр.

*** Киңәйтелгән ултырыштың төп маҡсаты шул: берҙәм хеҙмәттең дөйөм йүнәлеш­тә­рен билдәләү, министрлыҡ һәм ведом­ство­ларға хужалыҡ эшмәкәрлеген ойош­тороу­ҙың алдынғы формаларын, алым­дарын таратыуға бу­лыш­лыҡ итеү, ерҙе һөҙөмтәле файҙаланыуға өлгәшеү.  Мөһим ҡор күптән түгел ойошторолдо.  Ә буш ятҡан участкалар хаҡында кем хәстәрлек күрһен?  Был бурыстарҙың барыһы ла Рәсәйгә ҡа­рата белде­релгән санкцияларға бәйле тор­мош талаптарын иҫәпкә алып ҡуйыл­ды. Киңәйтелгән ул­тырыш­та белдереүҙәренсә, ҡайһы бер төбәк­тәрҙә крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тары, шәхси кооперативтар 15-кә етһә, икенселәрендә өсәүҙән артмай.  Һөҙөмтәлә урындарҙа эшсе көстәр етеш­мәй, балалар аҙ булғанлыҡтан, мәктәптәр ябыла. Ауыл биләмәләре үҙҙәренең урындағы үҙидараһын булдырырға тейеш.  Ә ғөмүмән тарихҡа күҙ һал­ған­да, был киҫкен боролоштарға ил Пре­зидентының 1991 йыл­дағы “РСФСР-ҙа ер реформаһын тормошҡа ашырыу буйынса кисектергеһеҙ саралар тураһында”ғы Ука­зы нигеҙ һалды.  Һуңғы ва­риант буйынса респуб­ликала ыңғай өлгө етерлек.  Әммә, билдәле булыуынса, уҙған быуаттың 30-сы йылдарынан башлап ер, төрлө ауыл хужалығы предприятиеларына биреле­үенә ҡарамаҫтан, дәүләт мөлкәте булып ҡалған.  Киңәйтелгән кәңәшмәнең һөҙөмтәһе булараҡ, ошо аҙнала Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайының Баш­ҡарма комитеты Советы ерҙе файҙаланыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Бындай ҡеүәтте файҙа­лан­ғанда, 2020 йылға тиклем үк иҡти­садтың ике-өс тапҡырға үҫеүе ихтимал. Төбәктә ундай ху­жа­лыҡтар байтаҡ.  Һөҙөмтәлә ҡайһы берәүҙәр пайҙарынан баш тартты.  Бөгөнгө иҡтисад талап иткәнсә
 Донъялағы эре инвестиция фондтары уларҙы һатып алырға әҙер, ти белгестәр.  Башта ерҙәрҙе колхоздарға бир­ҙеләр, ә улары тарҡатылды, техника, мал һатылды.  Мөһим сараға әҙерлек барышында Башҡарма комитет ағзалары тупраҡтың уңдырышлылығын күтәреүгә арналған парламент тыңлау­ҙа­рында, Ауыл хужалығы тауары етеште­реү­селәр союзының йыллыҡ отчет йы­йы­лышында, яңы эш башлаған фер­мерҙарға субсидия бүлеү буйынса эш төркөмөнөң ултырыштарында ҡатнашты.  Ә беҙҙә ерҙең кадастр хаҡы – 500 доллар.  2006 йылдың 1 ғинуарынан иһә, “Башҡортостанда ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”­ғы Законға ярашлы, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер­ҙәрҙе бушлай хосусилаштырыу башлан­ды.  Ауыл халҡына һәр нәмәне муниципаль властан көтөп ултырырға ярамай, улар хужа­лыҡ итеүҙең һөҙөмтәле алымдарын үҙҙәре лә күрһәтә ала!  Унда ауыл биләмә­лә­ренең тигеҙ үҫешмәүе, халыҡ­тың тормош кимәле ҡаланыҡыларҙан артта ҡа­лыуы, социаль хеҙмәттәр менән файҙаланыу мөмкинлегенең тарайыуы, һөҙөмтәлә күсеп киткәндәрҙең күбәйеүе хаҡында һүҙ бара. Район һәм ҡалаларҙағы башҡорт ҡоролтайҙарына ла ерҙе, урманды һәм һыуҙы законға ярашлы файҙаланыуҙы күҙәтеүгә алырға тәҡдим ителде. Ләкин ҡайһы бер граждандар төрлө сәбәп менән үҙ өлөшөн шәхси мөлкәт итеп теркәү хоҡуғынан файҙаланманы.  Оҫта ойоштороусылар булһа...
 Беренсеһе – уны үҙ ҡарамағың буйынса эшкәртеп, килем алыу.  Һөҙөмтәлә һуңғы егерме йылда эшкәр­телмәй буш ятҡан биләмәләрҙе ҡыуаҡлыҡ, ағас баҫты.
– Ә икенсе яҡтан ҡарағанда, ул ерҙәр – иң таҙаһы, – тип фекерен белдерҙе был йәһәттән киңәйтелгән ултырышта Румил Аҙнабаев.  ТОС төрлө мәсьәлә буйынса муниципаль власть менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә тейеш.  Докладтар менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Румил Аҙнабаев, республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко, Ауыл хужалығы тауары етештереүселәр союзы рәйесе Зифҡәт Сәйетғәлиев сығыш яһаны. Ниәт ителгәнсә, һөйләшеүҙә ауыл биләмәләре башлыҡтары, урындағы хакимиәт вәкилдәре, шәхси хужалыҡ етәкселәре, фермерҙар, ауыл хужалығы, хоҡуҡ белгестәре һәм башҡалар ҡатнашты.  Быны раҫлаған райондар, шәхси эш­ҡыуарҙар байтаҡ.  Ошо хәл республикала 1990 йылдан алып сәсеүлектәрҙең 1 миллион 200 мең гектарға кәмеүенә килтерҙе.  Борон-борондан башҡорт башҡалар кеүек яҡшы тормош эҙләп күсенеп йөрө­мә­гән, сөнки ул ерен төп мөлкәте тип иҫәпләгән.  Уралда йәшәгән бер халыҡтың да беҙҙеке кеүек аҫабалыҡ хоҡуғы булмаған.  Бындай хәл айырыуса Ырымбур, Силәбе өлкәләре менән сиктәш райондарҙа күҙәтелә.  Санкциялар индерелгәнгә тиклем Рә­сәй, үҙендә йөҙәр миллион гектар уңды­рышлы ер булыуына ҡарамаҫтан, сит илдәрҙән йыл да 10 миллиард долларлыҡ аҙыҡ-түлек һатып ала ине.  – Ҡайһы берәүҙәр үҙгәреш­тәр мәлендә кеҫәһен ҡалынайтыу яғын ҡарай.  Республиканың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре иһә, ер мәсьәләһен даими яҡ­тыртып, йәмәғәтселеккә халыҡтың фе­керҙәрен, теләктәрен еткерҙе.  Ошо һәм башҡа эштәр төбәктәрҙең, унда­ғы халыҡтың хәлен, проблемаларын һәр яҡлап тәрән үҙләштереү мөмкинлеген бирҙе. Ябай халыҡ­ҡа, етештереүсе көскә йәшәү, эшләү өсөн шарттар тыуҙырмай тороп, сифатлы һәм арзан аҙыҡ-түлеккә өмөтләнеү мөмкин түгел.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, ауылдарҙағы көнүҙәк проблемаларҙы күҙ уңында тотоп, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ер мәсьәләһенә бәйле киңәйтелгән ултырыш уҙғарыу маҡсатын ҡуйғайны.  Булғаны таратып бө­төл­гәс, бер көрәк менән ни эшләмәк кәрәк һуң?  Мәғлүм булыуынса, киңәйтелгән улты­рышҡа әҙерлек барышында маҡсатҡа ярашлы бихисап бурыс атҡарыл­ды.  Аңларға ваҡыт: ауыл хужалығы “төпһөҙ упҡын” түгел, а үҫешергә, илебеҙҙең иреклеген тәьмин итергә тейешле урын.  Шуның өсөн дә яңы эш башлаған фермерҙар өсөн семинарҙарҙы, аңлатыу сараларын даими уҙғарыу мөһим тигән фекер яңғыраны кәңәшмәлә.
 Һөҙөмтә­лә һуңғыларының иҡтисади күрһәткес­тәре лә түбән. Рәсәй законы буйынса был ерҙәр өс йылдан һуң суд ҡарары менән муниципалитет ҡарамағына күсә.  Үҙ теләге менән Рәсәйгә ҡушылғас та, ата-ба­бабыҙ, аҫабалыҡ хоҡу­ғын даулап, бихисап мәртәбә яу күтәргән.  Совет ултырышы ҡабул иткән ҡарарҙа ошондай тәҡдимдәр бар: Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға был өлкәләге ҡану­ниәт­те камиллаштырыу маҡсатында за­кондарға мониторинг үткәрергә; Хөкү­мәт­кә крәҫтиән (фермер) һәм ярҙамсы хужалыҡ алып барған кешеләргә өҫтәмә ярҙам күрһәтергә; боҙолған тупраҡты аяҡҡа баҫтырыу, Торатау менән Йөрәктау кеүек тәбиғәт ҡомартҡыларын файҙалан­ғанда урындағы халыҡтың һәм тотош йәмәғәтселектең фекерен иҫәпкә алырға; урын­дағы үҙидара органдарының ерҙе нисек ҡулланыуын йылына бер тапҡыр булһа ла депутаттар советтары һәм комиссияларында ҡарарға. Үҙҙәре хәҡиҡәттә хужалыҡ иҡтисадының асылын аңлап етмәй.  Шунлыҡтан донъяла экологик таҙа про­дуктҡа ихтыяж ҙур.  Рәсәй һәм Башҡортостан закондары нигеҙендә Башҡарма комитет ауыл хужа­лығы һәм биләмәләре ерен файҙаланыу­ҙа килеп тыуған проблемаларҙы уңышлы хәл итеү юлдарын эҙләй. Мөлкәтте ошолай юғалт­ҡан­сы, уны хосусилаштырып, баш­ҡа­ға ҡуртымға биреп тә йәшәп була бит.  Башҡарма комитетта ойошторолған төркөм ағзалары райондарға сығып, урындағы ҡырҡыу мәсьәләләр менән яҡындан танышты, төрлө йүнәлеш буйынса үҫешкән ауыл хужалығы предприятиеларының тәжрибә­һен өйрәнде, ер пайҙарының нисек фай­ҙала­нылыуы хаҡында мәғлүмәт тупланы.  Ошо мәсьәләләрҙе хәл итеүҙең иң отошло юлы – территориаль йәмәғәт үҙида­раһы (ТОС) булдырыу.  Румил Аҙнабаевтың сығышында әйте­ле­үен­сә, яңы эш башлаған фермерҙар араһында алдынғы ҡарашлы, инициативалы, үҙенә ҡарата ышаныс тыуҙырған кешеләр байтаҡ.  Быға өҫтәүенә һалымы, ерҙе теркәү­ҙәге ҡатмарлылыҡтар килеп ҡушылды.  Гектарын биш-ун мең долларға баһалай­ҙар.  Ләкин хафаланыр урын да бар: был фермер­ҙарҙың бер өлөшө бизнес-проектты дәүләт ярҙамын алыу өсөн генә төҙөй.  Башҡортто ере ашатҡан, эсер­гән, телен, ғөрөф-ғәҙәтен һаҡларға ярҙам иткән.  Бындай үҙидараны булдырыуҙың, уның уңышлы эшләүе­нең төп шарты – оҫта ойоштороусы кадрҙарҙың булыуы һәм халыҡтың әүҙемлеге.  Айырым биләмәләр­ҙең генераль планы юҡ, ә уны әҙерләү – бик оҙайлы һәм ҡиммәт “кинәнес”.  Мәҫәлән, Сибай ҡалаһының Төйәләҫ ҡасабаһы, Ишембайҙың Смаҡай ауылы. Закон буйынса хужа еренең һөҙөмтәле файҙа­ланыуы өсөн яуаплылыҡ тота.  Ләкин райондар араһында тигеҙ­һеҙлек күҙгә салына.  Ҡайһы бер райондарҙа шәхси торлаҡ төҙөү өсөн ер бирелмәүе ҡатмарлы мәсьәлә булып ҡала.  Әле республикала 60 мең кеше бүленгән өлөшөнә документ алмаған.  Ике-өс тиҫтә йылдан һуң әлеге ҡиммәтле ҡағыҙ аҙыҡ-түлек етештереүгә яраҡлы уңдырышлы ерҙәр менән тәьмин ителәсәк.
 Илдәге әлеге хәлде күҙ уңында тотоп, Дәүләт Думаһының аграр мәсьәләләр буйынса эксперт төркөмө дәүләт пай ере фонды системаһын булдырыу тәҡдиме менән сығыш яһаны.  Пай ерен ни эшләтергә?
 Ләкин ауыл халҡының, шул иҫәптән урындарҙағы етәкселәрҙең юридик грамоталы­лығын күтәреү буйынса аныҡ эш алып барыу мөһим.  Икенсеһе – фер­мерға йәки башҡа ауыл хужалығы пред­прия­тиеһына ҡуртымға биреү.  Ер би­рел­мәүе йәштәрҙе ауылдан ситләштерә.  Был 131-се Фе­дераль закондың 27-се статьяһында ла ҡаралған.  Уны үтәү өсөн Рәсәй Хө­күмәтенең “Колхоз-сов­хоздарҙы үҙгәртеп ҡороу һәм дәүләт ауыл хужалығы предприятиеларын хосусилаштырыу тура­һында”­ғы Ҡарары ҡабул ителде. Республикала бындай тәүәккәлдәр бар.  – Башҡа илдәр бит тупрағын пестицид, ГМО менән бысратып бөттө.  Ни өсөн тигәндә, пайҙарҙы бүлеү һуң башланды.  Шунан ғына пай ерҙәрен кешегә бирергә булдылар.  Бында, әлбиттә, халыҡты ғәйепләп тә булмайҙыр.  Еребеҙгә ҡарата бындай битарафлыҡ киләсәктә ниндәй һөҙөмтәгә килтерер? Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ерҙе ситтәргә һатыу осраҡтары ла бар.  Билдәле булыуынса, быйыл мартта үҙ көсөнә ингән Рәсәйҙең Ер кодексында был мәсьәлә буйынса төрлө үҙгәрештәр ҡаралған.  Пайҙы файҙаланыуҙың ике юлы бар. 