– Йәштәр ошондай бәйгеләрҙә ҡатнашырға тырышһын ине. Республиканың төрлө ҡала-райондарындағы мәғариф учреждениеларында өҫтәмә белем биргән
51 уҡытыусы “Йыл педагогы-2015” конкурсында һынау тотто.
 Улар араһынан, мәҫәлән, Ҡари­ҙелдән килгән Данил Зарипов райондың ба­ла­лар сәнғәт үҙәгендә 25 йыл эшләй, уҡыу­сыларҙы һүрәт төшөрөргә өйрәтә, дүрт түңә­рәк алып бара.
– Конкурс ижадташ дуҫтарым менән арала­шыу мөмкинлеген бирҙе, – ти ул.  Бала­ларҙың һәр шөғөлдө ҙур теләк менән өйрәнеүе – илһамлы хеҙмәттең төп сере. – Бер­гә­ләп йомшаҡ уйынсыҡтар ҙа тегәбеҙ.  Улар араһын­да Стәрлетамаҡ ҡалаһынан декоратив биҙәү-ҡулланма сәнғәте серҙәрен өйрәткән остаз Ләйлә Ғәзизова ла бар.
– Балалар менән тире эшкәртеп, һалам­дан аппликациялар яһайбыҙ, – ти ул.  Бәйгеселәр төрлө номинациялар буйынса көс һынашты, үҙенең белем биреү, һөнәргә өйрәтеү алымдары менән уртаҡлашты, фе­кер алышты.  Конкурс һөҙөмтәһе буйынса ете уҡытыусы беренсе урынға лайыҡ булды. 