Юғиһә бөтәһе лә етәксе булырға ынтыла. Әлбиттә, конкурсҡа һәр предприя­тиеның иң алдынғы тегеүселәре ебә­рел­гәйне.  Йәштәр шуны аңлаһын ине.  Ә инде иң яуаплы өлөш – дүрт сәғәт эсендә эш өсөн махсус кейем тегеү. Яңыраҡ Өфө технология һәм дизайн колледжында уҙғарылған “Иң яҡ­шы тегеүсе” республика конкурсы ла хеҙмәт кешеһенә иғтибарҙы арттырыу­ҙы төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Һәр өсөнсө кеше – юрист йә иҡтисадсы.  Көн дауамында ҡыҙыу барған оҫта­лыҡ бәйгеһенең еңеүселәре асыҡ­лан­ды.  Яулаған үрҙәргә ҡарап, уларға 50, 30 һәм 15 мең һум күләмен­дә аҡсалата бүләктәр тапшырылды. Тәүгеһенә ярашлы, һәр кем өйҙә ниндәйҙер ке­йем тегеп килтерергә тейеш ине.  – Бындай белеме булған кеше һис юғалып ҡалмай.  Бы­нан һуң улар теоретик белеме бу­йынса ла имтихан тотто.  Беренсе урынға – Светлана Ефи­менко, икенсегә – Олеся Шо­бик, ә инде өсөнсө урынға Ольга Соломотина сыҡты.  Был бәй­ге­лә Өфө, Нефтекама, Ишембай ҡала­ларынан, шулай уҡ Шишмә райо­нынан һөнәр оҫталары ҡатнашты. Шул уҡ ҡаланан килгән Светлана Зинова ла үҙ эшенә бына инде 30 йыл тоғро булып ҡала.
– Тегеүсе һөнәрен һайлағанға бер ҙә үкенмәйем, – ти ул.  Был аҡыллы һүҙҙәр бөгөн дә әһәмиәтен юғалтмай.  Халҡыбыҙҙа эш кешеһен данлаған бихисап мәҡәл һәм әйтем бар: “Һөнәр – ирҙең ҡанаты”, “Һөнәрҙең артығы юҡ”, “Һөнәре бар күккә осор, һөнәре юҡ ерҙә лә йөрөй алмаҫ”, “Һөнәрле кеше үлмәҫ, һөнәрһеҙ көн күрмәҫ”...  Ә хеҙмәт баҙарында йорт һалыусылар, мебель эшләүселәр, кейем тегеүселәр етешмәй. Конкурс өс этапта үтте.  Замандың төрлө шауҡымына бирелеп, йәштәр еңелерәк, вазифалыраҡ эшкә өҫтөнлөк бирә башланы.  Мәҫәлән, Нефтекама ҡала­һы­нан килгән Альбина Ситдиҡо­ваның утыҙ йыллыҡ хеҙмәт стажы бар.
– Үҙебеҙҙең коллективта ойошторол­ған конкурста еңеп сыҡҡас, бында ҡатна­шырға йөрьәт иттем, – ти оҫта ха­ным.  – Бәйгенең шарттары әллә ни ҡат­мар­лы түгел, шулай ҙа тулҡынландыра.