Бынан һуң да Нефтекама уйынсыларының уңышлы һөжүм­дәре күп булды, әммә “Ижсталь” ҡапҡасыһы Сергей Костенко үҙ билә­мәһен ныҡ һаҡланы.  Бынан һуң да Нефтекама уйынсыларының уңышлы һөжүм­дәре күп булды, әммә “Ижсталь” ҡапҡасыһы Сергей Костенко үҙ билә­мәһен ныҡ һаҡланы.  Һуңғы минуттарҙа аҙ­сы­лыҡ­та уйнаһа ла, “Торос” биреш­мә­не, ә ҡунаҡтарҙы уңыш урап үтте.  Көйәрмәндәргә лә ҙур рәхмәт.  Беҙҙең ҡапҡасы Евгений Лобанов, бар оҫталығын һалып, ҡунаҡтар атҡан шайбаларҙың юлын быуҙы.  Плей-оффты ла һигеҙенсе урындан башланыҡ.  Хәҙер иһә быларҙың барыһы ла артта ҡалды – “Торос” хоккейсылары үҙ боҙонда Братина кубогын күккә сөйҙө.
...Әлеге матчта “Ижсталь” хоккейсылары уйынды әүҙемерәк башлап ебәр­ҙе.  Финалдың бишенсе осрашыуындағы еңелеү ҙә шик-шөбһәне арттырҙы.  Икенсе осор башында Самсон Махбод менән Дмитрий Черных иҫәпте арт­тырыуға өлгәште.  Нефтекама ҡалаһы.
 Маҡсатҡа ирештек: “Торос” – чемпион!  Плей-оффты ла һигеҙенсе урындан башланыҡ.  Һуңғы минуттарҙа аҙ­сы­лыҡ­та уйнаһа ла, “Торос” биреш­мә­не, ә ҡунаҡтарҙы уңыш урап үтте.  13-сө минутта Василий Мордвинов биргән шайбаны Андрей Коробейников ҡапҡаға индерҙе.  Константин ПОЛОЗОВ, “Торос”тың баш тренеры:
– Еңеү – барыбыҙ өсөн дә ҙур шатлыҡ.  Хәҙер иһә быларҙың барыһы ла артта ҡалды – “Торос” хоккейсылары үҙ боҙонда Братина кубогын күккә сөйҙө.
...Әлеге матчта “Ижсталь” хоккейсылары уйынды әүҙемерәк башлап ебәр­ҙе.  А. ҮҘӘНБАЕВ.
 Еңеүебеҙҙе фажиғәле һәләк булған билдәле хоккейсы һәм тренер Сергей Михалев иҫтәлегенә бағышлайбыҙ. Уйынсыларҙы ихлас ҡотлайым.  Был уңыш, әлбиттә, еңел бирелмәне.  Команда 12-се урынға төшкәс, баш тренер алмашынды.  Шайбаның бер нисә тапҡыр ҡапҡа бағаналарына бә­ре­леп ситкә осоуы айырыуса үкенес­ле булды.  Беҙҙең уңышта уларҙың да өлөшө бар. Тора-бара “Торос” хоккейсылары ҡыҙа төштө һәм өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алды.  Бында, әлбиттә, плей-офф уйындары һөҙөмтәһендә иң ышаныслы ҡапҡа һаҡ­сыһы булып танылған Евгений Лобанов­тың хеҙмәте ҙур булды. Миҙгел барышы ла төрлө уй тыуҙырғайны.  Юғары хоккей лигаһының идарасы директоры Герман Скоропупов “Торос” капитаны Павел Доронинға Братина кубогын тапшырғансы уҡ Боҙ аре­наһында башланған байрам шатлығы урамға урғылып сыҡты һәм бар ҡалаға таралды...




 Нефтекама командаһы Юғары хоккей лигаһының юғары бүләген – Братина кубогын – һуңғы дүрт йыл арауығында өсөнсө тапҡыр яуланы.  Бында, әлбиттә, плей-офф уйындары һөҙөмтәһендә иң ышаныслы ҡапҡа һаҡ­сыһы булып танылған Евгений Лобанов­тың хеҙмәте ҙур булды. Икенсе осор башында Самсон Махбод менән Дмитрий Черных иҫәпте арт­тырыуға өлгәште.  Уларҙың бер-бер артлы ойошторған һөжүмдәре уңыш килтерҙе.  Әлбиттә, ул еңел би­релмәне.  Юғары хоккей лигаһының идарасы директоры Герман Скоропупов “Торос” капитаны Павел Доронинға Братина кубогын тапшырғансы уҡ Боҙ аре­наһында башланған байрам шатлығы урамға урғылып сыҡты һәм бар ҡалаға таралды...
 Команда 12-се урынға төшкәс, баш тренер алмашынды.  Был уңыш, әлбиттә, еңел бирелмәне.  Шайбаның бер нисә тапҡыр ҡапҡа бағаналарына бә­ре­леп ситкә осоуы айырыуса үкенес­ле булды.  Нефтекама командаһы Юғары хоккей лигаһының юғары бүләген – Братина кубогын – һуңғы дүрт йыл арауығында өсөнсө тапҡыр яуланы.  Беҙҙең ҡапҡасы Евгений Лобанов, бар оҫталығын һалып, ҡунаҡтар атҡан шайбаларҙың юлын быуҙы.  “Еңергә!” – һәр кемдә теләк шул ғына.  Иртә таңдан сират тороп билетлы булғандар Боҙ һарайына ашыҡһа, бындай бәхет тәтемәгәндәр, бар мәшәҡәттәрен онотоп, “зәңгәр экран” ҡаршыһына йыйылды.  Миҙгел барышы ла төрлө уй тыуҙырғайны.  Братина кубогының беҙҙеке икәненә матч тамамланыуға ике секунд ҡалғас ҡына тулыһынса ышандым.  Һәм ул тормошҡа ашты: “Торос” – чемпион! 13-сө минутта Василий Мордвинов биргән шайбаны Андрей Коробейников ҡапҡаға индерҙе.  Уларҙың бер-бер артлы ойошторған һөжүмдәре уңыш килтерҙе.  Көндөң һалҡынса тороуы, ара-тирә ямғыр һибәләүе, хатта ҡар яуып китеүе көйәрмәндәр күңелен төшөрмәне.  Тора-бара “Торос” хоккейсылары ҡыҙа төштө һәм өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алды.  Финалдың бишенсе осрашыуындағы еңелеү ҙә шик-шөбһәне арттырҙы.  Финалдағы бар уйындар ҙа ауыр булды, әммә ҡыйынлыҡтарҙы бер-бер артлы еңеп сыҡтыҡ. 