Бөйөк Ватан һуғышында Үрген ауылынан 136 кеше ҡатнашып, шуларҙың 54-е яу ҡырында Еңеү өсөн башын һалды.  Генерал Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында Әхмәт Аҙнабаев һәм Заһиҙулла Зарипов батырҙарса һәләк була. Геройҙың ҡатыны Әлифәгә ул осор өсөн ҙур бүләк — биш килограмм он — бирәләр.  Ауылдаштарҙы оҙатыу митингтарының береһендә 80-се йәш менән барған Исхаҡ бабай Янбаев яугирҙәргә ошолай тип мөрәжәғәт итә: “Әле өс улым — Әбделхаҡ, Әбделәхәт һәм Вәлиәхмәт — дошманды туҡмай.  Дошман алды ғәзиз йәндәрен, Иртәгәһенә үк — 23 июндә — бер төркөм фронтҡа оҙатыла.  Ҡаһарманлыҡтары өсөн взвод командиры, өлкән лейтенант Вәли Солтанбаев Ҡыҙыл Йондоҙ һәм Ватан һуғышы, лейтенант Ғәйнулла Сәйет­ҡолов, артиллерист Хөснөлхаҡ Фәхрет­динов – Ҡыҙыл Йондоҙ, Мөхәмәт Ҡолтаев менән Сабирйән Янбаев III дәрәжә Дан ордендарына лайыҡ була, күптәрҙең күкрәген хәрби миҙалдар биҙәй. Фашистарҙы ҡырҙыҡ беҙ. Һуғыш ветераны, Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы Вәли Солтанбаев етәкселегендә уҡыусылар һәм уҡытыусылар коллективы ла ҙур эҙләнеү эштәре башҡарҙы.  Ауылдың уртаһында һуғышта һәләк булғандарға обелиск ҡуйылды.  Берлинды ла күрҙек беҙ, Ҡыҙарып ҡына ҡояш ҡалҡһасы, Аталы-уллы Моталип менән Мортаза Аҡсуриндар, Ғәләүетдин менән Хөснөтдин Ҡолтаевтар, Ҡорбанғәле менән Мөхтәр Айытҡужиндар араһынан бер Мортаза ғына, бер нисә тапҡыр ауыр яраланып, иҫән ҡайтты.  Һөҙөмтәлә бай йөкмәткеле өс альбом төҙөлдө.  Үрген­дәр Ватанды һаҡлаусыларҙың ҡә­ҙерен белә, хөрмәт итә, уларҙың ҡаһар­манлығын онотмай.  Сит илдәргә китеп юғалғас.
80 йәштәге Мөтиғулла бабай Абдуллин да хәбәрһеҙ юғалған улы Һаҙыйға бәйет арнай: Музей яңы мәғлүмәттәр менән тулыландырылды. Беренсе донъя һәм Граждандар һуғышында ҡатнашҡан Хәсән Аҡъюлов 1942 йылдың июнендә хеҙмәт армияһына алына.  Күҙ нурҙары кеүек күргән балам, 1986 йылда мәктәптә Тыуған яҡты өйрәнеү музейы асылды.  Һалдаттарҙы аттарҙа фронтҡа оҙата­лар.  Бер йылдан, 50 йәшендә, үҙе теләп фронтҡа китә һәм һуғыш бөткәнсе сапер булып хеҙмәт итә.  Беҙҙең ауылдаш-яугирҙәрҙең ҡаһар­манлығы район гәзите биттәрендә лә яҡтыртыла.  Үргендәр яу яландарында үҙҙәрен данға күмә.  Улы Нәҙерғәле лә, Японияға ҡаршы һуғышта ҡатнашып, 1951 йылда Үргенгә әйләнеп ҡайта.
1974 йылда 81 йәшлек Хәсән олатай ошо шиғыр юлдарын яҙа: Кемдәр йыйҙы икән тәндәрен? Матур тормош ҡорҙоҡ беҙ. Митингта әкиәттәге батырҙар шикелле таҙа кәүҙәле Йәләлетдин Фәхретдинов, ҡулдарын күтәреп, былай ти:
– Беҙ илде һаҡларға китәбеҙ, иптәш­тәр.  Был батырлығы өсөн яугир районда беренсе булып Хәрби Ҡыҙыл Бай­раҡ ордены менән наградлана.  Ерәнсәй ҙә атым юшамай, Улар араһында колхоз рәйесе Йәләлетдин Фәхретдинов, бригадир Әхмәт Аҙнабаев, райком инструкторы Әхмәт Байгилдин, шоферҙар Фуат Абдуллин һәм Иҙрис Айҙағолов, көрәшсе Зәйнетдин Ҡолтаев, ҡурайсы Ғәйнулла Имелбаев, Хәким Аҙнабаев, Мисбахетдин Ҡолтаев, Заһиҙулла Зарипов, Мөхәмәт менән Әхәт Мырҙаҡаевтар, Ишмөхәмәт Сәйетҡолов, Әбделхаҡ һәм Әхәт Янбаевтар, Зәйнулла Сәйфуллин һәм башҡалар була.

 Пенсия алып йәшәйем, Өс һуғышта ла ҡатнаштым, Кеше балалары бик күп ҡайтты, Батыр булығыҙ, һеҙҙең өсөн йөҙөбөҙ ҡыҙа­рыр­лыҡ булмаһын!  Улар араһында “Ҡыҙыл таң” колхозы рәйестәре Исхаҡ Аҡъюлов, Әхмәт Аҙнабаев һәм Йәләлетдин Фәхретдинов бар.  Бер туған Әбделхаҡ менән Ғәлиәхмәт Янбаевтар, Зәйнулла һәм Ғәйнулла Сәйфуллиндар, Заһиҙулла һәм Ғабдрахман Зариповтар, Ғиниәт менән Насибулла Ҡолтаевтар, Әхмә­ҙулла һәм Шәрифулла Солтанбаевтар, Әхмәҙулла һәм Сәхиулла Ейәнбир­ҙиндарға тыуған яҡтарына ҡайтырға насип булманы. Һуғышҡа китеүселәрҙең һаны көндән-көн арта.  СССР Юғары Советы Президиумының 1945 йылдың 26 март Указы менән бирелгән III дәрәжә Дан ордены ҡаһарман яугирҙе 40 йылдан һуң ғына эҙләп тапты. Атаһы менән бергә үҙе теләп 1942 йылда яуға киткән һәм һуғыш бөтөүгә ун көн ҡалғас һәләк булған 17 йәшлек Хөснөтдин Ҡолтаевҡа ла әсәһе Гөлйәүһәр бәйет яҙа: Ҡолонсағым, һине бик һағындым, Кемдәр белде икән хәлдәрең? Һуғыш башланыу тураһында хәбәр Башҡорт Үргене (халыҡ Үрген тип кенә йөрөтә) ауылына йәшен тиҙлегендә килеп етә.  Кәрәге сығып, ил саҡырһа, мин дә кинйә улым менән Ватанды һаҡларға барасаҡмын!” Олатайҙың бишенсе улы Әбделхәйгә лә һуғышта ҡатнашырға тура килә.  Ғүмеремә ҡайғы булды инде — Үрген ауылының
почетлы гражданы. Ҡуй инде, тип берҙәр әйттем, Тыуған илемдә тороп. Һуғыш ҡоралдарын алдыңмы? Йылдар үткән һа­йын совет халҡының бөйөк ҡаһарман­лығы баҙыҡлана ғына бара.  Ошо уңайҙан район үҙәге Иҫәнғолда митинг үткәрелә.  Юлай СОЛТАНБАЕВ, Ҡоласай ҙа атым ашамай. Бөгөн дүртенсеһен — Ғәлиәхмәтте — яуға оҙатам.  Заманында уҡы­тыусы Зәйтүнә Абдуллина үҙенең уҡыусылары менән яуҙа һәләк булған ауылдаштарҙың фотоларын йыйыу һәм биографик белешмәләр туплау буйынса ҙур эш башҡарҙы.  Ҡырын ғына ҡояш батһасы. Дошман ерҙәрендә ҡалдыңмы? Ауылдашыбыҙ Мортаза Аҡсурин, ҡаты алыштарҙың береһендә яраланып, госпиталдә дауаланып ятҡанда орден менән бүләкләнеүе тураһында ишетә.  Ә һеҙ еңеү хаҡына ең һыҙғанып эшләгеҙ! Дүрт бер туған Мөхәмәтйән, Ғәйепйән, Шәрифйән һәм Ғарифйән Искәнйәровтар, өс бер туған Ғизелхаҡ, Хәким һәм Шәрифйән Аҙнабаевтар, шулай уҡ 16 ғаиләнән икешәр бер туған ир-егет фронтҡа алына.  Беҙҙең бер нисә ауылдашҡа әсир­лектең ауырлыҡтарын кисерергә тура килә, ләкин улар антына тоғро ҡала.  Мәҡәләлә Үрген ауылынан Зәйнулла Сәйфул­линдың бер генә алышта вин­товкаһы менән дошмандың 25 һалдатын һәм өс офицерын юҡ итеүе тураһында бәйән ителә.  Ҡанға батып ятҡан саҡтарында, Бер хәйләләр табып ҡайтһаңсы. Ауыр һуғыш йылдарында һәм унан һуң кешеләр атайҙары, балалары, туған­дары тура­һында йырҙар, шиғыр­ҙар, бәйеттәр сығара.  Дошмандарҙы еңеп ҡайтҡас, Германдарға барҙыңмы, Иҫән-һау ҡайттым йөрөп. Еңеүҙең 70 йыллығына ул киңәйтелеп, яугирҙәр тураһында мәғлүмәттәр менән тулыландырыласаҡ.  Һауыҡҡас, икенсе хәрби часҡа ебәрелә, награданың эҙе юғала.  Минең балаҡайға оҡшамай. Яуыз дошманды ҡыйратып ҡай­тырбыҙ!  Шулай, 1942 йылдың 13 апрель һанында “Башҡорт халҡының улдары алға ғына барасаҡ” тигән баш менән Байдәүләт ауылынан өлкән политрук Ғәли Моратовтың хаты баҫыла.  Йылғаларҙан барып һыу алғас, Бер кем дә, бер ни ҙә онотолмай.

 Зәйнетдин Ҡолтаев хәрби юлын Г.И. Котовский исемендәге гвардия кавалерия дивизияһы составында Мәскәү янында башлап, Польшаның көнсығыш сигендә тамамлай. 