Был һайлауҙа уның ике дәғүәсеһе – илдең коммунистар партияһы етәксеһе һәм профсоюздар берләшмәһе етәксеһе – ҡатнашты.  Уның Әрмәнстан президенты Серж Саргсян менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде. Улар менән тәмһеҙләшмәҫ өсөн Дмитрий Медведев Иранға “С-300” зенит-ракета системаһын һатыуҙы тыйҙы.  Ереванда Владимир Путиндың Әрмәнстан, Франция президенттары Серж Саргсян һәм Франсуа Олланд менән осрашыуы, Ҡаҙағстанда президент һайлау булыуы, Иранға зенит-ракета ҡоралдары һатыуға рөхсәт бирелеүе кеүек ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.

 Ә бына Францияға, Европа союзының башҡа илдәренә тиҙ арала яҡы­на­йыуыбыҙ икеле.  Шуға ла был сараға Владимир Путин үҙе барҙы.  Тик сит илдәрҙең Иранға ҡыҫымы һөҙөмтәһендә был ваҡиғалар шулай онотолоп ҡалды. Ә Рәсәй был илдәрҙең икеһе менән дә берҙәй дуҫтарса мөнәсәбәт булдырыу яҡлы.  Йән башына иҫәпләгәндә, тулайым продукт етештереү күләме буйынса ла алғы сафта бара.  Ираҡ, Сүриә, Ливия, Йәмән кеүек илдәрҙәге сыуалыштар, әленән-әле булып торған ҡораллы бәрелештәр Иранды ҡоралланыуға этәрә лә инде.  Владимир Путин Иранға “С-300” зенит-ракета ҡоролмаһын һатыуға рөхсәт биргән Указға ҡул ҡуйҙы.  Назарбаев –
йәнә президент

26 апрелдә Ҡаҙағстанда президент һайлау булды.  Ғөмүмән, совет һалдаттарының батырлыҡтары бөгөнгө Украина тарафынан инҡар ителә.  Дөрөҫ, Владимир Путин менән осра­шыуы барышында Франсуа Олланд Минск ки­лешеүе талаптарын үтәү өсөн ике яҡтан да мөмкинлек һәм быға ынтылыш барлығын белдерһә лә, ысын­барлыҡта хәл ҡатмарлыраҡ.  Был – һис шикһеҙ, Нурсолтан Назарбаевтың аҡыллы сәйәсәте һөҙөмтәһе. Матәм сараһында иһә Владимир Путин 1915 йылда төрөктәрҙең әрмән халҡына ҡарата ҡылынған енәйәтен геноцидҡа тиңләне.  Эйе, уларҙың был ҡылығын аңларға була, ләкин тарихты ғына киренән яҙыу мөмкин түгел шул.  Ә контракт 2007 йылда уҡ төҙөлгәйне, уның дөйөм хаҡы 800 миллион доллар ине.  Билдәле булыуынса, Әрмәнстан – Рәсәйҙең Кавказ төбәгендәге ышаныслы союздашы.  Ҡыйыу аҙым
 Бөгөн был дәүләт иҡтисади йәһәттән БДБ илдәре араһында алдынғы урынды биләй.  Илебеҙ өсөн
икеһе лә яҡын
 Рәсәй был ил менән электән сауҙала ҡоралға бәйле хеҙмәттәшлек итә.  ЕС илдәре һаман да Рәсәйҙе Украинаның көнсығышындағы хәл-ваҡи­ғаларҙа ғәйепләй.  Әле уға ҡарата иғлан ителгән санкциялар тулыһынса бөтөрөлмәгән, был йәһәттән һөйләшеүҙәр алып барыла.  Унда уран байытыу мәсьәләһе тикшерелде.  Назарбаев 97 процент тауыш йыйыуға өлгәште. Назарбаевтың рефор­маларҙы тәүәккәл уҙғарыуы үҙ һөҙөм­тәһен бирмәй ҡалмай.
 Ни өсөн улар геноцидҡа тиң­ләнмәй?  Шуға ла һайлауҙа Назарбаевтың еңеп сығыуы илебеҙ өсөн дә тик файҙаға ғына.  Улай ғына ла түгел, закон тарафынан тыйыла һәм эҙәрлекләнә.  Был белдереүҙе Төркиәлә тәнҡит аша ҡабул иттеләр.  Киреһенсә, яңынан ҡуйыра башланы.  Ошондай шарттарҙа Путиндың Иранға ҡорал һатырға рөхсәт биреүе – бик ҡыйыу аҙым. Тарихты боҙоп күрһәтеү яҡшыға алып килмәйәсәк – быға бер тапҡыр инандыҡ инде.  Улар билдәле йырсы, Дәүләт Думаһы депутаты Иосиф Кобзонға һәм оборона министры Сергей Шойгуның ике урынбаҫарына иленә инеүҙе тыйҙы. Шуныһын да билдәләмәү мөмкин түгел: һуңғы йылдарҙа Ҡаҙағстанда иҡтисад йылдам үҫешә.  СССР заманында тарих дәреслек­тәренән Украина бандерасыларының ҡанһыҙлығы, Гитлерға теләктәш булыуы ни сәбәптәндер төшөрөп ҡалдырыл­ғайны бит.  Ысынбарлыҡты дөрөҫ итеп еткергән, башҡаларға һабаҡ булыр тип уҡытҡан осраҡта бандерасыларҙың бөгөнгө йәш быуыны үҫеп сыҡмаған да булыр ине. Ҡаҙағстан – Урта Азияла илебеҙҙең төп таянысы, терәге.  Ғәмәлдәге ил етәксеһе Нурсолтан Назарбаев был вазифаға инде бишенсе тапҡыр дәғүә итте һәм йәнә еңеп сыҡты.  Кисә Вашингтонда АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри Ирандың сит ил эштәре министры Джауат Зариф менән осрашты.  Хәйер, Украинала бындай эш башланып тора.  Рәсәй Президенты Владимир Путин Ереванда Ғосман империяһы төрөктәренең әрмән халҡына ҡарата геноцид ҡылыуының 100 йыллығына бағышланған матәм сараһында ҡатнашты.  Унда шулай уҡ башҡа илдәрҙең етәкселәре, вәкилдәре килде.  Әле, ниһайәт, Путин Иран дәүләтенең элекке өмөтөн тергеҙҙе.  Билдәле булыуынса, ул илгә 20 йылдан ашыу етәкселек итә һәм Ҡаҙағстанды яңы бейеклектәргә күтәрҙе.  Тик бының менән генә Украинаның көнсығышындағы хәлдәр ыңғай яҡҡа үҙгәреп китһә ине лә бит, юҡ шул.  Беҙҙең тарихҡа ҡыҫылғансы, үҙегеҙҙекен йәнә барлап сығығыҙ”, – тип белдерҙе.  Рәсәйҙең Төркиә менән мөнәсәбәт­тәренә килгәндә, уныһы ла яйланыр тип көтөлә.  Төркиәнең Сит ил эштәре министрлығы вәкиле: “Рәсәйҙең үҙенең тарихында 1915 йылғы ваҡиғаларға оҡшаш һыҙаттарҙы күпләп табырға мөмкин.  Мәҫәлән, Киевтың үҙендә шахтерҙар, эш хаҡы түләмәүгә ризаһыҙлыҡ белдереп, ҡаршылыҡ акцияһына сыҡты.
 Таможня һәм Евразия союзы ағзаһы булараҡ та Рәсәй менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Сер түгел, улар Рәсәйҙең хәрби ҡоралына мохтаж.  Ирандың ул саҡтағы президенты Мәхмүд Әхмәдинежад килешеүҙе боҙған өсөн Рәсәйҙе халыҡ-ара судҡа бирергә лә йөрөнө, аҡса талап итте.  Мәҫәлән, президент Петр Порошенко “Бөйөк Ватан һуғышы” тигәндә “Бөйөк” һүҙен ҡулланыуҙы тыйҙы.  Үткән аҙнала уларҙың санкцияларына Норвегия ла ҡушылды.  Тик 2010 йылда Европа илдәре һәм АҠШ, Ирандың уран байытыуына ризаһыҙлыҡ белдереп, Тәһранға ҡарата санкция иғлан итте. 