Таныманым, шуға ла асырға ҡурҡтым.  “Ас инде, был бит мин”, – ти­гәс, тауышын таныған­дай булдым.  Бер көн иртән ҡыҙымды балалар баҡсаһына әҙерләп йөрө­гән­дә, ишек шаҡынылар.  Ҡараһам, оҙон кәүҙәле, ҡап-ҡара кеше то­ра.  Өсөнсө ҡыҙыбыҙ Ли­на­ра­ға бер йәш кенә ине.  Иртәнсәк йы­уын­ған һа­йын танауынан, ауы­ҙы­нан ҡан килде.  Чернобылдәге һәләкәт 4-се реакторҙы һынаған ваҡытта башлана.  Чернобылдә һәр яҡлап та уңған Сәләхетдин һынатма­ған: Почет грамотаһы, өс миҙал менән бүләкләнгәйне.  Балалар: “Әсәй, атайыбыҙ ҡайтҡан даһа”, – тигәс кенә ишек­те астым.  Ҡәҙер­ле­беҙ ике йылдан ашыу ҡаты сир­ләп, 57 йәшендә генә вафат булды.  Балалар баҡсаһынан алып ҡайтҡанда, ҡыҙым атаһын таптырып иланы… Ирем ул тарафтарҙа айға яҡын хеҙмәт итте. 4-се блоктан сыҡҡан радиактив матдәләрҙең таралыуын туҡтатыу өсөн күп көс талап ителә, шуға ла запастағылар хәрби хеҙмәткә алына.
1986 йылдың 10 сентябрендә ирем Сәләхетдин Шәрәфетдинов Мәләүез военкоматынан повест­ка алды.  Элекке олпат матро­сы­быҙ бик ябыҡҡайны, көсһөҙлән­гәйне...  Янғындың радиактив ултырмаһы СССР-ҙың көнсығышына, көнбайыш, көнсығыш һәм төньяҡ Европаға һибелә.  Ир-егет­тәрҙе Тоцкиҙа бер ай уҡыт­тылар, һуңынан Чернобыл­дән 60 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан урында тупланылар.  Уның та­ныт­маһына “лучевая болезнь” тигән яҙма берке­телгәйне. Украинаның, Белоруссияның, Рәсәйҙең күп кенә халҡы күсергә мәжбүр була.  Ҡәҙерлебеҙ хаҡында яҡты иҫ­тә­лек уның балаларының, туған­да­рының, Диңгеҙбай ауы­лын­дағы яҡташтарының йөрәгендә мәңге һаҡланыр.