Анау хәтлем юлдар үтеп бушҡа килделәр булып сығамы ни инде?  Бына инде нисәнсегә атаһы һәләк булған яҡҡа – Орел – Курск дуғаһына хат яҙалар, әммә ыңғай яуап булғаны юҡ.  Наил Һәүбән улының да, Лена Ғәзиз ҡыҙының да әсәләре “ҡара ҡағыҙ”ҙы 1943 йылда алған була. Йәндәре ҡыуанғандыр. Унан ҡайтыу менән Миәкә районы гәзитенә мөхәррир итеп тәғәйенләйҙәр. – тип ул иренә гәзитте тоттора.
“Ул һуғышҡа йылмайып киткәйне” тигән мәҡәләһендә Наил Һәүбән улы Хөсәйенов Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығы уңайынан Орел өлкәһенең Мценск районында атаһының ҡәберен табыуы һәм ҡәҙерле кешеһе батырҙарса һәләк булған ерҙә булып ҡайтыуы хаҡында яҙа.  Үҙе журналист та булғас, яу ҡырында ял ваҡыттарында ул беренселәрҙән булып ҡулына ҡәләм алған.  1908 йылда Миәкә районының Күл ауылында ябай крәҫтиән ғаиләһендә тыуған Ғәзиз Ғәлиәхмәт улы Абдуллин белем алыуға ынтылышы менән башҡаларҙан айырылып тора.  Ротаның аш-һыу урынынан да, землянканан да бер ни ҙә ҡалмай.  “Вечерняя Уфа” гәзитенең сираттағы һанын ҡулына алып уҡый башлаған Лена Ғәзиз ҡыҙының йөрәге дарҫлап тибә башлай:
– Роберт, ҡарале, был бит минең атай хаҡында!  Яңы таныштары Лена Ғәзиз ҡыҙы һәм уның ире Роберт Мөтиғулла улына Мценск менән бәйләнеш урын­лаштырырға ярҙам итә.  Ғаиләһендә бер-бер артлы өс бала тыуа: Лена, Клара, Ринат.  Улай ғына ла түгел, һәйкәл тирәһен даими рәүештә ҡарап, тәрбиәләп торалар.  Үҙемдең һаулығым шәп, кейемем һәйбәт.  Хоҙай бер ул”, – ти. Ҡатынының йөрәк аҫтында тыумаған сабыйы ҡала... Барыһын да асыҡлап яҙып ебәр.  Тупраҡ һалам һинең зыяратыңа...  Беҙ туғандар түгелме икән?  Ҡайтам!” тип киткәйне бит.  Лена Ғәзиз ҡыҙына хәл-әхүәлдәрен белешеп шылтыратам.
– Орел өлкәһенә Евдокия Филипповнаға аҡса һалдым әле.  Әйҙә, һин үҙеңсә, мин үҙемсә уҡынып алайыҡ.  Часть командиры, подполковник Якунин.  Улар ни хаҡында әңгәмәләшкәндер, балаларға ул ваҡытта берәү ҙә бер ни ҙә һөйләмәй.  Иңенән тауҙай йөк төшкәндәй хис итә ул.  Мценск янында атайҙары хеҙмәт иткән танк ротаһына хәрби етәкселек килә, һәм өлкән лейтенант Ғ. Абдуллин үҙе урынына Ғәйнетдинде ялан кухняһы артынан ебәрә.  Тик һеҙҙең көнкүрешегеҙ борсой мине, нисек йәшәүегеҙҙе бик белгем килә.  Атайҙың ҡәберенә ҡәнәферҙәр гөлләмәһе һала ул йыл һайын.  ” – ти ул күҙ йәштәрен тыя алмайынса.  Әммә Лена Ғәзиз ҡыҙы ла 63 йылдан һуң атаһы һуңғы тапҡыр яҡты донъяға баҡҡан ергә аяҡ баҫып, шәһит киткәндәр рухы алдында ана ниндәй ҡаһарманлыҡ күрһәткән!
 “Сталинсы”ның һәр һанын күҙ нурҙары менән һуғарған белгес 1938 йылдан баҫманы мөхәррирләй башлай.  Шулай икәнен һәр беребеҙ үҙенең ғүмер юлы миҫалынан белә.
2005 йылдың 6 июле була был хәл.  Йөрәк сирле булыуына ҡарамаҫтан, Ғәзиз Ғәлиәхмәт улы 1941 йылдың декабрендә фронтҡа юллана.  Икеһе лә ғүмер буйы мәғариф өлкәһендә эшләгән Лена менән Роберт Арыҫлановтар ҡауышҡан мәлдәренән алып тиерлек атайҙарының һуңғы төйәген эҙләй.  Донъялыҡта йәшәгән кеше өсөн был бит бик мөһим.


 Һеҙгә иҫәнлек-һаулыҡ, тормошоғоҙҙа уңыштар теләп ҡалам.  Иң ғәжәпләндергәне: һәр ҡалҡыулыҡ, һәр сауҡалыҡ буйында – ҡәберлектәр, обелиск.  Улар оҙон-оҙаҡҡа һуҙып тормай, юлға сыға.  Ғәзиз ағайҙы Өфөгә редакция хеҙмәткәрҙәре курсына ебәрәләр.  Ире заманының алдынғы кешеләренең береһе була.  Йәндәй күргән балалары хаҡында һорашып, һуғыш яланын һүрәтләп, хаттар яҙған.  Әллә яҙмайһыңмы, әллә хәбәрең миңә килеп етмәй юғаламы икән?! “Бына, әсәй, эҙләп таптыҡ ҡәҙерле атайыбыҙҙы, һөйөклө Ғәзизең ятҡан ерҙе.  Һинән хат көтөп, ирең Ғәзиз”. Тап шунда таныша ла инде ул йәнкиҫәге Хәтимә менән.  12 июлдә Совет Армияһы үҙе һөжүмгә күсә.  Тыныслан, исемен яҙып ҡуйыу оҙаҡ түгел бит.  Ул көндәрҙе күҙ йәштәре менән иҫкә ала Лена апай.  Штаб начальнигы Давиденко”, – тип яҙылған була. Ҡабул ит унан сәләм.  Миәкә районынанмын, ҡыҙ фамилиям – Абдуллина”, – тине Лена Ғәзиз ҡыҙы Арыҫланова.  Полковник Наил Һәүбән улының тырышлығы бушҡа булмай сыға, ниһайәт, 2005 йылдың 31 авгусында ғүмер буйы көтөлгән хәбәр килеп төшә: “Өлкән лейтенант Ғ.Ғ. Абдуллин Мценск районының (Орел өлкәһе) Лисицы ауылындағы туғандар зыяратында ерләнгән...” Лена Ғәзиз ҡыҙының шатлығының сиге булмай!  Яҡындарын юғалтҡан һәр кемгә Лена Ғәзиз ҡыҙы кеүек атаһы, олатаһы ятҡан төбәкте эҙләп табырға яҙһын.  Нисәмә йыл ана шулай ҡуҙлы күмерҙәй һаҡлана атай хаттары Абдуллиндар ғаиләһендә.  Төбәктең алдынғы коммунистарының береһе булған Ғ. Абдуллин, нәшер ителгән гәзиттең халыҡ күңеленә ятыуына ҡыуанып, ауылдарға ат менән сығып, мәҡәлә яҙып, үҙе фотоға төшөрөп, замандың ялҡынлы һулышы менән йәшәй.  Әммә, ни күҙе менән күрһен, Лена Ғәзиз ҡыҙы унда атаһының исемен тапмай.  Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, артабан Ҡырғыҙ-Миәкәлә урта мәктәптә белем ала.  Ул йөҙ метр ҙа китеп өлгөрмәй, немец бомбардировщиктары геүелдәй башлай, һәм бомба шартлай.  Ҡыҙҙарым Лена, Клара һәм улым Ринатҡа күп сәләм.  Әммә йылдар үткәс, әсәләре инде өлгөргән ҡыҙҙарына, улына һуғыш ваҡиғаһын тергеҙә.
...1943 йылдың июле.  Әммә бик ныҡ ышанһаң, өмөт итһәң, тормошҡа ашмаҫ теләктәр ҙә ҡабул була икән.  Ана бит, юғалғандар ҡайтып төшә, үлгән тигәндәр ҙә иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Дәүерҙең бар ғәмен тойоп, халыҡ менән аралашып, ҡайнап йәшәп ятҡанда, илдә һуғыш башлана.  Иң ҡәҙерле һүҙҙәрҙе ишетер өсөн генә лә йәшәргә яҙған икән! Ҡаһарман тип әйткәндә, әлбиттә, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған Ғәзиз Ғәлиәхмәт улы Абдуллиндың асылын күҙ уңында тотоп әйтәм.  Әммә һаман өмөтөн өҙмәй әле дүрт балаһын яңғыҙы баҡҡан Хәтимә.  Обелискка батырҙарҙың исеме уйып яҙылды...” Ғәйнетдин һалдат килеп киткәндән һуң әсәй кешенең яурындары һалынып төшә, күҙҙәренә йәш эркелә.  ”Был бит атайымдың аҫыл һөйәктәре ерләнгән урынға бер юл.  Һүҙҙәрендә тора Орел халҡы.  1942 йылдың 14 июлендә бына ул нимәләр хаҡында һөйләй: “Һаумы, минең ҡәҙерле хәләл ефетем Хәтимәм!  Барып еттеме-юҡмы, шуны ла белә алмайым.  Инде сәстәре саллана төшкән матбуғат ветерандары осрашып, ошо ваҡиғанан һуң туғанлашып та китә.  Бына инде ун йылдан ашыу Орел өлкәһе менән Башҡортостанды бәйләп, хаттар, посылкалар оса.  Рәхмәт яуһын инде ул ҡатынға! Ә бит бер уйлаһаң, беҙҙең яҡташыбыҙ Ғәзиз олатай Абдуллин кеүек исемдәре яҙылмағандар ҙа байтаҡ! Әммә дошман ҡеүәтле һәм бирешергә теләмәй.  Хәҙер был тирәлә халыҡ бәшмәк, емеш-еләк йыя.  Ана шулай һис уйламаҫтан туған тейешле булмаһа ла, яҡты яҙмышлы ҡаһарман яҡташым менән таныштым мин.  Әммә һыҙланыуҙар, йоҡоһоҙ төндәр уға йыуаныс бирмәй, балалары менән ҡайғыһын баҫып, ғүмер буйы тәрән һағыш менән йәшәй Хәтимә әбей. Әйткәндәй, ошо аттестат балаларына аяҡҡа баҫырға нисек ярҙам иткәнен белмәгән дә Ғәзиз ағай.  Беҙҙең ғәскәрҙәр бомбаға тотола, һәм уларҙың береһе Ғ. Абдул­линдың ротаһына эләгә...” Бына бит атаһы ниндәй ҡаты алыштарҙа батырлыҡ күрһәткән: ошоларҙы күрер өсөн генә лә бында килергә кәрәк булған!  Күп тә үтмәй, йән әрнеткес “ҡара ҡағыҙ” килеп төшә.  Әллә нисә хат яҙһам да, яуап алғаным юҡ.  Танктарға ҡаршы һуғыш алып барған ғәскәрҙән биш кеше генә иҫән ҡала.  Унда: “Һеҙҙең ирегеҙ, 856-сы уҡсы полктың рота командиры өлкән лейтенант Абдуллин Ғәзиз Ғәлиәхмәт улы, Орел өлкәһен фашистарҙан азат итеү өсөн барған ҡаты һуғыштарҙа 1943 йылдың 22 июлендә батырҙарса һәләк булды һәм Орел өлкәһе Мценск райо­нының Тургенев МТС-ы террито­рияһында туғандар ҡәберлегендә ерләнде.  Балаларға пособие юллар өсөн аттестат ебәргәйнем.  Ул илдәге бер ғаиләне лә урап үтмәгән.  Шул ваҡыт уны урындағы туғандар ҡәберлеген ауыл хакимиәте ҡушыуы буйынса ғына түгел, күңел талабы менән ҡарап торған Евдокия Филипповна Снурлицына тынысландыра: “Юҡҡа бошонаһың, ошонда, ошонда ята һинең атайың.  Тирә-яҡ тулы танк, үҙйөрөшлө орудие, ту­ҙан, ҡан.  Ер өҫтө тулы мәйет ине.  Шәхсән үҙем Вязовик ауылындағы ҡәберлектә ятҡандарҙы хәрби көй аҫтында, залптар менән бында күсергәндәрен һәм бергә ерләгәндәрен күрҙем.  Мценск районы буйлап илленән ашыу километр үтә Арыҫлановтар.  Яу ҡырынан даими рәүештә хат яҙып торған атаһынан бер мәл хәбәр юғала.  Ваҡыт үтеү менән барыһы ла онотола, әммә мин әле булһа шул йылдар ауазын ишеткәндәй булам.  Сәстәре салланған бер бабай туҡтатып, уға ошоларҙы һөйләй: “Һуғыш ваҡытында бында Уралдан бик күп егет баш һалды.  Фотолар ғаилә архивынан алынды. Күҙҙән аҡҡан йәштәре уға, әйтерһең, ғәзиз атаһы менән осрашыу вәғәҙә итә.  Башҡортостан ҡунаҡтарын Орел өлкәһендә бик яҡшы ҡаршы алалар.  Заданиеға 40-тан ашыу кеше китә лә ни бары дүрт кенә һалдат кире әйләнеп ҡайта, иҫән ҡалмаһа, улары ла юҡ.  Билдәле журналист Галина Сәлихова таныштыра ла инде һуғыш арҡаһында атайһыҙ үҫкән ике ғаиләне.  Туғандар ҡәберлегендә Лена Ғәзиз ҡыҙы күҙ йәшен тыя алмай, юлында осраған һәр кешегә хәйер бирә.  Еңеү яҙын берсә тетрәнеп, берсә моңһоуланып ҡаршы ала Лена Ғәзиз ҡыҙы.  Уҡы әле бына ошо урынын!  Яугирҙәрҙе бер оло соҡорға бульдозер менән күмделәр.  Яңы коллектив туплап, халыҡҡа заман фекерен еткереп эшләгән етәксене, күп тә үтмәй, 1935 йылда яңы ойошторолған Әлшәй районында асылған гәзиткә яуаплы секретарь итеп ҡуялар.  Эйе, Еңеү байрамы беҙҙе берҙәм итә.  Киткәндәргә доға һәм яҡты хәтер кәрәк!  “Ҡайтам!  “Ундағы исемлектәргә баҡһаң, бөйөк совет иле милләттәрен дә барлап булыр ине”, – тип хәтерләй Роберт Мөтиғулла улы.  Мотлаҡ эшләрҙәр..  Ул да тап шул яҡтарҙа һәләк булған!” – тип ҡулына телефон алып, Лена апай гәзит редакцияһына шылтырата. Уларға атайҙары һәләк булғас аҡса түләнә, уҡырға ингәндә лә этәргес була ул. Ғәйнетдин тип таныштыра ул үҙен һәм, өлкән ҡыҙға бәләкәстәрҙе икенсе бүлмәгә алып инеп тороуын һорап, әсәләре менән бик оҙаҡ һөйләшә.  Торараҡ йәштәр бер-береһенә ғашиҡ булып өйләнешәләр.  Моғайын, Ғәзизе лә бер көндө йылмайып ишек шаҡыр әле.
1945 йылда Еңеү иғлан ителгәндән һуң Раевка ҡасабаһында йәшәгән ғаиләнең ҡапҡаһын һаҡ ҡына бер хәрби кеше килеп ҡаға.  Әммә улар, әйтерһең, яуап көткәндәй, ҡыуаныслы сиселешкә алып килә.  Күрше-күләнгә минән күп сәләм әйтерһең.  Сығышың Дәүләкәндәнме әле?  Һиңә һалдатский һәм большевистик сәләм.  Үҙе күрмәгән, әммә ул киткәс тыуған ҡыҙыбыҙға ла Вера тип ҡуш, тип өмөтләндергәйне лә инде!” – тип өҙгөләнә ҡатын.  “Һинең дә фамилияң Абдуллина бит.  Ә 50 йылдан ашыу ваҡыт Евдокия Филипповнаның һәр таңы туғандар ҡәберлегенә юлланыуҙан башлана.  Һәләк булғандарҙы шул ерҙә – урман ҡырында ерләйҙәр... Бына тағы Еңеү көнө яҡынлашып килә.  Кем белә инде, бәлки, бер-береһен яратҡан Хәтимә менән Ғәзиздең был ваҡытта рухтары ҡанат ҡаҡҡандыр.  Ул яҡтарҙа башҡорт яугирҙәре хаҡында яҡты хәтирәләр быуындан быуынға тапшырыла килә икән.  Улар Арыҫлановтарға түбәндәгеләрҙе һөйләй: “1943 йылдың 5 июлендә Орел – Курск дуғаһында гитлерсылар бар көстәрен туплап, һөжүм итә башлай.  Отрадненский ауыл Советы рәйесе Александр Евсюков Башҡортостан ҡунаҡтарына атайҙары исемен обелискка индерергә вәғәҙә итеп оҙата.  Ләкин Ғәзиз Абдуллиндың ротаһы бирешмәй, бер нисә тиҫтә дошман техникаһын юҡ итеп өлгөрә.  Газ үткәрелгәс, Мәңгелек ут тоҡандырып, тантаналы кисә лә ойошторолған. Атаһын күргәндәй булып, уның һуңғы төйәгенән тупраҡ алып ҡайтып, әсәһенең ҡәберенә һала Лена Ғәзиз ҡыҙы.  Тылда ла һинең кеүектәр кәрәк, тигәнгә лә иғтибар итмәй ул.  Лена Ғәзиз ҡыҙының әйтеүенә ҡарағанда, изге күңелле был ҡатын һәр яугиргә төбәп өндәшеп, “Бөркөттәр, ҡайнар сәләм барығыҙға!” тип әруахтарға доға ҡыла, обелиск тирәһен тәрбиәләп тора.