Шулай тип яҙғайны остазы хаҡында филология фәндәре докторы, профессор Ғәли Сәйетбатталов.
 Ул өҫтәүенә һәйбәт әңгәмәсе, бына тигән табындаш, йырсы, музыкант та булған. Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы Жә­лил Кейекбаев исемендәге 3-сө башҡорт гимназияһы директоры урынбаҫары Р. Сәфәрова белем усағында шәхес­тең иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлауҙары, уңыштар хаҡында бәйән итте.
– Туған телдәрҙе һаҡлау көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып ҡала, — тине ул.  Китаптары – бөтөн ижад кешеләре, яҙыусылар, уҡытыусылар, уҡыу­сылар өсөн көн дә ҡулланыла торған ҡиммәтле хазина.  Бында ҡунаҡтар Жәлил Ғиниәт улының тормош, ижад юлына арналған бай экспонаттар менән танышты.  Ә IV класс уҡыусыһы Лилиә Саттарова үҙ эшен ғалимдың Йорт-музейын булдырыуға тос өлөш индергән Ғиндулла Шәйәхмәтовҡа арна­ғайны. Конференцияла ҡатнашыусыларҙың иң йәше – Красноусол башҡорт гимназия-интерна­тының I класс уҡыусыһы Айназ Мәхийәнов — уның әкиәттәре хаҡын­дағы сығышы менән барыһын һоҡландырҙы.  Был бөйөк исемде Ж. Ғ. Кейекбаевҡа ҡарата ла ҡулланырға мөмкин”.  Әйткән­дәй, конференцияла Йорт-музей директоры Римма Ишмырҙина ошо көндәрҙә район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың ярҙамы менән ғалимға бюст эшләнә башлауы хаҡында ҡыуаныслы хәбәр еткерҙе. Шулай итеп, фән юлына ауыштым.  Конференцияла шулай уҡ Стәр­летамаҡтағы 3-сө башҡорт гимназияһынан Лилиана Кәримова, Салауат белем биреү һәм һөнәри технологиялар колледжы студенттары Ғәлиә Сәйетбатталова, Регина Иҙрисова, Сәйетбаба урта мәктәбе уҡыусылары Юлиә Вахитова, Гөл­сирен Фәйзуллиналарҙың сығышы ла төплө булды. — Гимназиябыҙҙың оло шәхестең исемен йөрөтөүе яуап­лылыҡ өҫтәй, асылыбыҙҙы билдәләй.  Әйткәндәй, уны ойоштороуға ғалимдың уҡыусыһы Ғиндулла Шәйәхмәтов күп көс һалған.  БДУ-ның Бөрө филиалы уҡытыусыһы, филология фән­дәре кандидаты Венер Ғәниев, Йорт-музей директоры, филология фән­дәре кандидаты Римма Ишмыр­ҙина арҙаҡлы ғалимдың киң яҡлы хеҙмәте, уның бөгөнгө әһәмиәте хаҡында һөйләне. Ундағы аҡыл, аналитик ҡараш, феноменаль хәтер һәр кемде хайран итерлек.  Башҡорт тел ғилемендә киң билдәле фән әһеле, талантлы яҙыусы, оҫта тәржемәсе, йәмәғәт эшмәкәре Жәлил Кейекбаевтың ғилми-теоретик һәм әҙәби мираҫы башҡорт һәм төрки тел ғилемендә генә түгел, донъя филологияһында ла айырым урын биләй.  “Әҙәбиәткә шиғыр менән килһәм дә, туҡталып булманы, телде өйрәнергә керештем.  Профессор Ж.Кейекбаевтың тел ғилеме өлкәһендәге хеҙмәттәре педагогика һәм методика фәндәре үҫешенә нигеҙ һала.  Һәйбәт әҫәр яҙыр өсөн уны яҡшы белергә кәрәк, сөнки телһеҙ әҙәби әҫәр юҡ.  Музейҙы ҡарағандан һуң сәйетбабалар шөһрәт­ле яҡташтарының ижады буйынса әҙәби-музыкаль композиция күр­һәтте. Тормошто яҡшы белеү, күҙәтеү­сәнлек, лексик байлыҡ яғынан Жәлил Кейекбаев хәҙерге яҙыусыларға үрнәк булып тора, һабаҡ бирә.  Тел ғилеме – ҙур ижтимағи әһә­миәткә эйә булған фән.  Бөгөн ул нигеҙ­ләгән теорияларға таянып төҙөлгән дәреслектәр, әсбаптар — уҡытыу­сыларға ҙур ярҙамсы.  Ә секцияның ғилми етәксеһе Жәлил Кейекбаев була”. Ғәлийән Ғәйнетдин улы III курста сағында Бөйөк Октябр­ҙең 50 йыллығына бағышланған ғилми конференцияла сығыш яһай.  Ул башҡорт ҡына түгел, ә урыҫ, герман, төрки, монгол, фин-уғыр телдәре белгестәре һәм башҡалар алдында хеҙмәттәре менән хөрмәт ҡаҙана.  “Ҡулланылыу мөхите ниндәй булыуға ҡарамаҫтан, тел йәмғиәттең иң ҡиммәтле хазинаһы һанала”, – тип яҙған Жәлил Кейекбаев.  Хәҙер әҙәби китаптарым да аҙ түгел, телде камиллаштырыуҙа ғилми асыштарым да байтаҡ.  Кешелек йәмғиәтендә бер объектив законлылыҡ бар: ниндәй булһа ла халыҡ йәки милләт араһынан йөҙ йылға бер тапҡыр айырыуса талантлы, хатта бөйөк шәхестәр сығып тора.  Жәлил Кейекбаев, ошо өлкәлә күп эш башҡарып, ысын мәғәнәһендә ба­тырлыҡ күрһәтә, башҡорт халҡының ғорурлығы булыр­лыҡ шәхестәр рәтенә баҫа.  Әлеге сара мәшһүр ғалимдың тыуған ауылы Ҡаранйылғалағы Йорт-музейына сәйәхәт ҡылыуҙан башланды.  Уның хеҙмәттәренең, педагогик, ижтимағи эшмәкәрлегенең әһәмиәте республика, төркиәт һәм донъя фәне өсөн баһалап бөткөһөҙ.  Ж. Кейекбаевтың ғилми, әҙәби, рухи мираҫы – мәңге ҡоромаҫ шиш­мә, халҡы өсөн ҙур байлыҡ.  Бөгөн профессорҙың мираҫын хатта башланғыс класс уҡыусылары ла тикшерә, өйрәнә.  Үкенескә ҡаршы, ара­быҙҙа был әҫәрҙәрҙе белмәгән уҡыусылар ҙа бар”, – тине ул.  Улар – минең һөнәр емешем”, – тигән ул. Уның “Башҡорт телен бе­леү генә етмәй, уға ғашиҡ булырға кәрәк” тигән һүҙҙәре көндән-көн көслө яңғыраш ала.  “Ғәлийән Ғәйнетдин улы Жәлил Кейекбаевты күреп белеүен, уның уҡыусыһы булыуын яҙмышының яҡты бите итеп хәтерендә һаҡлай, – тигән юлдар бар ине был телмәрҙә.  “Океанда балыҡ нисек йөҙгән булһа, Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев та фән диңгеҙендә шулай ҡолас ташлап йөҙә ине...  Шулай уҡ беҙҙә урыҫ, инглиз телдәрен тәрәнәйтеп өйрәнеүгә лә иғтибар көслө.  Тәбиғәт Жәлил Ғиниәт улына һәләтте йәлләмәй биргән.  “Яҙыусының хайуандар, йәнлектәр тураһындағы әкиәт­тәре тирә-яҡты танып белеүҙә, балаларҙы тәрбиәләүҙә ҙур әһә­миәткә эйә.  — Беренсе курста уҡ Жәлил Кейекбаевтың докторлыҡ диссертацияһы ниге­ҙендә сығарылған ҙур хеҙмәте – “Башҡорт теленең фонетикаһы” — буйынса уҡый башлайҙар.  “Китапса түгел, халыҡса фекерлә, шулай яҙ”, – тип әйтергә яратҡан ул. Ошо белем усағының сығарылыш класс уҡыусыһы Динара Өмөтҡужина бө­йөк ғалимдың юлын дауам иткән­дәрҙең береһе – БДУ-ның Стәр­летамаҡ филиалы доценты, филология фәндәре кандидаты Ғәлийән Ҡаһарманов — хаҡында сығыш яһа­ны.  Сәйетбаба ауылында “Жәлил Кейекбаевтың башҡорт халҡының тарихи-мәҙәни мираҫын һаҡлауҙағы өлөшө” тигән фәнни-ғәмәли конференция булды.  Бындай кешеләрҙе, ғәҙәттә, халыҡ улы йәки халыҡ ҡыҙы тип йөрөтәләр. 