Ил тормошондағы мөһим сәйәси ваҡиғаға әҙерлек тулы кимәлдә бара.  Яҡын арала был эштәрҙе тулыһынса тамамлау күҙаллана. Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы башланғысы менән территориаль һайлау комиссияһының “Һайлау” дәүләт автоматлаштырылған системаһы бүлмәләрендә лә камералар ҡуйыласаҡ.  Бынан тыш, Башҡортостанда ҡала һәм район Советтарына депутаттар ҙа һайлаясаҡбыҙ.  Хәйҙәр Вәлиев шулай уҡ һайлауға әҙерлектең башҡа нескәлектәре тураһында ла һөйләне.  Башҡортостандағы һайлау участкаларының 178-ендә КОИБ-тар (һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплексы) эшләйәсәк.  Әйткәндәй, был эште башҡарыу өсөн федераль бюджеттан 13 миллиард һум аҡса бүленгән.  Веб-камералар 3468 участкала ҡуйыласаҡ (һайлаусыларҙың ваҡытлыса булған урындары — дауаханалар, тәфтиш изоляторҙары иҫәпкә алынмай).  Бюллетень тултырған саҡта һәм уны йәшниккә төшөргәндә кешенең йөҙө күрһәтелмәйәсәк.  Иҫәптән төшөү таныҡлығы бирелә башланы, — тине Хәйҙәр Вәлиев һәм әҙерлек барышы тураһында тулы мәғлүмәттәр бирҙе. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев менән “Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Сафиев журналистар менән осрашып һайлауға әҙерлек һәм веб-камералар ҡуйыу барышы тураһында һөйләне.
— Тауыш биреү башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Һайлау үткәндән һуң, камералар улар ҡуйылған биналарҙа артабан файҙаланыу өсөн ҡалдырыласаҡ.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Рәсәй һәм Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссиялары сайттары аша “тура” трансляцияны ҡарарға мөмкин.  Бер камера һайлаусылар бюллетень алған бинаның дөйөм планын күрһәтәсәк, ә икенсеһе стационар һайлау йәшнигенә йүнәлтеләсәк.  Улар — Швециянан Ханс Биргер Нареског менән Литванан — Людмила Блинова.  Башҡортостанға — 90 миллион һум самаһы. 4 мартҡа ҡарай тағы бер нисә халыҡ-ара күҙәтеүсенең килеүе көтөлә. Һайлау комиссиялары участкалары булдырылған, уларҙың составы раҫланған.  Дөйөм алғанда, Башҡортостанда 3537 видеокүҙәтеү комплексы урынлаштырыласаҡ.  Был комплекстар республиканың 54 районында ҡулланыла.  Тәүге тапҡыр тауыш биреүҙә веб-камералар ҡулланыласаҡ, шуға күрә ойоштороу эштәре лә бермә-бер арта. Һәр бер комплексҡа икешәр веб-камера инә.  Бөгөн камераларҙың 80 проценты ҡуйылып бөткән.  Улар беҙгә оҙайлы ваҡытҡа килгән һәм Башҡортостанда ил президентын һайлау барышын күҙәтәсәк.  Эш планға ярашлы бара.  Республикала 4 мартта тауыш биреү өсөн 3509 һайлау участкаһы ойошторолған.  Улар республикала — 69.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта Башҡортостанда ике халыҡ-ара күҙәтеүсе эшләй.  Ул реаль ваҡыт режимында тауыш биреү һәм тауыштарҙы һанау мәлен күрһәтәсәк.  Камералар иртәнсәк тауыш бирә башлау менән тоҡандырыласаҡ һәм тауыштар һаналып бөткәнсе, протоколға ҡул ҡуйылғансы эшләйәсәк.  Рәсәй Президентын һайлауға тиклем ни бары егерме көнләп ваҡыт ҡалды.  Әлеге система тәүге тапҡыр 2003 йылда Дәүләт Думаһына депутаттар һайлағанда файҙаланылғайны.
