Миңләхмәт кеүек ауыл ир-егеттәре осло, һоҙғаҡ көрәктәр, лом, бысҡы, балта менән ҡоралланып, ерҙә өңдәр ҡаҙырға, барактар, һалам ҡушып баҫылған балсыҡтан саман өйҙәр төҙөргә тотондо.  Шуларҙы төнәтеп, көнөнә әллә нисә тапҡыр эсергә бойорҙо.  Мәғлүмәтле әҙәм, күрәһең.  Йорттарҙан ашып торған мәсеттәр, сиркәүҙәр күренә.  Илбаҫарҙар ҡара­мағына ҡалдырмаҫ өсөн Көнбайыштан хәрби тәғәйенләнештәге заводтарҙы, пред­приятиеларҙы, эшселәрҙе, йәнә “ыша­нысһыҙ милләттәр вәкилдәре” һа­нал­ған немецтарҙы, румындарҙы, венгр­ҙарҙы, финдарҙы, эстондарҙы, йә­­һүд­­тәр­ҙе, госпиталдәргә яралыларҙы килтерәсәктәр.  Иртә яҙын был тирә халыҡ йөҙәр йыл буйы күрмәгән бәлә-ҡазаға тарыны.  Аслыҡ, зәмһәрир һыуыҡ, урыҫтарса “собачий холод” бәндәләрҙе киңгәткән­дән-киңгәтә.  Мине лә бала саҡтан дауалау серҙәренә өйрәтте.  Көҙгө ямғырҙар яуа башлағас, хәл мөшкөлләнде: өҫ-баш лысма һыу, кейем-һалымды киптерергә һис кенә лә әмәл юҡ.  Миңләхмәттең дә йөрәге дерелдәй, ҡалтырай, тамам хәле бөтә, тән ағзалары өҙөлә.  Әммә ябығып, ҡаҡ һөйәккә ҡалғай­ны.  Күптер, ахыры, күптер, һабаҡ алмайбыҙҙыр”.  Ер ҡуйынына һыйынған кейектәрҙеке кеүек булһа ла өң-оя булыуы зарур. Ә Орскиҙа һуғышҡа тиклем үк торлаҡ менән тәьмин итеү үтә лә насар ине... Ысынлап та, бәлә аяҡланды, буғай.  Шул ҡәҙәре өҙөлмәҫ тә ине, ашау үтә хөрт, әсе кәбеҫтә өйрәһе лә бер-ике телем икмәк.  Бында ҡеүәтле нефть эшкәр­теү заводы, төҫлө металлургия, йәғни никель комбинаты бар.  Уның хәбәре раҫ булып сыҡты, осоп килгән ҡош туптары һымаҡ, йөҙәр­ләгән, меңәрләгән кеше ағылды ла ағылды.  Ел сыҡһа, тағы ла нығыраҡ үҙәккә үтә.  Ҡорһаҡ гел ас.  Әйткәндәй, һуғыштың тәү­ге айында уҡ бында өс госпиталь асыл­ды.  Бер көн бригадир сафҡа теҙеп, өндәшмәй генә ҡала яғына әйҙәне.  Әмәлен табып, ҡурғаш килтерә лә, иретеп, ҡалаҡтар ҡоя, ҡалала уларҙы балыҡҡа, ашарға яраҡлы башҡа тәғәмгә алмаштыра.  Ярай әле Миңләхмәттең яҡ­ташы, бергә йөрөгән ырыуҙашы төрлө кәсепкә оҫта.  Күптәр ишетмәгән, белмәгән нәмәләр тураһында һөйләй.  Күсерелгәндәргә йәшәргә урын кәрәк.  Арҡаҙашы, ҡасабаға барып, әбейҙәр­ҙән үҙе генә белгән шифалы үҫемлек­тәрҙе, тамырҙарҙы килтерҙе.  Оҙаҡламай быҫҡаҡ ямғырҙар башланыр, шунан ҡар яуыр, һыуыҡтар төшөр.  Яман сирҙән Миңләхмәт тә ҡотола алманы, ләж ятты.  Сәнә­ғәт һөнәрҙәренә эйәләрҙе айырып алып, айырым теркәп, көн-төн эш тынмаған майҙандарҙа цехтар, заводтар ҡорорға ебәрҙеләр.  Лагерь ҡырмыҫҡа иләүе кеүек мыжғып тора: берәүҙәр ҙур-ҙур соҡорҙар ҡаҙый, икенселәр бүрәнә, таҡта ташый, өсөнсө­ләр ер өйҙәрҙең баштарын көпләй, дүр­тен­селәр ҡатлы-ҡатлы һәндерәләр ҡо­ра...  Был әле ҡытлыҡлы, зәһәрле көнитмештең маяһы ғына булған икән.  Ҡола яланда палаткалар ҡороп урынлаштылар.  Хаҡһыҙ кәмһетелеү, әрнеү тойғо­һо, рәнйеш ошолай ҙа төшә ул... Ауыҙына тәғәм дә ҡаба алмай.
– Тәнем тартыша.  Был тарафты яҡшы белгән берәү, алан-йолан ҡаранып, хәбәрен теҙҙе:
– Һеҙ килеп төшкән вокзалды үткән һуғышта әсир төшкән немецтар, словактар төҙөнө.  Ир-егеттәр ниндәй ер-һыу икәнен белешә, нимә эшләйәсәктәре менән ҡыҙыҡһына.  Төкөрөк төшкөһөҙ тышта.  – Һуғыш зәхмәте ҡағылдымы икән әллә?.. Эштән һуң ҡырҡылған ағас һымаҡ ауалар, үлек кеүек яталар.  Ниндәйҙер мөғжизә менән иртән йәнә аяҡтарына баҫалар. Дингә инанғандар аяуһыҙ ташҡын сәбәбен ошолай аңлатты:
– Гонаһһыҙ кешеләргә “ышанысһыҙ” ярлығы тағыу, уларҙы ҡан илатып, йәшә­гән ерҙәренән һөрөү, йәберләү ғилләһе, язаһы был.  Ырыуҙашы: “Йән биргәнгә йүн биргән”, – тип ҡыуанып та, моңайып та оҙатып ҡалды. Уларҙың ҡарғышы алдыбыҙға килде.  Байтағының ашар аҙығы ла, кейер кейеме лә, морон төртөр урыны ла юҡ.  Урыҫтар, хохолдар, ҡаҙаҡтар, башҡорттар, татарҙар, мордвалар... Яйыҡ ажарланып ташты, күҙ күрмәҫ араға йәйелде, ҡасабалар, иҫке ҡала һыу ҡосағында ҡалды, йөҙәрләгән йорт йыуылды; боҙҙар дамбаларҙы, тимер юл күперен емерҙе, электр бағаналарын ауҙарҙы; заводтар, никель комбинаты туҡтап ҡалды.  Көн һайын иртәнән киске ҡараңғыға тиклем ер соҡоу, тупраҡ, балсыҡ ташлау, таш ҡайырыу йөҙәтә, биҙрәтә, тәҡәтте ҡорота, күҙ алдын тондора.  Миңләхмәттең йәне әрнене: “Раббыбыҙ ниңә шулай беҙгә күрмәҫтәйҙе күрһәтә икән?  Һине, дуҫымды, нисек булһа ла әҙәм итермен. Көскә генә ҡуҙғалғас, эшкә яраҡһыҙ һанап, ҡайтарып торорға ҡарар ҡылды­лар.  Арыуланыусы рәхмәттәр уҡыны.  Былай ҙа тәбиғәт ҡырыҫ төйәктә ҡапыл һыуытты, өҙгөс һалҡын аяуһыҙ тынын өрҙө.  Ә бәғзеләр бөтөнләй ҡараңғы донъяға юллана. Ер боҙ һымаҡ ҡатҡан.  Бына хикмәт – килеште, хәс­трүш килеш ятҡан хәстә арыулана төштө, әсек-мөсөк булһа ла ризыҡ йота башланы.  Ырымбурҙан тимер юл буйлап Урал тауҙарының көньяҡ итәген­­дә, Ор йылғаһы Яйыҡҡа ҡушыл­ған урында нигеҙләнгән Орск ҡалаһы янына алып килделәр.  Һалҡын тейҙереп, үлә яҙып йүтке­рәләр.  – тип күҙҙәренә йәш тулды, һүҙен дә әйтеп бөтөрә алманы.  Әллә гонаһтарыбыҙ яман күпме икән?  Ошонда үлеп ҡал­һам, ҡорҙаш, Иҙрискә барып, ҡатыны­ма, туғандарыма һуңғы сәләмемде тапшы­рыр­һың инде, – тине, ауыр көрһөнөп. Тағы ла ҡатыраҡ, аяныс­лыраҡ һынауҙар алда көткән икән әле... Хикәйә Бил, ҡул, аяҡ­тар ҡата, ташҡа әйләнә.  “Ярай әле, ҡорҙаш, һин булдың, бул­маһаң”...  Хеҙмәт армияһына алынғандарҙан төҙөлөш отрядтары ойошторҙолар.  Аяҡтарында торғандар һәр иртә үлектәрҙе ер өйҙәрҙән сығарып, арбаларға тейәй ҙә йәнә ер аҫтына тыға.  Шулай бер аҙ үҙәк ялғайҙар.  Госпиталдән госпиталгә йөрөп, ауыр яралылар араһынан үлгәндәрҙе йыйып, мал зыяратындай соҡорға бырғат­тылар.  Дөйөм көс менән фронтҡа ҡорал етештергән заводтар тергеҙелде, поездарға юл асылды.  Мәйет­тәрҙе тупраҡ менән ҡаплар ҙа рәт юҡ.  Әммә ырыуҙашы йылы, ышаныслы һүҙҙәре менән һауығыуға өмөтләндерҙе:
– Насар уйҙарға бирелеп, үҙеңде бөтөрмә.  Урын­дағылар:
– Ғүмер баҡый ошонда йәшәп, бындай зәһәр ҡышты тәү күреүебеҙ, – ти.  Инәйем ҡәрҙәштәрен төрлө сирҙәрҙән, ваба киҙеүенән дә имләй, “ете яуҙан ҡалған ирҙе ваба алмаҫ” ти торғайны.  Дарыу-фәлән булмағас, кешеләр себен кеүек ҡырыла.  Уның ҡатҡыл ҡамыты муйындарҙы тағы ла нығыраҡ быуҙы, ҡорт күселәй гөжләп торған лагерҙа эпидемия башланды.  “Ышанысһыҙ милләттәр вәкилдәре”нә лә, башҡаларға ла ял, йоҡо ҡайғыһы бөттө. 