Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, ҡулына ҡорал тоторлоҡ барлыҡ ир-ат яуға китә.  Инәйем ат ҡолағы япрағынан көлсә бешереп, киндер тоҡсайға һалып, ағайыма юлда ашарға тотторҙо.  Ас булғас, йоҡламайынса ағайымды ҡапҡа тышына сығып көтөп ултырыр инем...
 Уға 1936 йылда колхозды ышанып тапшырғандар.  Колхоз рәйесе ғаиләһенең үлән ашап тамаҡ туйҙырғанына ышанмағандар ҙа булды.  “Калинин бабай үҙе ҡулымды ҡыҫып диплом тапшырҙы.  Фиҙакәр хеҙмәте БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы һәм дипломы менән билдәләнде, атҡаҙанған колхозсы исеменә лайыҡ булды.  Таң һарыһынан эшкә китә, ул ҡайтҡанда, мин тағы әүен баҙарындамын.  Беренсе донъя һуғышы, революция, колхозлашыу йылдарында сынығыу алған ир-егет менән уртаҡ телде тиҙ тапҡан атайым.  Һигеҙ йыл эшләп, иҫән-һау ҡайтты ул.  Ун биш йәше лә тулмағайны.  Сабыр, баҫалҡы колхоз рәйесе төрлө сетерекле хәлдәрҙән ипле сыға белә.  Шахта икенсе фронт бит инде.  – Ғәҙел, талапсан булды, халыҡты ҡыйырһытманы.  Шахтаға бәхилләшеп төшәбеҙ ҙә, иҫән-һау сыҡһаҡ, ҡосаҡлашып илашабыҙ, тештәребеҙ генә йылтырап тора”, — тип яҙҙы ағайым.  Кешегә ҡаты бәрелеүҙе, әрләүҙе хуп күрмәй.  82 йәшендә донъя ҡуйҙы.
1946 йылдан алып атайым колхозда төрлө урында эшләне, бригадаға етәкселек итте.  Аяҡтары йөрөмәй башлағас та, силос һалынған соҡор янына машиналар иҫәбен билдәләп ултырыр өсөн килеп алырҙар ине.  Яҡындарым ас, йонсоу кеше менән яманлашмаған, атайҙың һүҙен тыңлап, колхоз йөгөн тартыуын дауам иткән. “Һин, ағай, ғәҙел кеше, иҫәпте дөрөҫ алып барырыңа ышанабыҙ”, ти торғайнылар.  “Ни эшләйек һуң, туғандар?  Фәрүәз ағайым колхоз һарығын көтә, кис көнө эш хаҡы урынына ҡатыҡ алып ҡайта торғайны.  Арыған, аслы-туҡлы ҡатындарҙың ҡарғап киткән саҡтары ла булғылаған.  Атайым Сәйетгәрәй Камалов ошо дәһшәтле йылдарҙа “Марат” колхозының рәйесе булып эшләгән.  Мавзолейға ла индерҙеләр, Ленин бабайҙы күрҙем”, — тип ғорурланып һөйләй торғайны. ФЗО-ға йәштәрҙе йыя башлағас, иң тәүгеләрҙән Ғаяз ағайым булып Кемерово ҡалаһына шахтаға китте.  “Көн һайын үлем.  Заманына күрә уҡымышлы булған — Ғафури районының Үтәк ауылындағы мәҙрәсәне тамамлаған.  Икмәк төҫөн күрмәнек.  Бала сағым ауыр һуғыш йылдарына тура килде.  Ағайҙарым Миңлефаяз, Ғаяз һәм Фәрүәздең, апайым Хәлиҙәнең көн дә эшкә китеүен, арып-талып ҡайтыуын күрә инем.  Хәтеремдә: башҡалар кеүек үк, беҙҙең дә ашарға аҙығыбыҙ булманы.  Үҙем мәктәпте, педагогия училищеһын, институт тамамлап, Мөҡсин, Бишауыл-Уңғар мәктәптәрендә эшләй башлағас, атайымды яҡшы белгән кешеләрҙән ҡәҙерлем тураһында бик күп йылы һүҙҙәр ишеттем.  Ярай, һыйырыбыҙ булғас, аҡтан өҙөлмәнек.  Әлеге лә баяғы, үҙеңдең малайҙарыңды ебәр, тип әйтәләр икән.  Атайымды күрмәй ҙә инем.  Үҙе тоҡсайын яурын башына һалып йүгереп сығып киткән ағайымдың юлына ҡарап: “Ситәндән дә күренмәй, нисек кенә эшләп йөрөр икән?” — тип илай, уға ҡушылып мин буҙлайым...  Беҙҙең ауылда аслыҡтан бер кеше лә үлмәне”.  Алты балаға ғүмер, матур тәрбиә биргән, уҡытҡан атай-әсәйемә мәңге рәхмәтлебеҙ. Фашисты еңгәс, тормошобоҙ яйланыр, түҙәйек инде, тип тынысландырыр ине, — тип атайым тураһында хәтирәләре менән уртаҡлаша торғайны Миңһылыу апай Хәсәнова.  Хужалыҡтың уңыштары күҙгә күренерлек булғанғалыр, 1938 йылда уны Мәскәүҙә уҙғарылған Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә саҡырғандар.  Уҫалыраҡ телле апайҙар бесән сапҡанда ағайҙарымды алдан төшөрә лә: “Сабығыҙ, һеҙ бит икмәк ашайһығыҙ, көсөгөҙ ташып тора”, — тип үсәй икән.  Иллене ҡыуған атайымды, тылда кәрәкһең, тип хәрби комиссариаттан кире бороп ҡайтаралар.  Ул ваҡыттағы аслыҡ-яланғаслыҡты асыҡ хәтерләйем.  Ул рәйес булған йылдарҙа һеҙҙең ауылдағы туғандарға икмәк ашарға бара торғайныҡ, тиҙәр. 