(Ә унан бер аҙна алда, 19 декабрҙә, шул уҡ гәзиттә Рәшитте III дәрәжә Дан ордены менән наградлау тураһында бойороҡ донъя күргән була).  Бына улар: Абдулла Шәңгәрәй улы, Лоҡман Уҫман улы, Ғүмәр Уҫман улы, Исламғол Янғол улы, Хөснөтдин Йософ улы, Шәрәфетдин Йософ улы.
“Атайым 1910 йылғы ине, өс ҫуғышта ҡатнашҡан: Халхин-Гол, фин ҫуғышы, Бө­йөк Ватан ҫуғышы, — тип һөйләне миңә 2009 йылдың авгусында Ғүмәр Ғәҙел­шиндең улы Әсғәт Усманов (Әсғәт дуҫым ҡартатаһы Уҫман бабайҙың исеме менән Усманов фамилияһын алғайны).  Семнадцать немцев он убил, А смелого везде, всегда Әгәр ҙә ул ҡәһәрле һу­ғыш булмаһа, күпме ауылдарыбыҙ перс­пективаһыҙҙар исемлегенә лә эләкмәҫ, бөгөн дә тормош унда гөрләп торған булыр ине. Лейтенант Ғүмәр Ғәҙелшин артабан 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафтарында һуғышып, 1943 йылда батырҙарса һәләк булған. Ауылыбыҙ халҡы уңған, дәртле, бер ғаилә кеүек берҙәм була торғайны.  Әле бына һуғышта ҡатнашҡан ауылдаш­та­рым­дың исемлеген төҙөнөм дә ошондай һандарға аптырап киттем: 30-35 кенә йорттан торған Яңы Абдрахман ауылы халҡы фронтҡа имәндәй 50 ир-егетте оҙатҡан, шуларҙың 32-һе яу яландарында ятып ҡалған, 18 кеше, утлы юлдарҙы үтеп, иҫән ҡалған (был һандарҙың артабанғы эҙләнеүҙәр барышында үҙгәреүе ихтимал).  Данлы ауылдашым ул ваҡытта “Раевка” совхозының Дим бүлексәһендә йәшәй ине.  Рәшит Ғәҙелшин 1943 йылдың 20 ғин­уа­рында, үҙенә бер йәш өҫтәп булһа кәрәк, һуғышҡа китә.  Ул СССР Юғары Советы Президиумына хат менән мөрәжәғәт итә һәм, ниһайәт, 1964 йылдың июлендә Әлшәй районының хәрби комиссары Рәшиткә, өйөнә килеп, Дан орденын тапшыра.  Белоруссияла, Гомель ҡалаһы эргәһендәге тиңһеҙ алышта пехотасы Ғәҙелшин 1943 йылдың декабрендә таң ҡалырлыҡ батырлыҡ өлгөһө күрһәтә.  1963 йылда Рәшит “Совет Башҡортостаны” гәзитендә Педер Хузангай тураһында хәбәр күреп ҡала, уның фронтта осрашҡан хәрби хәбәрсе икәнлеген иҫенә төшөрә һәм халыҡ шағирына, награданы юллап алыуҙа ярҙам итеүен һорап, хат яҙа.  По кочкам — двинулась пехота. Шуны ғына әйтеү ҙә етә: Өршәк буйындағы яҙғы йыйындарҙы, ҡыҙҙар уйын­дарын нәҡ беҙҙең ауыл башлап ебәрер ҙә, артабан ул йылғаның түбәнге ағымына табан ауылдан ауылға күсә барып, Мораҙым, Төрөмбәт, Ҡаҙырғол, Өҫә­йендәрҙе үтеп, Мерәҫкә етеп тамамла­ныр ине.  Гадельшин под башкирским солнцем. Арыҫлан ағай майор званиеһында ине, матур хәрби кейемдәр кейеп, орден-миҙалдарын тағып, ауылға йыш ҡына ҡайтып йөрөнө.  Беҙҙең быуындың бала һәм үҫмер саҡтары ауыр һуғыш ваҡытына, һуғыштан һуңғы йылдарға тура килде.
 Бежит, ложится, вновь бежит. За мной!” Ғүмерҙәренең һуңғы йылдарында ауылыбыҙға 50 генә саҡрымда, Стәрлетамаҡ ҡалаһында, йәшәнеләр. Ғәҙелшиндәрҙән ике ир-егет — Арыҫ­лан (Арыҫланғәле) Уҫман улы һәм Рәшит Ислам улы, утлы яу юлдарын үтеп, иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.  Күп йылдар үтә.  Кумысом кровь бродила в нем, Ғәҙелшиннәр күмәк ине, биш-алтыҫын бер юлы оҙатҡандар”.  Йыйындарҙы башлап ебәреү хоҡуғы булғас, ырыуҙың эске тормошонда урыны абруйлы булғандыр, күрәһең.  Хвала тебе, Рашид Гадельшин! Әммә Рәшит ул ваҡытта орденды алып өлгөрмәй.  Улар барыһы ла — меркет-мең һәм өршәк-мең башҡорт ырыу­ҙа­рының ауылдары, ә Түбәнге Абдрахман — төп ун ике меркет-мең ауылының береһе.  Рәшит ШӘКҮР, Но рос бесстрашным комсомольцем Шулай булһа ла, ауылдаштарым үҙҙәре айырым бер колхоз булып йәшәп ята ине.  Беҙ шул дәүерҙәге михнәттәрҙе күреп, үҙ елкәбеҙҙә татып үҫтек.  Өс бала атаһы, алдынғы механизатор булды.  И закипел неравный бой. Илгә ҡайтҡан ағайҙар, тинем дә ул, бик һирәктәрҙең өлөшөнә төштө шул ул бәхет.  Ведет счастливая звезда. С винтовкою наперевес. Шиғыр ошо алыш картинаһы һәм Рәшиттең батырлығы документаль теүәл­лек менән тасуирланыуы йәһәтенән ғәйәт әһәмиәтле.  Был алышта башҡорт егете күр­һәт­кән батырлыҡ тураһындағы хәбәр шул көндәрҙә үк бөтөн фронтҡа билдәле була.  и вдруг, с размаху, П. Хузангай фронтташы Рәшит Ғәҙелшинде онотмаған була, әлбиттә.  Горит, как слава наших дней!” Яу юлдарын үтеп, имен-аман илгә ҡайт­ҡан ағайҙар алдан йөрөнө ул халыҡ байрамдарын ойоштороу эшендә. И по болоту — И первым дерзко перелез Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.


(Аҙағы бар). — Ҫуғыш башланғас та, Фәхрислам бабай бар ине бит, брискаҫына тейәп, Әлшәйгә алып кит­кән.  Шул уҡ йылдың 31 декабрендә Жлобин ҡалаһы эргәһендә (Белоруссияның Гомель өлкәһе) ҡаты яраланып, госпиталгә эләгә.  Шуның өсөн дә, ауылым тарихы тураһында материалдар йыйнай башлау менән, иң элек Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һәм шул йылдарҙа тылда хеҙмәт батырлыҡтары күрһәткән ҡәҙерле ауылдаштарым тура­һын­да белгәндәремде барлау, төрлө сы­ғанаҡтарҙан мәғлүмәттәр туплау эше менән шөғөлләнеүҙе иң беренсе бурыс итеп ҡуйҙым.  Рашид набросил плащ-палатку Башта үҙемдең кесе ватаным тураһында ҡыҫҡаса ғына мәғлүмәт биреп үтәйем. Стреляя на ходу, ворвался В траншею разъяренным барсом:
“За Родину, друзья!  Мин бына ошо тыуған төйәгемдә Яңы Абдрахман баш­лан­ғыс мәктәбен тамамлап, белем юлына аяҡ баҫтым.  Счастливой ты звездой отмечен. Арыҫлан ағай Ғилминур еңгә менән Светлана һәм Римма исемле ике ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Владел Рашид как надо: Не дрогнул он перед врагом. В Башкирии издревле пелось:
“Джигита украшает смелость”. Атай, әсәй берҙән-бер булған кеүек, беҙгә, ауылда тыуып үҫкәндәргә, шул кескәй төйәгебеҙ ҙә берҙән-бер генә.  Двоих живым захватил. 50-се йылдарҙа ата-әсәһе — ауылыбыҙҙың хөрмәтле өл­кән кешеләре Уҫман бабай һәм Бибиямал әбей иҫән-һау ине әле.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа миңә ауылыбыҙҙа халыҡ­тың үҙ көсө, үҙ ихтыяры менән ойошто­ролған йыйындарҙы күрергә насип булды.  Ватанды һаҡлап, ғәзиз ғүмерҙәрен бир­гән ауылдаштарым араһында иң күбеһе — Ғәҙелшиндәр.  Пусть на груди она твоей Элегерәк республика гәзиттәрендә уның хәрби батырлығына арналған бер нисә мәҡәләм баҫылып сыҡҡайны.

 Дивизия гәзите хәрби хәбәрсеһе булып эшләгән сыуаш шағиры лейтенант Педер Хузангай, уның менән осрашып, “Рәшит Ғәҙелшин” тигән шиғыр яҙа һәм 1943 йыл­дың 26 декабрендә “Сталинец” дивизия гәзитендә баҫтырып сығара.  Һәр ауыл — үҙе бер донъя, оло Ватандың бәләкәй генә бер биләмәһе.  Тыуған төйәгем — хәҙер Стәрлетамаҡ, элек (1957 йылға тиклем) Әлшәй районына ҡараған Яңы Абдрахман (халыҡ телендә — Түбәнге Сумар) ауылы.  Рәшит взвод­ҡа, ә артабан, рота командиры ауғас, ротаға командалыҡ итеүҙе үҙенә ала.  40-сы йылдар уртаһында 30-35 кенә йорттан торған ауыл ине ул.  Ҡалҡыулыҡ әле беҙҙекеләр, әле дошман ҡулына күсә.  Дошмандың ут позицияһын алыу өсөн барған алыш ике тәүлек буйы дауам итә.  Ползком, ползком...  Сыуашстандың буласаҡ ха­лыҡ шағирының әҫәренән бер өҙөк килтереп үтәйем:
“Забрезжил рассвет.  Мәскәү эргәһенән (Молодеченск тигән урындан) Көнсығыш Пруссияға — Кенигсбергка тиклем яу юлдары буйлап үтә.  Бәләкәй генә ауыл өсөн бик ҙур һандар бит былар.  Идет со взводом и Рашид, Майор ағайыбыҙ­ҙың ауылға ҡайтыуы беҙҙең һымаҡ малай-шалай өсөн дә бер ваҡиға булып ҡала торғайны.  Олоғая барған һайын, тыуған ауыл, ауылдаштар, атай йорто йышыраҡ иҫкә төшә.  Штыком, гранатой и прикладом Тәүге һөжүмгә барғанда уҡ взвод командиры һәләк була. 