Артабан да ең һыҙғанып эшләргә генә кәрәк.
 Өлә­сәйҙәребеҙ кейәүгә сыҡҡан туй күлдәктәренән күргәҙмә ойошторҙоҡ.  Үҙәктә сыуаш халҡының көнкүрешен сағылдырған музей булдырҙыҡ.  Соно ӘЛИЕВА, “Алатау” ҡырғыҙ мә­ҙәни үҙәге рәйесе:
– Башҡорт һәм ҡырғыҙ халыҡтарының милли ғөрөф-ғәҙәте, көнкүреше, мәҙә­ниәте, телдәре, хатта төҫ-ҡиәфәте бик оҡшаш.  Был проект киләсәктә лә дауам итер тип өмөтләнәбеҙ. Китаптар етерлек, күргәҙмә материал бар.  Ике республика араһында дуҫлыҡ ептәрен нығытыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Башҡортостанда һәр милләткә әүҙем үҫеш өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Татар халҡының фольклорын, милли йолаларын һаҡлау һәм йәш быуынға еткереү өсөн күп көс һалабыҙ.  Ул 1995 йылда төҙөлгәйне.  Ҡырғыҙстан Республикаһы йыл һайын милли байрамдарға, фәнни-ғәмәли конференцияларға саҡырып тора.  Римма ҮТӘШЕВА, Башҡортостан та­тар­ҙарының төбәк милли-мәҙәни автономияһы рәйесе:
– Беҙҙең ойошма 2009 йылдың йәйендә теркәлде.  Тел мәсьәләһенә килгәндә, райондың күп кенә мәктәптәрендә сыуаш теле уҡытыла.  Милли мираҫыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу өсөн ваҡыт йәлләмәйбеҙ.  Ғөмүмән, эшләмәгән кеше генә тормошҡа зарланырға ярата.  Яңы устав ҡабул ителәсәк, өс рәйестәш һайланасаҡ.  Халыҡтар ассамблеяһының съезы асылған көндә шуны әйткем килә: был ойошма толерант­лыҡ­тың лакмус ҡағыҙы кеүек.  Ғабдулла Туҡайҙың ижадын популярлаштырыу өҫтөндә бергәләп эшләйбеҙ.  Телдең сафлығын һаҡлау мәсьәләләре урыҫтарҙы ла борсой, шуға күрә төрлө фәнни-ғәмәли конференцияларҙы йыш ойошторабыҙ.  Башҡортостанды хаҡлы рәүештә Дуҫлыҡ иле тип атайҙар.  Биш йыл һайын үткәрелеп торған съезда һәр кем үҙ фекерен әйтә ала.  Боронғо йырҙарҙы йыябыҙ.  Мәҙәни үҙәкте ойошторғанда быға йәнә бер тапҡыр инандым.
2010 йылғы мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда 300-гә яҡын ҡырғыҙ йәшәй.  Светлана МАТВЕЕВА, “Һыуыҡ­шиш­мә” сыуаш милли-мәҙәни үҙәге директоры, Ҡырмыҫҡалы районы:
– Мәҙәни үҙәгебеҙ бик әүҙем эшләй.  Съезды ҡаршылап шуны әйткем килә: милләтте, телде, йолаларҙы һаҡлау өсөн республикала бөтөн мөмкинлектәр булдырылған.  Румил АҘНАБАЕВ, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе:
– Бөгөнгө заман шарттарында Ас­самбле­яның эше бик кәрәк.  Составы алмашынып торһа ла, рухи эс­та­фетаны бер-беребеҙгә теүәл тап­шырабыҙ. Урыҫ халҡының тарихи-мәҙәни үҙәктәренең эшен баһалағым килә.  Беҙ иһә булғанды һаҡлап, түкмәй-сәсмәй киләһе быуынға еткерергә тигән маҡсат менән йәшәйбеҙ.
 Коллегаларым һәм студенттарым ихтирам итә, үҙ күрә. Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының сираттағы съезы артабан да илһамланып эшләргә этәргес булыр, яңы башланғыстар менән халыҡты ҡыуандырыр тип ышанам.
 Йыл һайын Халыҡ-ара Аксаков байрамын, Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәрен, Балаҡатай районында төбәк-ара урыҫ йырҙары һәм таҡмаҡтары фестивален, Өфө районының Ҡыҙылъяр ауылында Ҡышты оҙатыу байрамын, Бөрөлә “Керәшен һыуыҡтары”н үткәреү матур йолаға әйләнде.  Быйыл бик шәп проект башларға торабыҙ: “Пушкин – Туҡай – Кәрим” тип атала ул.  Уларға мөмкин тиклем күберәк балаларҙы йәлеп итергә тырышабыҙ.  Бында татар телле яҙыусылар һәм шағирҙарҙың мираҫы ентекле өйрәнелә.  Бүздәк, Бәләбәй, Стәрлебаш райондарында белем алған мәктәп балалары шағирҙарыбыҙҙың әҫәрҙәрен һәйкәлдәре алдында уҡыясаҡ.  Сыуаш йыры фестивале “Шапчак сасси” ла гел беҙҙә үтә, йолаларҙы күрһәтеүҙе төп бурысыбыҙ тип һанайбыҙ. Туған телде уҡытыу буйынса көн ҡаҙағында торған мәсьәләләрҙе тикшерҙек.  Балаларға Өфөнө күрһәтеп, экскурсиялар ойошторасаҡбыҙ.  Башҡортостанда йәшәй баш­лағандан алып бер ҡасан да үҙемде сит ил кешеһе тип тойманым.  Ҡырғыҙстандан Башҡортостанға килеп, юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар менән бәйләнеш булдырабыҙ.
 Уларҙы “Шевле” ансамбле гел башҡара.  Бынан тыш, милли байрамдарҙы йыш ойошторабыҙ.  Республика кимәлендә йыл һайын “Акатуй”, “Чаваш пики”, “Уяв”, “Салам” тигән сараларҙы үткәрәбеҙ.  2006 йылдан бирле йөҙҙән ашыу боронғо халыҡ йырын яҙып алып, репертуарыбыҙға индерҙек.  Ярҙам һорап мигранттар ҙа мөрәжәғәт итә.  Маҡсатыбыҙ – татар телен өйрәнеү һәм һаҡлау буйынса эште ойоштороу, талантлы милләттәштәребеҙҙең ижади башланғысында ярҙам итеү, башҡа төбәктәрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙ менән мәҙәни бәйләнеш булдырыу, үҫеп килгән быуында илһөйәрлек рухы тәр­биәләү.  Республиканың бөтөн йәмәғәт ойошмаларын дөйөм­ләш­тереп торған орган ул.  Бөгөн республиканың ҡала һәм райондарында 71 бүлексәбеҙ бар.  Телде, мәҙә­ниәтте һаҡлау, ҡаҙаҡ халҡының йолаларын башҡа халыҡтарға күрһәтеү маҡсатынан ойоштоҡ.  Мәрғүбә ШУМОВА, ҡаҙаҡтарҙың “Аҡ бата” милли-мәҙәни үҙәге рәйесе:
– Әлеге мәлдә Башҡортостанда дүрт меңгә яҡын ҡаҙаҡ йәшәй.  Ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, Башҡортостандың илһөйәрҙәре булып ҡалабыҙ.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының татар теле кафедраһы нигеҙендә татар телен һәм әҙәбиәтен өйрәнеү буйынса фәнни-методик үҙәк булдырылды.  Башҡортостанға иһә даими рәүештә “Хәҙрәт-Әли” фольклор ансамбле килеп, үҙенең сағыу сығыштары менән ҡыуандыра.  Был йы­йылыштарҙа ҡаралған тәҡдимдәр һуңынан республика Башлығына еткерелә. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ундағы сығышы беҙҙең өсөн мөһим, сөнки киләсәккә ниндәй эштәр атҡарырға кәрәклегенә йүнәлеш бирәсәк.
 Науруз, Ҡорбан һәм Ураҙа байрамдарын ойошторабыҙ.  Бында үҙ халҡының, еренең ысын илһөйәрҙәре эшләй.  Был сараларҙың барыһы ла республика кимәлендәге сағыу байрамға әүерелә һәм ысынында бөтөн халыҡтарҙы йыя. Ансамбль иһә 1976 йылда ойошторолдо.  Иң боронғо милли күлдәктәр — XVIII быуаттан ҡалған мираҫ. Мәҫәлән, һуңғы йыйылышта Украиналағы ваҡи­ғаларҙы байҡаныҡ.  Эш буйынса башҡа төбәктәргә йыш сығам, гел сағыштырып йөрөйөм: Башҡортостанда халыҡтар дуҫлығына ҙур иғтибар бүленә, был йәһәттән эш тә юғары кимәлдә ойошторолған.  Виктор ПЧЕЛИНЦЕВ, “Башҡортостан урыҫтары соборы” ойошмаһының башҡарма комитеты рәйесе:
– Йәмәғәт ойошмаһы булараҡ 1998 йылда теркәлдек.  Төрлө саралар үткәрелә, уларҙың барыһы ла халыҡты туплауға, йолаларҙы тергеҙеүгә йүнәлтелгән.  Боронғо халыҡ кейемдәрен һаҡлап ҡалыу өсөн күп эш башҡарылды.  Ауылыбыҙҙа 700-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Дөйөм мәсьәләләр килеп сыҡҡан мәлдә, тиҙ генә йыйылышып, уларҙы хәл итеү майҙансығы.  Бынан тыш, эшмәкәрлегебеҙҙең иң мөһим йүнәлеше – милләт-ара татыу­лыҡты һаҡлау, дуҫлыҡ, теләктәшлек ептәрен нығытыу. Унда халыҡ­тарҙы борсоған бөтөн мәсьәләләр сағыла.  Миңә ҡалһа, ойошманың эше нисек кенә көйләнмәһен, тәү сиратта ул халыҡтар дуҫлығын нығытыусы флагман булып ҡалырға тейеш. Тап уларҙың ярҙамы менән төрлө саралар ойошторабыҙ, рухи һәм милли байлығыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу өҫтөндә эшләйбеҙ. 