Чемпионаттың төп бүләге кемгә эләгер?  Австрия, Польша, Нидерландтар, Германия, Швеция, Чехия, Финляндия, Рәсәйҙән береһенән-береһе таһыллы 18 спортсы көс һынашасаҡ. Тимәк, ҡыҙмай!  Чемпионатта егерме уҙыш буйынса иң күп мәрәй йыйған һигеҙ спортсы ике ярымфиналда ҡатнашыу хоҡуғын ала.  Финалда финиш һыҙығын беренсе булып Николай Красников үтте, икенсе – Дмитрий Хомицевич (Тольятти), өсөнсө – Дмитрий Крысов.  Дмитрий Хомицевич – икенсе, Даниил Иванов өсөнсө урынға сыҡты. Көйәрмәндәрҙең дәртләндереүе әллә көс-ҡеүәт бирҙеме – икенсе әйләнештә Өфө егете дәғүәсеһен уҙып та китте!  Башланды.  Тәгәрмәс аҫтарынан тирә-яҡҡа боҙ ярсыҡтары сәсрәй. Уның урынына Дмитрий Буланкин (Өфө) ҡуйылды. Артабан һәр ярымфиналда еңгән икәү финалға үтә. Өфөнөң “Төҙөүсе” стадионына халыҡ ағыла ла ағыла.  Әйҙә!  Мотоуҙыш иң хәүефле спорт төрҙәренән һанала.  Ун туғыҙынсы уҙышта көйәрмәндәр көтөлмәгән хәлдең шаһиты булды.  Ниһайәт, комментатор уның йәнә алышҡа сығасағын иғлан иткәс, барыһы ла еңел һулап ҡуйҙы.  Чемпионаттың икенсе көнөн көйәрмәндәр айырыуса көтөп алды.  Барса халыҡ борсолоп уны көтә.  Донъя чемпионатынан репортаж Тәүҙә Швеция спортсыһы Стефан Свенссон осоп барып төшһә, шул уҡ урында күп тапҡыр донъя чемпионы, Ғ. Ҡадиров исемендәге Өфө техник спорт төрҙәре үҙәгенән Николай Красников та уңайһыҙ хәлгә тарыны. Венер ИСХАҠОВ Тәүге ярымфиналда Николай Красников, уның уҡыусыһы Дмитрий Колтаков, икенсеһендә Даниил Иванов менән Дмитрий Хомицевичҡа тиңләшеүсе булманы. Кисәге осоуҙан һуң аяғын ун биш урындан текһәләр ҙә, Колтаков та һыр бирмәй.  Егеттәрҙе 17–18 мартта Нидерландтарҙа үтәсәк чемпионаттың өсөнсө финалы көтә.
 Ә бына Швеция егете Стефан Свенссон ярышҡа сыға алманы.  Бығаса гел беренсе килгән легендар Красников Хомицевичтан саҡ ҡына арттараҡ ҡалды!  Афарин, ҡыуандырҙың!  “Тимер аттар” үкереп алға ынтылды.  Баш мейеһе һелкенеү сәбәпле, врачтар ҡәтғи тыйыуға ҡарамаҫтан, егет мотоциклын үкертеп стартҡа килеп тә баҫты.  Тик нишләптер Крысов мыштырлай.  Өлгөрмәһә?  Ә бына яҡташыбыҙ Дмитрий Колтаковҡа уңыш йылмайманы. Финал!  Көҙгөләй ялтыр боҙҙа нимә булырын алдан күҙаллау мөмкин дә түгел.  Майҙан гөж килә!  Инде комментаторҙың тауышы яңғырай: 15 секунд ҡына ҡалды.  Даниил Иванов (Тольятти) ни хәлдә?  Коля, Коля!  Егеттәр барыһы ла “ҡорос аттарында” старт һыҙығына баҫты.  Ана, уның мотоциклын этеп маташалар!  Шулай итеп, Ғабдрахман Ҡадиров иҫтәлегенә үткәрелгән чемпионаттың төп бүләге – Красниковта!  Кисә егетте иҫен юғалтҡан хәлдә “ашығыс ярҙам” машинаһында алып киткәйнеләр.  Бөгөн булырмы?  Сөнки бына-бына боҙҙа мотоциклда уҙышыу буйынса Ғабдрахман Ҡадиров иҫтәлегенә 47-cе шәхси донъя чемпионатының икенсе финалы башланасаҡ.  Бына чемпионаттың тәүге уҙышын башлаусылар иғлан ителде: Харальд Симон (Австрия), Матс Ярф (Финляндия), Сергей Карачинцев (Рәсәй, Тольятти), Эдуард Крысов (Стәрлетамаҡ, ”Каустик”).  Ниһайәт, бер нисә секунд ҡына ҡалғас, Крысов урынынан атылды. 