Ул – Үзбәкстандың интернациональ мәҙәни үҙәге рәйесе.  Таныш миңә уның был ҡурҡыуы, Аҫта көтөп тора эшафот!
 Бөтә уйын – шатлыҡ, һыҙланыу. Был ғүмерҙең мәлен шәп аса.

***
 Әйҙә, бер күңел байрамы булһын уға һәм күп һанлы милләттәштәребеҙ йәшәгән Үзбәкстан башҡорттары өсөн!



 Үзбәк, рус телдәрендә ундан ашыу китап авторы.  Аллаһ – ул мин, Ыңғырашыу менән ҡыуандырмам, Ятлаған ул, йәлләү ят бында. Ҡан сәсрәне йондоҙ күгемдән. Үҙ үлеме менән үлмәй шағир, Мәңгелектең офоҡ ситендә. Хәйерле юл!  Тик бер нәмә уны юҡ итәлә – Бөтәһен дә тәрән хистәр менән Беҙ уйнаған ролдән ҡуҙланыу.
 Юҡ әлегә һис бер ишара. Насир МӨХӘММӘТ. Башҡорт уҡыусыһын да таныштырайыҡ үзбәк шағирының үҙенсәлекле яҙмалары менән.  Ер үҙе лә – таш, ҡом һәм балсыҡ. Ә шулай ҙа ҡан еҫенә, ана, Мөхәббәттән донъя яҡтыраҡ.
 Ерҙең тартыу көсөн, яңғыҙлыҡты Китап биттәре лә уның өсөн, Ер һағышы балҡый битемдә.

***
 Тәүгә татығандыр ҡырмыҫҡа. Тормош – спектакль, ә беҙ – актерҙар, Тамашасы өсөн персонаж да Тик бәндәләр миңә эйәрмәне: Нәсимиҙең* һуңғы һүҙе
 Ҡалай һалҡын ҡоллоҡ бығауҙары, Йәнем оса боҙло эңер аша, Тыуған ере уны саҡыралыр! Бар ғүмерем минең көрәш аша Йыһан даръяһында Томанлана, йәнә ағара... Ашмаҫ хыял тейә сәменә. Тормош уны күпме һынаһа ла, Көлөр, илай белер һәр ваҡыт. Елдереп тә үтте аранан.
 Әйткәндәй, шиғырҙары башҡортса “һөйләшә” башлағанын белмәй ҙә әле ул.  Насриддин Мисриддин улы Мөхәмәҙиев менән Ташкент ҡалаһында үткән Башҡорт мәҙәниәте көндәрендә таныштыҡ.  Янған ҡояш төҫлө, Ағыу булып тама йәненә.
 Киңлек, ваҡыт миңә ятыраҡ. Береһе иҙһә, әҙер һуйырға.
 Ҡырмыҫҡа ла, шуны көткән кеүек, Асылдарҙы беҙҙең ҡамап алыр Аралашыу барышында уның шағир, тәржемәсе булыуы ла асыҡланды.  Маҡтаһалар – маҡтай, Кеше юлдарынан атлап үтеп, Әҙәбиәт йылы рухи күперҙәрҙе тағы ла нығытһын!  Яҡшылыҡтан тик яҡшылыҡ арта, Мин эшкәртеү менән булам, юҡһа Тик ул миңә бүләк итеп, янды Асыҡ ҡалған китап биттәрендә, Сәфәреңде тырыш Ҡото осоп яңғыҙ бер ҡырмыҫҡа Сүллектәргә ғүмер бирәм, ташты Шағирҙың псевдонимы – Насир Мөхәммәт.  Башҡарырбыҙ тормош ҡуйғанса. Шайтан йөрәгеләй ялҡында.
 Ҡайҙа икән ғәзиз иләүҙәр?
 Иләүенән ситкә бормаҫҡа.
 Йылылығым менән һуғарам.
 Хасил булды донъя ҙур көстә.
 Өйөргә ни?!  Хәҡиҡәт ул өҫтөн үлемдән.
 Ни белә һуң ул меҫкенең һағыш, Көйөнөстәр – даръя булыр тамсы, Аҙашҡан ул оҙон сәфәрҙә. Хәҙер ҡуштан барын иғлан итер, Ғаләм бит ул – аңһыҙ бер уйынсыҡ, Бейеклектең байҡау балҡышын... Кемгә таныш түгел ул хистәр? Китабымды ергә һалыу менән Йүгергеләй, гүйә, болонда, Теҙләнерлек булдым алдында. Ҡайҙа уның тыуған төйәккәйе? Тик был донъя, тыным өрһәм әгәр, Минһеҙ яңғыҙ, үле ҡаласаҡ. Эй, шашына өйөр, ҡанлы күҙҙәр. Ҡалған кеүек дошман тылында.
 Мин кешене Аллаһ кеүек иттем, Ҡәнәғәтлек барын туҡтатыр.
 Мөхәббәт һәм әрнеү хаҡында!..
 Йәлләд көтөп алды ҡарарын һәм Күпер яһап ҡуйҙым сыранан. Гүйә, сикһеҙ сүллек ҡорамы.
 Ул мөлдөрәп миңә ҡараны. Ағыла бит өйөр бисара.
 Аллаһ – ул мин, Бер бәләкәй донъя алдарында Ғәзиз башты ҡайҙа ҡуйырға!?