Башҡа төбәктәрҙең күпселегендә ни өсөндөр милләттәр мәнфәғәтен ҡайғыртыусы ижтимағи ойошмалар төҙөүгә һүлпән ҡаранылар.  Даими рәүештә туған телдәрҙе өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу йүнәлешендә эш бара.  Ғөмүмән, Башҡортостан – милләт-ара һәм дин-ара һыйышып йәшәүҙең ыңғай өлгөһө ул.  Шуныһы ҡыуа­ныслы: бындай тарихи ваҡиғаларҙан республика халҡы ситтә ҡалмай, гел әүҙемлек күрһәтә.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы ниндәй маҡсаттар ҡуйып эшләй, ниндәй уңыштарға өлгәшкән?  Съезда күтәреләсәк мәсьәләләр бөгөнгө ысынбарлыҡ өсөн бик мөһим, һәм уларҙы хәл итеү бурысы һәр милләт вәкиле иңенә төшөргә һәм милли сәйәсәт йылдам тормошҡа ашырылырға тейеш тигән ҡараштамын.  Ассамблеяға килгәндә, ошо ун биш йылда ил һәм республика кимәлендә күп кенә әһәмиәтле ваҡиғалар булды.  Бөгөн беҙ бының сағылышын башҡа илдәр миҫалында күреп торабыҙ.  Ҡайһыларын айырыуса билдәләр инегеҙ?
— Эйе, ваҡыт тиҙ үтә.  Шуға ла милли-мәҙәни үҙәктәрҙең эшмәкәр­легендә улар өҫтөнлөклө йүнәлештер...
– Республикала 2012 – 2016 йылдарҙа Башҡортостан халыҡтары һәм дәүләт телдәрен үҫтереү һәм өйрәнеү программаһы ҡабул ителгән.  Баш­ҡортостан халыҡ­тары мәҙә­ниәтен үҫтереү, милли телдәрҙе уҡы­тыу, экстремизмға ҡаршы көрәш алымдары, төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу, илһөйәрлек тойғоһо тәр­биәләү кеүек мәсьәләләр ҡараласаҡ.
— Милләт-ара татыулыҡ, то­лерантлыҡ тураһында күп һөйләйбеҙ.  Был берекмә республикала йәшәүсе төрлө милләт вәкилдәренең рәсми теркәлгән 30-ға яҡын милли-мәҙәни ойошмаһын үҙ ҡанаты аҫтына туплаған.  Ошо арауыҡта байтаҡ эш атҡарылған.  Ул ҡалдырған мираҫты сайпылдырмай алып барырға бурыслыбыҙ. Бер төбәктә халыҡтарҙың күп булыуы ҡайһы бер осраҡта милләт-ара ыҙғыштарға, ксенофобия үҫешенә, башҡа йәмһеҙ күренештәргә килтерә.  Иң мөһиме – халыҡ-ара мөнәсәбәттәр насараймаһын, тотороҡлолоҡто һаҡларға кәрәк.  Шуға ла республикабыҙ был йәһәттән баш­ҡа­лар­ға миҫал булырҙай тигән фекер­ҙәмен.  Шуны билдәләге килә: республикалағы тыныс, тотороҡло тормош — төбәктә алып барылған сәйәсәт, көн һайын атҡарылған эш һөҙөмтәһе ул.  Рәсәй Президенты быйыл Милләттәр эштәре буйынса агентлыҡ булдырыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Киң йәмәғәтселек ҡатнашлығында улар төрлө халыҡтарҙың телен, мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү, милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыу, республикала татыулыҡты һәм берҙәмлекте тәьмин итеү буйынса власть органдары менән хеҙмәттәшлектә ҙур эш алып бара. Ассамблея составына утыҙҙан ашыу милли-ижтимағи ойошма инә, тинек.  Илебеҙҙең күп милләтлелеге – үҫешкә ҡамасау түгел, ә оло ҡаҙаныш.  Был байлыҡты һаҡларға тейешбеҙ.
– Мәҙәниәт һәм тел — бер-береһенән айырылғыһыҙ төшөнсәләр.  Кадрҙар йәһәтенән ҡытлыҡ булдырмау, белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыу саралары күрелә. Ошо иһә республиканың нигеҙе булып тора.  Уларҙың социаль-иҡтисади һәм мәҙәни-рухи үҫешкә йоғонтоһо шаҡтай ҙур.  Тәү сиратта — Башҡортостанда һәм Рә­сәйҙә милләт-ара татыулыҡты һаҡ­лау, нығытыу, дәүләт власы ор­ган­дары менән милли-ижтимағи ойошмалар араһында бәйлә­неш­тәрҙе нығытыу, Башҡортостан ха­лыҡ­тарының милли-мәҙәни ҡаҙаныш­тарын һаҡлау һәм үҫтереү.  Тәү сиратта Ассамблеяны оҙаҡ йылдар етәкләгән киң билдәле ғалим, тарих фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы Нияз Мәжитовты телгә алып китмәү мөмкин түгел.  Бөгөн иһә, донъяның сәйәси аренаһында хәл киҫкенләшкән мәлдә, республикалағы тотороҡло тормоштоң ни тиклем дә әһәмиәтле икәненә йәнә бер инанабыҙ.  Тик был мәсьәлә яңыраҡ урынынан ҡуҙғалды шикелле.  Тағы ла Башҡортостандың дәүләт телдәрен һәм бында йәшәгән халыҡтарҙың телдәрен үҫтереүгә булышлыҡ итәбеҙ. Күтә­реләсәк темаларға килгәндә иһә, көн тәртибе билдәле.  Беҙҙә һәр халыҡ үҙ телен, мәҙә­ниәтен өйрәнеү, һаҡлау һәм үҫтереү мөмкинлегенә эйә. Тимәк, беҙ дөрөҫ юлдан барабыҙ.
— Башҡортостан халыҡтары ас­самбле­яһы илдә тәүгеләрҙән булып барлыҡҡа килде.  Шуға ла Башҡортостандағы сәйәсәт күптән ошо байлыҡты һаҡлап алып ҡа­лыуға ҡоролған.  Һеҙ был мәсьәләгә нисек ҡарайһығыҙ?
— Күп милләтлелек – беҙҙең ҙур бай­лыҡ.  Улар араһында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан урыҫтары соборы, Татар конгресы иң күп һанлылар.
– Съезда кемдәр ҡатнаша?  Ойошҡанлыҡ, берҙәмлек, дуҫлыҡ һәр саҡ республикабыҙҙың һәм бында йәшәгән һәр халыҡтың сәскә атыуына булышлыҡ итә.  Уға ярашлы, алты телдә белем алыу, 14 милли телде өйрәнеү мөмкинлеге бар.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы 2000 йылда ойошторолғайны.  Иң ҙур үҙгәрештәрҙең береһе – Ассамблеяның уставы ҡайтанан ҡараласаҡ.  Уның эшмәкәрлегендә ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?
– 360 делегат киләсәк, 200 кеше саҡырылған: илдең, республиканың власть органдары вәкилдәре, депутаттар, район хакимиәттәре башлыҡтары, күрше төбәк­тәрҙән вәкилдәр.  Әйтәйек, Башҡорт­остан һәм Рәсәй президенттарын һайлау­ҙы үткәреп ебәрҙек.  Шулай ҙа был юҫыҡта проблемалар ҙа бар...
— Әлеге мәлдә, сәйәси хәлдең ҡатмарлы булыуын иҫәпкә алып, беҙҙе нимә берләштерә, шул хаҡта һөйләргә тейешбеҙ.  Күҙаллауым буйынса, башҡорт, татар, урыҫ мил­ләттәре ара­һынан рәйестәштәр һайланасаҡ.  Бөгөнгө кеүек бер түгел, ә өс рәйес буласаҡ.  Халыҡтар араһындағы дуҫ­лыҡты нығытыу матур йолаға әүерел­гән.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап биреүен һорап, уның рәйесе Әхәт МОСТАФИНҒА мөрәжәғәт иттек.

— Әхәт Ғәзизйән улы, Ассам­блеяның ойошторолоуына ун биш йыл тулды.  Агентлыҡҡа килгәндә иһә, күп милләтле Рәсәйҙә бындай структура күптән булды­рылырға тейеш ине.
— Әхәт Ғәзизйән улы, Ассам­блеяның эше менән яҡынданыраҡ таныштыр­һағыҙ ине.
— Уның маҡсаттары күп төрлө. 