Һалдаттар төндәрен шым ғына хәбәрләшә:
– Атыу оҫталығына, һуғыш алымдарына өйрәтерҙәрме тиһәң, көноҙоно – строй!
– Өҙлөкһөҙ стройҙа йөрөүҙең, штыгың һелкенеү-һелкенмәүҙең һуғышта кәрәге бармы икән?..  Бәғерҙәрҙе телә был һуғыш! Араларында үҫмерҙәр ҙә бар.  Бөтә йөрәктән үҙенсә бал ҡорттары менән һөйләшеп, баллап сәй эсте.  Тәненә көс кереп, Миңләхмәт умарталыҡҡа ашҡынды, бал ҡорттары­ның хәл-торошон белеште.  Бите батҡаҡҡа буялған, өҫтөнән бысраҡ һыу ағып торған бахыр ағайҙың түҙемлегенең сиге еткәндер инде, аяғына баҫҡас, кинәт кенә боролдо ла “ҡоҙғон”­доң яңағына тондорҙо.  Артабан йәйәүләп, марш атлап, илбаҫарҙар менән бәрелеш барған тарафҡа ҡуҙғалдылар.  Шуны һис аңламайым.
– Бына-бына үлемесле яу ҡырына китәсәк кешеләргә енәйәтсегә, дошманға аҡырған һымаҡ аҡыра бит әле.
– Беҙҙә малға ла улай баҡырмайҙар.
– Һуғышта осраһа, ул “ҡоҙғон”до, нәғә­ләтте сәпәр ҙә ҡуйыр инем.  Бе­реһе исем-шәрифен фронтҡа алыныусылар исемлегенә теркәне.  Башта – етмеш ете төрлө уй...  Был тыныс тормош, ҡыҫҡа ғына һил, йәннәттәй мәл тамамланды.  Бер нисә көн рәттән киң генә траншея аша һалынған йомро бүрәнә буйлап йүгереп сығыу бурысы ҡуйылды.  Миңләхмәт тә башҡаларға ҡолаҡ һалып, борсолоп уйлана.  Аяуһыҙ ҡан ҡойошта иҫән ҡалыуҙарың, тыуған тупрағыңа ҡайтып аяҡ баҫыуҙа­рың икеле.  Мәғәнә­һеҙ, хурлыҡлы үлемдән араланығыҙ.  Йөрәктәр тетрәнде, күңелдәр нәфрәтлән­де, асыу осҡондай сәсрәне:
– Үәт вәхшиҙәр!
– Үәт йыртҡыстар! Теге “ҡоҙғон” башҡаса күренмәне лә, ҡарҡылдағаны ла ишетелмәне. Олораҡтар шунда уҡ командирҙы уратып алды.  Ғәскәри часҡа эшелонды бушатырға бойороҡ бирелде.  Атлап барғанда штыгың һел­кенмәҫкә тейеш!  Тәүҙә ҡолғаһы күренеп торған яҡындағы ҡойоно урап алдылар.  Ғаиләлеләрҙең уйында – йорт, бала-саға, йәш егеттәрҙең телендә – ҡыҙ-ҡырҡын.  Шыбаҡ шырлығында имән киҫтем, Бәхеткә күрә, конфликт ағай файҙаһына хәл ителде.  Тыуған ер йылыһынан, ҡатынының йә­нәшендә булыуҙан, күңеле бөтәйеүҙән Миңләхмәт тәне иреп, тәү мәлдә иҙрәп йоҡланы ла йоҡланы.  Маһисәрүәренең яулыҡ осо менән битен һөрткәнен күрмәне ул.
*** Смирно!
– Налево!  Ауылдарҙан алынған башҡорт, татар егеттәренең бәғзеләре ҡайһы саҡта командирҙың буталсығыраҡ телен төшөнөп тә етмәй, оятһыҙ һүҙҙәренән ҡолаҡтары тона.  – тип һәммәһе лә теләктәшлеген белдерҙе. Һыуҙа ғына батмай, утта янмай Алда – алыш, атыш, үлеш...  Ағас мылтыҡтар тотторҙолар.  Ер йөҙөндә, исмаһам, бер хәшәрәт аҙайыр ине.
– Тсс!..  Баран!  Төҫкә-башҡа күркәм, ҡарашы асыҡ олпат уҙа­ман һүҙ ҡушты:
– Үҙ күҙҙәрегеҙ менән күрҙегеҙ, хәл хәтәр.  Барыһы ла өнһөҙ ҡалды.  Йәш организм тиҙ арала әүәлге тәбиғи хәленә ҡайтты.  Аяҡтары быуынһыҙ булғансы сафта йөрөйҙәр.  Хәҙер һу­ғыш мәле.  Ул телсәр ҡыҙы­ҡай­ға шул тиклем эҫенгән, әйләнгән һайын килә лә етә.  Тәгәрмәстәр тыҡылдауына күнегеп, туйғансы йоҡлап, иркенләп әңгәмәләшеп барҙылар.  Әйтерһең, бөтә арыу-талсығыуҙарын, өшөү-туңыуҙарын, михнәттәрен ошолай сығарҙы.  “Привал!” Шул фарманды көтөп, һыуһап кил­гән һалдаттар ҡуналҡаға туҡтаны.  Хәләле Маһисәрүәр күҙ йәштәрен күрһәтмәй, нисек тә түҙергә тырыша.  Алкин лагерында үткәргән ай ярым ваҡыт йөрәктәрҙе өйкәгән мәхшәр күренеш булып хәтерҙә ҡалды.  Аҡ кейеккәйҙәрҙең төйәге. Бығаса баланы ут күрше Камила ҡарсыҡ ҡарап торған.  Һуғышҡа китә бит...  Имен-аман тормоштоң ҡәҙерен ир-ат әле, илгә дошман ябырылғас, нығы­раҡ аңлай, баһалай, Гитлерҙы ҡәһәрләй.  Мәүлиҙәһен күтәреп яратты, ҡатынын күкрәгенә ҡыҫты ла Миңләхмәт, артына боролоп ҡарамай, ауылдан көн­байыш тарафҡа алып киткән Мәңрәүтау юлынан атланы.  Поезд ниндәйҙер ҙур ғына станцияға килеп туҡтаны.  Биш!..  Һөт-ҡатыҡ, ҡаймаҡ, йомортҡа, яңы бәрәң­ге уға ожмах аштарылай тойолдо.  Ҡараусы ҡарт та мөсһөҙөрәк, хәлһеҙерәк шул.  Көйләй-көйләй халыҡ “Гөптөрҙәк” тип йөрөткән һалҡын шишмәгә төштө.  Миңләхмәт үҙенә ятһынып, сәйерһе­неп ҡараған ҡыҙына, бәпәйем минең, тип яғымлы һүҙҙәр өндәшеп, уның башынан һыйпай, арҡаһынан ярата.  Ҡарт ҡарттайҙарым Арыҫлан Таймаҫов менән Сәғит Бикйәнов поход старшиналары булған, ырыуҙаштары менән Туғыҙлы, Арыҫлан, Ҡурғаш ауылдарына нигеҙ һалған. Миңләх­мәттең яҡташы, күрше Абҙай ауылынан өлкән йәштәге ағай был күнекмәне йәш­тәр һымаҡ йылдам ғына үтәй алмай ҙа ҡуя һәм йыш әрләнә, туҡмала.  Ер туңып, ҡырпаҡ ҡар яуа башлағас, яңы ойошторолған хәрби часты тауар поезының теплушкаларына тейәп, фронт­ҡа оҙаттылар.  Хәрби трибунал янай һиңә.  Комиссия рәйесе инде көлөмһөрәп, уң ҡулын күтәрҙе лә, бармаҡтарын тырпайтып һораны:
– Йә улайһа, һанап ҡара, нисә бармаҡ күрәһең?
– Биш!  Мәйеттәр...  Равняйсь!  Ҡурайсы ҡарттаһы табындарҙа әүәл шулай йырлаған, имеш: Ауылға ҡайтҡас, Миңләхмәт йәһәт-йәһәт ҡулы теймәгән йорт эштәрен бөтөр­ҙө.  Был талапты үтәй алмағандарҙың командир арт һанына тибә.  Ризабыҙ!  Бәрәңге баҡсаһынан өҫтәрәк Шыбаҡ урманына сығып, йәш имәндәр араһында йөрөнө.  Йәмле генә Әйҙең, һай, буйҙары – Направо!
– Шагом марш!
– Левое плечо вперед!
– Правое плечо вперед!
– Стой, раз, два!
– Ложись! Донъя мә­шәҡәте башынан ашып, мәскәй ҡарсыҡ­тай елеген һурған, әммә, афарин, һы­йы­рынан, тауыҡтарынан өҙөлмәгән.  Һинең иһә күҙҙәрең насар күрә.  Артабан бер-бер артлы командалар яңғырай:
– Стройся!  Эйелеп ҡарағайнылар...  Күҙҙәре аҡайған офицер: “Гад!  Мәүлиҙәһе барыбер аптырай, ғәжәпләнә.  Әтү Алкин алҡымдан алғайны, – тине.
*** Берәү ҙә баш тартмай үҙ имзаһын ҡуйҙы.  Сығырынан-сыҡҡан теге “ҡоҙғон” ҡушаматлы командир уны шинель яғаһы­нан эләктереп, соҡорҙан һөйрәп тигәндәй сығарҙы ла ажғырынып типкесләй башланы.  Ҡоро һөлдәгә ҡалған ирен күреп, Маһисәрүәре һығылып, буҫлығып, һамаҡлап иланы ла иланы:
– Нишләттеләр һине, нишләттеләр?..  Бөтәһе лә еңел һуланы.  Яуапты ныҡ тулҡынланып, түҙемһеҙлә­неп көттөләр.  Ололар әйтмешләй, бер әҙәм бар – әҙәмдән яҡшы, бер әҙәм бар – шайтандан шаҡшы.  Ҡайтҡанына дүрт ай самаһы үтеп, 1942 йылдың ҡыҙыу ураҡ мәле лә етте.  Ни әмәл менәндер именерәк ҡалған ауылға еттеләр.  Рәйес тә йом­шарыбыраҡ китте:
– Ҡарттайҙарың һау-сәләмәт, мәргән булғандыр ҙа ул.  Хеҙмәт армияһында тиктәҫкә йән бир­гәнсе, һуғышта үлеүем мең артыҡ.  Юл буйында шомло, эс бошорғос күренештәр күҙгә ташлана: бөтөнләй янып бөткән йә иһә яртылаш янған ауылдар, ялҡындан ҡарай­ған, мөрйәләре һерәйеп торған мейестәр, төтөн төтәткән ер өйҙәр, эҙләнеп йөрөгән эттәр, бесәйҙәр...  Тупой!  Йүгерешеп килеп еткән Хөсникамал, Маһинур ҡәйенбикәләре:
– Хоҙайға шөкөр, иҫән-һау, ҡалғаны әллә ни түгел.  Комиссия ағзалары бер-береһенә ҡа­ра­шып, шымып ҡалды.  Мине үҙ теләгем менән фронтҡа ебәрегеҙ!  Йә берәйһе ошаҡлап ҡуйыр, бөттө баш, ҡалды муйын һерәйеп булыр... Силәк күп тә түбән төш­мәй, нимәгәлер барып төртөлдө.  Төрлө кеше – төрлө холоҡ.  Уларҙың йә­шәү рәүешенең нескәлектәрен белеп ҡарау етмәгәс, бер аҙ бирешкәндәр, кә­мегәндәр.  Ағайҙы ҡулға алып, ябып ҡуйҙылар. Өҙгөләнмә, килен, хәҙер теремекләнер, тәненә ит ҡуныр, – тип йыуатты, яҡшыға юраны. Иртә­нән – физик әҙерлек.  Миңләхмәт иһә һоҡланып, ҡыуанып, йылмайып, ғәжәп тамашаға ҡарап тора. Лагерь командованиеһына илебеҙ өсөн йәнен бирергә әҙер ватанда­шыбыҙҙың рәхимһеҙ туҡмалыуы тура­һында рапорт бирәйек, яуыз офицерҙы беҙҙән алыуҙарын һорайыҡ.
– Ризабыҙ!  Ротаға итәғәтле офицерҙы командир итеп ҡуйҙылар.  Йола буйынса ирҙәрен яуға оҙатҡан башҡорт ҡатында­рына бөртөк күҙ йәшен дә ергә тамыҙмау хәйерле.  Тикшереү бөткәс, комиссия рәйесе Миң­ләхмәттең йәнен өшөткөс ҡарарын сығарҙы:
– Хеҙмәт армияһына китәһең.
– Ни эшләтһәгеҙ ҙә эшләтегеҙ, башҡа­са хеҙмәт армияһына бармайым.
– Нисек инде бармайһың?  Ни рәүешле һуғышҡа яраҡлы тип яҙайыҡ?
– Бынағайыш, умартала ваҡ ҡына бал ҡортон күргәнде, инә ҡортто эшсе ҡорттарҙан айырғанды, уҫлаптай кәүҙәле ниместе нишләп күрмәйем, ти?.. Ул иренең иҫәнлеге шатлығынан бер нисә тауығын салдырып, бешереп, хәләл ефетенә һурпа, тора-бара баллы-һитәле кәрәҙҙән бал ҡойоп, аҙ-аҙлап эсерҙе. Шул имәнкәйҙәргә ҡорттар ҡунһа, Командир тарафынан көн һайын кәмһетелеүгә дусар һал­дат һуғыш яланына ниндәй кисерештәр менән барып инер һуң?.. Өнһөҙ-тынһыҙ ҡалмайыҡ, ағайҙы ҡотҡарайыҡ!  Төрлө райондарҙан, ҡалаларҙан йы­йылған егеттәрҙе һәм уларҙан байтаҡҡа олораҡ уҙамандарҙы Алкин лагерында ашығыс рәүештә яуға әҙерләй башланылар.  Ырғаҡҡа эләктереп, кәүҙәләрҙе тартып сығарҙы­лар.  Икәүләп ләпелдәп, сусыл­дыҡ­тары сыға.  Баш ҡазаһынан ҡотолған ағай:
– Рәхмәт, мең рәхмәт, егеттәр!  Күнекмәләр туҡтаны.  Уф-ф-ф!..  Ул иҫ киткес тупаҫ, ғәйебе булһа-булмаһа ла егеттәр­ҙе эттән-эткә һалып һүгә, төрлөсә мәсхәрәләй.  Хушлашыр сәғәттәр ҙә етте.  Бер нисә көн уға ярҙам­лашты, умарталарҙың хуш еҫенән һулы­шы иркенәйеп китте.  Балҡайҙарын эсербеҙ кинәнеп. Хәрби тәртипте боҙған, коман­дирға ҡул күтәргән өсөн ғәйеплене йә атасаҡтар, йә штрафбатҡа ебәрәсәктәр.  Пристрелю!..” – тип һүгенә-һүгенә кобураһына тотондо.  Инәһе күмәк хужалыҡ эшендә.  Уҙаман бик зиһенле, уҡымышлы, күрә­һең, йәһәт кенә мөрәжәғәтнамә яҙҙы.  Ротозей!” кеүек мыҫҡыллау һүҙҙәре таш һы­маҡ туҡтауһыҙ яуа.  Аңлайһыңмы?
– Мин тиле түгел, бик яҡшы аңлайым.  Әйләнеп ҡайтырға өмөтө ҙур булһа ла, сит ерҙәрҙә мәңге­леккә ятып ҡалыуы ла ихтимал, ҡәберенең ҡайҙалығын да белмәҫ туған­дар.  Имәндәрем ҡалды ла тирбәлеп, “Нисек таныһын зимагур һымаҡ йыл буйы ситтә йөрөгән кешене”, – тип Маһисәрүәре көлөмһөрәгән була.  – Тауышы һөрән һымаҡ яңғыраны. Башҡорт – йәне-тәне, бар булмышы ме­нән яугир!  “Уйлаһаң-уйламаһаң да, был ғүмер үкенесле”, – тип ауыр һулап та ҡуялар. Әлбиттә, сихәтле бал килеште, ифрат та килеште.  “Иҙри­семә ҡайтып, тағы ла һинең яныңа ки­лергә, сафтан-саф һыуыңды эсергә яҙ­һын”, – тип теләк теләп, бит-ҡулын йыу­ҙы.  Хикәйә
*** Ҡырҡмаһа ҡырҡ ҡыйынлыҡ менән Миңләхмәт: “Иҙрискәй йәмлекәй, бәрәң­геһе тәмлекәй”, – тип һағынып һөйләгән ауылына ҡайтып йығылды.  Дәрт-дарманы артып, йорт-ҡураһын да йүнәтте. Ике йәше тулған Мәүлиҙәһе, атаһына тамам эйәләшеп, бер тотам ҡалмай эйәреп йөрөй.  Ҡыйғыбаш йылғаһын ялан аяҡ кисеп, борон ҡан-ҡәрҙәштәр йәшәгән аръяҡты, Ҡараңғыйылғаны үтеп, сауҡалыҡтағы умарталыҡҡа күтәрелде.  Бер аҙнанан әҙерләнеп килергә ҡуштылар. Шым ғына казармаға ҡайттылар.  Комиссия ағзалары йылмайышты.  Хис-кисереше моң булып урғылды: Йәнә район хәрби комиссариатына саҡырттылар.  Аҫыл егеттәрҙең һөйәге. Таный алмай шул, таный алмай.  Күңелен һағыш биләне.  “Неуклюжий!  Өҙлөкһөҙ ямғыр яуған көндә ул тайғаҡ бүрәнәнән яртылаш һыу тулған соҡорға йығылды ла төштө.  Ул да тартылып киткән. 