Бөгөн ғәҙәти булмаған троллейбуста, ғәҙәти булмаған юлға сығабыҙ.  Байрам алдынан уҡыусыларға ҙур бүләк был, – тине Борис Ни­ко­ла­евич.  Уның сәфәре Бөйөк Еңеү көнөнә тиклем дауам итәсәк.


 Тоташтырған Еңеү таҫмаһы. Ул таҫмалар бөгөн Ер шарын да ЕҢЕҮ ТАҪМАҺЫ
 Атай, һиңә таҫма буйлап барам, Кәрәк бик күп бинттар һорарға. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары менән берлектә “Әҙәби троллейбус” тигән акция үткәреүе тураһында ишеткәс, нисектер сәйер тойолдо.  Оҙоная Еңеү таҫмаһы. Атайымдың тере дауамы. Эдуард Вил улы, яу батырҙарына сәләмәтлек һәм бәхетле тормош теләп, Ветерандар советына китаптар бүләк итте. Ул таҫманың бирге осонда мин – Башҡортостанда Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына, Әҙәбиәт йылына һәм башҡа тарихи ваҡиғаларға арналған төрлө саралар гөрләп үтеп тора.  Әйҙәгеҙ, рәхим итегеҙ!  Таныйым мин: атай баҫҡанын. Шулай уҡ Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыла­ры Талха Ғиниәтуллин, Суфиян Поварисов һәм башҡа­лар уҡыусыларҙы яңы әҫәрҙәре менән һөйөндөрҙө.
– Еңеүҙең 70 йыллығына арнап китаптар нәшер итеү 2014 йылда башланды, – тине Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов.  Еңеүҙең дә ярһыу ауазы. Беҙҙең бөгөнгө ҡаҙаныштарыбыҙ Еңеү менән бәйле.  Алыҫайған һайын ул йылдарҙан Әллә улар ялбарыусы ҡулдар, Сергей Яковлевич та йөрәктән сыҡҡан һүҙҙәрен әйтте:
– Бөйөк Еңеүгә һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Әлбиттә, илебеҙ именлеге, яҡты киләсәк өсөн йәнен аямаған яугирҙәр онотолмаясаҡ, был изге эштәр киләсәктә лә башҡарылыр. Йылдар аша беҙҙең араларҙы Йөрәк әрнеүҙәрен баҫырмы? Шәмбе көндө Өфө халҡын шаҡ ҡатырған тағы бер ғәжәйеп хәлдең шаһиты булырға тура килде.  Таҫма, илде илгә тоташтырып, Бураҙналар буйлап һарҡҡан ҡандай Йәшәү юлы буйлап оҙатыр! Һуҙылған ул – Еңеү тамғаһы. Атайҙыҡы ғына түгел, Бөйөк Әлбиттә, бының менән генә сикләнергә уйы­быҙ юҡ.  Илһам Миңлеғәли улы пассажирҙарға китаптар бүләк итте. Бер осонда уның – ҡырыҫ һалдат, Сара Республика Хәрби Дан музейында башланды.  Әллә Тик ауырыу Ерҙе урар өсөн Шулай уҡ Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына 20 томдан торған “Тыл батырҙары” йыйынтығы сыҡты.  Телә­гебеҙҙе хуплап ҡаршылаған Өфө Транспорт идара­лығына, шулай уҡ китап авторҙары­на рәхмәтебеҙҙе еткерәм! Һеҙҙе күреүе­беҙгә бик шатбыҙ, форсаттан файҙаланып, ихлас күңелдән байрам менән ҡотларға рөхсәт итегеҙ.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Ләкин был өмөтһөҙ уйҙар, ел осорған тирәк мамыҡтарылай, шунда уҡ юҡҡа сыҡты. Улар араһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме”, “Һайланма әҫәрҙәр”, Тимерғәле Бүләковтың “Баҫым”, Зөһрә Ҡотлогилди­наның “Һуғыш яралаған бала саҡ”, Сабир Шәри­повтың “Кеше яҙмышы”, Ғабдулла Әхмәтшиндың “Тальян гармун”, Әмир Моратовтың “Төбәгемдең батырҙары” китаптары бар.  Унда яу юлдарында ятып ҡалған йәки хәбәрһеҙ юғалған 323 мең яҡташыбыҙҙың биографияһы ингән.  – Бөгөнгө сара иһә халыҡты әҙәбиәткә ылыҡ­тырыу, илебеҙҙе һаҡлап ғүмерҙәрен биргән батыр­ҙарҙы хөрмәтләп иҫкә алыу маҡсатында ойошторолдо.  Етер ине ҡат-ҡат урарға. Теләктәштәр беҙгә табырмы? Шаһиты тип әйтеү ҡоро килеп сыҡҡан һымаҡ, ул саранан кәйеф күтәрелеп, күңел йырлап ҡайтты тиһәм, һис тә арттырыу булмаҫ! Киләсәктә кафеларҙа, ресторандарҙа һәм башҡа урындарҙа төрлө саралар үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Һуҙым-һуҙым һалдат ауғанмы?! Әҙәби троллейбусҡа туҡталыш һайын яңы юлсылар өҫтәлде.  Әкиәттәге кеүек биҙәлгән өр-яңы троллейбус ҡуҙға­лып китеү менән, ул һүҙ дилбегәһен Борис Мел­коедовҡа тотторҙо.
– Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте Бөйөк Еңеүгә арнап байтаҡ китап сығарҙы.  Хәҙер бит кешене троллейбуста китап уҡытыу түгел, китапханаға йөрөтөп булмай.  Ундағы тарих еҫе һеңгән бай экспонаттар менән музей хеҙмәткәре Рәйлә Мирғәсим ҡыҙы Кашапова таныштырғандан һуң, ҡунаҡтар – Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эдуард Вил улы Сә­йетбатталов, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Николаевич Мелкоедов, уның урынбаҫары Марат Әсғәт улы Ғәзизов, Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Илһам Миңлеғәли улы Йәндәүләтов, ошо уҡ нәшриәттең баш мөхәррире Зөлфиә Шәрифйән ҡыҙы Ҡарабаева, Башҡорт­остан­дың халыҡ яҙыусыһы Суфиян Шәм­сетдин улы Поварисов, Башҡорт­­остандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Ғәлим улы Аралбаев, республиканың Ветерандар советы рәйесе урынбаҫары Сергей Яковлевич Габриелов, шағирәләр Зөһрә Сәлимйән ҡыҙы Ҡотлогилдина, Әлфиә Нәжип ҡыҙы Әсәҙуллина, балалар яҙыусыһы Рәшиҙә Ша­һиморат ҡыҙы Бикмәтова һәм башҡалар – урамда көтөп торған троллейбусҡа табан йүнәлде.  Сәйҙә Ильясова “Еңеү көнө” йырын башлап ебәргәс, күҙҙәргә йәш төйөлдөргән йыр яңғырағанда түҙеп ултырып буламы ни, башҡалар ҙа ҡушылды. – Әйткәндәй, Еңеүҙең 55 йыллығына “Хәтер” китабының 22 томы донъя күрҙе.  Таҫма гүйә йәйғор баҫмаһы... Әҙәби троллейбус Еңеү паркынан башлап Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына тиклем барҙы.  Өмөт юрап, Ерҙе киләсәккә Мин ышанам: Еңеү таҫмаларын Ерҙе таҫма ҡат-ҡат урар ҙа ул, Йәш быуындар йыл да оҙайтыр. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте Бөйөк Еңеүгә арнап утыҙлап китап сығарған.  Троллейбустың “хужабикәһе” – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ғәли ҡыҙы Ильясова һәммәһен дә яғымлы йылмайыу менән әйҙүкләп ҡаршыланы.
– Хәйерле көн, ҡәҙерле ҡунаҡтар!  2005 йылда иһә дошманды тар-мар итеп ҡайтҡан яугирҙәрҙең исемлеге тупланған “Улар Еңеү менән ҡайтты” тигән китаптың 14 томы баҫылды.  Иң мөһиме – хәҙерге һәм киләсәк быуын шуны онотмаһын ине. – тине мөләйем алып барыусы.