Ошо уңайҙан Сәйетбаба мәсете эргәһендә мемориаль комплекс асыу планлаштырыла.  Быға ауылда тыуым күрһәт­кесенең юғары (былтыр 43 сабый донъяға килгән) булыуын да өҫтәргә кәрәктер.  “Тыл хеҙмәтсәндәре” фотокүргәҙмәһен булдырыу өҫтөндә лә эш алып барыла, быға 981 кешенең фоторәсеме тупланған. 2003 йылда бында тарихи-мәҙәни үҙәк булдырылды, һәм ул уңышлы эшләп килә.

“Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге халҡыбыҙҙың милли йолаларын, телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, боронғо кәсептәрҙе һаҡлап алып ҡалыуҙа һәм үҫтереүҙә ҙур эш башҡара.  Мисәүләп тартҡан йөк еңелерәк була, тиҙәр, бер йоҙроҡ булып уҡмашып эш иткәс, һөҙөмтәләре лә күҙгә күренеп тора.
“Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге республика күләмендә уҙғарылған төрлө сараларҙа, конкурс, ярыштарҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Әле быға әҙерлек алып барыла. Тарихи-мәҙәни үҙәк етәксеһе Рәзим Мәүлетҡолов билдәләүенсә, ауылдағы һәр кеше үҙен ошо мәҙәни үҙәк ағзаһы итеп тойоп, ҙур яуаплылыҡ менән йәшәй, донъя көтә.  Айырыуса “Асанай” халыҡ фольклор ансамбле республика, Рәсәй кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа һыр бирмәй, лауреат, дипломант исемдәре яулап ҡайта.  Закир Ишмырҙин етәкселегендәге ветерандар советы, Разифа Юлбарисова етәкселегендәге Ағинәйҙәр ҡоро, Фәриҙә Ғилманова етәкселек иткән “Иман” төркөмө ағзалары, Римма Ишмырҙина етәкселегендәге Ҡатын-ҡыҙҙар советы, Рәйес Юлбарисов етәкселек иткән Йәштәр советы, башҡорт ҡоролтайы (яңыраҡ ҡына оҙаҡ йылдар эшләгән Закир Ишмырҙин урынына Рәзим Мәүлетҡолов һайлап ҡуйыл­ған), ауылдың имам-хатибы, һәр сараның уртаһында ҡайнаусы Ғиндулла Шәйәхмәтов бер төптән эш алып бара.  Республика етәкселегенең беҙҙең эшебеҙҙе күреп, баһалай барыуы ла һөйөнөслө, һәм ул беҙҙе яңы үрҙәргә дәртләндерә, ҡанат ҡуя, — ти Рәзим Ибраһим улы. Республиканың Мәҙәниәт ми­нистрлығы һәм Халыҡтар дуҫлығы йорто менән берлектә “Башҡорттар” исемле художество галереяһын булдырыу өҫтөндә лә эш башланған. Өлгәшелгәндәр менән генә сикләнеп ҡалмайҙар, киләсәккә ҙур пландар, уй-ниәттәр менән йәшәйҙәр.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан “Үлемһеҙ полк” акцияһына ҡушылып, яуға киткән ауылдаштарының фотоларын йыйыу эше бара.  Яңыраҡ ҡына Сәйетбаба һәүәҫкәрҙәре һәм ҡул эше оҫталары Өфөлә туризмға арналған күргәҙмәлә булып ҡайтҡан.  Мәсетле районында яңыраҡ уҙғарылған ҡумыҙсылар һәм өзләүселәр конкурсында ла сәйетбабалар 1-се урынды яулаған.
— Былтыр ғына өс ауылдашыбыҙҙың – Илһам Байбулдин, Рәүилә Лоҡманова һәм Илдар Шәйәхмәтовтың – “Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Бөгөн Сәйетбабала 125 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы тулы ҡеүәтенә эшләй, унда тыуған илебеҙгә, телебеҙгә, ғөрөф-ғәҙәттәргә һөйөү, республикабыҙҙа йәшәгән халыҡтарҙың мәҙәниәтенә ихтирам тәрбиәләнә.  Әйткәндәй, ауыл Советы буйынса 900-ҙән ашыу кеше һуғышҡа киткән, һәм уларҙың күбеһе яуҙан әйләнеп ҡайтмаған, Сәйетбабанан ғына 200-ҙән ашыу кеше тыуған иле азатлығы өсөн һәләк булған.  Иң ҙур башҡорт ауылдарының береһендә ике меңгә яҡын кеше йәшәй.  Быйыл башҡорт халҡының ҡаһарман улы Зәки Вәлидиҙең Сәйетбабаға килеүенең 100 йыллығын киң билдәләү ҡаралған.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тиҙәр бит. Ғафури районындағы Сәйетбаба ауылы республика халҡына яҡшы таныш.  Ҡыҫҡаһы, тарихи-мәҙәни үҙәктең эше гөрләп тора, тимәк, уның киләсәге лә өмөтлө.  Төрлө сараларҙа ла әүҙем ҡатнашалар, һәм быға ауылдағы ижтимағи ойошмалар ҙур өлөш индерә.  Быйыл Сәйетбабала ауыл йыйынын уҙға­рыу ҙа күҙаллана.  Һәр араның, нәҫелдең шәжәрә байрамын берләштергән ҙур сара буласаҡ ул. 