Фестивалдәрҙә лә үҙешмәкәр артист булараҡ йыш ҡатнаштым.  Уҡытыусыбыҙ шулай уҡ төрлө түңәрәктәр алып барҙы.  Елена Илекәй ҡыҙы Илеш районының Әнәс ауылында буй еткерә, ә Герман Иҫкебай улы күрше ауылда тыуып үҫә.  Уҡытыусыбыҙ Аҫылбай Күмербаев биология дәрестәрен бик ҡыҙыҡлы итеп алып бара торғайны.  Баҡсабыҙ ҙур ине, шул беҙҙе аслыҡтан ҡотҡарҙы.  Улар бер мәктәпкә йөрөй, киске уйындарға ла бергә сыға.  Әле 40 төр ҡарағаты бар, 15 төр алмағасынан уңыш ала.  Үҙ нәҫеленең шәжәрәһен дә төҙөгән.  Ғөмүмән, тоҡомобоҙҙа уҡытыусылар күп: әсәйемдең бер туған ағаһы, уның балалары, апайымдың ҡыҙы уҡы­тыу­сы булды.  Әле лә ғаилә килеменең күпселек өлөшөн баҡсанан килгән аҡса тәшкил итә. Колхозда һыу ташыусы булып эшләгән әсәйемдең ауыр эштән, һыуыҡтан ҡулдары кәкрәйеп бөткәйне.  Улар яңыраҡ һалып ингән йорт күҙҙең яуын алып тора.  Уҡытыусымдың кәңәштәре, биргән һабаҡтары әле лә хәтерҙә. Алған яралары бигерәк ауыр була: ҡатынын — тол, балаларын етем ҡалдырып китә был донъянан ветеран.
— Әсәйем Пайрамсуло үҙ иңендә заманының барлыҡ ауырлығын татыған.  “Халҡымдың йолаларына, йыр-бейеүҙәренә гел иғтибарлы, ихтирамлы булдым.  Ирем Германдың апаһы Татьяна бик оҫта тегенсе ине.  Балыҡ тотоп һатыу иттек.  Уның менән бергә ауылыбыҙҙа ҙур баҡса булдырҙыҡ.  Ә баҡсалары, әйтерһең дә, ожмах мөйөшө.  Үткән быуат башында тегелгән, сигелгән әйбер булһа ла, бер ере лә таушалмаған, уңмаған, һүтелмәгән.  Өфө районының Чернолес ауылында Тойкиевтар ғаиләһен белмәгән, хөрмәт итмәгән кеше юҡтыр.  Хәйер, быларҙың барыһы тураһында ла ентекләберәк һөйләргә кәрәктер.
 Мари халҡы борон-борондан баҡсасылыҡ менән әүҙем шөғөлләнгән.  Елена Илекәй ҡыҙы менән Герман Иҫкебай улы — икеһе лә маҡтаулы уҡытыусылар, уңған хужа һәм хужабикә, өлгөлө атай-әсәй.  Алты йыл хаҡлы ялда булғас, иркенләп баҡсаһын да үҫтерә ул.  Баҡсанан килем алырға ла өйрәтте беҙҙе әсәйебеҙ.  Мал-тыуар, ҡош-ҡортто үҙебеҙ ҡараныҡ, бөтөрмәнек.  II кластан башлап шул йәрминкәгә һатыу итер­гә йөрөнөм.  Уҡытыусы булып эш башлағандан алып мари бейеүе түңәрәктәрен алып барҙым, үҙем дә йыш ҡына төрлө сәхнәләрҙә мари бейеүҙәрен бейенем.  Ата­һы һуғышҡа алына, Еңеү яулап, II группа инвалиды бу­лып ҡайта.  Күрше Андреевка ауылында йыл һайын йәрмин­кә­ләр үтә ине.  Хужабикә баҡсаһына экскурсияға ла алып сыҡты.  Ал­мағас, ҡайын, саған һәм башҡа ағастар, ҡыуаҡтар урын ал­­ды бында.  Ҙурая төшкәс, 30 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Үрге Йәркәйгә лә сығып сауҙа иттем.  Шуларҙың береһе алмағасты ашлауға арналды.  Беҙҙең өҫ-башты бөтөн, тамағыбыҙҙы туҡ тотоу өсөн әсәйем закон боҙоуға ла барҙы.  Һаңғырау-телһеҙ булғанға Хоҙай ҡул эштәренә һәләтте йәлләмәй биргәндер уға.  Виноградтың да биш төрө мул емеш бирә. Оҫтаның уңғанлығына һоҡланырға ғына ҡала”, — ти Елена Илекәй ҡыҙы. Уның төҫө итеп кейәм.  Ләкин сәстәрен-сәскә бәйләйәсәктәрен әле уйлап та ҡарамайҙар. Бының өсөн уны ике йылға иркенән мәхрүм иттеләр.  Ҡустым менән Пришвиндың “Кладовая солнца” повесындағы геройҙар һымаҡ бер йыл икәү генә йәшәнек.  Беҙҙең дә баҡсабыҙ ҙур булды, тип әйтеп үткәйнем инде.  Икенсе йылына беҙгә әсәйемдең һеңлеһе Паянсылу күсеп килде.  Еленаның бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Быны бик оҡшата торғайным.  Үҙе мәрхүм булып ҡалғас, сигеүле әйберҙәрен туғандар бүлешеп алды.  Үҙем һәйбәт уҡығас, апайым балаларҙың эштәрен тикшереүҙе миңә ышанып тапшырҙы.  Ирҙәр эшендә лә йөрөнө, үҙе бик уңған булды.  Мин дә иҫтәлек өсөн бер күлдәк һәм алъяпҡыс алдым.  Елена Илекәй ҡыҙы мари халҡының Илеш ерҙәренә күсенеүе, ата-бабалары тураһындағы материалдарҙы туп­лап бара.  Ул уҡытыусы ине.  Тап шул ваҡыттан уҡытыусы булыу теләге менән яна башланым.