Уны тормошҡа ашырыуға бюджеттан 36,9 миллион һум аҡса бүленде.  Рәсәйҙең спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте буйынса федераль агентлығы етәксеһе урынбаҫары Дмитрий Михеев белдереүенсә, Башҡортостан бөтә талаптарға ла яуап биргән туристик продукт тәҡдим итә, уртаҡлашыр тәжрибәһе байтаҡ.  БЕЛЕШМӘ: Башҡортостан Республикаһында социаль туризмды үҫтереү программаһы республика башлығы Рөстәм Хәмитов башланғысы менән быйыл булдырылды.  Юлламаларҙың дөйөм һанының 60 проценты – Башҡортостан, 30 проценты – Рәсәй һәм 10 проценты сит илдәрҙә ял итеүселәргә тәғәйенләнгән. Программаға ярашлы, туристик путевкаларҙың тулы хаҡының 70 процент самаһы (әммә сумма бер путевкаға 11 100 һумдан артмаҫҡа тейеш) льготаға хоҡуҡлы граждандарға субсидия рәүешендә бирелә. Тәҡдим Президент Рөстәм Хәмитов исеменә алдан уҡ килгәйне һәм республика башлығы уны хупланы, сөнки Башҡортостан – Рәсәй Федерацияһында ошо проектты ғәмәлгә ашырған берҙән-бер төбәк.  15 – 16 декабрҙә Өфөлә социаль туризм мәсьәләләре буйынса беренсе Бөтә Рәсәй форумы буласаҡ. Тупланған белемде артабан камиллаштырырға кәрәк.
 Хаҡлы ялдағылар һәм инвалидтарҙың ялын ойоштороу өсөн 3 мең турға путевка һатып алынды.