Миңләхмәт ҡуҙғала алмай, сират етмәй, ята ла ята, ҡысҡырып һөйләшеүҙәрҙе генә ишетә:
– Самолеттарҙа урын бөттө.
– Машиналарға тейәгеҙ!  Шунда уҡ ҡуҙғал­дылар.  Оҙаҡ ятып, ҡаны һарҡыны һәм күккә ҡарап ҡатып ҡалды.  Үрелеп ҡараһа, белешенең башы, ҡан саптырып, тапалған ерҙән тәгәрәй.  Мәрткә киткән изге йән ҡайта икән, ҡайта.  Хызыр Ильяс кеүек һаҡаллы ҡарт пәйҙә булып, аяҡтарын урап, ни менәндер сырманы.  Мин – Сәлимйәнең, үҙең кеүек шиғри күңеллемен.  Аңын юғалтып күпме ятҡандыр, һушына килгәндә, Миңләхмәт үҙен ағып барған һымаҡ тойҙо.  Һинең кеүек йырлармын, балалар уҡытырмын.
– Мин – Ғәлиәхмәтең.  Байтаҡ ҡына ятҡас, санаға һалып, ҡайҙалыр алып киттеләр.  Үлем – баш осонда, аяҡ аҫтында, уңда, һулда.  Сохрани на память!  Ҡараһа, күрше Эләү ауылы урыҫы ҡанһырап ята.  Гөрһөлдәгән, шартлаған тауыштар ишетелеп ҡала.  Ҡаты яраланған.  Ноги мерзнут!  Хужа ҡатын башын баҫып, шым ғына эскәмйәлә ултыра.  Ҡаршыла – дошман!  Ул ҡалҡына бирә лә башҡорт белешенә өндәшә, уны үҙ янына саҡыра.  Ҡарҙа хәрәкәтһеҙ ятыуҙан бөтөн тәне дерелдәһә лә, Миңләхмәт эстән генә ҡыуанды:
– Ҡотолдом, туңып үлеүҙән дә ҡотол­дом... Бында, һуғыш тамуғында, бигерәк тә алғы һыҙыҡта, бер генә көн, хатта бер сәғәт, минут дауамында иҫән ҡалыуың – мөғжизәлер?..  Ҡан биргәс, тәүҙә хирург ҡашыҡ башындай йәрәхәтте таҙар­тып бәйләне.  Шуға ла сауыллыҡ араһына яттылар.  Урман ҡуйынындағы лазаретҡа еткәс, йәнә күҙҙәрен асты.  Воистину воскрес!.. Талғын елдә елберләп, ҡайын япраҡтары сәләмләй, ҡарлуғастар ҡыйы­лып-ҡыйылып осоп ҡаршылай.  Шым ғына атлап барҙылар.  Биләгән ер урманлы, һаҙлыҡлы.  Унда аҡсаһы бар ине.  Таныш тауыш йәнәштә генә йән әсеһе менән өндәшә:
– Ахмет!  Ағыу туҡтаны.  Миңләхмәт бер нисә юлдашы менән тәҙрә ҡапҡастары ябыҡ иҫке генә өйгә ин­де.  Бергә йәтешерәк, яйлыраҡ булыр, тиме икән.  Йәһәтерәк!  Помогите!.. Миңләхмәт, ҡото алынып, үҙе лә аңғармаҫтан, тәгәрәп килгән баштан ситкә ташланды.  Күктә – төтөн.  Ложись, солдат! Ул йәрәхәтен үҙе бәйләрлек хәлдә түгел ине.  Баш күтәргеһеҙ.  Ут сыҡҡанмы?..  Башҡа ҡот осҡос уй килә.  Нишләр?..  Башҡалар бышылдашты:
– Ябай яугир күңелен, йөрәген аңлаған командирҙар ҙа була икән дә...

* * * Тирә-йүн йәм-йәшел.  Моғайын, немецтар йоҡлайҙыр.  Өшөтә, ҡалтырата. Взвод командиры ҡаты итеп ҡысҡырып ебәрҙе:
– Ложись!  Хирург йылмайып:
– В рубашке родился, снова появился на свет.  Һиңә бағыш­лап: ”Дошман ҡаны ерҙе һулытҡанда, атай ҡа­ны уны йәшәрткән”, – тип шиғыр яҙырмын.
– Мин – Вәлиәхмәтең.  Вперед!.. Сығарғанда ыңғырашҡас, ярай әле ырғытманылар.  Йә Хоҙай!  Мәскәүҙә уҡыр­мын, йән-рух серҙәрен өйрәнермен.
– Мин – Фәйрүзәң, мин – Әхмәтдинең...
– Күп ейәндәрең, ейәнсәрҙәрең тыуыр, кеше булыр.  Мейес башынан ябығышып бөткән балалар, муйындарын һоноп, ауыҙҙарынан һеләгәйҙәрен ағы­ҙып, мөлдөрәп ҡарай.  Бөтөн йәнле үә йәнһеҙ донъя һуғыш ғәрәсәтенә, үләтенә дусар.  Әллә өн, әллә төш...  Пристрелите!.. Нимә?  Күпме ваҡыт барғандарҙыр, тағы иҫһеҙләнгән.  Носилкаға һалып, тиҙ генә лазаретҡа индерҙеләр.  Ҡысҡыра торғас, ҡуҙғала алған берәү һонолоп, одеял менән аяҡтарын ураны.
– Спасибо, друг.  Тамуҡтан алып сығыусыға ишаралап, бармағын гимнастеркаһының түш кеҫәһенә төрттө.  Барыһы ла билдәле ваҡытҡа бирелгән аҙығын алып туҡлана.  Смирно!  Тирә-яҡта өйҙәр күренә.  Һелкеткән һайын ауыртына.  Аяҡтары шеш булғас, ботинкаларын да кейҙерә алмай, Миңләхмәтте кузовҡа сығарып һалдылар.  Ул иһә, әллә ниҙәр уйлап, шомланып китте.
– Красноармейцу Бадретдинову объявляю благодарность за достойное отношение к голодающему населению! Бәлки, госпиталгәлер.  Кузовтарҙы асып, яралыларҙы тиҙ-тиҙ генә бушаттылар ҙа күҙ асып йомған арала кире боролдолар.  Санитар ҙа яраланғайны.

* * * Шул саҡта кисәге өйҙәш һалдат уның ризыҡланмауы тураһында взвод командирына ошаҡланы.
– Взвод, встать!  Шаулашалар, йүгерешәләр, бойороҡтар бирешәләр.  Миналар алға ла, артҡа ла төшөп ярыла.  – тип Миңләхмәттең усына ҡурғашлы йәҙрәне һалды.

* * * Өндәге һымаҡ өндәшәләр:
– Атай, зинһар өсөн, ҡал!  Миңләхмәт асырғанып ҡысҡыра башланы:
– Ноги мерзнут!  Яраһын бәйләргә сүгәләгәйне, командирҙың ярһыу тауышы ирек бирмәне:
– Вперед!  Бер ҡортҡа һөйләүенсә, ауыл ҡулдан-ҡулға күскән, немецтар ҙа байтаҡ ҡы­рылған.  Үлде, һуңланыҡ... Яугирҙәр урман ситенәрәк шыуышып, командир күрһәткән яҡҡа атырға тотондо.  Ирендәрен саҡ-саҡ ҡыбырлатып, шулайыраҡ ымланы:
– Бери, бери...  Асыҡ ерҙә ышыҡланыр, йәшеренер урын юҡ.  Миңләхмәт ҡапҡан тәғәменә төйөлә яҙҙы.  – тине лә командир Миңләхмәткә ике аҙым алға сығырға бойорҙо.  Ниңәлер, күңеле тартмаһа ла, теге бошаланғас, эргәһенә күсергә ҡуҙғалайым тигәндә, ҡаты шартлау яңғыраны.  Уңайһыҙ хәлдә тимер сыбыҡтарға эләгә-эләгә, сәнселә-сәнселә ҡырҡа торғас, байтаҡ ваҡыт уҙҙы, яҡтыра ла башланы.  Йәрәхәтен көпләп, бәйләргә маташҡан ыңғайы йәҙрә тәнен өттө һәм шул ыңғайы иҫенән яҙҙы. Ирекһеҙҙән Миңләхмәттең күҙ йәштәре субырланы.  Ул сағында нишләр?  Умарталыҡ та баһа!..  Меҫкенкәйҙәрҙең бойоҡ күҙҙәре ялтырап китте. Миңләхмәт аҡтарылып йығылған ағастың ос яғына һыйынған, ә төп эргәһендәрәк Алкиндан бирле таныш Стәрлетамаҡ урыҫы ята.  Укройте, пожалуйста! Хикәйә
– Әшәкенән дә әшәкеләр!.. Миңләхмәт ыңғырашты.
– Слава Богу, еще жив, жив, – тине лә ағас санаһын йәһәтерәк һөйрәне ҡотҡарыусы.  Урманда йәрә­хәтл­әнмәгән, имгәнмәгән ағас ҡалмаған, снаряд, мина тейеүҙән баштары өҙөлөп, олондары сәрпәкләнеп бөткән.  Төн уртаһында һикһәнләп һалдатты сафҡа теҙеп, олораҡ командир мөһим хәрби бурыс ҡуйҙы:
– Дошман нығытмаларынан бире – сәнскеле тимер сыбыҡ заграждениеһы.  Һис шикһеҙ, ҡырҡырҙар.  Бында – ҡыҙыу яу ҡыры.  Лучше пристрелите!  Эстәре өҙөл­гән­дәрҙең алдында ни йөҙөң, ни намыҫың менән ашап ултырмаҡ кәрәк, бар ризығын уларға өләшеп бирҙе.  Хәрби хирург яраларын ҡараны ла төҫө ҡасҡанын күреп, йәнәшәләгеләренә:
– Немедленно организуйте переливание!  Ир-егет аһылдап бер-бер артлы ергә ауа.  Бәлки, бик оҙаҡ.  Күпме барырҙар?  Йәһәтерәк! Ниндәйҙер ғиллә менән “дейеү-пәрей”ҙәр ни эшләгәндәрен һиҙеп ҡалды, тотондолар ут бөркөргә.  Нимә булған?  Йәш-шә!” – тип йырлап, илаһи күк һыуы менән ҡойонған, ҡояш нурҙарынан наҙланған сәскәләргә ҡуна, тәндәргә сихәт бирер һут-им һура... Он воскрес...  Миңләхмәт бил быуырҙан үлән, аллы-гөллө сәскәләр араһында тора, имеш.  Әҙәм ышанмаҫ, шул саҡ ни үле, ни тере Миңләхмәттең йәне тирәләй ҡанатлы бәпәйҙәр пәйҙә булды.  Ҡыҙыу ғына бара торғас, машиналар туҡтаны.  Ярты көн барғас, ялға туҡтанылар.  Күҙҙәренә ҡан һауған яһилдар сигенгәндә, кемдәрҙелер тотоп, ҡайһыһын яралап, яфалап, ҡайһыһын үлтереп, ҡойоға быраҡтырған. Ҡараңғы ине.  Винтовкаларын алға һона биреп, алға ынтылдылар.  В одну шеренгу становись!  Башҡа яралылар менән бергә Миңләхмәт ҡар өҫтөндә яланаяҡ ятып ҡалды.  Аяҡтары туңһа?..  Шәфҡәт туташы ҡапыл бөтә лазаретҡа яр һалды:
– О Боже!..  Шул саҡ немецтар рота, взводтар урын­лаш­ҡан урынға миномет утын йүнәлдерҙе.  Ниндәйҙер сихри, тылсымлы көс Миңләхмәтте йәнә бер үлемдән араланы. Был ваҡытта Старая Русса тарафында аяуһыҙ ҡаты бәрелештәр бара ине.  Яҡташы асырғанып ҡысҡырып, үрһәләнеп ятып ҡалды:
– Не оставляйте меня.  Иртән иртүк юлға әйҙәнеләр.  Берәү ҡаршыһына баҫып, йөҙөнә бағып, уға текләп ҡараны.  Спасибо!
– Ладно, успокойся... Биш-алты көндән, ҡойон яҡынлашҡан һымаҡ, лазаретта ҡапыл ығы-зығы ҡупты.  – тигәнен ишетер-ишетмәҫтән мәрткә китте.  Өҫтәүенә аяҡтары өшөй башланы.  Мин – тыуасаҡ ҡыҙың Әнисәң.  Офицер асыҡ, көр, хатта ки ҡыуаныслы тауыш менән шулай тип белдерҙе лә үҙенең паегының бер өлөшөн һалдатына һондо.  Һыуыҡ ныҡ ҡына семеткәс, йәне өҙгәләнеп, йәнә яр һалды:
– Помогите!  Рота алда күренгән ҡалҡыулыҡта нығынған дошманға һөжүм яһарға бойороҡ алды.  Хәл үтә лә ҡырҡыу, күрәһең.  Йәшә әле, йәшә!..
– Беҙ – бал ҡорттарың.  Кемдер асығын ярып әйтте:
– Немецкие танки прорвались!.. Немецтар уларҙы шәйләп, автоматтарынан пуля яуҙыра.  Маскировка халаты кейгән санитармы, кемдер?..  Яраһы ныҡ әрнеүҙән Миң­ләхмәт тамам уянды.  Берәй ҙур командир яраланғанмы?  Бал ҡорттары уға: “Йәш-шә!  Окоп ҡаҙып ҡарағайнылар, шунда уҡ һыу сыға башланы.  Ҡәһәр ярсыҡ Миңләхмәтте билһеҙ итте.  Мина ярсығы Миңләхмәттең биленә ғүмерлек тамға һалған.  Тамам талсыҡҡайнылар, асыҡ­ҡай­ны­лар, һалдат тоҡтарындағы ҡоро па­ек­­тарын сығарып, тамаҡ ялғарға тотон­долар.  Үҫмер сағымда һүнмәһәм, йырсы булырмын.
– Китмә, китмә!..  Заграждениеға етәрәк, ятып, баштарын бик ҡалҡытмай ғына шыуыштылар.  Много крови потерял...  Улай тиһәң, ниҙер шығыр-шығыр килә.  Они уже мне не нужны... Ҡалдырма беҙҙе.  Шөкөр, күҙҙәре күрә, ҡолаҡтары ишетә икән...  Укройте чем-нибудь!  Ҡайт, ҡайт!.. Шуны ҡырҡып, таңға билдәләнгән һөжүмгә юл асаһығыҙ... Ғәриптең кемгә кәрәге ҡалыр?..  Аяҡ-ҡулдары һауҙар, ҡыбырлай, тора алғандар ҡабаланып үҙҙәре кейенә.  Ауыр яралыларҙы ныҡ ашығып, санитар самолеттарға ташыйҙар.  Шунан тәнен телеп, пуляны тар­тып алды.  Миңләхмәт кенә ас ултыра.  Шәфҡәт туташы хафаланды:
– Үлек төҫө керҙе, пульсы ла тойолмай.  Минниахмет!