Заһит Мурсиевтың әҫәрҙәре фәлсәфәгә тартым булыуы менән айырылып тора, ихласлығы арбай, кеше күңеле, йәшәү мәғәнәһе — унда төп темалар.  Башҡорт һәм урыҫ телендә донъя күргән баҫманың тәржемәсеһе — Николай Андреев.
“Ай менән Зөһрә” тип аталған башҡорт халыҡ әкиәтендә Айҙың үгәй әсәһе тарафынан йәберһетелгән Зөһрә исемле ҡыҙға ярҙамға килеүе тураһында бәйән ителә.  Шағирә Әнисә Таһированың “Шәпәй менән Шайтан” тигән китабында иһә “Бала саҡтың ике хәтирәһе” элегияларында һәм “Әлиәнең хыялы” хикәйәһендә һуғыш осоронда тыуған балаларҙың тормошо, йәшәү рәүеше бәйән ителә.
“Шәпәй менән Шайтан” тигән замана әкиәтендә хәҙерге заманда балаларға янаған иң ҙур ҡурҡыныс — наркомания — хаҡында һүҙ бара.  Мәктәпкәсә йәштәге балалар һәм башланғыс класс уҡыусылары өсөн “Кем көслө?” тигән башҡорт халыҡ әкиәте өҫтәлдә уйналмалы театр итеп эшләнде.  Шәүлиә Зөлҡәрнәева “Алма бабай һабаҡтары” тигән китабын ике һуғышта ҡатнашҡан, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп татыған оло йөрәкле уҡытыусы, йомарт күңелле атаһы Алма бабайҙың яҡты иҫтәлегенә арнай.  Әҫәрҙәрҙең теле бай, шиғри.  Быйыл сауҙа кәштәләренә сыҡҡан сағыу баҫмалар ҙа әҙәбиәт һөйөүселәргә, һис шикһеҙ, матур бүләк булыр.

 Китапта йәш быуынға тормошта дөрөҫ йүнәлеш бирерҙәй фәһемле әҫәрҙәр урын алған. Балалар һәм үҫмерҙәр әҙәбиәте редакцияһы мөдире Әлфиә Әсәҙуллина билдәләүенсә, бүлектә төрлө йәштәге балалар өсөн нәфис-әҙәби баҫмалар сығарыуға ҙур иғтибар бүленә.  Заһит Мурсиевтың “Алтын ҡурай” тип исем­ләнгән китабы донъя күрҙе.  Билдәле башҡорт яҙыусыһы Гүзәл Ситдиҡо­ваның “Ҡолонсаҡ — арғымаҡ булыр бер саҡ” тигән яңы китабында мәктәпкәсә йәштәге балаларға һәм башланғыс класс уҡыусыларына тәғәйенләп ижад ителгән шиғырҙар, әкиәттәр, хикәйәләр урын алған.  Балалар яҙыусыһы, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Зөлфиә Күскилдинаның “Ҡуян баҙарҙа нисек бүре һатҡан” тигән китабына кескәйҙәр һәм мәктәп йәшендәге балалар өсөн хикәйәләре, әкиәттәре индерелгән.  Йыйынтыҡҡа мәктәп йәшендәге балалар өсөн фәһемле хикәйәләр һәм әкиәттәр тупланған.  Төп геройҙары — үҫмерҙәр.  Китаптағы һәр әҫәргә төшөрөлгән сағыу, мауыҡтырғыс һүрәттәр уҡыусыны үҙенә тартып, йөкмәткене тулыландырып тора. Автор бала белергә, аңларға тейешле хәл-күренештәрҙе художество саралар аша еткереү оҫталығына эйә, кешеләр, уратып алған донъя хаҡында, кескәйҙәр менән ололар араһындағы мөнәсәбәттәр тураһында мауыҡтырғыс мажаралар уйлап сығара.  Икенсеһе ижекләп уҡырға өйрәнеүсе кескәйҙәргә бик кәрәкле ҡулланма булмаҡсы. Әкиәтте ролдәргә бүлеп уйнау баланың ҡыҙыҡһыныуын арттырасаҡ.  “Һандуғас бүләге” авторҙың икенсе, “Алтын ҡурай” — өсөнсө китабы.  Хәтирәләре һәм ҡәҙерлеһе ҡалдырған тормош һабаҡтары менән уртаҡлаша.  Унда тиктормаҫ сысҡан балаларының мауыҡтырғыс мажаралары тасуирлана. Бында шулай уҡ бер нисә сит ил яҙыусыһының әҫәре автор тәржемәһендә бирелгән. Гөлсинә Йосопованың “Һөйләшә белгән кәнфит” тигән тәүге китабы сыҡты.  Был әҫәр, һис шикһеҙ, бәләкәстәр күңеленә ятыр, сөнки унда мәңгелек темалар яҡтыртыла: яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ, дөрөҫлөк һәм ялғанлыҡ һәм башҡалар.  Автор кескәйҙәрҙе тәрбиәләгәндә килеп сыҡҡан төрлө хәл-ваҡиғаны үҙенсәлекле тасуирлай, проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләй. Нәркәс КҮРПӘСЕВА әҙерләне. Урыҫ теленә Наза Әхмәҙиева тәржемә иткән. “Балалар әҙәбиәте антологияһы”ның II томында халыҡ яҙыусылары, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаттары ижадына һәм балалар өсөн сәсмә, шиғри әҫәрҙәр ҡалдырған һәр осор яҙыусыһына урын бирелде. Баҫмалар нәшриәттең фирма магазиндарына һәм интернет-кибеткә электрон вариантта һатыуға сығарылған.

 Был театр-әкиәт кескәйҙәрҙең фекерләү ҡеүәһен үҫтерәсәк, ижади һәләттең асылыуына булышлыҡ итәсәк тигән өмөттәбеҙ. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә йыл да балалар өсөн бихисап китап донъя күрә.  Әҫәрҙәрендә автор әхлаҡи проблемаларҙы күтәрә. Таңсулпан Ғарипованың “Сысҡансыҡ менән Сысҡансуҡ мажаралары” тип исемләнгән китабында ваҡиғалар сысҡандар донъяһында бара.  Быйыл Президент шыршыһында ҡатнашҡан бала­ларға бүләккә Мостай Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме” повесы әҙерләнде.  Ҡайсы, елем ҡулланмайынса, ҡуптарып алынмалы әкиәт персонаждарын махсус ҡулайламаға ултыртып сығырға кәрәк.  Ылыҡтырғыс һүрәттәр, ҡыҙыҡлы әкиәт донъяһы көтә кескәйҙәрҙе.  Автор төрлө гәзит-журналда баҫылған хикәйәләре менән уҡыусыларға күптән таныш.  Шулай уҡ быйыл 75 йәшен билдәләгән балалар шағиры Рәшит Заһиҙуллиндың “Уйнай йәйғор төҫтәре” һәм БДУ студенты Динара Кәримованың “Белгем килә бөтәһен” тигән буям китаптары сыҡты.  2004 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәте “Мөхәббәтте рәнйетмәгеҙ” тигән китабын нәшер иткәйне.  Кескәйҙәрҙе ҡыҙыҡ­һындырған тирә-йүн, уратып алған донъя тураһында аңлайышлы тел менән бәйән итә.  Быйыл донъя күргәндәре араһында бәләкәстәр өсөн “Таңбатыр” панорамалы китап та бар. 