Зәки Зөлпөҡаров иһә 1943 йылдың мартынан 1944 йылдың авгусына тиклем фронтта була.  Үкенескә ҡаршы, әлегә ҡулымда мәғлүмәт етерлек түгел.  Ноғомановтарҙан бары бер генә кеше — Әкрәм Хәйбулла улы (армияға Үзбәкстандан алынған) — иҫән ҡалған. Өскөл хаттар, фотолар, иҫтәлектәр, рәсми документтар — бы­ларҙың барыһы ла тарих өсөн ҡиммәтле сығанаҡ буласаҡ.

 Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Минһаж ағай Мырҙабаев, һуғыштан иҫән ҡайтҡас, бер аҙ ваҡыт колхоз рәйесе булып эшләне, аҙаҡ, ниндәйҙер бәләгә тарып, хөкөмгә тарттырылды һәм Камчаткаға оҙатылды.  Хәйҙәр ағайҙың фронтта Латвия ерҙәре аша үтеүҙәре, унда 1812 йылғы Ватан һуғышында алышҡан башҡорт атлыларының иҫтәлегенә ҡуйылған стеланымы, ҡәбер ташынмы күреүе тураһында һөйләгәне иҫтә ҡалған.  Һәр хәлдә, был ҡағыҙ ағайы­быҙҙың яу йылдарында үткән юлдарын асыҡлар өсөн бер сығанаҡ була ала. Зөлҡәрнәевтәрҙән бер нисә ғаилә һуғыштан алда Ишембай районының Ҡарайған ауылына күсеп киткәйне.  Тере ҡалғандар араһында йәнә Фазыл Миңлеғолов менән Ғәбиҙулла Мусин да бар.  Ауылыбыҙҙа йөҙйәшәр Ғәлимйән бабай Мөхәмәтйәнов бар ине.  Был ергә беҙҙең ауылдан күскән ғаиләләр үҙҙәре бер ара булып ойошҡан, уларҙы “сумарлар” тип йөрөткәндәрен ишеткәнем бар.  Ошо тема буйынса мәғлүмәт йыйыу­ҙы дауам итер өсөн ауылдаштарымдан ярҙам һорайым.  Аҙағыраҡ, йәше етеп, Ватанды һаҡлаусылар сафына баҫа.  Хәйҙәр ағай, моға­йын, ошо дивизия полктарының бере­һендә һуғышҡандыр, тип фараз итәм.  Һуғышта Шәкүровтарҙан дүрт кеше ҡатнашып, дүртеһенә лә иҫән ҡалыу насип булды.  Эй, кеше яҙмыштары...  Исраил Байдәүләт улы Зөлҡәрнәев иһә беҙгә еҙнә тейешле кеше ине.  Хажиәхмәт Ғәзекәй улы, оҙаҡ ваҡыт госпиталдә ятып, 1946 йыл­да әйләнеп ҡайтты.  Һуңыраҡ Дәүләкән районы­ның “Ҡаҙанғол” тәжрибә хужалығы ауылында (хәҙер “Вперед” тип йөрөтөлә) йәшәгәндәре хаҡында ишеттем. Хәсән ағайҙың был һуңғы хаты булдымы икән, әйтә алмайым.  Хушығыҙ, ҡулығыҙ ҡыҫып, күрешеп ҡалам”, — тип яҙа.  Былтыр декабрҙә 89-ы тулып, хәҙер 90-сы йәше менән бара. Бер туған ағайҙарым — Әхмәт (Әхмәҙулла) һәм Зәйнулла Закир улы Шәкүровтар — һуғышҡа тиклем үк хәрби хеҙмәткә алына, икеһенә лә 1941 йылдың июленән 1945 йылдың Еңеү көнөнә тиклем артиллерия частарында оҙон фронт юлын үтеп, илгә имен ҡайтыу бәхете тейә.  Орден-миҙалдар менән наградлана.  Әммә уға ла изге тыуған ере, туғандары менән ҡайтып күрешергә насип булмай. Ошо нәҫелдән ун ике кеше һуғышта ҡатнашып, уларҙың етәүһе әйләнеп ҡайта алманы.  Ғафаровтарҙан Самат Тәңребирҙе улы, Закир Зариф улы, Сәлих Зариф улы, Ҡужәхмәтовтарҙан Айытбай бабай­ҙың өс улы — Әхмәҙислам, Нурислам, Нурғәли, Миңлеғужа бабайҙың улы Мырҙа ағай яу ҡырында ятып ҡалды.  Әле ул — беҙҙең ауылдың берҙән-бер иҫән ветераны.  Ишмөхәмәт Байдәүләт улы 1942 йылда һуғышҡа китә, Баш­ҡорт кавалерия дивизияһының яугире була.  Ноғомановтар, Шәкүровтар, Хәкимовтар — оло ҡартатайыбыҙ Ноғомандан таралған ғәйәт ҙур тармаҡлы ара.  Айырып уҡығыҙ, кис яҙылды”.  Хәким бабайҙың кинйә улы Хәйҙәр Хәкимов һуғыш сыҡҡанда йәшерәк булып ҡала.  Шөкөр, күбеһе тураһында әйттем кеүек.  50-се йылдарҙа ғаи­ләһе менән бер аҙ ваҡыт Ҡырғыҙ­станда йәшәп ҡайттылар.  Хаттың тышына ҡәләм менән йәнә ошондай һүҙҙәр өҫтәгән: “Хәүефлән­мәгеҙ, хәҙергә тыныс урындамын, шулай ҙа йыраҡ киттек.  II дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана.  Ошо хатты алыу менән хат яҙығыҙ әле, бәлки, килеп юлығыр.  Бына улар: Лотфрахман Хәйбулла улы Но­ғоманов (армияға Үзбәкстандан алын­ған), Мәһәҙей Сәйет улы Ноғоманов, Сәмерхан Солтан улы Ноғоманов (армияға Ҡаҙағстандың Күксәтау өлкәһенән алынған), Фәрит Мирсәйет улы Ноғоманов, Ғәзиз (Миңлеғәзиз) Хәким улы Ноғоманов, Хәсән Хәким улы Ноғоманов, Хәмзә Хәким улы Хәкимов. Ғайсиндарҙан бер туған Ғөбәйҙулла менән Сәхиулла ағайҙар ҙа һуғышҡа алынған.  Австрияла, һуғыш бөткәс, Венгрияла булып, Азербайжанда, Әрмәнстанда хеҙмәтен дауам итеп, 1948 йылда демобилизациялана.  Өсөнсө абзыйым — Миҙхәт Шәкүров — Ишембай нефть техникумында уҡыған еренән 1944 йылда армияға алына, Алкинда запастағы уҡсылар полкында әҙерлек үтеп, 1945 йылдың башында фронтҡа оҙатыла.  Ә бына Сөләймән ағай Әхмәтовҡа, әсирлек ғазаптарын татып, һуғыштан һуң ғәйеп­һеҙгә ғәйепләнеп, ике йыл төрмәлә ултыр­ғандан һуң 1947 йылда ғына тыуған еренә ҡайтыу бәхете тейҙе. Ул яуҙан һуң үҙебеҙҙең “Сатҡы”, аҙаҡ “Красный Октябрь” колхозында, артабан, ауыл совхозға ҡушылғас, уның бүлексәһендә бригадир булып эшләне.  Бер ҡыҙҙары — Стәрлетамаҡ районы Первомайский совхозы һауынсыһы Хәбирә Хәкимова — 1975 йылда Башҡорт АССР-ы Юғары Советы депутаты итеп һайланды. Ауыр йәрәхәт алып демобилизациялана.  Чехословакияның Брно ҡалаһы эргә­һендә уҡсылар полкы составында яуҙарҙа ҡатнаша.  Ҡәҙерле яугир яҡташтарыбыҙ йөрәк түребеҙҙә һәр ваҡыт һаҡланасаҡ! Рәшит ШӘКҮР, Офицер ине, Стәрлетамаҡта йәшәнеләр.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа ҡатыны Өммөгөлсөм апай һәм балалары менән ауылға ҡайтып йөрөгән саҡтарында күрә торғайным.  Был илдә тыуған улы Рәфҡәт Ғайсин хәҙер — иҡтисад фәндәре докторы, профессор.  Бары Солтанғәли Миңлеғәли улы Ҡужәхмәтов ҡына иҫән-һау әйләнеп ҡайт­ты.  Хәсән ағай Ноғомановтың 1944 йылдың 26 декабрендә яҙылған бер генә өскөл хаты һаҡланған булып сыҡты (уның да яртыһы йыртылып юҡҡа сыҡ­ҡан).  Ғүмер буйы Стәрлетамаҡ районындағы “Первомайский” совхозы­ның Красноармейский бүлексәһендә йәшәне, алдынғы механизатор булып танылды. Хөсәйен ағай Зөлҡәрнәев ана шул төбәктән хәрби хеҙмәткә алынып, яуҙа һәләк булған.  Уның ике улының береһе — Әбүбәкер ағай — утлы яуҙа юғалды, әммә, бабайыбыҙҙың шатлығына, Хәкимйәне иҫән ҡалды.  Хаттың тышына ялан почтаһының номеры яҙылған: 44049-Б. Хәсән ағай ата-әсәһенә, туғандарына, һәр бере­һенең исемен атап, “күпдин-күп” сәләм күндерә һәм барыһын да 1945 йылға аяҡ баҫыуҙары менән ҡотлай, “яңы бәхет белән шат-рәхәт” йәшәүҙәрен теләп ҡала.  Зөлпөҡаровтарҙан да ике кеше — аталы-уллы Ишмөхәмәт менән Зәки — фашист илбаҫарҙарына ҡаршы батыр­ҙарса һуғыша.  Ә “Бер кем дә, бер ни ҙә онотолмай” тип әйтер өсөн ил азатлығы хаҡына йән аямай һуғышҡан барлыҡ яугирҙәрҙең дә тормошо, һуғыштағы батырлыҡтары тураһында мөмкин тиклем тулыраҡ белергә, уларҙың исем­дәрен мәңгеләштереү буйынса хәс­тәр­лек күрергә тейешбеҙ бит. 1943 йылдың ғинуарында ҡаты алыштар ваҡытында ғүмере өҙөлөп ҡала.  Ә Ишбулды Байдәүләт улы, һуғыштан яраланып ҡайтып, Ҡарайғанда ғүмер иткән.  Әйтәйек, һуғышта һәләк булғандарҙан Абдулла Ҡунаҡбаев, Искәндәр Ҡунаҡ­баев, Ҡунаҡҡол Камаев, Мырҙабаев (исемен асыҡларға кәрәк буласаҡ), Миңлеғол Мусин, Харрас Хәйруллин, Харис Хәйруллин, Тимерйәр Әхмәтов ағайҙарҙың яҙмышы тураһында һөйләй алмайым.  Сәхиулла Ғайсин иһә, иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, башта үҙебеҙҙең “Сатҡы” колхозында, аҙаҡ “Раевка” совхозында баш бухгалтер бу­лып эшләне.  Мәҡәләлә яугир ауылдаштарымдың һәр береһенең исем-шәрифен генә булһа ла атап үтә алырмын тип уйла­мағайным.  Ғөбәйҙулла Ғайса улы 1942 йылда һәләк булған.  Еңгәбеҙ менән биш бала үҫтерҙеләр.  Башҡортостан Президенты ҡарамағын­дағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында эшләне, әле — К.А. Тимирязев исемендәге Мәскәү ауыл хужалығы академияһында кафедра мөдире. Шөкөр, унан да имен-аман әйләнеп ҡайт­ты.  Уның шәхси ҡағыҙҙары араһынан машинкала баҫылған “87-се Ҡыҙыл байраҡлы Перекоп дивизияһының һуғыш йылдары тарихы тураһында ҡыҫҡаса белешмә” тигән дүрт битлек бик ҡыҙыҡлы документ килеп сыҡты.  “Үҙем иҫән-һау, госпиталдән сы­ғып, часҡа килеп урынлаштым.  Йәнә шуны ла әйтеп үтәйем: атайым Закир (Әхмәтзакир) Шәкүр улы Шәкүров 1943 — 1945 йылдарҙа ауылдаштары­быҙ Абдулла Ғәйфуллин һәм Байрамғол Мусин менән бергә Свердловскиҙағы бөтөн илгә билдәле Урал ауыр машиналар эшләү заводында хеҙмәт армия­һында булып, Еңеүгә үҙ өлөшөн ин­дерҙе.