— Әле бына халҡыбыҙҙың “Уйыл” тигән йыры иҫкә төштө.  Оло шәхестәребеҙгә ҡарата битарафлыҡ касафатымы был?  Һүҙ артынан һүҙ ялғанып, әкиәттәге шикелле, күҙ асып йомған арала Ейәнсура районының үҙәге Иҫәнғол ауылына “тып” итеп барып та төштөк. Күренекле яҙыусы, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, данлыҡлы ғалимдар Марат Аҙнабаев, Рәшит Шәкүр, Әхмәт Сөләймәнов, әҙип Йыһат Солтанов, шағир-яҙыусылар Ирек Кинйәбулатов, Тойғон, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Гөлнур Яҡупова, Марс Әхмәтшин, Рәшит Низамов, Мөхәммәт Закиров, Хисмәт Юлдашев, Тамара Искәндәриә, Дамир Шәрәфи тәьҫирләнеп Вилдан Дәүләтбирҙиндың ҡурай моңон тыңлай. Сәхнәгә түгел, йөрәккә баҫып бейейҙәр бит!  Ысынлап та, данлы шағирыбыҙ Рәми Ғарипов Хәсән Назарҙың остазы, тәүге китабына фатиха биргән.  “Ағай, мине лә үҙ арбаңа ултырт әле”, — тим.  Сәйҙән һуң Нәзирә апай беҙҙең “карап”тың капитанына әйләнде.  Арҙаҡлы шағирыбыҙҙы баш ҡалабыҙҙың ҙур һарайҙарында тәбрикләргә тейеш инек беҙ.  Бына һеҙ, яҙыусылар, райондарға сығып, балалар менән йышыраҡ осрашыуҙар үткәрһәгеҙ ине.  Ә йырҙары, йырҙары һуң!?  Ҡайтып килергә ине шул.  Иҡтисад хаҡында ғына ҡайғыртып, рухиәтебеҙҙе онотмаһаҡ ине, сөнки рухиәтһеҙ иҡтисади яҡтан да алға китеш булмаясаҡ.
 Тимәк, шағир йылҡы өйөрөнә барып, йүгәнен шылтыратһа, ҡайһы арғымаҡ уға боролоп ҡарай, шуны эйәрләргә генә ҡала. “Хәсән Назар тыуған яғына ҡайта икән...” Ошо хәбәрҙе ишетеп, ҡолағым “ҡарп” итеп ҡалды.  “Байыҡ” республика бейеү конкурсы дипломанты Гөлнара Хәкимова-Назарова “Кәзә көтөүсе ҡыҙ” бейеүен башҡарғанда, Хәсән ағай ултырған урынында һикереп ҡуйҙы хатта.  Ҙурланылар, хөрмәтләнеләр шағирҙы был кистә.  Мәҫәлән, Әмир Әминев кисәнең Рәми Ғариповтың тыуған көнөнә арналған кисә менән (кискеһен Башҡорт дәүләт академия драма театрында Р. Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған “Февраль.  Китапханалар араһында үткәрелгән “2011 йылдың иң яҡшы китапханаһы” тигән республика конкурсында II урынға лайыҡ булғандар.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ Район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Рәшит Иҙрисов иһә: “Хәсән Назар беҙҙең күңелебеҙҙә күптән инде халыҡ шағиры булып йәшәй.  Уның фәһемле һүҙҙәрен ауыҙ асып тыңланы уҡыусылар, һорау артынан һорау яуҙырҙылар, алҡыштарға күмделәр.  Һеҙ күптән инде халҡыбыҙҙың шағиры”, — тип үҙенең китабын бүләк итте. Ғөмүмән, теләктәр һәм бүләктәр күп булды кисәлә.  70 йәшемде тыуған яғымда билдәләргә ниәтем.  Был исемде рәсмиләштереп ҡуяһы ғына ҡалған”, — тине. Китапхананың үткән йылдарҙағы мул ҡаҙаныштары хаҡында ауыҙ һыуын ҡоротоп һөйләргә булыр ине, һүҙҙе оҙонға һуҙмай, былтыр яуланғанын ғына әйтеп китәм.  Һәр кем йөрәгендә йөрөткән йылы тойғоларын әйтеп ҡалырға тырышты шағирға.  Шағирә һәм прозаик Гөлнур Яҡупова: “Хәсән ағай, төрлө кисәләрҙә булғанда һеҙҙең әҫәрҙәрегеҙҙе Башҡортостандың халыҡ шағиры Хәсән Назарҙың шиғырҙары тип уҡыйҙар.  Уларҙың тәмле һыйынан ауыҙ иткән арала китапхана эше менән дә танышып өлгөрҙөк.  Бик хуп, бик мәслихәт!  Шағир өсөн уларҙың һөйөүенән дә ҙурыраҡ бүләк булмағандыр, моғайын.
“Капитаныбыҙ” Нәзирә Кәримова “карап”ты мәҙәниәт һарайына ҡарай йүнәлтте.  Халыҡ яҙмышы, ил, тел яҙмышы тураһында уйландыра”. Исеме сит илдәрҙә лә билдәле күҙ табибы, академик Марат Аҙнабаевты шиғыр һәм йыр кисәләрендә йыш осратырға мөмкин.  Әле генә гимназияла үткән осрашыу хистәренең тулҡындарында бәүелә-бәүелә, мәҙәниәт һарайына барып ингәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.  Ләкин күңелде өйкәгән бер нәмә тураһында ла әйтмәй ҡала алмайым.  Киттек.  Ул да, бәлки, дәрте ташып, бейергә төшөргә самалағандыр. Был үҙе генә лә күп нәмә тураһында һөйләй.
— Китапханаларға район ҡаҙнаһынан йыл һайын аҡса бүленә, — ти Нәзирә Кәримова.  Был ҙур исемгә талантлы шағирыбыҙ, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар, һис шикһеҙ, лайыҡ.

* * * “Ә, ишеттеңме ни?  Үкенескә ҡаршы, уҡыусылар һаны аҙая.  Район хакимиәтенең эштәр идарасыһы Басир Хәбибуллин, район хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсуриндың ҡотлауын еткереп, Хәсән Назарға йүгән тотторҙо.  Әҙәбиәткә ғашиҡ ағайыбыҙ: “Шиғыр кисәһенә ошолай йыйылыуығыҙға ҡыуанам, — тине.  Штурвалды Ейәнсура башҡорт гимназияһына табан борҙо ул.  Бәлки...  Ана, ҡурайсылар моңло көй һыҙҙыртып ебәрҙе, бейеүселәр сәхнәне дер һелкетеп бейергә төшөп тә китте...  Шығырым тулы залда ултырыусылар араһында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улдарын күрәм.  Хәлиҙә Ҡолшәрипова, Радмир Дәүләтбәков, Айгөл Ейәнсура, “Уралтау”, “Яҙ гөлдәре” ансамблдәре башҡарыуындағы йырҙарҙы тыңлап күңелдәрең аҡтарылып сығырлыҡ та баһа! Гимназияла шағирҙы ҡолас йәйеп ҡаршыланылар.  Ауыл халҡы әҙиптәр менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеүгә сарсаған. Буран” тигән тамаша булды) тап килеүе юҡҡа ғына түгеллеген әйтте.  — Яңы китаптар, компьютерҙар һатып алдыҡ.  Хистәремдән бер аҙ арыныуға, сәхнә түрендә ултырған Хәсән ағай Назарҙы халыҡ алҡышлай ҙа ине инде.  Ейәнсуранан Өфөгә ҡайтҡас, бер аҙ тын алып өлгөрҙөмө-юҡмы, Хәсән Назарҙы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаға ҡунаҡҡа саҡырҙылар.  Хәсән Назар ижады ла уйылып аҡҡан Иҙел кеүек уйға һала.  Туҡтале, мәйтәм, шылтыратып ҡарайым.  Теләгең булғас, әйҙә, ултыр арбаға”, — тине ул ихлас күңелдән. Унда шундай юлдар бар: “Уйылып ҡына аҡҡан Уйыл һыуы уйландыра уйсан ирҙәрҙе”.  Райондың үҙәк китапханаһы директоры Нәзирә Кәримова, китапханасылар Нурия Ҡунысбаева, Ләйсән Ишмөхәмәтова, Эмма Польгуева әйҙүкләп ҡаршы алды.  Хәсән Назар был уҡыу йортонда йыш ҡунаҡ булыуға ҡарамаҫтан, һағынып та өлгөргәндәр икән.  Ошо ике шағир кисәләренең тап килеүен рух байрамы итеп ҡабул иттем мин. Һай, был ейәнсуралар!  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин хатта дауахананан сығып, туп-тура бында килгән. 