Улар Мәрйәм апайҙы ташламай, хәлен белешеп тора.  Бәләкәй генә ике малай һыу аша әсәһе эшләгән урынға йөрөр ине.  Шунда Мәр­йәм апай­ҙың әсәһе, ике балаһы һәм баш­ҡа­лар ҙа һыя.  “Килен, улың башлы булмаҡсы”, — ти торғайны Мансур ағай.  Оло кеше өсөн иң мөһиме шул бит. Контузия алған хәрби офицер Мансур ағай Ғафаров менән шунда танышҡан.  Ул 1956 – 1972 йылдарҙа Юстиция министрлығында намыҫлы эшләне, балаларын хеҙмәт һөйөүсән итеп үҫтерҙе.  Дуҫтары ла күп.  Өфөгә ҡайтҡас, Запотоцкий урамын­да ергә батып ултырған бәләкәй генә өйҙө һатып алалар.  Уларға барған һайын улты­рыр­ға урын да, сәй табынында ашам­лыҡ та булыр ине.  Өйөнөң эсе музейҙы хәтерләтә.  Ихлас, яҡты күңелле Мәрйәм апай хәҙер яңғыҙы йәшәй.  Лайыҡлы ғүмер кисереп, 74 йәшендә баҡыйлыҡҡа күсте Мансур ағай. Малайҙарҙың ата-әсәһе Абҙанға эшкә ебәрелгәйне.  86 йәш тимәҫһең уға!  Һуғыш тамамланғас, Ғафаровтар алты йыл Ҡытайҙа йәшәгән, бәләкәй улдары шунда тыуған. Матур итеп йыйыштырылған.  Шым, һүҙгә артыҡ әүәҫ булмаған балаларҙы йылғаның икенсе ярына етәкләп сығарып ебәрә торғайныҡ.
 Мәрйәм менән Мансур Ғафаровтар икеһе лә Ға­фури районынан ине.  Һуғыш баш­лан­ғанда Мәрйәм апай хәрби госпиталдә шәфҡәт туташы булып эшләгән.  Ейәнсура районының Абҙан ауылы Әсем йылғаһы буйында урынлашҡан.  Йәшәүҙән йәм табып, улдары, ейәндәре менән ғорурланып ғүмер иткән һоҡланғыс Мәрйәм апай йыш ҡына: “Тормош матур!” — тип әйтергә ярата. 