“Йомшаҡ”, “Кәңәшмә” юморескаларында авторҙың һөнәри ҡарашы, журналист тормошоноң мәрәкәле яҡтары төп урынды биләй.  Заман сиренә әйләнгән “тир түкмәйенсә аҡса табыу” әҫәрҙең сюжет ебен һүтеп ебәрә лә, ләкин автор уны уҡыусы уйламаған тарафҡа бора.  Эйе, эйе, уйната. Барыһында ла законыбыҙға хас күренештәр, ваҡиғалар.  Полиция капитаны Сәлим Ғәлимовҡа наркотиктар ташыу, уны һатыу менән шөғөлләнгән енәйәтсел төркөмдөң эҙенә төшөүгә лә ярҙам итә лотерея.  Миллион долларлыҡ билеттың осо табылмай ҙа табылмай.  Ә Джон лотереяға 1 миллион доллар отҡан кешене эҙләп юлыҡҡан был төбәккә.  Уларҙы тормошсан һүрәтләү өсөн йәнәшәлек, әйләнмәле композицион алымдарын оҫта уйната.  Замандашым Марат Әминевтең “Ожмах утрауы” тигән йыйынтығын уҡып сыҡҡас, бар икән әле Ерәнсәләр, тип ҡыуанып ҡуйҙым.  Хәҙер ул төш кенә күрмәй, ә уҡыусыһын ергә төшөргән.  Шуға ла баш ҡаланан үҙен фольклор йыйырға килеүсе тип танытҡан Джон да тап уға туҡтала.  Ожмахтан ғына торған утрауҙа уҡыусылар кинәнеп, йылмайып, рәхәтләнеп көлөп кенә йәшәй ала.  Яҙыу­сының заманына, кешеләргә, уларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәренә, йырып сыҡ­ҡыһыҙ мәсьәләләренә лә шәхси ҡараш «призма»һы бар. Һәр ауылдың, төбәктең үҙенең лаҡапсыһы, барыһына ла йылмайыу бүләк итеүсеһе бар.  Йыйынтыҡҡа исем биргән “Ожмах утрауы” хикәйәһендә социаль, әхлаҡи-этик, ижтимағи проблемалар бергә килеп төйнәлә.  Тап ошо ҡапма-ҡаршылыҡлы хәл динамик сюжетты күҙ алдына баҫтыра, ҡы­ҙыҡлы ваҡиғаларҙы теүәлләй.  Бөгөн бот сабып аптырар урында ла ауыҙ йырып көлгән булалар.  “Дауаландым”, “Йылмайыу хаҡы”, “Ҡоҙоҡ”, “Пенсионер” хикәйәләрен уҡып берсә көләһең, берсә илар сиккә етәһең.  Ә ҡыуаныс менән уртаҡлашыу фарыз.  «Һуған», «Осрашыу» хикәйәләрендәге төп геройҙың бер ҡатлы, үтә лә ябай булыуы һағайтып ҡына ҡуя, ләкин автор тап шуның аша көлдөрә лә. Автор “Ғәжәп хәлдәр” тигән баш аҫтындағы яҙмаларында ла ысын­барлыҡтың аяуһыҙ биттәрен генә түгел, ә сәстәр үрә торорлоҡтарын һайлап алған.  Хикәйәнең геройы Хәйернас Ҡарлы ауылында үҙе – баш, үҙе – түш.  Район етәкселеге ауылдарҙы үҫтереү өсөн инвесторҙарҙы йәлеп итеү мәсьәләһен ҡабырғаһы менән ҡуйғас, ауыл башлығы Джон йөҙөндә ошо ҡотҡарыусыны абайлай.  Рәхәтләнеп көлөп алыу – үҙе бер бәхет.  Марат Әминевтең тәүге китабы “Хикмәтле төш” тип атала.  “Ҡарлы ауылының иң ялҡауы” исеменә лайыҡ булған Тәлғәттән башлап район етәксеһе Ҡаҙый Яфаевичҡа тиклем барыһы ла был сылбырҙа хәрәкәткә килә, “үҙ өлөшөн алып” ҡа­лырға, ҡул йылытырға, мөһим эштәрҙе атҡарырға ынтыла.  Ә ҡайҙа һуң ул ихлас көлөү һәм кеше көлдөрөү?  Бер генә сара ла, ваҡиға ла уның ҡарамағынан тыш үтмәй.  Тәрән, мәғәнәле һәм төрттөрөп хәбәр һөйләү ҡайҙа?

 Сатирик яҙыусы бер нәмәгә лә битараф түгел.  Ниндәй ергә бит әле?!  Заманыбыҙҙың бихисап мәшәҡәттәре кешеләрҙең үҙ-ара мөнәсәбәттәренә лә бәйләнгән.  Йыйынтыҡҡа алты тиҫтәгә яҡын ҡыҫҡа, тос сатирик һәм юмористик хикәйә тупланған.  Халҡыбыҙҙа элек-электән күңел торошона иғтибар ҙур булған.  Тап ошо аҙым һәм яҙыусы тапҡан алым бот сабып көлөргә мәжбүр итә лә. Һәр нәмәгә йылмайып бағыу – тирә-йүнгә саҡ ҡына булһа ла ыңғай күренеш өҫтәп, күңел төшөнкөлөгөнән арыныу ул.  Марат ғәҙәти тормоштағы һәр күренештең, ваҡиғаның беҙ күреп өйрәнгән яғын түгел, ә бөтөнләй яңы яҡтарын асып бирә.  Хатта ауылдың күҙе лә, ҡолағы ла тиергә мөмкиндер.  Ғөмүмән, беҙҙең тормошта етәксе һәм ябай эшсе араһындағы мөнәсәбәттәр ҡатлы-ҡат­лы, аҡыл менән аңлап бөтмәгән осраҡ­тар ҙа юҡ түгел.  Хыялда бал­ҡыған “миллион доллар” һәр бе­ре­һенең күңелен йылытмай, ә ғәҙәттән тыш ғауғаға ғына сәбәпсе була.  “Башлыҡ ҡотлауы”нда йәмғиәттәге типик күренеш ил башлығының сығышына бәйле булһа, “Белгес”тә ялағайлыҡ мәсьәләһе ҡабырға менән тора.  Ни эшләйһең, аптырарлыҡ та, апты­рамаҫлыҡ та ғәжәп осорҙа йәшәйбеҙ бит! “Заман башҡа – заң башҡа” тиһәләр ҙә, күңел торошоноң күтәренке булыуына ихтыяж кәмемәй.  Быларҙан һуң йылмайып ҡына ҡалмайһың, йоҙроҡтарҙы төйнәп башҡа шап иттереп сәпәйһең.  Шуға ла Хужа Насретдин һәм Ерәнсәләр халыҡ хәтерендә уйылып ҡалған.  Уҡыусы “Минең менән дә шулай булғайны бит!” тип оялып киткән осраҡтар ҙа етерлек.  Марат сатирик деталдәрҙе ваҡи­ғанан, күренештән, ябай һүҙҙән, хатта ым-ишаранан да таба ала.  Көлөүгә тәрән мәғәнә һалынған.  Ләкин лотерея билетын Хәйернас ауылдашы Хәбилә ҡарсыҡҡа бүләк иткән була.  “Ожмах утрауы” Ҡарлыла тип сапҡан кешеләрҙең ауыҙы ғына бешә.  Яҙыусы заманыбыҙҙың ысынбарлығына төш аша ҡарап йылмая, көлдөрә ине.  Был хыял түгел, бары ҡулға М. Әминевтең “Ожмах утрауы”н ғына алырға кәрәк. Бүлешкәндә ул арта ғына, тиҙәр. 