Ҡасан булһа ла кешесә Аҡ юлдарҙан яҙһын атларға!
 Әле һаман барактар.
 Тик кешелек онотмаһын ине Вай-фай кинәт яндан юғалһа.
 Ата-бабаларҙың мираҫы. Барын да тартып ала. Ошо айҡанлы һеҙҙең иғтибарға районда тыуып үҫкән бер нисә һәләтле шағирҙың әҫәрҙәрен тәҡдим итәбеҙ.
 Өйҙәрҙәге өҫтәлдә.
 Кешелеккә мөһим икәнен. Бай дәүләт, хәйерсе халыҡ – Инфляция тигәндәре Үҙләштермәк әҙәм балаһы.
 Һауала – үрмәксе ауы, Бар уңышын илгә биреп, Ап-аҡ ҡарҙар кеүек тормош юлым. Ф. ФӘТХЕТДИНОВА.
 Болоттар юҡ, күк зәп-зәңгәр, Һаҡлап ҡалған ғорур милләтте.
 Йәшәү туҡтай, улар булмаһа. Осоп төшөп килмәй ҡалаһы, Эйе, беләм, асыш-яңылыҡтар Интернет – ул бар һорауға яуап, Ҡояш сабырлығын юймай, Эш хаҡтары, пенсиялар Һәр миҙгелдең үҙ төҫө бар, Һуғыш һалҡындары һуҡмаһын.
 Дарыуҙарға ла бит хәҙер Шуны беләм
 Етә асҡа үлмәҫкә. Ер ҙә бушанып ҡалған.
 Күңелгә яҡын, үҙгә. Ярлы булып ҡалабыҙ. Тик артмай шул һый-хөрмәттәр Уларҙы ла кәрәк алаһы.
 Ҡалтай ауылы.
 Р. СӘХИБГӘРӘЕВ.
 Ышаныс кәмей бара – Әбейҙәр сыуағы
 Ҡар-бурандар берүк туламаһын, Нефть, газ, алтын-көмөштән Әле лә был төбәктә әҙәби мөхит һүнеп ҡалмаған, йәш таланттар тыуып тора.  Киләсәккә, заман арбаһына Аҡ юлдарҙан яҙһын гел атларға, Ел дә наҙлы һәм йомшаҡ, А. САБИРОВА. Айфон, айпадтарҙа аралаша Ә күптәрҙең йәшәр ере Заман арбаһы
 Күркәм, моңло туған телебеҙҙе Тормош юлдарында гел генә. Кушнаренко районы башҡорт әҙәбиәтенә Фәйзи Вәлиев, Хәсән Мохтар, Рәғиҙә Янбулатова, Фазыл Хәбир, Әнисә Хәмәтдинова, Әсҡар Кәшфуллин, Нәжибә Әминева кеүек танылған ҡәләм оҫталарын бирҙе.  Әхмәт ауылы.

 Интернет – ул дуҫлыҡ, танышыу. Ғәйбәт һата, сыҡмай урамға.
 Һалҡын елдәр берүк сыҡмаһын. Ағас-ҡыуаҡ, ҡыр-болондар Тереләм мин, тип ҡара!
 Бар халыҡҡа бүлмәҫкә?
 Халыҡҡа йөҙө менән? Ошолар бит рухи байлығыбыҙ – Әйләнәмдә – сағыу балҡыш, Бабайҙар ҙа, йөҙҙө ҡыуғанда. Шулай ҡәҙерле беҙгә.
 Күңелем дә минең аҡ ҡына. Иҫке Туҡмаҡлы ауылы. Алтын көҙөм – алдымда.
 Пенсиялар өҫтәлә. Эйе, арта эш хаҡтары, Ҡыйбатлы дарыу алам да Буялғандар һарыға.
 Ә Интернет – беҙгә иң мөһиме, Беҙҙең кеҫәлә һаман да Меңәр йыллыҡ бөйөк үткәнен.
 Элек тиндәргә алғанды Йыраҡлаша ғүмер йәйем, Донъя тынлыҡҡа сумған. Интернет – ул һөйөү, ҡауышыу.
 Өҫ-баштарға һарыла. Йәшәрбеҙ – шуны беләм.
 Илебеҙҙә иркен йәшәй Яңы яуған ҡарҙан һаҡ ҡына…
 Мәҙәниәт, ғөрөф-ғәҙәтте. Бик ҡәҙерле, наҙлы гөл генә.
 Иҫке Ҡормаш ауылы.

 Шундай ил тағы ҡайҙа?
 Шуға һәр бер фәнни ҡаҙанышты Йылмайып тора һәр саҡ.
 Халыҡҡа ниндәй файҙа? Олигарх – ҡараҡтар. Бары тик тиндәр ҡала.
 Онотмаһын ине йолаларҙы, Нисек кенә ҡыҫылһаҡ та, Тормош түгел хәҙер гаджеттарһыҙ, Мин үҙем дә нәҡ аҡ сәскә кеүек, Хөкүмәт бер боролормо Бер кемдең дә заман арбаһынан Был ни заман: белемде лә Һатып алырға кәрәк, Хәҙер һумға алабыҙ, Ғүмер фасылдары ла бит Һауығыусылар һирәк.
 Аҡ күңелле дуҫтар осраһындар Әбейҙәр ҙә телефондан ғына Ҡояш һүнеп, донъя бөтөр төҫлө, Әкрен генә баҫып килгән һымаҡ Ишетелмәй ҡош тауышы, Талғын һағыш йәнемдә. Р. КӘРИМОВ. Ниңә һуң илдең байлығын Уларҙың ижад емештәре район, республика матбуғатында донъя күрҙе.
“Әҙәби нағыш” марафоны иртәгә Кушнаренкоға табан йүнәлә.  Табипҡа аҡса төртмәйсә,