Әҙерлекһеҙ килгән студент утҡа осҡан күбәләккә тиң ине.  Билдәле булыуынса, Заһир Исмәғилев Өфө дәүләт сәнғәт институтын асып (хәҙер уның исемен йөрөтә), унда уҡытыу эше менән генә сикләнмәй, шул уҡ ваҡытта республикабыҙҙың Композиторҙар союзына ла етәкселек итте.  Бының менән ул милли батырыбыҙҙың исемен тотош Советтар Союзында танытыуға ҙур аҙым яһай.  Был кисәлә тамашасылар Заһир моңо сорналышында кинәнде.  Ошо көндәрҙә республикабыҙҙың Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханаһының башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү бүлегендә ойошторолған күркәм сара бөйөк башҡорт композиторының яҡты иҫтәлегенә арналды. Башҡортостандың Композиторҙар союзы рәйесе Айрат Ғайсин, остазын йылы һүҙҙәр менән иҫкә алып, хәтирәләрен уртаҡлашты.
— Үҙемде сикһеҙ бәхетле тип һанайым, сөнки Заһир ағайҙың уҡыусыһы булараҡ, уның атайҙарса кәңәштәрен һеңдереп йөрөнөм.  Бүлек мөдире Айгөл Буранғолова белдереүенсә, уҡыусыны китап менән таныштырыу ғына түгел, ижадсы менән йәнле аралашыу күпере булдырыу ҙа фарыз.  Бының өсөн башҡарған эшеңде йәнең-тәнең менән яратыу, көсөңдө йәлләмәй бирелеп хеҙмәт итеү мөһим.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Кисәгә килгәндәрҙе Заһир Исмәғилевтең тормошо һәм ижады менән тулыраҡ таныштырыуға китапхана хеҙмәткәрҙәре ҙур тырышлыҡ һалған.  Уҡытыусының күркәм башланғыстары уның уҡыусыларында дауам итә, тиҙәр.  Уның бөйөклөгөн йылдар үткәс кенә аңлайһың, — ти Айрат Рәшит улы.  Башҡортостандың халыҡ артисы Вахит Хызыров, “Ашҡаҙар” радиоһы хеҙмәткәре Урал Ниғмәтуллин, шулай уҡ Өфөнөң махсус музыка колледжы уҡыусыларының сығыштары композиторҙың бай ижади мираҫына “ҡағылырға” мөмкинлек бирҙе. Кисәгә килгәндәргә Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Фәнәүи Сәлиховтың башҡарыуында ошо операның арияһын ишетеү бәхете тейҙе. СССР-ҙың халыҡ артисы композитор Заһир Исмәғилев фиҙаҡәр хеҙмәте һәм үлемһеҙ әҫәрҙәре менән тарихҡа исемен алтын хәрефтәрҙән яҙып ҡалдырҙы.  “Заһир моңо — Урал моңо” исемле күргәҙмә ойошторолған, телевидение фондынан кәрәкле видеояҙмаларҙы ла тапҡандар.  Заһир Исмәғилевтең уҡыусыһы булыу ҙа беҙҙән һәр саҡ яуаплылыҡ талап итә.  Заһир Исмәғилевтең тормош юлын һәм ижадын өйрәнеүсе ғалимә, филология фәндәре кандидаты Гөлназ Ғәлинаның сығышы ла ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә бай булды. Шуғалыр ҙа бында арҙаҡлы замандаштарыбыҙ менән осрашыуҙар, тарих биттәрендә үҙ урынын алған шәхестәрҙең яҡты иҫтәлегенә кисәләр даими үткәрелә.
“Легендар батыр Салауат тураһында һин яҡшы әҫәр яҙмаһаң, мин яҙмаһам, халыҡ беҙҙе бер ҡасан да кисермәҫ”, — тип әйткән Заһир Ғарип улы Баязит Бикбайға.  Ул ижад иткән йөҙәрләгән йырҙар, романстар, “Салауат Юлаев”, “Шәүрә”, “Ағиҙел тулҡындары”, “Урал илселәре”, “Аҡмулла”, “Ҡаһым түрә” кеүек мәшһүр опералар башҡорт сәнғәтен юғары кимәлгә күтәрҙе.  Бының менән ул үҙе лә халыҡ күңелендә түрҙән урын алды.
 Ысынлап та, “Салауат Юлаев” операһы — композиторҙың иң мәшһүр әҫәрҙәренең береһе.  Уңыш та, дан да күктән төшмәй.  Барыһынан да бигерәк ижад кешеһенә кәрәк ошо сифаттар.  Ул күтәргән бейеклекте бөгөн дә төшөрөргә хаҡыбыҙ юҡ. Заһир Исмәғилев үҙ милләтенең сәсән теленә, бай рухи ҡомартҡыларына, шанлы-данлы тарихына, сәнғәтенә ихтирамлы ҡарашта булған.  — Талапсан һәм ғәҙел уҡытыусыбыҙҙың дәрестәренә әҙерләнмәйенсә инергә баҙнат итмәнек. 