Клуб­тың баш тренеры Константин Полозов етәк­селегендәге команда “Торос”ҡа һәм то­тош Башҡортостан хоккейына ярҙам күр­һәткән өсөн республика Башлығына рәхмәт әйтте.  Осрашыуҙа хоккей миҙ­ге­ле йомғаҡтары, “Торос” хоккей клубын үҫтереү мөмкинлек­тәре, киләсәккә пландар тикшерелде.  Рөстәм Хәмитов иһә, “Салауат Юлаев”тың фарм-клубы булған “Торос” яңы быуын хоккейсыларын әүҙемерәк тәрбиә­ләһен, тигән теләк белдерҙе. — тине Рөстәм Хәмитов. Һеҙ, әлбиттә, шәп уйын күрһәттегеҙ.  Команда уҙған аҙнала Юғары хоккей лигаһының төп бүләге — Братина кубогына һуңғы дүрт йылда өсөнсө тапҡыр лайыҡ булды.

– Уйынды ҡараным, был көндө Нефте­ка­маға бара алмауым ҡыҙғаныс.  Шылтыратып, бер-беребеҙҙе ҡотланыҡ.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Торос” хоккей клубы уйынсылары һәм тренерҙар штабы менән осрашты.  Башҡортостан өсөн ҙур эш башҡарҙығыҙ.  Дуҫтарым, туғандарым менән бергәләп ҡыуандыҡ.  Рәхмәт! 