Уҡытыусыһы – Башҡортостандың ат­ҡа­ҙанған сәнғәт эшмәкәре Светлана Харисова.  Танылған хореограф, Мәс­кәү дәүләт хореография академия­һы­ның художество етәксеһе, СССР-ҙың халыҡ артисы Михаил Лавровский рәйеслегендәге баһалама комиссияһы йәш башҡарыусының оҫталығын юға­ры баһаланы.  Ун йәшлек Өфө балеринаһы Софья Вәлиуллина “Тылсымлы кескәй туфли” V Бөтөн Рәсәй хореография мәктәптәре һәм бейеү коллективтары фестиваль-конкурсында еңеү яуланы.  Ул – Владимир Спиваков фонды стипендиаты.  Софья Вәлиуллина “классик бейеү” но­ми­нацияһында “Кескәй муза” бейе­үен баш­ҡарҙы.  Сараны Илза Лиепаның “Мәҙәниәт — балаларға” хәйриә фонды Мәскәү халыҡ-ара музыка йортонда ойошторҙо.
 Софьяға Андрис Лие­па­ның эскизы буйынса бронзанан ҡо­йолған фестиваль статуэткаһы тапшырылды. Ҡыҙ Өфөләге “Браво” бейеү театрында шөғөлләнә. 