Бында тәүге уҡытыусы ла булған ул.  Осрашыуҙа шулай уҡ район башлығы Рөстәм Шәрипов, хакимиәттең мәғариф идаралығы етәксеһе Ришат Шәрипов, уҡыу йортоноң элекке хеҙмәткәрҙәре, сығарылыш уҡыусылары ҡатнашты.

 Мәктәпкә нигеҙҙе хөрмәтле яҡта­шы­быҙ Ғимат Сөләймән улы Ихсанов һал­ған.  Артабан һүҙ мәктәптең уңышлы эш­мә­кәрлегенә, үҫешенә тос өлөш индергән элек­ке хеҙмәткәрҙәргә, сығарылыш уҡыу­сы­ларына бирелде.  Сығарылыш уҡыусылары туған бе­лем усағын хәстәрлектән айырмай.  Ошо көндәрҙә ауыл халҡы мәктәптең ҙур юбилейын билдәләне.  Халыҡ шулай уҡ шәхестең ҡыҙы, бар ғүмерен район хал­ҡы­ның сәләмәтле­ген һаҡлауға бағышла­ған Резеда Ихсанованың һәм ейәнсәре, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәға­риф алдынғыһы Лилиә Черкасованың яҡындары хаҡында йылы хәтирә­ләрен ихлас тыңланы. Район етәксеһе Рөстәм Шә­риповтан был награданы ҡабул ит­кәндә, яу йылдары михнәт­тәрен үҙ иңендә күтәргән инәй-бабайҙар күҙ йәшен тыя алманы… Байрамдың мәртә­бәле ҡунаҡтары – билдәле журналист һәм яҙыусы Рәсүл Сәғитов, күренекле ша­ғирә Тәнзилә Дәүләтбирҙина, “Баш­ҡорт­остан” телерадиокомпанияһы жур­нали­сы Рәшиҙә Ишембәтова, Ба­ш­ҡортос­тан­дың атҡаҙанған артисы Нәү­филә Ғазина, гер күтәреү буйынса донъя чемпионы Сәмәрә Хәлитова һәм башҡа­лар – мәктәп коллективына, ауыл халҡы­на иң изге теләктәрен еткерҙе. Тантаналы сара ҡыуаныслы, тул­ҡын­ландырғыс мәлдәргә бай булды.  Ауыл мәктәбе – урындағы халыҡты ғилемгә әйҙәгән, киләсәккә юл күрһәткән үҙәк.  Ауыл һәм урман хужалыҡтарында хеҙ­мәт иткән, шәхси эшҡыуарлыҡ ме­нән шөғөлләнгән был мәрхәмәтле, рухлы яҡташтарыбыҙ мәктәбенең әле­ге байрамына ла бүләкһеҙ килмәгәйне. Байрамдың иң тулҡынландырғыс мәле, моғайын, өлкән быуын вәкилдәренә Бөйөк Ватан һуғышының юбилей миҙал­дарын тапшырыу бул­ғандыр.  Район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәри­пов­тың бер нисә уҡытыусыға Башҡортостан Мәғариф министрлы­ғының мәртәбәле наградаларын тапшырыуы күңелдәрҙә айырыуса күр­кәм ваҡиға булып уйылды. Әлеге байрамда Ғимат Сөләймән улы ололап иҫкә алынды.  Иҫке Монасиптағы белем усағы ла бына инде туғыҙ тиҫтә йыл һәр иртә балаларҙың күңелле, шат тауыштарына күмелә. 