Рес­публи­кала та­тар мәктәптәре өсөн дәреслектәр, әҙәби ки­таптар нәшер итеүгә ҙур тырышлыҡ һала ул.  Яңыраҡ дөйөм эштә хеҙмәте күҙгә күренеп бармаған уңғандарға Рәсәй Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығының Почет грамоталары тапшырылды.
 Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортос­тан “Китап” нәшриәтенән өс ханым юғары бү­ләк­кә лайыҡ булды.  Эльви­ра Хәй­ретдинова, Эльви­ра Ниғ­мә­тул­ли­на ла ошо уҡ ойошмала хеҙмәт итә.  Китап та, гәзит-журнал да бер кешенең генә түгел, ә тиҫтәләгән һөнәр эйәһенең көсө менән барлыҡҡа килә.  Бүләк­ләнеүсе­ләр араһында “Йәш­лек” гәзи­те­нең йы­йыу операторы Рәмилә Тайсинова ла бар. Уңған уҙаманды коллективта намыҫлы, үҙ эшенә яуаплы ҡараған, заман технологияларын яҡшы белгән кеше булараҡ хөрмәт итәләр. Илеш районында ты­уып үҫкән Гөлшат Абдуллина әҙәбиәт секто­ры мө­дире вазифаһын башҡара.  Марат Юнысов тиҫтә йылдан ашыу Асҡын районының “Надежда” редакция-нәшер итеү комплексының техник мөхәррире булып эш­ләй.  Республиканың матбуғат һәм киң мәғлү­мәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов уңған­дарҙы тәбрикләп, уларға уңыштар теләне.