Тау башынан ауыл ус төбөндәй күренеп тора, ә алыҫта, зәңгәр офоҡ һыҙатында, Магнитогорск ҡалаһы төҫмөрләнә. Ифрат татыу минең яҡындарым, һәр эште күмәкләп, ярҙамлашып башҡаралар.  Ә ағасым, һорауыма яуап бирергә әҙерләнгәндәй, мөһабәт кәүҙәһен шығырҙатып ҡуя.  Ҡарағас быйыл тағы ла нығыраҡ олпатланған, ҡайыры­һында эҙҙәр тәрәнәйгән.  Ниңә тап ошо ағасты нығыраҡ яратам һуң мин?  Уның да осрашыуға шат икәнен тоям кеүек.
 Һыуы һәр саҡ саф, таҙа булһын тип, тимер торбалар төшөрөп, ныҡлы итеп эшләгән уны олатайым.  Олатайымдың ҡарағасы бит ул.  Юҡ, ҡәҙерлем ултыртмаған, үҫтермәгән уны, ә уның төбөндә ял итергә, сәй эсергә яратҡан.  Барлыҡ ауыл халҡы уны “Ғәзиз шишмәһе” тип атап йөрөтә.  Ағас олатайымдың серҙәше, өнһөҙ тың­лаусыһы булған.  Өләсәйемдең мәтрүшкә, йүкә сәскәһе ҡушып әҙерләгән тәмле сәйен эсеп алғас та һағыныуымды тыя алмайынса, йүгерә-атлай өй ҡаршыһында ғына торған Муллатауға күтәреләм.  Ошо һөйөүе миңә лә күскән. Ауылға ҡайтыуымдың икенсе көнөнә барлыҡ туғандарым менән бергә бесәнлеккә юл алам.  Хәлдәрең нисек? Халыҡҡа изгелек ҡалдырған.  Балаларыңдың татыулығын, ата-әсәһенең изге юлын дауам итеүен күреү үҙе ҙур бәхеттер, күрәһең.

 Ялан ситендә үҫкән ҡарт ҡарағасты ҡосаҡлап алам:
– Тағы ҡайттым һиңә, йөҙйәшәр ағасым.  Олатайым Ғәзизйән Ибраһим улы Аҫылбаев ғүмере буйы урман ҡарауылсыһы булып эшләгән.  Шишмәнең һыуы шул тиклем тәмле, эскән һайын эске килеп тора. Ағиҙел ҡалаһы. Өс-дүрт көндә кәбән дә өйөлә.  Аяҡ аҫтында – бәрхәт үлән, төрлө-төрлө сәскә, тәлгәш-тәлгәш еләк...  Тауҙың түбән яғында олатайымдың ҡоҙоғо бар.  Урманының шаулауын күреп һөйөнгән, бәхетен яратҡан эшенән тапҡан.  Һәр ҡыуаҡты, йәш үҫентене һаҡлаған, ҡырмыҫҡа иләүҙәрен ҡурсалаған, кәртә­ләгән...  Был бәхетле мәлем гелән бесән сабыу осорона тура килә.  Өләсәйемдең шатлығы эсенә һыймай.  Олатайымдың эҙҙәрен һаҡлаған изге ергә – Баймаҡ районының Күгиҙел ауылына – һәр саҡ ашҡынып ҡайтам.  Күпте күргән, бихисап ваҡиғаның шаһиты булған ҡарағас ул. Ирина ШӘРИПОВА,
1-се мәктәптең
IX класс уҡыусыһы.