Участие граждан, а также общественных объединений и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды, в организации, охране и использовании особо охраняемых природных территорий 229; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  744; 2007, № 14 (260), ст.  226; 2014, № 29 (467), ст.  Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 июля 1995 года № 5-з «Об особо охраняемых природных территориях в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1995, № 10 (40), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об особо охраняемых природных территориях
в Республике Башкортостан»

 При осуществлении этих мероприятий органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления учитывают предложения граждан, а также общественных объединений и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в области охраны окружающей среды.»;
3) часть 5 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«5.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.
 Граждане, а также общественные объединения и некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в области охраны окружающей среды, вправе оказывать содействие органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти Республики Башкортостан, органам местного самоуправления в осуществлении мероприятий по организации, охране и использованию особо охраняемых природных территорий.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 310; 2013, № 6 (408), ст.  Объявление природных комплексов и объектов памятниками природы, а территорий, занятых ими, территориями памятников природы регионального значения осуществляется решением Правительства Республики Башкортостан.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 213-з В случае необходимости соответствующие земельные участки и водные объекты могут быть изъяты для государственных нужд в порядке, установленном гражданским, земельным и водным законодательством.»;
4) в статье 34:
а) в пункте 3 части 1 слова «, округов санитарной или горно-санитарной охраны» исключить;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  399; 2005, № 15 (213), ст.  715; 2008, № 6 (276), ст.  На особо охраняемых природных территориях республиканского значения, управление которыми осуществляется государственными учреждениями, государственный надзор в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий осуществляется также должностными лицами указанных государственных учреждений, являющимися государственными инспекторами в области охраны окружающей среды.»;
5) в статье 35:
а) в наименовании после слова «органов» дополнить словами «и государственных учреждений»; слова «, и государственных инспекторов по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков» исключить;
б) после слова «органов» дополнить словами «и государственных учреждений»; слова «и государственных инспекторов по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков» исключить;
6) в статье 36:
а) в части 2 слова «государственные инспектора по охране государственных природных заповедников и национальных парков» заменить словами «государственные инспектора в области охраны окружающей среды»;
б) часть 3 признать утратившей силу.
 Статья 1 399; 2001, № 4 (124), ст.  Глава 1320) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 11 статьи 2 слова «Президентом Республики Башкортостан» заменить словами «Главой Республики Башкортостан»;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. 