286; 2008,
№ 22 (292), ст.  1270; 2014,№ 15(453), ст.  В абзаце втором части 2 статьи 84 Семейного кодекса Республики Башкортостан (в редакции Закона Республики Башкортостан от 5 августа
1996 года № 40-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 8 (26), ст.  Глава 355; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 10(52), ст.  702;Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 6 (204), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Статья 1 709) слова «на счет, открытый на имя ребенка в отделении Сберегательного банка Российской Федерации» заменить словами «на счет или счета, открытые на имя ребенка в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации
и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах
в одном банке, не превышает предусмотренный Федеральным законом
от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц
в банках Российской Федерации» размер возмещения по вкладам». Семейного кодекса Республики Башкортостан

 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 218-з О внесении изменения в статью 84 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.
