Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.

 536; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  Статья 1 4; № 22 (292), ст.  851) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце втором слова «система организационно-хозяйственных и технических мероприятий по улучшению земель» заменить словами «коренное улучшение земель»;
б) абзац третий после слов «культуртехнических работ» дополнить словом «, работ»;
в) в абзаце шестом после слова «водозаборы» дополнить словами «, другие сооружения и устройства на мелиорированных землях»; слово «обеспечивающие» заменить словом «обеспечивающих»;
г) в абзаце седьмом слова «межхозяйственное водораспределение,» заменить словами «межрегиональное и (или) межхозяйственное водораспределение и»;
д) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
«мелиоративные системы общего пользования – мелиоративные системы, находящиеся в общей собственности двух или нескольких лиц либо переданные в установленном порядке в пользование нескольким гражданам (физическим лицам) и (или) юридическим лицам, а также защитные лесные насаждения, необходимые для нужд указанных лиц;»;
е) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«мелиоративные системы индивидуального пользования –мелиоративные системы, находящиеся в собственности гражданина (физического лица) или юридического лица либо переданные в установленном порядке в пользование гражданину (физическому лицу) или юридическому лицу, а также защитные лесные насаждения, необходимые указанным лицам только для их нужд;»;
ж) абзац десятый после слова «подъем,» дополнить словом «подачу,»;
з) абзац одиннадцатый признать утратившим силу;
2) абзац шестой статьи 5 признать утратившим силу;
3) статью 10 признать утратившей силу;
4) в части четвертой статьи 12 слова «и надзору за мелиоративным состоянием земель» заменить словами «и проведению мероприятий по контролю за состоянием мелиорированных земель»;
5) в статье 18:
а) абзац восьмой признать утратившим силу;
б) абзац одиннадцатый признать утратившим силу;
6) в части первой статьи 26 слова «и изымаются» исключить.


 872; 2007, № 14 (260), ст.  Статья 2 1274; 2011, № 8 (350), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 ноября 1997 года
№ 120-з «О мелиорации земель» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 8 (74), ст.  239; 2014, № 18 (456), ст.  Глава О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О мелиорации земель»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 472; 2002, № 9 (147), ст.  709; 2008, № 1 (271), ст.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 214-з