Берәүҙәр барлыҡ тереклекте уятып, тирә-йүнгә йән индергән яҙға шатлана, икенселәр ер ҡарҙан әрселеү менән баҡсаһына ашыға, бәғзеләр тәбиғәт ҡосағына ашҡына.  Ә рәсәйҙәр өсөн 1 Май элеккесә йылылыҡ менән һуғарылған яҡты байрам һанала.  Уларҙың күңеленә “ҡарлуғасты кем беренсе күрә, шул кеше бәхеткә юлыға” тигән юрау һалынған.  Ысынында ҡошто беренсе тап иткәндәр өйҙәр янынан үтә һәм яҙ тураһында йыр башҡара.  Йорт хужалары бәләкәстәрҙе емеш-еләк менән һыйлай.  Малдың ҡойроғона гөлләмәләр бәйләйҙәр, һәр кем уға тейеп ҡалырға тырыша, сөнки шулай итһәң, уңышҡа юлығасаҡһың, имеш. Советтар Союзында ул дәүләт статусына эйә була һәм Хеҙмәтсәндәрҙең теләктәшлек көнө тип атала, әммә 1997 йылдан алып Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы тип билдәләнә. Май” тигән һүҙҙәр мәғәнәһен һәм әһә­миәтен юғалтмай. Йылдар ғына түгел, быуаттар үтһә лә, уларҙың бәҫе юғалмай, әһәмиәте һүрелмәй, халыҡ хәтеренән юйылмай.
 Хеҙмәт.  Быуаттар үтһә лә, ҡо­ролоштар үҙгәрһә лә, илдәр ҙур үҫеш кисерһә лә, “Тыныслыҡ.  1886 йылдың 1 майында Американың хеҙмәт федерацияһы, анархистар һәм эшселәр хоҡуҡтарын яҡлаусылар, 15 сәғәтлек эш көнөн һигеҙгә ҡалдырыуҙы талап итеп, дөйөм милли забастовка иғлан итә.  Бынан тыш, һыйырға көслө иғтибар йүнәлтелә.  Грецияла был көндә һәр бала йоҡонан иртә уянырға тырыша.  Элек-электән шулай күнегелгән: халыҡ яҙ байрамдарын көтөп ала.  Шул осорҙан башлана ла инде донъя күләмендәге эшселәр хәрәкәте.  Һө­ҙөм­тәлә 1886 йылдың июлендә Париж­да II Интернационал конгресы 1 майҙы эш көнөн һигеҙ сәғәтлек итеү өсөн Халыҡ-ара көрәш көнө тип атар­ға ҡарар итә.  Италияла егеттәр һөйгәненә мөхәббәт йыры йырлай, ә Швейцарияла, Германияла, Чехияла яратҡан ҡыҙыңдың тәҙрә төбөндәге ергә ағас ултыртыу йолаһы һаҡлана. Мәҫәлән, Францияла май изге ай һаналып, был көндә халыҡ күпләп урамға ағыла, ә сафтың иң алдында атлау йәш ҡыҙҙарға ышанып тапшырыла.  Байрам менән, ҡәҙерле дуҫтар! Ә бит тәбиғәттең был миҙгеле тарихтағы шанлы һәм данлы ваҡиғалар менән дә бәйләй.  Ә беҙҙең илдә 1 Май асыҡтан-асыҡ 1917 йылда ғына байрам ителә башлай.  Был байрамға бәйле сараларҙың тамыры ХVIII быуат башына барып тоташа.  Бүтән илдәрҙә ул нисек үтә? 