Статья 2 698) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«21.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 215-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.
 Глава О внесении изменения в статью 12 Закона Республики Башкортостан
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов
местного самоуправления»

 В соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» информация о кадровом обеспечении государственного органа Республики Башкортостан, органа местного самоуправления, указанная в подпунктах «б» – «д» пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.  Статья 1 401; 2014, № 15 (453), ст.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 июля 2015 года.

 В случае, если орган местного самоуправления муниципального образования не имеет возможности размещать информацию о своем кадровом обеспечении на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы, указанная информация размещается уполномоченным органом исполнительной власти Республики Башкортостан.». Внести в часть 21 статьи 12 Закона Республики Башкортостан
от 30 декабря 2010 года № 351-з «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов Республики Башкортостан и органов местного самоуправления» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011,
№ 9 (351), ст. 