1311; 2008, № 4 (274), ст.  Глава 213; 2010, № 23 (341), ст.  Статья 2 419; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 23 (197), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.
 Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О национально-культурных автономиях в Республике Башкортостан»

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 1272; 2014, № 15 (453), ст.  728; 2001, № 6 (126), ст.  705) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 1 дополнить словами «, укрепления единства российской нации, гармонизации межэтнических отношений, содействия межрелигиозному диалогу, а также осуществления деятельности, направленной на социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов»;
2) пункт 1 части 1 статьи 6 дополнить словами «, укрепления единства российской нации, гармонизации межэтнических отношений, содействия межрелигиозному диалогу, а также осуществления деятельности, направленной на социальную и культурную адаптацию и интеграцию мигрантов».

 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 216-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 17 марта 1998 года № 145-з «О национально-культурных автономиях в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 12 (78), ст. 