Уларҙа эш сифат йәһәтенән юғары кимәлдә ойошторолорға тейеш, — тине Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев. Баш ҡаланың Дим районындағы 24-се һайлау участкаһына Советтар Союзы Геройы Иван Рыбалконың исеме бирелһә, Илеш районының Бишҡурай ауылындағы 2062-се участка — ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең, Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылындағы 2629-сы участка I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордены кавалеры Вафа Әхмәҙуллиндың исемен йөрөтәсәк.
– Исемле һайлау участкалары статусын биреү мәсьәләһен ентекле тикшерәбеҙ.  Башҡортостанда был эш былтыр августа тормошҡа ашты: Әбйәлил районының Асҡар ауылындағы 767-се һайлау участкаһы Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың исемен йөрөтә, Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов ауылындағы 2316-сы участкаға генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың, Бәләбәй районының Надеждин ауылындағы 1222-се һайлау участкаһына яҙыусы Сергей Аксаковтың исеме бирелде.  Мәсьәлә видеоконференцияла тикшерелде. Ошо көндәрҙә республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы Башҡортостандағы өс һайлау участкаһына исем биреү хаҡында ҡарар ҡабул итте.  Республикабыҙҙа әле исемле алты һайлау участкаһы бар. Участкаларға исем биреү тәҡдимен Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуров индергәйне. 