409) дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае если депутат обнаружил, что в представленных им сведениях о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера не отражены или не полностью отражены какие-либо сведения либо имеются ошибки, он вправе представить уточненные сведения
в течение одного месяца после окончания срока, указанного в абзаце первом настоящей части.».


 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.

 238; 2013, № 15 (417), ст.  632; № 21 (423), ст.  961; 2015,
№ 9 (483), ст.  О внесении изменения в статью 11 Закона Республики Статья 2 Статья 1 Часть 1 статьи 11 Закона Республики Башкортостан от 14 марта
2003 года № 479-з «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 220-з 1060; 2011,
№ 8 (350), ст.  Башкортостан «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава 395; 2006, № 17 (239), ст. 