Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 114) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 2 слова «учреждение, организующее патронатное воспитание (далее – учреждение),» заменить словом «организация»; слова «функции по организации патронатного воспитания» заменить словами «отдельные полномочия в отношении несовершеннолетних граждан»;
б) в пункте 3 слово «учреждением,»исключить;
в) в пункте 4 слова «учреждением и» исключить;
2) в статье 2:
а) в пункте 5 слово «оплате» заменить словом «вознаграждению»;
б) в пункте 6 слово «учреждением,» исключить;
3) статью 3 изложить в следующей редакции:
«Статья 3.Полномочия организации Права и обязанности патронатного воспитателя О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О патронатном воспитании в Республике Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 342-з «О патронатном воспитании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.  1664; 2015, № 3 (477), ст.  993; 2014, № 1 (439), ст.  4; № 21 (387), ст.  Организация в установленном законодательством Российской Федерации порядке может осуществлять полномочия органов опеки и попечительства по выявлению несовершеннолетних граждан, нуждающихся в установлении над ними опеки или попечительства, включая обследование условий жизни таких несовершеннолетних граждан и их семей, а также подбору и подготовке граждан, выразивших желание стать патронатными воспитателями.»;
4) статью 4 изложить в следующей редакции:
«Статья 4.  Патронатные воспитатели 1051; 2008, № 1 (271), ст.  124; 2012, № 1 (367), ст.  Подбор, учет и подготовка граждан, выразивших желание принять ребенка на патронатное воспитание, осуществляются в установленном законодательством Российской Федерации порядке.»;
б) в части 2 слово «учреждение» заменить словом «организация»;
в) в части 6 слово «учреждении» заменить словом «организации»;
6) абзац первый части 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«1.  Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 219-з Надзор за деятельностью патронатных воспитателей осуществляется органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации.».
 Статья 1 Надзор за деятельностью патронатных воспитателей Передача ребенка на патронатное воспитание производится на основании договора, заключаемого между патронатным воспитателем и органом опеки и попечительства (далее –договор).»;
7) в пункте 1 части 1 статьи 7 слова «или учреждения» исключить;
8)статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Патронатный воспитатель по отношению к принятому на патронатное воспитание ребенку осуществляет права и исполняет обязанности опекуна и попечителя в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и договором.»;
9) в статье 11:
а)часть 5признать утратившей силу;
б) часть 6 признать утратившей силу;
в) в части 8 слова «учреждение обязано» заменить словами «орган опеки и попечительства обязан»;
10) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.  Требования, предъявляемые к гражданам, выразившим желание принять ребенка на патронатное воспитание, устанавливаются законодательством Российской Федерации.»;
5) в статье 5:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Глава 4; № 36 (474), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.

 13; 2009, № 4 (298), ст. 