Статья 2 Уфа, Дом Республики
28 апреля 2015 года
№ 217-з Статья 1 Глава 1306; 2014,
№ 18 (456), ст.  854) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 4слова «трудовая пенсия по старости» заменить словами «страховая пенсия по старости»;
2) в статье 5:
а) в пункте 5 части 1 слова «дающего право на установление трудовой пенсии по старости, в том числе досрочно назначаемой трудовой пенсии по старости» заменить словами «дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно»;
б) в абзаце первом части 2 слово «Президент» заменить словом «Глава».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 23 апреля 2015 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О содействии занятости населения в Республике Башкортостан»


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 сентября 2012 года
№ 588-з «О содействии занятости населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 29 (395), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


