Бөтөн йәмғиәтте ҡурҡытып тотҡан Берҙәм дәүләт имтиханы ла уҡыу­сыларҙы өҫтәлгә бәйләп ҡуйғандай булды.  Шул уҡ ваҡытта йүнселлекте ғәҙеллек менән алып барырға саҡырған: ошо саҡта ғына килемеңдә бәрәкәт була. Күрҙеңме, ул тотҡан йәнлеген үҙе генә ашап ҡалманы, башҡаларға ла өлөш сығарҙы.  Бөгөн иһә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡта ошондай ҙур ынтылыш бигүк һиҙелмәй кеүек. Һөҙөмтәлә бәләкәйҙән һаулығы ҡаҡшағандар, аҡсаны еңел юл менән табырға тырышҡандар, аҙ ғына ауырлыҡтан да бөгөлөп төшкәндәр арта.  Ҡулы эш белгән кеше бер ваҡытта ла юғалып ҡалмай.  Ә ағас башында ултыра торғас йоҡлап киткән егеттең төшөнә аҡ һаҡаллы бабай инә.  “Улығыҙ барыһына ла өйрәнде!” – тип ҡаршы ала уны уҡытыусы.  Исламда хеҙмәткә ифрат ҙур әһәмиәт бирелә.  Күпмелер ваҡыттан егеттән имтихан алырға үҙе килә.  – Кеше башҡа ғилемде, үҙе белмәгән осраҡта, икенсе берәүҙән өйрәнә ала.  Күп тә тормай шул уҡ урынға арыҫлан килеп аулаған кейеген ашай ҙа, туйғас, ситкә китә.  Ошоно күҙ уңында тотоп, балаларҙы киләсәккә әҙерләп үҫтереү зарур.  Ата-бабабыҙ Ислам күрһәткән юл буйынса ғүмер буйы үҙ көсөнә таянып йәшәгән, иген иккән, мал аҫраған, ҡул, ағас эштәре, умартасылыҡ, солоҡ­солоҡ, баҡсасылыҡ менән шөғөл­ләнгән.  Мосолман биш намаҙҙан тыш ваҡытын эш менән үткәрергә тейеш. Ғөмүмән, барлыҡ пәйғәмбәрҙәр ҙә хеҙмәт иткән.  “Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ, тырышығыҙ”, – тиелгән был йәһәттән Ҡөрьәндең “Тәүбә” сүрәһендә.  Ундайҙар Хоҙайҙанмы, дәүләттәнме ниҙер көтөүен дауам итә, шул уҡ ваҡытта аяҡ аҫтарында ятҡан эштең, ерҙең әкренләп өлгөрҙәр ҡулына күсә барғанына шаһитбыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр, әйтәйек, Сөләймән, Дауыт пәйғәмбәр­ҙәр, батша ла булған.  Ә һин әлеге ауырыу төлкө һымаҡ Хоҙайҙан ризыҡ көтөп ултыраһың.  “Аллаһ Тәғәлә иманлы, һөнәрле бән­дәһен һөйә”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Ул үҙе бөтөн ғүмерен хеҙмәткә бағышлап, башҡаларға ҙур өлгө күрһәткән.  Ошо урында бер нәсихәткә туҡталып үтәйек.  Мәҫәлән, бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулла бер шиғырында һәр нәмәне Хоҙайҙан көтөп ятыуҙы хурлыҡ тип атай, тоғро юлды эҙләп алға йүгерергә әйҙәй. Ағастың төбөнә өң ҡаҙып, инеп ята.  “Ҡыйыу, тәүәккәл сауҙагәр ризыҡланыр”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Боронғоларҙан ҡалған бер аҡылды иҫкә төшөрәйек.  Эш юҡ бит”, – тип зарланыу – тап шундай һыҙаттың сағылышы.  Хеҙмәттең кеше өсөн ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеге хаҡында “Ҡөрьән Кәрим”дә, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм­дең хәҙистәрендә ифрат күп әйтелгән.  Халыҡты артынан ҡыуып йөрөп, мәжбүр итеп эшләткәндәр, шуға күптәр ниндәйҙер фарман көтөргә ғәҙәтләнгән.  Ул намаҙ ҙа уҡыған, сауҙа менән дә уңышлы шөғөлләнгән, ғаиләһен дә яҡшы ҡараған.  Аллаһ Тәғәлә Ерҙе яралтып, унда әҙәм балаһына йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлекте тыуҙырған.  Төш, эшлә!” “Һин бит һау-сәләмәт, – ти ул.  Быларҙың барыһы ла – хеҙмәт күрмәүҙән.  Тәүге һынау мәлендә кәмәгә ултырып китәләр.  Өҫтәүенә һөнәр өйрәнеп үҫеүең бөгөнгө заманда айырыуса мөһим.  Аллаһ Тәғәләнең ҡанун-ҡағиҙәләрен еткереү менән бергә илгә етәкселек итеү өсөн күпме ғилем, зиһен кәрәк! “Ауылда ни ҡылаһың?  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм хеҙмәт­тең юғары әһәмиәтен үҙ тормошо аша раҫлаған.  “Уның кәсеп менән шөғөлләнгән туғаны бар, шул ризыҡландыра”, – тип яуапла­ған­дар.  Бында “ғәмәл” һүҙе дөйөм хеҙмәтте, йәғни тормош көтөүҙе, ғаилә ҡороуҙы, йорт төҙөүҙе, тәбиғәтте һаҡлауҙы һәм башҡа барыһын да үҙ эсенә ала.  Эшләйһең икән, бәрәкәт килер. – тип дәғүә белдерә батша уҡытыусыға.  Шәхестә­ребеҙ ҙә һөнәр белеүҙе, эшһөйәрлекте юғары баҫҡысҡа ҡуя.  Диңгеҙгә ингәс, батша ярандарына улын һыуға ташларға бойора.  Аллаһ Тәғәләнең һәр бәндәгә ризығын биреүе тураһындағы аятты уҡыған егет: “Ниңә шул ҡәҙәр тир түгеп, көндө төнгә ялғап эшләп йөрөйөм әле?  Йәш быуын төплө белем алыу менән бергә төрлө һөнәр үҙләштерергә, ат егергә лә, ер һөрөргә лә белергә тейеш.  Күптәрҙең раҫлауынса, был мәсьә­ләнең нигеҙендә уҙған быуаттың 30 – 90-сы йылдарында алып барылған сәйәсәттең эҙемтәһе ята.  Ғүмеренең һәр мәле хеҙмәттә үткән ата-бабабыҙҙың өйҙә ултырырға ваҡыты булмаған.  Ә йөҙә белмәй икән, уны кем ҡотҡарыр?”
“Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк” тигән һүҙҙәр ҙә хеҙмәттең тәрбиәүи әһәми­әте, үҙең табып ашағандың ҡәҙерлерәк булыуы хаҡында һөйләй.  Ярандар уны ҡот­ҡарып ҡала.  Мәҫәлән, Муса ғәләйһис-сәләм мал көткән.  “Был кешегә ҡарағанда туғанының тормошо хәйерлерәк”, – тип һығымта яһаған Пәйғәмбәребеҙ.  Бөгөн иһә күпселек эште техника башҡарғанлыҡтан, шулай уҡ тормошобоҙҙо телевидение, Интернет солғап алғанлыҡтан, йәш быуын вәкилдәренең күбеһе “аҡһөйәк” булып үҫә.  Башҡа йәнлектәр ҙә өлөшһөҙ ҡалмай.  Егет бата башлай.  Кеше унан файҙаланып, тырышып тормош көтөргә ынтылырға тейеш.  – Арыҫлан шикелле тырыш булырға тейешһең.  “Ниңә йөҙөргә өйрәт­мәнең?  Төлкө иһә, өңөнән сығып, ҡалған ит менән туҡлана.  Барыһын да Хоҙайҙан көтөп кенә ултырырға мөмкин”, – ти ҙә, ҡаланан ситкә сығып, ағас башына менеп ултыра.  Бер аҙҙан шул ергә ауырыу төлкө килә.  Ғөмүмән, Ислам дине тик ғибәҙәт ҡылып ултырыуға ҡарағанда намаҙ уҡып та, кәсеп итеп тә йәшәүҙе хуп күрә. Бер саҡ, барлыҡ ваҡытын мәсеттә уҙғарған кешене күреп, бүтәндәрҙән: “Был әҙәм балаһы көнө-төнө ғибәҙәттә, уны кем ашата икән һуң?” – тип һораған.  Улар һис кемдән ярҙам көтөп ултырмаған, барыһын да үҙҙәре тапҡан, һөҙөмтәлә ғаиләһен ҡараған, еренең ҡәҙерен белгән, милләтен, телен, рухи ҡиммәттәрен һаҡлаған.  Ул бит кешене сыныҡтыра, ихтыяр көсө, ныҡлыҡ тәрбиәләй.  Батша улын бөтөн ғилемгә, һөнәргә өйрәтеү өсөн остазға бирә. 