Зөһрә КЕЙЕКБАЕВА,
доцент, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың мәғариф отличнигы,
хеҙмәт ветераны. Журналист эшмәкәрлеге “Совет Башҡортостаны” гәзите менән бәйләнгән.  1961 йылдан – профессиональ яҙыусы, хикәйәләр, фельетондар, бәләкәй драмалар авторы.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының ҡабул итеү бүлмәһендә секретарь ҡыҙ Шакир Насиров исемле яҙыусыны бөтөнләй белмәүен, әҫәрҙәрен уҡымауын белдерҙе.  Ошо арала ғына был мәсьәлә буйынса төрлө ойошмаларға, шул иҫәптән Яҙыусылар союзына ла мөрәжәғәт иттем.  Был кешенең исем-шәрифе – Шакир Ғиниәт улы Насиров.  Шакир Ғиниәт улы Насировтың ҡәбере лә, ниһайәт, тәртипкә килтерелер, тип ышанам.

 Был ташландыҡ ҡәберҙең абруйлы шәхес, Бөйөк Ватан һуғышы яугиренеке булыуын берәү ҙә белмәй. Мин Яҙыусылар союзына бер нисә тапҡыр шылтыраттым.  Атайым Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың яҡташы һәм дуҫы ул.  Насар нығытылғандыр, күрәһең.  Шакир ағайҙың ҡәбере юлға яҡын ғына.  1947 – 1955 йылдарҙа – Башҡортостан китап нәшриә­тенең баш мөхәррире.  1942 – 1943 йылдарҙа — Башҡорт кавалерия дивизияһының “Ҡыҙыл атлылар” гәзитендә яуаплы секретарь.  Барыһы ла аҡса юҡлыҡҡа һылтана.  Башҡортостан етәкселеге лә, төрлө учреждениелар ҙа, йәмәғәт ойошмалары ла Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары хаҡында даими хәстәрлек күрә.  Зыяратҡа килгән кеше уның янынан үтмәй ҡалмай.  Бөйөк Ватан һуғышының был яугире тураһында Башҡортостандың ҡыҫҡаса энциклопедияһында түбәндәгеләр яҙылған.

“1913 йылда Ғафури районында тыуған, башҡорт яҙыусыһы, журналист.  Унда ҡәбер ташын яңыртырға вәғәҙә иттеләр.  “Кәрәк икән, ҡәберҙе үҙегеҙ тәртипкә килтерегеҙ”, – тип, мине депутаттың ҡабул итеү исемлегенә яҙманы.
“Бер кем дә, бер нәмә лә онотолманы” тигән һүҙҙәрҙең беҙҙең республикала ябай лозунг ҡына булмауын яҡшы беләм.  Л.Н. Толстойҙың, И.С. Тургеневтың, М. Горькийҙың һәм башҡаларҙың әҫәр­ҙәрен башҡорт теленә тәржемә итә.  1931 – 1937 йылдарҙа ошо гәзит редакцияһының әҙәби хеҙмәткәре, бүлек мөдире булған.  1955 – 1964 йылдарҙа “Һәнәк” журналы редакцияһында эшләй.  Шакир ағай ҙа, атайым да 1968 йылда вафат булды, икеһе лә Өфөләге мосолман зыяратында ерләнде.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында Башҡорт­остандың Яҙыусылар союзы изге эш башҡара ине – вафат булған яҙыусыларҙың ҡәберенә граниттан ҡәбер таштары ҡуя торғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Шакир Насировтың ҡәберендәге таш бер-ике йылдан ҡоланы.  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены (1943), миҙалдар менән бүләк­ләнгән”. Тик ниңәлер 40 йылға яҡын был вәғәҙә үтәлмәй килә.  Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары советында ла ошондай уҡ хәл.  Атайымдың архивында Шакир Насировтың фронттан яҙған бер нисә хаты һаҡ­ланып ҡалған.