Унан салат һауытына өйөп һалып, өҫтөнә һеркә, ҡырылған керән һәм ҡаймаҡ ҡатнашмаһы ҡойоп, өҫтәлгә ҡуйыла.
* * * Йәшелсә 15 минут тирәһе болғап быҡтырыла. Витаминын бөтөрмәҫ өсөн сөгөлдөрҙө бешергәндә һыуҙы тултырып ҡойорға ярамай.  Ҡалаҡ ярҙамында тәрән уйым эшләп, уны бешерелгән ит, ҡыҙ­ҙырылған һуған, борос һәм тоҙ ҡушып яһалған фарш менән тултырабыҙ.  Һауыттың ябыҡ булыуы мөһим.  Яҡшы йыуып таҙартылған сөгөл­дөрҙө шаҡмаҡлап турайбыҙ.  Өҫтөнә сохари онтағын һибеп, май һөртөп, мейестә 15 минут бешерәбеҙ.  Унан һауытты, ҡапҡасын ябып, утҡа ҡуйырға кәрәк.  Был ризыҡ “Тултырылған сө­гөл­дөр” тип атала.  Тәмле, һаулыҡ өсөн файҙалы йәшелсәнән әҙерләнгән ике ризыҡ төрөнөң рецебы менән танышығыҙ.
* * * Уттан алып, һыуытҡас, сөгөлдөргә һеркә ҡойоп, дәрсен һибеп болғайбыҙ.  Тәмле еҫле ҡуйы борщты, ҡайһы бер салаттарҙы сөгөлдөрһөҙ әҙерләү мөмкин түгел.  Уны әҙерләү өсөн уртаса ҙурлыҡтағы бер нисә сөгөлдөр (бер килограмм), 400 грамм ит, ике-өс баш һуған, 100 грамм ҡаймаҡ, ваҡланған сохари, тоҙ, борос кәрәк булыр. Өҫтәлгә ҡаймаҡ менән бирелә. Һыуға һеркә йәки лимон кислотаһы ҡушыу сөгөлдөрҙөң сағыу төҫөн һаҡларға ярҙам итер. Сөгөлдөрҙө бешереп, тышын таҙар­табыҙ.  Кәстрүлгә үҫемлек майы ҡоябыҙ ҙа өҫтөнә ҡырҡып әҙерләнгән йәшелсәне һалып, кәрәгенсә тоҙ һибәбеҙ.  Был үҙенсәлекле йәшелсә йыл дауамында өҫтәлдән өҙөлмәй, тәмле лә, файҙалы ла булғанлыҡтан, хужабикәләрҙең, диетологтарҙың, ашамһаҡтарҙың лайыҡлы хөрмәтен ҡаҙанған. Салат өсөн 400 грамм сөгөлдөр, 120 грамм ҡаймаҡ, ярты аш ҡалағы керән, шул уҡ күләмдә шәкәр, бер аш ҡалағы һеркә, кәрәгенсә дәрсен, тоҙ һәм башҡа тәмләткестәр алына. Ундайҙарҙың күпселеге сәсле һәм тәмһеҙ була.  Сөгөлдөрҙө һатып алғанда иң ҙурҙарына ынтылырға кәңәш ителмәй.  Шыйыҡса йәшелсәне бер-ике сантиметр ғына ҡапларға тейеш. 