Тыл эшсәне булып Еңеү өсөн Байтаҡ йылдар Башҡортостан Яҙыусылар ойошмаһының Стәрлетамаҡтағы бүлексәһенә етәкселек итте. Әлдә генә беҙҙең йөрәктәрҙә Кәрим БУЛАТ. Артабанғы тормошон журналистикаға бағышлай.  Ер ҡөҙрәтенән ҡеүәт алғанһың, Намыҫлы хеҙмәте “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем менән билдәләнә.  “Һеҙҙең ҡала ни өсөн матур?” — тип һораһалар, Стәрлетамаҡ урамдарында үҫкән аҡ ҡайындары, шул урамдарҙан сал сәстәрен елдә елберҙәтеп уҙған билдәле әҙип Кәбир ағай Аҡбашев булған өсөн дә тип яуап бирге килә.  Быйыл 80 йәшен билдәләүсе хөрмәтле әҙибебеҙ айырыуса драматургия өлкәһендә уңышлы эшләй.  Кәбир ағайҙың бөтә әҫәрҙәре лә тормошсан булыуы менән айырылып тора.  Үҙ һуҡмағың табып,
донъя иңләп, Һоҡланыуҙан күңел күккә оса, Бар ижадың тулы йылға төҫлө, Йырҙар тыуа, хистәр ағыла...
 “Ут күршеләр” комедияһы ғына ла ҡалабыҙҙың театр сәхнәһенән оҙаҡ йылдар төшмәне.  Кәбир Аҡбашев Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлағандан һуң Ғафури районының Яугилде ауылында уҡытыусы булып эш башлай.  Ярҙам итеүселәр табыла... Теткеләргә шағир йөрәккәйен Хөрмәттәргә һөйөн, һуҡмағыңа Мәңге уға тоғро ҡалғанһың.
 Тәүҙә Красноусолда, һуңынан Стәрлетамаҡта “Ауыл тормошо” гәзитендә эшләй.  “Ашҡаҙар” (1973), “Китмә, Рөстәм!” (1979), “Йәшлегем тирәктәре” (1989), “Өмөтөм һин, Аҡтолом” (1992) кеүек сәхнә әҫәрҙәрен яҙҙы.  Хәҡиҡәтте донъя асмай тора, Тиҙҙән авторҙың Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың яҙмышы хаҡындағы драма әҫәре сәхнәләштереләсәк.  Кәбир Аҡбашев балалар өсөн дә драма әҫәрҙәре яҙҙы.  Йәншишмәнән һыуҙар
эскән саҡта, Һоҡландырып йәшә халыҡты, “Һыу урлаусылар” (1975), “Илама, Бөркөтөм” (1977) кеүек сәхнә әҫәрҙәре, шулай уҡ “Һаумы, ҡояш!” (1986), “Сыйырсыҡ сәпәкәй итә” (1993), “Аҡҡош ниңә илай?” (2000) исемле китаптары үҫеп килгән быуын өсөн үтә лә фәһемле. Был пьесаһы өсөн ул Ғафури районының Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһына лайыҡ булды. Шуға ла режиссерҙарҙы уның һәр әҫәре даими ҡыҙыҡһындырҙы, сәхнәләрҙә ҡуйылып барҙы.  Кәбир Аҡбашевҡа Тиҫтәнән ашыу китап авторы булараҡ, ул күптәргә лирик шиғырҙары һәм сәхнәләрҙә ҡуйылған әҫәрҙәре аша яҡшы таныш. Тәбиғәт тә үҙен һөйҙөрә.
 Рәхмәтлеһең тыуған яҡтарыңа, Халҡың бит ҡояш яҡтыртты.
 Ижади ҡомар, һаулыҡ, бөтмәҫ илһам теләйек абруйлы замандашыбыҙға.
 Кәбир Аҡбашев һуғыш йылдарында тылда күрһәткән фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн миҙалдар менән наградланған. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Тыуған яҡтың аҡ тирмәненә, Бөйөк уй-ғәм тулы ирҙәр башын Тормош юлдары танылған әҙипкә арыу ғына һынауҙар ҡуйһа ла, ул һис тә бирешмәй.  Бейек тауҙар түбәләрен биҙәп, Әсе тирҙәр аҙмы түккәнһең, Ғүмер буйы, ағай, һыуҙар ҡойҙоң Заман һынауҙары ағарта.
 Һоҡланғыс ир, ил ире генә.
 Йәндәрҙе лә буйтым көйҙөрә. Оҙаҡ йәшә, ағай, һис бирешмә, “Сибәркәй” (1994) һәм “Һипкелле ҡыҙ” (1996) исемле һуңғы ике пьесаһы өсөн уға ҡалабыҙҙың Ғәли Ибраһимов исемендәге премияһы бирелде.  Стәрлетамаҡта Башҡортостан дәүләт радио комитетының филиалын асыуға өлгәшә һәм оҙаҡ ҡына уның баш мөхәррире була.  Мәңге эремәҫтәй ҡар ята. Яҡты яҙмыш эҙләп үткәнһең.
