Яҙғы кампания тотҡарлыҡһыҙ барһын өсөн баш инженер Альберт Кашапов бөтәһен дә алдан хәстәрләгән.  Һөйөнмәҫлек түгел шул: ошо көндәрҙә илештәр өсөн иң ҡыҙыу осор – яҙғы баҫыу эштәре – башланып тора.  Дөйөм алғанда, хужалыҡтың 3275 гектар һөрөнтө ере бар, шу­ның 833 гектарында бойҙай сәсергә йыйыналар.  Көрсөк тигән һүҙҙең әҫәре лә күренмәй хужалыҡта.  Өҫтәмә туҡ­лан­дырыу, тырматыу бөткәс, ер өлгөрөү менән сәсеүгә төшәбеҙ.  Иң мөһиме – хеҙмәт өсөн ваҡытында түләнә. Әйткәндәй, быйыл ужым яҡшы ҡышланы, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Ромел Мулғәлим улы. “Ике ҡат ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күр” тигәндәре дөрөҫтөр инде.  Вәдит Сәрүәров «ГАЗ-53» машинаһында ашлама ташый, «Туман-1» трактор-агрегаты менән йөрөп, Илфир Шәйҙуллин баҫыуҙың бер башынан икенсеһенә уны тарата, ә алдынғы механизатор Фларит Ғәзетдинов тырмата. «Илеш-Агро» йәмғиәтенең «Игенсе» бүлексәһе һабанға беренселәрҙән булып төштө. Әле беҙҙә 290 тонна бойҙай, 320 тонна арпа орлоғо бар.  Хужалыҡтың уңышы эшсәндәрҙең хеҙмәт хаҡында мотлаҡ сағыла.  Шулай уҡ рапс, кукуруз һәм башҡа культуралар ҙа буласаҡ.
– Хужалыҡта әле 75 эшсе иҫәп­ләнә, йәйгеһен уларҙың һаны 110-дан ашып китә.  Етәкселәрҙең дә, механиза­торҙарҙың да кәйефе көр, эшкә дәрте ташып тора.  Әгәр планды арттырып үтәһәләр, 52 һумға ла етә.  Беҙҙе хужалыҡтың етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ромел Шамратов МТМ бинаһы ҡаршыһында асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды.  Әйткәндәй, заман талаптарына яуап биргән «Джон Дир» сәсеү комплексы хужалыҡта икәү.  Бөгөн хужалыҡ эшсәндәре ерҙе тырматыу һәм өҫтәмә туҡландырыу менән мәшғүл.  Көндәр матурланыу менән райондың башҡа хужалыҡтары ла һабанға дәррәү ҡушылды. Дәрт­ләндереү сараларының береһенә иғтибар итәйек: былтыр бер гектар ер эшкәртеүгә 13 һум билдәләнгән булһа, быйыл хаҡ икеләтә – 26 һумғаса – арттырылған.  Унда эшләгән Мөҙәрис Хәбибов, Шәмсиәхмәт Сәғәбиев, Рүзил Әзһәров, Руслан Ғәлимов оҙаҡ йылдар районда алдынғылар иҫәбендә. Мартта уҡ техникаға тикшереү үткәрелгән. 