Ул йәндең паклығына, күңелдең сәләмәтлегенә алып килә.  Ҡәҙерен белмәһәк, һаман да бысратһаҡ, киләсәктә ниндәй хәлгә төшөрөбөҙҙө күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  “Ҡөрьән Кәрим”дә: “Эй, әҙәм балалары, беҙ һеҙҙе Ерҙән яралттыҡ”, – тиелгән икән, йән һәм йүн биргән ҡиммәтебеҙҙе ҡәҙерләп һаҡларға бурыслыбыҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шуның өсөн дә Исламда йыуыныуға ҙур иғтибар бүленгән.  Яҙҙың матур көндәрендәге бер нисә көнлөк ялды баҡсалағы эштәр менән булып, йорт эргәһен таҙартып үткәреү элек-электән күркәм ғәҙәткә ингән.  Әле айырыуса игенселәр өсөн тынғыһыҙ мәл.  Ул беҙҙе һыйындыра, туйындыра.  Амин. Пәйғәмбәребеҙ шулай ҡушҡан.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рах­мә­нир-рахим! Был үҙ сиратында милләтебеҙҙең, рухыбыҙҙың сәләмәтлеген тәьмин итер, иншаллаһ.  Ошо матурлыҡ, шулай уҡ ихатаның бөхтәлеге, йәшел­леккә күмелеүе әҙәм балаһының тормошона ҙур бәрәкәт бирә.  Ғөмүмән, паклыҡ Исламда ифрат юғары баһалана.  Тимәк, еребеҙ ҙә таҙа булырға тейеш.  Сәскәнеңдең баш ҡалҡытыуы, уны тәрбиәләп үҫтереү, йәй буйы хәстәрләү, аҙаҡ уңышты йыйып алыу...  Ошо эш артабан да дауам итһен ине. Икенсенән, тәндең таҙа булыуы мөһим.  Асыу һаҡлау, яуыз ниәт менән йәшәү кешене ауырыуға һабыштыра, яҙмышын боҙа.  “Таҙалыҡ – имандың иң ҙур өлөшө”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Баҡсала, ейер еләк-емеш, йәшелсә үҫкән урында, ерҙең таҙа, тәрбиәле булыуы зарур.  Иң тәүҙә барығыҙҙы ла Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы ме­нән ихлас күңел­дән тәбрик­ләйем!  Бураҙналарға тәүге орлоҡ төшә, тимәк, ҙур эш башлана.  Бөтөн ризығыбыҙ – ерҙә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаға шөкөр, республикабыҙҙа тәбиғәтте һаҡлауға иғтибар арта бара.  Ергә эйелер мәл

– 1 Май байрамы элек ифрат күңелле үтә, демонстрацияға сыға торғайныҡ.  З. КӘРИМОВА. Әле бит һоҡланып туймаҫлыҡ мәл: ағас-ҡыуаҡ япраҡ яра, күптән көткән тупраҡ еҫе аңҡый, ҡоштар кемуҙарҙан һайрай...  Ә әлеге һорауға килгәндә, “ерҙә ҡаҙынып ҡына уҙғарырға тура килә” тигән һүҙҙәр мосолман өсөн бөтөнләй ят.  Элек-электән ауылдың аҡһаҡал­дары, имамдар тирә-яҡтың таҙалығына ҙур өлөш индергән, йәштәрҙе үҙ өлгөһөндә тәрбиәләгән.  Өс-дүрт көнлөк был ялды ерҙә ҡаҙынып ҡына уҙғарырға тура килә...
 Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ерҙе яратырға, уның ҡәҙерен белергә, таҙалығын, именлеген хәстәрләргә насип ҡылһын.  Был ғәмәлде башҡарған әҙәм балаһы паклана, гонаһтан арына, һәм уның тормошона, һис шикһеҙ, бәрәкәт килә. Һәр кеше өсөн хеҙмәт ана шул өй эсенән, ихатанан башлана бит.  Сибай ҡалаһы.
 Баҫыу эшсәндәре ошо ауыр хеҙмәтенән кинәнес тапһын, Аллаһ Тәғәлә шифалы ямғыр­ҙарҙан өҙмәһен, көҙгө муллыҡҡа күмәкләп ҡыуа­нырға яҙһын, иншаллаһ! Был – борондан килгән изге ғәмәлебеҙ.  Тәү сиратта әҙәм балаһының күңеле саф булырға тейеш.  Эргә-тирәбеҙҙәге тәбиғәткә хәстәрлекле булыу менән бергә баҡсаны, ишек алдын таҙа тотоуға ла ҙур иғтибар бүлеү мөһим.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрә­кә­түһ, хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр!  Йыл да тирә-йүнде таҙартыу өмәләре уҙғарыла.  Тәбиғәттә яңы тормош башланыуы үҙе үк көстө, йәшәү дәртен арттырып, эшкә ҡеүәт бирә. Хәҙер ундай саралар ҡайһы бер урындарҙа ғына уҙғарыла.  Ата-ба­ба­быҙ һалған юлдан тайпылмайынса тырышып эш­ләйек, шул уҡ ваҡытта ял итергә лә ваҡыт та­байыҡ, йәш быуын да ошондай күркәм тәрбиә алып үҫһен.