Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, Башҡортостан урыҫтары соборы етәксеһе Виктор Пчелинцев, Башҡортостан татарҙарының төбәк милли-мәҙәни автономияһы советы рәйесе Римма Үтәшева ойошма рәйесенең урынбаҫарҙары итеп һайланды.
«Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы советы президиумы составына Башҡорт­остандың Сыуаш милли-мәҙәни автономияһы советы рәйесе Виталий Васильев, республиканың фин-уғыр халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе, «Мордва милли-мәҙәни үҙәге» рәйесе Юлия Герасимова, Башҡортостандың Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Азат Ибраһимов инде. Был ҡарар Ассамблеяның III съезында ҡабул ителде. Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтуллина Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы Советы рәйесе итеп һайланды. 