Әле бына бер класташым да шәхси юридик контораһында халыҡты хеҙмәтлән­дереү менән бер рәттән бал ҡорттары тота.  Яңыраҡ бер танышым шулай тип зар­ланып торҙо: “Йыраҡта оҙаҡ йәшәп, ғаилә тормошонан ситләшеп бөтәм дә, ҡайтҡас, ҡатыным менән бер-беребеҙҙе аңлай алмай, үсегешеп тик йөрөйбөҙ.  Ошондай киҫкен үҙгәрештәргә бармайынса, халыҡтың бизнесҡа ҡарашын ыңғайға бормайынса, маҡсатҡа өлгәшеп булмаясаҡ. Дәүләт ҡарамағындағы предприятиеларҙа ла хеҙмәт хаҡын төрлө сәбәп табып ҡырҡырға, яңы килгәндәрҙе бер-ике ай эшләткәндән һуң, өс-дүрт мең һум тоттороп, урамға сығарып ебәрергә тырышҡандар осрап ҡуя.  Был тема тирәләй һөйләшергә лә һөйләшергә була.  Шәхси милектәге ойошмаларҙа эшләүселәрҙе бөгөнгө 18 миллиондан 40 миллионғаса арттырыу талап ителә.  Фәлән ерҙә алтын бар... Декабрҙә дәүләт, әлеге бизнес-планымды хуплап, 300 мең һум субсидия бүлгәйне, быйыл ҡорттарҙы тағы арттырырға уйлайым”.  Түрә-ҡара артынан ҡәләм, блокнот тотоп сабып йөрөгәндә ҡапыл күңелемдә ғәрлек тыуҙы ла шәхси кәсеп асырға ҡарар иткәйнем, – тип һөйләне ул.  Әммә уныһы – икенсе мәсьәлә, хакимиәт вәкилдәренең, яуаплы кешеләрҙең ихтыярына һәм шәхси сифаттарына бәйле хәл-шарттар.  “Һалым каникулы” менән генә сикләнмәй, бюджеттан тыш фондтарға иғәнә күләмен кәметергә, хатта эшҡыуарҙарға иҡтисади енәйәт өсөн язаны йомшартырға уйлайҙар.  торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереү идаралығы етәксеһе килгән!  Бында һәр кем үҙ урынын таба ала – шәхси эшҡыуарҙың төрлө нәмә менән шөғөлләнеүе мөмкин, тинек бит.  Мәҫәлән, 90 мең һумлыҡ эш хаҡы түләнгән урын тәҡдим итәләр ҙә уның адресын, телефонын алыу өсөн ниндәйҙер иҫәпкә 900 һум күсереүеңде һорайҙар.  Бер хеҙмәттәшебеҙ, журналислыҡтан китеп, ҡайҙалыр олаҡҡайны.  Хәтһеҙ аҡса тотоноу ҙа кәрәкмәй: шәхси эшҡыуар булып теркәлеүгә мең һум етһә, яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтте алты меңгә асырға була. Тик ситтә йөрөүҙең һәр кемгә ҡулай булмауы хаҡында иҫкәртергә иҫәбем.
 Дөйөм алғанда, хәҙерге шарттарҙа кешегә бер һөнәр ҙә зыян итмәй.  Эш эҙләгәндәрҙе төрлө тоҙаҡтар көтөп кенә тора: аҡса түләргә яратмаған ойошмалар, селтәрле маркетинг вәкилдәре, хатта енәйәтсел төркөмдәр.  Төрлөһө була инде: баш бирмәҫкә тырышыу ҙа, шикләнеү, көнләшеү ҙә...  Шул ғына.  Иң мөһиме – һин мәшғүлһең һәм шул уҡ ваҡытта иреклеһең, үҙең белгән һәм теләгән өлкәлә бизнес ойоштора алаһың.  Өфөлә балалар баҡсаһы мөдире булып эшләгән бер күршем һөйләгәйне был турала.  Һалым түләтеүҙең ябайлаштырылған системаһы ысынлап та йүнсел­дәр­ҙе ҙур мәшәҡәттәрҙән азат итә.  Былар менән әлегәсә таныш булма­ғандар, исмаһам, ҡыҙыҡ өсөн күҙ йүгертеп сыҡһын: закон түгел, ә хазина!
“Ғәмәлдә дәүләт ҡанундары һәм программалары нисек үтәлә икәнен беләбеҙ бит инде”, – тип ҡырт киҫергә әҙерҙәр бар.  Хәйер, аптырарлыҡ та түгел инде.  Таныштарымдан берәү яңыраҡ Когалымда эшләп ҡайтты, айына 30 мең һум ғына бирҙеләр, поезға ла түләмәнеләр, өҫтәп 2 меңде тотторҙолар ҙа вәссәләм, ти.  Күптәре шулай ҙа элеккесә юрист, иҡтисадсы, табип, социолог һөнәрҙәрен һайлай, аҙаҡ, ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, һәр ерҙә квалификация һәм эш тәжрибәһе талап ителгәнлектән, ошо йәштәрҙең байтағы сауҙа өлкәһенә һатыусы-кассир, түбәнерәк кимәлдәге менеджер, һаҡсы булып барырға мәжбүр.  Улайға китһә, эшҡыуарлыҡтан да уңайлыраҡ нимә бар? Һуңғы осорҙа сит телдәр буйынса белгес, туризм һәм финанс, мәғлүмәт технологиялары, маркетинг һәм реклама тармаҡтары хеҙмәткәре булырға теләүселәр артҡан.  Тиҫтәләрсә йыл ситтә ялланып эшләп йөрөп, йәшлек уҙа, туғандарың, яҡындарың, атай-әсәйең менән иҫән саҡтарында ихлас аралашыу, уларға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү, рәхмәт әйтеү форсаты ла сыҡмай бәғзеләргә.  Ниндәй тармаҡта вакансиялар бар?  Бик күптәргә меңдәрсә саҡрым үтеп, хәтһеҙ аҡса әрәм итеп, буштан-бушҡа йөрөп ҡайтырға тура килә шулай. Көрсөк, аҡсаһыҙлыҡ, ҡыҫҡартыуҙар, эшһеҙлек...  Эшҡыуар булыуҙан һис ҡурҡырға ярамай, был аҙым ил халҡы өсөн ғәҙәти күренешкә әйләнергә тейеш, ти дәүләт етәкселәре.  Һөнәрҙең ояты булмай, әммә...
 Авиадиспетчерҙарға ла әле йөҙ мең һум самаһы күләмдә оклад вәғәҙәләнә.  “Вәт рәхәт йәшәйем хәҙер!  “Эш хаҡы ныҡ кәмене, шуға бурыстарым ай һайын артып тик бара, – ти икән.  Бының, әлбиттә, йәшерәктәр, буйҙаҡтар өсөн уңай­лы яҡтары күптер, әммә өйләнгән­дәргә ауыр һынау – айҙар буйы ситтә булыу йыш ҡына өйҙәге ыҙғыштарҙың, хатта никах тарҡалыуының сәбәбенә әйләнә. Законды һәйбәт белгәс ни. Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары аҙағында алыш-биреш менән аҡсаһыҙ көн итеп булғандыр ҙа ул, сөнки халыҡтың күпселеге кредитҡа күмелеп ултырманы, хатта юғалтыр милкебеҙ юҡ ине тиерлек.  Үҙебеҙҙә 10 – 15 меңгә ялланыу яҡшыраҡ инде, тимәк.  “Йылына дүрт-биш ай ғына тырышам, ә килемде умырып алам”, – ти.  Кредит ойошмалары менән һөт-май, йәшелсә-емеш ярҙамында иҫәпләшеп булмай бит инде. Әлбиттә, кешене шәхси бизнесҡа бәләкәй саҡтан уҡ ылыҡтырырға, йүнселлекте маҡсатҡа ярашлы тәрбиә­ләргә кәрәк.  Себерҙә хеҙмәттең баһаһы, һис шик­һеҙ, юғары.  Нисек эшҡыуарлыҡҡа тотонайым инде шунан, – ти күптәр.  Хеҙмәт баҙарын өйрәнеүселәр кәңәш итеүенсә, 1С программалаусыһына уҡып сығыу хәйерлерәк – әле айына уртаса 130 мең һум алған был һөнәр эйәләренә ихтыяж алдағы ун йылда ла һаҡланырға тейеш.  Иң ҡулайы – үҙ шөғөлөң
 Шунан теге тағы һорап ҡуйған: “Йәнә берәй урында ҡарауылсы кәрәкмәйме икән?  Был йәһәттән мәғариф, әҙәбиәт, матбуғат, мәҙәниәт бик ҙур ярҙам күрһәтә алыр ине.  Тағы нимә бар һуң унда?  Уға төнгө ҡарауылсы итеп урынлаштырыуын һорап...  Һәйбәт урынға эләгеүе ауыр, таныш-тоношоң йә “хәтәр шәп белгес” тигән даның булмаһа. Ошо һорауҙарға яуап йышыраҡ яңғыраһын ине бөгөн.  Әйткәндәй, Себергә 50 – 60 мең һумлыҡ эш хаҡына өмөтләнеп барғандар йыш ҡына шуны иҫәпкә алмай: бер ай баш күтәрмәй тир түккәндән һуң шул сама ваҡыт мәжбүри ял иткәс, файҙаны икегә бүлеп һанарға кәрәк түгелме? Ә уны нисек табырға?  Хәҙер бына барыһын да банктар үҙенә бәйләгән, башҡа финанс мөнәсәбәттәре ялмап алған.  Йүнселлекте үҫтереү дәүләттән бигерәк үҙебеҙгә кәрәк.  Әлбиттә, һәр саҡ йомошоң төшөп торорҙай кешене тыңламай ни итәһең – алғандар ирҙе эшкә.  Алдағы биш-алты йылда анестезиолог, ортопед, дефектолог һымаҡ медицина белгестәренә, шулай уҡ пластика хирургы, диетолог, косметолог кеүек матурлыҡ индустрияһы һөнәрҙәренә мохтажлыҡ артыуы бар.  Ҡасан да барыбер тыуған яҡҡа ҡайтырға тура киләсәк, унан иһә бында яраҡлашаһы...” Ҡыҫҡаһы, егет ҡәнәғәт түгел.  Эйе, мәктәп түгел, ә ғаилә яуап­лы.  Юғиһә бәғзе берәүҙәр мәғариф хеҙмәткәр­ҙәренә һылтанырға күнеккән.  Һуңғы йылдарҙа Интернетта “Вахта” тигән иғлан биреп мутлашыусылар ҙа күбәйҙе.  Финанс көрсөгө башланыу менән Рәсәй Хөкүмәте бизнесты яҡлау, үҫтереү маҡсатында тағы бик күп сара ҡабул итте.  Аҡсаны арыу түләйҙәр, социаль гарантиялар, торлаҡ һәм башҡаһы тәьмин ителә.  Аҡсаңды күргәс тә “кадрҙар агентлығы” һинең барлығыңды онота.  Ғөмүмән, аҡсаһыҙ йәшәү мөмкин түгел.  – Апрелдә бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам саралары хаҡында программа ҡабул ителгәс, бизнес-план төҙөп тәғәйен урынға тапшырҙым да, дүрт күс һатып алып, умартасылыҡҡа тотондом.  Ҡайһы бер фирмалар хеҙмәт хаҡын тотҡарлап йонсота, шунлыҡтан өйгә ҡайтыуҙы бер нисә айға кисек­терергә лә тура килә.  Төн һайын алмашлап йөрөр инем...” Белгестәр асыҡлауынса, хәҙерге заман кешеләрен аҡсанан бигерәк ижади мөхит, һәләттәрҙе үҫтереү мөмкинлеге ҡыҙыҡһындыра.  Үҙаллы шөғөл­ләнеү дәүләткә йә берәй ойошмаға ялланып йөрөүгә ҡарағанда уңайлыраҡтыр ҙа.  Был, әлбиттә, бизнес тураһында бер яҡлы ғына фекер йөрөтөүҙән килә. Нужа, сараһыҙлыҡ ҡына йөрөтә. “Юҡ, мин нәмә һата белмәйем!  Себергә күмәкләп күсенеп барыуҙан да файҙа самалы шул: миңә лә, кәләшемә лә эш табырға, йәшәр өсөн иркен торлаҡ йүнләргә, балаларҙы баҡсаға, мәктәпкә урынлашты­рырға кәрәк бит.  Ят кешеләрҙе лә күңелең туғандарыңдай яҡын ҡабул итмәҫ. – Етмәһә, магазиндар аҙым һайын хәҙер, көнәркәшлек ҙур”.  Вахта ысулы менән эшләүселәрҙе төрлө хәүеф һағалауы тураһында ишет­кән бар.  Был һүҙҙәр йәнә лә телдән төшмәй башланы.  Проблеманың сәбәбе, моғайын, шул уҡ атай-әсәйҙәрҙең балаһына һөнәри йәһәттән йүнәлеш бирә белмәүендәлер.  Ҡайһы берәүҙәр, бигерәк тә ауыл ерен­дә йәшәгән ир-ат, вахта ысулы менән Себергә йөрөп эшләүҙе һайлай.  Бер кемгә лә һүҙ тейҙерергә теләмәйем.  Әлбиттә, химия, биология, экология фәндәрен мәктәптә үк яҡшы үҙләштерергә кәрәк, сөнки яңы технологияларҙың күпселеге ошо өлкәләргә бәйле. Барһаң, баҡыры ла юҡ
 Мең кешене генә һемәйткән хәлдә лә күпме табыш ала улар!  Ә зар­ланып һүҙ һөйләүҙән файҙа юҡ, сүбәк сәйнәп май сыҡмай, тигәндәй.  Мәҫәлән, Башҡортостандың умартасы­лыҡҡа ҡағылышлы законын ҡарайыҡ.  Бәлки, улай уҡ кәрәкмәҫ тә ине, әммә Президент Владимир Путин эшҡыуарлыҡтың эске тулайым продуктҡа индергән өлөшөн алдағы биш йылда әлеге 21 проценттан 50-гә, һис юғында 45-кә тиклем еткереү бурысын ҡуйған.  Зарланмайҙар һис тә.  Әлбиттә, Себерҙә оҙаҡ йылдар уңышлы ғына эшләгән, үҙенең тормош мәғәнәһен шунда тапҡан яҡташтарыбыҙ байтаҡ.  Хеҙмәттең ояты юҡ, тиҙәр.  Әммә мәсьәләнең икенсе яғы уйландыра: тимәк, хәҙер бер ерҙә генә эшләп ғаилә аҫрауы ауыр. Тағы бер йылдан осрашҡанда элекке коллегабыҙ йөҙҙән ашыу умартаһы барлығы, кәсебенең гөрләп барыуы тураһында хәбәр итеп, шатлығы менән уртаҡлашты, хатта эшкә саҡырҙы.  Баланың нимәгә маһир икәнлеген ата-әсәһенән дә яҡшыраҡ кем белә? Йыл самаһы уҙғас, Өфөлә күрештек.  Кеше бит ғүмер буйы бил бөгөү өсөн тыумай, донъяның матурлығын да күргеһе килә уның.  – Кредиттар ғына булһа бер хәл, фатир өсөн сығымдар ҙа бар бит әле”.  Баланы байлыҡ ҡоло итеү түгел, ә мал табырға өйрәтеү зарур. Юғиһә йәмәғәт аңына эшҡыуарҙың сауҙагәргә оҡшаш образы ныҡ һеңгән.  Төп эштән бушаған арала фән кандидатының – иҙән йыуыусы, журналистың – урам һепереүсе, директор урынбаҫарының – хат ташыусы, билдәле режиссерҙың таксист булып йөрөгәнен үҙем күрҙем.  Йәш быуынды иһә эш хаҡы тотороҡло булырлыҡ, ҡыҫҡартыуҙар янамаҫлыҡ ҡына түгел, күңеле лә ятырлыҡ, һәләте лә асылырлыҡ урынға алдан әҙерләү мөһим.
 Әйҙәгеҙ, хеҙмәт баҙарын байҡап, үҙебеҙсә һығымта яһап ҡарайыҡ.
 Фермерлыҡта, төҙөлөштә, туризмда кем үҙен һынап ҡарарға теләмәҫ ине икән?  Әгәр закон талаптары һанға һуғылмай икән, судҡа мөрәжәғәт итеп булһа ла хәҡиҡәт тантанаһына өлгәшергә мөмкин бит. Йәштәр ошоларҙы күргәнгә лә бюджет өлкәһенә барырға ашыҡмайҙыр инде.  Гәзит уҡыусыларҙа ҡыҙыҡһыныу тыуһа, “Башҡортостан” бизнес асыу тәртибе, уңайлы һалым режимы, ябайлаштырылған системала бухгалтер иҫәбе һәм башҡалар хаҡында аңлатып яҙырға әҙер. Хатта ҡалала офис асып эшләгән агентлыҡтар ҙа алдашыуҙан тартынмай: аралашсы булараҡ хаҡ түләтәләр ҙә Себерҙең фәлән ҡалаһында бер нисә вакансия барлығын әйтәләр, адрестарын да бирәләр, унда иһә һинең урыныңды күптән икенселәр биләгән.  Минеңсә, беҙҙең заман кешеләренә, айырыуса йәштәргә, шәхси эш асыуҙан да яҡшыраҡ юл юҡ.  Мәҫәлән, водитель, иретеп йәбештереүсе, йыйыштырыусы, мал ҡараусы булып та подряд килешеүе нигеҙендә эшләргә була.  Бер нисә йылдан улар ҙа эш таба алмай интекмәгәйе, сөнки тәҡдимдәр сикле, һәр ҡайһыһына урын табылмаясаҡ.  Беренсенән, өҫтөңдән идара итеүсе юҡ, ирекле график буйынса эшләргә лә була, икенсенән, һалымды аҙыраҡ түләйһең, өсөн­сөнән, юридик статусың башҡалар менән мөнәсәбәт урынлаштырыу йәһәтенән киң мөмкинлектәр аса.  Ә һеҙҙең йүнселдәр мәнфәғәтендә ҡабул ителгән ҡанундарҙы, дәүләт программаларын уҡығанығыҙ бармы?  Көҙгә ун ике күсем булды.  Бал ҡорто тотоусыларға шул тиклем күп хоҡуҡтар, өҫтөнлөктәр бирелә: ауыл хужалығы ойошмалары умарта ҡуйыуға ер бүлеүҙән баш тартмаҫҡа тейеш, күстәрҙе тейәп алып китеп барған кешегә ЮХХДИ инспекторы бәйләнә алмай...  Әгәр Башҡортостанда ла эш хаҡы Себерҙәгеләй булһа, кем юлланыр ине икән һыуыҡ яҡҡа?  Бизнес бит нимәнелер осһоҙға табып, хаҡ өҫтәп һатыу ғына түгел, ул бихисап өлкәлә ойошторола һәм төрлөсә була ала.  Башҡа төбәктәр, ниндәй генә бай, йәшәүгә уңайлы, хозур булмаһын, тыуған төйәгеңде алмаштыра алмай.  “Һеҙҙең һымаҡ ғүмер баҡый дәүләткә хеҙмәт итеп, тин һанап ултырырға теләмәйбеҙ”, – ти ҡайһы берәүҙәр ата-әсәһенә.  Ҡайҙа күберәк түләйҙәр? 