Заманында металлургтар ҡалаһының абруйлы, эшсе һөнәренең маҡтаулы булыуы Рәмил Зиннур улын да ошо ҡалаға алып килә.  Балаларҙы был музыка ҡоралында уйнарға өйрәтеү маҡсатында Рәмил Вәлиев Баймаҡ, Бөрйән, Әбйәлил, Учалы райондарының күп кенә мәктәптәре һәм клубтарына ҡумыҙҙарын бүләк иткән.  Рәмил Вәлиев сығышы менән Бөрйән районының Яңы Монасип ауылынан.  Ҙуры ла, бәләкәйе лә.  Тиҙҙән үҙенең китабын нәшерләү теләге менән дә янып йәшәй һөнәрмән милләттәшебеҙ. Йомшаҡ булғанда, ул тиҙ һыныусан.
— Үҙем бер ҡасан да уйнап ҡарамаған ҡумыҙҙы эшләү теләге көтмәгәндә тыуҙы, — ти әңгәмәсем.  Оҫта әйтеүенсә, ҡумыҙ моңло тауыш сығарһын өсөн телдәрен ныҡлы тимерҙән яһау кәрәк.  Магнитогорск ҡалаһында йәшәүенә байтаҡ йыл үткән.  “Ни өсөн башҡорт халыҡ уйын ҡоралын үҙебеҙгә яһап ҡарамаҫҡа?” тигән уй килде башыма.  Төрлө әйберҙәр яһап ҡарағас, килеп сыҡҡандай тойола, оҡшап та ҡала.  Асылына кире ҡайтҡандай, халҡыбыҙҙың тарихы менән ҡыҙыҡһына, милли музыка ҡоралдарын өйрәнә башлай.  Ҡатыны Сәлимә Нурмөхәмәт ҡыҙы менән Ләйсән һәм Лариса исемле ҡыҙҙар үҫтерә.
 Теләгәнеңде һайлап ал!  Беҙ барғанда ла дәртләнеп Мәсетлегә ҡумыҙсылар бәйгеһенә барырға йыйына ине. Ысынлап та, Австрияла етештерелгән.  Тимерҙе үҙе эшләгән заводта сыныҡтырып, кәрәкле формаға килтереп ала.  Һуңғы йылдарҙа ул ҡумыҙ яһау серҙәренә төшөнөп, теләүселәр өсөн бик моңло башҡорт халҡының музыка ҡоралын етештерә.  Яңылыш күрәмме икән әллә тип, яҡыныраҡ барып ҡарайым.  Бәләкәй ҡумыҙ 400 һум тирәһе тора, уртансыһы — 600, иң ҙуры — 700-800 һум самаһы.  Үҙ һөнәренә ғашиҡ, “алтын” ҡуллы эшсене коллективта ла бик ихтирам итәләр.  Бөгөнгәсә әллә күпме ҡумыҙ эшләгән оҫта.  Күңел түренән сыҡҡан ижады тыуған яғына — йәмле Бөрйәненә, уның гүзәл тәбиғәтенә, яҡындарына арналған.  Тыуған яғына ҡайтҡан һайын йүкә ағасын алып килә, сөнки ул башҡа ағастарға ҡарағанда ҡаты, тиҙ ҡарайып та бармай.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Рәмил Зиннур улы йәшәү, тормош мәғәнәһе хаҡында йышыраҡ уйлана.  Хәҙер үҙе лә ошо музыка ҡоралында төрлө көйҙәр уйнарға ярата, ҡаланың Халыҡтар дуҫлығы йортона йөрөй.  Бөгөн оҫтаның йортон үҙ ҡулы менән эшләгән кухня һәм кейем шкафтары, ултырғыстары, өҫтәле, семәрле ишектәре биҙәй.  Төрлө ваҡ әйбер һаҡлау өсөн кескәй һандыҡ-комодтары, ағастан юнып эшләнгән һырлы ҡалаҡтары, ижау кеүек ҡулайламалары ла һоҡландыра. Хатта һаҡлау өсөн махсус ҡумтаһын да эшләп бирә, уныһын да матурлап, семәрләп тигәндәй.  Күптәнге яратҡан шөғөлөнә — ағасты һырлау, юныу, семәрләү эшенә — ныҡлап тотона.  Килеп сыҡты ҡумыҙ, хатта моңо ла күңелгә ятышлы ине. Уйлап йөрөп, китаптар уҡып, эшләп ҡарарға тәүәккәлләнем.  — Бер шулай музыка ҡоралдары һатылған магазинда Австрияла эшләнгән ҡумыҙ күҙемә салынды.  Уларҙың ниндәйе генә юҡ!  Юҡ, үкенмәй ул: оҙаҡ йылдар “Огнеупор” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Рәмил Зиннур улының тағы ла бер шөғөлөн телгә алыу фарыз.  Рәмил Вәлиев йәнә лә шиғырҙар яҙа. 