“Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ” тигәндәй, ул йырланы, ҡурайҙа уйнаны, шул уҡ ваҡытта кисәне матур итеп алып барҙы һәм тауыш режиссеры ла булды.  Мәскәү ҡалаһы. Әле ул — Мәскәүҙәге Маймонид исемендәге дәүләт классика академияһының икенсе курс студенты.  Ваҡытлыса йәшәгән фатир хаҡын түләү өсөн генә лә мотлаҡ ҡайҙалыр өҫтәмә эшләргә кәрәк.  Һәм, ысынлап та, ул көткән өмөттәребеҙҙе тулыһынса аҡланы.


“Аҡ тирмә” бер йыл эсендә үҫте, төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем сығыш яһап танылыу яуланы, төркөм ағзалары ла артты.  Таланттар тыуған тупраҡта ярала, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  “Бик аҡыллы егет, йырлай ҙа, музыка ҡоралдарында ла уйнай”, — тип маҡтанылар.  “Аҡ тирмә”нең репетицияһына бер-ике сәғәткә килеп ҡайтыу өсөн генә лә ҡайһы бер ерҙәштәребеҙгә ярты көн ваҡыт китә.  Ул төрлө концерттарҙа, академия оркестрында йыш сығыш яһай, әммә “Аҡ тирмә”нең кисәләрен бер ваҡытта ла ҡалдыр­май, иң әүҙем һәм үҙ эшенә яуаплы ҡараған ойоштороусы­ларыбыҙҙың береһенә әйләнгән. “Аҡ тирмә” башҡорт фольклор төркөмөнә Мәскәүҙә йәшәүсе талантлы яҡташтарыбыҙҙы бөртөкләп тигәндәй йыйҙыҡ.  Гөлсинә БАТЫРШИНА,
“Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе.

 Башҡортостанда тыуып үҫкән Артур үҙе белем алған Өфөләге Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернаты һәм Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы уҡытыусыларын йыш ҡына рәхмәт һүҙҙәре һәм ғорурлыҡ менән иҫкә ала.  Талантлы егетебеҙ Артур Вәлитов тәүге сығыштарҙан уҡ үҙен йыр-бейеү оҫтаһы итеп танытты.  Дөрөҫөн әйткәндә, Мәскәү тигән оло мегаполистың йәшәү ритмы сит тарафтарҙан килеп юғары белем алыусы, төрлө тармаҡтарҙа эшләүсе яҡташтарыбыҙға бигүк уңайлы түгел.  Бер үҙе унауға торорлоҡ алтын егет ул беҙҙең Артур! Тынғыһыҙ, ныҡышмалы егет Мәскәүгә килгәс тә, белемен камиллаштырыуын дауам итә.  Артур Мәскәүҙә Башҡорт милли тынлы ансамблен төҙөү теләге менән янып йәшәй.  Ә Артур, ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, ошо ваҡиғаларҙың уртаһында ҡайнап йәшәй, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер генә тора.  Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағын­дағы тулы хоҡуҡлы вәкиллеге уны Мәскәүҙә башҡорт мәҙәниәтен танытыуҙа һәм үҫтереүҙә әүҙем эшләгәне өсөн диплом менән бүләкләне.  Уларҙы туплай башлаған тәүге көндәрҙә үк миңә Артур Вәлитовты саҡырырға тәҡдим иттеләр.  Маҡсатлы егеттең оло хыялын тормошҡа ашырасағына һис кенә лә шикләнмәйбеҙ, ул көндәрҙе лә күреү шатлығына өлгәшербеҙ, тип ышанабыҙ. Артур кеүек талантлы, маҡсатлы ир-егеттәребеҙ булғанда, рухи инештәребеҙ һис ҡоромаҫ!

 Бер генә сарабыҙ ҙа унһыҙ үтмәй.  Гнесиндар исемендәге Мәскәү дәүләт музыка-педагогия колледжын уңышлы тамамлай.  Телефон аша шылтыратып, фольклор төркөмөн асыу теләге тураһында әйткәс тә, Артурҙың: “Ҡасан килергә?” – тип бер һүҙһеҙ риза булыуы шунда уҡ үҙенә ҡарата ихтирам уятты.  Нәҡ ошо уҡыу йорттарында ул моң донъяһына ылыҡҡан, яҙмышын сәнғәткә бәйләгән, тынлы музыка ҡоралы валторнала уйнарға өйрәнгән, ҡурай серҙәренә төшөнгән. Форсаттан файҙаланып, ошондай илһөйәр, телһөйәр егетте тәрбиәләгәндәре өсөн “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге исеменән уның остаздарына, ата-әсәһенә оло рәхмәтебеҙҙе еткергебеҙ килә.  Күп яҡлы талант эйәһе Артур Вәлитов Башҡортос­тандағы һәм төбәк-ара кимәлдәге конкурстар лауреаты булды.  Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағын­дағы тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә үткәрелгән “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәген асыу тантанаһында бар һәләтен күрһәтеп, тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы.  Шуға ҡарамаҫтан, Артур үҙен яратып көтөп торған төркөмдәге оло апайҙарҙың ышанысын аҡларға, өлгөрөргә тырыша.