Ғата Сөләймәнов үҙе иҫән сағында музейға байтаҡ шәхси әйберен тапшыра.  Миҙхәт Байрам­ғо­лов 1957 йылда 12 кешенән торған инструменталь ансамбль төҙөһә, 1987 йылда был коллективҡа 50-гә яҡын кеше туплана. Киреһенсә: “Хы­ял­дарым­дың барыһы ла тормошҡа аш­ты, хатта артығы менән.  Юбилярҙың йәшлек хыял­дары тап ошонда тормошҡа аша ла инде. Тарихи датаға арналған кисә­ләр­ҙе, ауылда мәктәп, балалар баҡсаһы асылыу тантаналарын матур иҫтәлек итер өсөн тырыша, данлы һәм шанлы элекке­не сағылдырған бихисап таҫма бул­дыр­ған.  Ысынлап та, бәләкәйҙән рәссам йә артист булырға ынтылған Миҙхәт Әсфән­диәр улының ғүмере уҡытыусылыҡ менән бәй­лә­нә.  Һаулыҡ ҡаҡшай башлағас, Байрам­ғо­ловтар Баймаҡҡа күсеп килә.  Бигерәк тә “Һаҡмар буйҙары”, “Ирәндектә көҙ”, “Таныш һуҡмаҡтар”, “Төйәләҫ” картиналарында тормош үҙе сағыла кеүек.  Әле был музей рәсми рәүештә ҡурайсының исемен йөрөтә, уға Булат Ишморатов етәкселек итә. “Ирәндек” совхо­зының ал­дын­ғы эшсәндәренә, күренекле кешеләре­нә арнап үҙ ҡулдары менән төрлө стенд­тар яһай, ҡиммәтле экспонаттар туплай.  Ижадсының хеҙмәтендә портреттар ҙа бер өлөш тәшкил итә.  Скрипка Италия ерендә мәңгеләште­релгән булһа, башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы Баймаҡ районының Тө­рөк­мән ауылы янындағы Туғажман тауында урын алған.  Ойоштороу, сәхнәләштереү, би­ҙәү эштәренең барыһын да Миҙхәт Бай­рамғолов үҙе башҡара.  Бала саҡтан һүрәт төшөрөргә әүәҫ Миҙхәт Әсфәндиәр улы тыуған яғының гүзәл тәбиғәтен, эшсән халҡын төрлө буяу­ҙар ярҙамында картиналарға яҙа.  Ошо көндәрҙә Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Батыр Вә­лид исемендәге премия лауреаты, һә­үәҫ­кәр рәссам Миҙхәт Байрамғолов 85 йәшлек олпат байрамын бил­дә­ләй.  Ир кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, геройымдың тағы ла бер шөғөлө һоҡландыра – ул шиғыр яҙа.  Уларҙы автор Баймаҡ те­ле­видениеһы музейына тапшырырға ниәтләй. Был баҫмала ир­ле-ҡатынлы Байрамғоловтарҙың тормош хәтирәләре урын алған, Миҙхәт Әсфән­диәр улының шиғырҙары тупланған. Ул саҡта уҡытыусылар райондың төрлө мәктәптә­ре­нә тәғәйенләнеп, партия ҡушыуы буйын­са эшкә ебәрелә.  Республикала ғына түгел, тотош илдә ҡурайға бағышланған тәүге һәйкәл дә тап Миҙхәт Әсфәндиәр улы тарафынан ҡуйыл­ған.  Икеһе лә юғары белемле: олоһы Фирғәт – республиканың Перинаталь үҙәге етәксеһе, Булат – отстав­ка­лағы подполковник, әле район ха­ки­миәтенең ауыл хужалығы ида­ралығында эшләй.  Ил хәстәре менән янып йәшәгән, үҙенең ябай ҡулдары менән халҡы өсөн баһалап бөткөһөҙ хеҙмәттәр башҡарған Миҙхәт Әсфәндиәр улының, үҙе әйтмешләй, ғүмеренең һәр миҙгеле ҡәҙерле генә түгел, фәһемле лә.  – Ҡурайсыларыбыҙ һәйкәл янын­да мәңгелек “Урал”, “Буран­бай”­ҙар­ҙы уйнай икән, тимәк, халҡымдың моңо бер ваҡытта ла юғалмаясаҡ, йәшәйәсәк.
40 йылдан ашыу мәғариф өлкәһендә хеҙмәт иткән тынғыһыҙ ветеран Төрөкмән ауылында йәмәғәт башланғысында музей ойоштора һәм уны төрлө экспонаттар менән тулыландыра.  Мәҫәлән, “Таныш һуҡмаҡтар”ҙа бынан күп йылдар элек ата-бабабыҙҙың Тыуған ил һағына киткән, яуҙан әйләнеп ҡайтҡан, аслыҡ ваҡытында өләсәй һәм инәйҙәребеҙ һарына йыйырға йөрөгән юлдар төшөрөлгән. “Сәхнәлә – Байрамғоловтар ғаиләһе” тигән һүҙҙәр тамашасыларҙың көслө алҡышына күмелә.  Миҙхәт Байрамғоловтың “Тыуған илем – алтын бишек” тигән йыйынтығы 2002 йыл­да донъя күрһә, быйыл күркәм юбилейы алдынан “Тормош хәтирәләре” ти­гән китабы сыҡты.  Ошо хеҙмәте өсөн Миҙхәт Байрамғолов 1993 йылда ЮНЕСКО-ның Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгәйне.  Ул ҡат­нашҡан спектаклдәрҙе олораҡ быуын әле лә хә­терләй.  Хеҙмәт юлын 1949 йылда Күсей ете йыллыҡ мәктәбенән башлай, артабан Әх­мәр, Ишмырҙа ауылдарындағы белем усаҡтарының директоры була.  Тәүҙә “Дан һәм хеҙ­мәт” музейы булараҡ башлай уны Миҙхәт Байрамғолов.  Был шәхес хаҡында ишетеп кенә түгел, яҡындан аралашып белгән кешеләр менән осрашыу насип булһа, үҙ туғанымды күргәндәй ҡыуанамын.  Талантлы кеше бар яҡлап та талант­лы, тигәндәре хаҡтыр, күрәһең.  Иң мөһиме – Күсейемдең халҡын, шул иҫәптән бер күренекле, арҙаҡлы шәхесен иҫкә төшөрөү форсаты тейә.
 Бала саҡ­та хыял иткән һөнәрен һайлай алмаһа ла, яҙмы­шына үкенмәй.  Ҡурайҙы оҫта тарт­ҡан, мандолина ҡылдарын сирткән ире янында Таңһылыу Ғүмәр ҡыҙының ҡумыҙ уйнап, уны дәртләндереп һәр саҡ бергә сығыш яһауы үҙе хуплауға лайыҡ.  Уның етәк­се­легендә уҡытыусылар коллективы, дәртле Күсей ауылы йәштәре менән әллә күпме концерт, тамаша ҡуйыла.  Төрөкмән ауылын­да төпләнеп, унда 33 йыл ғүмер кисерә Байрамғоловтар.  Шулай ҙа юбилярҙың иң ҙур байлығы – уның улдары.  Алты ейән-ейәнсәрҙең бәхетле өләсәйе һәм олатайы ла Байрамғоловтар.  Ғүмеремдең һәр миҙгеле ҡәҙерле”, – тип йылмая юбиляр. Шул уҡ ваҡытта “Ирәндек” совхозының алыштырғыһыҙ фильм төшөрөүсеһе лә була ул.  Улар менән һөйләшкәндә бала саҡҡа әйләнеп ҡайтҡандай булаһың, гүйә, бергәләшеп ғәзиз ауылыбыҙҙы урап сығаһың.  Бында ла өл­гөр Таңһылыу Ғүмәр ҡыҙы Мәүжидә Айыт­ҡолова етәкселегендәге “Ҡомартҡы” фольклор ансамблендә шөғөлләнә.  Әйләнә-тирәләге бер генә смотр ҙа, концерт та уларҙың сығышынан тыш үт­мәгәндер, моғайын.  Ул Баймаҡ ра­йонының йәмле Кү­сей ауылында донъяға килгән.  Халҡыбыҙҙың аҫыл ир-азаматына артабан да ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар юлдаш булһын! Миҙхәт Байрамғолов үҙе кеүек остаз Таңһылыу Ғүмәр ҡыҙына өй­лә­неп, ике ул үҫтерәләр.  Миҙ­хәт Байрамғолов тәүге көндәрҙән үк ра­йондың мәҙәни тормошонда янып эшләй: райондың рәссамдар ойошмаһын етәкләй, күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, “Атайсал тип янған йөрәктәр” клубына йөрөй. Ҡурайға 15 метр бейеклектәге һәйкәл мәшһүр ҡурайсы Ғата Сөләймәновтың 80 йәшен билдәләгән көндәрҙә асылды.
– “Урал”, “Буранбай” көйҙәрен уйнаған, Ирәндек буйындағы 12 ауылда тыуып үҫ­кән 19 ҡурайсыға арналған Ҡурай һәй­кәлен булдырыу иң оло хыялым ине, – ти юбиляр.  Уның эштәре район һәм республика күргәҙ­мәләренә ҡуйыла, төрлө конкурстарҙа еңә.  “Ирәндек” сов­хо­зының алдынғы малсыһы Зиннур Байтимеров, ауылдашы, танылған ҡурай­сылар Хәмит Әхмәтов менән Ғата Сәләймәнов, ҡатыны Таңһылыу Байрамғолованың һәм үҙенең автопортреттары рәссамдың төр­лө йүнәлештә эшләүе хаҡында һөйләй. Миҙхәт Әсфән­диәр улы, артист һөнәрен һайлаһа ла, яңылышмаҫ ине, моғайын. 