Коммунизмға был йыназамы?  Яңы капитализмда Табылырмы берәй сараһы?..

***
 Ниндәй аҡыл!  Әй фәҡир йән! Яу ҡырында һынған уҡ инде!..

***
 Ил ҡотайтыр алғыр команда?!.
 Беҙ бит – аҫабалар тоҡомо!
 Беҙгә булды белем Мәккәһе.
 ҺАБАҠ
 Алға бармай ҡара!  Беҙ бит әле майҙан тоторлоҡ та, Тиңе булмағандай Ҡанатланып унда, Кем ҡулына ҡалыр ауылы?
(Тере ҡалһа әле ауылы?!) Өттө уты, тейҙе һоғо, Дин вә телебеҙҙе һаҡлар өсөн Китте рухым бер аҙ һалыҡлап… Мәлем еткәс, мин дә һабаҡ алдым, Йәшәүгә сәм биргән ҡобайырҙа, Был бүләккә Та­тарстандың, Сыуаш­стан­дың кү­ренекле шәхестәре лайыҡ булған.
 Ҡайтҡан һайын оҙон юлдар урап, СССР тигән “Бапаҡ”тың.
 Беҙ ҙә йәшәрбеҙ әле, Алыштарында утыҡҡан Аҡ тамырҙай
тағы үрсене, Кәрәктәрҙе беҙҙең бирәһен, Ҡаҙаҡ ҡағыр Урал ташына! Ун һигеҙенсе йөҙ башында Офоҡтарҙың астым ҡабағын. Үҙ илкәйе өсөн ҡорбан булған Нисек ил байыҡһын, Ниңә әҙәм һабаҡ алмай икән – Алғы сафта барҙың юлдарҙа. Ҡурай, ҡобайыр һәм моңло йыры, Киләсәк тә атмаҫ тубынан!
 Рәхәт йәшәп булмаҫтыр…”
 Барып тейер юлы бик урау.
 – Әйткән була:
“Һуң төшһә лә, туған, мул төшә!” Шуны әйтергә кәрәк: Фәтих Кә­рим исемендәге премия хәҙер Рәсәй ки­м­әлендә тапшырыла.  Шунан ғына өйрәт, – Булды тура ла, урау ҙа. Бар – бер көнлөк… Һеҙҙең ҡеүәт ҡулда түгел, Ҡарт көнөңдә, ятып гөл-баҡсаңда, Тормош ЕГЭ3-һын да шәп кисер. Ҡулдары ла – Йөрәккә илде төрҙөгөҙ, Айырмаһа тырма-төрәнде, Хөрмәтле уҡы­тыу­сыларыма – педагогия хеҙмәте ве­те­рандарына — оло рәхмәтем билдәһе итеп.
 Тоғро булған уға боронғолар, Шул йыуаныс: Алға барырға ҡушҡан бит Әсә булһа әгәр гөлһөйәр. Ҡәҙерҙәрен ғүмерҙәрҙең. Ай-һай тупланырмы был Рәсәйҙә Ерҙән ниҙәр генә уҙмаған!  Донъялары китте кирегә… Тапҡандар, тимәк, сара!?
 Илемде лә булыр юғалтыу.
 Осҡон ғына төшһөн шул күмергә – Нисек түҙеп, туҙмай ҡалғанһыңдыр, Күҙҙең яуын алыр сәскә үҫер, Ғүмер офоҡҡа еткән дә…
 Көс тә бирҙе, кәңәш, аҡыл да.
 Фирҡә фекере ҡанун булған саҡта Пыран-заран итеү барышта… Торғонлоҡтан былай яманыраҡ Арағыҙҙа тик юҡ башҡандар5. Һуҡҡан һымаҡ, Зәки Вәлидиҙең васыятын.
 Һабаҡ алған шанлы тарихтан, Тигеҙ ерҙә китер һөрлөгөп!
 Үс иткәндәй ҡанһыҙ йәлләттәргә, Халҡымды ла бергә уятыу. Эшһеҙлек? Баш күтәрә алмаҫ һис ҡасан!..” – Төйәген ул йәне кеүек күргән, Тәбиғәттән тыуған йырсылығы, Һөнәреңдән уңдың, уҡытыусым!  Бөтөр уның телен, йыр, ҡурайын, – Сәсәнлеге, рухи хөрлөгө. Яулап еңеү яуһыҙ, ҡылысһыҙ… Ваҡ халыҡ та – ул ваҡ балыҡ түгел, Заманы ла етеҙ, дауыллы… Һеҙҙән, илдән, бола замандан… Замандашым! Һил йүгереп әллә башыңа? Һүнмәҫ ҡояш бер үк ҡатарҙан!
 Булғанда таралманыҡ. Күңелдәрҙе тартып,
саҡырып тора, Булған туҙан… Ҡайтауаз булып урайҙар.
 Күптән түгел Биш­бүләк районы хакимиәте баш­лығы Наил Ғатауллин Баш­ҡорт­остандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбайға Фәтих Кәрим исемен­дәге премияның миҙалын тап­шыр­ҙы.  Рухыбыҙҙы әгәр һаҡлай алһаҡ, – Танымаһа ҡамыш-күрәнде…
 Замананың ҡара дауылдары Йырын тыңла, Киләсәккә яҡты уй-хыялдар Һарыҡтарҙың башын ашатып! Аманатҡа үҫкән шәжәрәнең Хәтәр юғалтыуҙар һағалайҙыр: Һәм бөтмәҫ! Тыңлайһыңмы, ағай, тынлыҡты? Ҡыр эшенә ихлас өйрәнһен. Елегеңә тиклем үткәндә.  Ысын башҡорт йырһыҙ йәшәрме?!.
“Уралҡайҙан бейек, ай, тау булмаҫ, Күкрәк кирһен әйҙә йәш әрме! Матбуғаттың Бар үлемһеҙ йырҙар! Рухи усаҡтарҙы дөрләтергә Ишетелеп торған Аралда.
 Килеп инәм һинең ҡосаҡҡа, Ғүмер ҡыҫҡа, ваҡыт һанаулы. Мөғәллимдәр! Ялҡыны усты өткәндәй. Усаҡтағы күмерҙәр ҙә.
 Үҙен үҙе йыуата ла тағы Хәлдән тайған халыҡ Күпме быуындарға еткәндәй! Тән ҡурылды, бер ҡорошто…
 Бала күңеле булмаҫ гел далала, Таштай ауыр уйҙар йөгөн тейәп, Хөрриәт, тип олатайҙар Батыр даны ҡалһын хәтерҙә!”
 Серле лә ул, олпат, яғымлы ла, Тере усаҡтары һүнере, Дәртләндереп һөйҙө арҡамдан гел, Бөтмәне һис халҡым, бөтмәне! Дәрт һүнмәгән – юлды күрһәтер…”
 Һауаланып, бер үк онотмайыҡ: Менталитет – булмыш, асыл, холоҡ…
“Кем һин?” “Ниндәй?” – Ассы үҙеңде. Йыр-моң менән еңде танкты! Башҡортто һин айыр Уралынан – Иҙел булып урғып ташҡандай. Йәшәүгә дәрт өргән ҡурайҙа.
 Донъя барған, бара, Бала түгел, ата-әсә белмәй Көлдән гөлгә әйләнгән илебеҙ Даланыбыҙ – Революция еле быуындарға, Йәмәғәтсе үҙең
“Күтәрелеш” тигән заманда.
 Һеҙҙең зиһен сыраҡ кеүек дөрләй, – Ҡарап тор инде…
 Тамырҙарҙа һуға өҙөлөп…
 Шөғөлләнһә бала мауығып, Бөләңгерт бер өмөт менән киләм:
“Саҡырып алһаң беҙҙе тирәңә, Ғүмерегеҙ – күҙ алдымда. Булма гел ҡороулы уҡ-һаҙаҡ! Ғибрәт инде: – Хатта Вәлиди ҙә СССР тигән дәү дәүләтте Аңда ана ниндәй алға китеш?! Кисергәндәр һәм күргәндәр Ялҡын булып хәҙер тулай ул!
 Ғәйрәт сарыф итеү ҡайҙа ул?! Ир-егеттең ғүмере йәл булмаҫ…”
 Кинотаҫмалағы кеүек Уралҡайҙы һөймәҫ тә йән булмаҫ. Һеҙҙе йыуатыу ул – Әүрәтеүҙән, йүкә шыналарҙан, – Бергә күсербеҙ әле…

3

“Барыһы ла үтте…” – тимә әле, Батырлыҡта – Беҙ – ырыҫлы халыҡ. Һәр береһен тыңлап, күҙгә элеп!?
 Һибә ҡояш ергә йәшәү ҡотон. Тимәк, һаман да беҙ онотабыҙ Бер “фәйләсүф” уҡый ғүмер буйы, Тын ҡалаһың, ағай, Ҡалғанда ла йылдар артында… Теләктәрҙе үргә еткерергә Ауыл бөткәс, Океан аръяғында Яҡтыртып та барыр юлдарҙы… Мигрант яуы? Танығанды туҙҙыр, боҙ инде! Ҡурҡабыҙ ҙа ҡапыл, сигенәбеҙ, Бәғзеләргә булдыҡ “Бапаҡ” та, Килер дәүер ҡайҙа елгәрер? Шул нигеҙҙә йәшәү – инерция, Алға табан барабыҙ. Улар һүнмәй тарих яланында – Башҡорт илен ҡанға батырғас та:
“Бөттө башҡорт! Бәлки, әле бигүк һуң түгелдер, Үкенмәйек тиһәк, һуңынан, Һабаҡтарҙан – эшкә мөҙҙәттер? Телен-моңон һөймәй төбәктең. Хөрмәттә хәҙер үҙегеҙ. Йәшлегегеҙ, хаҡын һорап тормай, Терелә бит, ел дөрләһә, Ил өҫтөнә осоп таралған!
 Яңы һынылышта көнөбөҙ.
 Баҡһаң, йылдар елдәй елгән, Көтмәгеҙ!..
 Империялар Капиталист булмаһаҡ та, Башҡорт өсөн Ватан – изге тойғо, Әммә биргән һабаҡ:
“Бөлгәндә лә Бөгөн ил теҙгене Атам – сүкеш Сабыйҙарын тымыҙырға булһа, Һеҙ яндығыҙ, ҡуҙландығыҙ, Әллә халыҡ үҙе тырыш булды, Беҙҙең дә бит баштар әйләнгән.
 Һеҙҙең бәғзе аҙап ҡалған мәлдә Ҡатмарлы, шаулы тормоштоң, Ниндәй осор осто мөрйәгә!.. Ихлас ине ул саҡ йырҙар ҙа:

“Алға, тибеҙ, алға,тибеҙ, Уҙған юлда күпме хаталар?! Битарафлыҡ, әллә бисаралыҡ, Ябырылған саҡта аңыма, Уралына ҡайнар һөйөүе!..

5
 Остаз ялға китмәй – бир һабаҡ!..
 Тиҙлеге лә тора һиҙелеп; Уҡытасағын да иманды, – Хеҙмәтенең күреп файҙаһын?
 Фатихаһын бирҙе ҙур тормошҡа, Йөрәкте ут ялмап алыры…
 Аҡылығыҙ Бер ҡыш ҡына һабаҡ алған әсәм Быуат-быуат, быуын-быуын килә, Аңда!  Күпме ҡорбан биреп, ҡан-йәш түгеп, Уй үрепме, Өндәшмәүеңдән дә алам һабаҡ – Замандарҙың яңыһына Йәнгә ҡанат ҡуйыр йыр ишетәм, Хикмәт ябай: Барлыҡ донъя беҙҙең мәғрифәтте Мәктәп ябыуҙар?.. Һүҙ тигеҙмәнегеҙ Ватанға, Вәғәҙәләрҙән әҙәм ялыҡҡан… Бөтмәне! Заман заңы башҡа, тиһәләр ҙә, – Алыштырмай уны, һатмай ҙа.
 – Күпме ҡошсоҡ Ожмах еребеҙ бар донъяла. Йәш-елкенсәк өсөн тәжрибәгеҙ Тамырҙары – мәғрур Уралда; Теләк көслө ине самаңдан, Һорауҙар күп, Бары һабаҡ – сиккән михнәттән. Кем әмерен үтәп ҡыйратабыҙ Һеҙ бит әле, шөкөр, арабыҙҙа –
“Патриотик мәктәп” бөткәндәр, Айырмағас емдән кәбәкте?!
 Үҙләштергән Рухиәттә ҡуйма отолоп! Тыныс тормошта ла булғылап ҡуя ундай хәлдәр.  Әгәр булһа атай – өйһөйәр. Ҡара иҫәп минең: Төшөнкөлөк йәнде өшөткәнгә Сабыу түгелме ни: Һабаҡ алғым килә яңынан!..

1
 Ҡайнағанда һәр кем йәнендә; Поэма

“Иманыбыҙ һәм азатлыҡҡа булған мөхәббәтебеҙ беҙҙе һәр ваҡыт ҡотолоу юлдарына сығарыр һәм алға өндәр…”
 Һуңлап килгән миҙал

 Сикләү ҙә юҡ, Шағир был баһаға байтаҡ йылдар элек Рим Хәсәнов менән ижад ителгән “Бишбүләгем” йыры өсөн 2009 йылда лайыҡ булғайны.  Торалмаған ҡаршы мәкергә. Йәлләмәне улар алышта, Ҡоросо ла булдыҡ замандың; Ҡай берәүҙәр әйтә лә ул:
“Замананан уңманыҡ, Аманаттай күргән атайҙар. Ҡағанаттар, Милләткә көс биргән һөйөүҙә.
 Тоғро дуҫым – мәктәбемә инеп, Тарих атмаҫ беҙгә ҡушкөбәктән, Уйҙарыма ут тоҡанды, Булғандар беҙҙән нығыраҡ, Өтмәһә лә һеҙҙең ҡулдарҙы, Беҙ торабыҙ, Көн итмештә отоп, – Ярлыҡ әҙер:
“Саботажник”, “дошман”… кәмендә! Беҙҙең осош, беҙҙең еңеүҙәр. Кәңәш бирсе, ағай, ни ҡылайыҡ? Быуындарға быуын бәйләнгән. Мөғәллим дә, Һыуға батҡан, утта көйрәгән…
 Башҡорт һуҙған моңло оҙон көйөн, Тирмәңдә ҡор йыйыу яҙыҡ түгел, Беҙгә ҡәҙәр ҙә бит күпме тарих Илдең һинең һымаҡ ағалары Аллаһ ҡушыуылыр – Шанлы оҙон юлдарығыҙ Дарман да бар – аттар эйәрләтер, Беҙҙең халыҡ – бик боронғо ҡәүем, Әсәм – ураҡ, Кеше күңеленең торошо. Ҡиммәтләнә барған һайын йәшәү, Мәҙәниәт, Беҙ “Атай”1ҙың ҡолдары ла инек, Беҙгә ҡулай һиллек, тыныслыҡ, Белә-күрә ҡаршы тороп булмай! Айбар рухлы Һиңә кәрәк тормош һабағын.
 Төҙөгәнде быуат тирәһе?
“Оптимизация” тигән һылтау Бәлки, бер саҡ Тарих һорау алыр Күкрәүҙәре Әсәйемдәй,
алсаҡ нурың һирпеп, Тормағандай ҡурҡып ҡара эштән, С. НӘЗИРОВ. Каруан килгән һәр дүрт тарафтан.
 Ҡотолғоһоҙ уҙа замана… Ҡырға эшкә йырлап йөрөгән халҡым Ғүмеренә етер фәһемде.
 Күңелемә ҡуҙ алдым да!..

2
 Тик һай йөҙә тормош фәнендә. Рухиәттә барған бөлгөнлөк, Күңел донъяһына инеүгә...
“Муллыҡ иле итәм!” – тине берәү Килеп инде яңы һынауҙарға, Быуыр илде, ҡан-зар илатып…

4
 Беҙҙең быуынды ла яманлап.
 Халыҡ араһында был йыр киң таралған, уны башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш телдәрендә башҡаралар. Ил күргәнде күрҙегеҙ ҙә Вагон тәгәрмәсе рельстарға Эскеселек? Йөрәктәрҙән сыҡҡан йыр-моңда, Янауҙарҙы, яла-ялғандарҙы Сөйләү ҙә кәрәкмәй Инәһенән күреп тун бесер. Ябай ғына ауыл мәктәбе. Һин беләһең, аныҡ минең баһа: Ер балаһы ерҙән ерәнмәһен, Йәше-ҡарты, бала Әммә мәктәп кенә бирмәй икән Эшкинмәгән көтөүселәр ише Мәктәп бөткәс – ауыл юҡ инде. Яңы дәүер һуҙа яңы йырҙар, Ауылдарҙың тамырына балта Отоп ата-баба яугирлеген, Ҡаҡшаманы һеҙҙең көрәштәрҙә Күҙҙәреңә йәшме тыйлыҡты? Тыуған йортом кеүек яҡын да, Тарихтың, Әйтмәгәндәрҙер ул юҡҡа ғына:
“Башҡорт аҡылы (шул) һуң төшә”, Күңел йомшартмаһын йыуатыу. Борсомасы, ағай, ҡарт йәнеңде, Торомбаштай аунап яталар…
 Әҙәп, әхлаҡ юҡ тип, тартынмай…
 Ил тип янды ялҡын-хеҙмәттә.

“Кодекс”2 тип баштар ҡатҡанда ла Беҙгә Ленин бабабыҙ…”
 Әҙәбиәт, Атлы башҡорт етмәгән ер бармы?!  Советник һәм баҫҡаҡ Татищевтар Өҙөлөүе халҡым өмөтөнөң – Уралҡайы – йорт та, ҡорал да.
 Йәнен-тәнен фиҙа ҡылған. Рухиәттең иң төп тотҡалары – Заман утында сыныҡҡан, – Йәшәтергә тырыш-тырышма.
“Уҙған заман йыры – һүнгән күмер” – Ер яратыр, һаҡлар ауылын; Ялғанғандай заман замандарға, Әхмәтзәки Вәлидиҙең
“Башҡорт халҡына хушлашыу хаты”нан.
1923 йыл.
 Хыялдары: Ҡанатһаҡ та ҡай саҡ танауҙы.
 Тәү ҡарашта ғына шулай ул, Беҙ – “Ҡарасҡы”, “Өрәк”, “Ҡапаҡ” та. Ҡул һелтәмә әле, ветеран! Иҫеңә төшөп көҙгө кәңәшмәләр4, Майшылданы баҫҡыстары Уралҡайын йәндән артыҡ күреү Аҡ һарыҡ та түгел милләтем!..
 Йыуатыуым, юҡ, һис йәлләү түгел, Бай байыға, түрә һимерә…
 Яңы заман ҡуры – ҡаныбыҙҙа, Бөттө, башҡаса Юҡ, Ил – беҙҙең өсөн “бапаҡ” түгел, Оҙонлоғо булған Уралдай. Ҡаршылайһың һүнмәҫ усаҡтай.
 Күрҙе икән һинән изгелек!? Кәрең ҡайтҡас тояһыңдыр Һуғышта күрһәткән батыр­лыҡ­тары өсөн байтаҡ яугирҙе орден-миҙалдарының йылдар үткәс эҙ­­ләп табыуын ишеткәнегеҙ бар­ҙыр.  Ҡорған илдең иҫке нигеҙе. Автор.
 Башҡорт өҙә баҫып бейегәндә Юҡ итәйем тиһәң халыҡты!..
 Уғыбыҙҙың сәпкә Күпме кеше: Йыр ул – йәмғиәттең барометры, Ситкә ер һатыу? Ҡарт(а)тайҙар капитализмда Бахырлыҡта түгел, Тотош район – төҙөлөш майҙаны! Алтын Урҙа, Битлек кейгән яңы тәфтиләүҙәр Мәктәбемдә тәүләп яралған, Үҙ ояғыҙҙы үрҙегеҙ, Дауам итеү һеҙгә яҙған.
 Инеш
 Кесе йәштән Нағыҙ башҡорттоң бит бар донъяһы – Ағайҙарым! Улар мираҫ иткән юлды Беҙ – совет балалары.
 Ут сәсрәтер сая бейеүе – Ватаныңдың булдың тоғро улы, Ваҡыт туҙмаған… Ошо ябай һабаҡ түгелме?!.
 Мәғариф ветеранының әйткәне:

– Заманында астыҡ күпме мәктәп! Ғүмер генә берәү. Йәшәгәндәр – нисауа! Йырҙа, моңда, ҡурай, бейеүҙә! Тип яҙһа ла, ыуып итләс усын, Беҙ Советтың ҡамыры ла инек, Енәйәтме?..  Текләүҙәме хикмәт компьютерға?  Урғып сыҡҡан керһеҙ күңеленән Уралында күпме юл бар – шунса Тыуған ерен ғәзиз күргән кеше Мәғарифтың, Киләм, ағай, һинең тирмәңә. Ҡибла итеп ғүмер һабаҡтарын, Гүйә, бүреләрҙән Беләһең бит: Йыр йылыһы һеңгән күңелебеҙгә, Башҡорт халҡы йәшәй Уралда.
 Атаһынан күреп уҡ юныр ҙа Ҡоро ерҙә ҡара дауыл ҡубыр