Мәхәллә башлығы Урынбай Моталибов менән таныштыҡ.  Илшат Хәсәнов һәм тағы бер нисә абруйлы инсан менән балалар баҡсаһына, мәктәпкә индек.
– Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙең уҡыу йортоғоҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең биләмә­һенә терәлеп тора.  Ошо йәмәғәт ойошмаларының элекке рәйесе, Үзбәкстандың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Марат Ғайсин да беҙҙең менән юлланырға ризалығын бирҙе. Был ҡомартҡыны рәткә килтереү өсөн бер аҙ таҡта, тәҙрә рамдары, кирбес һәм цемент етер ине. Үткән барыуҙарымда “Хәтирәләр”ҙең өс данаһын Ташкенттағы милли-мәҙәни үҙәккә тапшырғайным. Китапта Башҡортос­тандағы хәл-ваҡиғаларға ла ҙур урын бирелгән. Мәхәллә башлығы менән Ә. Вәлиди баҡсаһына индем.  Совет етәкселәренең эҙәрлекләүенән ҡасып, ул Үзбәкстанға барырға мәжбүр була.  Унан ҡараһаң, Чаткал тауының ҡарлы һырт­тарындағы бик матур күренеш күҙ алдына баҫа.  Тәҙрә өлгөләре юҡ, ҡыйығы һүтелгән.  Шуға күрә мәктәбегеҙҙә Әхмәтзәки Вәлидигә арналған музей ойошторғанда урынлы булыр ине, — тип үтенесен белдерҙе Илшат Хәсәнов. Ташкентта Үзбәкстан башҡорт­тары ҡоролтайы рәйесе, Ә. Вәлиди исемендәге башҡорт милли-мәҙәни үҙәге рәйесе Илшат Хәсән улы Хәсәновҡа үҙ теләгемде әйттем.  Ғалимдың “Хәтирәләр” китабының икешәр данаһын һаҡлай инем.  Ул — үзбәк халҡының азатлығы өсөн көрәште ойоштороусы­ларҙың береһе.  Баҡсаға кеше ҡулы теймәгән.  Бик тә изгелекле һәм сауаплы эш башҡарған нәшриәт.  Мәскәүгә юлланыр алдынан уға: “Думала һеҙҙең мөлкәт цензын һорау­ҙары бар.  Кеше ҡулы ҡағылмаған ер 60 сутый самаһы.
– Беҙ был урындың Әхмәтзәки Вәли­дигә бирелгәнен беләбеҙ, һаҡлап тота­быҙ.  Был мөһим хеҙмәт­тәрен лайыҡлы баһалап, Ташкент Вәли­дигә жалование түләй.  Минең үтенес буйынса Ишембай райо­нының Көҙән урта мәктәбе уҡытыусыһы Гөлдәр Камалова Ә. Вәлиди музейына арналған фотолар һалып ебәрҙе.  Бөгөнгө Урта Азия республика­ларының идара бүленеше, милләттәре, иҡтисади, мәҙәни хәле хаҡында ентекләп бәйән ителә.  Төркөстан халыҡтарының тыуған илен баҫҡынсыларҙан һаҡлау өсөн алып барған һуғыш хәрәкәттәре ентекле яҡтыртыла.  Уларҙың Башҡортостан Республикаһы көнөн, һабантуйҙы үткәрерлек тә аҡса­лары юҡ.  Шуға күрә ер биләмәһе булһа ла алығыҙ.  Ҡағыҙҙарығыҙҙан башҡа мөл­кәтегеҙ юҡ.  Эҫе көн.  Оло абруй ҡаҙанған ғалимды Төркөстан иле халыҡтары Дәү­ләт Думаһына депутат итеп һайлай.  Үзбәкстан башҡорттары ҡоролтайы изге эштәр ҡылыуын дауам итә.  Ул ризалығын бирҙе.  Ә хәҙер Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл ҡуйыу тураһында һүҙ бара.  Бына ошо инде Әхмәтзәки Вәлидиҙең билә­мәһе, тип алдыбыҙҙа ятҡан сейә баҡсаһына ишаралап күрһәтте. Эргәнән генә саф һыулы Ахәнгәрән йылғаһы ағып ята.  Китаптың һуңғы өлөшөндә төркмәндәрҙең азатлыҡ өсөн көрәшеүенә байтаҡ урын бирелә. Сәфәребеҙҙең ниәтен әйткәс, ул беҙҙе ҡышлаҡтың көнбайыш өлөшөнә алып барҙы.  Оло рәхмәт уға! Был сараларҙы үткәрешеүгә Башҡортостан Хөкүмәтенең ярҙамы бик кәрәк.  Унда ғалимы­быҙҙың ғүмере буйы башҡарған тикшеренеү, эҙләнеүҙәре буйынса мәғлүмәттәр туп­лан­ған.  Ул дәһшәтле ваҡиғалар үҙәгендә ҡала, Төркөстан халыҡтарының милли азатлығы өсөн үҙен аямай көрәшә. Ошо мәҡәләмде яҙа башлағанда китап магазинына барғайным.  Быйыл декабрҙә Башҡорт милли хәрәкәте етәксеһе, Башҡортостандың беренсе Хөкүмәтен төҙөүсе Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың тыуыуына 125 йыл тула.  Беҙҙең Башҡортостан кешеләре сит республикала меҫкен һәм бахыр хәлендә йөрөмәһен ине.

 Бөгөнгө төркиле Төркөстан һәм яҡын тарихы” тигән яңы китап баҫып сығарған! Беҙ быға ҡай­ғырыштыҡ, ҡәҙерле ҡомартҡыны һаҡлап ҡала алмауыбыҙға ныҡ үкендем. Өфөгә ҡайтҡас, мин республика етәкселегенә Ә. Вәлиди йортон аяҡҡа баҫтырыуҙа төҙөлөш материалдары, аҡса менән ярҙам итеүҙәрен һорап мөрәжәғәт иттем, үкенескә ҡаршы, яуап алып булманы.
2014 йылдың йәйендә мин Тянь-Шань тауҙарына шифалы үлән йыйырға йәнә юлландым.  Баҫма Әхмәтзәки Вәлидиҙең энциклопедик белемдәргә эйә булыуын асыҡ дәлилләй.  Күсемһеҙ милкегеҙ булыр”, – тип әйтәләр. Ул ошо аҡсаһына Үзбәкстандағы Аблыҡ ҡышлағында баҡсалы йорт һатып ала.
“Йорт ғәжәп матур урында ине.  Мәктәп директоры, уҡытыусылар был тәҡдимде хупланы.  Битләүҙән күтәрелгәс, мәхәллә хужаһы беҙҙе самандан һалынған йорт эргәһенә килтерҙе.  Ҡоролтай рәйесе Илшат Хәсәнов Ташкент ҡалаһында Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл ҡуйырға рөхсәт алды. Тик теге йорт һүтелгәйне.  Ул саҡта үҙем дә унда бер нисә көн ял иттем, матур баҡса, һыу һәм емеш-еләктең муллығы ҡарашты ҡыуандыра”, — тип яҙған Вәлиди үҙенең “Хәтирәләр” китабында.  Ғалим бығаса билдәле булмаған хәл-ваҡиғаларҙы, факттарҙы килтерә.  Ҡоролтайҙың финанс хәле мөшкөл.  Бер йылды, Тянь-Шань тауҙарына бик тә шифалы үлән йыйырға барышлай, Аблыҡ ҡышлағына һуғылырға ниәт­ләндем.  Февраль революцияһынан һуң ул Үзбәкстанда Төркөстан Мосолмандар идараһын ойоштороуҙы башлап йөрөй, уға етәкселек итә.  Сәйханаға инеп, һыуһынды ҡандырҙыҡ та хужаға рәхмәт белдерҙек.  Изге ниәтте ғәмәлгә ашырыуға ярҙамлашыу маҡсатынан материалдар туплай башланым.  Ул – бөтөн донъяға танылған мәшһүр ғалим һәм яҙыусы ла.
 Ул Ташкенттың бер урамына Әхмәтзәки Вәлиди исемен биреүҙе юлланы.  Аблыҡ ҡышлағы Ташкенттан 130 саҡ­рымда урынлашҡан.  Беҙ яҡын барып, бит-ҡулыбыҙҙы йыуып алдыҡ.  Беҙ был иҫтәлекле урынды бер кемгә лә бирмәйбеҙ, — тине Урынбай Моталибов. Етмеш йыл эсендә ул бирешкән, шулай ҙа хужаһын көтөп ултыра һымаҡ, — тип аңлатты мәхәллә хужаһы. Илшат Хәсәнов менән Аблыҡ ҡышлағына барып килдек.  Урын бик йәмле.  Ташкент байҙары уны һорап килә.  1917 йылда һатып алған йортомдо күрә алманым, әммә баҫма­сылар хәрә­кәтенә ҡушылғас, 1922 йылда Башҡорт­остандан килгән беҙҙең егеттәр был йортта айҙар буйы йәшәне.  Ғалим йортон аяҡҡа баҫтырырға ярҙам­лашырға һүҙ бирҙек.  Ундағы йорттар төрлө емеш ағастарына күмелеп ултыра. Иҙән таҡталары ла ҡуптарылған.
– Бинаны Әхмәтзәки Вәлиди йорто тип йөрөтәбеҙ.  Унда шатлыҡ хистәре кисерҙем: З. Биишева исемен­дәге “Китап” нәшриәте “Әхмәтзәки Вәлиди Туған.  Рәшит НИЗАМОВ,
яҙыусы. Әхмәтзәки Вәлиди революцияға тиклем Төркөстан илендә ғилми эш менән етди шөғөлләнә, был төбәктең тарихына, шәхестәренә ҡағылышлы материалдар туплай, күренекле шәхестәр менән аралаша. 