Теләштәрҙе борсоған тағы бер проб­лема – ер мәсьәләһе.  Төйәкте һаҡлап ҡалыу тап уларҙың ҡулында бит.
 Мәҫәлән, Чечняла хеҙмәт итеп ҡайтҡан бер егет өй төҙөргә урын алыу ниәтендә 2000 йылдан бирле сиратта тора.  Күптәр был рухи мөйөштө “таш музей” тип тә йөрөтә. Мәҙәниәт үҙәгенең күпкә яҡшыраҡ булыуын теләһә лә, теләштәр барыһына ла шөкөр итеп йәшәй белә.  Нисәмә йыл үтеүенә ҡарамаҫтан, сират алға күсмәгән, кире­һенсә, артҡа ҡарай тәгәрәгән бит...  Динислам Ғәлиндең күңел ҡушыуы буйынса үҙ иҫәбенә асылған шәхси музейына килеүселәр бихисап.  Быны һис кем аңлатырға ла, ишетергә лә теләмәй, ти ауыл халҡы. Өлкәндәре Нургиз күптән түгел ата-әсәһен Батырша исемле ейән бүләк итеп ҡыуандырған.  Ишегенә йоҙаҡ эленерме?
 Сират артҡа ҡарай тәгәрәгән...
 Был йәһәттән мәҙәниәт усағы мөдире Вәфирә Кәри­мо­ваның эше маҡтауға лайыҡ.  Быйыл нисәнсе икәнлеге хаҡында белешергә барғанда 600-сө булыуын ишеткәс, хайран ҡалған ул.  Теләштәр яуҙа һәләк булған ауылдаштары хөрмәтенә ҡуйылған обелискты күптән таҙартып, тирә-яғын йыйыштырып өлгөргән. Динислам Дарислам улын бала саҡтан Ҡырҡтытауҙың сихри, нурлы таштары ылыҡтыра, өйөлөп ятҡандарын үҙенсә өйрәнергә, “тел”ен аңларға тырыша.  Һәр барған ерендә таш йыйырға, уларҙы өйрәнергә әүәҫ Динислам Ғәлин. Ауыл тормошон бәләкәйҙән яратҡан ҡыҙ гөрләтеп донъя көтә, иренә һәр яҡлап ярҙам итергә тырыша.  Клубтың ише­генә йоҙаҡ эленмәгән.  Барыһы ла йүнселдең был аҙымына һоҡланып, таштар донъяһына хайран ҡалып, ябай кеше ҡулдарының шундай мөғжизә тыуҙыра алыуына инанып ҡайта.  Ә бит Теләштә әлегә уҡыусылар етерлек, киләһе уҡыу йылында ла ошо кимәлдә буласаҡ.  Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа
 Йәш ғаилә күптән түгел үҙ көсө менән йорт һалып сыҡҡан.  Ауыл халҡын айырыуса башланғыс мәктәпте һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе борсой.  Әле ул шәхси музейын киңәйтә, яңы экспонаттар менән тулыландыра.  Ауылға ошоға тиклем “зәңгәр ут” һу­ҙыл­мауы, үҙҙәренә күп балалы ғаилә­ләр­гә тейешле ер участкаһының һаман бү­ленмәүе хаҡында ла белдерҙе Бә­шәровтар. Сәскәләй матур ҡыҙ үҫтерәләр. Музейҙа ниндәй генә таш юҡ!  Ә башҡаһын хеҙмәттә сыныҡҡан ауыл кешеһе үҙе табасаҡ! Күрше Бикҡолдан килен булып төшкән Гөлсинә, ире Ғамир тыуған төйәгендә төпләнәсәге хаҡында белдергәс, һис тә ҡаршы килмәй, киреһенсә, шатланып риза була.  Беҙ килгәндә ауылдың “Ағинәй­ҙәр” клубы, ҡатын-ҡыҙҙар, ветерандар советтары рәйестәре 9 Май байрамын нисек үткәреү хаҡында фекер алыша ине.  Күркәм ғаиләлә йорт хужаһының әсәһе Хәмиҙә Нафиҡ ҡыҙы ла балаларының уңышта­рына ҡыуанып, ҡәҙер-хөрмәт күреп ғүмер итә.
“Әсәлек даны” миҙалын алған Дилбәр Бәшәрова әйтеүенсә, һәр бала донъяға үҙ ризығы менән тыуа.
– Ауылда йәшәргә була, тик йыбанма ғына, – тип ҡатынының һүҙенә ҡушыла йорт хужаһы ла.  Теләшкә сәфәребеҙ Динислам Ғә­линдең шәхси археологик музейынан башланды.  Өлкә­нәйә килә йыйылған хазинаһы күбәйгәс, Динислам Ғәлин шәхси музей асырға ниәт итә.  Шулай икән, башланғыс мәктәпте ниңә ябырға һуң?
 Иң мө­һиме – мәктәбе, клубы булһын, яңы йорттар төҙөү өсөн ер бирелһен.  Төпкөлдә 30 хужалыҡ иҫәпләнә, башланғыс мәктәп, клуб эшләй.  Ғөмүмән, аҡса табырға мөмкин. Айырыуса төрлө һындарҙы хәтерләткәндәре, яҙмалылары ҡыҙыҡһындыра уны.  Башҡаһын үҙҙәре табасаҡ!
 Дилбәр менән Рәмил Бәшәровтар – биш бала тәрбиәләгән күркәм ғаилә.  Һәр ерҙә Бәшәровтар кеүек тыуған төйәген һаҡлап ҡалырға ынтылған йәштәр бар икән, ауылдар бөтмәйәсәк, гөрләп йәшәйәсәк.  Әбйәлилдең йөҙөк ҡашы булған Яҡтыкүл янындағы ауылдар эргәһенән ябай кешегә ер бүленмәүе сер түгел – ундай урындар күптән инде байҙарҙың мөлкәтенә әйләнгән.  Мәҫәлән, ҡыҙыл төҫтәгеләре физик эшкә һәләтте арт­тырһа, зәңгәрҙәре нервы күҙәнәктәрен ҡуҙғыта, йәшелдәре, киреһенсә, тыныс­ландыра икән.  Минеңсә, был һүҙҙәргә ниҙер өҫтәп әйтеү урынһыҙ.  Күптәр был шөғөлөн хуплап, үҙҙәре лә йортон­дағы иҫтәлекле әйберҙәрен килтерә.  Ауылда алты йәш ғаилә төпләнгән.
 Таштар донъяһында
 Уларға яңы йорт һалыу өсөн Ташбулат ауыл биләмәһенән ер бүлеү ни өсөндөр йылдар дауамында хәл ителмәй килә.  Төрлө һынға оҡшағанын да, яҫы, ялпаҡ, осло, өсмөйөш булғандарын да осратырға мөмкин.  Ике меңдән ашыу экспонат тупланған унда!  Тик шуныһы ғәжәп­лән­дерә: ошонда тыуып үҫкән, унда төпләнергә уйлаған йәштәргә ни өсөн йорт төҙөргә ер юҡ һуң?  Өҫтәүенә таштарҙың айырым көскә эйәлеге хаҡында ла бихисап ҡыҙыҡлы мәғлүмәт туплаған Динислам Дарислам улы.  Башланғыс белем усағы бинаһы ныҡлап йылытылмай, ремонт күптән үткәрелмәгән.  Дөрөҫ, балалар һаны тулмау сәбәпле, күпселек ауылда мәктәп ябылыуы – ғәҙәти хәл.  Ауылда йәшәгән бер туған апаһының йорто янындағы элекке магазинды һатып алып ремонтлай, һәр экспонатты махсус һауытҡа һалып, уның тура­һында мәғлүмәт яҙып, кәштәләргә урынлаштыра.  Ташбулат ауыл Советына ҡараған Теләштә алдынғы ҡарашлы, тырыш, эшһөйәр халыҡ йәшәй.  Йәй күмәкләп еләк, бәшмәк йыябыҙ.  Нурзиләләре Өфөлә белем алһа, игеҙәктәр Илнара менән Илнур Ташбулат мәктәбендә VI класта уҡый.  Музейҙа XVIII быуатта ҡулдан һуғылған таҫтамал (ике яғындағы һүрәттәре бер иш), кәкүкле сәғәт, боронғо самауыр һәм башҡа ҡиммәтле экспонаттар осрай. Кинйә ҡыҙ Наҙгөл – беренселә.  “Ни өсөн Теләштә ҡалдығыҙ?” – тигән һорауыма Ғамир Бәшәров һис икеләнеүһеҙ: “Ауылды һаҡ­лап ҡалыу өсөн унда йәшәргә кәрәк!” – тип яуап ҡайтарҙы. – Күпләп мал аҫрайбыҙ, уларҙың ағын аҙна һайын Магнитогорск ҡалаһына алып барып һатабыҙ.  Балаларҙы бәләкәйҙән ситкә сыға­рып ебәреү ҡыйын, ти улар.  Киләсәктә, һис шикһеҙ, был музей Теләш ауылының ғына түгел, тотош райондың данын арттырған рухи үҙәккә әүерелер.
 Тап ошондай осрашыуҙарҙа ауылдың яҙмышына бәй­ле проблемалар уртаға һалып өйрәнелә, уларҙы хәл итеү юлдары хаҡында кәңәш ҡорола.  Төпкөлдә бынамын итеп йәшәп ятҡан матур ғаилә менән танышҡандан һуң, ҡайҙа йәшәүеңә ҡарамаҫтан, донъя кө­төргә теләк булыуы мөһимлегенә тағы ла бер инандыҡ.
 Төрлө мәҙә­ни сара, байрам булһынмы, концерттар үткәрелһенме – һәммәһен дә ул ойоштора, халыҡты туплай. 