Бер нисәне Мөнирәгә яҙҙым, апайыма яҙҙым, Әүхәҙигә яҙҙым, Мозафарға һ.б.  Унда “Похоронен в Германии, г.  Беҙ Сталин шәһәренән 200-300 км арыраҡ).  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә — 70 йыл.  1943 йылда, 17-һен тултырғас, уны Совет Армияһына алалар, өс айҙан һуң һуғыш мәхшәренә керә.  Днепрға 10 км етмәгәнбеҙ.  17 йәшендә гармунда, скрипкала, мандолинала һыҙ­ҙырып уйнай, ауылда бер концерт, уйын-маҙар ҙа уның ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Был в полевом госпитале 5167.” тип яҙылған. Ауылдаштары Ғималетдинды, тиҙ аралашыусан, аҡыллы, бик эшсән, отҡор егет ине, тип хәтер­ләй.  Аяҡҡа баҫыу менән атаһы уны һәр ваҡыт үҙе менән йөрөтөр була, төрлө һөнәрҙәргә өйрәтә.  21-ендә фронтҡа килеп еттек Сынтимер менән бергә.  “Бер юлы ике ат менән ер һөрә торғайны.  Ғималетдиндың өс тапҡыр яраланып, яңынан сафҡа баҫыуы һәм дүртенсе тапҡыр алған яраларынан һәләк булыуы билдәле. Алты ғына йәшендә атайһыҙ ҡалып, малай үҙаллы, эшкә баҙыҡ булып үҫә.  Һеҙ минең хатты алаһығыҙмы-юҡмы, нишләп улай булып сыға?  Был хатты 25-ендә яҙҙым.  Ә кистәрен, эштәрен тамамлап ҡайтҡас, өйгә керә һалып берәй музыка ҡоралында уйнар, шунан ғына малдарҙы ат һарайына алып китер ине”, – тип хәтерләй торғайны уны апаһы Мәғрифә. Кемдәр армияға китте һәм кемдәр ҡайт­ты, ауылда яҙғы сәсеүгә әҙерләнә­ләрме, көндәр йылымы, ҡышты нисек үткәрҙегеҙ, мал курмыһы еттеме, утын алалдығыҙмы, ҡышҡылыҡҡа еттеме һәм апайым нисек тора, еҙнәм һаман да уҡыймы, бәрәң­гең бармы, орлоҡҡа колхоз помогать итәме, ошоларға асыҡ иттереп яуап яҙырһығыҙ... Ярар, инәй, хушығыҙ.  Беҙ Берлиндан 60 км Одер йылғаһын переправлять итәбеҙ хәҙерге көндә.  Хуш, хушығыҙ.  Инәй, минең бер һорау бар.  Әммә, хаттарына ҡарағанда, тыуған яҡтарына иҫән-һау әйләнеп ҡайтырына тулы ышаныс һиҙелмәй – ”хуш” һүҙенең биш тапҡыр рәттән ҡабатланыуы шул турала һөйләй.  Карта­нан ҡара (Куйбышев, Пенза, Ворошиловград, Равинка, Сталин.  Һаҡланған 12 хат латин хәрефтәре ме­нән яҙылған, элемтә карточкаларында һәм өскөлләп бөкләнгән ҡағыҙ биттә­рендә.  Сәләм менән ҡулың ҡыҫып улың Аллағолов Ғима­летдин Нәжметдинович.  1943 йыл, 25 сентябрь”. Һаман алға баралар. 6 км артта һуғышҡандары күренеп тора.  Ғималетдин ауылда беренселәрҙән булып электр тогын өйрәнә һәм үҙе йәшәгән Телеграф урамының 12-се йортонда (хәҙер 18-се йорт) тәүге Ильич лампаһын тоҡандыра.  Ошо дәһшәтле осорҙоң һулышын тойған, халыҡтың аһ-зарын, яу яландарынан яраланып ҡайтҡандарҙың һыҙланыуын үҙ күҙҙәре менән күргән, илебеҙҙең тернәкләнеп китеүе өсөн бар көсөн, дәрт-дарманын биреп эшләгән быуын инде өлкәнәйеп, рәттәре һирәгәйеп бара.  Ошо хат менән бергә һеҙгә бер һүрәт ебәрәм, иҫеңә алырһың, уға ҡарап.  Ишембайҙан бер егет бар, ул, 17 көн эсендә бында хат килә, ти.  Кискә фронтҡа керәбеҙ.  Беҙҙең дивизия – Сталин дивизияһы.  Сәғәт һайын 15-20 ҡарға баш осонда йөрөй, бомба яуҙыра.  Илебеҙҙәге һәр өйгә ҡара ҡанатын елпеп кергән ҡайғыларҙың да төҫө уңалғандай бөгөн: ейән-ейәнсәрҙәребеҙ был фажиғәгә еңелсә ҡарағандай.  Ғималетдин ағайым Ишембай ҡалаһының ҡултыҡ аҫтында ултырған Смаҡай ауылында Нәжметдин менән Нәфисә ғаиләһендә 1925 йылдың 10 сентябрендә тыуа.  Хуш, инәй, үҙеңдең фотокарточкаңды ебәр, хат алыу менән хат һал, әтеү бында...  Ярар, хуш, хуш, хуш, хушығыҙ.  Бына уның һуңғы хаты:
“Ҡәҙерле инәй, бына бөгөн – 1 апрель.  Был турала ошо көнгә тиклем һаҡланған хаттарының береһендә бәйән ителә:
“...Беҙ 1943 йылдың 1 сентябрендә Тоцкиҙан сығып киттек.  Хатты ошоноң менән бөтөрөп, һеҙҙең шат, рәхәт йәшәүегеҙҙе һәм үҙемдең иҫән-һау һуғышты бөтөрөп бер ҡайтып, һеҙҙең менән шат, рәхәт тормош көтөүемде теләп ҡалып берҙән-бер улың Ғималетдин. Әгәр ҙә ошо хатты алһаң, үҙеңдең хәлең тураһында һәм ауылдың ниндәй үҙгәрештәре тураһында яҙып ебәр. 1945 йыл, 1 апрель”. Ошонан бирле 1945 йылдың 22 ғинуарына тиклем араларында яҙылған хаттары һаҡланмаған.  Өләсәйем Нә­фи­сә Аллағолова­ның бер бөртөк кенә 17 йәшлек улын да ошо һуғыш ялҡыны ялмап юҡ итә.  Хатҡа, кәнишнә, алдап яҙып булмай.  Ҡарғалар күп.  Цибинген, 200 м от юго-восточной окраины города, братская могила 262, 2-ой ряд, 2-ое место.  хат яҙҙым.  Ҡыш көнө бик һыуыҡ булдымы, Ильяс абзыйым ҡайтманымы, армияға киткәндәрҙән хат киләме — шуларға яуап яҙ.  Һуңғы ваҡытта Бөйөк Ватан һуғышы тураһында ҡайһы бер Көнбайыш илдәре тарафынан таратылған уйҙырма хәбәрҙәр ошо йәш быуындың аңына тоҫҡалған да инде.
 Хат менән бергә апайым бер нисә кешенең фотокарточкаларын ебәрһен.  Иҫән-һау бер күрешергә насип булһын, Алла бирһә.  Йыл ярым ваҡыттан һуң Ғималетдин Германия ерҙәренән хәбәр ебәрә.  Ничего, һуғыштан һуң алдарбыҙ, иҫән булһаҡ.  Сәләм менән Германияла Франкфурт шәһәренән 3 км булған Одер йылғаһында хәҙерге көндә переправлять итеп ҡалыусы улың Ғимал. Был хат, күрәһең, ауылға килеп еткән һуңғыһылыр, сөнки Еңеү иғлан ителеп, халыҡ шатлыҡлы тойғолар менән йәшәгәндә Смаҡай ауылына Ғималетдин Аллағоловтың 1945 йылдың 10 майында һәләк булыуы хаҡында “ҡара ҡағыҙ” килә.  Барыулы-килеүлегә бары 35 көн, ти, мин бер ай хәҙер һеҙҙән хат алғаным юҡ. 