Икенсенән, бер нисә генә ай һуғышҡан һалдатты нисек инде Суворов һәм Кутузов ордендары менән наградлаһындар, улар статусы буйынса офицерҙарға ғына бирелгән бит.  Йәнә бер гәзиттә Бөйөк Ватан һуғышы ветераны хаҡын­да һүрәтләмә баҫҡандар.  “Ми­ҙалы менән” тип дөрөҫ яҙырға ине.  Килгәндәре лә ике-өс йыл эшләп тәжрибә туплай ҙа, тирә-йүндә ниндәй аҡсалы эш барын белеп, шунда күсә.  Рәсәй һәм Башҡортостан Юғиһә фактик хаталар, аңлашылмаған һүҙбәйләнештәр, исем-шәрифтәрҙе бутау һәм башҡа төрлө етешһеҙлектәр “биҙәмәҫ” ине гәзит-журнал биттәрен. Эле­герәк редакцияларҙа шулай эшләйҙәр ине, хатта ошондай етешһеҙлектәрҙе тотоп ала торған махсус бер вазифалы кеше була торғайны, ветеран-журна­лис­тар хәтерләйҙер әле был хаҡта.  Унда һуғыш темаһына яҙылған, хәрбиҙәр тормошона, армия хеҙмәтенә арналған материалдарҙағы хаталар хаҡында һүҙ алып барғайным.
 Улар хаҡында күберәк яҙырға, күберәк һөй­ләргә те­йеш­беҙ, улар быға лайыҡ!  Геройҙы алты ай уҡығандан һуң 1944 йылдың майында Смоленск ҡалаһы тирәһенә фронтҡа ебәрәләр, һалдат хужалыҡ эштәре менән шөғөлләнә.  Ф. МАЛАЕВ, Бындай хәл – республика матбуғатына ғына түгел, то­тош Рәсәй журналистикаһына ла хас күренеш.  Тәүгеһе — журналистарҙың ошо өлкәгә тейешле әһәмиәт бирмәүе, айы­рыу­са йәшерәк ҡәләм­дәштәрҙең ва­йым­һыҙ­лығы йә иһә ялҡаулығы.  Әммә автор геройының һөйләгәндә­ре­нә генә таянған, бер ниндәй сығанаҡты ла ҡарап тормаған, белешмәләр йә иһә Интернет селтәре аша тикшереп алырға була ине бит. Ни өсөн һуң улар хаталарҙы төҙәтмәй, һәр мәғлүмәтте ентекләп тикшереп сыҡмай, тасуир­ланған хәл-ваҡиғаларға профессиональ күҙлектән баһа бирмәй?  “Комсомольская правда-Уфа” гәзите­нең 2015 йылдың 5 февраль һанында “Под­виг в тылу” рубрикаһында бер яҙ­ма бирелгән.  Һу­ғыш ветерандары, тыл эшсәндә­ре йылдан-йыл кәмей бара.  Автор материалды яҙып редакцияға тапшыр­ҙы, ти.  Был көндәрҙә, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лы­ғын ҡаршылағанда, гәзит-журнал­дар­ҙа, радио, телевидениела, Ин­тер­нет селтәрен әйтеп тораһы түгел, ошо изге ваҡиғаға арналған материалдар күп бирелә.  Йә ила, йә көл тигәндәй!  Беренсенән, Смоленскиҙы немец фашистарынан 1943 йылда уҡ азат итәләр, бында бик ҙур тарихи хата ебәрелгән.  Быны раҫлау өсөн бер ни­сә миҫал килтерәм.  Ошо белгестәрҙе әҙерләүсе факультетҡа һайлап алыу юҡ – кем килә, шуны ҡа­бул итәләр, сөнки был һөнәрҙе үҙ итергә теләүселәр ҡырҡа кәмене.  1982 йылда мәҡәлә геройы, имеш, Мәскәүгә бара, уға Суворов һәм II дәрәжә Кутузов ордендарын тапшыралар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хаталар арта ғына бара.  Мәҡәлә авторының Бөйөк Ватан һу­ғышы тарихын йүнләп белмәүе, хәрби геральдика ҡанундарын һанға һуҡмауы был.  Эш хаҡы хатта республика баҫмаларында 10—15 мең һум ғына тәшкил иткән урынға кем килһен инде.  Журналистар союзы ағзаһы. Тик шуны­һын онотмайыҡ: һуғыш, фронт ваҡи­ға­ла­рында тарихи дөрөҫлөк ятыр­ға тейеш, ветерандарҙың һөйләгәндә­рен профессиональ күҙлектән ҡарап ҡағыҙға төшөрөргә, материалда телгә алынған хәл-ваҡиғаларҙы, һәр фактты тикшерергә, исем-шәрифтәрҙең ысын­барлыҡҡа тап килеүенә өлгәшергә бурыслыбыҙ.
 Гәзит-журналдарҙа хаталарҙы бул­дыр­мауҙың тағы бер юлы бар.  Мәҡәлә уны баҫырға әҙерләгән хеҙмәткәр, бүлек мөдире, секретариат, урын­ба­ҫарҙар аша үтә бит.  Әйткәндәй, уның штаттан тыш хәбәрсе йә матбуғаттан бөтөнләй ситтә торған кеше булыуы мөмкин.  Унда, герой “За трудовую доблесть” ордены менән бүләкләнгән, тиелә.  Ошондай, журналистар әйткәнсә, “ляп­тар”, әлбиттә, матбуғатты ла, унда эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙе лә биҙәмәй.  Дошман авиацияһының бер һөжүме ваҡытында ауыр контузия ала, госпиталдә дауа­ланғас, уны хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табалар.  Шулай булырға тейеш тә.  Әммә уны ғына ғәйепләргә те­ләмәйем.  Күптән түгел Өфөлә булып киткәнендә МДУ-ның журналистика факультеты доценты А. Колесниченко ла ошо хаҡта әсенеп һөйләне. Әгәр ниндәйҙер шигең бар икән — хәрбиҙәр менән кәңәшләш, белешмәләргә, энцик­ло­педияларға мөрәжәғәт ит.  Урыҫса сыҡҡан бер баҫма Ватан һуғышы орденын “Орден Великой Отечественной войны”ға әйләндергән, икенсеһе “За отвагу” миҙалын “За отвагу” орденына әүерелдергән.  Республика баҫмаларында ошо йә­һәттән хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрҙеме, мә­ғәнәһеҙ һөйләмдәр, урынлы-урынһыҙ ҡулланылған терминдар кәменеме, ғөмүмән, хәрби терминологияны дөрөҫ файҙалана беләбеҙме? Төп сәбәп, минеңсә, икенсе нәмәлә: йәмғиәтебеҙҙә ватансылыҡ тәрбиәһе аҡһай, илебеҙ тарихын өйрәнеү өҫтән-мөҫтән генә алып барыла, иң мөһиме — ҡайһы бер журна­листарҙың фекерләү ҡеүәһе һай, улар үҙҙәренең ғилем даирәһен киңәйтеү, белемдәрен даими тулыландырыу менән шөғөлләнмәй.  Теүәл биш йыл элек “Башҡортостан” гәзитендә “Мистер Шмидтмы, Мессершмидтмы?” тигән мәҡәләм баҫылғайны.  Бы­ның бер нисә сәбәбен күрәм.  Хәйер, хәҙер журналист һөнәренең абруйы төштө.  Икенсе миҫал.  Гәзит­тәр­ҙең береһе Жуков миҙалын “орден” тип яҙа, ә бер олпат баҫма “Из республики вышли два генерала армии — Муса Гареев и Владимир Лобов” тип раҫлай. Тураһын әйткәндә, юҡ. 