Тегенән-бынан йыйған хәрбиҙәр араһында әле мыйығы ла сыҡмаған 18 йәшлек елкенсәк тә, нужа ҡалъяһын арыу ғына йотоп, биш-алты, хатта ете-һигеҙ бала үҫтереп, ҡартлыҡ ҡапҡаһына ҡул һуҙыусы 50 йәшлек йонсоу ағайҙар ҙа бар ине.  Башҡорт, татар, рус, сыуаш, мари, йәһүд...  Ҡайһы тәкә берәгәйлерәк бәрер?  Көнбайыш илдәрен еңел генә теҙ сүктергәс, йәшен тиҙлегендә килеп, Мәскәүҙә ояламаҡсы ине фашист ҡоҙғондары.  Ҡот­лубан махсус лагерынан килгәндәр араһында, ысынлап та, аҡһабыраҡ йөрөүсе лә, беләгендәге яраһы-йәрәхәте ныҡлап төҙәлеп-уңалып бөтмәгәне лә бар ине.  Китергә команда булды...  Элек армияға иң сәләмәт, беләкле һәм йөрәкле, әз­мәүер егеттәрҙе һайлап алалар ине.  Шуға күрә ике яҡтың да тиҙ генә һөҙөшөргә иҫәбе юҡ ине әле.  Улар – хәрби хеҙмәттең тимер тәрти­бен ныҡ үҙләштер­гән, иленә, ватанына ихлас күңелдән тоғролоҡло булған ҡорос ихтыярлы кешеләр.  Әммә полкка былар ғына етмәй ине әле.  1943 йылдың 15 апрелендә Гитлер, яҙғы бысраҡ бер аҙ кибеү менән, һөжүм башларға һәм Совет ғәскәрҙәрен Курск районында тар-мар итеп, тараҡан урынына һытып бөтөрөргә йәшерен бойороҡ бирҙе.  Үлемгә ебәрмәҫ өсөн, әйтерһең, Хоҙай Тәғәлә һалдаттың яурынына тау өйөп ҡуйған.  Беҙҙең мөхәб­бәтте үҙең беләһең бит инде, Гөлъямал апай!  Ул арала яҡында ғына – һалдаттар араһында – йөрөгән взвод командиры лейтенант Әмин Харисовтың ҡалын, ҡарлыҡҡан тауышы яңғыраны:
— Сержант Пирмухаметов!  Унан һуң полк­ты утлы дуғаның үҙәк уты дөрләгән урынға килтереп тыҡтылар.  Етмәһә, минометсылар йәйәүле һалдат һөнәрен дә юғары кимәлдә үҙләштерергә тейеш: авто­мат, карабин, винтовка, ПТР (танкка ҡаршы ата торған ҡорал), пулеметтан оҫта атыу, төрлө типтағы гранаталарҙы дошманға мәргән ырғыта белеү...  Ставка ҡарамағында буласаҡ 469-сы миномет полкы сафтарын Ҡотлубандан килгәндәр ҙә тултыра алманы.  Миномет полкында хәрби техника сәнғәте серен үҙләш­тереү, уның айышына төшөнөү бик еңел түгел.  Әммә беҙҙең төп маҡсат хәҙергә – уның көс-ҡеүәтен оборонала торған килеш ҡаҡшатыу.  Был ваҡытта “һуғыш пәйғәмбәре” (яугирҙәр уны шулай тип атаны) маршал Жуков, Ставка вәкиле булараҡ, маршал Тимошенко етәкселек иткән Төньяҡ-көнбайыш фронтында “пәйғәмбәрлек итә” ине.  Әллә миңә бер-бер асыуы, үпкәһе бармы?  Әгәр күрмәй тиһәң выждан ғазабы — Хәҙер бындағы ауылдарҙан тағы ла мобилизация үткәрергә тырышыу салт аяҙ күктән ямғыр өмөт итеү менән бер.  Бер ауылдан егерме егет ҡаралһа, шуларҙың дүрт-бише генә һалдат хеҙмәтенә яраҡлы була.  Ә инде ҡырҡ өсөнсө йылда өмөт сатҡылары “ҡырҡмыш тайҙарға”, бер күҙе мейес башына ҡарай башлаған ҡарт-ҡороға, фронтта яраланып ҡайтҡан ғәрип-ғөрә­бәгә килеп терәлде.  Рәнйетмә, таплама кешене, Был ваҡытта ул үҙен батыр арыҫланға, дошманын ҡурҡаҡ ҡуянға тиңләп йөрөй. Ул ниәте лә барып сыҡмағас, көрәш майҙаны Курсктың утлы дуғаһына күсерелде. Беҙ иртәгә һуғышҡа инәбеҙ, Гөлъ­ямал апай.  Ғазаплан, тик ғазаплама кешене! Был ваҡытта Гитлер менән Сталин һөҙөшөргә торған ике тәкәне хәтерләтте.  Уны яугирҙәр кузовҡа ҡулынан тартып алды.

 Яңы полк — яңы көс — Ставка ышанысы, йәнәһе.

II
“1943 йыл, 10 июль.  Әммә илдең иң ауыр яҙмышы – әлегә фронт ҡырында.  Мин дә аҙыраҡ һыҙғылап ташларға булдым.  “Айбарлы ирҙәр бар сағында, баҙынмаҫ дошман илемә”, — тип уйлаған арыҫлан ир-егеттәр саранча алдына ҡояштай баҫты.  Ил һаҡлаған – ирәйеп йәшәгән, тип уйлағандарҙыр.  Ил йөрәген һаҡлаусы Ҡыҙыл Армия ҡалды. Ул бит себендәй үҙ йәнен һаҡлар өсөн һине генә түгел, атаһын, әсәһен, туғандарын һәләк итергә әҙер.  Нисек кенә булмаһын, мөгөҙҙәрен ныҡ сарлап, тәкәләр тиҙерәк һөҙөшөргә ашыҡ­ты.  – тине лә, ашыға-ашыға өсмөйөш яһағас, адрес яҙып, хат ташыусы янына ашҡынып осто.  Һәй, яҙаһы һүҙем тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел инде...  Әле көтмәгәндә ҡайҙандыр хат ташыусы йү­герә-атлай килеп сыҡты ла, кемдәрҙең “өсмөйөш”тәре бар, давай, тиҙерәк, йәһәтерәк, биш минут ваҡыт, тип ашыҡ­тырҙы.  Ә инде был “бәхет арбаһына” ултыра алмайынса ҡалғандар түбәнһе­неп, кәмһенеп йөрөнө. Ләкин ҡош теле ҙур­лығы ғына булһа ла бер яуап та ала алманым.  Ундай ҡағыҙҙар Иглин район хәрби комиссариатын да урап үтмәне.  Угломер, прицелды аҙ ғына дөрөҫ ҡуйма, тоҫҡау нөктәһен тейешенсә һайлама, мина, кем әйтмешләй, сәпкә түгел, “һөткә” китә. Уларҙың күбеһе яңынан һуғышҡа – ут эсенә – китеү теләген үҙҙәре белдергән.  Һалдаттарға ғына түгел, хатта командирҙарға ла теләһә ни әйтеү, ҡул­дарына ирек биреү, ауыл ҡыҙҙарына һөжүм итеү, өйҙән-өйгә инеп, ҡурҡытып ашарға һорап йөрөү...  Был инде — ҙур ғорурлыҡ.  Шундай ас күҙ һалдаттар менән һуғыш утына ин инде, ышаныслы окопташ булып, бер-береңде үлемдән һаҡла, дошманға ҡаршы аяуһыҙ көрәш.  Армия хеҙмәтенә алыныу ул ваҡытта егет кеше өсөн ҙур бәхет һанала ине.  Хуш, апай!..  Ил терәге – ир, тигәндәр һуғыша, ҡан ҡоя, ә былар, гонаһ “ҡаһармандары”, уттан ҡасҡан ярғанаттай, себендәй үҙ йәндәрен һаҡлап, зиндан эсендә йәшеренеп ята.  Инде башҡаса һалдат ҡайышы быуырға көсө ҡалмағандарҙы, хеҙмәте өсөн ҙур рәхмәттәр әйтеп, өйөнә оҙаталар.  Суфиян ПОВАРИСОВ, “Бәхет арбаһы” – бөтә кеше өсөн дә уртаҡ.  Алда ауыр көрәш көтөлә.  – уларҙан береһе лә ҡалманы.  Юҡ инде.  Миномет үҙе генә лә 360 килограмм ауырлыҡта, һәр мина – 16 килограмм.  Әммә Иглин районында башҡа полктар ҙа фор­малашып фронтҡа оҙатылды.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Ҡыҫҡаһы, егерме ете милләт вәкиле бар ине.  Үҙҙәре төҙөгән казармаларҙа торҙолар.  Көндәрҙән бер көндө Бөйөк Ватан һуғышында даны алыҫтарға таралған Прохоровка стан­ция­һына килеп етте ул.  Полк Таутөмән һәм Покровка ауылдарында формалашты.  Тегеләр: “Көтөлмәгән ҡунаҡты һыйламайҙар, ул үҙе талап ашарға тейеш”, – тип ярһыны.  Маршал Жуков иҫәпләүенсә, ҡотороноп килгән был аждаһаларҙың башы, беҙҙең оборона нығытмаһына ороноп, селпәрәмә киләсәк.  Башҡорт­остандың Иглин районында 469-сы мино­мет полкы ойошторолдо.  Әммә, Башҡортостан ерендә барлыҡҡа килгәнлектән, уның үҙәген, «ҡан ағышын», күберәк башҡорт халҡы тәшкил итте. Фронтта һине атып китеп, теге яҡҡа һыпырырға ла күп һорамаҫ.  Беҙҙең дә юғалтыу­ҙар ҙур булды.  Үҙеңә, Разия апайға түкмәй-сәсмәй ҡайнар сәләм.  Алла йоҡлаһа, шайтан бик күп этлек ҡылып ташлар ине, ти.  Ут позицияһы алынғас, тимер пәрҙә лә йыртыла, ҡулбаш­тағы тау ҙа емерелә, яугир иркен тын алып ҡуя; хәҙер инде уның күңел күгендә ғорурланыу тойғоһо ғына түгел, бер ни тиклем маҡтаныу, һауаланыу хисе лә барлыҡҡа килә: ул — еңеүсе.  Ре­зерв­та торалар.  Улар бит ана шул күҙ ҡараһындай ғәзиз иле өсөн һуғыш яланында аяуһыҙ ҡан ҡойған, сит-ят ерҙәрҙә гүр эйәһе булған ҡаһармандарҙың – ил йондоҙҙарының – хәләл көсө менән тир түгеп, ҡырмыҫҡалай көн-төн хәрәкәт итеп йыйған алтын бөртөгөндәй ҡәҙерле малдарын оятһыҙ рәүештә урлаусы, типтереп, кәйеф-сафа ҡороп йәшәргә яратыусы, имәнес бер ләззәтләнеү өсөн ил арыҫланы булырҙай кешенең башына етеүсе әҙәм аҡтыҡтары, түбән йәнле меҫкен бәндәләр.  Әлбиттә, тыл менән фронт араһында бәйлән­гән еп төйөнөн нығытыу өсөн улар ауылда ла бик кәрәк.  Илебеҙҙең йөрәгенә саранча урынына ябырылдылар.  Һуғыш башланғас, билдәле, ундай талымланыуҙар бөттө.  Нисек кенә булмаһын, күп ғазап менән теләһә нисек ойошторолған был полкты ҡар ҡатыш ямғыр яуған апрель айының имәнес бер һалҡын көнөндә ҙур тантана менән фронтҡа оҙаттылар.  Хөкүмәт уларҙы ашата, кейендерә, күҙ теймәһен тигәндәй, һаҡ аҫтында ғына йөрөтә.  Был хәбәрҙе түкмәй-сәсмәй Сталинға еткерҙе “һуғыш пәйғәмбәре”. Мәрйәмгә Алкиндан, Таутөмәндән бихисап күп хат яҙ­ҙым.  Ләкин күңелең тыныс булһын, апай!  Быларҙың күбеһе һуғышҡа саҡлы уҡ кадровый хеҙмәткә алынған, әлеге “бәхет арбаһына” “бына мин кем” тип ирәйеп ултырған һалдаттар ине. Башҡалар ултырып бөткәйне инде.  Тапшырғас, абына-һөрөнә тигәндәй, бына-бына ҡуҙғалыр­ға торған машинаға табан томоролдо.  Разведчик, радист, элемтәсе...  Һуғыш, билдәле, “мөмкин түгел”, “тоҡто әйләндереп һелктек”, “тамам ҡороноҡ” тигән һүҙҙәр менән меҫкенлә­неүҙе, гонаһлы бәндәнең иман алдында ҡалтыранып торғаны кеүек булыуҙы яратмай.  Күп-күп варианттар эҙләп, ете ҡат үлсәгәс, тиҙ генә бер ҡат киҫергә булдылар: һуңғы өмөт Өфө төрмәләрендә ултырған гонаһлы бәндәләргә – арестанттарға – барып төбәлде. Етмәһә, алтын ҡуллы, киләсәктә ил яҙмышын үҙ иңдәренә алырға тейешле батыр ирҙәр донъя именлеге өсөн баш һалғанда, был һоро ҡорттар, үҙе сығарған афәт­тән ҡасып ҡотолған иблис шикелле, иҫән-һау ҡала.  Йәш­лек­тең йәшел баҡсаһына яңы аяҡ баҫҡан 18 йәштән түбән­дәрҙе, ах-ух килеп йөрөгән хәстә бәндәләрҙе, 50 йәш­тә елеге ҡороған бахырҡайҙарҙы, еүеш бесән кеүек тиҙ быжыған ваҡайҙарҙы һалдат хеҙмәтенә алып, ут эсенә тығыуҙа бер хәсиәт тә юҡ.  Алты километр йыраҡлыҡҡа ата ала ул.  Шулар һәм күп һандағы самолеттар менән контрһөжүмгә күсәсәк.  Минең өсөн һеҙгә бер ҡасан да ҡыҙарырға, әҙәм араһында кәм-хур булырға тура килмәҫ.  Шуға күрә, әле ил ут эсендә янған ваҡытта, өйгә ҡайтып, бала-саға, ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро араһында буталыуҙы килештермәгәндәрҙер.  Сталинградтағы дәһшәтле алышта дошмандың йөҙҙән ашыу дивизияһы тар-мар ителгәйне.  Улар шуны уйлағандыр. Үҙәк һәм Воронеж фронттары өсөн элек ҡаралған танкыға ҡаршы оборонанан тыш йәнә 30 артиллерия полкы булдырыуҙы талап итте Жуков, һуңғылары хәҙергә Ставка резервында торорға тейеш.  Хәйер, башҡа райондарҙа ла шул уҡ хәл.  Төрмәнән килгән ҡыл ҡойроҡтар башта быларҙың бөтәһенә лә ҡаш йыйырып, ҡул һелтәп, һырт ҡабартып, хатта хулигандарса көлөп ҡараны: ташты һығып һыу сығарып булмаған кеүек, беҙҙән бынамын тигән файҙалы фронтовик яһай алмаясаҡһығыҙ, йәнәһе.  Уныңса, бындағы еңеү донъяла иң “абруй-низамлы” немец халҡына ғына түгел, бөтә донъя өсөн яҡты, мәңге һүнмәҫ факел буласаҡ. Башҡортостандағы – Алкин, Ырымбур өлкәһендәге Тоцк лагерҙарынан полк мәктәбе бөткән кесе командирҙар – сержант һәм кесе сержанттар ҙа килеп төштө.  Түгел.  Дошмандың һәр ут позицияһы башта алынмаҫ тимер ҡәлғә булып тойола.  Ул йылдарҙа Республика хәрби комиссариатынан, фронтҡа ебәреү өсөн кеше һаны күрһәтелеп, район хәрби комиссариатына заявкалар килеп кенә торҙо.  Фронтта уны “Башҡорт пол­кы” тип тә йөрөттөләр.  Ҡустығыҙ Сәлим”. Беҙ бит хәбәрләшеп торорға вәғәҙәләш­кәйнек.  Халыҡ ҡалды.  Һөжүм йәй урталарында көтөлә.  Кеше!  Тағы ла күп ҡорбан һораясаҡ был көрәштең һөҙөмтәһен бөтә донъя зарығып көттө. Дошман бында күп хәрби көс туплай.  Был маҡсатҡа улар өлгәшә лә яҙҙы.  Төрмәләрҙең ишеген шарран-яра асып, быларҙы полк һалдаттарының тығыҙ сафына килтереп ҡаҙаҡланылар. Беҙ, 1924 йыл­ғы­лар, ифрат бәхетле булып сыҡтыҡ: артҡа сиге­нергә түгел, “ура” ҡысҡырып, һөжүм итергә барабыҙ.  кем генә юҡ ине унда!  Хәҙер инде ҙур юғалтыуҙарға дусар булып, шаҡтай ҡаҡшаған дошман яҙ көнө генә күп резерв туплап, Мәс­кәүҙе солғап алыу өсөн башта Кавказды тиҙ генә ҡулға төшөрөп, унан һуң Волгаға сығып һөжүм итергә әҙер түгел әле.  Бөтәһе лә ҙур оҫталыҡ талап итә. Үҙенең фамилияһын ишеткәс, һиҫкәнеп китте Сәлим:
– Есть кончать...  Алйот юлдаш булмаҫ, ишәк моңдаш булмаҫ, ти. Былар – фронттан яраланып ҡайтҡандар.  Ғәҙеллекме был?  Резервтар илебеҙҙең төрлө-төрлө урын­дарында пәйҙә булды.  Яза урынына быларға йән һаҡлау ожмахы биргәндәр, һуғыштан һуң киләсәк ауыр йылдарҙа ил, халыҡ яҙмышын шул ырыҫҡалһыҙҙар ҡулына тапшырырғамы?  Мәскәүҙең күҙенә туп-тура ғәйрәтләнеп килеп, күпте күргән, күпте кисергән был күҙ ялҡынына сыҙай алмайынса артҡа сигенгәс, Сталинградты баш эйҙереп, илебеҙ баш ҡалаһының күҙенә түгел, һыртына килтереп һуҡмаҡсы ине Гитлер.  Ил һаҡлау – ҙур­лыҡ, ил баҫыу хурлыҡ икәнлекте аңлап китһендәр оңҡоттар. Һәр еңеү аяуһыҙ көрәш, бихисап ҡан, ҙур ҡорбан-юғалтыу талап итә.  Ә инде һөжүмгә күскәс, тын алырға ла ирек бирмәйенсә, кәзә майҙарын сығара-сығара ҡыуасаҡтар.  Дошмандың Орел, Сумы, Белгород һәм Харьков тирәләрендә әлеге донъя түбә­һендә факел балҡытыу өсөн туп­ланған көсөн белеп, уларға зирәк аҡылы менән стратегик-тактик анализ яһағас, Воронеж һәм Үҙәк фронт коман­дую­щийҙары, Генштаб начальнигы Васильевский менән етди, ҡат-ҡат кәңәшләшеп, маршал Жуков Сталинға объектив, аныҡ фекерен яҙып ебәрә.  Ҡурҡаҡ ир ҡуй башынан да ҡурҡа, тигәндәй, бәғзе түрәләр алыҫ тылға ҡасып боҫто.  Һалып уттарға, тапама кешене; Ғүмәр Хәйәм.
I Полк командиры майор Чернявский расчет, взвод, батарея, дивизия коман­дирҙарына һаман бер үк һүҙҙәрҙе туҡып торҙо:
– Беҙҙең башҡа сарабыҙ юҡ, ҡайҙандыр бер кешене лә ала алмаясаҡбыҙ, түҙемле булырға тырышығыҙ, тәрбиә­ләр­гә кәрәк; уларҙы түбәнһетеү, әрләү, ҡағыу менән мауыҡмағыҙ, кешеләрсә эш итһәгеҙ, бер ваҡыт аңламай ҡалмаҫтар, улар ҙа әҙәм балаһы бит.
– Бүре балаһын бүреккә һалһаң да, ҡәҙерҙе белмәй, урманға ҡаса, – тип күп командирҙар һаман ыңғырашып йөрөнө, алйотҡа алты ҡалас биш тин, тип уйланы. – кем генә юҡ бында.  Ил­дең иң зәһәр яҙмышы – ир иңендә.  Ләкин улар аҡһау­ҙы ла, беләк һыҙлауҙы ла һиҙҙермәҫкә тырышты.  Кемдең мөгөҙө нығыраҡ?  Һалдаттар, юл тоҡсайын аҡтара-аҡтара, ҡағыҙ-ҡәләм алды.  Шулай ҙа башта һайлау мөмкинлектәре бар ине әле.  Полкты тейешле хәр­биҙәр менән тулыһынса тәьмин итмәй, Ставка бойороғон еренә еткереп үтәмәй ҡара – йәнеңде аҡыртып һурып алып, ус төбөңә ялтыратып килтереп һаласаҡтар.  Һуғыштың утлы ауыҙы бик ҙур бит: ебәрә торалар — йота тора. Кончай... Ул ун биш-ун алты танк дивизияһы тупланы.  Ҡыҙҙарҙың да еләк кеүектәре – улар ҡулында.  Аптырағас, Ҡотлубан махсус лагерынан, әйткәндәй, аҡһаҡ-туҡһаҡ хәрбиҙәрҙе барып алды­лар.  Ул туранан-тура Сталиндың Став­каһы ҡарамағында ине.  Роман-хәтирәнән өҙөк
 Әммә беҙҙекеләр: “Йыланға ояларға ирек бирһәң, үрсеп алғас, муйыныңа урала”, – тип ашыҡ­ты.  Гитлер армияһы әле ныҡ көслө.  Егәре булғандарҙы, һайлап алып, йәнә һуғыш утына ебәрәләр. Улар, күкрәктәрен генералдай киреп, бына беҙ ниндәй эре картуф тигәндәй, маҡтанып, морон сөйөп йөрөйҙәр.  Ана, беҙҙекеләр машинаға те­йә­лә... 