Һүрәттәрҙең барыһы ла Ҡы­рым Республикаһында төшө­рөл­гән.  Ҡырым!  Ошо уҡ йылдың 9 майында уға Севастополгә лә юл төштө.  Фотохәбәрсе күргәҙмәгә килеү­селәргә Севастополдә ни бары бер сәғәткә генә туҡталыуы, байрамды, уның иң сағыу мәлдәрен, кешеләрҙең бәхетле йөҙҙәрен фотоға төшөрөргә тырышыуы хаҡында һөйләне. Еңеү!” фотокүргәҙмәһе асылды.  Былтыр апрел­дә Олег Яровиков Ҡырым Рес­публикаһына Баш­ҡорт­ос­тан­дан гуманитар йөктө оҙа­тыусылар сафында булды.  Был мәлдә ярымутрау халҡы Ҡы­рым­ды һәм Севастополде фашис­тарҙан азат итеүҙең 70 йыллығын байрам итә ине. Уның авторы, “Башинформ” мәғлүмәт агентлығының фотохәбәрсеһе Олег Яровиков, экспозицияны Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына арнаған.
 Башҡортостан Фәндәр академияһының күргәҙмә залында “Севастополь!  Иҫтәлекле күргәҙмә май аҙағына тиклем дауам итә. Фотохәбәрсе унда Баш­ҡорт­остан Хөкүмәтенең Белогорск районына ярҙам күрһәтеү буйынса оператив штабы составында барғайны. 