Хаҡтар төшөүенә өмөтһөҙлөк быға сәбәпсеме, әллә арабыҙҙа байҙар артамы – аңламаҫһың.  Торлаҡ үтә ҡиммәт булһа ла, ипотекаға фатир алыусылар һаны артҡандан-арта.  Милли резерв корпорацияһының директорҙар советы рәйесе Александр Лебедев та Дәүләт Думаһы депутаты булған сағында ошондай закон проекты менән сығыш яһаған.  Мәҡәләлә был маҡсатҡа өлгәшеү юлдары күрһәтелгән.  Шулай уҡ 90-сы йылдарҙа берәүҙәр тарафынан хосусилаштырылған предприятиелар бөгөн башҡаларҙың ҡулында.  Ошо саралар һөҙөмтәһендә генә заманса торлаҡҡа хаҡ кәмендә — 20, ҡайһы бер осраҡтарҙа 30 процентҡа тиклем арзанаясаҡ. Мәҫәлән, 1997 йылда Бөйөк Британияның лейбористар хөкүмәте, үткән быуаттың 80-се йылдарында консерваторҙар хөкүмәте арзан хаҡҡа шәхси ҡулдарға биргән дәүләт милке өсөн уларҙың хужаларынан түләү талап итә.  Был мәсьәлә буйынса Рәсәй Президентлығына кандидат булып теркәлә алмаған Григорий Явлинскийҙың “Яблоко” партияһы 2005 йылда уҡ ошондай тәҡдим менән сығыш яһағайны.  Әммә әлегә күптәрҙең ипотекаға көсө етмәй, бигерәк тә торлаҡҡа хаҡ үтә арттырылған эре ҡалаларҙа”, – тине Хөкүмәт башлығы. Премьер-министр фекеренсә, шикле ысул менән ҡулға төшкән милек өсөн олигархтар дәүләткә “үҙ кеҫәһенән” бер тапҡыр булһа ла ҡайтарырға тейеш.

“Ҡырағай капитализм”дың бурысы
 Әммә күрһәткестәр ипотекаға ихтыяж тағы ла нығыраҡ артыуы тураһында һөйләй.  Быйыл иһә 1 триллион һумға тиклем ошондай кредит биреләсәк тип күҙаллай Торлаҡ ипотека кредитлауы буйынса агентлыҡ белгестәре. Тимәк, дәүләт ҡарамағында булһа ла, ул да дәүләткә “бурыс” ҡайтарырға тейеш булып сыға.  Әммә быға йыл иҡтисади һәм финанс тетрәнеүҙәрһеҙ үтһә генә өлгәшеп буласаҡ.  Ғөмүмән, беҙҙә 2008 йылғы көрсөк алдынан 655 миллиард һум ипотека кредиттары бирелгән.  Былтыр декабрҙә генә банктар халыҡҡа 100 миллиард һумлыҡ ипотека кредиты биргән.  Торлаҡһыҙҙар бөтөнләй булмаясаҡ

2030 йылға рәсәйҙәр өсөн торлаҡ мәсьәләһе тулыһынса хәл ителәсәк.  Ипотека ла инфляция менән бергә төшөргә тейеш, тигән фекерҙә Владимир Путин.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Быны тормошҡа ашырыу өсөн эшҡыуарҙарға үҙ килеменең бер процентын, ә компанияларының табышынан 0,2 процентын балалар йорттарына, дауаханаларға, мәктәп-интернаттарға һәм башҡа учреждениеларға бүлергә кәрәк, тигән фекерҙә ул. Уныңса, беҙҙең бизнес былай ҙа “ҡеүәтле коррупцион һалым” түләй.  Владимир Путин үткән быуаттың 90-сы йылдарында дәүләт предприятиеларын хосусилаштырыу һөҙөмтәләренә бәйле бәхәскә нөктә ҡуйырға тәҡдим итте.  Уныңса, бындай аҙымға йәмәғәтселек кенә түгел, ә эшҡыуарҙар ҙа мохтаж.  Һүҙ юҡ, банктар ипотека алыусыларҙың быйыл да артыуын көтә.  Ә эре капиталдың халыҡҡа “үҙ бурысын” ҡайтарыуы йәмғиәттең бизнесҡа ышанысын бермә-бер арттырасаҡ. Киреһенсә, уларҙың күтәрелеү хәүефе бар.
 Нимә тәҡдим итә һуң Владимир Путин?  Уныңса, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, хәрбиҙәрҙе һәм башҡаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса программалар алдағы йылдарҙа ла дауам итәсәк.
“Әммә был ғына аҙ.  Уларҙың фекеренә ярашлы, “бурыс” предприятиеның залог аукционындағы хаҡы менән бөгөнгө хаҡы араһындағы айырманы тәшкил итергә тейеш. “Һөҙөмтәлә 2020 йылға тиклем Рәсәй ғаиләләренең 60 проценты торлаҡ мәсьәләһен хәл итәсәк, ә 2030 йылға проблема бөтөнләй юғаласаҡ”, – тиелә унда. Ниндәй юл менән һуң?  Президентлыҡҡа тағы бер кандидат Михаил Прохоров ҡына (әйткәндәй, үҙе лә олигархтар иҫәбендә) Владимир Путиндың был тәҡдиме менән килешеп етмәгән.  Был компаниялар бер тапҡыр 23-әр процент һалым түләй, һөҙөмтәлә илдең ҡаҙнаһы һигеҙ миллиард долларға тулылана.
 Европа буйлап йөрөгән финанс көрсөгө шәүләһе һаман да күптәрҙе хәүефләндерә.  Был шулай уҡ торлаҡ баҙарының финанс көрсөктән тергеҙелеүенә лә тура ишара.  Әйткәндәй, бындай тәҡдимдәр менән Рәсәйҙә генә сығыш яһамайҙар.  Ни генә тиһәң дә, әле лә бизнесҡа кире мөнәсәбәт етерлек.  Премьер-министр фекеренсә, торлаҡтың ҡиммәт булыуы арҡаһында күптәр бөгөнгө йәшәү кимәлен СССР-ға ҡарағанда түбәнерәк тип ҡабул итә.  Белгестәр фаразлауынса, ипотека кредиттары буйынса проценттар ҡабат төшмәйәсәк.  Ниңәлер был карьерҙарға ошо төбәккә етәкселек иткәндәрҙең туғандары, йә таныштары хужа”, – тип белдерә Премьер-министр.  “Комсомольская правда” гәзитендә баҫылған сираттағы мәҡәләһендә Владимир Путин ошоға ышандыра. Ә уҙған йылдың дөйөм күрһәткесе 713 миллиард һум тәшкил иткән.  Бының буйынса ҡайһы бер төбәктәрҙә пилот проекттар эшләй башлаған да инде.
 Ул шулай уҡ ҡайһы бер предприятиелар ҡарамағында ҡулланыуһыҙ ятҡан ер биләмәләрен файҙаланырға саҡыра.  Төҙөлөш өсөн һаҡлыҡ кассалары булдырыу ҙа үҙ емешен бирәсәк.  Һуңынан күрһәткестәр “түбән” тәгәрәгән, мәҫәлән, 2010 йылда рәсәйҙәр ни бары 380 миллиард һумлыҡ ипотека кредиты алған.  Быға, һис шикһеҙ, ипотека кредиттарының арзанайыуы ла булышлыҡ итте – улар йылына 11,9 процентҡа тиклем төшкәйне. Бары миллиардер-депутаттың тәҡдиме бихисап башҡа закон проекттары араһында оҙаҡҡа “юғалып” ҡалған икән. Үтә ҡиммәт тип тормайҙар
 Уныңса, иң тәүҙә төҙөлөштөң үҙҡиммәтен төшөрөргә кәрәк, быға эшселәрҙең хеҙмәт хаҡын кәметеп түгел, ә төҙөлөш материалдарын арзанайтып, тармаҡты коррупция баҫымынан ҡотолдороп өлгәшеп була.  Мәҫәлән, ҡасандыр ЮКОС залог аукциондары аша һатып алған активтарға хәҙер дәүләт ҡарамағындағы Роснефть эйә.  Урта синыф, ипотека механизмдарын файҙаланып, яңы торлаҡ алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.  Был Совет заманынан ҡалған кире фекер эҙемтәһе генә түгел, иң тәүҙә 90-сы йылдарҙағы “ҡырағай капитализм”дың да йоғонтоһо.  Ундай ерҙәр иң тәүҙә социаль торлаҡ төҙөүселәргә бүленергә тейеш. Сәйәсмән фекеренсә, “ирекле социаль проект” булдырыу отошлораҡ.  Ә ҡайһы бер иҡтисадсылар бөтә донъя буйынса сираттағы көрсөктө күрәҙәләй. Шулай уҡ төбәктәрҙә ҡайһы бер төҙөүселәр, төҙөлөш материалдары менән тәьмин итеүселәр тарафынан булдырылған яһалма монополияларҙан ҡотолорға кәрәк.
“Ҡайһы бер төбәктәрҙә ҡом менән ҡырсынташ карьерҙарына ла монополия булдырылған. 