Күпме шартлатып, юҡҡа сығарырға тырышһалар ҙа, уны еңә алманылар.  Үткән йылдар тураһында хыялланырға ғына ҡа­ла.  Бына шулай: социализм ваҡытында оло тырышлыҡ менән төҙөлгән завод, райондың, республи­каның ғорурлығы булған бренд — “Баҡалы сыры” — мәкерле әфәнделәр тырышлығы арҡаһында юҡҡа сыҡты тигән һүҙ. Үҙгәртеп ҡороу­сылар Мәскәүҙең “Молпроект” исемле холдингы аҫтын­да тупланған.  Канар утрауҙарында һеңмәйме икән?  Һәр эштең аҙағы була. Әйтәйек, “Өфөмолагропром” комбинаты Лебедьков Ва­лерий Иванович ваҡытында иң көслө һөт эшкәртеү ойошмаларының береһе ине.  Заманында Баҡалы гөрләп торған төбәк ине.  “Баҡалы сыры, Ҡарлыман ҡуйыртылған һөтө ҡайҙа юғалды?” — тигән һорау магазиндарҙа йыш ишетелә.  Киләһе ике-өс йыл эсендә майҙың да эшләнмәүе ихтимал, сөнки комбинатҡа һөт иң беренсе Баҡалынан килтереләсәк, ә май сығарылмаясаҡ.  Һуңынан, файҙа килмәгәнлектән, предприятие бөтөнләй ябыласаҡ.  Ҡалды.  Мәҡәләне яҙырға мине Мәхмүт Хужиндың яҙмаһы менән бер рәттән 18 февралдә “Коммерсантъ” гәзитенең 28-се һанында баҫылған “Как сыр в масле” тигән мәҡәлә мәжбүр итте, тиһәм дә була.  Хеҙмәт хаҡы әҙ, ә эш ауыр.  Мас­терҙар, водителдәр, электриктар, слесарҙар эштән китә.  Аҡса юҡ түгел, тик килем ҡайҙа китә?  Ә комбинаттың һөт ризығына хаҡ төшмәй, үҫә генә.  Тик кем ҡомона?  Әлбиттә, сыр заводы “КамАЗ” түгел, ләкин һәр милек — үҙ урынында.  Бигерәк тә ябай эшсегә.  Мәғлүм булыуынса, был пред­приятиеның тауары — Совет осоронан алып бөгөнгә ҡәҙәр Мәскәү халҡында ла ыңғай фекер ҡалдырған, башҡорт балы, Ҡарлымандың ҡуйыртылған һөтө кеүек юғары брендлы, иң яҡшы, тәмле ризыҡтарҙың береһе.  Республика иҡтисадына, илгә был кәрәкме?  Республика бюджетына ҙур өлөш индергән район хәҙер үҙе бөтәһенән ярҙам һорап ята. Татарстан ни өсөн бөгөн гөрләй, маҡтала?  Рә­сәй, республика ҡомона булһа ярай ҙа бит — юҡ.  Бөгөн, АҠШ, Европа илдәре Рәсәйгә ҡаршы санкциялар иғлан иткән осорҙа, илгә иң кәрәк һөт продукцияһын арттырыу урынына, Баҡалы заводын бөлгөнлөккә төшө­рәләр.  Һуңынан үҙаллылыҡ алып, ҡаҙанлыҡ, яңы сыр һаҡлағыс төҙөлөп, райондың бюджетын арттырыуға ҙур өлөш индергән предприятиеның юҡҡа сығыуы, әлбиттә, йәнде әрнетә. Улай ғына ла түгел, сырҙы юҡҡа сығарып, май эшкәртеү тармағына әйләндермәкселәр.  (Мәхмүт Хужин, “Гөбөргәйел ниңә йүгермәй?”, 2015 йыл, 23 ғинуар) Мәҡәләләрҙең темаһы төрлө булһа ла, һүҙ илебеҙҙең һәм республикабыҙҙың иҡтисади торошона барып терәлә.


“Коммерсантъ” гәзите Баҡалы районының сыр заводы хаҡында һүҙ йөрөтә.  Быларҙың барыһы ла элекке район етәкселә­ренең “тешһеҙлеге”нән килә.  Сөнки ул ми­лекте ситкә һатмаған.  Әлбиттә, Баҡалы май заводы Дәүләкән комбинатының ҡул аҫтында буласаҡ.  Эшләгән кешегә торлағын да, балалар баҡсаһын да тө­ҙөт­кән, шифаханаларға, ял йорттарына путевкалар бир­гән, иң ҙур эш хаҡын түләгән комбинат бөгөн бөл­гөн­лөктә интегә.  Баҡалы сырын үҙебеҙ ҙә, Өфөлә таба алмайынса, заманында Мәскәүҙән күстәнәс итеп килтертә инек. Шуға күрә беҙгә күршеләрҙән әҙерәк үрнәк алырға ваҡыттыр. Быға Рәсәйҙә бер нисә һөт эшкәртеү за­во­ды, шул иҫәптән Дәүләкән комбинаты ла керә.  Мәҫәлән, Татарстандың элекке Президенты М. Шәй­ми­ев “КамАЗ” заводын һаҡлап ҡалдымы?  Юҡ, әлбиттә. Йә бул­маһа, урындағы халыҡ менән был милектең акцияларын бүлешкән.  Шул уҡ хәл Ҡарлыман ҡуйыртылған һөт заводында ла ҡабатланды!  Беҙ был заводты уҙған быуаттың 90-сы йылдарында элекке директор Риф Нәбиев менән “бартер”ға (аҡса булмағанлыҡтан) ҙур ҡыйынлыҡтар күреп, сыр эшкәр­теүҙең тулы циклын барлыҡҡа килтереп, аяҡҡа баҫтыр­ған инек. Булған предприятиеларҙы һаҡлап ҡалырға тырышманы улар. Спирт заводы, питомнигы, өй йыһаздары яһаған комбинаты, тимер-бетон заводы, теплица хужалығы, ике төҙөлөш идаралығы һәм башҡа малсылыҡ комплекстары юҡ инде.  Маҡталған демократия бына нисек кешенең бәкәленә һуға. Тулы цикл тигәндән, 80-се йылдарҙа Баҡалыла һөттө сыр рәүешенә килтереп, формаға һалып өлгөрөр өсөн “Өфөмолагропром” комбинатына ташынылар.  Президент Путин әйтмешләй, “зарываться в песок”.  Бирһә лә – үҙ эшҡыуарына. 