Зарина Рахманова, Илнур Ниғмәтйәнов, Әлиә Ғәзизова уның шиғырҙарын илһамланып уҡыны.  Наил Ғәйетбаевтың тәҡдиме менән районда “Сәрмәсән таңдары” тигән әҙәби түңәрәк ойошторолдо.  Дарыу әсе була... Дамир Шәрәфетдиновтың һағышлы һәм мөхәббәтле лирикаһы уйландырҙы ла, моңландырҙы ла. Яҙыусы – тормошобоҙҙоң барометры ул, – тине Алмас Мәмдух улы. Уҡаһы ҡойолоп барған тормошобоҙҙа йөҙөн һөрөм баҫҡан етәкселәрҙе күреп, йыш ҡына кәйеф ҡырылып ҡуя.  Бөтөрөүе тиҙ ул, булдырыуы ауыр.  Әлбиттә, яҙыусы хеҙмәтен бер ниндәй ҙә үлсәмдәр менән үлсәп булмай.  Китаптарҙың исем туйы, “түңәрәк өҫтәл”дәр, конкурстар тиһеңме – барыһына ла өлгөрә эшлекле ханым. – Оптимизация тип беҙ бер мәктәпте, клубты, китапхананы ла япманыҡ, уларҙы һаҡлап ҡалыу юлдарын табырға тырыштыҡ.  “Был сараға үҙем бер тәкә һимертәм”, – тип йылмая етәксе. Кушнаренкола иһә район китапханаһының ҙур залы шығырым тулы ине.  Ул, тере организм кеүек, һәр күҙәнәге менән донъяның һулышын тойорға тейеш. Ә бына Алмас Мәмдух улының әҙәби китаптарға ла ваҡыт табыуы күренеп тора: Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың шиғырҙарын яттан һөйләп ебәрә.  Беҙҙең төп бурысыбыҙ – йәштәрҙе әҙәбиәткә йәлеп итеү, – тип башланы ул һүҙен.  Китапхана мөдире Гүзәлиә Ғайсина белем донъяһына сәфәргә саҡырҙы.  Әҙәби тантананы Кушнаренко районының гимны ослап ҡуйҙы. Яҙыусылар союзының “Хендай” автомобиле, теткеләнгән юлдарға әллә ни иғтибар итмәй, бер үк корей көйөн һуҙып Кушнаренкоға табан елдерҙе.  Сулпан Баҡыева, Роза Сабурова, Рәфис Баҡыев, Айрат Гәрәев, Гүзәлиә Исламова, Азат Ғәлиуллин тотош залды моң “бишеге”ндә бәүелтте.  Кушнаренко шағирҙары Нәжибә Әминева, Фәндидә Харрасова, Ләйсән Яҡупова, Руслан Сөләймәнов яҡташтарына шиғри күстәнәсте мул тейәп килгән ине.  Иршат Бикмырҙиндың “Ирәндек” бейеүе йөрәктәрҙе елкендерҙе. Мәҙәниәт бүлеге мөдире Флида Мөхәмәтйәнова беҙҙе райондың яҙыусы-шағирҙары менән осрашыуға саҡырҙы.  Ана бит, эшләгән кеше бер ҙә ябайыҡ тип тормай, юлын эҙләй, әмәлен таба.  Тағы ла ШОС, БРИКС саммиттарына килгән ҡунаҡтарға һабантуй ойошторорға уйлайҙар.  Бөхтә һәм бай китапхананы һоҡланып ҡараныҡ, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына арналған “Йылдар аша баш эйәбеҙ һеҙгә” тигән китап күргәҙмәһе алдында, шанлы һәм данлы яу юлында ятып ҡалған яугирҙәрҙе хөрмәт менән иҫкә алып, тын ғына баҫып торҙоҡ. Башҡорт әҙәбиәтенә Хәсән Мохтар, Рәғиҙә Янбулатова, Әсхар Кәшфуллин, Нәжибә Әминева кеүек шәхестәрҙе биргән төбәккә “Әҙәби нағыш” марафоны алып килде беҙҙе.  Алмас Мәмдух улының кабинетынан күңелебеҙ йылмайып сыҡтыҡ.  Хакимиәт башлығы Алмас Мәмдух улына рәхмәтлебеҙ, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙып тора, – ти ул. Сер түгел, һуңғы ваҡытта әҙәбиәткә килеүсе таланттар күренмәй тиерлек: драматургиябыҙ ҡытлыҡ кисерә, шиғриәтебеҙҙә лә “йәшенле” йәштәр кәмегәндән-кәмей, прозабыҙ менән дә маҡтана алмайбыҙ... Әле районда 28 һуғыш ветераны бар.  Осрашыу район етәкселеге ҡатнашлығында дауам итте.  Күңелде ғорурлыҡ тойғоһо солғап алды: Ах, үҙебеҙҙең ҡурай моңо! Бөйөк Еңеү көнөндә театрлаштырылған тамаша буласаҡ икән.  Ләкин шуны онотмайыҡ: тәнҡит – ул кәнфит түгел, ә дарыу.  Уларҙы үпкәләтергә теләп әйтмәйем, ләкин залда күп тигәндә биш-алты кешенең генә ултырыуын күреп, кәйеф ҡырылған саҡтар ҙа булды.  Юҡ, юҡ, Өфө ҡунаҡтары ла “һыу” уртлап ултырманы.  Быға тиклем байтаҡ районда ошондай сарала ҡатнашырға тура килгәйне.  Әҙәбиәтте уларҙан тыш күҙ алдына килтереүе ауыр.  Күстәнәс шәп булып сыҡты: Рәмил Ҡотдосовтың ҡурай моңон зал дәррәү алҡыштарға күмде.  Уларҙың “һыйын” тамашасы кинәнеп тәмләне.  Кушнаренконың шағир һәм яҙыусылары Фәнғиә Низаева, Әлфиә Арыҫланова, Фәнисә Фәхретдинова, Павел Кулинцев, Фәрҙиә Юнысова, Рәшит Кәримов, Алһыу Абдуллина, Екатерина Кулинцева, Айгөл Сабирова, Анна Шуберт, Леонид Ғиззәтуллин ҡулъяҙмаларын тикшереүгә ҡуйғайны.  Уны тыңлағанда, башҡорттар күпләп йәшәгән райондарҙа тиҫтәләрсә мәктәп, китапхана ябылыуын уйлап, бәғер теленә.  Әҙәбиәт йылы – ул китап һәм китапханалар йылы.  Хакимиәт башлығы Алмас Йосопов кеүек йор һүҙле, шаян телле етәкселәр менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеп ултырыуы – үҙе бер йән рәхәте.  Көрсөккә һылтанып ишектәргә йоҙаҡ элһәк, ваҡыт үткәс, икенсе бер етәксе, мине ҡәһәрләй-ҡәһәрләй, уларҙы асасаҡ.  Был, бәлки, берәүҙәргә оҡшап та етмәгәндер, ләкин беҙ иң беренсе сиратта киләсәгебеҙҙе уйларға тейешбеҙ. Бында ҡунаҡтарҙы икмәк-тоҙға йыр-моң ҡушып ҡаршыланылар.  Мәҙәниәт һарайындағы тантаналы кисәне уҡыусыларҙың сығышы башлап ебәрҙе.  Әйткәндәй, Әнғәм Атнабаевтың ҡатыны – Кушнаренко районының Баҡай ауылынан. Балаларҙың шул тиклем оҫталыҡ менән шиғыр һөйләүенә ихлас һоҡланды ҡунаҡтар – әртистәрең ары торһон! Әҙәбиәт дуҫлыҡ күперенә әйләнһен, – тип, Руслан Салауатов ғафуриҙарҙың күстәнәсен тәҡдим итте.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, күренекле драматург Наил Ғәйетбаев етәкселегендәге төркөм – “Ағиҙел” журналының яуаплы сәркәтибе Дамир Шәрәфетдинов, республика Мәғарифты үҫтереү институтының өлкән уҡытыусыһы Руслан Сөләймәнов, Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәре Зәһинә Әғзәмова, Мәжит Ғафуриҙың Өфөләге Йорт-музейы мөдире Светлана Низаметдинова һәм мин – иң башта Иҫке Ҡормаш ауылының мәҙәниәт һарайына туҡталдыҡ. Артабан Ғафури районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Руслан Салауатов менән мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Фәнил Кинйәғолов Кушнаренко районы хакимиәте башлығы Алмас Йосоповҡа “Йылъяҙма- китап”ты тапшырҙы. Китапхана тигәндән, уның директоры Миңзилә Вәлиеваны телгә алмау хилаф булыр ине.  Әлбиттә, тәнҡитте бер кем дә яратмай.  Компьютерға бирелгән йәштәребеҙҙе мәҙәниәткә, әҙәбиәткә ылыҡ­тырырға кәрәк.  Светлана Низаметдинова республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың ҡотлауын уҡып ишеттергәндән һуң, сәхнәләге “хакимлыҡ” әҙиптәргә һәм йырсыларға күсте.  Шулай ҙа ҡәләмдәштәребеҙ шиғыр яҙыуҙың – рифма, ритм ғына түгел икәнен яҡшы аңлағандыр.  Наил Ғәйетбаев менән Дамир Шәрәфетдиновтың төплө кәңәштәре уларҙың ҡолағынан яҙа китмәҫ, моғайын.  Әле клубтарға ремонт эшләргә торабыҙ.  Юғиһә, икене икегә ҡабатлау өсөн дә калькуляторға йәбешәләр. Рухиәт байрамын мәҙәниәт һарайы артистарының береһенән-береһе шәберәк сығыштары биҙәне.  Хакимиәт башлығы райондың “кардиограм­ма”һы менән таныштырҙы.
– Халыҡтың мәҙәни тормошо иғтибарҙан ситтә ҡалмай, – тине ул.  Уның етәксеһе итеп шағир Илдар Хафизов һайланды. Артабан китапхана шиғри нурға сорналды.  VIII класс уҡыусыһы Алина Әбдрәхимова яҡташ шағирәләре Әнисә Хәмәтдинованың ижады менән таныштырҙы.  Нисек кенә булмаһын, былтыр, мәҫәлән, 14 йәш ҡәләмдәшебеҙҙе Союзға ағза итеп алдыҡ.  – Яҙыусылар союзы йәш ижадсыларға айырыуса ҙур иғтибар бирә.  Кушнаренконың ҡәләм тибрәтеүселәре менән осрашыуҙы Наил Ғәйетбаев асты: Халҡының киләсәген ҡайғырта улар. Миңзилә Тәлғәт ҡыҙының башҡарған эштәрен һанай башлаһаң, гәзит бите лә етерлек түгел. 