Бөтәһе лә трактор йәки триммер менән саба… Прогресс ҡул эшен генә түгел, мейе эшен дә еңеләйтә башланы.  Ауыл кешеһе был йәһәттән өҫтө­нөрәк: бөтә үҙгәрештәр ҙә уның күҙ алдында бара.  Ғалимдар әйтеүенсә, һуңғы быуатта донъяның үҙгәреү тиҙлеге 50 тапҡырға арт­ты.  Бер ай тирәһе ҡаланың бер районында булмай торһаң, икенсе тапҡыр уны танып та булмай – яңы биналар үҫеп сыҡҡан.  Кешенең мейеһе был эштән ҡотола.  Мин: “Ҡараны ҡайҙан алғандар икән?” – тип һорай ҡуйҙым, бы­ның: “Магазиндан“, – тип яуап биреренә өмөт­ләнеп.  Бер таксист минең менән “Өфөлә Шмидт урамы юҡ” тип бәхәсләште.  Хайуандарҙан да ошо­ноң менән айырылып торабыҙ.  Тимәк, хәҙерге балаларға беҙ уҡыған күп китаптарҙы уҡыу мотлаҡ түгел.  Өфө­ләге Совет урамын навигатор аша эҙләп таба алмай йон­соноҡ.  Бер танышым менән машинала китеп барабыҙ.  Кешенең булмышын айырым фрагмент­тарға бүлеү балалар уйынсыҡтарында асыҡ сағыла.  Совет кешеләре халыҡтың “Йөҙ һум аҡсаң булғансы, йөҙ дуҫың булһын” тигән әйтеме тәрбиәһендә үҫте.  Бәҙрәфтә афоризмдар китабы тотам – балалар ингән һайын өйрән­һен тип.  Һәр кешене йәшәргә, тормош ҡо­рор­ға өйрәтеүгә ихтыяж артҡан һайын китапҡа ла мохтажлыҡ үҫә барасаҡ.  Теләһә ниндәй ҡағиҙәләрҙе, адрестарҙы, телефондарҙы һ.б.  Шолоховтың геройҙары үҙенең ха­лыҡ­санлығы менән тыуған ауылымды иҫкә төшөрә.  Дуҫтар кәмеһә лә, китап-дуҫтар ғүмерлеккә ҡала, уларҙың һаны артып та тора.  Әммә йылдар үткән һайын дуҫтарҙың кәмеүе тә­биғи күре­нештер – уларҙың йәки һинең на­сарлы­ғыңдың бында бер ҡыҫылышы ла бул­мауы мөмкин.  “Капитал”ға килгәндә, Маркс йәм­ғиәтте фәнни яҡтан аңларға өйрәтә.  Хәтерегеҙҙәлер, мәрхүм Валентин Распутинды һуңғы юлға оҙатырға кеше бик аҙ йыйылған.  Был кешенең бөтөнлөгөн юғалтыуға алып бара: һәр кем ниндәйҙер ҙур механизмдың бер генә өлөшөнә әйләнә.  Ижадсыларға уның яңы формаларын ғына табырға кәрәк.  Бында иң мө­һиме – кешенең эске донъяһы түгел, ә ми­нистрлыҡҡа кәрәк ниндәйҙер сифаттар (маҡтау ҡағыҙҙары, мәҡәләләр һ.б.).  Рәшит Кәлимуллин, китаптарҙы тик йәш быуын уҡымай, тип бара.  Рауил Бикбайҙың нәсихәттәре, Әсхәл Әхмәт-Хужа­ның парсалары һәм робағиҙары, Сабир Шәриповтың ҡыҫҡа хикәйәләре лә ошоға йүнәлтелгән. Быны аңлаған замандаштарыбыҙ ҙа ҡыҫҡа әҫәрҙәр ижад итергә тырыша.  Һатыусы өс гәзит өсөн аҡса иҫәпләй: ошо ябай ғына мәсьә­ләне сисеү өсөн калькуляторға тотона.  Баҡтиһәң, ауыл­дан килгән бер ҡунағым футлярҙағы бәҙрәф ҡағыҙын күрмәй, китабымды харап итә яҙған. Ысынлап та, дуҫ­тарыңдың күберәк булыуы өҫтөн һанал­ды – уларҙың һәр береһе ярҙамға әҙер.  Техниканы ремонтлау өсөн уның бөтә деталдәрен белеү мотлаҡ түгел – бер блогын алыштырыу ҙа етә.  Мин, мәҫәлән, Сервантестың “Дон Кихот”ын, Михаил Шолоховтың “Они сражались за Родину”, Карл Маркстың “Капитал”ын, Әсхәл Әхмәт-Хужаның парсаларын кәйефтең төрлө булыуына ҡарап, йыш ҡына уҡып торам.  Китап бөтә тип борсолорға ярамайҙыр.  Бында юғарыла әйтеп үткән са­ғыш­ты­рыуҙы – дуҫ һәм китап – онотмаҫҡа кәрәк.  Һәр ата-әсә балаһын тәрбиә­лә­гәндә үҙенең китабын яҙа тип әйтһәң дә ха­та булмаҫ.  (Рәшит Кәлимуллин, “Кисер беҙҙе, китап...”, 2015 йыл, 27 март) Бындай тәнҡитсе булыуы – үҙе ҙур бәхет. Бының сәбәбе – яңы сыҡҡан китаптар ара­һында беҙҙе үҫтерерлектәре булмауында.  Физик эште еңеләйтеү юлын­да алға ҙур аҙымдар яһалды.  Ми­неңсә, китап – киңерәк төшөнсә.  Сервантес, үҙенең иҫ китмәле романтик геройынан тыш, матур теле менән әсир итә.  Уҡыу, эш буйынса төҙөлгән төрлө рейтинг һәр беребеҙҙе ошо ҡалыпҡа “һалырға“ тырыша.  Бөйөк Ватан һуғышының ҡасан башланғанын хәтерендә тотмаған кеше аналитик фекерләү һәләтен үҫтерә алмай – башында был дата тормағас, ул бөгөнгө ва­ҡи­ғаларҙы 1941 йыл менән сағыштыра алмаясаҡ.  Бала саҡта телевизор ҡарау, киноға йөрөү беҙҙең ваҡытты күп алмағас, яңы белем алыуҙың төп сығанағы булып китап торҙо. Уның бер биткә һыйырлыҡ оҙон һөйләмдәрен нисектер еңел генә аңлап була.  Навигаторы ла таба алмай, йәнәһе.  Уның традицион формалары ғына юғала.  Ҡырҡ йыл эсендә беҙҙең тормошта шул тиклем ҙур үҙгәрештәр булғанына аптырап ултырҙыҡ: телевизорҙарҙың ниндәйе генә юҡ, мобиль телефондар, компьютерҙар, Интернет донъябыҙҙы шул тиклем үҙгәртте.  Минең уйымса, бө­гөн­гө Башҡортостан ғына түгел, Рәсәй әҙә­биәтендә лә Әсхәл ағайға тиң сағыу образ­дар тыуҙырыусы ижадсы юҡтыр.  (Минең Бәхтийәрҙе ауылда йә­шәгән ике туған ҡустыһы һағынып көтөп ала, сөнки улым уның өсөн йәнле китап – ата-әсәһе өйрәтмәгән нәмәләрҙе унан һорап белә). Мәҫәлән, ҡалала ғына түгел, ауыл­да ла салғы тотоп йөрөгәнде һирәк осра­тырһың.  Аралашырға уртаҡ темалар бөткән һайын дуҫтар һаны ла кәмей бара. Төрлө сығанаҡтан килгән мәғлүмәтте кеше­нең мейеһе эшкәртеп тә өлгөрмәй.  Ысынлап та, бөгөнгө фәнни-техник прогресс кешенең көнкүрешен һиҙелерлек еңеләйтте.  Был йәһәттән мин үҙемә яҡшы авторҙаш таптым – ул мин яҙған һәр мәҡәлә буйынса үҙ фекерен белдереп тора.  Юҡҡа ғына әҙип менән әҙәп һүҙҙәре ауаздаш булып тормайҙыр. Йәш кеше лә түгел үҙе – совет осоронда үҫкәнгә оҡ­шаған.  Шунда әсәйемдең ауылда икенсе булып телевизор алғаныбыҙ хәтеренә килеп төштө.  яттан бе­леү кәрәкмәй.  Бынан өс йыл элек 4 йәшлек Бәхтийәр улымды балалар баҡсаһынан алып ҡайтып барам.  Китап уҡыу ғына түгел, хат яҙыу ҙа онотолоп бара – улар урынына SMS ебәреүгә өҫтөн­лөк бирәбеҙ.
…Киосктан гәзит алам.  Ғалимдар иҫәпләүенсә, 5 секунд иң ҡулай ваҡыт булып тора.  Кәрәк саҡта бөтә мәғлүмәтте Интернеттан алыу арҡаһында кешенең хәтере на­сарая бара.  Хәҙер ул кешене яңы белемгә өйрәткән бөтә сыға­наҡтарҙы үҙ эсенә ала.  Баҙар иҡтисадында был аҡыл ҡапма-ҡар­шыға үҙгәрә башланы – булған танышлыҡ, туған­лыҡ тик аҡса аша баһалана.  Икенсе миҫал.  Улары яуапты бел­мәй булып сыҡты.  Таныш кешеләр менән дә ошондай уҡ хәл – һирәк-һаяҡ осрашыуҙар араһында улар менән көтөлмәгән үҙгәрештәр булыуы мөмкин.  Йән эйәһенең тыуғандан алып үлгәнгә тиклемге тормошон күҙәтеүҙән мәхрүм ҡала балаһы өсөн үлем компьютер уйынындағы тейешле төймәгә (махсус йәки яңылыш) баҫыуҙан торған еңел генә бер этапты тәшкил итә!  Һораша торғас, Советтар урамын эҙләргә икәнен аңланыҡ.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер, сәнғәт һө­йөү­се картина галереяһында йөрөгәндә һәр рәсемгә күп тигәндә бер нисә генә секунд бүлә.  Башҡалар күҙендә “яҡшы“ бу­лып күренеү өсөн ошо атрибуттарҙы алыр­ға тырышабыҙ.  Юлда ятҡан күгәрсен ҡанатын күреп, ул: “Беләһеңме, элек кешеләр ҡауырһын менән яҙған”, – тине.  Халыҡ башлыса хәҙерге китаптың ҡағыҙ йәки электрон вариантын ғына күҙ уңында тота.  Киләсәктә, бәлки, һәр кеше үҙе бер китап булыр.  “Диңгеҙҙә каракатица тигән йән­лектең сепия тигән ҡараһын ҡулланғандар”, – тип аптыратты улым!  Мин уны үҙемдең яратҡан “тере китабым” тип йө­рөтәм.  Таш йорттарҙан торған джунглиҙа ҡала кешеһе бер генә күренеште лә башынан аҙағына тиклем күҙәтә алыу бәхетенән мәхрүм була.  Кешенең мәғлүмәтте үҙләштереү һәләте сикләнгән.  Рәми Ғарипов әйтмешләй, бында тәнҡитсенең дә роле бик ҙур.  Шуның арҡаһында һәр кемдең ҡабат-ҡа­бат уҡый торған бер нисә генә китабы булалыр.  Үлемде ошолай еңел генә ҡабул итеү кешенең насар ғәҙәте булып һеңеп бара шикелле.  Әммә дөрөҫөн әйтергә кәрәк: беҙ ҙә – олораҡ быуындар ҙа – китапҡа элеккесә ваҡыт бүлә алмайбыҙ.  Ҡараһам, Шмитт тип яҙып ҡуй­ғандар.  Бер мәл аптыраным: кемдер бер нисә битен йыртып алған.  Географияны, грамматиканы, сит телдәрҙе белеүҙең кәрәге лә бөтөп бара: бөтә нәмәне компьютер эшләп бирә, хатта тәржемә лә итә белә. Был өҫтөнлөк ижад кешеләрендә яҡшы һиҙелә, юҡҡа ғынамы ни шағирҙар Әсхәл Әхмәт-Хужа, Мәүлит Ямалетдин ауылда йәшәүҙе хуп күрә. Бала саҡта ауыл һәм мәктәп китапханаларындағы барлыҡ китапты уҡып бөткән кеше булараҡ, әҙәбиәттең кешенең аңын үҫтереүҙәге әһәмиәтен яҡшы аңлайым.  Быға аптырарға кәрәкмәй.  Шакшалағы был урамды ғүмерҙә лә табып булмаҫ ине.  Ул ғына түгел, кешенең үҙен айырым өлөштәрҙән торған техника төрөнә әйләндереү башланды.  Иң төп китап – ке­ше үҙе ул.  Яҡ­та­шымдым парсалары бөгөнгө ҡатмарлы кө­нитмеште ябай, фәлсәфәүи лаконизм менән һуғарылған образдар аша үҙләште­рер­гә булышлыҡ итә.  Ни өсөн ололарҙың, күҙеңде боҙаһың, тип ҡурҡытыуҙарына ҡарамай, беҙ китапты ныҡ яраттыҡ һуң?  Ҡала ерлегендә ке­шенең фекерләү һәләте айырым торған өлөштәрҙе берләш­те­рергә тырышыуҙан, йәғни фрагментлыға әүерелә.  Яңыраҡ әсәйем менән телефондан быйылғы һауа торошо тураһында һөйләшеп ултырғанда, уның 1975 йыл ме­нән оҡшаш икәнен күреп, ҡоролоҡ бул­ма­һын инде, тип хәүефләнеп ҡуйҙыҡ.  Был миҫалдарҙы килтереүемдең сәбәбе – хәҙерге цивилизацияның ке­шенең булмышына яһаған тәьҫире.  Бай тәжрибәле профессор, заманын­да ике райондың партия комитетын, рес­пуб­ли­каның дәүләт комитетын етәкләгән профессор Радил Мөхәмәтдиновҡа ҙур рәх­мәтлемен.  Унан әҙәп яғынан айырылып торған наркоман һәм эскесе Владимир Высоцкийҙы иһә йөҙ мең самаһы кеше оҙатырға килгән. “Быны ҡайҙан белә­һең?” – тип һораһам, “Йәнһүрәттән”, – тип яуап­ланы.  Үҙемдең балаларымды китап уҡырға ылыҡтыра алмаған атай булараҡ та был проблема тураһында күп уйланам.
 Улар яңы мәғлүмәтте икенсе сығанаҡтарҙан ала. Һәр төпләнгән китап төплө китап була алмаған һымаҡ, кешеләр ҙә шулай: кемдәрҙер бик күптәр өсөн өлгө булып тора, ә кемдәрҙер, кәштәләге туҙан баҫҡан китап һымаҡ, кеше иғтибарынан ситтә ҡаласаҡ.  Был сараны йыш ҡына үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән ҡул­ла­набыҙ: кешене кейеменә, йөрөгән маши­на­һына, ҡулындағы гаджетына ҡарап баһалайбыҙ.  Музыкала ла төрлө киҫәктәрҙән торған (мәҫәлән, рэп) йүнәлештәр, клиптар киң тарала.  Совет хал­ҡы­ның иң уҡымышлы булыуын көләмәстәге һымаҡ бәҙрәф ҡағыҙының юҡлығы менән аңлатыр­ға маташыуҙарын шаярыу ғына тип ҡабул итергә кәрәктер.  Мәҫәлән, тамашасы йылына мең­дәрсә фильм ҡарамай, уҡыусы ла сығып торған бөтә китап-журналды уҡып тора алмай.  Был шарттарҙа кешенең мейеһе ваҡытты китап уҡыуға бүлеүҙе хуп күрмәй.  Хәҙерге быуындың китап уҡымауы барыбыҙҙы ла борсой.  Сумма ҙур булһа, аңлап булыр ине, әммә ул 50 һумдан да кәм аҡсаны күңелдән генә иҫәпләй алмай.  Был, әлбиттә, бик шәп күренеш.  Халыҡтың күбе­һенең ҡалала йәшәүе лә бу­лышлыҡ итә быға.  Күптәр ҡара иҫәпте машинаға тапшырҙы, ябай ғына арифметик ғәмәлдәрҙе таба ла белмәйҙәр, белгеләре лә килмәй.  Үҙем был турала башта зоология дәресендә, һуңынан студент саҡта ҙур Совет энциклопедияһынан уҡып белгәй­нем.  Бөгөн популяр уйынсыҡтар – төрлө конструкторҙар: уларҙың төп асылы төрлө өлөштәрҙән берәй тулы нәмә йыйыуҙан ғибәрәт.  Хәҙерге технологиялар заманында китаптың асылы үҙгәрә.  Өйгә ҡайтҡас, был һорауҙы Бәх­тийәрҙән 10 һәм 8 йәшкә олораҡ ағаһы менән апаһына бирҙем. 