Германия канцлеры Ангела Меркель дә беҙгә 10 майҙа ғына киләсәк.  Италия етәкселеге быға тиклем Украинаның яңы етәкселеген яҡлап килде, Европа союзының Рәсәйгә ҡарата иғлан ителгән санкцияларына ла ҡушылды.  “Кумтор” 1992 йылда асылған һәм әле донъяла алтынға иң бай ятҡылыҡтарҙың береһе тип иҫәпләнә.  Уларының иһә быны тиҙ арала атҡарыры икеле.  Элекке хөкүмәт рәйесе Ҡырғыҙстанды Евразия союзына индереү уйы менән яна ине.  Ә бит уның был һүҙҙәре “Норманд форматы” буйынса һөйләшеүгә ҡаршы килә. Үткән аҙнала иһә ул, үҙ фекерен инҡар итеп: “Донбасс менән Ҡырымды ҡайтарып алмай тороп, һуғыш туҡталмаясаҡ”, – тип шаҡ ҡатырҙы.  Яңы премьер-министрҙың 8 майҙа ошо хаҡта килешеүгә ҡул ҡуйыры көтөлә.  Ғөмүмән, һуңғы мәлдә Төньяҡ Кореяның йәш лидеры үҙенең холҡо менән донъя йәмәғәтселеген йыш ҡына аптырашта ҡалдырғылай.  Италияның сит ил эштәре министры Паоло Джентилони яңыраҡ Украина етәкселегенә Донбассҡа автономия биреү тәҡдиме менән сыҡты.  Премьер-министр вазифаһына элек иҡтисад министры булып эшләгән Темир Сариев тәғәйенләнде. 3 майҙа Польша президенты Бронислав Комаровский үҙҙәренең конституцияһы көнө айҡанлы уҙғарылған тантанала Мәскәүҙәге Еңеү парадын “көс демонстрацияһы” тип атаны һәм шул айҡанлы ил ҡеүәтен нығытыу, НАТО менән хеҙмәттәшлекте көсәйтеү кәрәклеген белдерҙе. Беҙҙән бурыс төштө
 “Кумтор”ҙы дәүләт милкенә әүерелдереү эше аҙағынаса алып барып еткерелмәгән.  Әлбиттә, 7 февралдә үк Петр Порошенко Мюнхенда сағында Украинаны федераль ил итеү, айырым өлкәләргә автономия биреү кәрәклеге тураһында белдергәйне.  Оторбаевтың властан баш тартыуын илдәге “Кумтор” алтын ятҡылығы яҙмышы һәм буласаҡ парламент һайлауҙары менән бәйләйҙәр.  Тик бының өсөн Украина етәкселегенә Донбасс автономияһының кәрәклеген ныҡлы аңлатырға кәрәк бит әле.  Украиналағы хәл-ваҡиғалар менән бәйле АҠШ, Бөйөк Британия, Франция, Япония, Швеция, Норвегия, Финляндия, Дания кеүек дәүләттәр етәкселәре Мәскәүҙә үтәсәк байрамда ҡатнашыуҙан баш тартты инде.  Темир Сариев иһә уның уй-ниәтен кисекмәҫтән бойомға ашырмаҡсы.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Германияның сит ил эштәре министры Франк-Вальтер Штайнмайер Төньяҡ Атлантика альянсы командованиеһы һәм Рәсәй хәрбиҙәре араһында киҫкен хәл-ваҡиғаларҙы иҫкәртеү маҡсатында “ҡыҙыу линия” булдырыу тәҡдиме менән сығыш яһаны.  НАТО тигәндән, Рәсәй менән уның араһында көсөргәнеш арта бара.  Ипле күренергә
тырышыумы?
 Диңгеҙ кимәленән 4,5 километр бейеклектә мәғдән сығарыу химик юл менән башҡарыла, һәм бында Канада компанияһы эш алып бара.  Италияның тәҡдиме, һис шикһеҙ, хуплауға лайыҡ.  Ошоғаса илебеҙҙең союздашы булып иҫәпләнгән КХДР етәксеһе Ким Чен Ын, бер-ике ай алдараҡ Рәсәйҙәге Еңеү байрамына барасағын белдерһә лә, аҙаҡ кире уйлаған.  Мәҫәлән, 1962 йылда Кариб көрсөгөнән һуң СССР менән АҠШ етәкселеге араһында телетайп аша тура һөйләшеү үткәрелгән.  Килмәһәләр ни! Ошо уҡ ысулды 1967 йылдағы алты көнлөк һуғыш мәлендә АҠШ президенты Линдон Джонсон да файҙаланған һәм ике яҡты ла ҡоралға тотоноуҙан аралап ҡалған.  Джоомарт Оторбаев тап шул сәбәпле отставкаға киткән дә инде. Бөгөн килеп тағы бәйләнеш булдырырға ынтылыу хәл-шарттарҙың бик көсөргәнешле булыуына ишаралай.  Билдәле булыуынса, әле Евразия союзында Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия һәм Әрмәнстан ағза булып тора.  Тантаналарға өс тиҫтәләп илдән рәсми ҡунаҡ саҡырылған.  НАТО менән Рәсәй араһында “ҡыҙыу линия” булдырыуға ынтылыш, Италияның Донбасcҡа автономия биреүҙе яҡлап сығыш яһауы, Ҡырғыҙстанда хөкүмәт етәксеһе алышыныуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Тарихтан билдәле булыуынса, сетерекле хәлдәр тыуғанда “тура бәйләнеш” элек тә ойошторолған.  Уны ике яҡ та хупланы, НАТО исеменән “тура бәйләнеш”тә кем ҡатнашасағы ла билдәләнде.  Сикләүҙәр Италия иҡтисадына ҙур зыян килтерә, шуға ла хәҙер был дәүләт етәкселеге хәлде яйға һалыу юлын эҙләй.  Ни тип ҡарар ҡылырҙар икән?
 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы байрамына ни бары бер нисә көн ҡалды.  Бөгөн Италияның сит ил эштәре министры Паоло Джентилони эш сәфәре менән Киевҡа килде.  Уларға яуап итеп, беҙҙең етәкселәр илгә Италиянан ауыл хужалығы продукцияһын индереүҙе тыйҙы. Евразия союзы киңәйә

23 апрелдә Ҡырғыҙстан хөкүмәте башлығы Джоомарт Оторбаев үҙ теләге менән отставкаға киткәйне.  Альянстың Европалағы берләштерелгән көстәренә идара итеүсе Филипп Бридлава буласаҡ ул. Берләшмәгә Ҡырғыҙстан да ҡушылһа, Европа союзының абруйы ла, ҡеүәте лә артасаҡ тигән һүҙ. Италияның сәйер ҡылығын Рәсәй менән бәйләнеште тергеҙеү маҡсатындағы сәйәси аҙым тип һанарға нигеҙ барҙыр. “Ҡыҙыу линия”ла ҡыҙыу ҡанлылыҡҡа юл ҡуйылмаһын, барыһын да “һалҡын” баш менән хәл итергә форсат сыға күрһен инде.
 Киләсәктә лә иҡтисади мөнәсәбәттәр ошолай дауам итһә, бөтөнләй көрсөккә терәлеүҙәре лә ихтимал бит.  Был байрамға һәр етәксе үҙенсә әҙерләнә.  Ә бына Белоруссия президенты Александр Лукашенко Мәскәүгә алданыраҡ килеп ҡайтып, 9 майҙа Еңеү парадын Минскиҙа үткәрергә тейеш. Әлегә уның был ҡылығын бер ни менән дә аңлатып булмай. 