“Каникул” — патент ҡулланғандарға ике календарь йыл, ябайлаштырылған система буйынса эшләгәндәргә ике һалым осоронда ғәмәлдә ҡала. Әйткәндәй, был мәсьәлә 19 мартта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов­тың эшҡыуарлыҡ вәкилдәре менән осрашыуында ла тикшерелгәйне.
– Беҙ киләсәккә ҡарап эш итергә тейешбеҙ.  Документ Башҡортостандың Интернет селтәрендәге хоҡуҡи мәғлүмәттәр порталында урынлаштырылған.
 Яңыртылған Кодекста ил төбәк­тәренә тәүге тапҡыр теркәлгән һәм етеш­те­реү, социаль, ғилми тармаҡтарҙа эш­ләгән йүнселдәр өсөн ике йыллыҡ һалым “каникулын” ғәмәлгә индереү тураһында ҡарар ҡабул итеү хоҡуғын биреү күҙҙә тотола. Документ Рәсәйҙең Һалым кодексына индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы эшләнгән.  2015—2017 йылдарҙа республикала иҡти­садтың үҫешен һәм социаль тотороҡ­ло­лоҡто тәьмин итеүҙең комплекслы планын тормошҡа ашырыу йәһәтенән йүнселдәргә ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән сараларҙың береһе ул.  Һалым ташламалары патент систе­ма­һының 23 һәм ябайлаш­тырылған систе­малағы 21 эшмәкәр­лек төрө буйынса эшләгән бәләкәй һәм урта бизнес вәкил­дәренә ҡағыла.  Республика Законы иһә патент системаһы буйынса эшләгәндәр өсөн — майҙың беренсе декадаһынан, ябайлаштырылған системаны файҙаланыусыларға ҡарата киләһе йылдың 1 ғинуарынан көсөнә инә.  Һалым каникулы систе­маһы 2020 йылға тиклем ғәмәлдә ҡала.  Беренсенән, йүнселдәр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырһаҡ, икенсенән, уларҙың башҡа төбәктәргә китеүенә, ситтә теркәлеүенә юл ҡуймаҫҡа тырышабыҙ, — тине төбәк етәксеһе. Бындай ташлама ғәмәлдә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәренә ҡағыла.  28 апрелдә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Һалым һалыуҙың патент һәм ябайлаштырылған системаларын ҡулланған шәхси эшҡыуарҙар өсөн 0 процент күләмендәге һалым ставкаһын билдәләү тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законына ҡул ҡуйҙы. 