Был уҡыу йорто һәләтле балаларҙы асыҡлап артабан үҫтереүҙе, фәнгә ҡыҙыҡһыныу уятыуҙы, киң ҡарашлы шәхес тәрбиәләүҙе, заман менән бергә атлаған лайыҡлы алмаш әҙерләүҙе төп маҡсат итеп ҡуя.  – Бындай саралар балаларҙың белемен камиллаштырыу, рухын күтәреү өсөн бик кәрәк.  Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының баш белгесе Людмила Богуславская, ҡунаҡтарҙы ҡабул иткән мәғариф усағының ҡаҙаныш­тарын юғары баһалап, гимназияға “ЮНЕСКО клубының дуҫтары” сертификатын тапшырҙы. Сарала Өфө, Дәүләкән, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Күмертау ҡалаларынан, шулай уҡ ундан ашыу райондан өлгөлө уҡыусылар ҡатнашты.

– Конференция балаларҙың ижа­ди офоҡтарын киңәйтер, яңы идея­ларға этәрер, юғарыраҡ бейеклектәр яулауға маҡсаттар ҡуйыр, – тине тәбрикләү телмә­рендә Красноусол башҡорт гимназия-интернаты директоры Рауил Солтанморатов.  Ҡайҙа баҫҡандар икән тип, күҙ һаламын халҡыма” тигән юлдар бар Мәжит Ғафуриҙың шиғырын­да.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ до­центы, филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев:
– Балалар менән аралаш­ҡан­дан һуң шуға инандым: улар үҙҙә­рен ошо ерҙең хужаһы итеп тоя, киләсәген аныҡ күҙаллай, шуға кү­рә уҡыусыларҙы дәртлән­дерергә, төрлө олимпиадаларға ылыҡты­рырға кәрәк, – тип белдерҙе. Ысынлап та, уҡыусыларҙың һә­лә­тен асыҡлау өсөн төрлө йүнә­леш буйынса ижади бәйгеләр ойош­торолғайны.  Бынан тыш, улар йыр-моңға, нәфис һүҙгә оҫта­лы­ғын да күрһәтте.  Бөгөнгө уҡыусылар ҙа киләсәк­тә оло шәхестәр булып, халҡыбыҙ мәнфәғәте менән янып йәшәр тип ышанам. Ярыштар һөҙөм­тәһе буйынса Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡыу­сылары Алмас Шәйәхмәтов менән Ләйсән Йәғәфәроваға етеүсе булманы.
– Рәми Ғарипов, Мәжит Ғафури уҡыуҙары республикабыҙҙа бер нисә йыл рәттән уңышлы бара, – тине Мәғарифты үҫтереү инсти­тутының һәләтле балалар менән эшләү үҙәге директоры Флорида Фәхретдинова.  Юғары кластарҙа уҡыған ҡыҙ­ҙар һәм үҫмерҙәр өсөн ойош­торолған “Сая ҡыҙ” һәм “Шоңҡар” бәйгеләре үҙе бер тамашаға әүерелде.  Ә инде Красноусол башҡорт гимназия-интернаты шәхесте үҫтереү йәһәтенән күптәргә өлгө булып тора. Унда ҡатнашҡан уҡыусы бүтәнсә фекерләй башлай, килә­сәккә ҙур хыялдар менән баға.  – “Бер аҙым алға баҫам да әйләнәмен артыма.  Берәүҙәр баш­ҡорт, урыҫ, инглиз телдәренә маһирлығын күрһәтһә, икенселә­ре тарих һәм иҡтисад, физика һәм математика, педагогика һәм психология буйынса ҡыҙыҡлы док­ладтар менән сығыш яһаны, ә инде тыуған яҡты өйрәнеү менән мауыҡҡандар асыштары хаҡында бәйән итте. Уҡ атыу, гер күтәреү, ҡул көрәше, тиҙлеккә йүгереү ярыш­тарында һәр кем таһыл­лы­ғын һынаны.  Яңыраҡ Красноусол башҡорт гимназия-интернатында “Ғафури уҡыуҙары” республика ғилми-ғәмәли конференцияһы булды. 