Һәм, нисек кенә сәйер то­йолмаһын, Әсләм Арыҫланов, Әҡ­сән­дең туғаны, был эштәрҙән ялҡмай ҙа, һынмай ҙа, бөгөлөп тә төшмәй.  Ундай заттар үҙҙәре өсөн тырышмай, уларға был оло эштәре өсөн бер кем бер тин дә түләмәй, гәрсә дәүләт ундай эшмә­кәрлекте үҙ яҡлауына алырға бурыслы булһа ла...

 Ул Свердловск ҡалаһында башҡорт яҙыусылары һәм артистары менән осрашыу ойоштороу маҡсаты менән Өфөлә йөрөп ята ине.  Ни әйтәһең инде, уның был фиҙакәр хеҙмәтенә рәхмәт­тәр генә уҡып, хупларға ҡала.  Өсөнсөһө – Юлдаш Ҡатай әлеге Юлдаш тирәһенә (Силәбенең Нязепетровск районы ауылдары), Бала­ҡатай районы биләмәләренә ултыра”.
“Башҡорт ырыуҙары” (Р.З. Йәнғу­жин, Ф.Ғ. Хисамитдинова, Өфө, 2007) китабы буйынса Яланҡатай, Иҙел­ҡатай, Инйәрҡатай һәм башҡа­лар – улар бөтәһе лә ОлоҠатай менән Бала Ҡатайҙың нәҫелдәре.  Был эшкә бөтә яҡташ­та­рын, урындағы етәкселәрҙе, журна­лис­тарҙы йәлеп итә. Олоһо – Оло Ҡатай.  Илем, телем, халҡым тип йүгереп йөрөгән ошондай илһө­йәребеҙҙе бары ҡеүәт­ләргә, уға һәр төрлө ярҙам, хөрмәт күрһәтергә кәрәктер.  Уның дүрт улы була.  Әсләм Ислам улы боронғо Ҡатай ырыуы тарихын өйрәнә башлай, ошо хаҡта ике китап – “Юлдаш-Катай Нязепетровский и известные катайцы” (Уфа, 2011), “Между Азией и Европой” (Уфа, 2014) – яҙа, ҡатайҙар ара­һынан яңы шәжәрәләр таба. Әлеге Силәбе, Свердловск өлкәләре – башҡорт ерҙәре, унда ме­ңәр йылдар буйы ата-бабаларыбыҙ йәшәгән!  Әйткәндәй, өлкә ҡалаһындағы Мәжит Ғафури исе­мендәге милли-мәҙәни үҙәк етәксеһе Сөхфәт Надиров бынан алда ғына өйөмдә ҡунды.  Осрашыуҙар уҙғарҙыҡ, урындағы башҡорт милли йәмәғәт ойошмаһы вәкилдәре менән күрештек.  Свердловскиҙа булғаныбыҙ, ҡәр­ҙәш­тәр менән ос­рашыуыбыҙ бөгөн­гөләй хәтерҙә.  Исмаһам, ти, ул тарихи хәтерҙе һаҡлайыҡ, баш­ҡорт халҡының үткәнен онотмайыҡ.  Бер нисә шығырым тулы мәҙәниәт һарайында халыҡ ара­һында сығыш яһаныҡ, Ғафури районы һәүәҫкәрҙәре үҙ һөнәрҙәрен күрһәтте.  Ринат КАМАЛ,
яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Был уны милли хә­рәкәткә, үҙ тарихы та­мырҙарын юллауға килтерә.  Әле лә хәтеремдә: 1991 йылдың йәй аҙағы.  Оло Ҡатай әлеге Өфәлей һыртын, Ҡара­баш, Ҡыштым, Кәсле ҡалалары, Арғаяш, Ҡоншаҡ районы биләмәлә­рен биләй.  Нәҡ ошонда эшләгәндә Ҡатай балаһы Әсләмде Һаҡлыҡ банкы сис­темаһында, етәкселектә башҡорт­тар­ҙың аҙ булыуы аптырата.  Бала Ҡатай уланының үҙәге өҙөлә.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһында эшләйем, бер төркөм әҙиптәр – Хәсән Назар, Таңһылыу Ҡарамышева, Азат Мағазов, Салауат Әбүзәр – ул саҡтағы Свердловск ҡалаһына барҙыҡ.  Әсләмдең иҫе китә: башҡорт ерҙә­ре ҡайһылай өҙгөләнгән-йыртҡы­лан­ған, ысын мәғәнәһендә уңған ки­лен­дең теткеләнеп бөткән алъяп­ҡысына оҡшап ҡалған!  Һуңынан тыуған Юлдаш-Ҡатай ауылына ҡайт­ҡанда ла Әҡсән (ул 1986 йылда ауылдың 400 йыл­лығын ойоштора, 2010 йылда вафат була) еләнен һис иңенән төшөрмәй.
...Бына шундай илһөйәрҙең бер туған ағаһы ул Әсләм ағай Арыҫ­ланов.  Ошо юҫыҡтан ҡарағанда, беҙҙең үткәнебеҙ менән бөгөнгөбөҙ туранан-тура бәйле.  Ул осорҙа күрше өлкәлә ғәйнә башҡорто Сөхфәт Надиров ме­нән Ҡатай ырыуы вәкиле Әҡсән Арыҫлановтар милли-мәҙәни хәрә­кәт­тең ысын ли­дерҙары ине.  Әсләм Арыҫла­нов билдәлә­үенсә, ХIХ быуат һу­ңын­да был риүәйәттәр ололарҙың раҫлауы – һүҙе булып йөрөгән. Шундай риүәйәт тә бар: “Бынан 500 йыл әүәл Ҡатай тауында (хәҙер ул Нязепетровск ҡалаһының урта­һын­да ҡалған) Ҡатай исемле бай, дә­рәжәле башҡорт йәшәй.  Шулай өлкәлә мил­ли рух өсөн көрәш йәйелде­рә­ләр, төбәктә йәшәгән башҡорт, та­тар­ҙарҙың милли-мәҙәни их­тыяж­да­рын ҡайғыртып, уларҙың үҙ сәнғәтенә ҡарата булған һыуһынын ҡан­дыралар.  Был – бик тә мәшәҡәтле, ығы-зығылы шөғөл.  1990 йылда улар “Урал” башҡорт халыҡ үҙәгенең Свердловск бүлеген ойоштора, бер нисә ҡала, район мәктә­бендә туған телде өйрәнеү клас­тары астырыуға өлгәшә.  Ул – Свердловск дәүләт педаго­гия институтын тамамлаған уҡы­тыусы.  Ғафури райо­ны артистарын Сверд­ловскиға ба­рырға ҡоҙаларға тип, Красноу­сол­ға йы­йындыҡ.  Ошо башҡорт ауылдарын­да Шәжәрә байрамдары, ырыу йыйындары үткәреү үҙебеҙҙең кемлегебеҙҙе танытыу, ҡайҙа, ниндәй ерҙә йәшә­үе­беҙҙе, ҡайһы яҡтың һыуын эсеүе­беҙҙе бүтән ят бауырҙарға иҫкәртеү ҙә ул. Унда “Табын” район гә­зи­тенең баш мө­хәр­рире Нияз Сәлимов беҙҙе үҙҙәренә алып ҡайт­ты. Әҡсән Арыҫланов ме­нән Сөхфәт Надиров 1995 йылда Өфөлә I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йында делегат булып ҡатна­ша, ә Ауырғазы һабан­туйында улар­ға элек тархан­дар­ҙа ғына булған башҡорт еләне кейҙерәләр.  Әлбиттә, ошондай оло йыйын­дар­ҙы ойоштороу шәхестән ҙур тү­ҙем­лек, етәкселек һәләте талап итә.  Әле лә беҙ ул ерҙәрҙән тайпылырға, баш тартырға тейеш түгелбеҙ!  Автор ошо иҫтәлектәр нигеҙендә тыуған ауылы Юлдаш-Ҡатайҙа, Баш­ҡортостандың әлеге балаҡа­тайҙар йәшәгән төбәге – Балаҡатай районы ауылдарында (Билән, Кәркәй, Иҫке Масҡара, Әшәй) шәжәрә байрамдары, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” кисәләре ойоштора.  1974 йыл­да Башҡорт АССР-ы “Госстрах” идаралығының кадр­ҙар бүлеге начальнигы, аҙаҡ Башҡортостан Һаҡлыҡ банкының шу­лай уҡ кадрҙар һәм махсус хеҙ­мәттәр бүлеге начальнигы була. ...Беҙ уның бер туған ҡустыһы Әҡсән менән таныш булғанбыҙ икән. Нисәмә тапҡыр Баш­ҡорт­остан, Татарстан артиста­ры­ның, яҙыусыларының сәфәрен ойошторалар.  Уртансыһы – Ҡайып Ҡатай Өфө (Ҡариҙел йыл­ғаһы тип беҙ атаған йылғаны ҡа­тайҙар Өфө йылғаһы тип йөрөтә, ә Ҡариҙел тип башҡорттар элек Каманы атаған икән) йылғаһы буйҙарын ала.  Йәмәғәтселәр араһында Сөхфәт Надиров, Нәүфил Шәүҡәтов менән Әҡсән Арыҫлановтар бар ине.
