Шуға ҡарамаҫтан, хәүефләнергә урын юҡ – уларҙы тейешле йыһаз менән тәьмин иткәндәр.
– Махсус кейем булғанда, бер ни ҙә ҡурҡыныс тү­гел, – ти Евгений Сосунов менән Юрий Япрынцев. Стәрлетамаҡ районында эшләп килгән, аҙыҡ-түлеге менән республиканан да ситтә таныш булған “Рощинский” совхозы эшсәндәре һәр саҡ был хәҡиҡәткә таянып йәшәй. Шуға егеттәрҙең тырышып эшләүенә аптырарға түгел.  Шуның байтаҡ өлө­шөн бойҙай культуралары аласаҡ.  Шуға аныҡ ҡына һандар тураһында һүҙ йөрөтөүе ауыр.  Күрәһең, шуға баҫыу эштәренә ҡурҡмай аяҡ баҫалар, сәсеүҙе сабырһыҙланып көтөп алалар.  Икмәк үҫтереүсегә байрам да, ял да юҡ, тиҙәр.  Дөрөҫөн әйткәндә, хужалыҡта хеҙмәткәрҙәргә булған мөнәсәбәтте бынан башҡа ла белеп була: юғары эш хаҡы түләнә.  Орлоҡ, ашлама ҡайтарыу мәсьәләһен дә хәл итә.  Арбаны ҡышын, сананы йәйен әҙерләргә ҡуша халыҡ әйтеме.  Беҙ совхоздың 2-се цехына барып ингәндә нәҡ байрам алды ине, ә егеттәрҙә уның ҡайғыһы юҡ – орлоҡ ағыулау менән мәшғүлдәр.
– Яҙғы сәсеүгә планлаштырылған ер 17 мең гектарҙан ашыу тәшкил итә.  Әле орлоҡ ағыулайбыҙ, – тип ҡаршы алды баш агроном Мөнир Таһиров.  Иң мөһиме – көндәр аяҙ торһон, ул саҡта барлыҡ 17 мең гектарҙа ла эш ваҡытында башҡарылыр. Райондың Рязановка ауылы егеттәренә эш урыны булдырған әлеге цехта операторҙар баштан-аяҡ ағыуға сумған ине.  Күп йыллыҡ үләндәр, өҫтәлмә аҙыҡ буйынса эштәр тамамланды, хужалыҡта өс мең гектарға яҡын ер эш­кәртелде.  Быйыл да, апрель һалҡын килеүгә ҡарамаҫтан, “рощинский”ҙар кү­ңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй ялан-ҡырҙарға йүнәлгән. Ә уңғандар етерлек бында: Илдар Йәрмөхәмәтов, Валерий Васильев, Василий Дробязко, Флорид Сәйфуллин, Илгиз Туҡаев, Павел Михайлов, Александр Сурков...  Бындай егеттәр булғанда, сәсеү ҙә “һә” тигәнсә тамамланыр! Орлоҡ төшкән ерҙең майҙаны сәғәтләп түгел, минутлап арта бара.  Бөгөн, әлбиттә, “Рощинский” совхозында инде сәсеүҙең ҡыҙған мәле.  Яңы йыл байрамы үтер-үтмәҫтән улар техниканы барларға, йүнәтергә тотона.  Ысынлап та, крәҫтиән өсөн иң яуаплы мәл­дәрҙең береһе бит.