Яуҙарҙа сыныҡҡан сатириктың әҫәрҙәре әле лә мөһимлеген юғалтмаған.  Һинең мине үлеп яратҡанды Тимер Арс­лан­дың күпселек әҫәр­ҙәренә юмор менән һуғарылған шиғри телдең халыҡ­санлығы, һүрәтләнгән күренеш һәм хәл-ваҡи­ғаларҙың ябайлығы, тәбиғилеге хас. БАШҠА СЫҒАЛАР
 Ленинград бло­кадаһы ваҡытында етем ҡалған ике йәшлек Ләйләнең яҙмышы аша был һуғыш­тың ни тиклем аяуһыҙ булыуын һүрәтләү менән бергә совет кешеләренең түҙемле­леген, батырлығын, ҡаҡшамаҫ рухи көсөн, ошо гүзәл халыҡты тәр­биәләп үҫтергән Ватанды данлаған әҫәр булып иҫтә ҡала был поэма.
“Тау ҡыҙы” поэмаһында иһә республи­кабыҙ­ҙың данын Рәсәй кимәленә күтәргән “ҡара алтын” өсөн көрәш, уны табыусы эш­се-нефт­селәр тормошо сағылдырыла.  Тимер Арслан Бөйөк Ватан һуғышында башынан аҙағына тиклем ҡатнашып, иҫән-имен әйләнеп ҡайтҡан һирәк әҙиптәребеҙҙең береһе ине.  Иҫке балаҫ йәйеп, Әсҡәп еңгә Ошо тәбиғи һәм ябай итеп һүрәтләнгән ва­ҡиғалар, халҡыбыҙҙың көндәлек тормош кү­ре­нештәре аша замандың иң алдынғы идеяларын раҫлауға ирешә.  Тынғыһыҙ көн үтеп, төн килгәс, Шағир үҙенең тәүге күләмле әҫәрендә үк сюжет ҡороу оҫталығын камиллаштыра, ябай хеҙмәт кешеһенең характерын тыуҙы­рырға ынтыла.  Бер ҡарағанда, Тимер Арслан ижады темаһы менән башҡаларҙан айырылып тормай — ул бөтә сатириктар ҙа фашлай торған кәмселектәр­ҙән, етешһеҙлектәрҙән көлә.  Бер ауылда бер үгеҙҙең Һатыусы ҡыҙ көлөп ҡуйҙы, Моң-зарҙарын һөйләп алды, Башҡа сығып киткән карауаттар, Яҙыусының сатирик һәм юмористик әҫәрҙәре күп ваҡыт туп-тура тормоштоң үҙенән эҙләп табылған “әҙер” кире факттарға һәм “тере” типтарға ҡоролған булыуы менән характерлы.  Был китап уның окопташтарына, Бөйөк Еңеүҙе яҡы­найтҡан яугирҙәргә арналған. Ҡорһағына тибеп киттем.
– Бөтә ғәйеп һиндә икән, – тиеп киттем.

 Күҙ алмаңдай яҡын күрәһең.
 Үҙе лә улар ара­һында йәшәп ижад итә.  Әпкәләйен башҡа сығара.
“Үҙебеҙҙең фатир була”, – тиеп, Асфальт йылы, миңә рәхәт, Ҙур сервант та хәрәкәткә килде, Туфлиҙарҙы күреп туйҙы.
– Ағай, бында бөтә ғәйеп Был теманы үҙенсәлекле итеп асып һәм заман талабынан сығып күрһәтә белә.  Уҡыған һәм хеҙмәт иткән осорҙа йәш әҙип шиғырҙар ижад итә башлай.  Оло бүлмә шып-шыр тороп ҡалды, Мәҫәлән, “Тау ҡыҙы” поэмаһындағы нефтсе-оператор Нәфисә, “Беҙҙең Октябрьский” шәлкемен­дәге Зариф бабай, “Тауҙарҙан — тауға” әҫә­рендәге Дилбәр образдары нәҡ шундай.  Директоры мин кергәс тә Бөтә урындыҡтар, өҫтәлдәр.
 Уны “маҡтап” һалып ҡуйҙым.
 Телевизор, холодильникты һин, Ялан аяҡ һыпыртамын.
 Аяҡты күр!  Тимер Аҫылгәрәй улы Арсланов 1915 йыл­да Туймазы районының Кәкребаш ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Йоҡлай алмай ята иҙәндә… Хәҙерге мал тиреһе, – ти, – Пыр туҙҙырып тиргәп алды:

– Түбән сифатлы була шул Көйләп-сөйләп кенә Әсҡәп еңгә Фабрикала, – тиеп ҡуйҙы.
 Ялан аяҡ һыпыртамын.
 Барса халыҡ белә бит инде, Һин бит мине үлеп һөйәһең. Яңы туфли алып кейҙем, Магазинға юл тотамын, Байрам етә, аяғыма Ул — хәрби хеҙмәттә, һуғыш яландарын­да ҡәләмен сарлай башлаған шағирҙарҙың береһе.  Асфальт йылы, миңә рәхәт, Яҡшы күндәр көтөп торһаң, Киленкәйе нисек ҡыуана!

– Әсәй, – тине Әпкәләйе уға, – Ниндәй хәлдәр була тигәндә, Һуғыш тамамланғас, әҙип ҙур дәрт менән ижад эшенә тотона, шиғриәттә үҙ һуҡмағын эҙләй.  Заманында халыҡлашып өлгөргән күп сатирик, юмористик шиғырҙары һәм шулай уҡ яҙыусы үҙе иҫән саҡта сыҡҡан бер нисә тиҫтә китабы быны асыҡ раҫлай. Заманында уҡыусыларҙың иң яратҡан шағирҙарының береһе булды.  Шулай итеп, һуғыш уттарында сы­ныҡҡан һалдат һәм йәш әҙипкә, тыныс тор­мошҡа әйләнеп ҡайтып, ижад эшенә ныҡлап тотонғанға тиклем ҡатмарлы, ауыр юл үтергә тура килә.  Эйе, урыны менән сәнс­келе, мыҫ­ҡыллы, асыулы, зәһәр, үлтергес әсе яңғыраған кинәйәле көлөү яҙыусы сатираһының төп фашлау ҡоралына әүе­релә.  Туфлиҙарым ҡул осомда, Шылтыраша һауыт-һабалар, Һөҙөмтәлә байтаҡ ҡына үҙенсәлекле шиғри шәлкемдәр, ҙур күләмле әҫәрҙәр яҙыла.  Ул үҙенең “Башҡортостан егете”, “Уның бәхете” поэмаларында һуғыштың героик һәм ҡыҙғаныс яҡтарын кәүҙәләндереп, төрлө милләт вә­кил­дәре араһындағы дуҫлыҡты һәм ке­ше­лек­лелек тойғоһоноң бөйөклөгөн ышан­дырырлыҡ итеп күрһәтә.  Был хаҡта “Башҡортостан егете”, “Тау ҡыҙы”, “Уның бәхете”, “Алтын шишмә”, “Үгәй ата”, “Хөкөм”, “Дуҫым иҫтәлеге” кеүек поэмалары асыҡ һөйләй. Туфлиҙарым ҡуйынымда, Асфальт йылы, миңә рәхәт, Уның үҙенсәлекле поэтик тауышы, ижади йөҙө бар. Эйе, сатирик ирониялы көлөү менән оҫта эш итә белә: үҙе эҙләп тапҡан барлыҡ хөсөт бәндәләрҙе кинәйәле көлөүе аша “үлтерә”, шунан һуң уларҙы башҡаса фашлап тороуҙың кәрәге юҡ, сөнки көлөү бында үҙе иң юғары язаға әйләнә.  Ялан аяҡ һыпыртамын.
 Әсәй, беҙгә бүләк ит инде.
 Йәғни сатириктың уҡтары күп төрлө: ул үҙенең шиғырҙарында теге йәки был йәм­ғиәткә зарарлы әҙәмдәрҙе туранан-тура автор исеменән фашлаусы булып та сығыш яһай (“Тере утиль”, “Серләшәләр”, “Ямай тәртип яулай”, “Алла ке­шегә әүерелде”, “Үлеһе кейендерә, тереһе кө­йөндөрә” һ.б.); хеҙмәтсәндәрҙең тыныслығын, кәйефен боҙ­ған, уларҙың көндәлек эшенә ҡа­масаулаған кире күренештәр һәм кәмселектәр хаҡында һүҙ барғанда, ша­ғир күберәк халыҡ исеменән йәки уның ме­нән бергә көлә (“Кейәү ипле, клуб бикле”, “Көнө-төнө керпек ҡаҡмай”, “Бабай ҡайғыра”, “Ата зары”, “Тылсымлы авторучка”, “Законға ла һыймай, аҡылға ла һыймай” һ.б). Үҙ ауылында белем алғандан һуң, Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын тамамлай, ә 1937 йылда армия сафына алына.  Улар аша образдарҙың тәбиғилегенә һәм бөтөн­лөгөнә ирешә. Хеҙмәтте тормоштоң йәме, йәшәүҙең мәғәнәһе, бәхеттең асылы итеп раҫлау уның лирикаһында төп урынды биләй.  Мин заводҡа юл тотамын, Һеҙгә тәҡдим ителгән шиғырҙарын уҡығас, быға үҙегеҙ ҙә ышанырһығыҙ тип өмөтләнәбеҙ.


 Уның вафатынан һуң бер нисә тиҫтә йыл ваҡыт үтте.  Улар башҡа сығып баралар.
 Гарнитурһыҙ йәшәү йәшәүме ни, Ғөмүмән, Тимер Арслан лирикаһының һәм шулай уҡ сатирик-юмористик әҫәрҙәре­нең иң отошло яғы, уҡыусылар күңелен яулай торған көсө иң беренсе шиғри һүҙенең һөйләү теленә яҡын, халыҡтың күңел донъяһын яҡтыртып, йылытып ебәргән юмор менән һуғарылған булыуында.  Ғөмү­мән, нефт­селәр – Тимер Арсландың үҙ ит­кән, яратҡан геройҙары.  Ул башҡорт шиғриәтендә, бигерәк тә сатира-юмор өлкәһендә һиҙелерлек эҙ ҡалдырҙы.  Үгеҙ, тана, кәзәләрҙе Киленкәйеңде лә яратаһың, 1938 йылда “Беҙҙең йәшлек” исемле тәүге шиғырҙар китабы донъя күрә. Насар күндәр алабыҙ, – ти.
 Уның үҙенсәлеге — стилендә һәм ошо сатирик фашлау стиленең төп асылын билдәләп торған иронияла.  Күн заводынан беҙ шундай Әсәй, беҙгә бүләк ит инде.
 Әле әйткән нәмәне лә, тимен, Фабрикаға юл тотамын, Шундай сатирик әҫәрҙәрендә шағир кире персонаждарҙы “ҡысҡырып” фашлап та бармай, ә уларға көлөп, “төртөп күрһәткәндәй” генә итә, ҡайһы саҡта ғына тормош үҙе бирерҙәй язаны һиҙҙереп ҡуя.  Тимер Арслан үҙенең бөтә көлөү ҡеүәһе менән халыҡҡа яҡын тора.  Әммә был жанрҙар яҙыусы ижады­ның төп һәм үҙенсәлекле өлөшөн тәшкил итһә лә, ижады тик бер быға ғына ҡайтып ҡалмай.  Шылтырашып, берсә ыңғырашып, Ул булмаһа, үл дә кит инде, Тимер Арслан – һәләтле, үҙенсәлек­ле лирик булараҡ та киң билдәле шағир. Тимер Арсландың, сатирик булараҡ, бөтә көсө, һәләте бына ошондай көлөү тигән үткер ҡорал менән оҫта эш итә белеүендә.  Еңеүгә булған өмөт һәм туптар шартлағанда ла дауам ителгән ижад был ауыр яҙмышты еңеләйткәндәй, күңел күген яҡтырт­ҡандай итә.  Шуға күрәлер ҙә, беренселәрҙән булараҡ, эшсе-нефтсенең характерлы образын тыуҙы­ра.  ҮС АЛЫУ
 Ул Көнбайыш Украинаны, Бессарабияны азат итеүҙә, аҡ финдарға ҡаршы алыш­тарҙа ҡатнаша.  Тимер Арс­лан сатира һәм юмор өлкә­һен­дә иң алда бар­ҙы, уны ысын халыҡсан әҫәр­ҙәр менән байытыу өсөн ғү­меренең һуң­ғы көндәренә тиклем арымай-талмай эшләне.  Тормош күренештәрен һүрәтләүҙә лә, харак­терҙар тыуҙырыуҙа ла, тел һәм шиғри алымдар ҡулланыуҙа ла гел генә тәбиғилек, ябайлыҡ, халыҡсанлыҡ, тормошсан­лыҡ принциптарынан сығып эш итә. Йәш әҙиптең 1944 йылда сыҡ­ҡан “Окоптар төбөнән” исемле китабына тупланған әҫәрҙәре быны асыҡ дәлилләй.  Табандары теш ыржайтты, Гүйә, бурҙар йортҡа төшкәндәр, Теге йәки был характерҙы тыуҙырыуҙа яҙыусы геройҙарҙың телен уларҙың һөнә­ренә, эске донъяһына ярашлы рәүештә бирә.  Урамды бер урап кергәс, Килеп сыға киреһе, – ти.
 Директоры миңә әйтә:
– Иптәш кешем, аңлағыҙ, – ти, –