“Ихлас” тарҡалғас, “Сармат” тыу­ҙы.  Тәүҙә “Йәдкәр” фольклор төркө­мөн­дә Тәнзилә Үҙәнбаева, йәштәрҙән Ру­шан Биктимеров, Венера Рәх­мәтуллиналар менән бик күп концерт ҡуйҙыҡ.  Сәнғәт әһеле менән әңгәмәбеҙ – ижад хаҡында.

– Радик ағай, йырсы булыу кү­ңеле­геҙҙә йө­рөткән хыял ине­ме, әллә ниндәйҙер хәл-ва­ҡи­ғалар тап ошо һөнәрҙе һайлауға булышлыҡ иттеме?
– Йырсы булыу – бала саҡ хыялым.  Үҫә төш­кәс, Магнитогорск егеттәренән гитара серҙәрен өйрәнеп алдым.  Нефтекама филар­мо­нияһы асыл­ғас, шунда эшкә кү­сер­ҙеләр.  Дүрт йыл вокал серҙәрен өйрәндем.  Тап шунда жюри ағза­ларының: “Тауышың матур, һиңә артабан үҫергә кәрәк.  Төркөм ойоштороп, ең һыҙға­нып эшкә тотондом.  Наҙлыгөл АҘНАБАЕВА әңгәмәләште. Йәнле тауыш менән сығыш яһар өсөн был төркөмдә бөтә төр музыка ҡоралдары ла бар: саксофон, баян, соло, ритм, бас-гитара.  Шуға ла беҙҙең бар йырҙар “тере тауыш” менән генә башҡарыла.
– Репертуарығыҙ үҙенсәлек­ле һәм бай.  Ге­лән концерт ҡуйғанды хәтер­лә­йем.  Шамил Хә­мә­ҙинуров, Лилиә һәм Хәлит Фә­ти­ховтар, Рәмил Хажиев, Рә­фи­сә Әсәҙуллина менән янып ижад ит­тек.  Был музыкаль коллектив бөгөн дә уңышлы эшләп килә.
2003 йылдан Х. Әхмәтов исе­мен­дәге Башҡорт дәүләт филар­монияһында ижад итәм.  Йырсы бу­лырға тейешһең”, – тип әй­теү­ҙәре этәргес булды.  Өлгөр йырсы бөгөн “Сармат” исемле яңы төркөм туплап, ижад юлын дауам итә.  Төркөм менән Төр­киәлә уҙғарылған ҙур кимәл­дәге конкурста ҡатнашырға насип булды.  Уйынсыҡ автоматты әй­лән­дереп алып гитара итеп йырлағаным да булды.  Еңелдән булманы.  Һарытау, Ырымбур, Ҡурғанда һәм баш­ҡорттар күпләп йәшәгән башҡа төбәк­тәрҙә халҡыбыҙҙың йыр-моңдарын өләштек.
– Әлеге ваҡытта һеҙ яңы ғына барлыҡҡа килгән “Сармат” төркөмөн етәкләйһегеҙ…
– Эйе.  Ошо осорҙа “Яҙғы моңдар”, “Ирән­дек моңда­ры”, “Дуҫлыҡ йыры”, “Татар йыры” кеүек абруйлы профессиональ йыр бәйгеләрендә ҡатна­шып, призлы урындарға лайыҡ булдым.  Ғөмү­мән, репертуарҙа төрлө әҫәр булыр­ға тейеш, тигән ҡағи­ҙәгә таянам.  Студент йылдарында ла төрлө кимәлдәге конкурстарҙа көсөмдө һынап, күп тапҡыр уңышҡа өлгәш­тем.
– Ижад юлығыҙҙы ниндәй мәҙәни усаҡта башланығыҙ?
– Учалы филармонияһының асылып торған сағы ине.  Табындарҙа, ҡунаҡтарҙа апайымдар гел йырлай, бер һабантуй ҙа уларҙан башҡа үтмәй торғайны.  Радик Вәлмөхәмәтов күп йылдар “Ихлас” төркөмөн етәкләне.  Шу­лар­ҙың иң мөһиме – Тальян байра­мын­да ҡатнашып, лауреат бу­лы­уым.  Бөртөкләп тигәндәй баш­ҡорт музыканттарын һәм йыр­сы­ларын йыйып, фольклор төркөмө барлыҡҡа килде.  Торараҡ “Ихлас” төркөмөн етәкләй башланым.  Өләсәйем халыҡ көйҙәрен талғын ғына һуҙып ултырыр ине.  Баш­ҡорт төркөмө төҙөү эшенә ең һыҙғанып тотондом.  Боронғо йырҙарҙы бар нескәлегендә һәм матурлығында оҫта башҡарған йырсыны белмәгән кеше республикала юҡтыр. Шунда са­ҡыр­ҙылар.  Мәктәп йылдары шулай йыр-моңға, буласаҡ тормош юлымды хәл итерлек ваҡиғаларға бай булды.  Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Вәлмөхәмәтовтың ижады йырға ғашиҡ һәр кемдең күңелен әсир итер.  Бер йырың – тыуған ил, икенсеһе мөхәббәт, атай-әсәй тураһында, өсөнсөһө шаян булыуы мотлаҡ.  Өфөгә килеп, йөҙ абитуриент араһынан сәнғәт училищеһына уҡырға алынған ун ике кешенең береһе булдым.  Яңы ғына барлыҡҡа килгән коллектив республикабыҙҙың район-ҡалалары буйлап концерт менән сәфәргә сыға, йырҙар яҙҙыра. Туғандарым, ике туған ағай-апайҙарым бөтәһе лә йырға әүәҫ булды.  Йырҙарҙы һай­ла­ған­да нимәгә иғтибар бирә­һе­геҙ?
– Йырҙың мәғәнәле булыуы мө­һим.  Шулай уҡ яңылары ла булды.

 Үҙемә килгәндә, күптәр яратып өлгөргән ретро йырҙарым менән тамашасы алдында сығыш яһаным.  Ошо музыка ҡоралын ҡулға алып сығып китә торғайныҡ дуҫтар менән, артыбыҙҙан бер көтөү ҡыҙ йырлай-йырлай килә.  “Башҡортостан” телера­дио­компанияһының фондында төрлө темаға яҙылған йырҙарым урын алған.
– Х. Әхмәтов исемендәге Баш­ҡорт дәүләт филармонияһында ошо көндәрҙә ҡуйылған концертығыҙ тура­һында һөйләһәгеҙ­ ине.
– “Сармат” төркөмө филармония­ла беренсе концертын бирҙе, исем туйы, тип атарға ла була ине был кисәне.  Тауыштары шул тиклем моңло улар­ҙың, әгәр ҙә уҡып белем ал­һа­лар, һис шикһеҙ, ҙур сәхнәләрҙе яуларҙар ине.
– Тәүге сығыштарығыҙ тура­һын­да һөйләп китһәгеҙ ине.
– Бала ваҡытта гел кәнфит биреп йырлата торғайнылар (көлә). 