Ашхана айырым бүлмәлә ине, һауыт-һаба етешмәне.  Ауылда “етеш йәшәгән ғаиләләрҙе ситкә ҡыуалар икән” тигән хәбәр таралды.  Тағы бер йыл тыуған ауылда йәшәгәндән һуң, әсәйем менән һеңлем Урта Төлмәйгә атайым янына китте.  Йән башына 300 грамм арыш оно бирәләр.  Ҡайҙа ғына барһаң да, коменданттан рөх­сәт алырға кәрәк.  “1941—1945 йылдарҙа эшләгән өсөн” миҙалы ла бар. Бер генә уҡыу­сым да, беҙ ятаҡта ас йөрөнөк, тип әйтә алмаҫ.  Бына яңынан Урта Төлмәйҙәбеҙ.  Ошолай тамаҡ туйҙырҙым.  Ауылда тамырыбыҙ бөтмәһен тип мине ауылда ҡалдырҙылар.  Эшемде бик яратып башҡарҙым.  Улар араһында уҡытыу­сы­лар, табиптар, офицерҙар бар.  Ул – Йәрмәкәй районының Сөйәрмәт ауылынан.  Уҡыусыларыбыҙҙың күбеһе ҙур кеше булып танылды.  Бик ауыр булды.  Хеҙмәт ветеранының хәтирәһен гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итмәксемен.  Һыу булмаһа, күмәкләп һыу, утын булмаһа, кү­мәкләп утын ташыныҡ.  Эшемде хаҡлы ялға киткәнсе, йәғни 1978 йылға ҡәҙәр дауам иттем.  Әллә ниндәй маҡтанырлыҡ хәлдә булмағас, алып китеүҙәренә ышанманыҡ.  Иң тәүҙә: “Кем балаһы?” — тип һорайҙар.  Йәй колхозда утауҙа булдым, бәрәңгелектең сүбен утайым.  Атайымды бер ай Бәләбәй төрмәһендә тотоп, тағы ла Урта Төлмәйгә оҙаттылар.  Тейешле бе­лем булмау сәбәпле, Белорет педагогия учи­ли­щеһына ситтән тороп уҡырға индем.  Үлән менән туҡланырға мәжбүрбеҙ.  Аслыҡ бик көслө булды, хатта көн һайын барактан баракка йөрөп, мәйеттәрҙе йыйҙылар.  Төрмәлә тотҡандан һуң, 1931 йылда балаларын, ҡатындарын һөргөнгә оҙаттылар. Эш осоронда күп тапҡыр маҡтау ҡағыҙ­ҙарына һәм “Хеҙмәт ветераны” миҙалына лайыҡ булды.  Белорет районында бындай ҡасабалар байтаҡ ине: Урта Төлмәй, Көҙйылға, Капкалка, Нура, Ярматау.  Шул уҡ йылда балалар уҡыта башланым, сөнки һуғышҡа киткән уҡытыу­сыларҙың урындары бушап ҡалғайны.  Ҡул­да­рыбыҙҙа — бәләкәй генә төргәк.  Йәшәүе еңел түгел, әммә белем алырға кәрәклеген аңлап, Белоретҡа йәйәү йөрөп уҡыныҡ.  Егеттәр ауыр эште башҡарҙы, ә ҡыҙҙар көстәренән килгәнсә егелде. Мәр­хүм­дәрҙе бер соҡорға күмделәр.  Күп тә үтмәй, ике туған ағайҙарҙы — 60 йәште уҙған бабай менән кесе улдарын — яптылар.  Стәрлетамаҡ, Маҡар һәм башҡа ауылдар аша, бик оҙаҡ юлда булғандан һуң, Урта Төлмәйгә килеп еттек.  Һуңынан Инйәр мәктәбе ятағында тәрбиәсе булдым.  Бер нисә йылдан һуң дауахана янындағы башланғыс мәктәпкә күстек, яңынан биш бүлмәле ятаҡ һалынды. Атай-әсәйҙе белеүселәр, уларҙың таныш-белеше бәрәңге, он, ярма һәм башҡа ашамлыҡ биреп, оҙатып ҡуйҙы.  Ятаҡта дүрт бүлмәлә 45-50 бала булды.  Ашарға аҙыҡ, кейергә кейем, юл юҡ.  Минең хатымды алғас та, комендантҡа барып һөйләшкән.  Күмәклә­шеп йәйәү­ләп киттек.  Беҙ күрше апайҙа тороп ҡалдыҡ.  Транспорт булмағанда, аҙыҡ-түлекте күтәреп алып ҡайттыҡ.  Уҫманғәлегә йөрөп I—II класс балаларын уҡыттым.  Ни өсөн?  Аҙыҡ-түлекте өйҙән ташынылар.  Нисек кенә ауыр булмаһын, IV класты уҡып бөттөм.
1935 йылда атайым ҡайтып төштө.  Ошо бәләкәй генә Сөйәрмәт ауылынан байтаҡ ғаилә ҡулға алынды.  Уның биш һәм ете йәшлек малайҙары бар ине, шуларға күҙ-ҡолаҡ булдым. Урта Төлмәйҙән Белоретҡа тиклем 45 километр араны беҙ аяҡҡа сабата кейеп, өҫ-баш ярым-яланғас ике ҡыҙ йәйәүләп, кәрәкле әйберҙәрҙе йөкмәп үттек. Был ҡасаба яңы төҙөлә башлаған.  Шулар араһында киләсәктә Баш­ҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры булып китәсәк Рафаэль Ибраһим улы Байдәүләтов та бар ине. Минең ыҙалаған­ды күреп, яңғыҙ йәшәгән апай үҙенә алды.  Ауылға ҡайтып, бер кис ҡунғас, иртә менән атайымды алып та киттеләр.  Беҙҙең олатай-өләсәйҙәрҙең ун балаһы булды, барыһы ла эшкә бик шәп, тырыш ине.  Яҡын-тирәлә ауылдар юҡ.  Минең менән бергә Ғәлиә Ситдиҡова ла булды.  Иң яҡындары — 30-40 километрҙа ятҡан Асы, Манышты, Инйәр, Бирҙеғол. Уны 1944 йылда уңышлы тамамланым.
1948 йылда — Рәүәткә, 1949 йылда Инйәргә күсеп килдек.  Бына шулай яҡшы ғына донъя көткән ваҡытта олатайҙың ике улын Бәләбәйгә төрмәгә алып киттеләр.  1942 йылда Урта Төлмәйҙә үҙем кеүек ата-әсәләре менән һөргөнгә килгән егеткә кейәүгә сыҡтым.  Белеүсе юҡ.  Йәй атайым менән һыйыр көттөк, сабата үрҙек.  Күптән түгел ғүмер буйы Инйәр мәктәбе ятағында тәрбиәсе булып эшләгән Хөснийыһан Янышева менән әңгәмәләшергә тура килде.  Бөтәбеҙ ҙә Белорет районына эләктек.  Өҫ-башы арыу ғына күренә ине.  Аслыҡҡа сыҙай алмай, 1932 йылда Самодуровка яғына ҡастыҡ.  Халыҡ үҙе ас.  Эшселәрҙе һорауһыҙ киткәндәре өсөн каталажкаға ябып ҡуялар.  Яҡшы эшләгәне өсөн яңы кейем, юлға аҡса биреп, мине алырға ебәргәндәр. Күптәре атҡаҙан­ған тигән исемдәргә лайыҡ булды, орден һәм миҙалдар менән бүләкләнде.
...Хөснийыһан Янышева 1978 йылдан бирле хаҡ­лы ялда.  Хәләл ефетем — Әсҡәт Янышев.  Ашарға етмәгәндә, яҡын ауылдарға йөрөп, хәйер һораш­тырҙым.  Һүҙ – уға:

– 1930 йыл ине, минең II класта уҡып йөрөгән сағым.  Өс яҡтан һыу уратып алған ҡалҡыу­лыҡ­тағы ҡарағайҙарҙы йығып, барактар бурайҙар. 