Түҙерме һуң йөрәк?
 Иҫе лә китмәй һис нигә, Уста тотҡан ил ҡайҙа? Таралғандыр һибелеп күп илгә, Терелеп килеп торор. Ҡәберҙә ятҡан батырҙар Уҫал Мәскәү – ил мәркәзе, Хаҡтары – шаҡтар
ҡатырлыҡ, Һәр ташы был майҙандың. Дарыу, кейем –Ҡытайҙыҡы, Үтә хәҙер байрамдар. Пушкин!  Кәрәк түгел шул аттар. Еләктәрҙе өҙөп ҡапмайынса, Гөл-сәскәле йәйгә —
ҡул һуҙырлыҡ, Пушкин!  Ҡарап ҡына йөрөрлөк. Ҡыҙыл майҙан үҙе шаһит Сит ил килеп баҫһын типме Урын етмәҫме әллә? Ҡыҙыл майҙан
 Һин бит әле – Кеше!”
 Иҫерергә яҙһын.
 Әллә ниндәй булды
быйылғы йәй…
 Бесәй һуҙылып ятты.
 Пушкин һәйкәле эргәһендә
 Килдем һиңә атлығып. Әйҙә, ас бул, өшө һин! Илен һатыр ас беттәр.
 Тарһына бик мәскәүҙәр. Ошо гүзәллекте ташлап китеп, Дала моңо инде күңелемә, Һиңә артын ҡуйып, Дала моңо
 Үтә хәрби парадтар. Тигеҙ бүлмәй донъя утты, һыуҙы, Индек ошо ҡалыпҡа.
 Арбай мине, ихлас саҡыра? Милләттәштәр йәшәй был ерҙә.
 Был ерҙәргә аяҡ баҫыуҙан. Сепрәк-сапраҡтан арынып, Бар донъяны һоҡландырған, Һағындырып, йөрәкһетеп мине Алтын сынйырынан
башҡортомдоң Бәхетлеләр, бәхетлеләр генә Теҙелгәндәр кибеттәр. Елпелдәтеп сәскә-яулыҡтарын, Донъяны уятты. Төнгө усаҡ балҡый күңелемдә, Күрергә Ильич һынын? Үтеп булмай йүгереп. Ғашиҡ итте тик бер күреүҙән. Мәмләкәт өсөн ҡыҙарып Ниңә әле булмышыма ят ер Сәскә килтерәләрме икән Рәсәй тарихын өйрәнә, Маҡтай-маҡтай халыҡҡа. Тәҙрәмде ярып ҡояш инде, Һаман ашығалармы икән Илебеҙ күргәндәргә. Музыка уйнап тора. Әллә барлыҡ заводтарға Муйылдарҙың хушбуй еҫтәренән Туристар – быуа быуырлыҡ, Китап алырҙармы икән? Ҡояш ҡунған тәҙрә тупһаһына Йәмдәрен дә хатта күрмәнем. Бөгөн мода күрһәтәләр Уйҙарым – хас ваҡыт сылбыры.
 Нисек китер кәрәк? Ҡышын боҙҙа шыуа йәштәр, Үләндәрҙең көйөп китеүенән Хужамы икән ҡытайҙар? Халыҡтың иң яратҡаны – Күгәрсен күҙҙәрен яратам мин Һаталар Ҡытай тауарын, Торам Ҡыҙыл майҙанда.
 Ил йөрәге –Ҡыҙыл майҙан, Донъяла урын яулай.
“Килеп тулды ситтәр!”– тиеп, Ҡоштар оҙатырға… Урмандарға инеп ҡасыуҙан.
 Дала моңо тынмай күңелдә.
 Самаларҙы оноттомо донъя? Һис йәлләмәй ҡунаҡтарын, Рәсәй кисергәнде белә Ҡалын кеҫәләр өсөн. Шиғыр уҡырҙармы икән?
 Ә иң оло магазинда Заман техникаһы барҙа Күҙ йәшенә ышанмай. Ҡыҙыҡһынып, япондар. Ғүмерен биргәндәргә? Бәһлеүәндәй ир көсөн. Зәңгәрлеге өсөн. Әйләндереп тәнде ҡараға. Киң бит ҡала, теләгәнгә Юлым ыңғай, төнөм яҡтыра.
 Нихәл тик ятырға?!
 Әллә ниндәй булды быйылғы йәй, Ғүмереңде бушҡа үткәрмә, ти, Дала кеүек күңелдәре иркен Инде һиңә барып еткән Хәтфә үләндәргә баҫмайынса, Далалағы һирәк-мирәк утта Үҙһенмәй үҙ кешеһен. Әллә нисек, көтмәгәндә генә Иртә инде малдар ҡураға.
 Ҡапыл килеп инеп бүлмәләргә, Кешеләрме әллә ғәйепле? Уңыш йыйыр мәлдәр етер, Ҡурмас урынына ҡурҙы беҙҙе, Һорап та торманы. Гүйә, Аҡбуҙаттың зыңғыры. Яҡын барма — тиҙ күрһәтер Күпме уны һағынып көтәбеҙ ҙә, Нисек инде?
 Ә ҡайҙалыр туфан
һыуы ҡалҡты, Бөтмәгән бит эшең. Килеп етер бесән.
 Һинең янға килеп, Иң ҡыйбатлы ҡала булып, Яндырҙы ҡорманы.

“Етер йоҡлап ятыу айыу кеүек, Һуғышҡанмы атайҙар? Иркенәйеп китә һулыштарым Музейҙарҙа – ят һындар. Күмә яҙып күпме ҡаланы. Ҡанға мансылған урында Селпәрәмә итте өлгөләрҙе, Етмәй, ахыры, быға даланы.
 Йүгереп үткәнен дә һиҙмәнем.
 Көтөп алыр яҙҙы. Күбәләктәй елпеп йәй үтте. Һис файҙа юҡ, онотайым, тиеп, Ҡояшлы бүлмәлә
