Төбәктең иң ҙур ауылда­рының береһендә өс йөҙгә яҡын йорт иҫәпләнә бө­гөн.  Ул, йыйылған ха­лыҡты шаян шиғырҙары менән сәләмләп, берсә уйландырҙы, берсә көлдөр­ҙө.  Урындағы ха­лыҡ та, музей хеҙмәт­кәрҙәре лә, уҡытыусылар ҙа уның менән күптән осра­шырға те­ләүен, әммә ыңғай яуап ишет­кән­­дәре булмауын үпкә итеп бел­дерҙе.  Өлтөрәнеп ҡайтып киләм Залдағыларҙы етеп кил­гән Еңеү байрамы менән тәб­рик итеп, Рауил Төхвәт улы шиғыр­ҙарын уҡыны, төбәктең әҙәбиәткә индергән өлөшөн юғары баһа­ланы. Тәүҙә бында башланғыс бе­лем­ генә бирһәләр, 1932 йыл­да район Советы ҡарары менән ете йыллыҡ мәктәп итеп үҙгәртелә.  Әйт­кәндәй, ос­рашыуҙа­рының иҫ­тәле­ге булып музейҙа фото ла һаҡ­лана.  Күгәрсен юлы буйлап, –
тип яҙмаған. Яҡты тойғоларға сорналып юлландыҡ Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева тыуған төбәккә Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған сараларға.  Күгәрсен ауылында тыуған яҡта­шы, шағир Зөфәр Вәлит ижады ха­ҡында йылы фекерҙәрен әйтте, уға арнап шиғыр уҡыны.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Мыр­ҙагилде улы залдағы­лар­ҙы ғына түгел, килгән ҡунаҡ­тар­ҙы ла әҙәби донъя менән тә­рән­дән ҡыҙыҡһыныуы, һәр яңылыҡ ту­раһында хәбәрҙар булыуы менән һоҡ­лан­дырҙы.  Бөтөн Күгәрсен халҡы ла миңә хә­ҙер уның кеүек яҡын”, – тине ул сығы­шында. Күгәрсен һандуғасы Фәйрү­зә Ис­кәндә­рова Зөфәр Вәлит ши­ғы­рына яҙылған йырҙы баш­ҡарып ҡыуандырҙы.  Ә ул – үтә лә тыйнаҡ, ғәҙеллекте һөйгән, асыҡ күңелле кеше.  Ғү­мере буйына ҡаты һынауҙарға дусар булһа ла, Мәжит Рафи­ҡов һәр ваҡыт тормошто, ке­ше­ләр­ҙе, бигерәк тә яҡташ­тарын яратты, тине­ләр Күгәрсендә.
...Мәҙәниәт һара­йын­дағы әҙәби кисә лә тап Әҙәбиәт йылына, Мәжит Рафиҡов­тың тыуыуына 90 йыл тулыуға һәм ошо ауылдан сыҡҡан шағир Зөфәр Вәлиттең ижадына бағыш­ланды.  Ысынлап та, райондың Кү­гәр­сен мәк­тәбендә йыр-моң, дәртле бейеүҙәр менән ҡаршы алды балалар.  Заманында ике мәхәллә халҡын берләш­тер­гән ике мә­сет булған.  Мөдире Фәрүәз Кәли улы Вә­литов ха­ҡында үҙ эшенең оҫ­таһы тип әйтеү генә аҙ.  Йөрәгем алдан йүгерә Ул – фанат, ул – үҙйөрөшлө энциклопедия, яҡты хәтерле совет кешеһе.  Ғәйепһеҙ хөкөм ителеп, уға каторганың әсе һурпаһын эсергә лә тура килә.  Сығыштар ара­һында ши­ғырҙар уҡыу, Мәжит Рафиҡов тормошонан хәтирәләр менән уртаҡла­шыу байрамды рухи юғарылыҡҡа әйҙәне. Ә инде беҙҙе ихлас ҡаршы алған мәктәпкә нигеҙ 1919 йылда һалынған.  “Күгәрсен халҡы менән бик яҡындан танышмын, тип әйтә алмайым, әммә мин Зөфәр Вәлит тигән ижадсыны беләм.  1936-1937 йылдар­ҙа 23 уҡыу­сы белем уса­ғын тамамлау тураһында таныҡ­лыҡ алып сыға.  Ошолай һәр тарафта етәк­селәр шиғыр уҡыһа, үҙенең сығышында шағирҙарҙы телгә алһа, уларҙың ҡанатлы юлдарына таянһа, илебеҙ, көнөбөҙ күпкә мәрхәмәтлерәк булыр ине, моғайын. Шағир Венер Фәттәхтең сығышы ла ҡәләмдәштәренең һүҙенә ауаздаш булды.  Мәҙәниәт йортондағы кисә­лә ошо яҡ егете А. Маннанов шиғыр­ҙарын уҡыны, Илгиз Ниғ­мәтуллин – “Башҡорт маршы”, “Гармунсы егет”, Ф. Маннано­ва – татар бейеү­ҙәрен, З. Ил­мөхәмәтова “Оҙатыу” йырын башҡарҙы.  Әйткәндәй, хәҙер ҙә иман йорто икәү.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин Шәһит Хоҙайбирҙиндың тыуған төйәгендә баш ҡала ҡунаҡтарын һәм яҡташтарын ҡаршы алды: Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, шағирҙар Рәмил Йәнбәк, Зөфәр Вәлит, Венер Фәттәх яҙғы көндөң нурҙарына ҡойоноп аяҡ баҫты был ергә.  V класс уҡыу­сыһы Азалия Якиева М. Рафиҡовтың “Төлкө улы Хәйләпүш” шиғы­рын сәхнә­ләш­терҙе.  Башҡортос­тандың халыҡ артисы Ғәзим Илья­сов менән йыр конкурстары лау­реа­ты Нәғим Нуримановты оҙаҡлап тыңларға теләк бар ине лә бит, тик сығыштарҙы йәнле аралашыу алыштырып торҙо.  Бер шиғы­рында ла бит ул юҡҡа ғына: Ә инде 1950-1951 йылдарҙа 12 уҡыусы урта мәк­тәп беле­менә эйә булыу ха­ҡында өлгөргәнлек аттестатын ала. Ма­териа­лдарҙың ба­рыһын туплаған тыуған яҡты өйрәнеү музейы тап уҡыу йортонда урынлашҡан да инде.  Республикала ойошторолған һәр сарала әүҙем ҡатнашҡан, милли байрамдарҙы рухи юғарылыҡта уҙғарған төбәктә, моғайын, был юлы күңел ҡанатланыр, тигән уй юҡҡа ғына йүгермәне.
 Тап Әҙәбиәт йылын­да ауы­лы халҡы, яҡташтары менән осрашыуы – яҙыусыға, моғайын, илһам, дәрт өҫтәр. Былар хаҡында тәфсирләп яҙыуым юҡҡа түгел, сөнки бө­гөн дә белем усағы балаларға белем биреү менән генә сик­ләнеп ҡалмайынса, төбәктең та­рихы, ауылдың яҙмышы, шә­хестәре ха­ҡында килгән ҡунаҡ­тарға, йәш быуынға мәғлү­мәт еткерә.  Яңыраҡ Ф. Кәрим исемен­дәге пре­мияға лайыҡ булған шағир Рәмил Йәнбәк шулай уҡ яҡташ­та­рына шиғри сәләмдә­рен еткерҙе.  Афарин! Ша­ғир­ҙың яҡташ­тары күҙенә ҡа­рап ара­лашы­уы, шиғырҙарын уҡыуы, ҡәләмдәше Мә­жит Рафиҡов хаҡындағы хә­тирә­ләре менән уртаҡлашыуы ике яҡ өсөн дә күптән көтөлгән ваҡиға булғандыр.  Бик оҫта уйнаны ҡыҙыҡай төлкө малайы булып.  Му­зейҙа тупланған һәр фото, һәр китап, һәр яҙма тураһында ул бик оҙаҡ һәм ентекле итеп һөйләй. 18 йә­шендә Бө­йөк Ватан һу­ғышында ҡаты яра­ланып ҡайт­ҡан егет ғүме­рен әҙәбиәткә бағышлаған: китаптар яҙған, тәр­жемә ме­нән шөғөлләнгән, нәшер итеү эшен­дә ҡат­наш­ҡан.  Йыр-моң бишегендә бәүел­де был көн.  Башҡортостан Яҙыусы­лар союзы ағзаһы, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тендә бер нисә китап сығарған шағир Зөфәр Вәлит хаҡында яҡташтары бары тик матбуғат аша ғына белә.  Мәжит Рафиҡовтың туған­дары исеме­нән Әлиә Сади­ҡова сығыш яһап, ха­лыҡ­тың хәтерендә яҡты эҙ ҡалдырған ба­баһының ижадына, кисә ойошторған яҡташтарына рәх­мәт әйтте.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡат­наш­ҡан әҙип, Татарстан Яҙыусы­лар союзы ағза­һы, киң билдәле Корчагин яҙмышына тиң ғүмер кисергән Мәжит Ра­фиҡов хаҡында был музейҙа бик бай мәғлүмәт һаҡлана: фотолар, шәхси әй­бер­ҙәр, хаттар.  Башҡортостандың халыҡ ша­ғи­ры Ра­уил Бикбаевтың фронтовик-яҙыусы Мә­жит Ра­фиҡов менән Өфө­лә күреш­кәне лә булған.  Ришат Бәҙретдинов­тың “Еҙ ҡың­ғырау” моңдары һәр кемдең күңе­ленә хуш килгән­дер.  Яҡташтарымды уйлап, Күгәрсен яҡта­рынан ҡанатланып ҡайтҡан күңел әле һаман яҙғы күктәргә талпын­ғандай. Ҡазанда ерләнгән. 