Ауыл халҡы уның тураһында, Хәбирә апай зауыҡ менән кейенә, уға һоҡланып ҡарай инек, ти.  Атай-әсәйем биш балаға ғүмер бирҙе.  Ә Хәбирә Миңлеғәзим ҡыҙын ошо райондың Мораҙым мәктәбенә директор вазифаһына тәғәйенләйҙәр.  Һуңғараҡ I дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены бирелгән. Улар ауылдың хөрмәтле кешеләре ине.  Шунда эй бейештек, ҙур байрам булды.  Әсәйем 2006 йылда 89 йәшендә вафат булды, ә атайымдың һуғыш яраларынан донъянан киткәненә — 30 йыл.  Ышанып та булмай.  Ошонда эшләгән саҡта ҡәһәрле һуғыш башлана.
 Яҙмыш уны Бөйөк Ватан һуғышы яугире Зәйнулла Шәкүров менән осраштыра.  Ошо уҡ йылда эвакуацияға ебәрел­гәндәргә лә бик күп ярҙам күрһәтелә.  Бөтөн ауыл халҡы йыйылды.  Төҫ-баш, буй-һынды ғына түгел, эске донъяһын да йәлләмәгән.  Беҙҙең быны оноторға хаҡыбыҙ юҡ, — тип хәтерләй ине әсәйем. 1944 йылда, бер аяғын юғалтып, фронттан Самат Назаров ҡайтып төшә.  Уны мәктәп директоры итеп ҡуялар.  Шулай уҡ “Германияны еңгән өсөн”, “Кавказды обо­ро­налаған өсөн” миҙалдары бар.  Бөйөк Еңеүҙе Латвия ерендә ҡаршы алған.  Атаһына, 1914 йылғы герман һуғышы яугиренә, иҫән-һау әйләнеп ҡайтырға насип була. Ул Кавказды, Краснодар крайын азат итеүҙә, Ростов өлкәһе, Новочеркасск һәм Тамань ярымутрауы, аҙағыраҡ Ленинград, Балтик буйы өсөн һуғышта ҡатнашып, ҙур батырлыҡтар күрһәткән.  Туғандарына ла, таныштарына ла, беҙгә лә, балаларға хатта пальтолар текте.  Уның күҙ алдынан быуатҡа яҡын тарих үткән.  Уның бер уҡыусыһы Фәнүзә Нәҙершина фольклорсы-ғалимә булып танылды, ғилми китаптары ба­ҫылды. Кем иң беренсе Еңеү хәбәрен алып килер икән, тип көтәбеҙ.  Әсәйем хаҡлы ялға сыҡҡансы Ҡармыш һәм Сурай ауылдары балаларына математика серҙәрен асты, күп йылдар директорҙың уҡытыу эше буйынса урынбаҫары булды, йәмәғәт эштәренән айырылманы.  Уларға ла ярҙам кәрәк.  Өлкән йәштәге мәктәп директоры Мө­хәр­рәм ағай Ильясовты хеҙмәт армия­һына алғас, уның урынына Хәбирәне директор итеп ҡуялар.  Атайым “Победа” колхозына зоотехник итеп тәғәйенләнгәс, улар Ҡармыш ауылына күсә, ҡалған ғүмерҙәре ошонда үтә.  Әсәйем бар ғүмерен мәктәптә балалар тәрбиәләүгә арнаны.  Әсәйем менән атайымдың артабанғы тормошо Әлшәй районына бәйле.  Ауыл Советына райондан вәкил килеп, был шатлыҡлы хәбәрҙе беҙгә лә еткерҙе.  Улар бер йылдан һуң ғаилә ҡора.  Башҡортостандың
мәғариф отличнигы,
педагогия хеҙмәте ветераны. Рима — табибә, Өфөлә йәшәй, Риф – иҡтисадсы, кеселәре – игеҙәктәр Лилиә менән мин әсәйҙең эшен дауам итәбеҙ. Тыуған илгә тоғро хеҙмәт иттеләр, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп, намыҫ менән матур йәшәнеләр. Күп тә үтмәй, атаһын да хеҙмәт армияһына саҡыралар.  Дәрестә инек.  Өйҙә унан башҡа дүрт кесе туғаны ҡала: Камила, Фатима, Райхана, Йәүҙәт.  Әсәйем Хәбирә Шәкүрова — Ауырғазы районының Сәлих ауылы ҡыҙы.  Мораҙымға — Ленинградтан Эльза Лауштейн, Төрөмбәткә Гохштейн тигән ҡатын килә.
— Еңеү өсөн тип тырыштыҡ.  Стәрлетамаҡтағы уҡытыусылар институтын тамамлағас, уны Айыусы ауылына физика-математика уҡытыусыһы итеп ебәрәләр.  Бында ла яҡшы эшләгәне өсөн 1949 йылда уға “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы бирелә. Хоҙай уға ҡарата бик йомарт булған.  Тормоштоң төрлөһө булған: шатлығы ла, ҡайғыһы ла.  Ә күлдәктәрҙе матур итеп үҙе тегеп кейҙе.  Люциә АҘНАҒОЛОВА, Уның дөйөм эш стажы — 41 йыл да 7 ай. Унда ла математиканан уҡыта.  Һәр баланың күңел ҡапҡаһын аса, фәненә ҡарата һөйөү уята белде.  Был ҡыуаныс миллиондарса ҡорбан аша килде бит.  Раевка ҡасабаһында йәшәгәндә әсәйем 1-се башҡорт мәктәбендә уҡыта.  Атайым яу юлдарын артиллерия батальоны командиры булып үткән.  “Багратион” операцияһында күрһәткән батырлығы өсөн II дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән бүләкләнгән.  1939 йылда ул үҙ райо­нына ҡайтып, Төрөмбәт мәктәбенә урынлаша.  Рим улдары йәшләй генә вафат булды.  Ул 1946 йылға тиклем ошо мәктәптә эшләне, хеҙмәтен “1941-1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән билдәләнеләр. Мин үҙем мандолинала уйнай инем.  Бөтөн игенде фронт өсөн йыйып алып торалар.  Шатлыҡтың да иң ҙуры!  Уларҙы һағынып иҫкә алабыҙ.

 Скрипка, гармун, мандолиналарҙы алдыҡ та клубҡа киттек.  Йәйен уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа колхозда эшләй. 