Тракторға тәүләп ултырып, ҡабыҙып та ҡараны ул.  Мәҫәлән, диплом алып сығыусыларҙың 80 проценты яҙмышын ауыл һәм ер менән бәйләй.  Ә өр-яңы заманса техника дәрттәрен бермә-бер арттыра.
 Юғары уҡыу йорто коллективы, айырыуса механика факультеты студенттары оло ҡыуаныс кисерҙе: “Агромашхолдинг” йәмғиәте (Чебоксар ҡалаһынан) “85-ТК” тракторын бүләк итеп шатландырҙы.  Ҡеүәтле техниканы ауыҙлыҡларға беләктәрендә көс тә, белем дә етерлек.  Әйткәндәй, университет Рәсәйҙең алдынғы юғары ауыл хужалығы уҡыу йорттарының береһе һанала, 55 төрҙәш уҡыу йорто араһында тәүге тиҫтә иҫәбенә инә.  Был йәһәттән аграр университет студенттарының һынатҡаны юҡ.  “Агромашхолдинг” йәмғиәте бүләк иткән техника ла уларға һөнәрҙәрен тәрәнерәк үҙләштерергә ярҙам итәсәк.  Ауыл хужалығы кооперативтары, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары игенселәре менән бер рәттән, Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары өсөн дә һабанда һайрашыр ҡыҙыу осор.  Өр-яңы техниканың асҡысын ҡабул итеп алыу бәхете механика факультеты студенты, “Башаҡ” студент отряды ағзаһы, “Иң яҡшы һөнәрсе-2014” исемен яулаған Айнур Ғәйнуллинға тәтене.  Хәйер, ҡеүәтле тракторҙар баҫыуҙарҙы иңләй башланы ла инде.  Мәҫәлән, 200 аудитория заманса төҙөклән­дерелде.  Яҙмышын ер менән бәйләгән һәр кемдең күңеле ҡарҙан әрселгән яланға тартыла.  Шулай ҙур ышаныс күрһәтеүҙәре юҡҡа түгел — Айнур былтыр һөнәре буйынса иң яҡшы белгес тип танылған. Быға проректор Рузил Авзалов та ышандырҙы.
– Башҡорт дәүләт аграр университеты “Россельмаш” менән күптән хеҙмәттәшлек итеп килә.  Ҡорал эшләй, оҫта маҡтана, тиһәләр ҙә, заманса техника менән эш итә белеү кәрәк.  Ауыл өсөн квалификациялы кадрҙар әҙерләгән ғилми-белем биреү үҙәге лә ул – һөнәрен яҡшы үҙләштергән белгестәр менән дан тота.  Быға ошо көндәрҙә үҙебеҙ ҙә шаһит булдыҡ.  Баҫыу-ҡырҙарҙың йәнә игенсене ашҡынып ҡаршы алыр мәле етте.  Әйтелгәндәрҙе раҫлаған бер миҫал килтерәйек.  Уның уҡыу йортоноң матди-техник базаһын нығытыуға индергән өлөшө ҙур.  “Агромашхолдинг” махсуслашты­рылған сауҙа-сервис компанияһына ифрат рәхмәтлебеҙ, — тине Рузил Хәкимйән улы. Предприятиеның маркетинг һәм сауҙа департаменты директоры И. Орсик үҙенә йөкмәтелгән изге бурысты ҙур ихласлыҡ менән атҡарҙы. 