Шатлыҡ, ҡосаҡлашыу, күҙ йәштәре — барыһы ла иҫендә.  Шулай уҡ күптән үҙаллы йәшәгән улдары Урал, ҡыҙҙары Ри­ма, Рәсимә өсөн дә йән ата улар.  Балалар ҙа килеп ярҙам итеп тора.  Хужабикә лә, һүҙгә ҡушылып, үҙ фекерҙәрен белдерҙе:
— Беҙ эшләп үҫтек.  Был йорт Заря ауылынан ситтәрәк, ҡайынлыҡ араһында урынлашҡан.  Төрлө милләт кешеләре араһында йәшәһәм дә, үҙ асылыма тоғро ҡалдым. Замандың ҡырыҫ елдәре төрлө яҡлап һынаһа ла, улар бөгөлмәгән.  Йәмле ерҙе һайлаған хужалар менән аралашыу ниәте мине йәнле һөйләшеүгә юлыҡтырҙы.  Бәхетле олатай-өләсәй бала­ларының һәр уңышына сикһеҙ шат. Яҡшыбаевтарҙың бөгөнгө эшһеҙлеккә һәм башҡа көнүҙәк проблемаларға йәне үртәлә.
— Тырыш кеше барыбер эшен таба, Себергә китеп булһа ла, йүнен күрә.  Эшләгәс, барлыҡ күңелеңде бирергә, тырышлығыңды һалырға кәрәк.  Ҡәрендәштәрем, тип кенә өндәшәм бал ҡорттарына.  2004 йылда хаҡлы ялға сыҡҡас та, тағы ике йыл ең һыҙғанып эшләргә тура килде.  Мал аҫраһаң да файҙа, ҡортсолоҡҡа ла тотонорға була, – ти Кәлимулла ағай.  Тормоштоң барлыҡ ауырлығы аша сынығыу алған өлкән быуын вә­килдәре, ауырыу-сырхауға биреш­мәҫкә тырышып, ҡорған донъялары, хужалыҡтарының хәстәре менән яна-көйә.  Ҡыйын мәлдәр һынаны ғына беҙҙе.  Шул тиклем ябай итеп яҙылған серле әсбап бөтөн күңелемде яуланы, һәм киләсәккә яңы пландар барлыҡҡа килде.  Украинаның баш ҡалаһы Киевта ҡортсолоҡ буйынса курста ситтән тороп уҡығас, “Максим Горький” колхозының умарталығында эш башланым.  Ғаилә усағын дөрлә­теп, балаларына тейешле тәрбиә биреп, шәхси хужалыҡҡа ла, йәмғиәт эшенә лә өлгөрөп йәшәйҙәр.  Аслы-туҡлы ма­лай, туғыҙ йәштән ҡулына сыбыртҡы тотоп, мал көтә.  Уның айышына төшөнә торғас, 35 йылға яҡын ваҡыт үтте.  Шишмә районында һәм Өфөлә уҡыным.  Хәтирәләр ебен тағата торғас, ул, үткән йылдарҙы күҙ алдына баҫтырып, тормошо хаҡында бәйән итте:
— Эш тәмен бала саҡтан тойоп үҫтем.  Һуғыш йылдарын яҡшы хәтерләй ул.  Элгәре бит күҙ ауырыуҙары ныҡ таралғайны, инвалидлыҡ артабан белем алыуға форсат бирмәне.  Йылдар буйы көтөлгән яҡшы хәбәр йәшен тиҙлегендәй тарала.  Мәҡәләм геройҙары — ошо ауыл кешеләре Рәйфә менән Кәлимулла Яҡшыбаевтар.
 Еңеү көнө иһә йөрәгендә мәңгелеккә уйылған.  Уйнап-көлөр бала саҡтары көс еткеһеҙ ауыр эш менән уҙа.  Бөтмөр ҡыҙ етерлек михнәт күреп үҫә.  Ә инде алты ейән-ейәнсәре балдан да татлы.  Хеҙмәт юлының 23 йылы малсылыҡҡа арнала.  Ни тиһәң дә – яратҡан һөнәре.  – Күҙ насар күрә, тип мөйөшкә ҡарап ултырмайым, бик мәшәҡәтле булһа ла, яратҡан шөғөлөмдө һаман да ташламайым.  Тапҡан-таянған, хәләл көс менән яуланған һәр нәмә ҡәҙерле, ҡиммәтле.  Атаһы Әбделғәни Басиров Ленинград блокадаһында туңып, күрмәгәнде күреп, 1945 йылдың авгусында ҡайта.  Бынан 56 йыл элек ҡауышҡан Яҡшыбаевтар бер-береһенә терәк-таяныс булып йәшәүен дауам итә. Хеҙмәт — үҙе бәхет, тип ғүмер кисергән Кәли­мулла Яҡшыбаев бөгөн дә умартасылыҡты ташламай.  Яҙ етте, хәҙер күпселек ваҡыт бал ҡортона бүленәсәк. Ярай әле электрик һөнәрен үҙләштерҙем, ныҡышмаллығым уй-маҡсатыма юл асты.  Кәлимулла Хәбибулла улы бәлә­кәйҙән етем ҡала.  Бер мәл ҡулыма И. Халифмандың “Бал ҡорттары” тигән китабы килеп эләкте.  Был саҡта Рәйфә инәйгә 12 йәш була. Хәләл ефете Рәйфә Әбделғәни ҡыҙы шөғөлөн хуплап торғас, эштәре көйлө.
1959 йылда өйләнешә улар.  Күңеленең сафлығы булмышында асыҡ төҫмөрләнә. Заманында ауыл хәбәрсеһе лә инем. Рәйфә Яҡшыбаева колхоз фермаһында тир түгә, тәүҙә һыйыр һауһа, һуңынан быҙау ҡарай.  Әле лә 82 йәшлек инәй тик ултырыуҙы белмәй – икмәген дә һала, йорт мәшәҡәттәре лә уның иңендә. 