Талпан ҡаҙалған икән, уны һаҡ ҡына тән­дән алырға һәм кисекмәҫтән махсус лабо­раторияға килтерергә кәрәк.  Өфө ҡалаһында бындай ойошма Шафиев урамындағы 7-се йортта урынлашҡан.  “Роспотребнадзор”ҙың республика идаралығынан белдереүҙәренсә, 219 кеше, шул иҫәптән 63 бала ошо көндәрҙә талпан ҡаҙалыу сәбәпле медицина ойошмаһына мөрәжәғәт иткән.

1 апрелдән Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияларында 177 талпан тик­шерелгән.  Туғыҙ бөжәктә энцефалит вирусы барлығы асыҡланған.  Өфөләге лаборатория эш көндә­рендә иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 4-кә тиклем эшләй.  Белешмә өсөн телефон: 8 (347) 237-58-40. Кешеләр араһын­да әлегә ундай сирҙе йоҡторғандар тер­кәл­мәгән. Гигиена һәм эпидемиология үҙәгенең Күмертау, Нефтекама, Бөрө, Стәр­летамаҡ, Туймазы, Октябрьский, Салауат ҡа­ла­ларында ла филиалдары бар. 