Ғәмәлдә был эштең 60-70 проценты ғына үтәлә.  Шуға ҡалған урмандар әрәм булмаһын өсөн уны ҡуртымсыларға биреү отошло. Рамазан Хәйҙәров:
– Урман һыҙаттары урман фондына ҡа­рамай.  Атап әйткәндә, пай­сылар хәстәрләргә тейеш.  Законға ярашлы, улар өсөн ер­ҙең хужаһы яуап бирә.  Тимәк, һеҙҙең иңгә һәр йылдағыса йәнә бер бурыс өҫтәлә: урманды уттан һаҡлау… Ә бөгөн урмандарыбыҙ ниндәй хәлдә һуң?  Унда кемгә күпме һәм ҡасан ағас бү­лен­гәне лә күренә.  Урман яҙмышы беҙҙе һәр саҡ борсой: дөрөҫ файҙаланыламы ул, киләсәге ниндәй?  Илгиз Ғәбиҙуллин:
— Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ бит кеше баҡсаһына инә алмайбыҙ. Саф һауа һулар өсөн дә урман кәрәк.  Шулай уҡ хәҙер эстән-тыштан матурлар өсөн материалдар ҙа етерлек. Әйтәйек, хәҙер урманды бүлеү, сығарыу, һатыу бу­йынса яңылыҡтар етерлек.  Дәүләт бит уларға файҙаланыр өсөн урын биргән, тимәк, шул ерҙән күберәк килем алыу маҡ­сатында һыҙаттарҙы ла ҡарарға кәрәк. Вячеслав Пирогов:
– Беҙҙә лә шул тирәлә.  Тик ҡуртымсы­лар­ҙың еләк-бәшмәкте һатыу өсөн түгел, ә үҙенә ҡулланырға йыйыусыларҙы ҡы­уырға хоҡуғы юҡ.  Беҙҙең урмансылыҡ буйынса ла юҡ түгел ундайҙар, бар: мәҫәлән, бер эшҡыуар оҙаҡ йылдар үҙ бурысын үтәргә теләмәй.  Был осраҡта ул, ағасын һатып, кирбес ала алмаҫ ине­ме ни? Әгәр һеҙ ул ҡуртымға алған майҙанда бәшмәк үҫтереп һатырға булһағыҙ йә иһә ағас ҡырҡырға барһағыҙ, бында инде икенсе хәл: ул хаҡлы, сөнки шул майҙан өсөн аҡса түләгән, эшен баш­ҡара.  Алтын уртаҡлыҡ бармы? Тик бындай системаға килгәнгә ҡәҙәр һәр аҙым үлсәнгән булырға тейеш. Әйтәйек, был осраҡта беҙ, урмансылар, хатта отабыҙ ҙа, сөнки һыҙаттан урман үҫеп китһә, насармы ни?!
– Ә һуңғы урман һыҙаттары ҡасан ултыртылды? Әлбит­тә, ҡарағай бураға яҡшы, уның матери­алы менән эшләүе еңел, әммә башҡа ағас төрө лә бар бит.  Ғөмүмән, төрлө ысулдар ҡуллана­быҙ.
– Тимәк, урмансыға ҡуртымсы ме­нән эшләүе еңел түгел.  Ҡалаға яҡын ерҙә йәнә шарттар башҡаса. Мәҫәлән, йүкәнән өй йылы була, уҫаҡ буралар ҙа яҡшы.  Ял итеүселәр йыш ҡына зыян килтерә, әммә былтырғы үләнен, ятып ҡалған һаламын яндырған хужалыҡтар ҙа әллә нисәмә гектар урманды юҡҡа сығарған осраҡтар теркәлә.  Таулы урында ағас­тың йәшәү мөмкинлеге бер төрлө, тигеҙ урында бөтөнләй икенсе.  Сәсеү ерҙәре аҙайҙы, тиһәк тә, һыҙаттарҙың файҙаһы бөтмәгән бит, мәҫәлән, ҡалала улар һауаны та­ҙар­та.  Әйткәндәй, хәҙер ғариза яҙыусылар дө­йөм бер электрон порталға теркәлә бит.  Ринат Зәйнуллин:
– Бөгөн ошоға табан барабыҙ ҙа инде.  Йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ был хазинаһын ҡайғыртыу фарыз.  Янғындарҙы иҫәпкә алма­ғанда ла, проблемалар етерлек: ағас­тарҙың күпләп ҡороуы күҙәтелә.  Әлеге лә баяғы – яуапһыҙлыҡтан.  Тәү сиратта ошо хаҡта уйлан­һаҡ ине.  Тик бөтөнләй урманды ҡуртымсы иңенә һалып ҡуйырға ла ярамай, ныҡлы кон­троль кәрәк.  Вячеслав Пирогов:
– 2010 йылғы ҡоролоҡ ауыл хужалы­ғына ғына түгел, урмандарға ҡарата ла эҙһеҙ үтмәне.  Рамазан Хәйҙәров:
– Башҡортостанда йылына һигеҙ миллион кубометр ағас ҡырҡылырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта тәбиғәт шарттары ла төрлөсә тәьҫир итә.  Ул – һәммә­беҙгә лә кәрәк булған милли байлығыбыҙ!


“Түңәрәк өҫтәл”де Япраҡлы урманды тергеҙгәнсе 20-30 йыл кәрәк, ә ҡарағай иһә быуат талап итә.  Рамазан Хәйҙәров:
– Яңы закон үҙ көсөнә ингәс, урман һорап мөрәжәғәт итеүселәр ҙә кәмене.  “Ҡуртымсылар урманға индермәй”, — тип ялыулашҡандар бар.  Вячеслав Пирогов:
– Федераль законға ярашлы, урман­ды кеше һатыу өсөн түгел, үҙенә ҡулланыуға ала бит (һатһа, билдәле, штраф ҡарал­ған).  Стәрлетамаҡ, Ишембай райондары миҫалында ҡорған “түңәрәк өҫтәл” саҡ ҡына булһа ла ошо мәсьәләгә аныҡлыҡ индерер, тип ышанабыҙ.  Илгиз Ғәбиҙуллин:
– Был район биләмәләрендәге урман­дарҙа ҡарағай ҙа бар, ҡайын, тирәк тә.  Тик дәүләткә урмандарҙы ҡарау өсөн хеҙмәткәр тотҡансы, ҡуртымға биреп, һалым ғына йыйыу отошло.  Мәҫә­лән, кеше үҙенә өй һалыу өсөн бү­лен­гән ағасты һата алмай.  Шуға ҡороған һыҙаттар әлегә йәмһеҙ күренеш булып ҡала килә. Уларҙы кире аяҡҡа баҫтырыр өсөн бер йыл ғына ваҡыт аҙ, шуға әле булһа эҙемтәләр менән көрәшәбеҙ.
– Юл буйындағы урман һыҙатта­ры­ның насарайыуы ла һиҙелә: ағастар ҡороп ауа.  Йәнәһе лә: “Һеҙ ултыртҡанһығыҙ, һеҙ ҡарарға тейеш”.  Тимәк, быға тиклем күптәр ағасты һатып аҡса эшләгән генә булып сыға.
– Хәҙер урмандар ҡуртымға бирелә.  Әгәр ерҙе эшкәртмәһәң, улар сүп урынына әйләнә.  Ҡороп ауһа, һыҙат юҡҡа сыға.  Илгиз Ғәбиҙуллин:
– Дөрөҫөн әйткәндә, бөтә урмандарын ҡуртымға биреп йәшәгән дәүләттәр бар.  Илгиз Ғәбиҙуллин:
– Ә ни өсөн килеп сыға һуң янғындар?  Урман кешенең мохтажлығына, лимитҡа ҡарап бүленә, ул мәңгелеккә тиһәк тә, төпһөҙ түгел.  Әйтәйек, ҡуртымсы ағасты ҡырҡа, ә урынына ултыртырға, янғындан һаҡларға ашыҡмай.  Ринат Зәйнуллин:
– Әлбиттә, был һыҙаттарҙан файҙа алып булһа, әйтәйек, ағасы эшкәртеүгә яраҡлы булһа, хужа тиҙ табылыр ине, алыштырырға ла ашҡынып торорҙар ине.  Вячеслав Пирогов:
– Тирәктәр 40-45 йылдан һуң үҙ көсөн юғалта.  Бер ҙә башҡаларҙан ҡалышҡан ил түгел.  Закон буйынса беҙ ултыртыу буйынса хеҙмәт кенә күрһәтә­беҙ һәм тәүге йылдарҙа торошон күҙәтә­беҙ. Шулай ҙа, йомғаҡлап әйткән­дә, кемгә кәрәк һуң хәҙер урман? Тик һәр кемдең дә ҡарағай алғыһы килә, ләкин был ағасҡа рөхсәт әҙ.  Әммә ҡайын-акациянан торған һыҙаттар ҙа бар бит әле.  Ә хужалыҡтар, хакимиәттәр элек-элек­тән һыҙаттар өсөн урмансы яуаплы тип бара.  Ринат Зәйнуллин:
– Бынан тыш, халыҡ ҡуртымсының урманға ҡарата мөнәсәбәте өсөн һыҙла­на.  Әйтәйек, Ишембай районында ҙур ху­жа­лыҡтар юҡ.  Ринат Зәйнуллин:
– Тик ҡуртымсылар аҙ, сөнки ағастың сифаты бик үк маҡтанырлыҡ түгел.  Эльдар ФӘТТӘХОВ (фото) ойошторҙо. Рамазан Хәйҙәров:
– Кирбестән эшләнгән ҡала өйөндә йә­шәп, газ менән ҡулланыу ғына урмандан ситкә тайпылыуҙы аңлатмай.  Фермер (крәҫтиән) хужалығы ағас ул­тырт­ҡан өсөн урмансыларға түләгән аҡсаһының 70 процентын субсидия аша кире ҡайтарыу хоҡуғына эйә, хатта күр­һәтелгән хеҙмәт өсөн ул бартерлата йәки тауар менән дә иҫәпләшә ала, тик те­ләү­селәр генә һирәк.  Кәрәк икән, һин үҙең дә ҡуртымға алып, теләһәң, бәшмәк йыя алаһың йә солоҡ тот, бесәнен сап, туристарҙы алып кил. Шуға ла ағасҡа минималь хаҡ түләй, хәҙер документтар йыйыу ҙа ябайлашты.  Мәҫәлән, үткән йыл һәр ғариза тапшырыусыға, ли­митҡа ҡарап, ағас бүленде.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ тирәһендәге тирәктәрҙең санитар торошо ныҡ насарланды.  Шулай ҙа ҡар тотоусы, елдән һаҡ­лаусы был үҫентеләр бөгөн “етем” ҡалған һымаҡ.  Урмансыға ла кәрәк түгел, крәҫтиән дә, ҡаланыҡы­лар ҙа уға битараф. Шул уҡ ва­ҡыт­та, әйтәйек, уның йортто кирбес­тән һалғыһы килә, ти.  Улар ағас материалдары етештерә, шул уҡ ва­ҡытта сифатлы тип ситтән ағас (ҡарағай) эҙләмәй, ә ошо тирәләге урмандар менән эш итә.
– Әйткәндәй, халыҡ араһында, ғә­ҙәттә, ҡуртымсылар хаҡында бик үк яҡшы булмаған хәбәрҙәр йөрөй. Рәмил МАНСУРОВ менән Һорауҙарға Маҡар урмансылығы буйынса территориаль бүлек начальнигы Ринат Зәйнуллин, Стәрлетамаҡ урмансылығы етәксеһе Рамазан Хәйҙәров, Стәрлетамаҡ урмансылығы буйынса территориаль бүлек начальнигы Вячеслав Пирогов, ошо уҡ урмансылыҡтың урманды һаҡлау һәм яҡлау буйынса инженеры Илгиз Ғәбиҙуллин яуап бирә.


– Ишембай, Стәрлетамаҡ урманда­ры­ның үҙенсәлеге нимәлә, уларҙың торошо нисек бөгөн? Бының өсөн урмансылыҡ­тарҙа белгестәр етерлек бу­лырға тейеш.
– Барлыҡ урманды ла ҡуртымсы ҡулына биреп бөткәс, халыҡтың мох­тажлығы нисек ҡәнәғәтләндерелер? Стәрлетамаҡ тирәһендә ҡороғандары етерлек, Салауат ҡалаһы, Көйөргәҙе, Федоровка райондары ла йәмһеҙ күренеш­тән арынмай әле.
– Һеҙҙең эштә закон, кодекстар үҙгә­реп тора, өйрәнеп кенә өлгөр.  Рамазан Хәйҙәров:
– Шуныһы үкенесле: республика буйынса махсус программа ҡабул ителһә лә, хужалыҡтар ҙа, хакимиәттәр ҙә урман һыҙаттарын яңыртырға ашығып бармай.  Шул уҡ ваҡытта инвестициялар, дәүләт-шәхси проекттар хаҡында ла уйларға кәрәк.  Рамазан Хәйҙәров:
– Беҙҙең урмансылыҡта 87 ҡуртымсы бар (шуларҙың 6-һы урман әҙерләү буйынса), шәхси эшҡыуарҙар эшләй.  Әл­биттә, ҡарағай үҫкән Бөрйән, Баймаҡта улар бихисап, ә бына беҙҙең яҡта бар­маҡ менән генә һанарлыҡ.
– Яҙ килде.  “Кроношпан” ғына хәлде яҡшырта алмай әле.  Ер – пайсылар ҡулын­да, шуға күрә һыҙаттарҙың торошо ла ниндәй кимәлдә икәнлеге билдәле инде. Нисек кенә булмаһын, яғыр утыныбыҙ, төҙөр нигеҙебеҙ, килер килемебеҙ, хатта һулар һауабыҙ ҙа уға бәйле бит.  Ә ҡуртымсылар урманды тейешенсә файҙаланамы? Башҡа төрлө маҡсат өсөн ағас-урман һатыу буйынса урман хужа­лыҡтары бар. Ринат Зәйнуллин:
– Ишембай районында 2000 йылдар башында. Яна башлаған урманды һүнде­реү еңел түгел, ҡот осҡос фажиғәгә әйләнеүе лә ихтимал.
– Урманда янғын сыҡһа, “Минеке түгел, байҙыҡы яна”, — тиеүселәр ҙә юҡ түгел.  Илгиз Ғәбиҙуллин:
– Был хаҡта беҙ ҙә хәбәрҙарбыҙ.  Әлбиттә, ундайҙар менән суд аша ла эшләйбеҙ, рейдтарға йыш сы­ға­быҙ.  Ә бына Калинин исемендәге хужалыҡ баҫыуында Стәр­летамаҡ урмансылары ағас һыҙат­тарын былтыр яңыртты. Вячеслав Пирогов:
– Халыҡ ихтыяжы дәүләт тарафынан бер ҡасан да сикләнмәйәсәк. 