1963 йылда Илеш райо­нына эшкә ебәрелә, хеҙмәт юлын Үрге Йәркәй урта мәктәбендә уҡытыусы булып башлай. Ҡатмарлы һәм мауыҡтырғыс һөнәргә 34 йыл ғүмерен бағышлай ул.  Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында делегат булып ҡатнаша. Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡат­наш­ҡан ҡыҙҙы ВЛКСМ райко­мы­ның икенсе секретары итеп һай­лай­ҙар.  Дыуан ауыл хужалығы техникумында уҡып, зоотехник һөнәренә эйә була.  Йәш сағынан спорт, сәнғәт ме­нән дуҫ ҡыҙ еңел атлетика менән шөғөлләнә, волейбол уйнай, велосипед, саңғы ярыштарында ҡат­наша, призлы урындар яулай.  Тынғыһыҙ Көйөргәҙе ҡыҙы Баш­ҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ойошмаһы һәм “Башҡортостан ҡы­ҙы” журналы редакцияһы тарафынан ойошторолған “Башҡорт ҡа­тыны — милләт әсәһе” I республика бәйгеһендә “Өлкән йәштәге ҡатын-ҡыҙ” номинацияһында II урын­ды яуланы. Йәмәғәт тормошоноң урта­һында ҡайнай, район Советы депутаты итеп һайлана, төрлө ко­миссияларҙың әүҙем ағзаһы, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Райондың элекке радиотапшырыуҙар студияһы мөхәррире, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фирҙәүес Маликованы тынғыһыҙ, фиҙакәр кеше тип беләбеҙ.
 Райондың радиотап­шы­рыуҙар студияһы мөхәррире һәм дикторы итеп раҫланғас, “Йәшлек” радиожурналын ойоштора.  Фирҙәүес Фәттәх ҡыҙы баш­ҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү буйынса әүҙемлек күрһәтә.