Һәр ҡыҙының тыуған көнөнә матур күлдәктәр тегеп, шәлдәр, ейән-ейәнсәрҙәренә бейәләй-ойоҡбаштар бәйләп ҡыуандырыр ине.  Колхоз баҫыуҙарында эшләүҙәрен, һуғышсыларға ярҙам күрһәтеүҙәрен ғорурлыҡ менән иҫкә алыр ине.  Атайыбыҙ Шәрифулла Хәйбулла улы Дәүләт­баев, һуғыш утын кисеп, ауыр яраларҙан 55 йәштә генә донъя ҡуйҙы.  Әсәйем 50 йәштә береһенән-береһе бәләкәй һигеҙ бала менән тороп ҡалды.  Бөтә донъя йәшеллеккә төрөнгән йәмле мәлдә ҡәҙерлебеҙҙең беҙҙе ҡалдырып китеүен әле лә ауыр кисерәбеҙ.  Туғандар, яҡындар, Еңеүҙең 70 йыллығы яҡын­лашып килгәндә һуғыштың бөтә михнәтен татыған ҡәҙерле атайыбыҙ Шәрифулла Хәйбулла улын һәм тыл ветераны һөйөклө әсәйебеҙ Фәрхиямал Усман ҡыҙын оло хөрмәт менән иҫкә алайыҡ.  Йәшлеге һуғыш йылдарына тура килә уның.  Атайыма мәңге тоғро ҡалып, уның вафатынан һуң 42 йыл йәшәне.  Үҙебеҙ күптән әсәй-өләсәй, атай-олатай булып бөтһәк тә, ғәзизебеҙҙе юҡһыныу тойғоһо һәр иртә мейебеҙҙе уйып үтә, йөрәктәргә ҡан һауҙыра, күҙҙәргә йәш элә. Көнөн йорт эштәре менән, кистәрен тегеү, бәйләү менән үткәрер ине.  Балалары алдында ата-әсәлек бурысын үтәп, ил алдында оло хеҙмәт күрһәтте улар, үткән ғүмер юлдары һоҡланырлыҡ булды.

 Беҙ кеше араһында кәм-хур булманыҡ, әсәйемдең уңғанлығы, йүнселлеге арҡаһында етемлекте тоймай үҫтек. Сабыр холоҡло әсәйемдең төшөнкөлөккә бирелеп ултырған сағын хәтерләмәйем.  Атайҙан ҡалған умарталарҙы ҡараны, баҡса үҫтерҙе, күпләп ҡош-ҡорт үрсетте.  Ауыл, район һабантуйҙарында, “Тальян” байрамдарында әүҙем ҡатнаша торғайны. 2 майҙа беҙҙең иң ғәзиз кешебеҙ — һөйөклө әсәйебеҙ Фәрхиямал Усман ҡыҙы Дәүләтбаеваның баҡыйлыҡҡа күсеүенә бер йыл тулды.

 Әсәйемдең тормош юлы – беҙҙең өсөн ҙур өлгө.  Үҙе лә матурлыҡты яратты, зауыҡ менән кейенеп йөрөр ине.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, туғандары, Өфө ҡалаһында йәшәгән Фазлыевтар, Уразовтар һәм Аияд ғаиләләре исеменән ҡыҙы Миңйыһан. Әсәйебеҙҙең исеме юҡҡа ғына “Тыл ветерандары” китабына индерелмәгән.