Китапҡа ингән йөҙләгән шиғыр ҙа хис-тойғо муллығы менән күңелгә ята, уларҙа уҡыусыға аңлашылмаҫлыҡ бер һөйләм дә, рифма, ритм хилафлыҡтары юҡ.  Йылдар яҡынайтмаҫ аралар бар. Һандуғас образы менән йәнәш ауаздаш ниндәй ябай һүҙҙәр!  Сабырлыҡты бирһә, Хоҙай бирә Шиғриәт һөйөүселәрҙең иғтибарын шул табыштарҙың бер нисәүһенә йүнәлткем килә. Уның “Йәшә ерҙә иман менән” тигән шиғырына һәләтле композитор көй ижад иткән, ул дини байрамдарҙа мосолмандар тарафынан яратып башҡарыла. Асия Басированың шиғырҙары тап­ҡыр әй­темдәр, аҡыллы фекерҙәр менән айырылып тора.  Бер-ике йыл үткәс, авторҙың “Яңғыҙ итмә” тигән китабы Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә баҫылды, шул исемдәге шиғырға композитор Рәмил Ғимрани йыр яҙҙы. Шағирә артабан да йән тыныслығы, ижади уңыштары менән илһамланып, ихлас йылмайып тормош юлынан атлаһын. Тарих тынын тойған таш-тауҙар. Ауыр һүҙҙән ҡалған яралар бар, Авторҙың һәр шиғырында йөрәк моңдары сағылыш таба, поэтик сатҡылар булып сағыла.  Фанилыҡтан алып китерлек? Ауылдан күсеп килгән, ике улын яңғыҙ үҫтергән әсә, эш аралаш яҙған шиғырҙарын туплап, ҡулъяҙма әҙерләгән.  Республикабыҙҙың үҙаллылығын яҡлап ҡул­там­ғалар йыйған дәүеремдә уның Якутов урамындағы фатирына ишек шаҡыуым хәтерҙә.  Ҡырҙа һәр саҡ — уңған икмәгең. Кеше үҙенең эшенән, ижадынан ҡәнәғәт булһа ғына бәхетле. Фекерҙәремде йомғаҡлап, шуларҙы әйткем килә: шағирәбеҙ Асия Басирова мәңгелек теманы – ир менән ҡатын-ҡыҙ араһын­дағы мөхәббәт хистәрен – тел байлығы менән йөҙ төрлө юҫыҡта һүрәтләй, әммә ялҡытмай. Йәмғиәтебеҙ үҙ яҙмышына риза булмаған ке­шеләр менән тулған.  Фатихаларыңдан ҡалдырма. Иман бирһен дуҫҡа ғына түгел, Ә инде “Иман бирһен Хоҙай” тигән ҡыҫҡа шиғырын тулыһынса бирергә кәрәк тип уйлайым: Йәндең тыныслығын йыуатып. Ҡорған оялары туҙған Донбасс халҡы күҙ алдына баҫа!  Ул иманды үҙенә йәшәү ҡағиҙәһе итеп алған, шиғырҙа теләктәрен генә еткерә һәм изгелектең изгелек булып ҡайтасағын раҫлай.  Бына ҡулымда — ижадташ дуҫымдың өсөнсө китабы.  Мәңгелеккә генә етерлек.
 Иман бирһен Хоҙай зиһенемә Асияға балалар һәм ейәндәр бәхетен оҙаҡ йылдар күрергә, китаптарын баҫтырырға насип итһен.  Борондан уҡ үҙ ереңдә – тоҙоң, Йөрәк түренән сыҡҡан изге һүҙҙәрен ул йыр текстарына һала.  Мәңгелек шиғыр!  Быуаттарҙың моңо – Ашҡаҙар.
“Эстәрлем” тип аталған был шиғыр-йыр ҡалабыҙҙың тәбиғәтен, тарихын, бөгөнгөһөн күҙ алдына баҫтыра.
90-сы йылдарҙан башлап шағирәнең мәғәнәле, тәрән хис-тойғоға, сағыштырыуҙарға бай шиғыр­ҙарына композитор Рәмил Ғимрани матур йырҙар ижад итте.  Ҡалабыҙҙа башҡорт театры асылғас, театрҙың тәүге тамашаһына актрисалар етмәгән дәүерҙә ҡатын-ҡыҙ ролен башҡарыуы хәтеремдә.  Тәүҙә ул Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһында булған йыйылыштарҙа һирәк күренде, мин эшләгән заводта тир түккән икән.  2014 йылда баҫылған “Биҙәктәр” тигән дөйөм ҡалын йыйынтыҡта уның “Йөрәк моңом” тигән китабына 46 бит бүленгән.  Шағирәнең был китабында ла, исеменән күренеүенсә, һөйөү ли­ри­каһына ҙур урын бирелә.  Асия Динислам ҡыҙының ижад офоҡтары киңәйгәндән-киңәйә бара.  Эстәлекле йырҙар компо­зиторҙың аудиокассеталары, диск­тары менән илебеҙҙең төбәктәренә сәйәхәт ҡылды, тыңлау­сыларҙың күңел ҡылдарын тирбәлдерҙе.  Ә 2006 йылда “Ағыла моң” тигән икенсе тупланмаһын уҡып, “башҡорт шиғриәтенә бәхетле ижадсы килде” тип ихлас шатландым.  Уларға гәзит-журнал да, китаптар ҙа кәрәкмәй.  Һандуғас та түҙмәй илар ине Табыштар был әҫәрҙә генә түгел.  Ағиҙелкәй һинең – көмөш билбау, Сөнки ҡалабыҙҙа Зөбәржәт Йәнбирҙина апай менән Асия Басирова кимәлендә яҙыусы лирик шағирҙар юҡ ине. Авторҙың автографлы китабын ҡулыма алғас, үтемле лирикаһына һоҡланғайным.  Шуның өсөн автор шиғырҙары менән уҡыусыларҙы ялҡытмай, биҙҙермәй.  Ғүмерҙәрем зая уҙғанға.
(“Йөрәк моңом” шиғыры). Уның тиҫтәнән ашыу йыры Башҡорт­остандың һәм Татарстандың популяр йырсылары Фәрүәз Урманшин, Резеда Әминева, Инсаф Ғәлимов, Фәнзил һәм Харис Шәриповтар, Әлим Ҡәйүмов, Нәфҡәт Ниғмәтуллин, Әлфиә Әғзәмова башҡарыуында тамашасыларҙы рухландыра, йәндәрен дауалай (хәтерем яңылышмаһа, ғәрәп-фарсы телендә Асия – йән дауалаусы). Иман менән ерҙә йәшәп ҡал. Йән әрнеткән хатта дошманға.
“Ит изгелек — көт яуызлыҡ” тигән Был донъяла ни бар үҙең менән Эстәрлекәй үргән һомғол талдар, 1986 йылда Стәрлетамаҡҡа күсеп килде, шунан һуң уҙған утыҙ йылға яҡын осорҙа өс китап баҫтырыуға өлгәште.  Нисек тыуһа кеше, шулай китә: Ҡалған строфалары ла шағирәнең күңел торошон, барлыҡ тормош юлын аныҡ күҙ алдына баҫтыра. Мәҫәлән, “Тәҡдир” ти­гән шиғырында шағирә: “Тәүбәләргә кил­гән саҡтарым бар, тәүбәләргә килергә бер ваҡытта ла һуң түгел”, — тип үҙ тәжрибәһен фәлсәфәүи яҡтан раҫлай.  Оялсан ғына ҡатын тураһында “эшсе-шағирә” тип ишеткәс, ҡыҙыҡһыныуым көсәйҙе. Илап тыуа, китә илатып. Мин бәхетле ерҙә, шулай ҙа... Асия Басирова шиғыр­ҙарының һәр юлы көйләй төҫлө.  Барыһына шөкөр Хоҙайға. Һин теләһәң, юлдарым да уңыр, Изгелектәр ҡыл да һыуға һал, Ғәмһеҙлек сәскә атҡан шарттарҙа йәшәп тә, ғәмле кешеләрҙе шағирәнең ижад емештәре һоҡландыра икән, ижадсы үҙен бәхетле тип хис итә ала.  Фекерҙәрем – шағирә Асия Динислам ҡыҙы Басирова һәм уның ижады хаҡында.  Шул уҡ шиғырҙа меңәрләгән йырсы һәм шағирҙар тарафынан күп быуаттар буйы данланған ҡалабыҙҙы биҙәгән Стәрле, Ағиҙел, Ашҡаҙар йылғаларын, шихандарын дүрт юллыҡтар менән данлай шағирә: Һуңғы биш йылда Асия Динислам ҡыҙының ижады республикабыҙ кимәлендә матур баһа­ланды.  Мин бит әле риза яҙмышыма, Ул мәктәп эскәмйәһенән башлап шиғриәткә тартыла.  Йөрәк түгел, йәнем сыңлап китә Был шиғырҙың бер строфаһы өндәү билдәһе менән тамамланһа ла, автор кешеләрҙе иманға саҡырмай, унан ғына кешеләр иманға ултырмая­сағын белә.  2000 йылда Бәләбәйҙә үткәрелгән шиғриәт фес­тивалендә “Ҡатын-ҡыҙ яҙмышы” номина­цияһында еңеүсе булды, 2009 йылда Стәрлетамаҡ тураһын­дағы йырҙар конкурсында ла уның һүҙҙәренә яҙылған “Эстәрлем” йыры икенсе урын алды.  Яман һүҙгә һис бер ышанмам!
 Шағирәнең һәр китабындағы шикелле, быныһында ла бөтә шиғырҙар тел байлығы, фекерҙәр төрлөлөгө һәм тәрәнлеге менән күңелгә ятышлы, улар йөрәк моңдары булып аҡ ҡағыҙ биттәрен нағышлай, авторҙың асылын билдәләй.  Моңло-зарлы булмыштарым өсөн Ҡорған оялары туҙғанға. Асия, әсә кеше булараҡ, гүзәл затҡа бағышлап тиҫтәләгән шиғыр яҙған.  Шуныһы һөйөнөслө: ҡалабыҙҙа тәрән фекерле лирик шағирә үҫте, ул – ойошмабыҙҙың биҙәге. Шиғыр башҡорт халыҡ йыры шикелле башланған.  Бына “Әсәй” тигән шиғырының аҙаҡҡы юлдары: Өмөтлө ҡәләм эйәһенең ижад емештәре ойошмабыҙҙа йыйылыш ҡарары менән хупланды.  Бына шул йырҙың ике юлы: Ә ябайлыҡ – талант билдәһе, тиҙәр.  Ул беренселәрҙән булып ҡул ҡуйҙы. 