Монитор менән күҙҙәр араһы 50-70 сантиметрҙан кәм булырға тейеш түгел.
2.  Тәҙрә аша йыраҡтағы берәй нөктәгә 30 секунд буйы ҡарап торорға.  Унан шул ҡәҙәр үк ваҡытҡа күҙҙе йоморға һәм диаметры 5 мм булған ҡара түңәрәккә шулай уҡ 30 секунд ҡарап торорға.  Был күне­геүҙәрҙе бер нисә тапҡыр ҡабатлағыҙ. 1.  Махсус күнегеүҙәр
 Ә 7-8 йәшлектәрҙе компьютер ме­нән таныш­тырырға ла кә­рәкмәй, уларҙың күреү органдары һәм нервы системаһы әлегә компьютер менән “аралашыуға” әҙер түгел.
 Ике компьютер ара­һындағы йыраҡлыҡ 220 сантиметрҙан кәм булмаһын.
3.  Һәр 10-15 минут һайын ҡа­рашты экрандан алып, тәҙ­рә­нән йырағыраҡ нөктәгә ҡарарға кәрәк.
4.  Өлкән класс уҡыусы­ла­ры­ның компьютер алдында уҙ­ғар­ған ваҡыты 2,5 сәғәттән күберәк булмаһын, ә 11-13 йәшлектәр өсөн — 1,5 сә­ғәт­тән, 8-10 йәшлектәр өсөн бер сәғәттән дә артмаһын. 