Шундай фекерле һәм эҙләнеүсән мөхиттә үҙ һүҙеңде әйтә алыу, төҙөк концепцияңды булдырыуы еңел түгел. Башҡорт әҙәбиәте ҙур юғалтыу кисерҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул башлаған был бик мөһим йүнәлеште лайыҡлы дауам итеүселәр ҙә әлегә күренмәй.  Талантлы ғалим образлылыҡтың үҙенсәлектәрен асыу буйынса бик етди хеҙмәттәр яҙып ҡалдырҙы.  Шиғриәттең үҙенсәлектәре хаҡында төплө теоретик һығымталар яһар өсөн башта бик күп ваҡ эштәр башҡарырға, әллә ни тиклем әҫәрҙәрҙе ентекләп өйрәнергә, бик күп миҫал йыйырға кәрәк.  Ким Әхмәтйәнов нәҡ бына шундай ғалимдар иҫәбенән. Ул бай эске рухы менән дә, төҫ-ҡиәфәте менән дә һөйкөмлө кеше булды.  Күптән түгел беҙ ошо быуындың һуңғы шәхестәренең береһе, тоғро илһөйәр, Башҡортостандың халыҡ шағиры Александр Павлович Филиппов менән бәхилләштек. Урыҫса әйткәндә, плеяда, үҙебеҙсә йондоҙҙар иләүе тиергә мөмкин.  Ваҡыт үткән һайын Рәмиҙәр, Рафаэлдәр, Әнүрҙәр, Кимдәр нығыраҡ һағындыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселеге был көнгә килеп етә алманы.  Ким Әхмәтйәновтың бик йыйнаҡ, теүәл эш алымы бына шул талаптарға бик йәтеш тап килә ине.  Һағынып хәтерләр, йылдар аша булһа ла уй уртаҡлашыр, ҡыйын саҡтарҙа кәңәшләшер дуҫтарҙың булыуы тормошта йыуаныс та, таяныс та бит.
(Аҙағы.  Бер тиҫтерҙең шундай ҙур төркөм булып килеүе әҙәби тормошобоҙҙа бығаса күрелмәгән ваҡиға ул.  Ҡәләмдәштәренә, бигерәк тә йәштәргә ярҙамсыл булды, тәүге уңыштары хаҡында ҡыуанып яҙҙы. Уның хеҙмәттәре бик фекерле, уларҙа ысынлап та һүҙ эсенә әллә күпме уй йомолған. Ниндәйҙер принциптан сығып, ул ҡалын дәфтәренә туплап барған яҙмаларын төрлөһөн төрлө ҡәләм менән теркәргә ғәҙәтләнгәйне.  Рауил БИКБАЕВ, Кешеләргә тиҙ генә асылып бармаһа ла, тәү ҡарашҡа үтә етди күренһә лә, Ким Әхмәтйәнов ихлас кеше, нескә күңелле, бай рухлы шәхес, тоғро һәм ышаныслы дуҫ ине.  Һәр әҙәбиәтсе юғары эстетик зауыҡлы, зирәк аҡыллы, үткер күҙле тикшеренеүсе булырға тейеш.  Шуларҙың береһе — 1932 йыл.  Тиҙҙән Рәйес Низамов арабыҙҙан китте.  Күпме үҙенсәлекле фәнни тикшеренеүҙәр донъяһына сумып йәшәгән, һуңғы йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетында дәртләнеп эшләп йөрөгән Ким Әхмәтйәнов илле йәшенә лә етмәйенсә вафат булыр тип кем уйлаған?  Киреһенсә, Ким Әхмәтйәновтың әҙәбиәт ғилеменә индергән өлөшөн һәм яулаған урынын нәҡ ошо оло ваҡиғалар һәм арҙаҡлы исемдәр менән тығыҙ бәйләнештә генә тулы баһаларға мөмкин. Микро һәм макро үлсәмдәр менән күҙәтеүҙәр һәм киң байҡау яһау, бай миҫалдарға нигеҙләнеп, төплө теоретик дөйөмләштереүҙәргә өлгәшеү — ҡаты хеҙмәт дисциплинаһын талап итте һәм көслө ихтыярлы Ким Әхмәтйәнов ғилми фекерләү һәләтен шуға буйһондора белде. Шул саҡта хеҙмәтемде яҡлап иң принципиаль һүҙ әйтеүселәрҙең береһе Ким Әхмәтйәнов булды.  “Башҡорт совет әҙәбиәте тарихы” (Өфө — 1967; Мәскәү — 1977) тигән коллектив хеҙмәттең айырым бүлектәрен яҙҙы.  Ким Әхмәтйәновтың ижади мираҫы бай һәм күп яҡлы.  Был хәбәрҙе ишетеү менән юлға сыҡтым, тыуған ерендәге Әбйәлил тупрағындағы зыяратта тоғро хеҙмәттәшем, аҡыллы юлдашым менән мәңгелеккә бәхилләштем.
*** Теоретик хеҙмәттәр менән бергә ул мәктәп дәреслектәре әҙерләүҙә лә даими ҡатнашты.  Ошо оло шатлығыма ҡара ҡайғы өҫтәлде: 1980 йылдың көҙөндә талантлы ғалим Ким Әбүзәр улы Әхмәтйәнов вафат булды.  Был үлем утыҙ икенселәр араһында тәүге һәм иң ҙур юғалтыу ине.  Күптәр быға тотоноуыма сәйерһенһә лә, илһамланып эшләнем.  Нәҡ ошо йылда Ишембай ерендә тәүге фонтан атыла, башҡорт нефтенең даны бөтә донъяға тарала.  Тарихи поэтиканы өйрәнеү буйынса ла мөһим эштәр башлағайны.  Әҙәбиәт ғилемендәге шул мөһим йүнәлештәрҙе киләсәктә йәш ғалимдар дауам итер тип өмөтләнәйек. Бөгөн донъяны ваҡсыллыҡ күмгәндә, ҡайһы бер һөмһөҙҙәр башҡаларҙың битен йыртыуҙы, бысраҡ өйөүҙе үҙҙәренең йәшәү рәүешенә әйләндергәндә, башҡа оло шәхестәр араһынан Ким Әхмәтйәновты ла йыш иҫкә төшөрәм.  Ким Әхмәтйәновтың күренекле хеҙмәттәре ошо алтын ун йыллыҡтарҙағы ижади солғанышта, ижади ҡаҙаныштар ерлегендә тыуҙы һәм, үҙ сиратында, әҙәбиәттең артабанғы үҫешенә көслө йоғонто яһаны.  Был тиҫтерҙәрҙең генә түгел, барлыҡ башҡорт әҙәбиәтенең иң яҡты йондоҙҙарынан булған, милләтебеҙҙең рухи хазинаһына, ғорурлығына әйләнгән Рәми Ғариповтың ҡырҡ биш йәшендә йөрәге ярылды.  Тәнҡитсенең, әҙәбиәт белгесенең әҙәби хәрәкәткә йоғонтоһо бик етди мәсьәлә.  Ваҡытты бик ныҡ ҡәҙерләй белгән кеше генә ошондай бәрәкәтле эш ритмында ижад итә ала.  Тәүге монографияһынан һуң 1965 йылда “Әҙәбиәт ғилеме һүҙлеге” сыҡты һәм бик күп уҡыусыларҙың ҡулынан төшмәҫ ҡулланмаға әйләнде.  Мин үҙемде тарҡау кешегә һанамайым, әммә Ким Әбүзәр улының йыйнаҡлығы, яҙмаларының төҙөклөгө, көндөң бер генә сәғәтен дә бушҡа үткәрмәйенсә, даими эш хәстәре менән йәшәүе хайран итә торғайны.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Ил һәм халыҡ тормошонда хикмәтле, айырыуса бәрәкәтле, мөғжизәле йылдар була.  Был иләүҙә Рәми Ғарипов һымаҡ һәр саҡ халҡын нурландырасаҡ яҡты йондоҙ ҙа, беленер-беленмәҫ баҙлағандары ла бар.  Ижад донъяһына төрлөһө төрлө юл үтеп, берәүҙәре бик иртә, икенселәре байтаҡҡа һуңлабыраҡ килгән, рухи мираҫыбыҙға төрлөһө төрлө миҡдарҙа үҙ өлөшөн индергән Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин, Рәйес Низамов, Ким Әхмәтйәнов, Әнүр Вахитов, Шакир Бикҡолов, Александр Филиппов, Рәмил Хәкимов, Илшат Йомағолов, Сулпан Иманғолов, Фәрит Богданов, Йыһат Солтанов, Ихсан Әхтәмйәнов, Мөслим Әбсәләмов, Кәбир Аҡбашев — барыһы ла 1932 йылғылар.  Ләкин Ҡудашевтарҙың тырышлығы арҡаһында монографияға “ҡара мөһөр” һуғылды һәм хеҙмәтем, байтаҡ ваҡыт тыйылып торғандан һуң, 1980 йылда ғына баҫылып сыҡты.  Башы 29-сы һанда).
 Ләкин институттың ғилми советында Сайранов, Афзал Ҡудашевтарҙың эшмәкәрлеге менән экзекуция ойошторолдо, миңә сәйәси ғәйептәр өйөлдө.  Әҙәбиәт донъяһына әле киң байҡауҙар яһауым мәҡәләмдең маҡсатынан ситләшеүем түгел.  Ә Кимдең өҫтәл тартмаһында уларҙың иң сифатлылары, хатта төрлө төҫтәгеләре булыр ине.  Бөгөн уның һымаҡ тоғро юлдаштар, аҡыллы фекерҙәштәр етмәй.  Егерменсе быуаттың етмешенсе йылдары башында, Шәйехзада Бабич исеме яңынан тыйыла башлаған саҡта, мин йәшлек дыуамаллығынан бигерәк ныҡлы инаныуыма таянып, дөрөҫлөктөң барыбер еңәсәгенә ныҡлы ышанып, бөйөк шағирыбыҙ тураһында монография яҙҙым.  Халҡыбыҙҙың “Һүҙ эсенә уй йомоу” тигән талабы Ким Әхмәтйәнов өсөн бик мөһим принцип ине.  Был китабы өсөн уға Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде.  Айырыуса әҙәбиәт теорияһы уның фәнни тикшеренеүҙәрендәге төп йүнәлешкә әйләнде.  Ләкин ҡайһы бер ваҡиғаларҙың әһәмиәте байтаҡ ваҡыт үткәс кенә асыла.  “Әҙәбиәт теорияһы” (1971) иһә башҡорт әҙәбиәт ғилемендә үҙенсә тарихи ваҡиға тыуҙырҙы.  Шиғри образлыҡтың үҙенсәлектәрен, әҙәби үҫештең теоретик мәсьәләләрен Ким Әхмәтйәнов һымаҡ ентекләп, төбөнә төшөп махсус тикшергән ғалим уға тиклем беҙҙә юҡ ине.  Ким Әхмәтйәновтың һәр хеҙмәте уҡыусыларҙы быға тиклем бөтөнләй асылмаған ижад донъяларына алып инде.  Ғ. Сәләм ижадына, Назар Нәжмиҙең һүҙ оҫталығына арналған китаптары донъя күрҙе.  Башҡортостанда тәүге нефть фонтаны атылған саҡта, йәғни нәҡ 1932 йылда киләсәктә башҡорт әҙәбиәтенең шатлығына әйләнәсәк ғәжәп яңылыҡтар ҙа булған икән.  Хәҙерге башҡорт зыялыһы тигәндә байтаҡ аҫыл-аҫыл замандаштарым араһында Ким Әхмәтйәновтың аҡыллы ҡарашын, яҡты йөҙөн күрәм.  Бер көн ерҙән нефть һурылып бөтөр, ләкин шиғриәт йондоҙҙары ғүмерлек буласаҡ. Быйыл ошо ҡәләмдәштәребеҙҙең юбилейҙары.  Ҡулъяҙмамдың айырым бүлектәре аҙаҡ тулыһынса беҙҙең секторҙа тикшерелде һәм хеҙмәттәштәрем тарафынан юғары баһаланды.  Алтмышынсы — етмешенсе йылдарҙа әҙәбиәт ғилеменә килгән йәш ғалимдарҙың күбеһе үҙ эшенә мөкиббән инанған, бер-береһен дәртләндереп, сәмләнеп (көнләшеп түгел) эшкә сумған фиҙаҡәр шәхестәр ине.  Әҙәбиәтселәрҙән ошо премияның беренсе лауреаты Ким Әхмәтйәнов булды. Ул ваҡыттарҙа шариклы авторучкалар үҙенсә дефицит ине.  Был йәһәттән Ким Әхмәтйәновтың әйткән һүҙе һәр саҡ үтемле булды, уйландырҙы, шағирҙы яңы эҙләнеүҙәргә илһамландырҙы. Илленсе артылыштарынан һуң Әнүр Вахитовҡа, Шакир Бикҡоловҡа ни бары бер-ике йыл йәшәп ҡалырға насип булды.  Был тарихи ваҡиға Башҡортостан Республикаһының ғына түгел, барлыҡ СССР-ҙың ҡеүәтен ныҡ арттыра, тиҙҙән илебеҙгә ябырыласаҡ ҙур һуғышта донъяны таң ҡалдырып еңеп сығыр өсөн ныҡлы таяныстарҙың береһе була.  Яҙыусылар союзында докладтар менән сығыш яһаны, мәҡәләләре йыш баҫылды һәм ҡыҙыҡһынып уҡылды. 