Бына баһадирҙар тоҡсайҙарын аҫып ҡайтып төштө.  1. Минең дә йоҡом осто, дүрт кенә йәшлек ҡустым да һикереп торҙо.  Әсәйем йүгергеләй-йүгер­геләй өҫтәл әҙерләй башланы. Бер нисә көндән туғаным әсәйҙән:
— Атайым менән олатайым ҡасан ҡайта?  Мин ҡустымды ҡарап өйҙә ултырҙым.  Улар һәр ваҡыт беҙҙең күңелдә, йөрәк түрендә, – тип һөйләнеләр митингта.  Әсәйҙәр хә­бәр­ҙең буш түгеллегенә инанды.  Биш йыл элек ҡараңғыланған өй эсе яҡтырып киткәндәй булды, йәм керҙе, күңел тыныс­ланды.  Бөтә эш ҡатын-ҡыҙ, үҫмер балалар иңенә төштө.  Көндәр үтә торҙо.  Атай терәге булмағас, йәшәү ҡыйын­лашты.  Һәр кем, геү килеп, яҡындарын ҡаршы ала, бер-береһенең ҡосағына ташлана.  Ауылда ҡалыусылар, ир-атты яуға оҙатып, өйҙәренә таралышты.  Атайым менән олатайым эргәлә бул­мағас, өй бушап ҡалғандай тойолдо.  Әсәйем тәгәрәп сыҡҡан күҙ йәшен беҙгә күрһәтмәҫкә тырышып яулыҡ осо менән һөртөп-һөртөп ала.  Был һүҙҙәрҙең асылын йәшәй-йәшәй нығыраҡ төшөнә барам. — тип әсенеп әйткән һүҙҙәренә һиҫкәнеп уянып киттем.  Беҙ ҙә, әсәй менән өләсәйгә эйәреп, ҡапҡабыҙға табан атланыҡ, тик бөгөн башҡа ва­ҡыт­тағыса уларҙы әйләнә-әйләнә уҙышып йүгерге килмәне.  Үҙебеҙсә өләсәйҙе йыуатырға тырыштыҡ. Ул да булмай йыш-йыш тын алып атайым йүгереп килеп инде – яңылыҡты эштә сағында еткергәндәр икән.  Ҡустым менән кемуҙарҙан йүгереп, уның ҡосағына ташландыҡ.  Беҙ ҙә атайым менән олатайымдан хәбәр алдыҡ.  Улар, һуғыш, ҡан-ҡойош дауам итә әле, тип беҙгә са­быр­лыҡ, түҙемлек теләп, тынысландырып хат яҙғайны.  Өй эсен тағы ла шомло ҡараңғылыҡ сорнап алды.  Атайым беҙгә фронтта нисек дошман­дарҙы тар-мар итеүҙәре, уларҙы артҡа сигендереүҙәре, нисек еңеү яулауҙары хаҡында оҙаҡ итеп һөйләне.  Яҙын баҫыуҙа йөрөгәндә ауыл буйлап хәбәр таралды: беҙҙекеләр еңгән!  Ул шомло хәбәрҙе өләсәйем менән олатайыма еткерә ине.  Эс бошорғос тәрән тынлыҡ... Ә бер нисә көндән Бөйөк Еңеүгә арналған тантаналы йыйылыш булды.  Ололар ышанырғамы-юҡмы тип уйлағандыр, бәлки, тик беҙ ҡустым менән йәнә бер туҡтауһыҙ баҫыу буйлап саптыҡ – еңеүсе һалдаттар булып!  Олатайымдың орденын өләсәйемә тап­шырҙылар.  Һеҙ генә иҫән-һау йәшәй күрегеҙ инде, — тине.  Ҡустым менән шып-шым булдыҡ та ҡуйҙыҡ.  Беҙ ҙә атайымды көттөк. Тик атай ғына күренмәй.  Әммә, бәхетебеҙгә, яугирҙәр араһында атайым да күренде.  Һуғышҡа китеүселәр менән хушла­шыр­ға тип бөтә ауыл йыйылғайны.  — тип һораны.
— Оҙаҡламай, балаҡайым, оҙаҡла­май, — тиеүҙән ары китә алмай әсәй ҡустымдың маңлайынан үбеп, башынан һыйпарға ғына көс тапты… Яҡындарым көрһөнә-көрһөнә һуғыш башланыуын, яуыз дошмандың тыныс тормошто боҙоп, ғәскәр йыйып, яу күтәреүе хаҡында оҙаҡ бәхәсләште. Уларҙың ошо һүҙҙәре ниндәйҙер өмөт өҫтәне.  Әсәйем менән өләсәйем, эстән янһа ла, һиҙҙермәҫкә тырышты.  Бергәләшеп өйгә юлландыҡ.  Атай килеп инеү менән яуға, һуғыш яланына юлға сығырға кәрәклеген әйтте.  Өләсәйем менән әсәйем олатайыма һәм атайыма кәрәк-яраҡ әйбер, аҙыҡ-түлек хәстәрләй башланы. Атай ҡустым менән икебеҙҙе күкрәгенә ҡыҫып ҡосаҡланы ла:
— Балаҡайҙарым, Алла бирһә, еңеү яулап ҡайтырбыҙ.  Атайымды һәм олатайымды ныҡ итеп һағындыҡ, уларҙың ҡайтыуын көттөк тә көттөк.  Атайым менән олатайым беҙгә ҡайғырмаҫҡа, сабыр булырға ҡушты. Шатлыҡ ҡатыш күҙ йәштәре аша барыһы ла шау-гөр килде.  Атайым беҙҙе тағы ла нығыраҡ күкрәгенә ҡыҫып ҡосаҡланы ла башта­рыбыҙҙан һыйпаны. Күп кеше фронтта, ҡан ҡойошта яҡын туғандарын юғалтты, тәрән ҡайғы кисерҙе.
5. Бөтөн халыҡ ауыл осона уларҙы ҡаршыларға сыҡты.  Атай-олатайҙары, ағай-бабайҙарынан айы­ры­лырға теләмәгән бала-сағаның сыр-сыу килеп илашҡан тауышы, ҡатын-ҡыҙҙың һыҡтауы урамды ялмап алды.
2. Шул арала урамда ир-ат фронтҡа китергә йыйылышты.  Һуғыштың ғазабын үҙемдә татығас ни, ваҡытынан алда үҫмәй, ни ҡылаһың.  Бер көн, бер аяғын өҙҙөрөп, Хисбулла бабай ҡайтып төштө.  Икмәк һынығы ла булмаған көндәр йышайҙы.  Әсәйем менән өләсәйем алһыҙ-ялһыҙ көнө-төнө колхозда тир түкте.  Атай иҫән-һау ҡайтҡан, ә күҙҙәрҙән әллә ниңә йәштәр аға ла аға. Беҙ уларҙың эштән ҡайтыуын һағынып, түҙемһеҙлек менән көттөк.  Фронттан хәбәрҙәр килгеләп торҙо.  Ваҡыт шулай аслы-туҡлы, һағыш-зарҙа үтә торҙо.  Яраланған яугирҙәр ҙә күренгеләне.  Беҙ ҙә атайым менән олатайымды оҙатырға сыҡтыҡ.  Күҙҙәренән йәш тамсылары атылды.  Әсәйемдең быға тиклем бер ҡасан да ишетелмәгән әсе тауыш менән:
— Эй Аллаҡайым, һуғыш башланған, нимә етмәй икән ул мәлғүндәргә?  “Атай ҙа үлеп ҡуймаһа ярар ине”, — тип ҡайғырҙыҡ ҡустым менән.  Бар ауыл халҡы яҡындарының, ғәзиз кешеләренең иҫән-һау әйләнеп ҡайтыуын тулҡынланып көттө.  Бына бер көн яугирҙәрҙең ҡайтып килеүе тураһында шатлыҡлы хәбәр алдыҡ.  Ауыл халҡы фронттан хәбәр алһа, барыһына ла еткереп торҙо.  Атайымды бер ҡасан да бындай хәлдә күрмәгәс, уны йәлләп, илай башланым, ҡустым да миңә ҡушылды.  Хәлдең асылын аҙағына тиклем аңламаһаҡ та, беҙ ҙә ниндәйҙер бер ҡурҡыныс ваҡиға булғанын шәйләнек. Ғүмеремдең иң тулҡынландырғыс мәле шунда булғандыр. Атайымды ла.  Әсәйҙе лә көттөк, икмәкте лә.  Шул саҡ баштан “әллә һәләк булдымы икән?” тигән уй үтеп, йөрәк “жыу” итеп ҡалды.  Һәр көн ошо хәл ҡабатланып торҙо.
3.
 Кемдәрҙең ҡаты яраланып госпиталгә ятыуы, кем­дәрҙең фашистарға эләгеүе йәки һуғыш яланында һәләк булыуы хаҡында эс бошорғос яңылыҡтар йәшен тиҙлегендәй таралды.  Тыуған ил өсөн ғүмерҙәрен йәлләмәгән ҡаһармандарҙы иҫләп, халыҡ тын ҡалды.
— Ватаныбыҙға азатлыҡ, бәхетле тормош бүләк иткән һуғыш яугирҙәренә мең-мең рәхмәтлебеҙ.  Икеһенән бер үк көндә килгән хаттарға шатланып, тамаҡ бик үк туҡ булмаһа ла, ҡустым менән көнө буйы эттәй сабып уйнаныҡ. Беҙ ҙә күҙгә күренеп үҫеп киттек, инде баҫыуҙа ярҙамлашырға буй еткерҙек.
4. Өйгә ҡайтҡас та был хәлдән арына алмай аҙапландыҡ.  Атайҙарҙы оҙат­ҡанда алты ғына йәшлек сабый инем, хәҙер мин дә күп нәмәне аңлай башланым.  Уларҙы орден-миҙал­дар менән бүләкләнеләр.  Был хәл туғандарына шатлыҡ булһа ла, беҙгә ҡайғы алып килде: олатайымдың дошмандарға ҡаршы алышҡанда һуғыш яланында батырҙарса һәләк булыуы хаҡында хәбәр еткерҙе. 