Яҙын һауа торошоноң йыш үҙгәреп тороуы бит тиреһенә кире йоғонто яһай — ҡорой, һырҙар барлыҡҡа килә, һипкелдәр сыға.  10-15 минут төнәтәләр.  Иләк аша сығарғас, әлеге ҡатнашмаға 1 лимон һуты һәм 1 аш ҡалағы зәйтүн майы һалып болғаталар.  Барлыҡҡа килгән ҡат­наш­маны проблемалы урынға һөртөп, 10 минут тоталар.  Һуңынан йылы һыу менән йыуып төшөрәләр. Өй шарттарында әлеге маҡ­сатта үлән төнәтмәләрен файҙаланырға ярай.  Ҡоро һәм һиҙгер тире өсөн.  Ағартыусы скраб.  Әлеге тоник тирене туйындыра, уның тонусын күтәрә. Әлеге төнәтмәне туңдырып, боҙ итеп файҙала­нырға ла була.  Ошо ваҡыт эсендә минераль һыуҙан сыҡҡан газлы ҡыуыҡсалар тиренең тонусын күтәрә. Артабан аҙ ғына йом­шарғансы утта бешерәләр.  Бетсәле тире өсөн.  Бер стакан ноҡот борсағын һыуға һалып бер нисә сәғәт тоталар.  Киң ауыҙлы һауытҡа һалҡын минераль һыу ҡойоп, бит менән шунда ҡапланып 10-15 секунд торалар.  Йүкә сәскәһенән тоник.  Муйын менән түш тиреһе айырым тәрбиәгә мохтаж.  Тирене 100 мл һыуға 1 аш ҡалағы лимон һуты һалып туңдырылған боҙ менән ышҡыу ҙа — һөҙөмтәле сара. Шуны биткә һөртөп, 15-20 минут тотҡас, йылы һыу менән йыуып төшөрәләр. Бындай хәл күҙәтелмәһен өсөн түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ.

 Бер төй­мә аспиринды иҙәләр һәм бер аҙ ғына һыу ҡушып болға­талар.  Ҡат­наш­маны массаж яһай-яһай биткә һөртәләр.  Бар­лыҡ­ҡа килгән шыйыҡлыҡты мамыҡ менән муйын һәм күкрәк тире­һенә һөртәләр.  Берәр аш ҡалағы ромашка, йәшел сәй һәм бөтнөктө 1 стакан һыуға һалып төнәтәләр һәм һөҙәләр.  2/3 аш ҡалағы геркулесҡа 1 аш ҡалағы зәйтүн майы һәм 5 тамсы лимон һуты һалып болғаталар.  Тирене сафландырыусы са­ра.  Һөҙгәс, 1 там­сы бал өҫтәйҙәр.  Бер аш ҡалағы йүкә сәскәһен 150 мл ҡайнар һыуға һалалар.  Һыуынғас, төнәтмәгә манылған мамыҡ менән битте таҙарталар.  Махсус тоник ҡулланырға мөм­кин.  Муйын һәм түш өсөн.  Аспирин соста­вын­дағы ацетилсалицил кисло­та­һы ялҡынһыныуҙы бөтөрә, бет­сәнең кибеп төшөүен тиҙләтә. Кәүҙәнең был өлөштәрен көн һайын таҙартып, дымландырып торорға кәрәк. 