Әҙерләнгән итте банкаларға бүлеп hалығыҙ ҙа банкаларҙы ҡапҡас менән нығытмайынса ғына ҡаплағыҙ. Телде йоҡа ғына телемдәргә турап, тәрилкәгә hалып, әсе йәки hыуытылған килеш табынға бирегеҙ.  Болғатып торорға кәрәк, сәк-сәктең бөтә яҡтары бер төҫтә бешhен, унан hуң ҡайнап торған майҙан алып дуршлагка hалығыҙ, артыҡ майы ағып төшhөн. Кәрәгенсә тоҙ, борос, лавр япрағы hалып, бөтәhен бергә ҡушып әҙерләп ҡуйығыҙ. Банкалағы иткә hыу hалырға ярамай, ул кәстрүлдәге hыу ҡайнау арҡаhында бығып (томаланып) бешә.  Ҡамырҙы йоҡа итеп 5 мм ҡалынлығында йәйегеҙ, йәймәне 5-7 мм ҡалынлығында таҫмалар итеп киҫегеҙ.  Йөҙөм, борсаҡ, кәнфиттәр менән биҙәп була. Әҙерәк кипкәндән hуң (5 минут тирәhе) вак ҡына итеп бармаҡ быуынындай ҙурлыҡта турағыҙ.  Тәменә ҡарап тоҙ, борос.
 10 минут парҙа тотоғоҙ.  Ул таҫмаларҙы ҡәләм ҡалынлығына тиклем ҡул менән тәгәрләтегеҙ.  Бешкән телде, өҫкө ҡатламы тиҙерәк ҡупhын өcөн, hалҡын hыуға hалып торорға кәрәк.  Ҡарт йәки йәш мал булыуына ҡарап, оҙаҡ йә тиҙ бешерәләр.  Янына бешкән картуф, кишер ҡуйырға мөмкин. Сироп әҙерләү: шәкәр ҡомона hыу ҡойоғоҙ, утҡа ҡуйып иретегеҙ, болғата-болғата ҡайнатып сығарығыҙ hәм бал өҫтәгеҙ.  Килеп сыҡҡан ҡатнашма ҡуйы ҡоймаҡ ҡамыры хәленә еткәс, ҡоймаҡ ҡойоғоҙ.
 Тәменә ҡарап тоҙ, борос.
 Бауырҙы, йомортҡаларҙы, һу­ғанды, сей картуфты ит ту­рағыстан үткәрегеҙ, һөт һәм тоҙ-борос ҡушып болғатығыҙ.  Һыйыр, hарыҡ h.б.  Бауыр ҡоймағы
0,5 кг һыйыр бауыры
2 йомортҡа
5 баш һуған
3 картуф
200 грамм һөт
0,5 сәй ҡалағы сода Сәк-сәк hыуынғас, айырым hауытта балдан эшләнгән сироп менән бутағыҙ. Ҡамырҙы дымлы туҡыма менән ябып 1 сәғәт тотоғоҙ. 100 грамм тел
100 грамм кишер, hуған Сәк-сәкте ҡалын төплө hауытта (ҡаҙанда) ҡайнаған майҙа hалам төҫөнә ингәнсе бешерегеҙ.  Итте hөйәгенән айырып алығыҙ ҙа артыҡ эре итмәйенсә турағыҙ.  Сәк-сәк
 Быҡтырылған ит
 Кәстрүлгә hалҡын hыу hалығыҙ ҙа шунда банкаларҙы теҙеп ултыртығыҙ (тик hыу һауыттарҙың өҫтөнә сыҡмаhын, уларҙың эсенә инмәhен) hәм утҡа ҡуйығыҙ.  Сироп ҡуйыра башлағансы яй утта 30 минут болғатып ҡайнатығыҙ. Әҙер консерваларҙы hалҡын ерҙә hаҡларға кәрәк.
 hуйылған малдың телен hәйбәтләп йылы hыуҙа йыуып, яй утта, янына теленгән кишер, hуған, лавр япрағын hалып бешерегеҙ.  Аҙаҡ hауыттарға өйөп hалығыҙ, ҡулдарҙы hыуыҡ hыуға манып, сәк-сәктән формалар яһағыҙ.  Ярты йәки бер литрлыҡ банкаларҙы таҙа итеп йыуығыҙ.  Йомортҡаларҙы һәйбәтләп бутап, тоҙ, сода, иретелгән аҡ май ҡушығыҙ, hуңыраҡ иләнгән он ҡушып йомшаҡ ҡамыр баҫығыҙ.  Һыуынған телдең төбөнән осона табан өҫкө ҡатын ҡуптарығыҙ ҙа ҡайнап торған тоҙло hыуҙа тағы ла бер аҙ ҡайнатып алығыҙ.  Сәк-сәкте төрлө яҡта төрлөсә эшләйҙәр: эре, ваҡ, йомро, оҙонса итеп киҫәләр. Ҡамыр өсөн:
3 дана йомортҡа (йылы булырға тейеш),
1 сәй ҡалағы иретелгән аҡ май,
2 стакан иләнгән он,
1 семтем сода,
300 грамм бал.
 Сироп өсөн:
100 грамм шәкәр ҡомо,
60 грамм бал,
1 аш ҡалағы hыу.
 Бешеп сыҡҡас, банкаларҙы үҙ hыуында көйө йылы хәлгә килгәнсе hыуытығыҙ ҙа ҡапҡастарын ныҡлап ябығыҙ. 