Әҙерләү өсөн махсус һауыттар һатып алығыҙ.  Ул былай тиҙерәк бешә, төҫөн, витаминдарын һаҡлап ҡала.  Микротулҡынлы мейестә йәшелсә ҡайнатыу уңайлы.  Тик алдан бер нисә урындан тишкеләргә онотмағыҙ. Уртаса ҙурлыҡтағы картуф — 7-10, сөгөлдөр — 15-20, кишер 8-10 минутта әҙер була. Ҡалған йәшелсә (кишер, сөгөлдөр) шартламай.  Йәшелсәнең бешеү ваҡыты уның ҙурлығына бәйле, шунлыҡтан быны алдан теүәл әйтеп булмай.  Шулай уҡ пленкаға төрөп бешерергә мөмкин.  Мәҫәлән, картуфты бешерергә ҡуйыр алдынан бер нисә урындан сәнске менән тишкеләгеҙ. 