Япраҡтарын сәскә атыу осоронда йыялар.  Япраҡтарҙы ҡарағат сәскә атҡас йыялар. Үгәй инә үләне
 Сәскәләрҙе апрель-май айҙарында йыйып киптерәләр.  Был ҡыуаҡтың йәш япраҡтары тире ауырыуҙарынан, һалҡын тейгәндә, бөйөрҙә таш булғанда, ревматизмдан, быуындар ауыртыуынан шифалы.  А һәм С витаминына ҡытлыҡ кисергәндә эселә.  Науруз (кәзә һаҡалы)
 Шулай уҡ баш ауыртҡанда, баш әйләнгәндә, хәлһеҙлек булғанда, сәскәләрен ҡайнар һыуҙа төнәтеп эсергә кәрәк.  Эфир майҙарына, гликозидтарға, флавоноидҡа, аскорбин кислотаһына, каротинға, марганецҡа бай.  Авитаминоздан яҡшы дауа.  Япраҡтарын салат итеп ашайҙар.  Йәш япраҡтарҙы төнәтеп, сәй урынына ла эсергә ярай.  Боронғо гректар уны “12 алла сәскәһе” тип атаған.  Тупрағын ҡойоп, елләтеп киптерергә.
 Май-июнь айҙарында һары сәскә ата.  Үгәй инә үләне төнәтмәһен оҙаҡ эсергә ярамай.  Әкрен киптергәндә аскорбин кислотаһы юҡҡа сыға.  Кире тәьҫире, йәғни зыяны булырға мөмкин.  Тын юлдарына һалҡын тейгәндә, йүтәл, ларингит, фарингит, бронхит, пневмония, астма, туберкулез менән яфаланғанда, үпкә абсцессын, хатта үпкә гангренаһын да дауалауҙа файҙаһы ҙур.  Ҡояшта йәки ҡыҙыу мейестә тиҙ генә киптереп алалар.  Үле яраларға һәм ҡан тамырҙары ялҡынһынғанда йәшел япраҡтарҙы бутҡа һымаҡ иҙеп ябалар.  Өҫтәүенә үгәй инә үләне япрағы ашҡаҙан, бөйән эсәге, бауыр, һейҙек ҡыуығы, бөйөр ауырыуҙарына һәм балаларҙа диатез булғанда дауа.  Тамырҙарынан әҙерләнгән дарыу пневмония, бронхит, быума йүтәл менән яфаланғанда шифалы.  Күңел болғаныу, биҙгәк, аппетит юғалыу, эс ауыртыу, һары ауырыуы булған осраҡта дауаланыу туҡта­тылырға тейеш. Ҡара ҡарағат емештәре һуты һәм шәкәр ҡушып яһалған сиробы ярҙамында тамаҡҡа һалҡын тейеүҙе, үпкәләге ғыжылдау тауышын бөтөрөргә, быума йүтәлгә, эсәклектәге ауырыуҙарға ҡаршы көрәшеп була.  Шулай уҡ яртылаш гөлйемеш һуты менән ҡушып эсергә мөмкин.  Тамырын көҙөн йәки яҙын ҡаҙып алалар.  Ҡара ҡарағат япрағы
