Гөл һауытына сиртеп ҡарағыҙ.  Уны һалҡынса урында йә иһә тоҙ эсендә һаҡларға кәрәк. Иң яҡшы­һы – әгәр һыу тәүлек тирәһе бүл­мәлә ултырһа.  Икенсенән, һыуыҡ һыу тамырҙарға зыян килтерә, һәм сәскәләр ҡойола.  Йомортҡаны ярым сей, ярым бешкән килеш ашарға кәрәк.  Беренсенән, хлоры күп була, һәм унан бер файҙа ла юҡ.  Шуға күрә уларҙы яҡшылап ҡарау зарур.
l Берүк гөлдәрегеҙгә крандан алынған һыу һипмәгеҙ.  Һарыһы айырыуса файҙалы: тулыһынса тиерлек эшкәр­телеп, файҙалы матдәләргә бүленеп бөтә лә йөрәкте нығыта, үпкәнең эшмәкәрлеген яҡшырта, ашҡаҙан, эсәк, һейҙек ҡыуы­ғы ауырыуҙарын дауалай...  Тәҙрә төбөгөҙҙә диңгеҙ аръяғы ҡунаҡтары үҫһә (мәҫәлән, кактус, орхидея), һыу һәр саҡ ҡайнаған һәм уның температураһы 20 градустан да түбән булмаҫҡа тейешлеген иҫегеҙҙә тотоғоҙ.
l Әгәр мөмкинлек булһа, һыу ҡойоу өсөн йәйен — ямғыр, ҡышын ирегән ҡар һыуын файҙаланығыҙ.
l Һыу татырлы икән, мәҫәлән, уның составында эзбиз булһа, уны йомшартыу зарур.  Күп ҡан юғалтҡандарға ла ошо ризыҡты кәңәш итәләр. Бының өсөн һыуға бер нисә тамсы кислота (бор кислотаһы) йәки бер биҙрә һыуҙа 100 грамм торф һалып иретегеҙ.  “Әҙ-әҙләп, әммә йышыраҡ” тигән принцип сәскә өсөн зыянлы.
l Бәләкәй һауыттағы гөлдәргә һыуҙы ҙурҙа үҫеүселәренә ҡарағанда йышыраҡ һибеү талап ителә.
l Йәй эҫе булһа, сәскәләрегеҙгә иртәле-кисле һибегеҙ, һалҡынсараҡ булһа, кисен генә һибеү ҙә етә.  Әгәр яңғырауыҡлы тауыш ишетелһә, тимәк, ваҡыт.

 Үҫемлектәрҙе тупраҡ кибеү менән һуғарығыҙ.  Ул яраны тиҙ уңалта. Шул саҡта йомортҡа бешер-бешмәҫ була.  15 минуттан тәрилкәләге һыуҙы түгегеҙ.  Тағы ла һыуҙың һәр литрына бер-ике грамм минераль ашлама өҫтәргә була.
l Шуға иғтибар итегеҙ: һыуҙы ул гөл һауыты аша үтеп, уның төбөндәге тәрилкәгә сыҡҡансы һибергә кәрәк.  Бының өсөн уны ҡайнар һыуға һалғас, 100-гә тиклем һанағыҙ.  Ә ҡыш һәм көҙ иртәнсәк һуғарығыҙ.
l Ваҡыт-ваҡыты менән ерҙе йомшартып тороғоҙ.  Тәҙрә төбөндәге гөлдәр – өйҙө биҙәп ултырыусы ғына түгел, йорттоң тулы хоҡуҡлы ағзалары ла.  Был осраҡта тупраҡ дымды оҙағыраҡ һаҡлаясаҡ.
l Һибергәме, юҡмы тигән һорау тыуһа, быны асыҡлауы еңел.  Тән бешкәндә сей йомортҡа һөртөргә кәрәк.  Быны беләһегеҙме?
 Йомортҡа яңы сағында файҙалы­раҡ. Ә иң яҡшыһы – һытып һыуҙа йәки һөттә бешереү. Тауышты таҙартыу өсөн, һейҙек ҡыуығы эстән янғанда сей йомортҡа эсәләр.  Ләкин бешмәгәненең һарыһын ашаһаң ашҡаҙанға, бөйөрҙәргә зарарлы – таш ултырыуы, тәнгә бетсәләр сығыуы мөмкин.