Республикабыҙҙа "Комдив Шайморатов.  Үрҙә телгә алынған ошо райондарҙың барыһында ла, шулай уҡ Күмертау ҡалаһында һәм Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙа яҡын киләсәктә һәйкәлдәр буласаҡ.  Халыҡ шағиры Рауил Бикбай әйтмешләй, "йырым тамсы шифа булһын ине йөрәк һулҡылдатҡан яраңа".  Мәҫәлән, Афғанстандағы мәғәнәһеҙ һуғыш хаҡында телгә алғы ла килмәй.  Күптән түгел Конгресс-холда, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының төҙөлөүенә 70 йыл тулыуға бағышлап, "Опаленные строки" тигән I асыҡ хәрби-патриотик фестиваль ойошторҙоҡ.  Башҡортостан Республикаһының Гимны авторы, дирижер Фәрит Иҙрисовтан да хуплау һүҙҙәре ишеттек. – Ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында торлаҡ ала алмаған йәки эш урыны булмаған бишәүҙең береһенә генә булһа ла ярҙамым тейһә, күңелем тынысланыр ине.  Бынан тыш, Һуғыш ветерандарының республика клиник госпиталендә һаулығын нығытҡан яуҙаштарыбыҙҙың күңелен күтәреү ниәтендә бәләкәй генә йыр-моң кисәһен уҙғарҙыҡ.  Ир-егеттең ике юлдашы бар, тиҙәр.  Был йүнәлештә эш эҙмә-эҙлекле дауам итә.
– Тимерйән Рәжәп улы, Афғанстанда ҡасан һәм нисек хеҙмәт итеүегеҙ хаҡында әйтмәнегеҙ...
– 1986 йылдың 21 ноябрендә Совет Армияһына алындым, тыуған яғым – Баймаҡ районы.  Тормошта төрлөһө бар, ҡаршылыҡтарға йыш осрайҙар, ғәҙелһеҙлектән бөгөлөп төшәләр, ә инде бөтәһенә лә ҡул һелтәүселәрҙе күреп сәстәр үрә тора.  Бер ваҡыт мохтажлыҡ кисергән ғаиләләргә кейем-һалым йыйыу акцияһын башлап ебәрҙек.  Ил алдында интернациональ бурысын үтәгән һалдат бөгөн берәүгә лә кәрәкмәй, уның яҙмышы береһен дә борсомай.  Сираттағыһы Борай районында үтте.
– Ошо яуаплы сараларҙы бер үҙең генә башҡарыу мөмкин түгел.  Маҡсатым – ил алдында изге бурысын үтәүселәргә ярҙам ҡулы һуҙыу.
– Шул уҡ ваҡытта һеҙ рухи аҙыҡ, күңел талабы тураһында ла онотмайһығыҙ.  Әлбиттә, барыһын да һанап сығыу кәрәкмәҫтер ҙә.  Унан Шинданд ҡалаһына ашығыс рәүештә алып киттеләр.  Баймаҡтан Сәғит Мырҙинға рәхмәтебеҙ ҙур, Ейәнсуранан Мәжит Татлыбаев беҙгә теләктәшлек күрһәтә.  Йәштәрҙе илһөйәрлеккә әйҙәүсе республика кимәлендәге кисә Өфөлә тәүге тапҡыр үтте.  Бер генә миҫал.  Һуғышта ҡорбандарҙың еңеүселәрҙән күберәк булыуы тураһында күп тапҡыр ишеткәнем бар, һәм ошо әйтелгәндәр ысынлап та дөрөҫлөккә тап килә.  Башта Ростов өлкәһенең Новочеркасск ҡалаһында йәш һалдат курсын үттем.  Береһе – батырлыҡ, икенсеһе – тәүәккәллек.  Дөйөм алғанда, был йәһәттән эштәр киләсәктә лә дауам итәсәк.
– Тимерйән Рәжәп улы, "Динамо" стадионындағы спорт ярышы бик юғары кимәлдә үтте.  Герат провинцияһында нығынған 101-се полкта бергә хеҙмәт иткән Артур Әхмәтов һәм Радик Мостафин менән фекерҙәребеҙ уртаҡ.  Күптән түгел, ойошманың етәксеһе булараҡ, мине "Юлдаш" радиоһы хәбәрсеһе Нияз Алсынбаев “тура эфир”ға әңгәмәгә саҡырғайны.  Башҡарған эшебеҙҙең һөҙөмтәһе күҙгә асыҡ күренә лә башланы.  Һуңынан Чирчикка (Үзбәкстан) килеп төштөк, был ҡалала йәнә бер нисә ай әҙерлек үткәс, самолетҡа ултырып, көньяҡҡа остоҡ.  Сығышы менән Балтас районы егете, әле Свердловск өлкәһенең Березовский ҡалаһында төпләнгән Илүс Аҡбәров менән дә кәңәшләшеп эш итәбеҙ.  Ҡан-ҡойош буласағы көн кеүек асыҡ ине бит.  Шул уңайҙан "Хәрби хәрәкәттәр ветерандарының Башҡортостан союзы" төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Тимерйән РӘЖӘПОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Шәфҡәтлелек менән шөғөлләнеүсе ойошмаларҙың күплегенә бер ниндәй ҙә ҡаршылығым юҡ, ләкин ошо байраҡ күләгәһенә ышыҡланып, үҙ мәнфәғәтен ҡайғыртыусыларҙың осрауына йәнем әсей, – тип башланы һүҙен Тимерйән Рәжәпов.  Был – ғәҙелһеҙлек!  Был идея нисек тыуҙы?  Офицерҙар ҡайҙа юлланғанды әйтмәне.  Баш ҡаланан айырмалы, райондарҙа уҙған спорт сараларының да уртаһында ҡайнайбыҙ.  Физик күнегеүҙәр, спорт секцияларына йөрөү, ошондай сараларҙа ҡатнашыу – армияға әҙерлеккә бер аҙым.  Унда, яу яланында, күпме кешенең ғәзиз ғүмеркәйҙәре өҙөлә.  Миңә ҡеүәтле "БТР-70"-те ышанып тапшырҙылар, ҡорос атҡа йүгән кейҙереү бигүк ауыр булманы.  Ғөмүмән, ҡарты ла, йәше лә кисәләргә эркелеп килде.  Әйткәндәй, акцияға беҙҙең редакция ла ҡушылды.
– Советтар Союзы Геройҙары исемлегендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал Миңлеғәле Шайморатовтың юҡлығына аптырауым сикһеҙ.  Мәскәүҙән килгән хөрмәтле ҡунаҡ Мамур Назаров Советтар Союзы Геройы, БДБ илдәренең хөкүмәттәре етәкселәре Советы ҡарамағындағы яугир-интернационалистарҙың эштәре буйынса комитеттың рәйесе, генерал-майор Руслан Аушевтың ялҡынлы сәләмен еткереүе шулай уҡ ҡыуаныслы булды.  Тамаша залында алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Республика етәксеһе Рөстәм Зәки улына ветерандарҙың бөтәһе исеменән дә рәхмәт әйтәм, ысынлап та, уның ҙур ярҙамын тойҙоҡ.  Иҫән ҡайтҡан һалдаттарҙың да байтағы иһә – ғәрип-ғөрәбә. Бер-береңә теләктәшлек тойғоһоноң көслө булыуы күпте һөйләй...
– Дуҫтарым күп минең.  Илдар АҠЪЮЛОВ
әңгәмәләште. Хәҙер нимәнең шаһиты булдыҡ?  Шул уҡ ваҡытта ояһын ҡора алмай интегеүселәр ҙә юҡ түгел.  Унда мәктәп балалары күпләп ҡатнашты.  Геройҙың ҡайтыуы" исемле акция киң йәмәғәтселек тарафынан шунда уҡ яҡлау тапты, уны күтәреп алыусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Беҙ ҙә ошо ниәтте күҙ уңында тотабыҙ.  Ирекһеҙҙән тыуған яҡтарға һауа юлынан ғына ҡайта аласағыбыҙҙы аңланыҡ.  Күптәнге дуҫыбыҙ Виктор Тупиков Ноябрьск ҡалаһынан ашҡынып килеп етте, полкташыбыҙ араларҙың йыраҡлығына ла ҡарап тормаған.  Халыҡ һалдат йырҙарын нисек ҡабул итә?
– Йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнарға тырышабыҙ, эшмәкәрлегебеҙ төрлө йүнәлешкә ҡоролған.  Мәхшәр эсенә оҙатылған һөлөктәй егеттәребеҙ сит ерҙәрҙә ятып ҡалды, күптәрен цинк табутта алып ҡайттылар, "ҡара ҡағыҙ”ҙы ҡулдарына алған әсәләрҙең күҙ йәштәре йылғалай түгелде.  Сик аша тыуған илебеҙгә 1989 йылдың 27 ғинуарында сыҡтыҡ.  Ғәҙеллектең тантана итеренә тамсы ла шикләнмәйем.
– Һәр яугир һәйкәлгә хаҡлы, тиҙәр.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров беҙҙең идеяны күтәреп тә алды.  Сит мөхит – күҙ асҡыһыҙ ҡом бураны ҡаршы алды, бөтә яҡтан да ҡаялы тауҙар уратып алыуын күреп шаҡ ҡаттыҡ.  Афғанстанды арҡырыға-буйға киҫкән, утлы нөктәлә булған Азат Гәрәев Өфөлә ошо көнгә хәтлем майҙаны ни бары 10 квадрат метрҙан да артмаған дөйөм ятаҡта дүрт балалы ғаиләһе менән көн күрә.  Ғафури районының үҙәге Красноусол ауылындағы һәйкәлгә нигеҙ ташы һалыныуы – шуға асыҡ миҫал.  Шул мөһим: беҙҙеңсә әйткәндә, Афған иле дуҫлаштырҙы һәм сыныҡтырҙы.
– Белеүемсә, һеҙ – яҡташыбыҙ Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исемен юллауҙы башлаусы.  Азат Заур улы чиновниктарҙың кабинетын әҙ тапамаған, ләкин унан ни фәтүә!?  Киләсәктә лә йәш быуынды патриот итеп тәрбиәләү өсөн бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов менән 3-сө батальонда бергә хеҙмәт иттек, уй-хыялдарҙы бер төптән ғәмәлгә ашырабыҙ.  "Динамо" стадионында X халыҡ-ара "Сыбар юлбарыҫ" тип аталған каратэ буйынса бәйгелә ҡатнашыуыбыҙҙың сәбәбе – көслөләрҙе дәртләндереү, егеттәрҙе спортҡа ылыҡтырыу.  Бөгөн Совет ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығарыуға – 23 йыл.  Унда Башҡортостан Президенты Хакимиәтенең етәксеһе Владимир Балабановтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен бермә-бер арттырҙы.  Юғиһә беҙҙә барыһы ла киреһенсә килеп сыға.  Бының өсөн тәүҙә район хакимиәттәре башлыҡтарына рәсми хат менән мөрәжәғәт иттек.  Шөкөр, күптәр тыныс тормошта үҙ урынын тапҡан, бынамын итеп донъя көтә.  Тапшырыуҙа батыр яҡташыбыҙға Герой исемен юллау хаҡында юлайҡан ғына әйтеп үттем.  Афғанстанда интернациональ бурысты үтәгән яуҙаштарым менән бәйләнеш ныҡлы.  "Ил-62" аэродромды бер нисә ҡат өйөрөлгәс кенә ултырырға рөхсәт алды, шикелле.  Нуриман һәм Иглин райондарының хәрби комиссары Вадим Дәүләтшин менән аңлашып эш итәбеҙ.  2010 йылға тиклем Эске эштәр органдарында хеҙмәт иттем, капитан дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыҡтым.
 Унда еңеүсе егеткә бүләк биргәнегеҙ хәтеремдә...
– Спорт йүнәлешенә иғтибарҙы көсәйттек.  Был фекер менән килешәһегеҙме?
– Район үҙәктәрендә хәрби хәрәкәттәрҙә һәләк булған һалдат һәм офицерҙар иҫтәлегенә һәйкәлдәр ҡуйыу ниәте менән янабыҙ.  Илебеҙҙә халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан, һәр ҡатламға тиң ҡараған хәстәрлекле етәкселәребеҙ, арҙаҡлы ир-уҙамандарыбыҙ булғанда, үҙебеҙҙе ышаныслы тоябыҙ һәм йәмғиәткә кәрәкле кеше итеп хис итәбеҙ.  Ул Президент Рөстәм Хәмитовтың патриотик рухтағы ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.  Үҫмер армияға тиклем үк әҙме-күпме сынығыу алырға тейеш.  Уйлап ҡараһаң, ут эсенә бер кем дә, шул иҫәптән ул да, үҙ теләге менән инмәгән бит.  Беҙҙең часҡа колоннаны оҙатыу бурысы йөкмәтелде.  Шулай уҡ "Аҡбуҙат" ипподромында Афғанстанда һәләк булған Илшат Батталовтың иҫтәлегенә ярыш уҙҙы, унда ла отҡор һәм состарға ойошма исеменән иҫтәлеккә бүләктәр тапшырҙыҡ. 