Ғөмүмән, именлектең нигеҙен мил­ләт-ара татыулыҡ, берҙәмлек, социаль-иҡтисади-сәйәси тотороҡлолоҡ бил­дә­ләй.  Рөстәм Зәки улы йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итеүҙең яңы алымдарын эҙләү кәрәклеген бил­дә­­ләне.  Ошо һәм башҡа саралар, халыҡтарҙың рухи ихтыяжын ҡә­нәғәтләндереүгә йүнәлтелгән эштәр емеш бирмәй ҡалмай.  Республикалағы 70-тән ашыу милли-мәҙәни үҙәктең иң ҙурҙары Ассамблея составына индерелде.  Мәғлүм булыуынса, күптән түгел ойошманың III съезы уҙғарылды.  Республикабыҙ күптәргә та­тыу­лыҡ, дуҫлыҡ өлгөһө күрһәтә ала.  Ошон­дай йәмәғәт ойошмаларының 16 вәкиле Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутат итеп һайланғандан һуң милли-мә­ҙәни үҙәктәрҙең статусы тағы ла күтәрелде. Ойошма милли-мә­ҙәни генә тү­гел, бөтөн кешеләрҙе бер­ләштереү ҡеүә­тенә эйә дөйөм проект­тар (мәҫәлән, ҡа­ла-ауылдарҙы төҙөклән­де­реү, мәға­риф йыйындары, мәрхә­мәт­лек мара­фон­дары, спорт ярыш­тары, экологик акциялар уҙғарыу һәм башҡа йәһәт­тән) тәҡдим итергә тейеш. Унда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашып, төбәктәге милли-мәҙәни хәлгә байҡау яһаны, яңы бурыстар ҡуйҙы.
– Башҡортостан – күп конфессиялы төбәк.  Был тәү сиратта йәштәрҙе на­сар юлдарҙан аралап ҡалырға мөм­кин­лекте арттырасаҡ. Ошо ҡим­мәттәрҙе һаҡлау ниәтендә республикала 15 йыл элек Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы төҙөлгәйне.  Бындай ҡаҙанышта, һис шикһеҙ, Баш­ҡортостан халыҡтары ассамблея­һы­ның өлөшө бар. Уның бурыстары билдәле: төрлө мил­ләт вәкилдәренең мәнфәғәтен ҡай­ғыр­тыу, телен, мәҙәниәтен, ғө­рөф-ғәҙә­тен һаҡлау, арала дуҫлыҡ күпере һалыу.  Әйтә­йек, 2011 йылда Дмитрий Медве­дев­тың, ике йыл элек Владимир Пу­тин­дың тап Өфөлә милләт-ара мәсьәләләр буйынса мөһим ултырыштар уҙғарыуы күп нәмә хаҡында һөй­ләй.  Дәүләт өсөн һөҙөмтәле милли сәйә­сәт ифрат ҙур әһәмиәткә эйә, тип бил­дәләне төбәк Башлығы.  Йүнәлештең төп маҡсаттары – бөтөн халыҡтың ихтыяждарын тәьмин итеү, барлыҡ этнос һәм конфессияларҙың тел, мәҙәниәт һәм дин йәһәтенән төрлөлөгөн һаҡлау.  Ғөмүмән, республика Башлығы съез­да милли ойошмаларға халыҡҡа яҡы­ныраҡ булыу бурысын ҡуйҙы.  Былтыр, мәҫәлән, беҙҙең милли-мәҙәни үҙәктәргә төрлө сыға­наҡ­тарҙан 20 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Һәр һуғыштың, ыҙғыш-янъялдың нигеҙендә ҡәнәғәтһеҙлек, аңлашылмаусанлыҡ, асыу ята.  Милли сәйәсәттә һөҙөмтәле социаль һәм мәғлүмәт технологияларын ҡулланыу, халыҡты милли-мәҙәни йүнәлештәге ҡыҙыҡлы, әһәмиәтле про­ект­тарҙа ҡатнашырға йәлеп итеү зарур.  Кешелә ошондай көсөргәнеш тыумаһын өсөн тәү сиратта рухи донъяны хәстәрләргә кәрәклеге йылдан-йыл нығыраҡ инандыра бара кеүек.
 Милли мәға­риф­ҡа, мәҙәниәткә, музейҙарға, китапха­наларға, туған телдә нәшер ителгән киң мәғлүмәт сараларына, китап сы­ғарыуға булышлыҡ ҡылыу – быларҙың барыһы ла әлеге сараның күргәҙмәлә­рендә сағылыш тапты, – тине Рөстәм Хәмитов Ассамблеяның III съезын­да­ғы сығышында.  Шулай ҙа эштең һө­ҙөм­тәлелегенә ынтылыу, проблема­лар­ға аныҡ анализ яһап, ҡарар бил­дә­ләү мөһим.  – Һан күрһәткестәре, әлбиттә, мөһим.  Кеше өсөн иң ҡәҙерлеһе – уның мил­ләте, теле, ғөрөф-ғәҙәте.  Милли-мәҙәни сәйәсәтте тормошҡа ашырған учреж­дениеларҙың эше һөҙөмтәле булырға, халыҡ тарафынан көтөп алынырға те­йеш.  Иман, сабырлыҡ, башҡа мил­ләт вәкиле булған күршеңә ҡарата хөрмәт быуындан быуынға тапшырыла килә, – тине Рөстәм Зәки улы сы­ғышында.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы милләт-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре бу­йын­са фекер алышыу үҙәгенә әй­лә­нергә тейеш.  Берләшмәләргә бағыусылар, меценаттар тарафынан, дәүләт гранты рә­үешендә даими ярҙам күрһәтелә.  Һәр граждан ошо маҡсатҡа ынтылырға тейеш. Уларҙың етәк­се­ләре дәүләт власы органдары ме­нән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Шу­лай уҡ ойошмалар араһында республика ҡаҙнаһынан субсидия алыу өсөн йыл да конкурс уҙғарыла.  2012 йылда ҡабул ителгән Рәсәйҙең дәүләт милли сәйәсәте стратегия­һында тап ошо бурыстар ҡуйылған.
– Республикалағы этно-мәҙәни сә­йәсәтте тормошҡа ашырыу йәһәтенән күрһәткестәрҙе һәм факттарҙы һанап сығыуға ихтыяж юҡ.  Был хеҙмәтте уҙғарылған сара­лар­ҙың, унда ҡатнашҡан кешеләр­ҙең иҫәбе буйынса ғына баһаларға ярамай. – Бер-береңә яҡшы мөнә­сәбәт, татыу­лыҡ­ҡа ынтылыу – уртаҡ ерҙә ярҙамла­шып йәшәргә өйрәнгән кешеләрҙең күңел талабы ул. Милләт-ара мөнәсә­бәт­тәрҙә ниндәй күләмле ваҡиғалар барғанын белеп, уларҙың үҫешен төҫ­мөрләп, килеп сығыры мөмкин булған кире күренештәрҙе иҫкәртеү менән шөғөлләнергә кәрәк.  Үҙ ҡа­­ҙа­ныңда ғына ҡайнап йәшәү ыңғай һөҙөмтә бирмәйәсәк. 