9 Май – иле­беҙҙең һәр ке­шеһе өсөн ғәйәт әһә­миәтле көн.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Еңеү яулаған вете­рандарыбыҙ йылдан-йыл кәмей.  Әйткәндәй, Башҡортостан мосол­ман­дарының Диниә назаратында бөгөн йома намаҙынан һуң уҡылып Ҡөрьән, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан барлыҡ ҡаһар­ман­дарыбыҙҙың рухына бағышлап, иҫәндәренә – һаулыҡ, илгә именлек теләп доға ҡыла.  “Кем дә кем балаларға, йәштәргә мәрхәмәтле түгел, шулай уҡ өлкән йәштәгеләргә иғтибар бүлмәй икән, минең өммәтемдән булмаҫ”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Әле еребеҙҙә ныҡ­лы баҫып тороуыбыҙ, балалар үҫтереүебеҙ, киләсәккә ҙур маҡсаттар ҡороп йәшәүебеҙ өсөн Аллаһ Тәғәләгә шөкөрана ҡылырға, Бөйөк Еңеү­ҙе яулауға үҙ өлөшөн индергән ата-бабабыҙға, тыл хеҙмәтсәндәренә сикһеҙ рәхмәтле булырға бурыслыбыҙ, хөрмәтле йәмәғәт. Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙ­рәт? Һеҙҙе Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан сә­ләмләүемә ифрат шатмын.  Был, әлбиттә, еңеүгә ынтылған кешелеккә рухи аҙыҡ булған. Ә Тыуған илде һөйөү – халҡыңдың, төйәгеңдең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн үҙ өлөшөңдө индереү ул.  Әнисә ЙОСОПОВА. Бер-бере­беҙгә иғтибарлы, ихтирамлы булһаҡ, янъялға сәбәп эҙләп йөрөмәйенсә, татыу йәшәргә ты­рышһаҡ, изгелек итһәк, иншаллаһ, именлектең тамыры нығыныр, тармаҡланыуын дауам итер.  Уларҙың фиҙакәрлеге – илһөйәр­лектең иң ҙур өлгөһө.  Һуғыш йылдарын үткән быуын вәкилдәре, ошо бурысын юғары кимәлдә үтәп, илебеҙ именлегенә нигеҙ һалды. Раббыбыҙҙан юғарыраҡ көс юҡлығы тап шундай ваҡыттарҙа беленә лә.  Әс-сәләмү-ғә­ләй­күм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөрмәт­ле ту­ған­дар!  Баҡыйлыҡҡа күскән ҡаһар­ман­дарыбыҙ­ҙың рухы яҡты, әле арабыҙҙа йәшәгән вете­рандарыбыҙҙың сәләмәтлеге ныҡлы, күңеле бөтөн булһын, иншаллаһ.  Шул уҡ ваҡытта Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙә­ренең, тыл хеҙмәтсәндәренең ҡаһарманлығын онотмайыҡ.  Улар йәмғиәт тарафынан да, власть яғынан тейешле ҡәҙер-хөрмәт күреп йәшәргә хаҡлы.  Маҡсатҡа ярашлы “Ҡөрьән Кәрим”де, башҡа ди­ни китаптарҙы баҫып сығарырға рөхсәт ителгән.  Мөфтиәттең фарманы буйынса бындай ғибәҙәт республиканың барлыҡ мәхәлләләрендә лә ҡылы­на.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һуғыш йылдарында донъя күргән матбуғат баҫмаларында ла дингә ҙур урын бүленгән.  Бөйөк Еңеү – һәр кемебеҙ өсөн ҙур шатлыҡ, уртаҡ ҡыуаныс.  Амин. Башҡа диндәр вәкилдәре лә юғары көскә ышанысын юғалтмаған. – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында дингә иғтибар артҡаны хаҡында ишет­кә­нем бар.  Совет власының тыйыуына ҡарамаҫтан, мосол­мандарҙың күбеһе Аллаһ Тәғәләнән именлек һорап Ҡөрьән уҡыған, хәйер биргән, ғибәҙәт ҡылған.  Пәйғәмбәребеҙҙең “Мосол­ман­дың ҡулынан да, теленән дә һис кем зыян күр­мәҫ” тигән хәҙисен дә күңелдән сығар­майынса, Аллаһ Тәғәлә тарафынан бер тапҡыр ғына бирелгән ғүмерен илгә именлек яулауға бағыш­лаған өлкән быуын вәкилдәрен онот­майыҡ, иҫәндәренең ҡәҙерен беләйек, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Уның емештәрен ҡәҙерләп һаҡлаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шишмә ҡасабаһы.
– Бисмилләһир-рах­мә­нир-рахим! Ниндәйҙер ауырлыҡ, хәүеф, ҡурҡыныс тыуһа, әҙәм балаһы шунда уҡ Аллаһ Тәғәләне иҫкә төшөрә бит.  Ысынлап та, Икенсе донъя һуғышы башланыу менән социалистик ҡоролошло илдә дингә ҙур иғтибар бүленә башлаған.  Мәғлүм булыуынса, герман һуғышы башланғас, илебеҙ башлығы бар­лыҡ дин етәкселәрен саҡырып алып кә­ңәш­ләшкән, ерҙе һаҡлап ҡалыу өсөн барса мөмкинлекте файҙаланыу кәрәклеген әйткән. 