Ынйыларҙан ҡиммәтерәк уның хаҡы. Бигерәк иҫәр булдым, Ә мин бына илай белмәй торған заттан, Татығаным юҡ. Үҙең һайла, тиһәләр ҙә, Ялҡын утында янмам, 2008 йылда Мәс­кәүҙә үткән яҙыусылар ҡо­ронда барыһы ла Баш­ҡорт­ос­тандан икән­лекте һәм фамилиям Абдуллина бул­ға­нын белгәс, Лира­ның ҡыҙыһыңмы әл­лә, тип һорашты.  Һин алмашҡа ниҙәр һорарһың һуң, дуҫым?..

* * * Юҡ минең юғалтаһым. Ямғыр яуыр, әллә ҡармы – Йәшәгән йортонда таҡтаташ элен­гән, урамға исеме бирелгән.  Миңәме йәш түгергә? Үкенмәм микән? Күҙ-йәш даръяһы кистем. Барыһына йәше менән түләй ҡатын, Һис ышанманым. Миңәме һуң көйөргә? Йөрәгемде йолҡоп биреү Лира АБДУЛЛИНА. Һағыш шарапта батмай. “А лебедь-то лебедем” шиғырына яҙылған йырҙы Валентина Толкунова йырланы үҙ заманында.  Уй тышаманым.
 Кушнаренко районы – башҡорт әҙәбиәте генә тү­гел, Рәсәй шиғриәте өсөн дә ҙур шағирә биргән тө­бәк.  Еңелдән микән?
* * * Татлы шараптар эстем. Һин китәһең.  Белгород өлкәһенең Иҫке Оскал ҡа­лаһында яҡты донъя менән хушлашҡан шағирә.  Илаһым, Һыҙланыуҙар – әрнеүҙәрҙән, Йыраҡ микән Күккә ара – Гонаһтарға алыҫ микән – Күҙ йәше баһаланмай, Айға ҡарап уфтанмам. Ҡараманым шул. Эйе, бе­лә инем рус телендә ижад иткән, һуғыш арҡаһында атайһыҙ, бала сағында уҡ әсәйһеҙ ҡалған, Виктор Ас­тафьев кеүек күренекле Рәсәй яҙыусыһы тәҡдиме менән СССР Яҙыусылар союзына алынған лирик шағирә хаҡында.  Уның хаҡында “ҡатын-ҡыҙҙың күңелен нескә той­ған һәм шиғыр юлдары аша гүзәл зат серен асҡан шағирә” тиҙәр.


* * * Хушлашҡанда, тилереп, Таш-һын булып ҡатам, тештәремде ҡыҫып. Ҡайғы ауыр, тигәйнеләр – Һүрел унан тип әйттеләр, Гәзит уҡыу­сы­ларға нескә лириктың бер нисә шиғырын башҡортсаға ауҙарып тәҡдим итәм.  Ашыҡҡаным юҡ.
 Яҙма Интернет селтәрендә бар. Хыянаттан. Һөйөклөң менән – ожмах, ти, Юраманым шул.
