Әгәр туп­раҡты һалам йәки бесән менән бер аҙ аралаштырһағыҙ, был дымды һаҡларға ярҙам итер, һыу һипкәндә лә орлоҡҡа зыян килмәҫ.
l Кишер яҡтылыҡ һәм ашламалы тупраҡ ярата.  Органик матдәләргә бай тупраҡта кишер күпкә һәйбәтерәк үҫә.
l Кишерҙе һуңғы ҡырауҙан ике-өс аҙна алдараҡ ултыртыу яҡшы.  Тупраҡтың температураһы 5 градустан түбәнерәк булһа, ул тиҙ генә сыҡмаясаҡ.  Кишер үҫә башлағас, сүптән ҡотолоу ауырлашасаҡ.
l Бик ҡуйы итеп сәсмәгеҙ.  Уны күләгәһеҙ, ташһыҙ ергә ултыртығыҙ.  Быйылға кишер сәсеү ваҡыты үтеп бара.  Сәсергә бер аҙна ҡалғас, бының өсөн әҙерләнгән түтәлде тырматығыҙ һәм ашлама индерегеҙ.  Шытыу өсөн иң ҡулайы — 10 градус.  Орлоҡ шытып сыҡһын өсөн ерҙең температураһы мөһим.  Кишер эре булып үҫһен өсөн түбәндәге эштәрҙе башҡарығыҙ.
l Сүп-сар үләне күпләп үҫкән урынға ултыртмағыҙ.  Әммә кәңәштәребеҙ киләһе йылға ла кәрәк буласаҡ.  Сәсеү менән түтәлде ута­ғыҙ.  Был осраҡта орлоҡ ун көн эсендә сығырға тейеш. Орлоҡто ергә һибеп сыҡҡандан һуң уны тупраҡ менән ҡаплағыҙ (5 мм ҡалынлығында). 