Ҡайһы саҡта тәүге курстан һуң хәле яҡшырыуын тойған пациенттар дауалауҙы туҡтата.  Һеҙгә иң башта тикшере­нергә, анализдар бирергә, сәбәбен асыҡларға, һуңынан инде тейешле дауаланыу курсы үтергә кәрәк.

— Аллергиянан ҡотолоп булмай, тиҙәр.  Ғөмүмән, бөгөн аллергология шул тиклем алға китте: яңы, заманса препараттар, диагнос­тика, дауалау алымдары...  Сания ХОҘАЙҒОЛОВА. Тәүҙәрәк һыуыҡ тейгәндән дарыуҙар эсә торғайным, файҙаһы булмағас, туҡтаттым.  Ни өсөн тигәндә, һауалағы һеркә кон­центрацияһы был осраҡта — төп аллерген.  Сибай ҡалаһы.

— Тәү сиратта бигерәк тә үҫем­лектәр сәскә атҡан, ағастар япраҡ ярған осорҙа урамға мөмкин тиклем сыҡмаҫҡа тырышығыҙ.  Автомобилдең быялаһын да төшөрмәү хәйерле.  Бындай аллергик елһенеү сирен үҫемлектәрҙең һәм ағастарҙың һеркәләре ҡуҙ­ғыта.  Аллер­ген­дар менән дауалауҙың оҙайлылығы кәмендә 3-5 йыл тәшкил итә.  Шул дөрөҫмө?
 Миәкә районы.

— Поллиноздан яфалана­һы­ғыҙ­ҙыр, моғайын.  Ул дарыу­ҙар­ға ихтыяжды кәметә.  Урамда йөрө­гәндә танауығыҙҙы, ауыҙығыҙҙы ҡаплағыҙ, махсус маска, күҙлек кейегеҙ, өйгә ҡайтыу менән өҫ кейемен алыштырып, душҡа инеп сығығыҙ, ауыҙығыҙҙы, күҙегеҙҙе, танауығыҙҙы сайҡағыҙ. Симптоматик терапия­ға килгәндә, дарыуҙарҙы мотлаҡ белгестәр тәғәйенләргә тейеш.  Бындай осраҡта сирҙең 1-2 йылдан ҡа­бат­ланыуы ихтимал.  Фәүзиә ХӘСӘНОВА. Башлағас, ярты юлда ташлап ҡуйырға ярамай, тимәксемен.  Был ваҡытта ниндәй аллергия булыуы мөмкин?
 Ишембай районы.

— Юҡ, дөрөҫ түгел.  Гәзит уҡыусыларҙан килгән мөрәжәғәттәргә Аллергология һәм педиатрия клиникаһының баш табибы, медицина фәндәре кандидаты Айритта ХАНОВА яуап бирә.

— Йыл һайын ошо ваҡытта тымау тейгән ише танауымдан һыу ағып, сөскөрөп-быш­ҡырып яфаланам.  Таныштарым, бәлки, аллергиялыр, ти.  Улар­ҙың файҙаһы ла, йоғонтоһо ла ҙур.

— “Үҫемлек” аллергияһын булдырмау, ғөмүмән, был сир­ҙән ҡотолоу йәһәтенән ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ?
 Был, әл­бит­тә, иҫкәртеү саралары ғына.  Һөҙөмтәлелеге иһә алынған аллерген күләменә бәйле.  Хатта тәҙрәләрҙе лә ныҡ­лап ябырға, асҡан осраҡта ла еүеш марля ҡулланырға кәңәш итәм.  Йөҙ йылдан ашыу инде был сирҙе шул уҡ аллергендар менән дауалау алымы (үҙенсәлекле аллерген иммуно­тера­пияһы) ҡулланыла.  Ни өсөн ти­гән­дә, аллергияға ҡаршы препараттар бик күп, йүнәлештәре лә төрлө, ә һәр кемде шәхсән тикшереү шарт. Камил ШӘРИПОВ.