Процедураны көнөнә 2-3 тапҡыр һәм йоҡлар алдынан яһайҙар. Төнәтмәне ашарҙан ярты сәғәт алда, көнгә ике-өс мәртәбә 1-2 стакан эсәләр.  Уны ҡайнатып сығаралар һәм, баштан һөлгө менән ҡапланып, шуның парын һулайҙар.  Ҡурай еләге һуты ауыртыуҙы баҫа, шеште бөтөрә. Процедураны көнөнә өс мәртәбә ҡабатлайҙар.  Һыуытҡыста һаҡлайҙар. Ҡурай еләге А витаминына бай, күреүҙе яҡшырта, тиренең ҡартайыу процесын әкренәйтә.  Ҡурай еләге яман шеш күҙәнәктәренә үҫергә ирек бирмәй. Шуға ла элек-электән һалҡын тейгәндә ҡурай еләге ҡайнатмаһы менән сәй эсергә ҡушалар.  Баш ауыртһа, дарыу эскәнсе, берәр стакан ҡурай еләге ашарға кәңәш итәбеҙ. Ҡурай еләге салицил кислотаһына бай.  Был еләк фолий кислотаһына, тимергә бай.  Ҡурай еләге инфаркт, инсульт кисергән кешеләргә лә сихәт бирә. Йүтәл булғанда ошо уҡ төнәтмә ярҙамында ингаляция яһарға мөмкин.  Организм яҡшыраҡ эшкәртһен өсөн уны эремсек йәки ҡаймаҡ менән ашарға кәңәш итәләр. Гипертония булғанда тигеҙ күләмдә ҡурай еләге менән япрағын алып, ике аш ҡалағы күләмендә 1,5 стакан ҡайнар һыуға һалалар.  Был еләк ҡатын-ҡыҙ өсөн ныҡ файҙалы.  Йөклө ҡатындарға ла, саманы онотмайса, ҡурай еләге ашарға кәңәш ителә.  Тамаҡ төбө ауыртһа, ҡурай еләге һеркәһе менән сайҡаталар.  Ул ҡан ағыуҙы туҡтата, күрем ваҡытында ауыртыуҙы кәметә.  Ул ялҡынһыныуға ҡаршы файҙалы, тән температураһын төшөрә.  Ике аш ҡалағы еләкте 3/4 стакан ҡайнар һыуҙа 15-20 минут төнәтәләр, һөҙәләр ҙә ҡайнар килеш көнөнә 2-3 мәртәбә икешәр стакан эсәләр.  Тонзиллит киҫкенләшһә, ауыҙ эсен ҡурай еләге һуты менән сайҡатырға кәңәш ителә.  Һүрән утта 4-5 минут ҡайнатҡас, бер сәғәт төнәтәләр һәм һөҙәләр.  2 стакан еләкте 2 стакан алма һеркәһенә һалалар.  10 көн йылы урында төнәткәс, һөҙөп, стерилләнгән банкаға тултыралар.  Ул бала дөрөҫ үҫешһен, анемия булмаһын өсөн кәрәк.  Ҡурай еләгенән яһалған морс, компот йөклөлөктөң беренсе айында токсикозды бөтөрә.