Май башында Өфөнөң “Ихлас” мәсете эргәһендә уҙған байрам нәҡ шундай күркәм мөнәсәбәттең сағылышы булды.
 Сарала шағирәләр Дилә Бул­га­кова, Хәлисә Мөхәмәҙиева, йыр­сылар Салауат Хужәхмәтов, Гөл­фиә Шәғәлиева, Илгиз Абдрахманов, Тимур Вәлитов, төрлө ан­сам­блдәр ҡат­нашты.  Улар Башҡортостан мосол­ман­дарының Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Айнур Арыҫлановтың сығышын айырыуса яратып, күҙ йәштәре аша тыңланы. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңа­йынан ойошторолған был концертҡа һуғыш һәм тыл ветерандары саҡы­рылды.  Өлкән­дәр­ҙең үҙ­ҙәренә лә сәхнәгә менеп яу мә­лен­дәге хәтирәләре менән ур­таҡ­лашыу, йөрәгендәге хистәрҙе еткереү мөмкин ине.  Ветерандарға ихлас кү­ңелдән рәхмәт һүҙҙәре әйтелде, улар өсөн һуғыш йылдары хаҡында йыр­ҙар, милли бейеүҙәр баш­ҡа­рылды, шиғырҙар уҡылды.  Унда әҙәм балалары араһындағы ихтирамлы мөнәсәбәткә, бер-береңдең күңелен күреүгә, рухландырыуға, йәшәүгә көс биреүгә һәм башҡа изге сифаттарға ҙур урын бүленгән.  Ислам – тормош дине. 