Байрамдың мәртәбәле ҡунаҡтары – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан әҙиптәр Суфиян Поварисов, Азат Мағазов, Әхәт Ниғмәтуллин.  Бөгөн төшкө сәғәт 1-ҙә Өфөләге А. Матросов (Ш. Мөхәмәтйәнов) исемендәге паркта Башҡортостан Яҙыусылар союзы әҙәби кисә ойоштора.
 Шиғыр байрамына рәхим итегеҙ, дуҫтар! Сарала Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбаев, Марат Кәримов, халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары Ирек Кинйәбулатов, Хәсән Назар, урта быуын шағирҙарынан Салауат Әбүзәров, Азамат Юлдашбаев, Мөнир Ҡунафин, шағирәләр Тамара Ғәниева, Йомабикә Ильясова, Дилә Булгакова, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Гөлназ Ҡотоева ҡатнаша.