Тик бесәнде ҡотҡарып булмай, ул тулыһынса янып бөтә. Бер ауылда йәшәгән ҡан-ҡәрҙәше менән улар оҙаҡ йылдар аралашмай.  Хөкөм эскәмйәһенә ултырған был ағай кеше үҙенең ғәйебен тулыһынса таныуын белдерҙе.  Улар был ауылға ситтән күсеп килә.  Ғәйепле кешене улар тиҙ таба, сөнки ҡаза күргән хужа: “Бесәнгә тик ул ғына ут төртә ала, башҡа бер кем дә түгел”, – тип белдерә. Өлкән ағай ни өсөн ҡан-ҡәрҙәше менән талашыуын күҙ алдынан үткәрә.  “Бына һиңә!  Әммә кесе туғаны ағаһын һыйырҙарҙы баҡсаға яуыз ниәт менән индереүҙә ғәйепләй.  Улар был көндө ҡалаға китеп, һуң ғына ҡайтҡан икән.  Ғәйепле кеше шартлы рәүештә ике йылға иркенән мәхрүм ителде. Әммә, бер ауылда йәшәгәс, күрешмәйсә мөмкин түгел.  Ике йорт араһында талаш бер нисә көн тынмай.  Олпат кешенең шундай түбәнселеккә төшөүенә тәүҙә ышанғы ла килмәне. Ошо алама тойғоноң ҡара йыланға әүерелеп, туғанлыҡ хистәрен быуып һалғанын һиҙмәй ҙә ҡалалар буғай.  “Малайҙың” үҙенән дүрт йәшкә генә кесе булыуы тураһында ла күптән онотҡан ул. Ҡасандыр аралашып, һәр байрамды ғына түгел, һәр көндө тиерлек бергә үткәргән кешеләр дошманға әүерелгән.  Иренең холҡон яҡшы белгән ҡатыны бер ни ҙә өндәшмәй, уның тынысланыуын көтә.  Сәстәренә сал төшкән кеше хәҙер ҡылығынан уңайһыҙлана, күрәһең — ул судты айырым тәртип менән, тикшереүһеҙ генә үткәреүҙе үтенә.
“Йән тартмаһа ла, ҡан тарта” тип юҡҡа әйтелмәгән: бесәне, кәртә-ҡураһы янған ир ағаһын төрмәгә ултыртмауҙарын үтенде.  Йортона ҡайтҡас, үрле-ҡырлы йөрөй.  Тәүҙә сәм­ләнеп донъя көткән туғандар артабан бер-береһенән көнләшә башлай.  Хөкөм эскәмйәһенә ултырған ағай ҙа магазиндағы талаштан һуң оҙаҡ тыныслана алмай.  Туғандарҙың кесеһе ҡунаҡҡа китә.  Ауылдаштары ағалы-энеле икәүҙең холҡон күптән белеп бөткән, шуға күрә уларҙы бер табынға бер ҡасан да саҡырмай. Ағалы-ҡустылы бер-береһенә терәтеп йорт күтәрә, мал көтә, баҡса үҫтерә.  Ту­ғанының ҡышҡылыҡҡа әҙерләгән бесәнен ташып бөткәнен яҡшы белә ул.  Тәүҙә һәр һыныҡ икмәкте бүлешеп, татыу йәшәйҙәр.  Ҙурая килә балалар ҙа үҙ-ара һыйышмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был мал оло туғандыҡы була.  Артабан улар араһында ябай күренештәр өсөн дә ыҙғыш сыға башлай.  Туғандар араһына ингән ҡара шәүләнең сәбәпсеһе кем икәнлеген дә әйтеп булмай.  Хәйер, ауыл аҡһаҡалдары тәүҙә уларҙың низағлашыуына сик ҡуйырға маташа, тик нәфрәттән күҙҙәре томаланған туғандар бер кемде лә ишетмәй. Ул, оҙаҡ уйлап тормай, урам буйлап китә.  Ҡоро бесән гөлт итеп тоҡана. Уның йөрәген үс алыу тойғоһо өтөп алып бара.  Һөҙөмтәлә кесе туған, йортон һатып, ауылдың икенсе осона күсә. Ирҙәренең нәфрәте ҡатындарға ла күсә, әле кисә генә йән әхирәттәй аралашҡан ханымдар ҙа талаша башлай.  Йоҡларға ятҡан ауылды кемдеңдер әсе тауыш менән: “Янғын!  Бесән яна!” — тип ҡысҡырыуы уята.  Был уларға “килмешәк” исемен еңелерәк күтәрергә ярҙам итә.  Нәфрәтеңде, асыуыңды ауыҙлыҡлай белеү күп бәләнән ҡотҡарасағын оноторға ярамай.  Бер көн булған хәл уларҙы бөтөнләй ҡан дошманға әүерелдерә.  Кемгә тауыш күтәргәнеңде белерһең хәҙер!” – тип үсәй ул.  Күкте төн ҡараңғылығы ҡаплағас, ул урамға тәмәке тартырға сыға.  Бар халыҡ урамға ташлана.  Оло йәштәге ағай оҙаҡ тыныслана алмай.  Ҡайһы саҡта хатта баҡсала йөрөгән тауыҡтар ҙа оло болаға сәбәп була.  “Юҡ, былай булмай!  Кем белә, бәлки, был хөкөм туғандар араһында оҙаҡ йылдар дауам иткән дошманлыҡҡа нөктә ҡуйыр? Тик балалар ғына һаман бергә уйнай.  Тик кеше донъяһын һәр саҡ күҙәтеп булмай шул: кис етеп, мал ҡайта башлағас, бар халыҡ урамға ағыла, ошо саҡта һыйырҙар ҡарауһыҙ ҡалған йорттоң баҡсаһын емереп инә.  Әммә уларҙың урамда үҙ-ара әҙ генә талашыуы ла ата-әсә нәфрәтенә ут өҫтәй.  Ағай кеше шырпыны һыҙып кәбәнгә ташлай.  Янғын урынына килгән тәфтишселәр ут сығыуҙың осраҡлы булмауын аңлай.  Магазинда осрашҡанда тәүҙә бер-береһенә күтәрелеп тә ҡарамайҙар, тик уйламағанда улар араһында ғауға сыға.  Эйе, әҙәм балаһына юғары әхлаҡи сифаттар ҙа, уларҙы бер мәлдә юҡҡа сығар­ған, түбәнселеккә төшөргән хис-тойғо ла хас.  Шырпыны һыҙғанда башына зәһәр уй килә.  Бәхетһеҙлеккә ҡаршы, был дошманлыҡ нәҫелдән нәҫелгә күсеп килә.  Нисәмә йыл һөйләшмәгән ағалы-ҡус­ты­лы уйла­ма­ғанда һүҙгә килешә.  Ауыл халҡы өсөн таң менән ике туғандың йәки уларҙың хәләл ефеттәренең әрләшеүе ғәҙәти хәлгә әүерелә.  Йорттарын ҡарап тороу йомошо ҡаршы яҡ күршеһенә тапшырыла.  Бөтөнләй шашты был малай!” – тип үрһәләнә хаҡлы ялдағы кеше. 