Хәтерләйһегеҙме, “Әсәлек даны” миҙа­лын алған ҡатын-ҡыҙҙар хаҡында мәҡәлә баҫылғайны.  Ошо егет миндә уҡыны, ну ыҙалатты эсеп, ундайҙарға күңелем ҡалып бөткән инде”, — тине.  Тағы зар­ланыу...  Тағы бер бәхетһеҙ, етем бала тыуа, тип борсолдом.  Былтыр ғына районда 36 бала уллыҡҡа алынған.  Проблеманың тулыһынса юҡҡа сыҡ­мауы шунан да билдәле: социаль етемлек кәмемәй. Улар дөйөм туҡ­ланыу урынына барырға тырышмай ине, бер икмәк менән ҡоролай сәй эсеп, баш ҡалала транспортҡа аҡса­лары булмағанлыҡтан, алыҫ араға йәйәү йөрөй торғайны.  “Мәскәү күҙ йәштәренә ышанмай” тигәндәй, ҙур ҡалаларҙы ыҙалыҡтар менән яулап алырға тура килә. Шундай ауыр маршрут­тарҙың бере­һендә ул төндә аварияға осрап һәләк булды.  2012 йылда был һан тағы ла күберәк булған.  Күптән тәрбиә, йүнле аш күрмә­гәнлектән, өҫ-башы, йөҙ-ҡиәфәте таушалып бөткән, үҙенән һәр ваҡыт насар еҫ аңҡый.  Һуңынан, әлбиттә, эсмәй, тырышып эшләгән­дәрҙең хеҙмәт шарттары ла, шәхси тормошо ла ыңғайға үҙгәреп китә.  Балалар һанын ишәйтеү өсөн дәүләт ниндәй генә саралар уйлап тапмай.  Ҡыҙғаныс, бөгөн дә был проблема йәмғиәтте борсой.  5-6 бала тапҡан эскесе ҡатын “Әсәлек даны” миҙалына лайыҡ түгел.  Ә икенсеһе хәҙер бер үзбәк егете менән ғаилә ҡорғанмы шул, әллә былай ғына йәшәйҙәрме...  Күп ҡатлы йорттар алдын ҡарағыҙ.  Юҡ, асылда үткән быуаттың ниндәй генә осорон алып ҡараһаҡ та, күп шәхестәрҙең тормошо ошо етемлектән башланһа ла, артабанғы яҙмышы тыуған еренә, халҡына хеҙмәт итеүгә, уның мәнфәғәтенә бағышланған.
 Һуңғы ваҡытта матбуғат баҫма­ларында Баймаҡ районындағы хәл тураһында күп һүҙ булды.  Бел­мәйем, үкһеҙ етем булғанмы, әллә ата-әсәлеме, уға йәшәргә бүлмәһе лә бирелгән, аҡсаһы ла бүленгән, ләкин был ярҙам уның файҙаһына булмаған.  Һуңынан беленеүенсә, эше ауыр булған.  Балаһы ла, үҙе лә насар ғына кейенгән, хәле шәптән түгелдер.  Етемлектең бөтә ауырлығын үҙ иңендә татыһа ла, тырышлығы, һәләте арҡаһында оло шәхес, яҙыусы, дәүләт эшмәкәре булып киткәндәрҙе беҙ аҙ беләбеҙме?  Хатта артабан нимә булырын уйлауы ла ҡурҡыныс...” Районда ике йылда етем йәштәргә 90 фатир бүленгән.  Бәғзе берәүҙәр ярты ғүмерен дөйөм ятаҡта үткәрә лә, һуңынан ипотекаға фатир алып, уны оҙаҡ йылдар түләй.  Шул уҡ ваҡытта нисәмә ир-егет, эшһеҙ­лектән йонсоп, балконда тәмәке тартып торор.  Ҡыҫҡаһы, иҫемә төшһә, әле лә ытырғанып ҡуям”, — тигәйне ул.  Шунда ағинәйҙәр, абруйлы атай, олатайҙар йыйылып, эскән ҡатындар менән һөйләшеүҙәр алып бара, бала ҡә­ҙе­ренә, ғаилә ныҡлығын һаҡлауға бағыш­ланған кисәләр, байрамдар үткәрә, шул етем балалар ҡорған ғаиләләрҙең тормошо менән ҡыҙыҡһыналар.  Һөҙөмтәлә ике аяғын юғалтҡан.  Шуға иғтибар итәйек: Рәсәй ғаилә­һендә тәрбиәләнгән һәр кемебеҙ уҡығанда ла, хеҙмәт һәм тормош юлын башлағанда ла бер ни тиклем ауыр­лыҡтарға осрай.  “Мин Өфөгә килеп эшкә урынлашҡас, әлбиттә, кеше өйөндә йәшәй башланыҡ, ун бер тапҡыр күсендем”, — тип һөйләгәйне.  Баҡтиһәң, бында ла миҙалдың икенсе яғы бар икән.  “Йә фа­тирға ингән оло йәштәге хужабикәләр менән уртаҡ тел табып булмай, йә торлаҡты һаталар, йә ҙурыраҡ хаҡ һорайҙар.  Ләкин һәр ерҙә лә беҙҙе ҡолас йәйеп ҡаршы алып тормайҙар.  Өс йыл эсендә уллыҡҡа, патронат ғаиләгә биреү, ата-әсә хоҡуғын тергеҙеү иҫәбенә кәме­телгән әлеге күрһәткес.  Ләкин сиратта тороусылар кәмегән тип уйлайһығыҙмы?  Кеше рәхмәтле була белмәй, шөкөр итмәй, сабырлыҡ менән йәшәү тураһында онота.  Былай ҙа эшләргә яратмаған, балаларын ҡара­маған ата-әсәнең ҡулын ысҡынды­рабыҙ. Хатта магазин алдында ултырған һәр асарбаҡтың яҙмышын әсенеп тә, аптырап та һөйләп тор­ғандар була.  Юҡһа һаман да өҫтән әмер көтөп йәшәргә күнеккән халыҡ.

 Нимәлер талап итер алдынан иң башта үҙеңдең йәшәгән мөхитеңә ҡарашыңды үҙгәрт, башлап өлгө күрһәт.  Ә ауылда ҡыҙын йә улын уҡытам тип, биш-алты һыйыр һауып, шуның ағын баҙарға сығарып һатыу иҫәбенә генә йәшәгән ғаиләләр аҙмы ни?  Үҙ еренә түгел, ихатаһына ла хужаларса хәстәрлек менән баҡмай улар.  Ата-әсәһе булып та, аҡса һорарға тырышмаған, үҙ йүнен үҙе күргән йәштәрҙең күбеһенең самалы ғына ашап, бер салбар, бер күлдәк менән йөрөгәндәре бар.  Имәнес һәм ҡыҙғаныс хәл.  Тик хәл үҙгәрмәй. Әлбиттә, башта уларҙы тәрбиәләү механизмдары эшкә егелә: комиссия төҙөлә, эскән әсәне (баланың етем ҡалыуы күп осраҡта ҡатын-ҡыҙҙың эскелегенә бәйләнгән) наркология буйынса дауалауға һалалар, баланы ваҡытлыса приютҡа йә дауаханаға урынлаштырып торалар.  Был — һуңғы дүрт йылда иң юғары һан. Ошо ваҡытта ниндәй михнәттәр кисергәнен үҙе генә белә. Өс ҡыҙы үҫеп етеп, туғандары ярҙамында уҡып сыҡты. Шунан белдек: бергә эскән әшнәләре ғәрипте йырт­ҡыс­тарса туҡмап үлтергән... Ул бөтөн ауылдарҙы ла урап сығасаҡ.  Балаларының яҡшы ғына кейем-һалымын бирә, тамаҡтары туҡ йөрөһөн тип уҡыу йортоноң ашханаһына индерә.
“Теге ҡыҙҙар саҡ ҡына ҙурайып, ирәйеп алды ла, тәҙрә аша ҡасып, егеттәр менән осраша башланы, — ти ул.  Тик ҡайһы ваҡытта ул бала илгә бүләк булып тыуа ла, дәүләткә имгәк булып йәшәй ҙә ҡуя. Күп бала тапһа ла, тәрбиәһеҙ, ҡыҙмаса булып урам ҡыҙырған әрпеш ҡатын­дарға ла миҙал бирәбеҙ.  Карьер юлдарынан көнө-төнө йөк ташыған.  Уларға дәүләт ярҙамына ла, бушлай фатирҙарға ла иҫәп тоторға түгел...
“Балалар уҡытам” тигәс, бер еҙнәмдең яҙмышы иҫкә төштө.  Беҙ йәшәгән ҡала бәләкәй булған­лыҡтан, бында һәр кеше бер-береһен яҡшы белә.  Күптән түгел авария хәлендәге йорттан яңы фатирға күсеп сыҡҡан бер апай ризаһыҙлығын белдерҙе.  — Шунан береһе төрлө хәлгә тарып бөттө.  Күптәребеҙ белем алыу һәм яҡшы эшкә урынлашыу өсөн ҙурыраҡ, аҡсалыраҡ ҡалаларға барыр­ға ынтыла.  Ләкин хәҙер етемлек мөһөрөнөң мәғәнәһе бөтөнләй үҙгәрҙе.  Өс ҡыҙы буй етеп килгәс, уларҙы уҡытырға аҡса эшләйем тип, ауылдан Себер тарафтарына сығып китте ул.  Эйе, проблема көсәймәҫ борон уны иҫкәртеүе енелерәк.  Унда ҡойма ауып ятамы, күптән буяу төҫөн күрмәгәнме — берәү ҙә сығып уны төҙәтмәҫ, ҡулына бумала тотмаҫ.  Бөгөн ҡайҙа, ни ҡылып йөрөгәнен белмәйем.  Юҡ, әлбиттә.
2015 йылдың беренсе кварталында ғына өс ғаилә законлы ҡарарға ярашлы ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Шуларҙан ниндәй һығымта яһарға була?  Ҡыҫҡаһы, бәләкәй бала кеүек ҡарап, әпәүләп йөрөтәләр.  Бер коллегамдың һөйләгәне әле лә хәтеремдә.  Һуңынан ата-әсәне мәшғүллек үҙәгендә теркәйҙәр, уҡырға ла йүнәлтмә бирәләр, юғалған документын, балалар пособиеһын юл­лайҙар, көнкүреш шарттарын тикше­рәләр.  Күптән түгел күргәйнем, ҡулында балаһы бар, икенсегә йөклө.  Ләкин уға тиклем күпме юл үтергә кәрәк әле!  Урындағы хакимиәттең опека һәм попечителлек бүлегендә бөгөн 200-ҙән ашыу бала иҫәптә тора.  Ысынлап та, һәр сабый илгә бүләк булып тыуа.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы, телевидение һәм радио хәбәрсеһе. Бер апай, үҙенең һөйләүе буйынса, һөнәрселек училищеһында уҡыған етем ҡыҙҙарға гел әсәлек хәстәре күрһәтә, йәлләй уларҙы.  Училищела уҡығанда уҡ эсеп йөҙәткән егеттең артабанғы яҙмышы ла шул шешә тирәһенән китмәгән.  Һуңынан ул күрен­мәй башланы.  Шулай ярты йыл самаһы аяҡһыҙ бер егет урам аша имгәкләп сығып йөрөнө.  Әле районда үҙәк китапхана тарафынан “Һәр бала — илгә бүләк” тигән ак­ция иғлан ителде.  Гөлнур ИШБУЛАТОВА, Оҙаҡ йылдар һөнәрселек учи­лищеһында эшлә­гән бер кеше, минең ҡарашты һиҙеп: “Йәлләмә уны, үҙе ғәйепле. 