Әллә нимә булды: ҡысынам да ҡысынам.  Ҡысын­маның бысраҡлыҡтан барлыҡҡа килгәнен белеү өсөн әллә ниндәй ғилем эйәһе булыу кәрәкмәй.  Ул миңә рецепт яҙып бирҙе.  Ул сәнсеп ҡараны ла урыҫса ғына:
— Минең менән бәхәсләшмә!  Ояла-ояла ҡулымдағы яҙыуҙы һуҙҙым.  Төнө буйы тырнанып, йоҡлай алмай сығам.  Врач тәғә­йенләгән көнгә йәнә поликлиникаға килдем.
— Хәлдәр нисек?  Бындай диагнозды көтмәгәйнем.  Ул тағы ла тегеләй-былай әйләндереп ҡа­раны ла:
— Мин яҙып биргән майҙы һөртәһеңме?  — Йығылып ятып аяғымды ауырттырҙым, үлтереп һыҙлай.  Телем сығыуы врачҡа оҡшаманы, күрәһең.  Кире­һенсә, ҡысыныу көсәйгән кеүек.  Был мәлдә ике тәртип һаҡсыһы ла эстән генә үкенгән һымаҡ ине. Ә минең тәнгә таралған бит, – тип өндәштем, уның беҙҙең ха­лыҡ кешеһе булыуы йөҙөнә яҙылғайны. — Бер ауырыу ҙа шунда уҡ бөт­мәй.  Йығылған ыңғайға башынан ысҡынып осҡан шәшке бүркен әллә шәй­лә­мәнеләр, әллә үрелеп алырға тү­­бән­һенделәр.
— Алкаш, хатта уянмай ҙа бит әле!  — тип һораны.  — тине. Дарыухананан таблеткалар ҙа алып эсеп ҡарайым — файҙаһы әллә ни тойолмай.  Ғәрлеге ни тора бит!  Тейешенсә дауаланырға кәрәк. Ахыры, киттем поликлиникаға.  Табип ҡушҡан майҙы һөртә башланым, әммә һис кенә лә шифаһы тойолманы.  Телһеҙ ти­гәндәй ҡалдым.  Ҡайҙан кемде табып бәй­ләнергә белмәй темеҫкенеп йөрөгән ике полиция хеҙ­мәткәре туҡталыш янында ятҡан ирҙе күргәс тә, эләктерә һалып, машиналарына алып барып тыҡты.  Ярай көндөҙ бер сама йөрөйөм дә ул, ә бына төнөн түҙеп булмай.  Кем алты йыл буйы медуниверситетта уҡыған?!  Бер аҙ барғас, “иҫерек” аңына килде лә ҡайҙа китеп барыуын аңланы.
— Аяғым һыҙлай, — тине.  Врач дипломы менән тәкәббер генә ул­тырған теге ханым ярҙам һорап килеүселәр өсөн үҙе бер ҡысынма булып тойолдо миңә.
 — тине айыу кеүек һимеҙе.
— Ярай, айнытҡыста йоҡоһо туйыр әле, — тип кеткелдәне ыржайып торған тешлеһе. — Тәртип һаҡсыларының йәшерәге ирҙең баш осонда таяғын уйнатты.
– Хәҙер арҡаңа берҙе ямаһам, аяғың һә ти­гәнсе төҙәлер ҙә ҡуйыр.
“Каталажка”нан егетте барыбер дауаханаға алып китергә тура килде.  Ҡышҡы селлә.  Уның аяғы һын­ғайны, врач тамсы ла эсмә­гәнлеген асыҡланы.  — тимә­һен­ме!  Башыңды иҫәргә һалма!  Дауаханаға алып ҡына барһағыҙсы!
— Дауаханаға, тиһеңме?  Унан бер биттәге яҙыуҙы апаруҡ ҡына уҡып ултырҙы ла:
— Ҡысынма!  Шулай ҙа башҡортса:
— Был ҡысынма түгел шикелле, китаптан уҡып ҡарағайным, ул бармаҡ араларына сыға, тип яҙылғайны.  Утыҙ йәштәрҙәге ҡап-ҡара сәсле мөләйем ханым мине тегеләй-былай әйләндереп ҡараны ла өҫтәлендәге ҡалын китабын ҡыштырҙатып аҡтара башланы.  Тәнемә тимгел-тимгел таптар сыҡты.  Бында иһә ҡысынма түгеллеген, аллергия булыуын асыҡлап, дауаханаға һалдылар. Аптырағас, ҡаланың икенсе осондағы түләүле поликлиникаға киттем.  Теге майҙы ятыр алдынан да һөртәм, иртән торғас та.  Бер аҙна үтте, ун көн.  Киттем да­рыуханаға.  — тип һораны.
— Бер ҙә бөткәнгә оҡшамай. Үкенес
 Шым ғына ят!  Унан үҙ алдына һөйләнде:
— Һәр береһе тота ла өйрәтә башлай, улай күпте белгәс, бөтөнләй килеп тормағыҙ! Әммә файҙаһы ғына күренмәй.  Үҙем эргә-тирәмә ҡарайым: таныштар килеп сыҡмаһын, йәнәһе.