Кәйефемә, ваҡытыма ҡарап, төрлө китапты алып, өлөшләп уҡырға яратам.  Беҙ кәрәк яңылыҡты телевизорһыҙ ҙа ишетәбеҙ.  Теле­ви­зорҙан эҙләргә лә түгел, эргәлә генә.  Шуларҙы уҡығандан һуң телевизорҙан мең иләктән иләп күрһәтелгән йәки шаштырылған, артты­рылған ваҡиғалар ҡыуыҡ кеүек кенә булып ҡала. Баҡса миҙгеле башланғас, эштән буш ваҡытта шунда ашыҡтыҡ.  Мин үҙем, мәҫәлән, төрлө баҫмаларҙы сағыштырып уҡып барам.  Һәр кем үҙ эше менән була.  9 Майҙағы хәрби парадты ҡарағандан һуң, егерме йыл һин дә мин эшләп ултырған “йәшнигебеҙ” ҡапыл һүнде лә ҡуйҙы.  Урамда һөйләшергә кәрәкмәй.  Бына кемде йәлләргә кәрәк”, — тигәс, теге: “Ысынлап та, апай, ҡалай дөрөҫ әйттең, минең был хаҡта уйлағаным да юҡсы”, — тигән.  Әле генә аптырайбыҙ, элек йәшәгәнбеҙ ҙә баһа.  Әсәйегеҙ Мариянан кәмме ни?  Ә йәнең тыныс булмаһа, йәшәүҙәре, ай-һай, еңел түгелдер, хатта онотолор өсөн көнө-төнө телевизор ҡараһаң да... Ике йылдан ашыу ашамай-эсмәй йыйһаҡ та ундай телефонды алырға хәлебеҙҙән килмәйәсәк.  Кеҫә телефонының бөтөнләй кәрәген тапмайым, алғаным да булманы”, — тине. Ә телевизор беҙҙең өсөн уйлай, хәл итә.  Күберәк эшләргә, яҙырға тырышаһың.  Тотош уҡыу һис мөмкин түгел.  Шулай итеп, хәҙер бер йыл үткәс, ниндәйҙер һығымта яһарға ла мөмкиндер кеүек.
 Ниндәй номерҙыр инде “биш йондоҙло” отелдәрендә?!  Уйларға кәрәк шул.  Ғәҙәттә, эштән ҡайтыу менән аш бүл­мә­һенә инәһең дә киске ризыҡ әҙерләргә тотонорҙан алда телевизорҙы тоҡан­ды­рып ебәрәһең.  Үҙ өйөңдә, мәмерйәләге һымаҡ.  Кәрәге лә юҡ.  Йәки бер эстрада мэтрының Францияның Ниццаһында тәүлегенә 500 евро түләп ял итеп ятыуын белеү кемгә кәрәк?  Яҙғаныңа етдиерәк ҡарай­һың.  Яҡшы тигән хәбәрҙәре лә ташҡа үлсәйем инде: бер данлыҡлы футболсы 179 мең һумға алтын телефон алған икән.  Бер йыл телевизорһыҙ йәшәнек.  Ижадҡа көн дә ваҡытты бүлергә форсат та табыла.  Был беҙҙең кеүек 8 мең һумға эшләп йөрөгән журналист өсөн шатлыҡмы?  Ирекһеҙҙән килеп сыҡты был тәжрибә.  Бының өсөн Интернет та, радио ла, гәзит тә бар.  Ниндәй түшәктәрендә ятҡыраларҙыр ҙа нимәләр ашаталарҙыр...  Донъяға бөтөнләй икенсе төрлө ҡарай башлайһың икән дә.  Мәҫәлән, Светлана Алексиевичтың “Секонд-хенд ваҡыты” тигән йыйынтығын әллә нисә ай буйына уҡыйым.  Тап шул беҙгә йән тыныслығы бирә лә.  Йәшләй генә ирһеҙ ҡалып, икегеҙҙе үҫтерәм, кеше итәм тип ниндәй нужа һурпалары эсмәй!  Минең үҙемдең уҡыу алымым бар.  Авторҙың ете китабы ла шундай документаль публицистика жанрында яҙылған.  Инде көҙ етеүгә телевизорһыҙ йәшәүгә өйрәнеп тә бөткәйнек.  Шулай итеп, замананан артта ҡалып, тәүтормош кешеләре мәмерйәлә йәшәгән кеүек, телевизор эсендәге сит донъяларҙы өйгә индермәй генә йәшәп ятҡан көн.  Өйҙә лә, эштә лә стационар аппарат бар.  Тағы нимә бирҙе был телевизорһыҙ бер йыл?  Уның кәрәген дә тойманыҡ.  Ә беҙҙең “Башҡортостан” гәзитендә кәрәгенсә генә, етерлеге генә бирелеп тора.  Ике туған апа­һы тегегә ныҡ ҡына итеп: “Ниңә һин әллә ҡайҙағы Мария өсөн күҙ йәше түгәһең?  Ул 500 евроны үҙебеҙҙең һумдарға әйләндерергә лә ҡурҡыныс.  Бер ҡыҙ Бразилия сериалындағы Марияны йәл­ләп илап ултыра икән.  Хәйер, быныһы — бөтөнләй икенсе һөйләшеү темаһы. Уҡыу тигәндән, телевизор эшләмәгәне бирле бик күп китапты ҡарап сығырға тура килде.  Ғәжәпләнеүемде күргәс: “Ә нимәгә ул миңә?  Ҡайһы бер замана техникаһына үҙем дә һаман булһа махсус өйрәнмәйем бит.  Төҙәттереп тә маташманыҡ, яңыһын да алманыҡ.  5-7-шәр меңгә бөтә Рәсәй буйлап концерт күрһәтеп, фонограммаға ауыҙ асып-йомоп халыҡтан — хәйер, дөрөҫ түгел, ябай тамашасы ундай тамашаға йөрөй алмай — олигархтарҙан йыйған аҡсаһын ҡайҙа ҡуйырға белмәгән шоу-бизнес әһелдәре сит илдәрҙә фатирҙар һатып ала, донъя сигенә барып ял итә, ә Башҡортостандыҡылар үҙебеҙҙең “Янғантау”ға ла етә алмай. Яңылыҡтарға килгәндә, һуғыш, үлтереш, һуйыш, янғын, һәләкәт, авариянан башҡа ниндәй яҡшы хәбәр ишетелә?  Шулай аҙналар, ай­ҙар үтә.  Ә кеше өсөн үҙ-үҙе, йәне, булмышы менән һыйышып йәшәүҙән дә мөһимерәк нәмә юҡтыр.  Сәстәр үрә торорлоҡ, ҡот осҡос хәҡиҡәт!  Ашағанда ла ҡарайһың.  Башҡа төрлө уйҙар, фекерҙәр йышыраҡ килә.  Шөкөр, донъянан артта ҡалған юҡ. Яҡташтар, ҡәләмдәштәр, фекерҙәштәр менән аралашаһың.  Ниндәйҙер тамаша күрге килһә, театрға, концертҡа бараһың.  Хәҙер рәхәт.  Ирең икенсе каналды тоҡандырһа, йән көйә, әрләшеп тә китәһең. Меҫкен эш хаҡын тартып-һуҙып ипотека түләргәме, фатирға айлыҡ түләүҙән ҡотолорғамы тип баш ватҡан кешеләрҙе кәзекләү генә лә баһа был яңылыҡ тигәндәре.  Бәйләнеш өсөн мең һумлығы ла ярап ҡала.  Бәлки, кемдәрҙер өсөн был сәйер тойолор, әммә ошо бер йыл ваҡыт минең үҙ-үҙемә ҡайтыу йылы булды.  Зомбиға әйләнеп, “ҡара йәш­ник”кә текләп ғүмер уҙа.  Әҫәр­ҙәре 35 телгә тәржемә ителеп, фильмдар төшөрөлөп, утыҙға яҡын төрлө халыҡ-ара премияға лайыҡ булған китаптарында үткәнебеҙҙең, бөгөнгөбөҙҙөң тарихы дөрөҫлөгө сағыла.  Ҡарап сығыуҙы биттәрен асып ябыу тип аңларға ярамай.  Яңылыҡтар тыңлайһың.  Шуларҙы тыңлап, былай ҙа эштән арып ҡайтҡан, үҙ проблемаларыңды нисек хәл итергә белмәгән өҫтөнә әлегеләре йөрәгеңде тотоп ултырырға мәжбүр итә, төн буйы йоҡламай кисереп сығаһың.  Ваҡытты ҡәҙерләргә өйрәнәһең.  Сериалдар ҡарай баш­лаһаң, айырылып булмай, артабан нимә булырын белге килә.  Ул да белем бирә, хәтерҙе яңырта.
...Бер ваҡыт билдәле фән докторы менән урамда һөйләшеп киттек.  Ә сериал­дарға килгәндә, шуны әй­тер инем: һәр беребеҙҙең тормошонан әл­лә ниндәй сериалдар төшөрөрлөк — яҙ­мыштар, ғибрәттәр тулып ята.  “Ә мин кеҫә телефонынан файҙаланмайым”, — тип аптыратты.  Бер уйлаһаң, ниңә ғәжәпләнергә?  Аҙаҡ телефондарҙы алышырға булып, уның номерын һораным.  Уҡыуҙан арып китһәң, башты ял иттереп, сканвордтар сисеп алаһың.  Япон техникаһы булһа ла, уның да эшләү ваҡытының нормаһы үтәлгәндер, күрәһең.  Артабан төрлө тапшырыуҙар бер-бере­һен алмаштыра.  Уның бер нисә битенән һуң баш ауырта, йөрәк ҡаға башлай.  Мәҫәлән, бөтә нәмәне лә ҡулдан яҙам, компьютерҙа йыймайым.  Үҙенә буйһондора, уныңса уйларға бойора, үҙебеҙсә фекерләү һәләтенән айыра.