Тик...  Тиҫ­тә­ләрсә ауыл тура­һында яҙып сыҡтыҡ, тағы яҙылыр.  Йыш ҡына илдә демографик хәл­дең ҡырҡыу тороуы тураһында һөй­ләйбеҙ, ғалим, сәйәсмәндәр, башҡа белгестәр яр һала: был йәһәттән ҡыйралыр хәлдәбеҙ, фәлән дә фәс­мәтән.  Ләкин йылдар үтә торҙо, капитал күләме күтәрелһә лә, тыуыусылар һаны арта барманы.  Һүҙҙәр ҡоро булмаһын өсөн бер аҙ һандарға туҡталайыҡ.  Ҡатын-ҡыҙ менән ир-аттың уртаса йәш айырмаһы 13 йыл булһа, ир­ҙәрҙең йәше 58,8 иҫәпләнә.  Ошо иғтибар бәләкәй ауыл­дарға булһа, бәлки, улар юҡҡа сыҡмаҫ, халыҡ мал-тыуар аҫрап, ҡорт тотоп та йәшәр ине.  Быларҙың барыһы ла тиерлек чиновник тупһалары аша атлағанда, документ юллағанда, баш­ҡа төр яһалма ҡаршылыҡтар, аралашсылар “ярҙамы”нда бушара килә.  Шундай парадокс килеп сыға: ҙурыраҡ ауыл, район үҙәктәре саманан тыш ҙурая, киңәйә.  Һәр көн һайын ике ауыл Ер йөҙөнән юҡҡа сыға тип иҫәпләнә.  Халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы Һәҙиә Дәүләтшинаның тыуған ауылы Хәсән ул.  Рә­сәйҙә уртаса йәш — 39.  Район хакимиәте башлығы Фәрит Мырҙа­гилде улы Мусиндың, урындағы башҡа етәксе­ләрҙең тырышлығы менән бер генә өйлөк ауылға юл үткәрелеүе була, унда ун бер йорт ҡалҡып та сыға.  Башҡорт­остан, Пермь крайы, Себер тарафтары, Сыуашстан, башҡа төбәк­тәрҙе үтә.  Хәҙер иһә юғарыраҡ маҡсаттар ҡуйып, ауыл­дарыбыҙҙың яҙмышы тураһында ҡайғыртып, мөхәрририәт киләһе йылдарҙың береһен “Ауыл йылы” тип иғлан итеү өсөн сығыш яһай.  Нигеҙ таштарын йылдар төптә ҡалдырып, өҫтөнә ҡый үләне, сирәм япҡан.  Беҙҙең көсөбөҙ ҙә шунда — Ергә берегеүебеҙҙә! Һылтауҙар ҙа табыла: балалар һаны аҙ — мәктәп ябыла, кеше етмәй — фельдшер пункттарына йоҙаҡ эленә, әлегә тиклем эш урыны итеп тотоп килгән фермалар юҡҡа сыға.  Ил буйынса меңдәрсә ауыл бөтә, бөтөү алдында...  Өләсәй, әсәй, ҡыҙ бәйлә­неше, күсәгилешлелек өҙөлөү алдында.  Был — Манат ауылы зыяраты.  Илдең ҙурлығын иҫәпкә алһаҡ, был бик аҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “перспективаһыҙҙар” осоронда, бөгөн иһә үҙгәртеп ҡороуҙар, ҡулайлаштырыу мәлендә бөткән, бөтөүгә дусар ителгән Рәсәйҙең тиҫтәләгән мең ауылдарының береһе ул.  Аҙ йәшәү­ҙәренең төп сәбәбе — онкология, алкоголизм, йәрәхәттәр һәм ағыуланыу.  Бағаналарҙа электр уты яна, зыярат кәртәләнгән.  Һис йәшерен түгел, тәғәйен кешегә барып еткәнсе “тунала” тора.  Мүк­ләнгән нигеҙ таштарында ла өй буралары күтәрерлек ныҡлыҡ бар... Рәсми мәғлүмәттәр буйынса ғына ла, 13 йыл эсендә илдә 11 мең ауыл, 290 ҡала юҡҡа сыҡҡан, ә 13 мең ауыл әлегә картала бар, ләкин халҡы юҡ.  Миҫалға Күгәрсен районының Тир­мән ауылын килтереү ҙә етә.  Тик уның өсөн бер мәҡәлә түгел, һуңғы ике тиҫтәнән ашыу йылда юҡҡа сыҡҡан 23 меңен исемләр өсөн генә лә томдар кәрәк булыр ине.  Боронғо бабаларыбыҙ рухы шуны талап итә, киләсәгебеҙ ошоға өмөт­ләнә.  Урынын белер өсөнмө, зыяратҡа табан юлды онотмаҫҡамы, оло юлдан ситтә кемдер торба ултыртып, ҡалай киҫәге йәбештергән дә “Манат” тип яҙып ҡуйған.  Эйе, ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан ауыл зыяратына бынан сығып киткән һуңғы яҡташтарын алып ҡайталар. Ғалим билдәлә­үенсә, иң аяныслы хәл Киров өлкәһендә икән.  Ҡулайлаштырыу, ҡыҫҡартыу елдәре нәҡ бәләкәй ауылдар өҫтөнә ябырыла.  Рәсми сәбәптәргә ир-ат елкәһенә һалынған ғаилә, ил мәнфәғәтен, ауыр эште лә өҫтәргә кәрәктер. Рәсәй тарихында бер ҡасан да булмағанса әсәлек капиталы булдырылды.  Барыһы ла
етәксегә бәйле
 Тыуымдың аҙ булыуы, кешеләрҙең йәшәгән урындарын ташлап китеүе менән бер рәттән, йәштәр ҡалмай, һөҙөмтәлә ауылдар ҡартая.  Күп белгестәр, был йәһәттән иле­беҙҙе тик ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу ғына ҡотҡарасаҡ, тип иҫәпләй.


* * *
 Ҡасандыр яҙыусы донъяға ауаз һалған йорт нигеҙен ҡарайбыҙ, мәсет, мәктәп... Тотош ауылдар, бәләкәй ҡалалар кешеһеҙ ҡала бара.  Ситтән ҡарағанда уйҙым-уйҙым кесерткән, алабута, әрем, дегәнәк үҫкән “утрауҙар”ҙы хәтерләтә был урын.  Шуға һөҙөмтәһе әллә ни һиҙелмәй ҙә һымаҡ.  Һан яғынан донъяла 8-се урында торабыҙ.  Ә бит һыу, газ үткәреү, эсәр һыуҙы еткереү уның һайын ҡатмар­лаша.  Әлбиттә, барыһын да телгә алғы килә.  Ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу ғына ҡотҡарасаҡ
 Тимәк, ауылдарҙың юҡҡа сығыуы барлыҡ халыҡтарҙың да тарихи асылын юғалтыуына килтереүе мөмкин.  Интернет сел­тәр­ҙәренән алынһа ла, улар “Росстат”, 2010 йылғы Бөтөн Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу, “Российская газета” (2014, 284-се һан) мәғлүмәттәре, башҡа сығанаҡтар буйынса би­релгән. Аборттар һаны, ата-әсәһе балаларын ташлап китеү буйынса ла донъяла беренселәрҙән һа­на­лабыҙ.  Ни өсөн автор ошо икеһен генә атаны икән, тиер бәғзе берәү.  Сәбәбе уның күп.  Ҡурған өлкәһенең Әлмән районына ҡарар ине.  Ауыл халҡын аҙ ғына булһа ла дәрт­ләндереү, сәмләндереү маҡ­са­тында “Башҡортостан” гәзите “Төп­көл” проектын булдырғайны.  Рәсәйҙең социаль үҫеш һәм һау­лыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Владимир Стародубов әйтеүенсә, һуңғы 10 йыл эсендә Рәсәй халҡы 9 миллион кешегә кәмегән.  Иң төп сәбәбе, моғайын, шундалыр: беҙҙә буласаҡ атай, әсәй тәрбиәләү мәк­тәбе бөттө тиерлек.  Булдырылған, ҡабул ителгән программалар менән бер рәттән, телә­гәндәргә тыуған төйәктәрен тер­геҙергә, үҫтерергә мөмкинлек бирһәк ине.  Ә Совет осороноң “перспективаһыҙ”ын алһаҡ, унан да күберәк.  Беҙ һуң, бөгөнгө быуын, уларҙан ҡайһы еребеҙ кәм? Рухи шишмәбеҙ ошонда.  Ҡасандыр ата-бабабыҙ сикһеҙ далала, ҡара урмандар эсендә лә нигеҙ ташы һалған.  Силәбе өлкәһе этнографы Владимир Теплов “Рәсәй ауылдарының Хә­тер китабы”н төҙөй башлай.  Эйе, Рәсәй, Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан йәштәргә ярҙам йөҙөнән төрлө программалар ҡабул ителә.  Әсәлек капиталы булды­рылған заманда, ысынлап та, балалар тыуыуы һиҙелерлек артты.  Барыһы ла етәксегә бәйләнгәнлеген ошолар ғына ла һөйләмәйме ни?
 “Кешеләргә ауылда, бигерәк тә Көньяҡ Урал, Баш­ҡортостан һымаҡ гүзәл тәбиғәтле ауылда йәшәүе тыныс, шул уҡ ваҡытта файҙалы икәнен аңлатырға кәрәк, — ти этнограф.  Эскелек афәтенән үлеүселәр һаны һуңғы йыл­дарҙа 3,5 тапҡырға артҡан, ти белгестәр.  Ҡайҙа ғына йәшәһәк тә, тамырыбыҙ ошо бәрәкәтле ерҙән һут ала.  Унда 17 мең ауылдан 5 меңе генә тороп ҡалған, тип әсенә ул.  Зыярат менән дә ошо уҡ хәл тиерлек, тик ара-тирә яңы ҡәберҙәр күренә.  Ҡайһы берҙәре генә мүкләнеп, ҡасандыр бында ауыл булғанлығын һөйләй төҫлө.  Ҡый үләндәре баҫҡан баҡса, баҫыуҙар бөгөн һабан көтә.  Күп, бик күп сәбәптәр. Һуңғы халыҡ һанын иҫәпкә алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, илдә 142 миллион 857 мең кеше йәшәй.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улы, Башҡортостан автономияһына нигеҙ һалыусыларҙың береһе Шәриф Манатовтың тыуған ауылы.  Ике генә өй һерәйеп ҡалған.  Сербский исемендәге дәүләт ғилми үҙәгенең эпидемиология һәм психик һаулыҡ проблемалары бүлеге етәксеһе Борис Положий әйтеүенсә, 1990 йылдан башлап 2010 йылға тиклем илдә 800 мең рәсәйле үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Беҙҙең үҙ юлыбыҙ бар...” Ҡәберҙәрҙең ҡайһы берҙәре ташында ла “Манатов” фамилиялары бар. Береһендә өйләнмәгән ағалы-ҡустылы йәшәй, икенсеһендә — ситтән килгән Урта Азия халҡы вәкилдәре.  Һуңынан былай тип өҫтәй: — Рәсәй Америка ла, Израиль дә түгел.  Шулай уҡ бөткән Сығырыш ауылы тергеҙелеп ята.  Йөҙөбөҙҙө әле Европаға, әле Азия яғына борғолаһаҡ та, киләсәктә лә Рәсәй күп милләтле халыҡ йәшәгән аграр ил булып ҡаласаҡ.  Был изге урын Һамар өлкәһенә ҡараған Ырғыҙ йылғаһы буйында.  Манат менән Хәсәнде атауым шунан ғибәрәт: шәхестәрҙең күпселеген ауыл тәрбиәләй. 