Һуғыш ветерандары араһында 50-нән ашыу телевидение һәм радио белгесе бар.  Уларҙың һәр береһенә исем яҙылған алтаҡта беркетелде. Сараға Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Өфөлә урынлашҡан һәм бөтөн Европаға тапшырыуҙар еткергән серле объект — Коминтерн исемендәге РВ-1 радиостанцияһы хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостан телевиде­ниеһы һәм радиоһына нигеҙ һалыусылар, ветерандарҙың туғандары һәм яҡындары саҡырылды. Республика журналистикаһы аҡһаҡалда­рының береһе — Башҡортостан телеви­де­ние­һының өлкән мөхәррире Шәүкәт Макулов.  Башҡортостан телеви­дение­һының беренсе кинооператоры Ғилуан Әмиров та һөнәри оҫталығын Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында файҙалана.  Акция барышында 70 алмағас ултыртылды.  Тыныс ваҡытта улар республикабыҙҙағы киң мәғлүмәт сараларында эшен дауам иткән. Шуларҙың 25-е фронттағы алыштарҙа туранан-тура ҡатнашҡан.  Өфөләге “Ҡашҡаҙан” мәҙәниәт һәм ял паркында Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы һәм һуғышта ҡатнашҡан, шулай уҡ Башҡортостан телевидениеһын, киң мәғлүмәт сараларын үҫтереүгә тос өлөш индергән журналистар иҫтәлегенә алмағастар аллеяһына нигеҙ һалынды.
 Баш режиссер Фәйез Вахитов һуғыш осоронда уҡсы-радист була, 63-сө Керчь авиаполкында төнгө бомбардировщиктар составында хеҙмәт итә. Һуғыш йылдарында ул Украина фронтында минометсы була. 