Сәфәр 12 апрелдә башланғайны.
 Ул 22 көнгә һуҙылды. Ете йыл элек юл һәләкәтенән һуң инвалид булып ҡала.  Инвалид коляс­каһы менән велосипедтың махсус йыйылған ҡулайламаһында спортсы 2 491 саҡрым юл үтте.  Илдар үҙенең сәйәхәтен Бөйөк Ватан һу­ғышында Еңеүҙең 70 йыллығына, барлыҡ ветерандарға һәм Еңеүҙе яҡынайтырға ярҙам иткән кешеләргә бағышланы.  Севастополдә спортсы 9 Май­ҙағы Еңеү парадында ҡатнашырға ниәтләй.  Сәйәхәттә Илдарға инвалидтар йәмғиә­те­нең төбәк ойошмалары, урындағы халыҡ яр­ҙам итте.  Илдар Ғәлиәкбәровҡа – 37 йәш.  Саранан һуң ошо уҡ велоколяскала ҡайтырға сығасаҡ. Әле спорт менән әүҙем шөғөлләнә, коляскала фигуралы йөрөү буйынса дүрт тапҡыр республика чемпионы. Маршрут Волгоград, Керчь, Дондағы Рос­тов, Феодосия ҡалалары аша ойошторолдо.  Ул Иглин­да йәшәй.  Башҡортостанда йәшәгән I төркөм инвалиды Илдар Ғәлиәкбәров велосипедта Өфөнән Севастополгә барып етте. 