Шуға күрә батыр уҙамандар (Инзилә Ғәлиева) (Салауат Әбүзәров) (Наилә Саҙриева)
 (Минсрур Байбулова) Эйәрләне атын, сапты башҡорт (Айгөл Ғәбитова) Ҡырҡ беренсе йылдың ҡанлы таңы...  Совет һалдаттары һис һынатмай: (Гөлсөм Нәбиуллина) Бер аҙым да яһай алмаҫ дошман, (Зөһрә Үтәғолова) Артта – Урал!  Ялҡын бөркөп, ҡотто алһа ла!  Танкыларҙан төҙәп аттылар.  Фатихаһын биргән әсәй-өләсәйҙәр, (Сәриә Йылҡыбаева) Көтөп алған ул көн тыуҙы майҙа!  Ватан өсөн – бары көрәштә.  Ихлас көлөү ҡапыл туҡтап ҡалды, (Сәриә Йылҡыбаева) Бирешмәбеҙ, илде һаҡларбыҙ беҙ, (Әнзирә Ноғоманова) Һис сигенмәҫ башҡорт уландары – (Айзилә Ғәбитова) (Венера Сәғитова)
 Сталинградта йорттар ауҙылар...  Тоғро ҡалып ғәзиз еребеҙгә, (Гөлнур Ҡыуатова) (Тәнзилә Дауытова)
 Тыуған ере, ғәзиз халҡы өсөн (Нәфисә Мәмбәтова) (Гүзәл Ситдиҡова)
 Иҙрәп йоҡлай ине балалар.  Бәйгелә ҡатнашҡандарға ҙур рәхмәт!
 (Мәҙинә Ситдиҡова) (Марат Түлебай) Йылға булыр микән күҙ йәше?  Ал-ял белмәй эшләнеләр улар – (Рәсимә Денисламова) (Гүзәл Ситдиҡова) Ҡалһаҡ та беҙ ауып яуҙарҙа!  (Илгиз Әхтәмов) Күк күкрәне ҡапыл...  Ҡайтырбыҙ беҙ йылы яҙҙарҙа.  Миңлеғәле утҡа ташлана, (Мәҙинә Кәбирова). Ҡыр ҡаҙҙары булып тыуған яҡҡа (Рафаэль Сафин) (Айгөл Баязитова)
 Сигенмәбеҙ артҡа, үс алырбыҙ, (Земфира Аҡбутина) Доға ҡылды ауыл ҡарттары.  Дошман ояһына етербеҙ!” (Мәҙинә Ғафарова)

“Катюшалар”, ана, ут яуҙыра (Рәйсә Ғәзизова) (Тәнзилә Ғибәҙуллина) Еңеү яҙы күкрәй еремдә!  (Лариса Абдуллина) (Нәрисә Уйылданова)
“Барыһы ла Еңеү өсөн!” тиеп (Әлиә Ғәббәсова) Әсир төштө күпме ир-егеттәр, (Миҙхәт Яҡшыбаев) Артта – ғәзиз Ватан!  Ҡәһәрле лә зарлы ул замандар (Гөлсөм Нәбиуллина) Эй, кешеләр, һеҙҙән үтенә: (Зилә Хоҙайбирҙина)

“Һаҡлағыҙсы ғәзиз еребеҙҙе, (Альбина Садиҡова) Һеҙ көтөгөҙ беҙҙе алһыу таңда, (Ирина Напольских) Мәкер дошман ғына таңды көттө.  (Денис Ғилманов)
 Салют бирә Мәскәү бар ғаләмгә, (Илгиз Әхтәмов) Яфа сикте башҡорт аттары.  Дошмандарын тар-мар итергә!  Шаулауынан туптар атылды.  (Алина Нәбиуллина)
 Тертләп ҡуйҙы ауыл-ҡалалар.  Фронтта нәфрәт уты тоҡанды ла, (Лидиә Ҡаҙыева) Бар ғәләмгә оран hалалар.  Хөрмәтле уҡыусылар, хәтерләүегеҙсә, гәзитебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан
“70 йыллыҡҡа – 70 юл” тигән конкурс иғлан иткәйне.  (Менәүәрә Бохарбаева) Гитлер өңөн утта тетергә.  Өсмөйөшлө хаттар, бала-саға, (Миләүшә Абзалова) Бөйөк Ватан һуғышында берҙәмлек, дуҫлыҡ менән еңеп сыҡҡан төҫлө, бәйге шарттарына ярашлы, һәр кем бер шиғыр юлы яҙып, ижадҡа үҙ өлөшөн индерергә тейеш ине.  Йыһан (Фәнил Бүләков) Яуыз фашист баҫып алғас та.  Ҡандай тамды тарих битенә.  (Гүзәл Фазылова)
 Ҡатын-ҡыҙҙар, бала-сағалар.  (Гүзәлиә Ғилметдинова) Селпәрәмә килде йәшлек яҙы, (Гөлдәриә Йосопова) Ер менән күк тоташҡайны...  (Рәүфә Айытбаева)
 (Шәүрә Рауилова)
 Ленинград та ҡалған ҡойондарҙа, (Рәмзиә Урманшина) (Гөлсөм Нәбиуллина) (Рәсимә Ишемова)
 (Тамара Ғәниева) Ҡайғыларға батты шатлыҡтар...  Ҡалҡан булып баҫты егеттәр!  (Миләүшә Бәширова) Һиҙенгәндәй оло юғалтыуҙы, (Илһам Ғәлимов) Башкавдивизия яугирҙәрен (Марина Пономарева) (Зәйтүнә Усманова) Дошманды ла тар-мар итербеҙ!  (Айгөл Нартдинова) (Зилә Хоҙайбирҙина)
 (Зилә Хоҙайбирҙина) Ил башлығы илгә өндәште.  Тик болот юҡ...  Күҙҙәренән йәштәр аҡтылар.  Ҡанға тула Иҙел ярҙары...  Сыҡҡанда ла аҡтыҡ көсөбөҙ!  Еңеү менән беҙҙе көтөгөҙ!  (Рәсимә Денисламова) (Әлфиҙә Ҡансурина) Куплеттар йырлап торһон өсөн, юлдарҙы 72 иттек.  (Айгиз Баймөхәмәтов) Йөрәктәрҙе шом, ғәм баҫһа ла.  Ҡурҡыу белмәҫ батыр йөрәктәр!  Ә Шакирйән Мөхәмәтйәновтың (Тәнзилә Йәноҙаҡова) Сикте боҙҙо немец фашистары, (Фәрүәз Сәйфуллин) Бына, ниһайәт, дөйөм хеҙмәтебеҙ “Бәйләнештә” социаль селтәре аша аҙағына еткерелде.  (Рәйлә Ғәлиева)
 (Мәрйәм Дауытова) (Рәмзиә Яҡшыбаева)
 Йәштәр аша көлә илем дә.  Тоғро хеҙмәт баҫты бар тылды.  (Фәүзиә Ҡотлогилдина) (Гөлнара Фазылова)
 Күкрәгенән һарҡып ҡан тама.  Яуҙы барып күргән Мөжәүирҙең (Рәшиҙә Яҡшығолова) (ΒВероника ΠПономарева) Атайсалдың именлеге – ҡибла.  Доға ҡылды әрнеп Ер-әсә.  (Фәнүзә Аллағолова)