Киләһе көндәрҙә лә илдә тыныслыҡ булһын.  Уны беҙгә Ҡырым башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Даларис Имелбаев ебәргән.  Беҙҙең олатайҙар бүләк иткән Еңеү байрамында башҡорт хал­ҡының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Илде дошмандарҙан азат итеүҙә атай-олатайҙарыбыҙҙың ҡаһар­манлыҡ өлгөһөн үлсәрлек бизмән юҡ.  Редакция почтаһына Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан бихисап ҡотлау сәләмдәре килә.  Барығыҙға ла бәхетле тормош теләйем!” — тиелә ҡотлау телеграммаһында. “Яҡташ­та­рым, барлыҡ Ҡырым баш­ҡорт­тары исеменән Һеҙҙе 9 Май байрамы менән ихлас күңелдән ҡотлайым!  Сираттағыһы — Ҡырым Республикаһынан.