Үҙе, Аллаға шөкөр, беҙҙең ҡәҙер-хөрмәттә оҙон ғүмер кисерҙе.  Беҙ еңдек!  Ғизетдин Сәрүәр улы бында үҙен тәжрибәле белгес, оҫта ойоштороусы итеп таныта.  Уны ауыл халҡы аҙаҡ һағынып иҫкә алыр ине.  ...1945 йылдың 9 майы.  Һеңлебеҙгә иһә быйыл – 75 йәш.  Уларҙың иң юғарыһы – Салауат Юлаев ордены. ”Уҡы, эшлә, ярҙам ит, башҡаларҙы үҙеңде яратҡан кеүек ярат” тигән девиз менән йәшәгән Земфирабыҙ – көслө рухлы, оло йөрәкле кеше.  Эйе, халҡының ҡаһарманлығы арҡаһында илебеҙ фашистарҙы ҡыйратты, мең михнәт, ҙур ҡорбандар аша ерен, кешеләрен, тамырын һаҡлап ҡалды.  Йыл да Еңеү көнө яҡынайған һайын 70 йыл элек ишеткән “Һуғыш бөттө!  Ишембай районының Смаҡай ауылында булды был хәл.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, үҙе бихисап шөғөл белде, хеҙмәт иткән һәр коллективында ҙур абруй ҡаҙанды.  Күңелдәге ошо бушлыҡты әсәйебеҙ бар хәленсә тулыландырырға тырышты: уңған, эшһөйәр, түҙемле ҡәҙерлебеҙ беҙҙе ас-яланғас итмәне, ғәҙел, ныҡышмал булырға ѳөйрәтте.  Шулай кәрәк, тип һәр һынауҙы атҡарып сығырға көс таптыҡ. Беҙ еңдек!  Ғалимә йәш белгестәргә диссертация әҙерләүҙә һәм яҡлауҙа ҙур ярҙам күрһәтте, башҡорт теле уҡытыусылары, уҡыусылар өсөн бихисап уҡыу әсбабы, методик ҡулланмалар яҙҙы.  Мәскәүҙә төпләнеп ҡалып, унда 50 йылға яҡын ғүмер итеүенә ҡарамаҫтан, тыуған Башҡортостанынан айырылманы, төбәгенә тоғро хеҙмәт итте.  ”Уҡығыҙ, һөнәр үҙләштерегеҙ, ундай кеше тормошта юғалып ҡалмаҫ”, – ти торғайны ҡәҙерлебеҙ.  Ҡулында – “ҡара ҡағыҙ”, атайыбыҙ Ғизетдин Сәрүәр улы Сәхиповтың һуғышта батырҙарса һәләк булыуы хаҡында яҙылған хат... Бала саҡ һис тә онотолмай.  Белемгә ынтылыш ҙур булды шул беҙҙә.  “Атай” тип ѳөндәшә алмай үҫтек.  Башҡа тиҫтерҙәребеҙ кеүек үк, ауыр хеҙмәткә лә иртә егелдек.  Бер аҙ ирей төшкәс, бүлешеп ашайбыҙ.  өлкән лейтенант, политрук була ул.  Быйыл Еңеү көнөндә – әсәйебеҙҙең тыуыуына 105 йыл. Ауырлыҡтарҙы еңеп сығыуҙа ағайыбыҙҙың өлөшө ҙур: аҡыллы кәңәштәре аша күңелебеҙгә көс-ҡеүәт, рух өҫтәп торҙо ул.  Яҡты, ҡояшлы, йылы яҙ көнө.  Ура-а-а!!!” Атына атланып, урам буйлап сабып үтеп, Исхаҡ бабай Ғүмәров барлыҡ ауыл халҡына ошо хәбәрҙе еткерҙе.  Әсәйебеҙ сепрәктән тегеп биргән китап сумкаһында бер киҫәк икмәк булыр ине.  “Һуғыш бөттө!  Әсәйем береһенән-береһе бәләкәй өс бала – Фәтих ағайым, мин һәм Земфира һеңлем – менән ҡалды.  Әсәйем үкһеп илап ята.  Фиҙакәр хеҙмәте республиканың төрлө наградалары менән баһаланды.  Алда әйтеп үткәнемсә, яуҙа башын һала яҡыныбыҙ.  Ҡышҡы һыуыҡта мәктәпкә барып еткәнсе ул шаҡтай туңа.  Ирем Зәбих Хәйбрахман улы менән 52 йыл бергә ғүмер итеп, ике ул үҫтерҙек. Улар араһында беҙҙең әсәй – Ғәтифә Ғайса ҡыҙы – күренмәне.  Йүгереп ѳөйгә индем.  Һәр саҡ белемгә ынтылды ул.  Бер ваҡытта ла дәрес ҡалдырманыҡ.  V кластан башлап уҡыуҙы тамамлағансы аслы-туҡлы кәйә Смаҡайҙан дүрт саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ишембай ҡалаһының берҙән-бер башҡорт мәктәбенә (хәҙерге Ә. Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназияһы) йәйәү йөрөп уҡый алғаныбыҙға әле һаман хайран ҡалам.  Үҙемә килгәндә, Стәрлетамаҡ һәм Өфөѳ мәктәптәрендә 42 йыл математика уҡытыусыһы булып эшләнем, хәҙер хаҡлы ялдамын.  Еңгәбеҙ менән 50 йылға яҡын татыу ғүмер итеп, ике бала үҫтергән ағайыбыҙ туғыҙ йыл элек баҡыйлыҡҡа күсте. Балаларыбыҙға, ейән-ейән­сәр­ҙәребеҙгә беҙ күргән ауырлыҡтарҙы, ҡайғы-хәсрәтте кисерергә, атайһыҙ үҫергә яҙмаһын, тип теләйем. Ура-а-а!!!” тигән шатлыҡлы оран ҡолаҡ төбөмдә йәнә яңғырай кеүек.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, атайыбыҙ беренселәрҙән булып фронтҡа оҙатыла.  Йәшәгән еребеҙгә килгәндә, ул ифрат матур ерҙә урынлашҡайны: теҙелеп киткән ике урам, уларҙың араһынан Буҙайғыр йылғаһы аға, көнсығыштан һәм көнбайыштан тауҙар уратып алған, төньяҡта – емеш-еләккә, ағасҡа бай урман һәм яланлыҡ, көньяҡтағы юл Ишембай ҡалаһына илтә.
1940 йылда партия өлкә комитетының ҡушыуы буйынса атайымды ошо ауылдың “Тәйрүк” сәнәғәт артеле рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Яуланғандың ҡәҙерен белһәк ине.  Мәктәпте тамамлағас, һеңлем менән икебеҙ бер-бер артлы Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтын тамамлап, уҡытыусы һөнәрен алдыҡ.  Кешеләр йыйылды. 