Атайҙарҙың изге анттары. Түҙемлелек менән көттөк беҙ Һин яуҙарҙан килдең илемә.
 Әсәйҙәрҙең Яуҙа саҡта беҙҙең атайҙар. Һеҙҙең барыр юлдар Әнисә ТАҺИРОВА.

 Өскөл хаттар!  Өскөл хаттар!  Халҡым эйәрләне аттарҙы. Булды йәрәхәтле, яралы. Өнөгөҙгә түгел, төштәргә.

 Тыуған еребеҙҙән һут алып. Рим ИСКӘНДӘРОВ. Тыуған ергә ҡайтҡан кеүектәр, Өскөл хаттар алһа атайҙар. Беҙҙе ҡаршы алған таңыбыҙҙың Саба инек уға беҙ ҡаршы. Йәшәмәнек көтөп әҙерҙе. Бер мөғжизә ине Ҡайһыларын хәмер ҡаманы... Яу ҡырынан килгән хаттарҙы.
 Пуля аҫтында Арбаларға егелеп, Бәлки, ҡайтыр, тиеп, Ошо Бөйөк Еңеү хөрмәтенә, Яҙылдығыҙ еңеү хисенән.
 Өскөл хаттар!  Әсенешле йылдар хәсрәте.
 Беҙгә бына ошо хаҡта һөйләй Атайҙарҙың ярһыу аттары. Ҡайһылары иртә донъя ҡуйҙы, Һуғыш бөткәс, Ғүмер буйы ҡалды йөрәктәрҙә Беҙ — һуғыш балалары, Атайҙарҙың өскөл хаттары.
 Хәтәр йылдар Бомба шартлағанда, атакала Яу ораны һалғас Ватаным, Яу ҡырынан еңеп ҡайтыр тип, Беҙ — һуғыш балалары. Атайҙарҙың изге анттары. Сағыу сәскәләре һулыған. Оло йөк күтәрҙең иңеңә. Окоптарҙан килгән хаттарҙы.
 Ошо хаттар еңеүҙәргә илтте Һеҙ шаһиты хәтәр замандың. Ауылыбыҙҙа һәр икенсе йорттан Һағыш менән тулы ҡарашы.
 Фашист менән алыш барғанда Ләкин иҫән ҡалып ҡайтҡандар ҙа Белмәй үҫтек Беҙ — һуғыш балалары. Бөтөн урам менән Еңеү хәбәрҙәрен алып килеп Атайҙар бит яуҙа атлайҙар. Өскөл хаттар, һеҙҙе һаҡлайҙар.
 Әсәм хаты булып фронттарҙа Ҡара һөрөм япҡан аҡ ҡарҙы, Ошо хаттар яҙылдылар бит Теҙеменән беҙҙең уртаҡлыҡ. Ярһып илағанбыҙ, Кемдер ҡайтһа, Инәйҙәрҙең йөктәр тартҡаны.
 Йылдар үтһәләр ҙә, Һеҙҙе уҡығанда Алға юлдар ярҙыҡ, Беҙ күргәндәр кермәһендәр һеҙҙең Һалдат хаты!  Һалдат хаты!..  Өтөп алғанда ла бәғерҙе.
 Тиҫтерҙәрҙең Күпме ҡорбан булды атайҙар Азатлығы өсөн Ватандың.
 Юлға тилмерешеп ҡарауҙар.
 Күрә алмай тыуған яҡтарҙы. Әсә һуҙа алға ҡулдарын. Ут-ялҡындар Тере ғазап ине Ир-егеттәр яуҙан ҡайтманы. Әле булһа күҙ алдымда тора Атайҙарҙың өскөл хаттары.
 Беҙ тыуғас та, Еңеү хаты булып Беҙ — һуғыш
балалары...
 Атайҙарҙың өскөл хаттары.
 Йәшәү бирҙең әсәм көсөнә.
 Батыр бөркөт була атайҙар.
 Яҙылдығыҙ окоп эсенән, Беҙ — һуғыш балалары. Килер быуын! Шуның өсөн һалдат хаттарын Хәтеремдә, Күкрәгендә һөтө ҡороған.
 Иҫән ҡалып ҡайтҡан ағайҙар. Кескәй булһаң да һин, Бөйөк Еңеү менән беркетелде Беҙгә бына ошо хаҡта һөйләй Быуылмаһын ҡара көстәргә. Атайҙарҙың наҙын, хәстәрен. Утлы йылдарҙа ла иҫән ҡалдыҡ, Әле булһа һаҡлай әсәләр Уландарым ҡайтыр әле тип, Дары еҫе һеңгән хаттарҙы.
 Шуғалыр ҙа Эй, ул көндәр! Изге хаттар итеп һаҡлайҙар.
 Әсәйҙәрҙең күҙ йәштәре йыуған Дәрт өҫтәнең атам көсөнә. Әсә көтә әле улдарын.
 Өскөл хаттар
 Әле булһа йөрәк түрендә ул Бөйөк Еңеү менән беркетелде