Шаран районының Дүртөйлө ауыл биләмәһе башлығы Ләйсән ҒИБӘТОВА ошо хаҡта һөйләй.
– Бөйөк Ватаны һуғышында Дүртөйлө ауыл Советы биләмәһенә ҡараған ауыл­дар­ҙан 210 кеше ҡатнашҡан, күп­тә­ре яу яланында башын һалған.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы хөрмәтенә республикабыҙҙа төрлө саралар ойошторола, бөгөн дә бихисап тантана бара.  Ихтирам йөҙөнән Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларға бағышлап мемориаль таҡ­таташ урынлаштырҙыҡ.  Был уңайҙан ҡала-райондарҙа ниҙәр эшләнде?  Мәҫәлән, фермер Фәйзуллин сығымдарҙың ҙур өлөшөн ҡапланы, шулай уҡ халыҡ был эшкә дәррәү ҡушылды.

 Ул Йәрәмкә ауы­лындағы иң күркәм урында – социаль-мәҙәни үҙәк алдында – балҡып тора.  Күптәнге хыялды тормошҡа ашырҙыҡ.  Сәлих Ғиздәт улы һуғыштың тәүге көндәренән үк фронтҡа үҙе теләп киткән, күп батырлыҡтар күрһәткән.  Илдар АҠЪЮЛОВ яҙып алды. Хәҙер бөтә нәмә аҡса менән иҫәпләнгәндә, был тәң­гәлдә ярҙам ҡулы һуҙыусыларҙың барлығы ҡыуандыра.  Ошо һорау миңә генә түгел, бүтәндәргә лә тынғылыҡ бирмәне.  Уҡыу­сылар батырҙың ҡәберен тәрбиәләүҙе үҙ өҫтөнә алды. Старшина Сабитов – тыныс тормошта Энгельс исемен­дә­ге колхозда эшлә­гән, төрлө вазифалар биләгән, ғүмере буйы ауылының киләсәге өсөн янған ир-уҙаман. 2012 йылда ауыл­да­шыбыҙҙың 100 йыл­лығын ҙурлап билдәләнек.  Сәлих Сабитов исемендәге аллея бул­дыр­ҙыҡ, мәктәп алдында уға һәйкәл дә ҡу­йыл­ды.  Шулар ара­һында Йәрәмкә ауылынан Дан ордены­ның тулы кавалеры Сәлих Сабитов – ғо­рур­лығыбыҙ.  Һуғыш ветерандарына рәхмәт һүҙҙәрен етерлек әйтәбеҙме, хөрмәт-ҡәҙерҙе тейе­шен­сә күрһәтәбеҙме?  Эргә­һендә генә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнап аллея ла булыр. 