Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был – уның иң һуң­ғы хаты.  Оло улығыҙ, өлкән лейтенант, взвод командиры Хәмиттән һағынышлы сәләмдәр ебәреп, иң изге уйҙарҙы аҡ ҡағыҙға төшөрөп, һеҙгә оҙатам.  Ала һыйыр иҫән булһын инде… Һеңлем, апай, ағайҙарым, күрше-күлән, ауылдаштар тураһында күберәк яҙығыҙ.  Әсәйем һыйыр ағын әрәм-шәрәм итмәй бит ул.  Өйгә әйләнеп ҡайтҡас, ус төбөндә йөрөтөп ҡарармын үҙегеҙҙе.  Туғандарыма, күршеләргә, дуҫтарыма, ауылдаштарыма ла күптин-күп сәләм.  Ашарығыҙға бармы?  Ир-азамат 1922 йылда Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылында тыуған.  Хаттар араһында шәхсән әсәһенә, атаһына, Файза, Факиһа апаларына тәғәйенләнгәндәре лә байтаҡ.  Ауылдан барған егеткә уҡыу еңел бирелмәй: көнөнә һигеҙ сәғәт эшләй, дүрт сәғәтен ғилемгә арнай.  Хәмит Мотаев ҡаты алыш­тарҙың береһендә хәбәрһеҙ юғала.  Тырышып-тырмашып уҡыу йортон тамамларға бер аҙ ваҡыт ҡалғас, һуғыш башлана.  Бындай мәл оҙаҡҡа һуҙылһа, заманында яҙмышыбыҙҙы хәл иткән бөйөк тарихи хәл-ваҡиғалар төҫһөҙләнер кеүек.
 Дошманды еңәсәкбеҙ.  16 йәшлек Хәмитте белемле итеү маҡсатында 1938 йылда Өфө Башмедрабфагына алып бара.  Мине көтөгөҙ!  Ҡатмарлы, шау-шыулы, ҡайһы саҡта шаҡ ҡатырлыҡ осорҙа йәшәйбеҙ.  Фронтҡа китер алдынан яҙған хатында: “Минең өсөн ҡайғырмағыҙ, дошманды өңөнә тиклем ҡыуып, әйләнеп ҡайтасаҡмын”, – тигән.  Ут эсенән килгән остоҡ хәбәрҙәр ата-әсәһенең күңеленә май булып яғыла: ”Атай, әсәй, һеҙ һәйбәт йәшәгеҙ!  Киләсәктә беҙҙең илдә Еңеү көнө иң ҙур байрам итеп билдәләнәсәк.  Атаһы Ғәфүр Мотаев, заманының күренекле кешеһе булараҡ, төбәктә ғүмер буйы балалар уҡытҡан.  Бар теләгем шул: мин ҡайтҡансы барығыҙ ҙа имен-аман тороғоҙ… Һағынышлы сәләм менән – һуғыштың иң алдынғы утлы һыҙығында башҡаларҙы әйҙәп алға барыусы взвод командиры Хәмит улығыҙ”. Бында бар яҡлап та булдыҡлы егеткә Белоруссияның Калинковичи ҡалаһындағы хәрби-пехота училищеһына йүнәлтмә бирәләр.  Тыуған илем ерем, халҡым тип йәнен фиҙа ҡылған­дарҙы, яу ҡырында ятып ҡалғандарҙы һәр саҡ ололап, хөрмәтләп иҫкә алыр. Тәрбиәле булырһығыҙ, бер ниндәй ҡыйынлыҡ, мохтажлыҡ кисермәҫ­һегеҙ.  Беҙ, Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренең балалары, миллиондарҙың ғүмере менән яуланған Еңеү байрамы бер көнлөк хәтирә һәм тантана рәүешле генә булмаһын ине, тигән уйҙабыҙ.  Мәҫәлән, оҙаҡ йылдар Сибай педагогия училищеһында эшләгән ветеран-уҡытыусы Рәшиҙә Ғәфүр ҡыҙы Нәҙерғолованың шәхси архивында ҡәҙерле аманат – Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған оло ағаһы Хәмит Мотаевтың хаттары, фотоһүрәттәре һаҡлана.  Хәүефләнергә урын бар, сөнки тиҙҙән ғәййәр алыштың тере шаһиттары бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡаласаҡ.  Береһендә ошондай юлдар бар: “Ҡәҙерле әсәйем, атайым!  Әле ҡаты алыштың бер аҙ тынған мәле, ваҡыт яғы самалы, башҡа яҙыр һүҙем юҡ… Атай, үҙең 4-6 биттән торған хат яҙ”. Шуға күрә һуғыш яланында ятып ҡалған һалдаттарҙың өскөл хаттарын, иҫән ҡайтҡан ветерандарҙың иҫтәлектәрен йәштәргә еткереү – беҙҙең бурыс, тип иҫәпләйем, сөнки улар – иң дөрөҫ, ышаныслы документтар.