Ҡаһарманлыҡ.  Йорт аҫтындағы өңдәренән көс-хәл менән сыға алған, ҡурҡыуҙан дер ҡалтыраған һәм әлегә мейеһе ҡортлаған һарыҡ хәлендәге кешеләргә ни булғанын һәм нимәнең тарихҡа әйләнгәнлеген аңларға тура киләсәк.  Уның умыртҡа һөйәге һынды.  Һуғыш утында һыналған ошо сифаттар, әйҙә, беҙгә һәр саҡ юлдаш булһын.  Халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышында еңеүен тейешенсә баһалау өсөн, немец фашистарының тотош кешелеккә килтергән ғәйәт ҙур ҡурҡынысты аныҡ күҙ алдына баҫты­рырға кәрәк.  Ватаныбыҙ Еңеү хаҡына һүҙ менән генә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ҡорбандар килтерҙе.  Һорау: Георгий Константинович, беҙ һеҙҙең менән Еңеүебеҙ байрамы алдынан һөйләшәбеҙ… 1945 йылдағы Европаның йө­ҙө, миллиондарса кешеләрҙең яфаланыуҙары — быларҙың һәммәһе лә ҡорал ярҙамында эшләнгән бит.  Тыуған илен яҡлауға күтәрелгән халҡыбыҙ күрһәткән дәрт һәм берҙәмлекте тарих бығаса белмәгән.  Был ва­ҡытта расизм, шовинизм һәм террор, ил эсендә хакимлыҡ автаркияһын, унан ситтә һуғыш һәм агрессияны дәртләндереп, дәүләт доктринаһы ки­мә­ленә күтәрелә.  Беҙҙең армия Арктика боҙҙарынан алып Ҡара диңгеҙгә тиклем һуҙылған гигант фронтта һуғышты.  Ләкин барыбер тарих ҡотолғоһоҙ. Тормош туҡтауһыҙ алға бара, шул ыңғайға яңы проблемалар тыуа тора.  Мәсьәлә шулай торҙо: фашис­тик Германия еңә икән, донъя үткән замандың дөм ҡараңғы осор­ҙа­рына кире ҡайтасаҡ, СССР еңһә, Ерҙәге кешеләр тулыһынса юҡ ителеүҙән ҡотолоп ҡала­саҡ, һәм улар алдында киләсәккә юл асыласаҡ.  Икенсе донъя һуғышының ни өсөн килеп сығыуы тураһында һорауға яуап бихисап мәртәбә бирелде.  “Ватанға ҡурҡыныс янай!”, “Ватан-әсә саҡыра!”, “Барыһы ла фронт өсөн, барыһы ла дошманды еңеү өсөн!” — ватандаштарыбыҙҙың фронтта ла, тылда ла теләк-ынтылыштары бер булған. Жуков: Һуғыш донъяның һәр ҡәүеменән дә ҙур ҡорбандар талап итте.  Улар күҙ алдында, уларҙың баһаһы тарихтың ғәйәт ауыр тәжрибәһе менән нығытылған. Тарихтың фажиғәле һабағы шунан да ғибәрәт: бигерәк күп хакимдар, террорға тәүәк­кәллек итеп, үҙ ғәмәлдәренең нимә менән барып бөтөрөн күҙ алдына килтерә алмаған.  Ил үҙ көстәрен тиҙләтеп туплаһын һәм әҙерләй алһын өсөн кәрәк көндәр һәм сәғәттәр ғәҙәти кешенең хәленән килмәҫтәй ҡорбандар менән түләнде.  Һәм беҙҙең кеше булараҡ буры­сыбыҙ – байрам менән бер-беребеҙҙе ҡотлаған саҡта арабыҙҙа юҡтарҙы, һуғышта ҡалғандарҙы һәр ваҡыт хәтерләү. Бының өсөн ике донъя һуғышы, “һал­ҡын һуғыш”, йөҙҙәрсә миллионлаған ҡорбан һәм ядро һуғышы ҡурҡынысынан торған хаҡ түләргә тура килде.  Был феномен – заманыбыҙ бар иткән ҡапма-ҡаршылыҡлы күре­неш­тәрҙең береһе.  Ошо үҙгәрештәрҙең тиҙләнә бара­сағына ла шикләнмәҫкә мөмкин.  Берлин, бүтән бихисап герман ҡалалары менән бергә, бөгөн тәкәббер рейхтың пайтәхете йөҙөн юғалтҡан.  Тәбиғәттәге кеүек үк, ижтимағи тормошта ла тынып, хәрәкәтһеҙ ҡалған осорҙар булмай. Дөйөм кешелек ниәттәрен.  Харабалар өҫтөндә ҡара төтөн менән саң болото өйөрөлә.  Фашизм еңеүселәрҙең аяҡ аҫтында ҡалды.  Ватандаштарыбыҙҙың сыҙамлылығы һәм батырлығы тураһындағы хәтерҙе ваҡыт ҡына йомшарта алмаҫ.  Был шунда уҡ эшләнәсәк һәм тиҙ генә үтеп китәсәк бурыс түгел.  Ерҙә ғүмер дауам итһен, яҙҙар килә торһон өсөн атай-олатайҙарыбыҙ яуҙар үткән.  Баҡ­тиһәң, фән менән техниканың хыял етмәҫлек бе­йек­лектәргә күтәрелеүе лә, мәҙәниәт һәм циви­ли­зацияның ҡаҙаныштары ла, индустриаль етештереүҙең ғәжәйеп үҫеше лә кешелекте ҡот осорлоҡ террор режимдарының хасил булыуынан ҡурсалай алмай икән.  Һуғыш йылдарының бер генә көнөн дә халыҡ хәтеренән юйыу мөмкин түгел, сөнки һәр көн миллиондарҙың ҡаһарманлығы менән һуғарылды. Рус кешеһе булып тыуыуым менән бәхетлемен.  Бер ниндәй договорҙар ҙа, доктриналар ҙа, һөйләшеүҙәр ҙә, дипломатик акциялар ҙа, иң көслө армиялар ҙа сәйәсәт менән етәкселек иткән аҡыллы, зирәк һәм киң күңелле кешеләрҙе алмаштыра алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улай түгел.  XX быуат башындағы һәм уртаһындағы Европа тарихының фажиғәле мәғәнәһеҙлеге — технологияның йылдам күтәре­ле­үенең сәйәси фекерләүҙе һәм сәйәси әхлаҡты күпкә уҙып киткәне. Әгәр уның һабаҡтары тураһында уйланғанда, Беренсе донъя һуғышы ҙур һуғыштар заманының үтеүен иҫбат иткәйне.  Советтар Союзына ябырылыу империализм­дың бөтөн тарихында иң ауыр енәйәт булғандыр.  Кешелек дошманы, әүәлге һымаҡ, һәр тарафҡа йыртҡыс ише ажғырып ташланмай.  Фашизмдың енәйәтсел булыуы иҫбат ителде, ул хөкөмгә тарттырылды.  Быуындар алмашына, һәм уларҙың һәр ҡайһы­һының үҙ ихтыяждары, үҙенә генә хас алымдары, донъяға үҙ ҡарашы була.  Фашизм — ХХ быуаттағы контрреволюция тыу­ҙыр­ған күренеш.  Сәйәсәттең башҡа төрлө саралары араһында хәрби көскә һис һүҙһеҙ өҫтөнлөк бирелә.  Ватанға һөйөү.  Фашизм хакимлығының һөҙөмтәһе шул.  Ул эске ижтимағи ҡоролош диктатуранан, демократик көстәрҙе баҫыуҙан, тар­ҡатыуҙан һәм юҡ итеүҙән бүтән форманы күҙ алдына килтермәгән саҡта хасил була.  Хәҙер, һүҙҙә булһа ла, дәүләттәр араһындағы сәйәси мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә һуғыш төп сара хеҙмәтен үтәй алмай, тип тәҡрарлана.  Гитлерсы Германия илдәр һәм ҡитғалар өсөн ҡот осҡос яҙмыш әҙерләне.  Ижтимағи система бер кешелә генә кәүҙәләнеш таба алмай.  Әгәр шулай булмаһа, “фюрербункер”­ҙағы атыуҙан һуң үткәндең ҡабатланыуынан бер кем дә шикләнмәҫ ине.  Әммә ул ҡотолғоһоҙ бурыс.
 Уҙған эҙһеҙ юғалмай икән.  Немец фашизмы менән ҡаты алыштарҙа совет халҡы, уның ҡаһарман армияһы бөйөк Ватаныбыҙҙы йолоп алып ҡалды.  Хәҙер беҙ донъя проблемаларын хәрби юл менән хәл итергә маташыуҙың мәғәнәһеҙ булыуын аңлайбыҙ.  Гитлерға ҡаршы туп­ланған коалиция фашизм менән көрәшкә сыҡ­ҡан көстәрҙең яуызлыҡты мотлаҡ ҡыйратасағын иҫбат итте.  Еребеҙҙең һәр ҡарышын Рәсәй һалдат­тары, ҡанын да, ғүмерен дә аямай, үҙ йөрәге менән ҡапланы.  Был зама­ныбыҙ тыуҙырған бәхәсһеҙ хәҡиҡәттең бер өлөшө генә.  Сигенеү юлдары сикһеҙ ауыр ҙа, хәсрәт менән тулы ла булды.  Үлтерелгән, тәндәре һәм йәндәре ғәрипләнгән, яҡындарын һәм был донъяла һәммә нәмәне – хыялдарын, өмөттәрен юғалтҡан, ошоға тиклем йәшәүенә үкенгән миллиондарса һәм миллиондарса кешеләр, ҡанға сәсәгән Европа һәм Германия… Һәр йәһәттән еңелеү һәм үҙенән өҫтөн сыҡҡан көстәрҙең мәрхәмәтенә бирелеү.  Һәм ошо еңеүгә өлгәшеүҙә совет халҡының өлөшө хәл иткес булды.
XX быуаттың 20-се йылдары баштарында — 40-сы йылдары урталарында көс туплап, донъя сәйәсәтендә дәһшәтле бер күренешкә әүерелгән фашизм феномены кешелек алдына һанап бөт­көһөҙ һорауҙар ҡуйҙы, һәм уларға бирелә килгән яуаптар мөһимлеген әле булһа юғалтмаған.  Ә бындай режимдар, әүәле лә, хәҙер ҙә бөтөн донъяны баҫып алырға һәм бөтөн тереклекте юҡ итергә әҙер.  Тик шул заман етәкселәре уны күрергә лә, аңларға ла теләмәне. 1920 – 1940 йылдар юлбашсылары ошоно аңлай ала инеме?  Ике донъя һуғышы ла кеше аңы һәм аҡылының киңәйә барған офоҡтарына ҡаршы реакцияның иң хаяһыҙ көрәше булып әүерелде.  Ошо тәжрибә, әгәр сәйәсәттә көс ҡулланыуға сик ҡуйылмаһа, кешелек менән нимә буласағын киҫәтеү түгелме ни? Шул ваҡытта еңеү ҙә һәр саҡ беҙҙең менән булыр”. Һәм ошо яҙманы бөйөк ғәскәр башлығы маршал Георгий Константинович Жуковтың “Комсомольская прав­да” гәзите хәбәрсеһе Василий Песковҡа 1970 йыл­дың апрель аҙағында биргән интервьюһында әйткән фекере менән тамамлағым килә.
“Һорау: Һеҙҙең фекерегеҙсә, ҡайһы халыҡ һуғышта иң ҙур ҡорбандар килтерҙе? Халыҡтарҙың фашизмға сығар­ған хөкөм ҡарары үтәлде.  Һуғыш Европа дәүләттәренең башында сәйәси фекерләүе уҙған дәүерҙеке булған кешеләр тороуы арҡаһында тоҡанды.  Шул уҡ ваҡытта беҙ хәҙер мәсьәләгә яңы ниәттәр ҙә индерергә тейешбеҙ.  Власҡа экстремис­тик, террорлыҡ көстәренә юл асыу һәм улар ярҙамында демократияны тар-мар итергә, тарихи процесты туҡтатырға һәм оторо әйләндерергә маташыуҙың нимәгә килтереүенә кешелек фажи­ғәле дәлил тапты.  Ер янған, таш ирегән, әммә ир-егеттәр менән ҡатын-ҡыҙҙарҙың рухы ныҡлы көйө ҡалған.  Ошо ябай һәм боронғо хәҡиҡәтте үҙебеҙ өсөн яңынан асып, беҙ уны башкөллө кешелек өсөн хәл иткес булыуын аңланыҡ.  Һис кем дә бүтәндәрҙән хәрби өҫтөнлөк алыуға ынтылырға тейеш түгел.  Жуков: Ватаныбыҙ өсөн 9 Май һәр даим изге көн буласаҡ, һәм кешеләр уйы менән 1945 йыл­дың майына әйләнеп ҡайта торасаҡ.  Ҡәҙерле һәм яҡын кешеләреңде юғалтыу ҡайғыһын кемгә һөйләргә, уны нисек күтәрергә?  Халҡы­быҙ­ҙың бөйөк даны бына ни өсөн айырыуса ҡиммәт.  Һәм халҡым менән үткән һуғышта күп юғалтыуҙар әсеһен һәм Еңеү бәхетен уртаҡлашыуым менән. Фашизм ҡыйратылғаны бирле донъя ныҡ үҙ­гәреү кисерҙе.  Яҙҙың ул көндәрендә күп ҡорбандар аша уҙған бөйөк юл тамамланды.  Теләһә ниндәй шарттарҙа ла тыныслыҡҡа сәйәси ихтыяр сәйәсәттең иҫкергән, көс ҡулланыуға ҡоролған ғәҙәттәренән өҫтөн сығырға тейеш.  Һуңғы нөктәне ҡуйғансы байтаҡ ғүмер үтә.  Етәксе­леккә енәйәтселәр килә күрмәһен. Рух ныҡлығы.  Аңлашылалыр, фашизм Гитлер түгел.  Түҙем­лек.  Бөйөк Ватан һуғышының дәһшәтле йылдары беҙҙән һаман алыҫлаша бара.  Еңеүҙе байрам итеп, беҙ халҡыбыҙҙың ниндәй сифаттарының дошмандан өҫтөн сығыуға яр­ҙам итеүен оноторға тейеш түгелбеҙ.  Тимәк, тиҫтәләрсә миллион кеше йәнен бирергә, боронғо мәҙәниәт һәм цивилизациялар юҡ ителергә, халыҡтар булдырған байлыҡ таланырға, тере ҡалғандар ҡоллоҡҡа төшөргә тейеш булған. Ике һуғышты башлаусылар ҙа фәҡәт көскә, уның матди кәүҙәләнеше булған милитаризмға таянды.  Уларҙың фекерен­сә, көс әүәлге замандарҙағы һымаҡ һәммә мәсьәләләрҙе лә хәл итергә һәләтле. Йылдам үҙгәреп торған был донъяла халыҡ-ара сәйәсәттә яңы ҡануни талаптар хасил булды. 