Үҙем күпме һораһам да, ебәрмәнеләр, – тип ҡарашын алыҫҡа төбәй уҙаман.  Бер туған ағаһы Йомағужа Тверь өлкәһендә башын һала.  Хеҙмәте ике Ленин, ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, бик күп миҙал менән баһаланған, Башҡорт­остандың, Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусы­һы, мәғариф отличнигы. Аттыҡ.  Һуғыш саҡ тамамланған, емереклек, ашау, кейем етешмәй.  Ну, бик ҡаты, ғәҙел бойороҡ ине.  Воронеж фронтында ғәскәрҙәр аяуһыҙ һуғыша.  Дивизия штабына ҡайтҡас, Мәжитовты тағы һөйөнөслө хәбәр көтөп торған: Тамбовтағы пехота офицерҙарының белемен камиллаштырыу курсына уҡырға ебәрәләр икән.  Бөтә Мәскәү халҡы “Еңеү!” тип урамға сыҡты, үтеп булмай.  Шунда император Николай II ҡыҙы яралыларҙың хәлен белергә килә.  Әйтерһең, улар беҙ азат йәшәһен өсөн генә тыуған, үҫкән, күкрәктәрен ҡалҡан итеп дошманға ҡаршы барған... Илде яраттыҡ, Сталинға ышан­дыҡ, алышҡа инергә атлығып торҙоҡ... Өлгөрмәнек, беҙҙе июнь башында Воронеж яғына ебәрҙеләр.  Уныһы фронтта бик мөһим.  Ҡатыны Әлфиәнең атаһы Бәҙретдин Бәҙғетдин улы Бөйөк Ватан һуғышында тубыҡтан аяғын ҡалдырғас, балалар бәхетенә ғүмереңде һаҡлаған Аллаһы Тәғәлә, тип йыуатҡандар.  Бөгөн икеһе лә шатланып бөтә алмай: матур ғүмер кисереп, ете бала үҫтергәндәр, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре етерлек.  Әхлаҡи, рухи яҡтан беҙҙең өҫтөнлөк ҙур.  – Ротамды алып киттеләр, шуныһы ҡыҙғаныс...
1944 йылдың яҙында Мәжитовты дивизия штабына саҡыралар.  “Офицер” тип тота ла күккә сөйәләр.  Беренсе тапҡыр алышҡа ингән көн хәтеренә ныҡ уйылған Мәжитовтың.
– 8 июль ине.  Шулай итеп, “служебный положение”нан файҙаландым... Хәсән Мәжитов Тамбовта бер генә йыл уҡып өлгөрә.  Шуға ла Ҡыҙыл Армия ғәскәрен өс фронтҡа – Дон, Көньяҡ-көнбайыш, Сталинград – бүләләр.  8 майҙа Ҡазан вокзалынан китергә тейеш инек.  Етәр инде “отсыхать”, етәр инде ниместән ҡурҡырға, һуғышырға кәрәк!  Ай ярым дауаланғандан һуң, Мәжитовты Оборона министрлығының резервтағы Һарытау 5-се офицерҙар полкына ебәрәләр.  Һалдаттар телендә “стационар” тип йөрөтөлгән тылдағы курстарҙан айырмалы рәүештә, был полк­тар алыштарҙа туранан-тура ҡатнаша, хәрби етәксе белемен окоптарҙа нығыта.
– Кәрәкһә, алғы һыҙыҡҡа ебәрҙеләр.  Шулай Еңеү көнөн ҡаршыланым... “Беҙ һине 3-сө бүлек начальнигы ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйбеҙ”, – тиҙәр яңы ғына лейтенант званиеһы бирелгән офицерға.
– Миңә алғы һыҙыҡ эләкмәне.  Үткенсе эвакопоезға ултыртып, тәүҙә Дондағы Ростовҡа ебәрҙеләр, һуңынан Пенза госпиталенә оҙаттылар... Сентябрҙә Мәжитов яралана – алыҫтараҡ шартлаған снаряд ярсығы елкә менән муйын тәңгәленә эләгә.  Мин өлкән сержант булдым, взвод командирының ярҙамсыһы итеп ошо уҡ дивизияның 564-се полкына тәғәйенләнеләр. Күп тә тормай, Мәжитовты Орел хәрби округы штабына саҡыралар.  Ҡыҫҡа ваҡытлы ялға ҡайтаралар!
– Эйек ярына һыймай ташҡан.  Барлыбай эргәһенә туҡтап, башынан һыйпай.  Окоп шарттарында урта хәрби белем алдыҡ.  Шунһыҙ булманы.  “Ни шагу назад!”, йәғни “Бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә!” тип атаныҡ беҙ уны.  Хәҙер ҡайһы бер ҡара-һоро уйлылар тарихты нисек кенә борғоларға, үҙгәртергә тырышмаһын, ошо ваҡиғаларҙың эсендә, йәҙрә, пуля ямғыры аҫтында йөрөгән кешеләрҙең әйткәне барыһынан да өҫтөн.  Үҙем барып алдым.  Нимес һуғышып өйрәнгән.  1943 йылдың 1 мартында Көньяҡ-көнбайыш фронт командующийы бойороғо менән кесе лейтенант званиеһы бирҙеләр, – тип хәтерләй ул саҡтарҙы Хәсән бабай.  Миндә тимер сумаҙан, эргәлә тағы ҡораллы яр­ҙамсым булды, – тип хәтерен яңырта Хәсән Барлыбай улы.  Хәсән Барлыбай улы уҡытыусы, мәктәп директоры булып та эшләгән.  Шулай ҙа беҙ әхлаҡи, рухи яҡтан ныҡ әҙерләнгәйнек.  Фашист иһә Волгаға – Сталинградҡа ынтыла.  Ул заманда һәр дивизия кесе командирҙар әҙерләй торғайны, – тип хәтерләй ветеран.  Әйткәндәй, башына йәҙрә ярсығы тейгәс, Петроградта госпиталдә ята.  “Еңел яра” тип ҡарайҙарҙыр инде, бәйләгәс, артабан да миномет взводына етәкселекте, һуғышыуын дауам итә кесе лейтенант.  Тоҫҡаусы Мораҡ­тан Георгий Комардин тигән егет ине.  Ошо Еңеүгә алып килгәндер ҙә... – Шулай итеп, мин Сталинград йүнәлешендә дүрт ай булдым... Уфтанманы, зарланманы.  Ҡайҙа ғына ташламаған да ниндәй генә бурыстар йөкмәтмәгән һуғыш әҙәм балаһына.  “Мине һуғышҡа – алғы һыҙыҡҡа ебә­ре­геҙ”, – ти кесе лейтенант.  Хәсәндең Йомағужа ағаһы ла, беҙҙең олатай-ҡартатай, бабайҙарыбыҙ ҙа юҡҡа башын һалмаған.  17 йыл буйы район хакимиәтенең мәғариф бүлеген етәкләгән.  Улар сәсте сәскә бәйләй.  Байтаҡ кеше үлгән, көтөгөҙ, ҡайтырҙар, тип тыныслан­дырған булам, – ти ветеран. Ауыл халҡы ҡыуанып ҡаршы алды.  — Тик ҡарышып булмай.  Киләсәк өсөн үҙ ғүмерҙәрен биргән.  Сталин биргән фарман исеме түгел, ә һалдаттар шулай йөрөттө уны.  Унан ни өсөн нәҡ мине начальник ярҙамсыһы итеүҙәрен һораным.  Дивизия штабының 3-сө бүлеге наградлау эше менән шөғөлләнә.  Һине уҡыусыларың көтә, тинеләр ҙә, шуның менән вәссәләм. Офицерҙар – хәрбиҙәр илгә кәрәк саҡ.  Беҙҙең армияның ҡеүәтләнә башлауын йәш офицерҙар шунан да белә – резерв тоторлоҡ мөмкинлек бар.  Ун һигеҙен саҡ тултырған Хәсәндең дә яҙмышын ҡырҡа бороп, башҡа тиҫтерҙәре артынан тыуған еренән айыра.  Башы яралы Барлыбай Ҡотлоғәлләм улының маңлайына император ҡыҙы ҡағылғас (ҡайһыһы икәнен белмәгән Беренсе донъя һуғышын үткән яугир.  – Еңеү көнөн дә Мәскәүҙә ҡаршыларға тура килде.  Хәҙер көлөп былай тип һөйләй:
– Әлфиәне, тағы бер нисә ҡыҙҙы – яңы ғына уҡып бөткән йәш уҡытыусыларҙы – йүнәлтмә буйынса ебәргәйнеләр.  Ләкин яра үҙенекен ала: ныҡ шешеп китә...
– Үҙемдең дивизияға ҡайтырға тейеш инем.  Тейҙергәс, күңел күтәрелеп китте.  Өс ай өйрәт­теләр.  Кискә табан салютты күрҙем, әлеге ке­үеген түгел – ысынын.  Әҙерәк кәрәкте бирә инде, беренсе һуғышта ни, — тип хәтер төйөнөн сисә Хәсән Барлыбай улы.  Баҡһаң...  Аллаға шөкөр, һауыға Мәжитов.  Заманына күрә белемле кеше була ул: биш йыл урыҫ-башҡорт училищеһында уҡый. Һәр өй буйлап йөрөттөләр.  Тәжрибәле офицер ғына түгел, кесе командирҙар ҙа етешмәй.  Ошоноң иртәгәһенә беҙгә — уҡып бөтмәгән курсанттарға — сержант званиеһы бирҙеләр.  Ҡоро һүҙҙәр түгел был.  Малайлыҡтан сыҡмағанбыҙ бит әле.  Атайыма телеграмма һуҡҡайным.  Ҡайтҡас, Мөслимә исемле һылыуға өйләнеп, туғыҙ балаға ғүмер бирәләр.  Барыбыҙ ҙа – ун һигеҙен саҡ тултырған үҫмерҙәр.  Хәйер, уныһы мөһим түгел), нәҫеленә ырыҫ, байлыҡ юраған яралылар.  Бөгөн баҡсаларҙы ҡый баҫып ултыра, ул заманда бәрәңгеһен дә үҫтерҙеләр, колхозға ла сығып киттеләр, – ти ветеран.  – Минең әсәй менән иң оло апайым Гөлсөм иртән һыйыр һауа ла ошо уҡ һыйырҙы егеп, ер һөрөргә сығып китә... Ветеран хәҙер шәхси берәй үтенесен әйтәлер, тип уйланым.  Артығыраҡ тырышҡанмындыр инде, мине 72-се уҡсылар полкы штабында ҡалдырҙылар, – тип хәтерләй ветеран.  Мин — ҡороусы.  Бик ҡаты һуғыш булды.  1942 йылда беҙҙең ғәскәр Харьков янында бик ҙур юғалтыуҙар кисерҙе.  Сталиндың уҡытыусыларҙы демобилизациялау тураһындағы бойороғо сыға.
– Ҡайтҡы килмәй – хәрби офицер булыу теләге көслө ине, – тип хәтерләй яугир-лейтенант хәҙер.  Һуңынан, бына был башҡорт минең ярҙамсым буласаҡ, тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙе”, – тине писарь... Һора­шалар, мин күргәнде, белгәнде һөйләйем.  – Мин минометсылар ротаһына эләктем.  Ҡаты алыш бара.  Ҡайтары­уымды һорағас, штабта: “Һиңә взвод менән командовать итергә түгел, госпиталгә тиҙерәк барырға кәрәк”, – тинеләр.  Иң матуры минеке була, тинем дә, буласаҡ кәләште алдым да ҡайттым.  Алышырға өлгөрөр­һөң, тәүҙә запастағы 9-сы мотоуҡсылар диви­зия­һына бар, тиҙәр уға.  Мәжитовтарҙың дүртенсе балаһы Хәсәнде һуғыш Көньяҡ-көнбайыш фронтына ташлай.
– Мине, урта белемле булғас, шунда уҡ 195-се уҡсылар дивизияһының уҡытыу батальонына алдылар.  Фронттарҙа Мәжитов, башҡа уның һымаҡ дары “еҫкәгәндәр”ҙән торған кесе лейтенанттар әҙерләү полктары ойошторола.  Унан алда...  Муйын, елкә ҡурҡыныс булып шеште.  Орелға Мәскәү аша бара торғайныҡ.  Халыҡ тырышты ул саҡта.  Коллективлаштырыу башланғас, үҙен колхоз рәйесе итеп һайлайҙар.  Ошо фронтта нимес оборонаны өҙгән ине.  Ошо турала уйлайым да аптырайым.  Бер-бере­геҙҙе яратығыҙ, бер-берегеҙгә ышанығыҙ, илебеҙ­ҙе һаҡларға әҙер тороғоҙ тигән ауаз-аманат булып яңғырай ул һүҙҙәр.
– Бер нәмәне матурлап яҙығыҙ әле, — тине аҙға ғына уйға ҡалған Хәсән Барлыбай улы.  Полит­күнек­мәләр ҙә үткәрәм.  Ул ярҙа детдом директоры Гриченко менән көтөп тора.  — Шулай ҙа бирешмәйбеҙ.  Әгәр ҙә нимес­тәрҙең позицияһына эләгә икән, әй ҡыуанабыҙ.  Һәр ҡарыш ер өсөн меңдәрсә ғүмер ҡыйыла.  Ләкин ил етәкселеге иң алға киләсәкте – балалар яҙмышын ҡуя: ҡарауһыҙ ҡалған етемдәрҙе ин­тернат­тарға йыя, мәктәптәргә тәү сиратта ирҙәрҙе ҡайтара – малайҙарға ир тәрбиәһе кәрәклеген аңлап эш итә, яңынан-яңы һөнәрселек училищелары, ФЗО, ФЗУ-лар аса... Икеһенең дә хеҙмәт юлы ғорурланып һөйләрлек – хәреф тә танымаған балаларҙы белем һуҡмағынан оло тормош юлына сығарған­дар. “Кесе лейтенант, лейтенанттарҙың шәхси “дело”лары менән танышҡанда һинекенә туҡталды начальник.  Беҙҙең расчетта биш кеше.  Беҙ Брян­скиҙабыҙ.  — Ул – 1942 йылдың 28 июлендәге Сталиндың 227-се бойороғо.  Лейтенант Мәжитовҡа ла яуап­лы бурыс йөкмәтелә.
– Орден-миҙалдарҙы Орел ҡалаһындағы округ штабынан ала инек, исемлеккә ҡарап.  Үҙең йәштәрҙән торған ротаны өйрәтерһең дә шуның менән бергә китерһең, тип тә өҫтәйҙәр.
– Тырышып хеҙмәт иткән булам.  Ел ҡыуып оҙаҡ йөрөмәй фронтовик, өйләнеп, тормош көтөү яғын ҡарай.  Атаһы Барлыбай Ҡотлоғәлләм улы ла Беренсе донъя һуғышында ҡаты яраланып, контузия алып ҡайтҡан була.  Ошо заман ке­ше­ләренең – һалдат булһынмы, тылда тир түк­һенме – күңел торошон, булмышын, рух ныҡлығын тиҫтәләрсә йыл аша килтереп еткерә.  Аҙаҡ иһә башҡалар былай тип шаярта: “Батша ҡыҙы ҡағылғас, терелеп китеп, бай йәшәрһең”, — тиҙәр.  — Беҙҙең Старцев фамилиялы писарь бар ине.  Дивизия Рязань өлкәһенең Ряженск ҡалаһында алышҡа әҙерләнә ине. 