Дошмандар айырыуса партизандарға икмәк бешергән, кер йыуған ҡатын-ҡыҙҙарҙы ауыр язаға тарттыра, уларҙы ҡанға батҡансы туҡмағандан һуң атып үлтерәләр — майҙанда йәмғеһе 19 кешенең үле кәүҙәһе ятып ҡала. Тик улар барыһы ла сит ил кешелә­ренең ижад емештәре бит. Фашистарға аяуһыҙлығы менән даны тарал­ған ҡыҙҙың исемен ишетеү менән гестаповсылар дер ҡалтырар булған.  Мин уны бер аҙ үҙгәртеберәк, пәйғәмбәре булмаған илдә кешегә ни һан тиер инем...” Башҡортостан егете хәләл көсө менән йәшәне.  Даян Мурзин үҙенең партизандары менән беренселәрҙән булып үҙәк урамдан марш­та уҙа.  Кем һуң ул Ольга?  Билдәле ки, бындай хәлгә төшкән ҡурҡаҡ офицерҙар ҡулға алына, күптәре төрмәгә ябыла. Әсәйемде лә төрмәгә ултырттылар, унда унан башҡа тағы ла 60 ғаилә ултырған, бик аҙҙары ғына иҫән сыҡты.  Хәҙер инде капитализмға йөҙ борған Чехияның, Словакияның күп ҡалалары үҙҙәрен азат иткән совет яугирҙәрен онотто, капиталис­тар­са аҡса экономиялау маҡсатында урамдарға исем бирмәйҙәр, өйҙәргә номер ғына һуғыла.  Ян Жижка партизандар бригадаһындағы тағы ла бер батыр ҡыҙ — Павла Седлачкова “һыуҙа батмай, утта янмай” торған һатлыҡ йән Франт Дворжакты атып үлтерә.  Шеште ул компас быялаһы менән тишеп, урмансы ҡалдырып киткән сусҡа майын һөртөп дауалай.  Братшейов ауылында партизандарға ярҙам иткән өс кеше аҫыла.  Ҡыҙыҡай мәктәптә яҡшы уҡыған, урыҫ, украин, чех, венгр, словак телдәрендә иркен һөйләшкән.  Был юлы Ян Жижка партизандары немецтарҙы үлтермәй, ә Всетин ҡалаһына тиклем артҡа ҡарамайынса йүгерергә ҡуша.  Улай ғына ла түгел, тотош Европала Даян Мурзиндың шәхесен беләләр, кинофильмдар төшөрәләр, китаптар яҙалар, диссертациялар яҡлайҙар һ.б. Быны ишеткән фашистар Всетинға барып еткәнсе йүгерә.  Ләкин социализм тарҡалғандан бирле урам элек­ке исеме менән – “Длоуһа улице” (Оҙон урам) – йөрөтөлә.  Был сценарий Прловта ла ҡабатлана: 1945 йыл­дың 23 апрелендә гестапоның яҡшы ҡоралланған 600 һалдаты ҡасабаны тирә-яҡтан уратып ала ла, өй һайын йөрөп, халыҡты талай.  Прловта дошмандар 15 кешене ҡал­дыра, уларҙы Мария Рускова тигән ҡатындың өйөнә бикләп яндыралар.  Йомғаҡлау һүҙе
 Карателдәр тауҙарҙа һәр ҡыуаҡ, һәр таш, йылға, күпер буйҙарын махсус өйрәтелгән овчаркалар ярҙамында тикшереп сыға, ауыл-ҡасабаларҙа сиркәү подвалдары, крәҫтиән өйҙәрен дә ҡал­дырмайҙар, шиклеләрҙе ҡулға алалар, язалайҙар, аҫалар, аталар.  Немецтар ул яраланып ят­ҡан ерҙә лә булған, тик овчаркалары яман өрһә лә, таба алмағандар.  Карателдәрҙең килергә йыйыныуын Ян Жижка партизандары — Франтишек Куделя, Володя, гестапола эшләгән партизанка Марта, ғүмерҙәрен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, халыҡты алдан иҫкәрткән булһа ла, кешеләрҙең оҙаҡ ҡуҙғалыуы арҡаһында (кейем-һалымын, аҙыҡ-түлеген йыйнап, бала-сағаһын кейендереп, мал-тыуарын бикләгәнсе байтаҡ ваҡыт уҙа) хәл ҡырҡыулаша. Һуғыштан һуң әсәйем өс бала өҫтөнә атайымдың ағаһы Франтишек Ткачтың да етем ҡалған биш балаһын ҡарап үҫтерҙе.  Прлов фажиғәһе

1945 йылдың апрелендә Ян Жижка бригада­һын юҡ итеү буйынса каратель операцияһы башлана.  Алда әйтелгәнсә, партизандар араһында ир­ҙәр менән бер рәттән тейен кеүек етеҙ, һиҙгер, батыр ҡатын-ҡыҙҙар ҙа һуғышҡан һәм ҙур ҡаһарманлыҡ күрһәткән.  Хатта сливовицыға (сливанан эшләнгән араҡы) тиклем тартып алына.  Ҡалғандарын Поздехов ҡасабаһына ҡыуып алып китәләр.  Етмәһә, көн һа­йын епшек ҡар яуған.  Унда совет һал­да­ты­на ҡуйылған һәйкәл дә тора.  Ғәҙеллек барыбер өҫкә сыҡты — 1947 йылдың 18 апрелендә Э. Миронға суд булды, уны аҫырға хөкөм иттеләр”, — тип иҫләй ханым. Һуғыш тамамланғас, әлеге майҙан “ҡара генерал” хөрмәтенә уның исеме менән атала башлай.  Шунан һуң иҫерек карателдәр автомат төйҙәһе менән кешеләрҙе туҡмай-туҡмай өйҙәренән ҡыуып сығарып, ауыл уртаһына теҙә һәм ҡурҡытыу өсөн: “Зыяратығыҙ ҡайҙа, үҙегеҙгә ҡәбер ҡаҙығыҙ”, “Ә партизандарығыҙ ҡайҙа, ни өсөн ярҙам итмәй?” — тип мыҫҡыл итә, сисендереп, ҡулдарын артҡа бәйләп, типкеләп туҡмай, шунан атып үлтерәләр.  Чехословакияның иң матур һәм тарихи ҡала­ларының береһе Злинды фашистарҙан азат итеүҙә Ян Жижка партизандар бригадаһы ла ҡатнаша.  Немецтар, ғәҙәттә, башта үҙҙә­ренең ҡулына эләккән партизандарҙы халыҡ алдында язалаған, ә ҡалғандарын башҡаларға һабаҡ булһын өсөн ауыл-ҡалалар буйлап йөрөтөп үлтергән.  Ҡанһыҙ гестапо һалдат­тары араһында күптән түгел генә ауылда Ян Жижка партизаны булып йөрөгән 19 йәшлек Алоис Ошкеру ҙа була, быға халыҡтың иҫе китә!  Батыр ҡыҙҙар
 Тирә-яҡтан уларҙың өҫтөнә сәскәләр яуа.  Мирослава Каштовска иҫләүенсә, “Татра” опе­рацияһы ваҡытында атаһы ике аҙна самаһы Д. Мурзин янына бара алмаған.  Ә Плоштино халҡының партизандарға ярҙам итеүен гестапоға һатлыҡ йән Олджих Батя еткерә.  Карателдәр киткәс, яралыны өйгә алып ҡайтып дауалайҙар, һуңынан уны Иван Степанов партизандары эҙләп таба.
“Эмиль Мирон Острава ҡалаһынан килгән конфидент була, Я. Ткачтан башҡа бик күптәрҙе һата ул.  “Беҙ Даян Мурзиндың ҡәҙерен белдекме?  Ян Жижка бригадаһында ҡыйыулығы, ҡурҡыу белмәүе менән айырылып торған тағы ла бер ҡыҙ — Ольга Франтишкова.  Урыҫтар, “нет пророка в Отечестве”, ти.  Мәҡәләм башында Н. Асанбайҙың Даян Мур­зинға ҡағылышлы проблемалы һорауҙарын иҫкә төшөргәйнем, аҙағын да уның һүҙҙәре менән тамамлағым килә.  Улар араһында Томаш Ондрашков исемле бер кеше лә була, ул ниндәйҙер ғиллә менән ҡасып ҡотола, тик Всетин ҡалаһы дауаханаһына килгәс, гестапо һатлыҡтары үҙен атып китә.
 Ушияк һәләк булғандан һуң уны бер нисек тә ҡулға төшөрә алмай яфаланалар — әлеге заданиены ҡурҡыу белмәҫ Павла үтәй.  — М.Г.) осорҙа респуб­ли­кабыҙҙа баһадир партизанға ҡарата ниндәй хөрмәт күрһәтелде?  Марта, Эмилия Чешкова гестапола эшләйҙәр.  Упорски тауы итәгендә урын­лашҡан ауылдар янында партизандар менән глинковсылар араһында ҡаты һуғыштар була, унда күптәр яралана, һәләк була.  Эйе, Г. Гофман “Ҡара генерал” китабын яҙҙы, Д. Мур­зинға “РСФСР-ҙын атҡаҙанған юрисы” тигән маҡтаулы исем бирҙеләр, кинофильмдар төшөрөлдө.  Ләкин карателдәр майҙанда һәр кешене ҡаты язалай башлағас, яҡшыға өмөт итмәйҙәр.  Тегеләр ышанмай, үҙебеҙҙекеләр шаярталыр, тип уйлай.  Атаһы ресторандар тот­ҡан.  Шу­лай ҙа илдең ҙур ҡалаларында беҙҙең һуғыш­сы­ларҙың фамилиялары һаҡланған урамдар әле лә бар.  Башы 85 – 87-се һандарҙа). Кешеләрҙең ҡиммәтле әйберҙәрен, аҙыҡ-түлеген тартып алалар, мал-тыуарын ҡыуып алып китәләр.  Отрядтың бер төркөмө мурзинсылар туп­ланған Визовице ҡалаһы йүнәлешендә хәрәкәт итә.  Немец фашистарына ҡаршы нәфрәт тойғоһо уны 1944 йылда Ян Жижка партизандар бригадаһы­ның И. Степанов отрядына алып килә.  Шуларҙың береһе, мәҫәлән, Брнолағы мар­шал Малиновский майҙаны.  Брнолағы туғандар ҡәберлеге лә сәскәләргә күмелгән.
 Мурзин бункерҙа ҡасып ҡа­ла, асыға, аяғы шешеп эренләй.  Шуға ҡарамаҫтан, “фронт яҡын, Совет Армия­һы бына-бына килеп етәсәк, бәлки, беҙҙе үлтер­мәҫтәр әле” тип, башта кешеләр ҙур бәлә киле­ренә ышанмай.  Атайымды 18 ғинуарҙа ҡулға алдылар, шул китеүҙән башҡа әйләнеп ҡайтманы.  Бригадаға 500 партизандан торған Егоров отряды ҡушылғас ҡына, эштәр көйләнә башлай, маҡсат бер – Совет Армияһы килгәнгә тиклем немецтарҙың көсөн ҡаҡшатыу, Европаға юл асыу.
1945 йылдың 19 апрелендә карателдәр 180 кешенән торған өс отряд менән, “Партизандарға ярҙам итәһегеҙ” тигән ғәйеп тағып, Плоштино ауылын уратып ала һәм үртәй.  Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалының фекерен дауам итеп, былай тиер инем: бөгөнгө ҡатмарлы заман­да Чехияла, Словакияла “ҡара генерал” етәкселек иткән Ян Жижка партизандар бригадаһын әле лә онотмайҙар, музейҙар эшләй, Карловы Вары ҡалаһында элекке партизандарҙың “Литобратрсылар” ветерандар клубы бар, Чехия-Словакия сигендә монументаль һәйкәл ҡуйылған, Халыҡ Геройы тип ололайҙар.  Ғөмүмән, һуғыштан һуң үткән 50 йыл (хәҙер инде 70 йыл.  Ян Жижка бригадаһындағы ҡатын-ҡыҙ партизандарҙың иң-иңдәре — Злин гестапоһынан Мурзинға мәғлүмәт еткереп торған Марта, радистка Лида, Надя Ермакова, Эмилия Чешкова.  Ҡосаҡлашып күрешәләр, илашалар.  Бының өсөн батыр ҡыҙҙы немецтар Маутхаузен төрмәһенә ебәрә – ул шунда һәләк була. Үтә сибәр­леге арҡаһында Ольганы берәү ҙә партизан тип уйламай, ҡыҙ Ушияк, Мурзин менән тығыҙ аралаша, улар бергәләп немецтарҙан үс алыу өсөн төрлө пландар ҡора, кәңәшләшә.
 Әйткәндәй, Надя һуғыштан һун Даян Мурзинға кейәүгә сыға. Бер ваҡыт немецтар кис кино ҡарап, һыра эсеп ултырған саҡта улар хатта иҫерек дошмандан ҡурҡып та тормай партизандар янына китә һәм, уңайлы мәлдән файҙаланып ҡалырға кәрәк, тип иҫкәртә.  Улар икеһе лә бер йылда вафат була: Мирослава — 81-се, Даян Мурзин 91-се йәшендә...
 Кем артына әйләнеп ҡарай — пуля!  Ул 16-сы танк армияһы генералы Мюллерҙы тотоуҙа ҙур батырлыҡ күрһә­тә.  Алға китеп шуны әйтәйек: Мирослава Каштовска һуғыштан һуң Д. Мурзин менән осраша.  Оҙаҡламай партизандар йортто уратып ала, ҡыҙҙар кинозалға инеп, немецтарҙан автоматтарын һалыуын талап итә.  Карпат аръяғында тыуып үҫкән һары сәсле, зәңгәр күҙле сибәр ҡыҙ, милләте буйынса русыня, хәлле ғаи­ләлә тәрбиәләнгән.  Бригаданың яҙмышы ҡыл өҫтөндә ҡала.  2011 йылда мин кил­гән­дә һәйкәл ташландыҡ хәлдә ине, әле Бөйөк Енеү­ҙең 70 йыллығына уны матурлап ҡуйҙылар, май­ҙан ҡабаттан халыҡтың яратҡан ял урынына әйләнде.  Һуңынан атайымды гестапоның ҡот осҡос язалап үлтереүен ишеттек.  Чехтар Мурзинды онотмай
 Һатлыҡ йән гестапо конфиденты униформаһында үтә лә батыр йөрөй һәм күңеле булғансы халыҡтан үс ала. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡаһар­маныбыҙҙың ҡәҙерен белеп еткермәнек.  Эйе, былар барыһы ла сит илдәрҙә эшләнә, ә беҙҙә, исмаһам, һәйкәле ҡасан ҡуйылыр икән?


(Аҙағы. 