Музейҙан сағыу тәьҫораттар менән сыҡтыҡ.  Гармун тауышы ла тынмай изге йортта.  Олатайымдың яңылыҡтары ла күбәйгәндер, йә берәй ҡыҙыҡлы хикәйәт һөйләргә әҙерләнгәндер.  Бөрөгә ҡайтҡас, бөйөк ауылдашым тураһында иптәштәремә лә һөйләрмен.  Бергәләп сәй эсербеҙ, һөйләшеп ултырырбыҙ. Али Карнай Оло Шаҙыла тыуған, ошонда уҡыған.  Бөгөн олатайың менән өләсәйеңә ҡунаҡҡа ҡайтабыҙ, – тип әсәйем йомшаҡ ҡул­да­ры менән иркәләп уятты.  – Мәктәптә бер нисә кисә булғайны.  Әнисә апайға ҙур рәхмәт әйттек.  Кем асҡан?  Күпте күргән һәм кисергән кеше бит ул.  – Бер-бер артлы һорау яуҙыра башланым.
– Сабырлыҡтың төбө – һары алтын.  Фотоһүрәттәргә, йыйылған әйберҙәргә һүҙһеҙ ҡарап торҙом.  Музейҙа беҙҙе Әнисә апай йылмайып ҡаршы алды.  Радмир ЯҠУПОВ,
1-се мәктәп уҡыусыһы. Ә беҙҙә ауыл мәктәбе, бер урам уның исемен йөрөтә.  Тыш яҡтырған, ҡояш йылы нурҙарын һибә башлаған.  Атайымдың тыуған ауылы Шаҙыға юлландыҡ.  Фронтта “Ҡыҙыл атлылар” гәзитенең мөхәррире булған, рухлы яҙмалар аша яугирҙәрҙең еңеүгә ышанысын арттырған.  Эскә ингәс, ул башҡорт өйөнөң төҙөлөшө, Оло Шаҙы ауылының тарихы, билдәле кешеләре тураһында һөйләне.  Бөйөк Ватан һуғышында ла ҡатнашҡан ул.  Барғас, күрерһең. Унан апай бер урынға алып килде лә:
– Ә быныһы – беҙҙә тыуып үҫкән Али Карнайға арналған мөйөш, – тине.
– Уның тураһында ишеткәнем бар, – тинем.  Олатайым уйнай башлаһа, өләсәйем йыр һуҙып ебәрә.  Тырышып уҡып, тормошта үҙ урынымды табырға теләйем.  Унда йәшәгән ҡәҙерлеләремде һағынып та өлгөргәйнем.  Милләтебеҙҙең киләсәге – уңған, белемгә ынтылған балалар, ти бит атайым менән олатайым.  Һинең кеүек аҡыллы малай һәм ҡыҙҙар өсөн дә ижад иткән Али Карнай. Бер-береһенә йылмайып ҡарап ҡуялар.
...Ҡайтып етеп, сәй эсергә ултырғас, Радик олатайым һүҙ башланы:
– Улым, бөгөн музейға барабыҙ.
– Беҙҙең ауылда бармы ни?  Тәбиғәт бында ифрат матур.  Ҡыҙыҡһынып тыңланым, күп нәмә белдем.  Унда нимә бар?  Тыуған илемә файҙалы кеше булырмын.
 Артабан белем алыуын Бөрө ҡалаһында дауам иткән.  Ауылыбыҙға ҡайтыр өсөн бормалы юлдар үтергә, күперҙәр аша сығырға тура килә.  Ниндәй бәхет иртә уяныу!
 Хикәйәләрен дә уҡыныҡ.
– Һай, афарин!  Иртә торһаң, уңырһың, кискә ҡалһаң, туңырһың, тип юҡҡа әйтмә­гәндәр бит.  – Улым, уян әле.  Гөлүзә өләсәйем тәмле ҡоймағын, ҡаймаҡ-ҡатығын өҫтәлгә ҡуйғандыр инде.  Улар ҙа белһен, ғорурланһын.