Етенсе бала булғанлыҡтан, үҙен “артыҡ тамаҡ” тип ҡабул иткәндәр.  Йылдар бер-бер артлы серле йомғаҡ кеүек тәгәрәп үтеп торһа ла, Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандарының, тыл хеҙмәтсәндәренең фиҙакәр хеҙмәте онотолмай.  Фәрхшатов ағайҙың бала сағы ауыр йылдарға – Беренсе бөтә донъя һуғышы йылдарына – тура килгән.  Тылдағы фиҙакәр хеҙмәтебеҙҙе ул ваҡытта сыҡҡан “Еңербеҙ” гәзитендә яҡтыртып торҙо.  Колхоздың элекке агрономы Фәйез Садиҡов та уҡытыусыһын онотмай:
— Һуғыштан һуңғы ауыр йылдар.  Ул 1914 йылдың декабрь айында тыуған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылыбыҙҙа һуғышта ҡатнашҡан бер генә ветеран да, шулай уҡ итәк тулы бала менән һөйөклө ирҙәрен яу яланына оҙатҡан тыл ветераны ла ҡалманы.
 Флүрә ХӘЛИЛОВА,
хеҙмәт ветераны. Беҙҙең быуынға бик ауыр тормош һынауҙарын үтергә тура килде.  Ут күршеләрем, әхирәттәрем Миңлесара, Мөғлифә, Зәкиә, Зөләйхә апайҙарҙың да ирҙәре һәләк булды.  Уларҙың йән йәрәхәттәре төҙәлмәне, ғүмер буйы мөхәббәттәрен көтөп йәшәне.  Белем алырға ынтылыш уны арҙаҡлы яугир-яҙыусы Ибраһим Ғиззәтуллин менән Стәрле­тамаҡ уҡытыусылар институтында таныштыра. Арҡа терәрлек ышаныслы кешеләребеҙҙе һуғышҡа оҙатып бөткәс, ауылда бала-саға, ҡарт-ҡоро ғына ҡалды. Еҙем-Ҡаран мәктәбенең әҙәбиәт уҡытыусыһы Миҙхәт Хәлилов оҙаҡ йылдар яҙыусы менән хат алышып тора.
“Еҙем-Ҡаранда Нәжметдин Фәрхша­тов исемле дуҫым булырға тейеш.  Беҙ уның менән 1937 йылда Стәрлетамаҡта бергә уҡыныҡ.  Бик йор егет була торғайны...” — тип яҙған яҙыусы.

 Утлы, дәһшәтле һуғыш осоронда ул Ибраһим башланғыс мәктәбендә уҡытты.  Йәмәғәт эштәренең алдынғыһы булды.
— Беҙ, Фәрхшатовтың уҡыусылары, үҫмер балалар колхоздың бер эшенән дә ҡалманыҡ: баҫыуҙа, утауҙа, мал аҙығы әҙерләүҙә, башаҡ йыйыуҙа, бәрәңге ҡаҙыуҙа ҡатнаштыҡ.  Һуғыштың беренсе айҙарында уҡ ауылыбыҙҙа ир-ат бөтөнләй ҡалманы.  Аталары һуғышта булған балаларға ярҙам итте.  Бик теләһә лә, аяҡҡа зәғиф булғанға һуғышҡа алынмаған үҙе бик ипле, һүҙе ҡиммәтле Нәжметдин Фәрхшатов беҙҙең менән бергә булды.  Тырыштарҙы күреп, эшкә рухландырып мәҡәләләр яҙҙы.  Ҡатын-ҡыҙҙың һәр береһендә итәк тулы бала.  Сатан ине ул, таяҡҡа таянып йөрөй торғайны.  Ураҡ алдынғыларының һәр береһенә ҡыҙыл таҫмалар тапшырып торҙо. Ул үткер ҡәләмле ауыл хәбәрсеһе ине.  Баҫыу стандарында ла гәзиттәр сығарып элде.  Унда уҡыған иптәш­тәрҙең күбеһен онотоп бөтөргәнмен, ә бына “ах, черт возьми сатан Нәжми” тигәнен онотмағанмын.  Һуғыш һәм ил яңылыҡтары, район, ауыл тормошо менән һәр саҡ таныш­тырҙы.  Бигерәк аяныслы: һәр ғаиләнән тиерлек бер нисә ир-ат яу яланында башын һалды.  Төшөнкөлөккә бирелергә урын да ҡалдырманы.  Ул тормошобоҙҙо еңеләйтер өсөн барлыҡ көсөн һалды.  Беҙҙе лә тыуған ергә, халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итергә өйрәтте, — тип хәтерләй уҡыусылары. Ғазап-михнәт менән үткән үҫмер йылдары.  Сәйфуллиндар ғаиләһенән Кәбир, Сабирйән, Барый, Шакирйән һуғышта ятып ҡалды, бары Ғабдрахман абзый ғына Еңеү көнөн күрҙе.  Беҙ уны үҙ итеп, яҡын күреп “Фәрхшатов ағай” тип йөрөттөк.  Тарих биттәре улар тураһында һөйләп, йәш быуынға еткереп тора.  Беҙ, ҡатын-ҡыҙ, көн-төн баҫыуҙа фронтты икмәк менән тәьмин итеү өсөн көрәштек.  Атай­ҙарыбыҙ яуҙа ятып ҡалды.  Әле лә шаҡ­маҡлы пинжәк, буйлы салбар кейгән килеш күҙ алдымда.  Фәрхшатов ағай беҙҙе кәмһетмәне, бөтәбеҙгә лә йөрәк йылы­һын тигеҙ бүлде, балаларҙы яратты, бик ғәҙел кеше ине.