Театрлаштырылған тамаша сәңгелдәктәге сабыйын бәүеткән әсәнең “Мин улымды һуғыш өсөн тыуҙырманым!” тигән һүҙҙәре менән тамамланды. “Һалдаттар”, “Салауат тоҡомо”, “Еңеү көнө” йырҙарын, “Ҡаҙ ҡанаты” һәм башҡа бейеүҙәрҙе ғәжәп матур, йылы башҡарҙы улар.  Шул йылдарҙағы һәр кисереште тамашасыға оҫта еткерҙе йәш быуын вәкилдәре.  Киров районындағы 40-сы балалар баҡсаһында “Һуғыш теләмәй малайҙар!” исемле театрлаштырылған тамаша булды.  Йәш өфөләр ҙә байрамды рухланып ҡаршыланы. Артабан – яу яланы, окоптағы хәлдәр, “ҡара ҡағыҙ” алыу, әсәләрҙең күҙ йәштәре, Еңеү тантанаһы...  Бөйөк Еңеү алдынан республикабыҙҙың һәр ауыл-ҡалаһында күркәм саралар уҙҙы,
ветерандар менән осрашыуҙар ойошторолдо.  Унан сәхнәлә һуғыш башланған мәл сағылдырылды, ир-ат фронтҡа оҙатылды.  Окопта саҡта “һалдаттар” башҡортса таҡмаҡ әйтеп, гармунға бейеп тә алды. Кескәйҙәр ҙә, тәрбиәселәр ҙә уға ихлас әҙерләнде, ата-әсә лә һәр яҡлап ярҙам итергә тырышты. Театрлаштырылған тамаша сәңгелдәктә бәүелгән балаға фәрештәләрҙең бәхет теләү күренешенән башланды. 