Илен һаҡлап, ҡаһармандар Гөлназ ВАХИТОВА.
 Яҡындарымдың береһе – Нәиб Борхан улы Сабир­йәнов – яуҙа бер аяғын юғалтҡан.  Бөйөк Ватан һуғышында Йән аямай һуғышҡан.
 Фотоһүрәттә күренеүенсә, ҡарт­атайымдың күкрәген миҙал биҙәп тора.  Мостай бабай – оло шағир Таралыр, тигән, бер саҡ.
 Унда шундай һүҙҙәр бар: “9 май, 1945 йыл.  Илен һаҡлап
 Бөйөк шағир исемен алған Бар Мостайы башҡорттоң. Туған халҡы өсөн янып, Фронтҡа барыу маҡсатында йәшен ике йылға өлкәнәйтеп яҙҙырта ул.
 Күкрәген миҙал биҙәй
 Ата-бабабыҙ беҙ тыныс тормошта йәшәһен өсөн күп көс, ҡан түккән.  Башҡорт даны бар донъяға Физәлиә ҠОТЛӘХМӘТОВА.

 Беҙ имен йәшәһен өсөн
 Йәшәгән, ти, ул һәр саҡ. Ҡәҙерлем Украина фронты сос­тавында Сталинград өсөн барған алыштарҙа ҡатнаша.  Малик ТИМЕРБАЕВ.

 Яҡты йондоҙҙай балҡый. Шаршамбы.  Барлыҡ халыҡ хөрмәт итә
“Шиғриәттең бал ҡорто”н.
 Йәш-ҡан йылғалай аҡҡан. Яуҙа ҡаты яралана. Ҡартатайым Рәфҡәт Кашапов 16 йәшендә һуғышҡа китә.  Онотмаҫ уны халҡы. Хеҙмәткә күрә хөрмәте – Алина АЛЛАЯРОВА. Ҡаһарман яҡыным менән сикһеҙ ғорурланам.
 Бөгөн – Советтар илен­дә шатлыҡлы байрам!” Бөйөк Ватан һуғышында дүрт олатайым ҡатнашҡан.  Төнгө сәғәт 2-лә радио аша хәбәр килде.  Был хаҡта һис ҡасан оноторға хаҡыбыҙ юҡ.
 Олатайымдың көндәлеге әле лә һаҡлана.  Герма­нияның командо­ваниеһы еңелеүен таныған!  Барыһы ла фронттан имен-һау әйләнеп ҡайтҡан.
