Һәр яугир ауыл халҡының, яҡында­рының күңелендә һаман да азатлыҡ өсөн көрәшсе булып йәшәй.  Хаттарын ул ғәрәп алфавиты менән яҙа.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, илебеҙгә Еңеү яулаған ауылдаштарыбыҙ, тыл батырҙары тураһында бәйән итеү күптәнге хыялым ине.  Шулай ҙа төрлө хәлдәр була.  Был – беҙҙең өсөн оло ғорурлыҡ! Сәләхетдин Ғәзизов, Мөхәмәтдин Фәтхетдинов хеҙмәт армияһының бар михнәттәрен татый. Аслыҡҡа, ауырлыҡҡа түҙмәй, үҙҙәренә ҡул һалыусылар ҙа булды.  Ауылдың сәсәниәһе, Социалистик Хеҙмәт Геройы Хәкимйән Мөхитдиновтың әсәһе Нәфисә әбей бер көндә ике “ҡара ҡағыҙ” ала.  Күрше әбейе Миңъямал Шәйшәрипова уларҙы аслыҡтан һаҡлап алып ҡала.  Мәүлит ағай һуғышҡа ошо ауыл Советынан алына. Ул замандарҙа һәр өйҙә, коллективта берҙәмлек, татыулыҡ, изгелек, бер-береңә ярҙам итеү сифаттары өҫтөнлөк итә. Башта ул Белоретта, Йүрүҙәндә ағас ҡырҡа, һуңынан Стәрлетамаҡ ҡалаһына әле ҡыйығы ла ябылмаған хәрби заводҡа эшкә ебәрәләр.  Биш бала ауырыу Зөһрә өләсәһе ҡарамағында ҡала.  Ағай-энеләренең ярҙамы һәм үҙе яҙған йырҙары һаҡлай уны.  Унда уҡый, белем ала, һуңынан матур итеп ғаилә ҡора, балалар үҫтерә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында илдә хеҙмәт армияһы барлыҡҡа килеүе һәр кемебеҙгә мәғлүм.  Өлкән ағаһы Харрасҡа – 12, Хамматҡа – туғыҙ, Сания һеңлеһенә – өс, Мөхәммәт ҡустыһына ни бары бер генә йәш була.  Өс бер туған Әхмәтйән, Мөхәмәт, Йыһангир Хисмәтовтар ҙа Тыуған илдең азатлығы өсөн яу ҡырында башын һала. Харрасҡа 13 йәш тулыуға Белорет ҡалаһына ФЗО-ға алалар.  Уның атаһы Фәхретдин бабай Сталинград эргәһендә окоп ҡаҙыу эшендә ҡатнаша, һуңынан Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсерелгән хәрби заводты төҙөшә.  Иң бәләкәй Ҡаралар аймағынан ғына ла 19 ир-егет һуғышҡа китә, уларҙың дүртәүһе генә әйләнеп ҡайта.  Тимәк, маңлайҙарыбыҙға шундай яҙмыш яҙылған, – тине улар. Дан орденының тулы кавалеры Әхнәф Хөснөтдиновтың әсәһе Хәҙисә лә – беҙҙең ауыл ҡыҙы. Ғәйнетдин Фахретдин улы Динисламов күп һөнәр белә: токарь, балта оҫтаһы, ташсы, тимерсе, электрик.  Сәфәр ауылынан унда булғандар байтаҡ.  Шул көндә уларға ике килограмм тары ярмаһы, шунса уҡ май яҙып бирәләр.  Ниғәмәт Хан улы Ханов тәүгеләрҙән булып колхозға аттарын, һыйыр­ҙарын, ҡатын-ҡыҙҙар яғаларын биреп инә.  Ҡосағына икмәк тотоп ҡайтҡан бала: “Әй, Хоҙайым, исмаһам, шул икмәктең бер генә киҫәген бирһәңсе”, – тип күҙ йәштәренә күмелеп теләй.  Хаммат ағаһы мәрхүм булғас, икенсе күрше ҡатын гел генә ҡыҙҙы Ильинкаға пай икмәге (алтында эшләп киткән яугирҙәр ғаиләһенә бирелә) алырға ебәрә.  Зөһрә өләсәй кендек әбейе булып йөрөй, кемдеңдер берәй ере тайһа, һынһа, тура уға киләләр.  Ғариф Мөхәмәтрәхимов һуғыш башланыу менән хеҙмәт армияһына алына, 1943 йылда ауырыу сәбәпле уны ҡайтарып ебәрәләр.  Фронтҡа киткән ирҙәре урынына ҡалып ҡорос аттарҙы ауыҙлыҡлаған ҡатындар: Ғәйниямал Мө­жә­һитова, Мәхүпъямал апай, Гөләмзә Мәғәсү­мова, Нурлығаян Ҡасимова, Миңъямал Ис­кән­дәрова, Ғәзимә Ғәбит ҡыҙы, Камилә Ғиззәт ҡыҙы, Минзифа Зекерйәнова, Нурҙиҙә Хажиәхмәтова, Сара Исхаҡова, Мәрйәм Сәғитова һ.б. Әммә Зөһрә өләсәй күп тә үтмәй баҡыйлыҡҡа күсә.  һәләк була.  Тамаҡтары йүнле аш күрмәгән уларҙың, ярым-яланғас йөрөгәндәр.  Тылда эш күп булғанлыҡтан, был һорауҙар кире ҡағыла торғайны”, – тиеүҙәре тураһында халыҡ араһында хәбәр күп йөрөй. Үрге остан Кәримовтар ғаиләһенән, бер туғандар Солтанғәле менән Әҙһәм, аталы-уллы Шакирйән, Сабур Мотаһаровтар, Әхмәтвәли менән Әхмәтхан Кәримовтар, Фәхрислам менән Динислам Ихсановтар, Вәли менән Шәкүр Ишмөхәмәтовтар, бер туғандар Шәйхислам менән Һиҙиәт Ихсановтар, Ғизитдин менән Ғәләүетдин Ҡасимовтар, Ғәҙелша менән Нәҙерша Латиповтар, Ғәләүетдин менән Мөхәмәтдин Лоҡмановтар, Әхмәтйән менән Ғәзизйән Хәлимовтар һ.б.  Үтә лә һаулығы ҡаҡшаған ир-уҙаман 1946 йылда мәрхүм була. Ире Ғәйфулла ағай менән улы Жәүҙәттең үлем хәбәрен бар булмышы менән кисергән, тол ҡалған ете балалы әсәнең һаулығы ҡапыл ҡаҡшай, ауыр уйҙарын күтәрә алмай яңылыша башлай.  Ҡыш етә, яғырлыҡ утын юҡ.  Бер урамға ауылдашыбыҙ – Советтар Союзы Геройы Хәкимйән Әхмәтғәлиндең исеме бирелде.  Ҡайтып етә алмай, юлда мәрхүм була.  Хеҙмәткә 1942 йылда алынып, 1948 йылда ғына ауылға ҡайта.  Ғәззәбаныуҙы балалар йортона оҙаталар.  Ауырлыҡ­тарға түҙмәй ҡасҡандарҙы төрмәгә япҡандар.  Ғәззәбаныу апай күҙҙәренә йәш алып: “Атайымды эҙләп ҡайҙарға ғына яҙманым, олоғайғансы уны көттөк, тик өмөтөбөҙ аҡланманы”, – тине.  Беҙҙең ғаиләнән әсәйемдең ире, кавалерист Кәлимулла Нуретдинов менән бер туған ҡустыһы Әнүәр Кәбиров икеһе бер айҙа һәләк була.  Күп тә үтмәй, Хамматты һөйәк туберкулезы менән Учалы дауаханаһына һалалар.  Һыу һөлөгөндәй, әзмәүерҙәй 141 егетебеҙ яу ҡырында ятып ҡалды.  Унда хеҙмәт иткәндәрҙең: “Фронтта, исмаһам, һалдаттарҙы кейендергәндәр, ашатҡандар.  Ильинка Сәфәрҙән 6-7 саҡрымда.  Һуғыш бөткәс, барыһы ла ең һыҙғанып, билдәрен биштән быуып бөлгөнлөккә төшкән хужалыҡты күтәреү өсөн тағы ла тырышыбыраҡ эшкә тотоналар.
– Илебеҙ халҡы күргәнде беҙ ҙә күрҙек.  Уның ҡатыны Фәриҙә ханымдың әсәһе Фәйҙениса Хисаметдинова – Сәфәр ҡыҙы.  Һуңғы хатында: “Иртәгә һуғышҡа инәбеҙ, Ленинград эргәһендә торабыҙ”, –тип яҙа. Ҡултыҡ таяғына таянып ҡайтырға сыҡҡан Хамматтың аяҡтары йөрөмәҫ була.  Бишмәтенә төрөп күтәреп ауыл Советына килтерә лә: “Был – ҡыҙылармеец балаһы, ярҙам итергә кәрәк”, – ти.  Ғәззәбаныу апайға алты йәш тулыр-тулмаҫтан әсәһе Хөсникамал апай мәрхүмә була.  Тормош ауырлығына бирешмәй Еңеүҙе тиҙерәк еткерәйек тип ауыҙҙарынан өҙөп, фронтҡа посылка әҙерләүҙәре, авиаэскадрилья төҙөү фондына аҡса йыйыу, илдең оборона ҡеүәтен арттырыу маҡсатында хәрби заемдар һатып алыу үҙе үк ҡаһарманлыҡ түгелме?! Советтар Союзы Геройы Хәкимйән Әхмәт­ғәлиндең атаһы Рәхимйән бабай ҙа хеҙмәт армияһында булып, Силәбелә танк заводында эшләй, 1946 йылда ғына әйләнеп ҡайта. Ә фронтҡа ебәреүҙәрен һорап ғариза яҙыусылар ифрат күп ине.  Сания менән Мөхәммәтте Туңғатарға балалар йортона оҙаталар.  Һуғыш башланыу менән Ғәббәс ағайҙы фронтҡа оҙаталар.  Әйткәндәй, Сәфәр – геройҙар ауылы, тиҙәр, әле генә ике геройыбыҙҙың исемен әйтеп үттем.  Был – Хаммат менән Ғәззәбаныу өлөшө.  Бер бригадир (исемен хәтерләмәй) ҡотҡарып алып ҡайта.  Бер саҡ башаҡ йыйырға барғанында, аяғына боҙ һуғылып, һыу төбөнә китә.  Тик был ҡатын бер генә семтем дә икмәк бирмәй, бәрәңге ҡабығы йә әсе ҡатыҡ тоттороп сығарыр була. Өс айҙан уның хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында ҡағыҙ килеп төшә.  Иң мөһиме – ул юғалып ҡалмай. Ҡыҫҡаһы, хеҙмәт армияһы – Бөйөк Ватан һуғышының бер тарихи бите ул.  Тапҡан ризығын, ағайым ғына төҙәлеп китһен инде, тип уға ашата.  Нисәмә йыл өйҙәрҙә яңы тыуған сабыйҙарҙың илау тауышы ишетел­мәүе – үҙе үк һуғыш афәте бит ул. Хаммат менән Ғәззәбаныу шатлыҡтарынан бер-береһен ҡосаҡлап, һыҡтап-һыҡтап илай. Шулай итеп, биш геройҙың исем-шәрифе, быуын тамыры ауылыбыҙға бәйле.  Ҡыҙҙары йоҡлап киткәс кенә, бәрәңге тотоп, утын йөкмәп килеп етер була.  Беҙҙең Сәфәр ауылынан ғына ла барлығы 232 кеше һуғышҡа алына.
 Хеҙмәт армияһынан 1947 йылдың февралендә генә ҡайта.  Ошо һүҙҙәремде дәлилләп, Сәфәр ауылында тыуып үҫкән, әлеге көндә Мейәс ҡалаһында йәшәгән Ғәззәбаныу Абдуллинаның хәтирәләрен һөйләйем. Унда һаулығы самалы кешеләр алынған.  Ғәйфулла ағайҙың бер туған ҡустыһы Әхтәмйән дә һәләк була.  Беҙҙе ауыр-ауыр эшкә ҡуштылар.  Шулай уҡ Дан орденының тулы кавалеры Мәүлит Хилажев та – Сәфәр ауылы кейәүе.  Гөлсәсәк өләсәйем бер бөртөк улының һәләк булыуын ауыр кисерә, күп тә үтмәй ҡара ҡайғынан үҙе лә мәрхүмә була. Уларҙың исем-шәрифе яҙылған ауыл уртаһындағы стела-һәйкәл нәҡ ошо хаҡта һөйләй ҙә инде. Ярҙам хаҡы бәрәңге, берәй киҫәк икмәк була.  Закир Әхмәтов 1894 йылда тыуған, Граждандар һуғышы йылдарында Зәки Вәлиди отрядында йөрөй.  Ҡул араһына инер-инмәҫтән үгеҙ, һыйыр егеп колхоз эшендә интеккән сабыйҙар, йән өшөткөс бурандарҙа сарыҡтарына аяҡтары ҡуша туңып, бүреләр ҡамауында ҡалған үҫмерҙәр, план тултырам тип билдән ҡарға батып “күриндә” йөрөгән, һөйәктәре лә нығынып бөтмәгән 13-18 йәшлек ҡыҙҙар-малайҙар ФЗО-ға ебәрелеп, йәштәй эш башлаған, тыуған яҡтарын һағынған.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән уны хеҙмәт армияһына алалар.  Байтаҡ ята унда һәм бер көн уны сығаралар тигәс, Ғәззәбаныу апай йәйәүләп Сәфәрҙән Учалыға килә, ара – 14 саҡрым.  Улар араһында күпме талант эйәһе һәләк булған... Өсөн­сө геройыбыҙ ҡаһарман Шакирйән Мөхәмәт­йә­новтың (Александр Матросовтың) әсәһе Мөслимә Хәйбулла ҡыҙы ла – Сәфәрҙеке.  Күпме атайһыҙ, таянысһыҙ ҡалған балалар, ирһеҙ ҡалған тол ҡатындар...  Ғәззәбаныу апай кире ауылға йәйәүләп ҡайтып, ҡул арбаһы табып килтереп, ағаһын һөйрәтеп алып ҡайта. Ул үлгәс, туғыҙ йәшлек сабый тоҡсай аҫып Мансур, Ильинка ауылдарына барып хәйер һорап йөрөй.  Шул яугирҙәрҙең өсөһө – ҡатын-ҡыҙ: Сәлимә Латипова, медицина хеҙмәте лейтенанты Елизавета Ионова, Зифа Йәнбәкова. 