Әммә бер ваҡытта ла һыҡранманыҡ — бар теләгебеҙ Еңеүҙе яҡынайтыу ине”.  Колхозда бригадир була”.  Етеҙлек талап ителгәндә, уйлап торорға ваҡыт юҡ, һәр секунд ҡәҙерле.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, тәүге көндәрҙә мәктәп тормошона яраҡлашып китеүе ауыр булды.  Киләһе хатты Бүздәк районының Ҡаран ауылынан тыл һәм хеҙмәт ветераны Фәһирә Хәйруллина яҙып ебәргән.  Хәрефтәрҙе яҙа башлағас, тағы бер бәлә — ҡулдар балта, һәнәк тотоп ҡатып бөткән, тың­лашмай.  Үҙҙәре ас-яланғас булһалар ҙа, ниндәй йомартлыҡ!  Ҡыҙҙары бәхетлерәк булған, күрәһең, дүрт кейәүе лә һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Ашлыҡ ташыуҙар, утауға йөрөүҙәр әле лә иҫтә.  Ҡөрьәнде ҡулынан төшөрмәне ул.  Әрем үләне араһынан башаҡ йыя башланыҡ.  Олатаһын онотмай, уның тураһындағы иҫтәлектәрҙе йөрәк түрендә һаҡлаған хат авторына “афарин” тип әйтәһе генә ҡала!
 Атаһының Верхнеурал ҡалаһындағы бер танышы туғыҙ йәшлек Ишкилдене үҙенә тәрбиәгә ала.  Үҫмерҙәрҙең өләсәй-олатайҙары хаҡында әҫәрләнеп һөйләүҙәре, уларҙың батырлыҡтары тураһында ишетеп белгәндәрен тасуирлауҙары, йәштәрҙең тарихҡа битараф ҡалмауҙары ҡыуаныслы.  Илембәт ағай талапсан булды.  Ырымбур өлкәһенең Медногорск ҡалаһынан Зиннәтулла Әлекбаев тәүге уҡытыусыһы тураһында бәйән итә.  Һәр ҡайһыбыҙ күңел яраларын үҙенсә баҫырға тырыша...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо китеүҙәренән әйләнеп ҡайтырға насип булманы уларға.  Госпиталдә оҙаҡ дауаланғандан һуң, ауылына ҡайтаралар.  Фәһирә Нәбиулла ҡыҙы тылдағы тормоштоң бар михнәтен кисереп, ауырлыҡтарын татып нығына.  Ҡәһәрле һуғыштың тамамланыуын, балаларының иҫән ҡайтыуын Хоҙайҙан һорап йәшәне.  Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ, тигәндәре шулдыр, ахыры.  Бәйләнештә ҡалайыҡ. Беҙ әсәй менән дүрт ҡыҙ бала үҫтек.  Илдә аслыҡ, төрлө сыуалыштар хөкөм һөргән мәл.  Взводта яугирҙәр араһында мосолмандар күп була.  Өфө ҡалаһынан Фәһим Әхмәтовтың да хат юлдарынан дәһшәтле һуғыш шаңдауы ишетелеп ҡалғандай.  Һеңлем ошо йылда аслыҡтан үлеп ҡалды”, — тип яҙа хат авторы. — Ҡорал тоторҙай ир-егетте фронтҡа оҙатҡас, колхоз эше тулыһынса ҡатын-ҡыҙҙың, балаларҙың, өлкәндәрҙең иңенә йөкмәтелде.  — Олатайым Ишкилде Юнысов 1908 йылда Рәхмәт ауылында тыуа.  — Беҙ уны Илембәт ағай тип кенә йөрөттөк.  Бөгөн инәй ауылда ҡыҙы менән тора.  Ғөмүмән, һәр хат — үҙе бер тарих, үҙе бер яҙмыш.  — тип башлана Әбйәлил районынан Гүзәл Үтәбаеваның хат юлдары.  Әммә уларҙың йәшлеген күрергә насип булмай атай-әсәйгә — һуғыш урлай.  Иген үҫмәне.  Атайым менән ағайым һуғыштың тәүге көндәрендә үк фронтҡа китте.  “Башҡортостан” гәзите аша туғандарына, ауылдаштарына, күргән-белгәндәренә сәләм күндереп ҡалған ул. Мөнирә Усман ҡыҙының атаһы ла яу яланында ятып ҡалған ана шул “бишәү” исемлегендә.  Әммә уныһына ла рөхсәт бирмәнеләр.  “Тормошта уҡытыусыларым күп булды, әммә тәүгеһе ҡәҙерлерәк, — тигән ул.  Иң мөһиме — донъябыҙ тыныс, тамаҡ һыйлы, өҫ бөтөн.  Ә бына өләсәйем һуғыш башланыу менән һигеҙ улын һәм дүрт кейәүен яуға оҙата.  Һәр ҡайһыһы һуғыш шаңдауы менән һуғарылған, һәр береһенән һағышлы хәтер заңы яңғырай...  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа инәй кешеләргә йөн иләп, кейеҙ баҫышып, мал һуйғанда эсәк таҙар­тышып, яҙын, көҙөн һарыҡ ҡырҡышып тәрбиәләне ошо балаларҙы”, — тип яҙған хат авторы. Бер нигә ҡарамай беҙҙе кеше итергә тырышты”.  “1943 йылда бик ауыр булды.  Олатайымдың “урыҫ атаһында” урыҫсаға өйрәнеүе ярап ҡала, уны командир итеп тәғәйенләйҙәр.  Рәхмәт уға.  Бойороҡтарҙы тиҙ аңларға, үтәргә кәрәк.  Һуғыштан ҡайтҡас та, “Бөтә нәмә — фронтҡа” тигән девиз аҫтында ауылдаштары менән бер рәткә баҫа.  Хәҙер тормошобоҙҙан ҡәнәғәтбеҙ.  РЕДАКЦИЯНАН. “Һағынһағыҙ, хат яҙығыҙ!” — тип шаярта беҙҙең бер авторыбыҙ, гәзиткә мәҡәләләр алып килгән һайын.  Шулай ҙа Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы яҡынлашҡан һайын йөрәк өҙөлә...” — тип яҙа Мөнирә инәй. “Өләсәйемдең сабырлығына әле булһа һоҡланам.  Унан хәреф өйрәнергә тотондоҡ.  Курск дуғаһында аяуһыҙ алыштарҙа ҡатнаша.  Һуғылған балаҫ йәйелгән урындыҡ, ашъяулыҡ ябылған өҫтәл, ҡаҙ йомортҡаһы ҙурлыҡ аҡ май, көлдә бешерелгән сөсө икмәк телемдәре...  Заманында ҡәләм дә тоторға эшкинмәгән малай ниндәй үрҙәрҙе яулаған бит!
“Һуғыштан һуң Еребеҙ ҡаты яраларҙан арынырға, ҡот осҡос шартлау тауыштарын, күргән мәхшәрҙе оноторға теләгәндәй ойоп ҡалған.  “Беҙ — ҡырҡ беренсе йыл балалары, — тип башлана хат юлдары.  Шуныһы ҡыуаныслы: хат авторҙары араһында йәш быуын вәкилдәре бихисап.  Ә бына һигеҙ улының бишәүһе тыныслыҡ өсөн башын һала”, — тип яҙа Шишмә районының Үрге Хәжәт ауылында йәшәгән Мөнирә Садиҡова.  1943 йылда ҡаты яралана.  Ағайҙың бала сағы һуғыш башланып торған мәлгә тура килә.  Олатайым ил өҫтөнә төшкән ауыр ҡайғыларҙы кисереп өлгөрмәй, ул 1936 йылда вафат була.  Яҙмыш тигәнең уны бер ни тиклем ваҡытҡа тыуған яҡтарынан да айырып ала — Тажикстанда йәшәп ҡайта.  Ауылға ҡайтҡас, олатайым ул кешене “урыҫ атайым” тип йөрөтә торған булған. Олатайым 121-се уҡсылар дивизияһында хеҙмәт итә.  Шулай ҙа хат аҙағындараҡ уның уҡытыусы һөнәрен үҙләштереүе, оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләүе хаҡында уҡығас, Илембәт ағайҙың уҡыусыһы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уянды.  Дүрт йәшендә әсәйһеҙ ҡалған Фәһимгә яҙмыш бер-бер артлы һынауҙар яуҙыра — атаһы фронтҡа китә, балалар үгәй әсә тәрбиәһендә ҡала.  Хат авторының атайһыҙ үткән бала саҡ йылдары хаҡында яҙғандарын тыныс ҡына уҡып булмай.  Кемдер ғүмере буйы әсәй янында йәшәп тә бер йылы һүҙ ишетмәй, ә икенселәр сит-ят әҙәмдәрҙең йән киҫәгенә әүерелә.  Фәһим ағайҙың ҡанлы йылдарҙы күҙ йәштәрһеҙ иҫләй алмауы аңлашыла — тормош ауырлыҡтарына өҫтәп, үгәй әсәй йәберләүҙәрен дә татырға тура килә уға.  Ҡыйралыштар ваҡытында бер һуғышта атаһы Юныс һәләк була, Ишкилде олатайым тағы ла өс туғаны менән етем ҡала.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан редакция почтаһына бик күп хат килә.  Ә бына баш ҡалабыҙҙа йәшәгән Һәҙиә Ишемғолованың хаты һуғыш йылдарында көндә­шенең өс балаһын ҡарап үҫтергән ауылдашы Бибикәй инәй хаҡында.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыла­рыбыҙ, һеҙҙән килгән һәр хәбәр беҙҙең өсөн бик мөһим.  Бөгөн хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ла ошондай “сәләм” хаттарының бер нисәүһе менән таныштырып үтмәксебеҙ.

“Мөхәмәҙи олатайым менән Сабира өләсәйем 12 балаға ғүмер бүләк итә.  Бер ниндәй әҙерлекһеҙ уҡырға төшкәс, баш ҡаңғыра, өйгә ҡайтһаң — эш, өҫтәмә шөғөлләнергә ваҡыт ҡалмай.  Кеше күңелдәре лә был ҡәһәрле ҡан ҡойошто иҫенә төшөрмәҫкә теләп, әллә ҡайҙарға ҡасыр ине лә бит, үҙ-үҙеңдән ҡасып булмай шул.  Пулеметсы була.  Башта ул беҙҙе партала дөрөҫ ултырырға өйрәтте, тәртип һаҡларға кәрәклеген әйтте.  “Бер ваҡыт Сәғирәләргә (инәйҙең үгәй ҡыҙы менән беҙ әхирәттәр булдыҡ) уйнарға барҙым, шунда инәй беҙҙе сәй эсергә саҡырҙы.  Зиннәтулла ағай тормош юлы, уңыш-ҡаҙаныштары хаҡында артыҡ тәфсирләп яҙмаған, башлыса уҡытыусыһы хаҡындағы хәтирәләргә, класташтарына күберәк урын бүлгән.  Серек картуф ашап үҫтек. 