Танк минең өҫтөмдән үтеп киткән, ер аҫтында ятып ҡалғанмын.  Вагондарға ултырып, аттар менән һуғышҡа киттек.  Ярай ҙа шинелдең осон күреп ҡалып, Табылды ауылынан Ғәйфулла Йосопов ҡаҙып алған”. Ике тапҡыр ҡаты яралана, 1942 йылда аслыҡтан шешенеп госпиталдә ятып сыға. Әҙерләнәбеҙ: траншея ҡаҙып, үҙебеҙгә окоп яһайбыҙ, дүрт көн буйы йоҡо күрелмәне.  Ауыр яралары уға 30 йыл ғына йәшәргә форсат бирә.  Ошонда күрһәткән батырлығы өсөн Сафа Хужан улына Советтар Союзы Геройы исеме бирелә. – тип ырғып төшөп, немецтарға граната ташлап йүгерә.  Алдыбыҙҙа 30-лаған танк пәйҙә булды, мин бер нисә граната ташлап, окопҡа һикереп өлгөрҙөм.  Ярға килеп еттек тигәндә фашистар тағы ут аса.  Аръяҡтағы фашистарҙың плацдармын яулап алырға бойороҡ бирелгәс, беҙҙекеләр кәмәләргә тейәлеп юлға сыға.  Ҡот осҡос снаряд ямғыры ваҡытында тишелгән кәмәне кем ҡулы менән ҡаплап маташа, кемдер ингән һыуҙы каскаһы менән һоҫорға керешә.  Яу алдынан дүрт ай хәрби әҙерлек үтә.  Балалары уның барлыҡ күргәндәрен ҡуйын дәфтәренә теркәп барыуы, тыныс тормошта иһә яҙмаларын яңынан күсереүе хаҡында әйтә.
 Сығышы менән Стәрлебаш районынан булған Сафа Хужан улы һуғыш башланғанда колхоз рәйесе вазифаһын биләй.  Ул ваҡытта полк командиры майор Макаев булһа, мин – взвод командиры ярҙамсыһы” тигән юлдар менән башлана Советтар Союзы Геройы Сафа Хәсәновтың яу көндәлеге.  Сафа Хәсәновтың ҡаһарманлығын күреп, уны командирҙар курсына уҡырға ебәрәләр.  Еңеп, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡас,ф ул колхоз, ауыл Советы рәйесе булып эшләй.  Ярға миномет сығарып, ут асалар, ҡаты алыш була.  Күреп ҡотҡарҙыҡ, немецтарҙы ҡырып һалдыҡ, машиналарын яндырып, документтарын штабҡа оҙаттыҡ.  Беҙҙән алыҫ түгел ерҙә немец һалдаттары полкыбыҙҙың ике егетен әсирлеккә алып, бәләкәй арбала һөйрәп китеп баралар.  Күп тә үтмәне, тауыш ҡупты.  Шул саҡ Сафа Хәсәнов:
– Минең арттан алға!  Бөгөн Сафа Хәсәнов хаҡындағы ғорур, яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктә һаҡлана. “1941 йылдың 5 декабрендә мин әрме хеҙмәтенә алындым, Башҡорт кавалерия дивизияһына эләктем.  Бөйөк Ватан һуғышында яугир Брянск, Степной, Көньяҡ-көнбайыш, 1-се Белоруссия фронттарында взвод командиры булып хеҙмәт иткән, Чернигов ҡалаһын алғанда күп батырлыҡтар күрһәткән Сафа Хужан улы Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән наградлана.
1943 йылдың сентябрендә Башҡорт кавалерия дивизияһы Днепр ярына килеп етә.  Артынса тотош взвод ынтыла.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Шайморатов, полк командиры Таһир Кусимов менән бергә һуғыш юлын уҙа.  Һөҙөмтәлә плацдарм яулап алына.  Дивизия менән фронттың төп һыҙығында булғанда түбәндәгеләрҙе теркәп ҡуя: “1943 йылдың 14 ноябре. 