Бигерәк тә шул заманда йәшәгән Сәрбиямал, Туйбикә, Мәхмүзә, Мәғүҙә инәйҙәрен оло рәхмәт менән иҫкә алған. — тинем. Тиҙҙән юлдары­быҙ айырылды. Ниһайәт, 1954 йылда беҙ урта мәктәпте тамамланыҡ.  Рәхимйән ҡурҡыуға төшә.  Атаһы Шакирйән 1944 йылда ауыр яранан Гомель өлкәһендә госпиталдә вафат була.  Тыуған илебеҙ һәм халҡыбыҙ яҙмышында мәңге уңалмаҫ яралар ҡалдырған дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға 70 йыл тулды.  Шулай ҙа һыйҙыҡ.  Цехтарҙы башҡорттар үҙҙәренсә “Биштар” тип йөрөттө.  Ни өсөн тиһеңме?  Аҙнаның бер көнөндә эшсе сифатында булһа, дүрт көн профсоюзда була.  Бынан алты йыл самаһы элек осрашып, бик оҙаҡ һөйләшеп ултырғайныҡ.  Ундағы ҡуйы урман эсендә ағас эшкәртеү цехтары ойошторғандар ине.  Профсоюз эшмәкәрлегенә ылыҡ­тыралар.  (Ни тиһәң дә, “эшсе ғали йәнәптәре” аҡса ала ине шул).  Уны 1947 йылда тамамлап, күрше Йөҙимән мәктәбенә V класҡа бара.  1955 йылда үҙебеҙҙең райондағы Мораҙ ауылы ҡыҙына өйләнгән.  Һаулығы бик шәптән булмаған әсәһенә лә, Рәхимйән менән ҡустыһы Фәнәүигә лә көнитмеш бик ауырға тура килә. — Сәғәт иртәнге 8-ҙә гимнды тыңлайым, “Сәләм”де ҡарайым.  Уландары әрме хеҙмәтен үтеп, тормошта үҙ урындарын тапҡан.  Ундағы эшселәр тормошо, тығыҙ барактарҙа йәшәһәләр ҙә, колхозсы­ларҙыҡына ҡарағанда арыуыраҡ икәне һиҙелеп тора.  Беҙ, малайҙар, бер туғандар кеүек татыу йәшәнек.  Премиялар, һәр төрлө грамоталар уға даими бирелеп тора.  Рәхимйәндең күҙендә трахома табылғас, уны военкомат уҡыуҙан да, әрменән дә тотҡарлаған.  Ул ауыр йылдарҙы иҫкә алып, Рәхимйән миңә яҙған хатында тыуған ауылы халҡына бик тә рәхмәтле булыуын әйтеп үткән.  Рәхимйән менән Зәйнәп ханымдың хәҙер дүрт ейәнсәре, алты ейәне, ике бүләсәре бар.
– Хәҙер, шөкөр, Башҡортостан теле­видениеһын ҡарап кинәнәм, — ти ул.  Йәшлек дуҫым һүҙен дауам итте:
– Һин минең әйткәндәремә асыуланма, мәктәпте тамамлағас күрешмәһәк тә, мединститутта уҡып йөрөүеңде ишетеп, аптырау ғына түгел, шаҡ ҡатҡайным.  Хөрмәтле класташым Рәхимйән Ша­кир­йән улы Әхмәтйәнов — ауыр бала саҡ йылдарын кисереп, һөйөклө ҡатыны Зәйнәп Абдулла ҡыҙы менән фиҙакәр хеҙмәттә бәхетле тормош юлы үткән ҙур шәхес.  Ләкин улар барып төшкән мәлдә шахтала ҙур авария була.  Олатаһы Хәкимйән Беренсе бөтә донъя һуғышында Австрияла һәләк була.  Пенсияһы 75 мең тәңкә, өҫтәмә рәүештә 4 мең 200 тәңкәне Бөйөк Ватан һуғышының тыл ветераны булғаны өсөн ала.  Зәйнәп ханым менән бергә йәшәүҙәренә лә ошо йылдың июлендә, иншалла, 60 йыл тула. “СССР Күмер сәнәғәте министрлығының социалистик ярыш отличнигы” исеменә лайыҡ була.  Беҙҙең бер һум уларҙың 3 тәңкәһенә тура килә.  Әле Ҡаҙағстанда йәшәгән класташым иҫемә килеп төштө лә уның ярайһы уҡ фәһемле яҙмышы хаҡында яҙырға булдым.  Улар һағышты көсәйтә.  Бер бүлмәле бәләкәй генә өйҙә атай, инәй, биш малай булып киттек.  — Төнөн һуҡыр шәм яҡтыһында шиғыр яҙаһың да иртәгәһенә беҙгә уҡып һоҡландыра инең.
– Ярай, Рәхимйән дуҫ, минең турала икенсе кешеләрҙән дә ишетеп белерһең.  Әлбиттә, осрашҡанда уҡ ул миңә 1962 йылдан бирле Ҡаҙағстанда йәшәүе, 1954 йылда урта мәктәпте тамам­лағандан һуң, мине күпме осратырға теләһә лә, форсат таба алмауы хаҡында әйткәйне.  Унан яуап килде.  Мәктәп йылдарында иптәштәр араһында шиғыр яҙыусылар байтаҡ булды.  Уларҙың, үҙе әйтмешләй, иң ҙур байлыҡ­тары һәм бәхете — ва­риҫ­тарында.  Төшөнкөлөктән ҡотолоу өсөн үҙ-ара аралашыу зарур.  Кемдер ҡаса­баның кирбес заводында эш барлығын әйтә.  “Профком рәйесе мотлаҡ коммунист булырға тейеш” тип, уны шул көндә үк КПСС ағзалығына кандидат итеп ҡабул итәләр.  Ул шул “Биштар”ға эшкә урынлашҡан.  Рәхимйән ғаиләһе менән күсеп китә.  1970 йылда В.И. Лениндың 100 йыллығы айҡанлы юбилей миҙалы менән бүләкләнә. Һин үҙ яҙмышыңды һөйлә.  Тик ҡышҡы һыуыҡтар башланғас, кейем юҡлыҡтан һәм аслыҡ арҡаһында уҡыуын ҡалдырырға мәжбүр була. Шулай ҙа телефондан һөйләшкәндә дуҫымдың тауышында һағыш билдәләре һиҙелеп ҡала: “Йәшерәк сағым булһа, Башҡортостаныма күсеп ҡайтыр инем, хәҙер ундай ҙур ғәмәлгә баҙнат итә алмайым инде, 80 йәш бит”.  Әммә шулар араһында ысын шиғырҙар һинеке генә ине бит, — тип ул миңә “йүкә сөй” ҡағып алды.  Әммә уға бер генә йыл уҡырға тура килә, сөнки ҡатыны бишенсе балаға ауырлы була. Ул ваҡытта Рәхимйәндең атаһына бер генә йәш була, малай етемлектә үҫә, сөнки әсәһе 1921 йылғы аслыҡта үлә.  “Ауылыбыҙ халҡы беҙҙе аслыҡтан һаҡлап алып ҡалды”, — тип яҙа ул.  Малайҙарҙың әсәһе димләү ярҙа­мында тормошҡа сыға, һәм улар ғаиләһе менән Сәйетбаба ауылынан 5-6 саҡрым алыҫлыҡтағы Ағай-Туғанға күсеп килә.  Ул шунда урынлаша.
– Завод етәкселәренең эшселәргә ҡарашы бик яҡшы ине, шуға күрә, ауыр булһа ла, мин тағы ла нығыраҡ тырышып эшләй башланым, — тип хәтерләй Рәхимйән.
1965 йылдың көҙөндә завод директоры уны политехник институттың киске бүлегенә уҡырға керергә өгөтләй.  Тик 1961 йылда ул ябылып ҡуя.  Улар ҙа инде үҙҙәре олатай булған.  — Сәйетбабала, Красноусолда, ниһайәт, Өфөлә лә күпме күрешергә тырыштым, әммә тура килтерә алманым...” Минең алдымда, йөҙөндә инде ҡартлыҡ бил­дәләре һиҙелһә лә, көр тауышлы, баш­ҡорт кешеһенә хас нескә юмор, әҙ генә төртмә теллелек эҙҙәрен юғалтмаған мәктәп йылдарындағы Рәхим­йән ултыра ине. Өҫ-башы беҙҙекенә ҡарағанда арыуыраҡ ине.  Уның пенсияһы 79 мең 200 тәңкә тәшкил итә.  Беҙ уның менән дуҫлашып киттек.  Хәҙер уның яҙмышына бәйле күп хәтирәләр онотолған, шуға күрә телефон аша дуҫымдың хат һалыуын, унда мәктәптән һуңғы тормошо хаҡында тасуирлап яҙыуын үтендем.  Ә 1978 йылда заводтың профком рәйесе итеп һайлайҙар.  Рәхимйән шатланып риза була.  Рәхимйән шул йылда Сәйетбаба мәктәбенә V класҡа уҡырға килде.  Класташым матди яҡтан да һәйбәт тәьмин ителгән.  “Эш күп, әммә эшселәр етешмәй”, — тиҙәр.  Һин бит ситтә йәшәйһең, беҙ кемдән ишетәйек?!  Ғөмүмән, Башҡорт­остан яңылыҡтарын белеп торғом килә. Бер класта уҡып, бергә йәшәгән йылдар хәтирәләренән, теге осрашҡанда һөйләшкәндәрҙән, яҙған хаттарының эстә­легенән, телефон аша арала­шыу­ҙарҙан сығып, дуҫым хаҡында белгән­дәремде гәзит уҡыусыларға еткерәм.
...Улар ғаиләһенең өс быуынында яҙмыш аяуһыҙлығы сағылып үтә.  Бер-беребеҙҙең холоҡ-ҡылығын да белеп бөткәнбеҙҙер, Рәхимйәндең миңә аптырағаны ла шунандыр инде. Ул “Биштар”ҙа ниндәйҙер стандарттар буйынса таҡта ярып эшләйҙәр, йәшниктәр яһап, ҡайҙалыр оҙаталар ине. Бергәләп биш ул тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Шулай булғас, ул айына, беҙҙең аҡса менән иҫәпләгәндә, 26 мең 400 һум ала тигән һүҙ.  Тырышып эшләгәс, уны ихтирам итәләр.  “Биштар”ға мине ҡунаҡҡа алып барғы­ланы.  Үҙҙәре йәшәгән Аҡтас тип аталған ҡасаба Советына депутат итеп һайлайҙар.  Насар түгел.  Ул VII-VIII, ә ҡустыһы Фәнәүи V класта уҡыған саҡтарында беҙҙә торҙолар.  Олоғайған кеше йышыраҡ хәтирәләргә бирелеп йәшәүгә күсә торғандыр инде.  Шулай ҙа Рәхимйән 1943 йылда үҙҙәренең Яугилде ауылындағы баш­ланғыс мәктәптең I класына уҡырға төшә.  Ни тиһәң дә, сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер. Ул миңә: “Таһир, һин мине ғүмер буйы аптыраттың инде, — тине.  Ҡаҙағстанда иң йәш тыл ветерандары булып 1935 йылда тыуғандар иҫәпләнә икән.  Хәҙерге заманда аралашыу өсөн иң уңайлы әйбер — кеҫә телефоны.
 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына тыл ветерандарының һәр береһенә 70 мең тәңкә аҡсалата бүләк бирергә йыйыналар икән. Ҡайтҡас, тағы Ағай-Туған участкаһында эшләй башлай.  Рәхимйән Шакирйән улы 1974 йылда “Почет Билдәһе” орденына лайыҡ булһа, 1981 йылда иһә Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Халыҡ эшһеҙ ҡала.
1962 йылда Ҡарағанданан ҡайтҡан ауылдаштары уларҙы шунда күсеп барырға димләй.  1960 йылға тиклем Приморье крайының Уссурийск ҡала­һында хеҙмәт итә.  Уны әрмегә 1957 йылда ғына алғандар.  Кирбес заводының профком рәйесе булып, даими һайланып килеп, ул вазифаны Рәхимйән Шакирйән улы 1997 йылға тиклем, йәғни пенсияға сыҡҡансы башҡара. 