Шулай итеп, һәр ғаилә үҙенә ҡышҡылыҡҡа яғыулыҡ әҙерләне. Шулай итеп, ауырлыҡтар, юғалтыуҙар, күҙ йәштәре менән бер-бер артлы дәһшәтле йылдар үтә торҙо.  Ул йылдарҙа ауылыбыҙҙа радио ла, телефон да юҡ ине.  Шәхси хужалыҡта бер баш һыйыр, өс баш һарыҡ тоторға рөхсәт ителде.  Ҙур байрам көндәрендә генә ҡул тирмәнендә ярҙырылған бойҙай ярмаһынан бутҡа, ҡоймаҡ бешерҙеләр.  Йүкә ағасының ҡабығын эшкәртеп, ғаиләләренә сабата яһа­нылар, киндер үләнен һуҡтырып, күлдәк, таҫтамал, ашъяулыҡ, һарыҡ йөнөнән балаҫ һуҡтылар, фронттағы һалдаттарға һәм үҙҙәренең ғаиләләренә йылы кейем бәйләнеләр. Мәктәпкә бармаған кистәрҙә әсәйҙәребеҙ кемдең өйө ҙурыраҡ (кәрәсинде күп бөтөрмәҫ өсөн), шунда йыйылып ултырҙы.  Ил, район үҙәге менән бәйләнеш — почтальон Ғосман баба­йыбыҙ.  Эшкә яраған йәш үҫмерҙәр, олатайҙарыбыҙ, апайҙарыбыҙ хеҙмәт армияһына юлланған.  Ыумас ыуҙыҡ, бешергәнебеҙ бәрәңге булды.  Был эштәрҙе йәшәүҙең төп сығанағы икәнен аңлап, тырышып башҡара торғайныҡ.  Колхоз һәм шәхси хужалыҡтағы малды, ҡош-ҡортто ҡышлатыр өсөн ем, бесән әҙерләнеләр.  Ҡышҡы оҙон кистәрҙә әсәйҙәребеҙҙе йыйып, һуғышта, илдә булған ваҡиғалар, хәбәрҙәр, Башҡортостан һуғыш барған яҡтарҙан алыҫ булыуға ҡарамаҫтан, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре менән таныш­тырҙы.  Колхоз етәкселәре һәм район үҙәгенән килгән тикшереүселәр йыш ҡына иген һуҡҡан, ырҙын табаҡтарында эшләгән колхозсыларҙы ҡаршы алып, уларҙың төшкө аш-һыу алып барған һауыттарын, кеҫәләрен тикшерә ине.  Шунан ҡалған ғына май, һөт, йомортҡаны һатып, балаларға өҫ кейеме, уҡыу кәрәк-ярағы алдылар.  Әммә тыл һалдаттарына — олатайҙарыбыҙға, өләсәйҙәребеҙгә, әсәйҙәребеҙгә арналғандары аҙ.
 Икенсе бәйләнеш мәктәп булды.  Һуғыштан яраланып ҡайтҡан Фәрит ағай Яппаров етәксеһе булып эшләне.  Емеш-еләк, йәшелсә, картуф үҫтерҙеләр.  Әсәйем, атайығыҙ иҫән-һау әйләнеп ҡайтһа, мине ғәфү итер, кейем табылыр, тип өлкән ағайыма атайымдың итеген, салбарын ҡыҫҡартып кейҙерҙе, миңә пинжәгенең эслегенән күлдәк текте.  Ҡыш буйы ат, һыйыр тиҙәге йыйып, яҙ сыҡҡас, өйөп яндыралар; һыу һибеп, үҙләнгәнсе ат менән тапатып, ҡалыптарға һалып, һуҡтырып кипте­рәләр.  Бөгөн ул эш ҡоралдарын музейҙарҙа ла осратмаҫһың.  Колхозсының кеҫәһендә 200-300 грамм иген тапһалар, ҙур енәйәт итеп иҫәпләп, хөкөмгә тарттырҙылар. Өйҙә ҡалған бабайҙарыбыҙ, өлә­сәйҙәребеҙ, әсәйҙәребеҙ 10-15 йәшлек балалары менән ир-ат башҡара торған эште үҙ өҫтөнә алды.  Ауылыбыҙҙан 124 кеше яуға китте, 70-е яу яландарында башын һалды.  Һөрөү, сәсеү, утау, урыу, һуҡтырыу, елгәреү – барыһы ла ҡул, ат көсө менән башҡарылды.  Игендәрҙе баҫыуҙан йыйып алғандан һуң да башаҡ йыйырға рөхсәт ителмәне.  Беҙҙең ауылда һуғыш алдынан 92 шәхси хужалыҡ иҫәпләнгән, шунан 124 ир-егет яуға киткән.  Мәктәптән асығып ҡайтып, ҡара арыш икмәген һындырып алып, һалҡын һыу менән ашаһаң, унан да тәмле аш юҡ кеүек ине.  “Икмәк” һүҙен ишетһәк тә, тәмен һуғыш бөтөп күп йылдар үткәс кенә татыныҡ. Үҙәк телевидение каналдарында һәм төрлө баҫмаларҙа Бөйөк Ватан һуғышына бағышланған фильмдар күрһәтелә, яҙыла.  Бер класты ла бөтөрмәгән әсәйҙәребеҙ ғәрәп, иҫке латин яҙмаһын да, яңы алфавитты ла белде.  Уҡырға, яҙырға өйрәтте.  Беҙҙең яҡтарҙа яғыулыҡ мәсьәләһе ауыр, урман йыраҡ, киҫергә рөхсәт ителмәне.  Ул район үҙәгенә аҙнаһына бер-ике мәртәбә барып, хат-хәбәр алып ҡайтты.  Ҡошсолоҡ, умарта­сылыҡ менән шөғөлләнделәр, уңыш хаҡында алдан хәстәрлек күреп, баҫыуҙарҙа ҡар тоттолар. Беҙҙең “Ленинсы” колхозы алдынғыларҙан иҫәпләнде.  Мал башы иҫәбенән һөт йәки май, йомортҡа, йөн тапшырҙыҡ һәм башҡа йөкләмәләрҙе түләнек.  Улар хөрмәтенә эшҡыуарҙар Римма менән Ринат Исламовтарҙың ярҙамында былтыр ауылыбыҙҙың уртаһында обелиск асылды. Атай­ҙарыбыҙ нисек ҡалдырған булһа ике бригада ярышып эшләп, колхоздың абруйын төшөрмәйенсә, шулай һаҡла­нылар.  Бергәләшеп үткәндәрҙе иҫкә алып, почтальон Ғосман бабай алып ҡайтҡан хәбәрҙәр менән уртаҡлашып, илап та, йырлап та алалар ине.  Улар һуғыштағы һалдаттарға һәм ғаиләләренә бәйләм бәйләне.  Колхоз алдына дәүләт ҡуйған йөкләмәләрҙе үтәгәндән һәм яңы йылға сәсеүгә келәткә иген һалынғандан һуң, ҡалғанын колхозсыларға эш көнө иҫәбенән бүлеп бирҙеләр.  Улар, Сверд­ловск өлкәһе һаҙлыҡтарында торф киҫеп, яғыулыҡ әҙерләнеләр, Урал аръяғындағы ҡорал заводтарында эшлә­неләр.  Шәхси хужалыҡтағы эштәр — тауыҡ себештәрен, ҡаҙ бәпкәләрен ҡарау, малдарҙы көтөүҙән ҡаршы алыу, баҡса һәм башҡа йорт мәшәҡәте беҙгә, кескәй­ҙәргә, йөкмәтелгәйне.  Күрәһең, ул йылды ҡоролоҡ булғандыр, әсәйем бирелгән ҡапсыҡ төбөндәге игенде алып ҡайтып өҫтәлгә ҡуйҙы ла: “Бына, балалар, ошоноң менән яңы уңышҡа ҡәҙәр йәшәргә тейешбеҙ”, — тине.  Яҙға сыҡҡас, төрлө үлән ашаныҡ.  Әсәйҙәребеҙ, олатайҙарыбыҙ, өләсәйҙәребеҙ, йәш үҫмерҙәр, яуҙан яраланып ҡайтҡан ағайҙарыбыҙ колхоз­дың ҡола яландарында бер ҡараңғынан икенсе ҡараңғыға ҡәҙәр “Бөтәһе лә — фронт өсөн!”, “Бөтәһе лә — Еңеү өсөн!” тип эшләне. 