Шулай бу­лыуға ҡарамаҫтан, ауыр эшкә сыҙамай ҡасыу­сы­лар ҙа булды.  Һуғыштан һуң уларға ял бирәләр.  Йәше олораҡтар, хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ ир-егет һуғыш осоронда хеҙмәт армияһына алына.  Бер нисә көн атлағас, тыуған ауылының Бейәғоҙа тауы күренә.  Иртәле-кисле өшөй­бөҙ, көнө буйы ямғыр аҫтында ас көйөнсә, кү­шегеп атлайбыҙ, – тип хәтерләй Ғәлимә апай.  Тәғәйен ер Белорет ҡалаһы булып сыҡты.  Шуға фронтҡа һорап китеүселәр йә, ауырлыҡтарға сыҙамай, үҙ-үҙҙәренә ҡул һалыусылар ҙа булған ауылда. Украина, Белоруссия һәм баш­ҡа фронттарҙа ҡатнаша Хәкимйән Сәйфуллин.  Һуғыштан ауыр яраланып, һыңар аяҡлы булып ҡайтҡан Ғүмәр Хәсәнов, Рамаҙан Яҡупов, һыңар ҡуллы Нөғәмәт Ғилманов, бер яҡ ҡабыр­ғаһыҙ, һөйләшә алмаған Мостафа Асҡаров, ауыр контузия алған Зиятдин Фәттәховтарҙың беҙҙең күҙ алдында ыҙалап йәшәүе йән әрнеткес бер күренеш ине.  Шул сәбәпле, иҫән-һау ҡайтып та, совет лагер­ҙарына эләгеүҙән ҡурҡты әсирҙәр, пленда бу­лыуҙарын һөйләмәҫкә тырыштылар.  Орсоҡ Ҡусҡары ҡыҙы Ғәлимә Ғилмановаға ураҡта йөрөгән ерендә ФЗО-ға повестка тотторалар.  Әсәһе ул өс йәшлек саҡта уҡ мәрхүмә булған, ағалары күптән һуғышта, атаһының вафатына ла ике-өс көн генә.  Ғәлимә апай ауылдашы Хәснә, Иҙәш Ҡус­ҡарынан Яңылбикә, Яңауылдан Мәҫкүрә, Һәмәндән Факиһа, Исхаҡтан Әнисә, Асҡарҙан Мәрүә һәм башҡалар менән оло кеше күтәрә алмаҫтай ауырлыҡтарға түҙгәнен әле лә иламайынса һөйләй алмай. Уны ҡыҙҙар тейәл­гән оҙон күкрәкле арбаға арҡан менән бәйләп һалып, Асҡарға алып китәләр.  Хәкимйән Украина, Белоруссия, Польшаны азат итеп, Жуков командалығында Берлинғаса барып етә.  Шул арҡала Әхтәм ағай Насирйәнов өс йөҙ самаһы һалдат менән әсирлеккә төшә һәм көнбайышҡа ҡыуыла.  Тик иренең документтары теүәл булма­уы арҡаһында торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға дәүләт сертификаты алыуҙан мәхрүм. Хәрби әсирҙәрҙе дезертирға, һатлыҡ йәнгә тиңләү, уларҙың ғаиләләрен ҡулға алыу һәм дәүләт ярҙамынан мәхрүм итеү башланғайны.  Полковник дәрә­жәһенә лайыҡ булып, яу яланында ятып ҡалған Хәмит Ғәйзуллин, 15 йыл самаһы элек мәрхүм булған Ламиҡ Мирйәнов, Хәтип Мөбәрәков, лейтенант званиелы бик күп ағайҙар, төрлө дәрә­жәләге Дан һәм башҡа орден алған яугирҙәр, сержанттар, офицер-политрук Моталлап Мортазин һәм, ғөмүмән, Ватанды ҡотҡарыусы­ларҙың һәр кеме менән ғорурланабыҙ. Ғәлимә япа-яңғыҙы, әле быуындары ла ҡатмаған 14 йәшлек кенә үҫмер...  Юлды яҡшылап белмәйҙәр.  Ауылымдан 72 ир-егет һуғышҡа китеп, 38-е яу яланында ятып ҡалды.  Уныһы туң, цемент менән ҡатырғандармы ни, ауыр сүкеш, кәйлә менән дә аҡтарып булмай.  Ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро, бала-саға ауылда колхоз йөгөн тарта.  Шуға ла ағай ундай сараларға йөрөмәҫкә тырышты, һәр саҡ йөҙөн­дә кәмһенеп йәшәгәне һиҙелеп торҙо.  Тик, аяҡҡа баҫа башлауы булды, атайымды фронтҡа алып китеп тә бар­ҙылар”, – тип ул саҡта 12 йәштә генә булған (хәҙер мәрхүмә) ҡыҙы Мәғрифә Фәйзуллина һөйләне. Егеттәр тирә-яҡты ҡойма менән урата, ә ҡыҙҙар унда килтерелгән станоктарҙы бетон менән ергә нығытып ултырта.  Ул ваҡытта бөтөн нәмә хәрби бойороҡҡа ярашлы башҡарыла, уға буйһонмаған өсөн төрмәгә ябалар йә хөкөмһөҙ-ниһеҙ аталар.  Әйтерһең дә, беҙ – енәйәтселәр, бар ерҙә һаҡ тора.  Тағы шлаклы блок эшләргә алып китәләр...  Хеҙмәт армия­һынан ҡасҡан хәлдә лә, барыбер төрмәгә эләгәһең.  Дошман ҡулына эләгеп, әсирлек ғазабы кисер­гән, ҡайтҡас, ҡыйырһытыуҙарға дусар булған яугирҙәр яҙмышы бигерәк аяныс ине. – Арттан көр тауышлы бер һыбайлы, сыбырт­ҡыһын шартлата-шартлата һайт-һайтлап, беҙҙе мал кеүек ҡыуып бара.  32 килограмлыҡ шлаклы блоктар эшләйҙәр, уларға үҫмер ҡыҙ­ҙарҙың саҡ-саҡ көсө етә.  Етемдәр һаны 232-гә етә! Украинаның Ковель ҡалаһын азат иткәне өсөн Сталиндың рәхмәт хаты әле лә һаҡлана.  Өйҙә лә нимә генә ашаһындар инде – бишәр-алтышар балалары тилмерешеп, күҙгә генә ҡарап ултыра.
“Атайым ҡаҡ һөйәккә ҡалған, күҙҙәре өңөрә­йеп төпкә батҡан.  Беҙҙең ауылдан Әғзәм Ғиззәтов, Малләхмәт Ғәлин – Магнитҡа, Хәкимйән Сәйфуллин, Әбүталип Ниғмәтуллин, Йосоп Ямалов, Ғүмәр Хәсәнов, Яҡуп Мәхмүтов – Карагандаға, аҙаҡ Ғибатулла Таһиров һәм башҡалар Белоретҡа ебәрелә.  Был юлы ул Белоруссияла партизандар отрядына ҡушылып, тимер юлдарҙы шартлатыуҙа ҡатнаша.  Апай бында һул ҡулының ике бармағын өҙҙөрә.  Йыл һайын Еңеү байрамында үткәрелгән митингтар, ауыл Советы үҙәге Гусевҡа саҡырып, ветерандарҙы хөрмәтләүҙәре Әхтәм ағай өсөн әсирлек ғазабына тиң булғандыр.  Ысынмы-бушмы тип, ҡыҙҙар бер-береһен ҡосаҡлап үкһеп илай. Көс еткеһеҙ ауыр хеҙмәт, аслыҡ кеше­ләрҙе аяҡтан йыға, ҡайһы берәүҙәрҙең үле кәүҙәләре сит-ят ерҙә ятып ҡала.  Мораҙымдың ҡатыны Ғәфүрә апайҙың икенсе ире, шул уҡ Иҙәш Ҡусҡары егете Ғәлимйән Сафин да тотҡонлоҡ ғазабын кисерә.  Келәттә эшләгән һәр кемгә икешәр килограмм ҡырҙыҡ ҡатыш бойҙай бирелә, шуны ҡыҙҙырып, тартып, йомарлап һалып алалар. “Ҡай­тып етә алырҙармы, юлда үлеп ҡалмаҫтармы, үҙәк ялғарлыҡ булһа ла юлға ризыҡ һалып ҡайтарайыҡ”, – тип уйлау бер етәксенең дә башына инеп сыҡмай.  Көс-ғәйрәте ташып торған бәһлеүәндәй ирҙе лә һаҡ аҫтында алһыҙ-ялһыҙ эшләү, аслыҡ тамам хәлһеҙләндерә.  Ярай әле, туҡһанынсы йылдарҙағы үҙгәртеп ҡороуҙар тарихтағы күп хәлдәргә, шул иҫәптән әсирҙәргә ҡарашты үҙгәртте.  Был балаҡайҙарҙың ниндәй генә хәле булһын инде: көнөнә 400 грамм икмәккә, кесерткән һәм сөгөлдөр япра­ғынан “аш”ҡа 12 сәғәт эшләп нисек түҙергә кәрәк?! Ҡартайғансы ул-ҡыҙҙарын тәрбиәләү, уҡытыу бурысы бала саҡ рәхәтен татымаған, йәшлек ыҙалыҡтары күреп йәшәгән Ғәлимә апай иңенә төшә.  Эш бөтөп, ике яугир бер аҙ “төшөрөп” тә алғас, оло йәштәге ирҙең асылып китеп, үҙенең әсирлектә булыуын, унда күр­гән михнәттәрен һөйләп, сеңләп илағаны бөгөн­гөләй хәтерҙә.  Хәлдән тайып, берәй ауылда туҡтап, йоҡлап, таң һарыһынан әлеге лә баяғы ыҙалыҡтар, мең михнәт менән ары китәһең.  Ашар нәмә юҡ, үлән, ағас япрағы һәм ҡайырыһы менән туҡланып, сыҡмаған йән генә булып ҡайтып аунайҙар.  Әммә ире һуғыш ҡоһоронан, ғаиләһен аяҡҡа баҫтырыша алмай, гүргә инеп китә.  Ут ямғыры аҫтында Висла аша ете күпер һалалар, береһен шартлатыуға икенсе­һен өлгөртәләр.  Араларынан Зөбәйлә исемле ҡыҙ ФЗО-ға китмәҫкә ҡырталашып илай.  Иң мөһиме — һуғыш осоро балалары эшһөйәр, намыҫлы шәхестәр булып үҫте.

 Йыйылған үҫмер­ҙәрҙең иҫәбе-һаны юҡ.  Табандар ярылып, ҡабарып бөттө.  Яраларының үҙәккә үтеп, тәҡәтте ҡо­ротоп һыҙлауына сыҙамай: “Эй, мәүләм, ошондай хәлдәргә ҡалдырып интектермәҫ инең”, – тип илай ҡыҙ. Ауыр эш, аслыҡ, йәбер­һетелеү – барыһын һөйләп бөтөрлөк түгел.  Ни хәл итәһең, Еңеү шулай яулана.

 Ике иптәше менән ҡасып ҡотолдом тигәндә, эттәр менән эҙенә төшөп, талатып, үлтерә яҙғансы туҡмай фашистар.  Шунан һуң ғына ағай 45 йыл буйы йөрәгендә һаҡлаған әрнеү-һыҡтауҙарын әсе күҙ йәштәре аша бәйән итте.  Ул саҡ ҡасҡындар күп булғанлыҡтан, бер кем дә ҡунырға индер­мәй.  Ҡус­ҡарҙар (бөтәһе биш ауыл) көнбайышта – немец фашистарына, көнсығышта япон милитаристарына ҡаршы яуҙа ҡатнашты.  Мәрүә менән ҡыуаныстарының сиге юҡ, ҡайтырға сығалар.  Мөнирә КИРӘЕВА,
хеҙмәт ветераны. Кейемен икешәр-өсәр ҡатлап өҫтө-өҫтөнә бет һырыған, көнө-төнө тырнаны­уы...  Шунда ҡаты яраланып, госпиталгә эләгә. Сермән карьерына күскәс, бәлки, яҡшыраҡ булыр, тигән өмөттәре юҡҡа сыға – 40 градус­лыҡ һыуыҡтарҙа Ағиҙел буйында вагондарға ҡом тейәйҙәр.  Репрессиялар тулҡы­ны, һуғыш, бер ус бойҙай өсөн төрмәләргә ябыл­ған әсәләрҙең етем балалары күбәйеүе һөҙөмтәһендә, Орсоҡ Ҡусҡарындағы алтын приискы биналарында балалар йорто асыла.  Аҙнаға яҡын барҙыҡ.  Хәрби йәштән үткән ирҙәр — хеҙмәт армияһына, йәш-елкенсәк ФЗО-ларға ебәрелә, ҡайһы берәүҙәр илебеҙҙең төрлө төбәгенә төҙөлөшкә, шахталарға, мәғдән, ташкүмер, торф сығарыуға, урман ҡырҡыуға оҙатыла.  Ете класты бөткән Һөйәрбикә Аллаярова райондың мәғариф бүлегенә бойороҡ алырға ялан аяҡ бара, балалар йортона шул уҡ итекһеҙ килеш тәрбиәсе булып эшкә килә.  Алай ҙа шул бер һыйыр булды, шуның ағы менән бер ай бар хәленсә тәрбиәләнек.  Ауылдан киткәнгә күпме йылдар үткән...  Аяҡ кейемдәре үксәне өйкәһә, сисеп тотаһың да ялан аяҡ китәһең.  Бында ла үҙе ише ас-яланғас балалар: 100 балаға — ни бары 20 итек, бәләкәйерәктәрен дәрестән-дәрескә йөкмәп ташыйҙар.  Әсәйем мунса яғып, кейемен быуға тотҡас, ундағы беттәрҙең эҫе ташҡа ҡойолоп, хатта шытырлап янғаны ла ишетелгән.  Шундай уҡ хәлгә ҡалған Ярлы­ҡап ауылы егете Әҡсән Илһамов менән икәүһен кешелектән сығарып ҡайтарып ебәрәләр.  Бала-саға эшеме инде ул! Бындай һуғышты, әлбиттә, ҡабат күрергә яҙмаһын. Хәкимйән Сәйфуллин Инйәрҙә урман ҡырҡа.  Мораҙым Ҡужиндың яралы килеш әсирлеккә эләгеүе хаҡында ғаиләһе хәбәрҙар була.  Миңә 11 йәш саҡта ул беҙгә түңәрәк мейес һалып биргәйне.  Шулай булмаһа, Әхтәм ағай икенсегә ҡасырға батырсылыҡ итер инеме һуң?  Юлды ыратып атларлыҡ хәл булмай.  Ватанын дошмандан һаҡлау өсөн яугирҙәр фронтта йәнен-тәнен аямай һуғышһа, тылда ҡалғандарҙан да тормош көн дә батырлыҡ талап итә.  Эштән ҡайтҡас та өҫ ке­йем­дәрен систереп, киптереү бүлмәһенә бикләп ҡуялар. Белоруссия ерендә биш көн һуғышҡандан һуң, хәрби припастар бөтә, өҫтәмә көс тә, си­генергә бойороҡ та килмәй.  Былар хаҡында атайымдың ләм-мим булырға ҡушҡанын байтаҡ йыл үткәс кенә аңланым. Ни тиклем ҡыйын булмаһын, дәүләт балалар хаҡында ҙур хәстәрлек күрҙе, бала йәнле тәрбиә­селәр арҡаһында күп кенә етемдәр, ошонда килтерелгәс, аяҡҡа баҫып, уҡып, кеше булып китте.  Атайҙар һуғышҡа китеүгә, күп тә үтмәй, “ҡара ҡағыҙ”ҙар килә башлай.  Ат арбаһына төйөн­сөк­тәрен тейәп, үҙҙәре йәйәүләп юлға сыға үҫ­мерҙәр, әммә ҡайҙа юл тотоуҙары хаҡында һис бер кем белмәй.
– Сентябрь аҙағы ине.  Бында ла һис кемде майлы бутҡа көтмәй.  Ул бер ҡасан да ауыҙ асып һүҙ һөйләй алманы, Гусевтан ҡайтҡанда бер аҙ “төшөрөп”, ҡыйыуланып алған ҡайһы бер ветерандар: “Әхтәм һуғышҡанмы ни ул, ниместәргә һатылып, ҡасып йөрөгән...” – тип күҙен дә астырмаҫ ине.  Ә иң ауыры эргәңдәге кешеләрҙән рәнйетелеү ине. Әсирлектә булғандар байтаҡ ине ауылда, тик бик иртә үлеп бөткәндәр, ҡайтҡас та көн күрһәтмәҫтәрен белеп, хатта ҡайһы берәүҙәре үҙ-үҙенә ҡул да һалған. Ул Совет ғәскәрҙәре тарафынан ҡотҡарылғас, Полесьела барған ҡаты һуғышта башын һала, шунда ерләнә.  Әммә бөгөн 88 йәшлек апай балалары ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп йәшәй.  Әле булһа Әхтәм ағайҙы йәлләүем йөрәгемде телеп алған­дай итә. Ҡайтып та, яраларҙан мандый алмай үлгәндәр ҙә күп булды.  Ғәлимә апайым, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итеп һыңар ҡулһыҙ ҡал­ған Нөғәмәт Ғилманов менән яҙмышын бәйләп, һигеҙ балаға ғүмер бирә. 