Шу­лай ҙа күңел төшөнкө­лөгөнә би­рел­мәй ҡарт яугир.  Беҙҙең ил сиктәрен уҙһа ла, ике йыл үткәс тә туптар шартлауы тынмаған әле, “ҡара ҡағыҙ”ҙар ҙа килеп тора.  Әллә ошо көндәрҙе күреү шат­лы­ғынан, әллә инде тәүҙә аранан киткән 75, һуңынан яйлап бәхилләшкән ҡалған ауылдаш-яугирҙәрҙе иҫләүе ине был йәштәр... Ҡатынһыҙ бер аҙ йәшәгәс, Евдоким йәш кәләш ала.  Ошо мәхшәрҙә һин бер сәғәт булдыңмы, көнмө, ай, йылмы — уны­һы мөһим түгел.  Ҡайтҡанда Лукьяновтың саҡ ун һигеҙе тула.  Сират Иванға ла етә.  Моғайын, оҙатҡан саҡта “бына-бына һуғыш бөтөр, һин үҫеп өлгөрмәҫһең” тип уйлағандыр.  Һаман осона сыға алмайҙар.  Тик ҡартаймалы көнөндә – тағы алыш, быныһы инде көн дә түҙемлек талап иткән йән-тән алышы булыр тип башына ла килтермәй.  Ветерандың күкрәгенә Еңеүҙең 70 йыл­лығы айҡанлы булдырылған юбилей миҙалын таҡҡас, ҡарт фрон­товиктың күҙҙәренә йәш эркелде.  Бары­һы­на ла шөкөр.  Йәшәү мәғәнәһен ғаиләһендә күрә Иван: һөйгән ҡыҙына өйләнә, балалар үҫтерә, атаһы васыятына тоғро ҡалып, туғандарын уҡыта, бар булмышы менән эшкә сума... Белмәйем, етем балалар йәл булғандырмы силсәүит рәйесенә, әллә “өҫтән” ҡушҡас, һу­ғыш­ҡа ебә­рергә башҡа кеше бул­мағандырмы Семен-Петровскийҙа, ләкин йәше лә етмәгән егетте хәрби комиссариатҡа оҙаталар. Ғүмереңде һаҡлаған икән Хоҙай, һин башын һалғандар өсөн дә йәшәргә тейешһең. Балалар яңғыҙы ғына донъя көтә башлай.  Хәйер, эш һандамы ни, һәр әҙәм балаһы йәшәр өсөн тыуа был донъяға.  Миллион-миллион ҡор­бандар бирелә.  Бөгөн бер үҙем ҡалдым.  Дөрөҫөрәге, сиратһыҙ етте.

 Аталарының “паегы” ла етмәй.
– Һуғышта оҙаҡ йөрөй алманым, – тип көрһөнөп ҡуя хәҙер ветеран.  Атаһы ла һуғышҡа киткәндә: “Һин – иң ҙуры, туғандарыңды тәрбиәләп үҫтер, уҡыт”, — тине бит.  Васыятым шул – тыныслыҡты һаҡ­ла­ғыҙ.  Һуғыш сығып, үҙе алынғанда Иванға 15 кенә йәш була, ә бәләкәй ҡыҙына — ете.  Ике паек алырҙар, исмаһам.  Ә Евдоким Захарович үҙе 42-лә үк хеҙмәт армияһына алынғайны, бомба аҫтында ҡалыпмы, ауырып китепме, һәләк булып ҡуйҙы.  Бөгөнгөләй мөмкинлектәрҙең булғаны юҡ.  Шулай шул, ти Иван эстән генә.  Иван, күпме генә ты­рышмаһын, “таяҡ”ҡа ғына эшләп әллә ни ҡыра алмай.  Бынан бер нисә йыл элек аяуһыҙ “ҡара гангрена” тигән ауырыу уның аяғын киҫтертә.  Силсәүит рәйесе ун етеһен дүрт ай элек кенә тултырған үҫмерҙе саҡыр­тып алды ла: “Ата­йың­дың паегына ғына йәшәп ятмағыҙ.  Һуң­ғыһы – 104-се – булып һуғышҡа киттем.  Госпиталдә наркоз юҡ, ауыҙға спирт һалдылар ҙа, таяҡ тешләтеп, киҫтеләр... Йәш быуынға, йыйылыусы ауыл халҡына һүҙен әйтте.
– Мин ауылда иң йәше инем.  Ҡустыһы ике йәшкә ке­серәк.  Шулай итеп, ир күкрәк ҡыҙ балаһы, ике бәләкәй малайы менән яңғыҙы тороп ҡала.  — Ҡаты алыштарҙың береһендә яҡында ғына снаряд шартлап, терһәктән ҡулды өҙҙө.  Бына сират Евдокимдың өлкән улына етте.  Шуларҙың 75-е кире әйләнеп ҡайтманы...  Ә бит күптәр мәңгелеккә лә ятып ҡала.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллы­ғына арнап уҙға­рылған фес­тивалгә лә килде.  Бөгөн уның үҙен ҡыҙы Нина, ейәне Сергей Дремов ме­нән килене Марина Дараган тәр­биә­ләй.  Һуғыш ҡына бул­маһын... Ун ете йәштәгесә, ҡулын киҫтерт­кәндәгесә.  сабыйын тапҡанда фани донъя менән мәңгегә хушлаша.  Былай бөтөнләй ас тораһығыҙ бит”, — тине. Заман ауыр тимәгеҙ, эшлә­геҙ, үҙе­геҙ өсөн тырышығыҙ.  Яҙмыш шулай бит, әй­терһең, пуля, йәҙрә ямғыры аҫтына, тимер иреп аҡҡан ҡыҙыу афәт эсенә ҡулын ҡалдырыр өсөн генә барған үҫмер.  Тик шарттар баш­ҡа, йәш бүтән.  Ул ауылдан иң һуңғыһы булып фронтҡа китә.  Етем тигәндән, Иванға — иң өлкән балаға — һигеҙ генә йәш була әсәһе үлгәндә.  Юҡ-юҡ, ун һигеҙе тулмаған әле, тағы һигеҙ ай туғандары ҡырында тораһы, уларҙы ҡарайһы бар.  Мин нәҫел тейешле апайығыҙға туғандарыңды тапшырам да һине фронтҡа ебәрәм.  Ләкин уныһы ла... 