Еңеүҙе иһә Польшала ҡаршылаған.  Рамаҙан ҺАТЫБАЛОВ,
4-се мәктәп уҡыусыһы. Олатайымдың исеме – Әбдрәхим.  “Ирмен тигән кеше тыуған ерен ташлап китмәҫ!  Барыһын да тағырға пинжәгендә урын да етмәй хатта.  Яу батырының ейәне булараҡ, донъяла һәр кемдең тыныс йәшәүен теләйем.

 Шат күңелле, ифрат теремек кеше ул.  Ырымбур өлкәһендәге Тоцк хәрби лагерында артиллеристар курсын тамамлағас, Курск дуғаһындағы иң ҡаты алыштарҙа ҡатнашҡан.  Яҡыныма 91 йәш тулды.  Олатайым менән ихлас күңелдән ғорурланам.  Ҡаһармандың түше тулы орден-миҙал.  Мин дә, һеңлем Алһыу ҙа, башҡа туғандарыбыҙ ҙа олатайыбыҙҙы ныҡ яратабыҙ.  “ – ти ул. Күмәк булһаҡ та, ҡәҙерлебеҙ беҙҙе бутамай, һәр беребеҙҙе һағынып көтөп ала. Әбдрәхим олатай – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Ул Күгәрсен районының Ҡалмаҡ ауылында тыуып үҫкән.Әле лә шунда йәшәй.  Ҡәҙерле кешем һуғыштан бер аяҡһыҙ әйләнеп ҡайтҡан. Уның кеүек Ватанды һаҡлай алырҙай көслө, ҡыйыу булып үҫәсәкмен. 