Оҙаҡламай һайлауҙар.  Агитаторҙарға ҡул күтәреүселәр бер нәмә әйтмәһә лә, бының сәбәбе һайлау алды эшмәкәрлегенә бәйле икәне аңлашыла. Кискә табан йорттарҙа агитация ҡағыҙҙары йәбештереп ҡайтып килгәндә ҡаршыларына ҡалын ғына кәүҙәле алты егет килеп сыға һәм, бер нәмә аңлатып та тормайынса, уларҙы туҡмай башлайҙар.  Әйтер һүҙем шул: агитацияны цивилизациялы, тәртипле юл менән алып барырға һәм бер-береңде хөрмәт итергә кәрәк.  Егеттәр был хәл буйынса хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итмәгән.
 Һайлаусылар ҙа тауыш биргән саҡта быларҙы иҫәпкә аласаҡ бит, — тине ул. Әлбиттә, был хәл менән йорт хужалары ҡәнәғәт түгел, уларҙың сүп-сарға йәне көйә. Баш ҡала юғары уҡыу йорттарының береһендә уҡып йөрөгән дүрт егет тарый был күңелһеҙ хәлгә.  Ошо көндәрҙә үткән матбуғат конференцияһында Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев тә был мәсьәләгә үҙ ҡарашын белдерҙе.
— Был хәл тураһында ишеттем.  Уҙған аҙнала Өфөлә бер партияның агитаторҙарын туҡмап китеү осрағы асыҡланды. Илдә һайлау алды көрәше ҡыҙа, сәйәси тормош ҡайнап тора.  Көрәш тигәндән, был һүҙҙең тура мәғәнәһе күренә башланы.  Ә. ИЛДУСОВА. Туҡмаҡ эләккән егеттәрҙең береһе Альберт Каеров әйтеүенсә, уларҙа күгәргән һәм һыҙырылған урындар ҡалған.  Агитация төркөмө координаторы Алик Яҡупов әйтеүенсә, улар йәбештергән ҡағыҙҙарҙы шунда уҡ арттарынан йолҡоп подъездарға ташлап йөрөүселәр ҙә бар. 