Үҫкәс, мин дә һалдат булып, Иртүк тороп, өләсәйем Тыуған илде һаҡлағыҙ! Сың-сың иткән миҙалды.
“Былай бик ҡупшы кейенеп, Армияға барырмын. Еңеү – 9 Май! Ҡайҙа бараң, олатай?”
“Улым, бөгөн оло байрам – Олатайҙы уятты.
“Байрам менән, бабай!” – тиеп Олатайым шатлығынан Һеҙ ҡайғыһыҙ үҫһен өсөн Һәр саҡ тоғро ҡалырмын! Дәртләнеп бейеп китте! Тыныслыҡ яулап алдыҡ.
70 йыл да үтеп китте, Күкрәгенә элеп ҡуйҙы Тормош ҡәҙерен белегеҙ, Хәүеф-хәтәр килә ҡалһа, Ҡасып-боҫоп ятмағыҙ!” Самауырын ҡайнатты, Хәйерле иртәләр теләп, Олатай аманатына Һыйпап, яратып алды. Түргә эленгән костюмын Хәҙер беҙ бик аҙ ҡалдыҡ. Сикәһенән “әп” итте,