Кем еңһә лә – барыбер

7 майҙа Бөйөк Британияла парламент һайлауҙары булды.  2010 йылдағы һай­лау­ҙарҙа ла Дэвид Кэ­мерондың консерваторҙары пар­ла­менттағы 650 урындың 328-ен би­ләүгә өлгәш­кәй­не.  Һөйләшеүҙә Рәсәй – Германия, Рәсәй – ЕС мөнәсәбәттәре, санкциялар мәсьәләләре лә тикшерелде. Брюсселдең һәм Вашингтондың рөхсәт бир­мә­үенә ҡарамаҫтан, Совет һалдатына хөрмәт күрһә­теү йөҙөнән Чехия президенты Милош Земан сараға килде һәм Владимир Путин менән осрашыуы барышында Көн­байыш Европаның илебеҙгә ҡарата санкция иғлан итеүе менән риза түгеллеге, быны бөтөрөү йәһәтенән эш алып барыу мөһимлеге хаҡында белдерҙе.  Рәсәй Ҡытайға ҡорал һата­саҡ.  Ҡытай ҡораллы көстәренең Мәскәүҙә уҙған парадта ҡатнашыуы ла үтә мәртәбәле.  “Ғәҙеллек һәм хо­ҡуҡ” партияһы етәксеһе Анджей Дуда өсөн һайлаусыларҙың 35 проценты сама­һы тауыш биргән, ә Бро­нислав Комо­ров­скийҙыҡы – 32 про­цент.  Ҡытай менән хеҙмәттәшлеккә әй­ләнеп килгәндә, иҡтисади бәйлә­неш­тәрҙе нығытыу маҡсатында боронғо “Ебәк юлы”н тергеҙеү күҙаллана.  Сәйәси күрәшлек

10 майҙа илебеҙгә Германия канцлеры Ангела Меркель килде.  Тарихтан һабаҡ ала белмәү бәләһе, Көнбайыш Европа илдәренең сәйәси күрәшлеге был.
 Ул бил­дә­һеҙ һалдат ҡәберлегенә һәм “Мәң­гелек ут” һәйкәленә гөлләмәләр һалып, Совет һалдатының фашизмды еңеүенә ихтирамын күрһәтте.  Ҡытай.  Әйткәндәй, сарала Һиндостан, Ҡаҙағстан, Азербайжан, Әрмәнстан, Сербия, Бе­ло­рус­сия, Ҡырғыҙстан, Тажикстан, Монголия хәрбиҙәре лә булды. Ун­да Владимир Путин ике аралағы хеҙмәттәшлектең әһәмиәтен баһалап бөткөһөҙ тип атаны.  Улар килмәһә лә, Мәс­кәүҙә ҙур байрам ойошторҙолар.  Иле­беҙҙең баш ҡалаһына өс тиҫтәләп ил етәксеһе, БМО-ның генераль секретары Пан Ги Мун килде.  Владимир Путин менән осрашы­уы барышында канцлер Украиналағы хәл-ва­ҡи­ғаларҙы тикшерҙе, был көрсөк­тән бергәләп сығыу юлдарын эҙләне.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы киң билдәләнеүе, Ангела Меркелдең һуңлап булһа ла Мәскәүгә килеүе, Бөйөк Британияла – парламент, Польшала президент һайлауҙары булыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.


“Ебәк юлы” тергеҙелә
 Ҡайһылай ғына булмаһын, Лондонда власҡа кем генә килмәһен, Бөйөк Британия менән илебеҙ араһындағы мөнәсәбәттәр яҡшы яҡҡа үҙгәрмәҫ кеүек.
10 майҙа Польшала президент һай­лау булды.  Ә Европа союзы һәм АҠШ етәкселеге байрамда ҡатнашыуҙы кәрәкле тип тапманы. Ләкин үҙҙәре иғлан иткән санкциялар һөҙөмтәһендә тауар әйләнеше кә­мей.  Ике ил етәксеһенең осрашыуынан һуң уҙға­рыл­ған матбуғат конферен­цияһында Ангела Меркель Рәсәй етәкселеге алып барған сәйәсәтте ҡаты тәнҡит утына тотто, беҙҙе Ҡы­рым­ды баҫып алыуҙа ғәйепләне.  Иҡтисади хеҙ­мәт­тәшлектән тыш, хәрби бәйләнеш­тәрҙе нығытыу йәһәтенән дә эш алып барыла.  Бының өсөн юғары тиҙлекле Мәскәү – Пекин тимер юлы магистрален төҙөү ҡарала.  Уның менән Владимир Пу­тиндың осрашыуы барышында бай­таҡ мөһим килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Иҡтисади бәйләнештәргә килгәндә, Меркель ханым уларҙы тергеҙеү яҡ­лы.  Ҡыҙыл Май­ҙанда Ҡытай, Һиндостан етәксе­лә­ренең булыуы Рәсәйгә яңы мөм­кин­лектәр аса, ә ЕС бынан тик ото­ласаҡ”, – тине ғүмерендә дүрт тапҡыр премьер-министр булып эш­ләгән тәжрибәле сәйәсмән.  “Европа сою­зы илдәре етәкселәре Рәсәйгә ҡарата санкция иғлан итеп, 9 Майҙа ундағы мөһим сарала ҡатнашмайынса, ҙур хата ебәрҙе.  Һө­ҙөм­тәлә ғәмәлдәге премьер-министр яҡлылар йәнә еңеп сыҡты.  Премьер-ми­нистр Дэвид Кэмерондың Кон­сер­ва­торҙар һәм оппозициялағы Эд Милибандтың Лейбористар партиялары парламентта күпселекте яу­лар өсөн көрәш алып барҙы.  Италияның элекке премь­ер-министры, билдәле сәйәсмән Силь­вио Берлускони ҙа ошо тәңгәлдә ЕС сәйәсәтенә ҡаршы.  Юғары вазифаға тиҫ­тә­нән ашыу кеше дәғүә итте, улар ара­һында ғәмәлдәге ил етәксеһе Бронислав Коморовский ҙа бар ине.  Фашистик Германияны Еңеүҙең 70 йыллығын бар донъя халҡы байрам итте, тиһәң дә хата булмаҫ.  Бына шулай, Меркель бер яҡ­тан фашизмды еңгән өсөн илебеҙгә рәхмәт белдерә кеүек, икенсе яҡтан ҡа­рағанда, нацизм баш ҡалҡытып кил­гән Украинаны яҡлай.  Әлегә Германия был сикләү­ҙәрҙе ғәмәлдән сығарырға уйламай, тимәк, хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреүе ике­ле.  Төп тан­та­налар, әлбиттә, Мәскәүҙә үтте.  Әм­мә канди­дат­тарҙың береһе лә тейеш­ле тауыш йыя алманы.  Ике ил тарихында тәүге тапҡыр Ҡара диңгеҙҙә берлектәге хәрби кү­нек­мәләр уҙғарылыуы ла – ҙур ваҡиға.
 Һайлауҙа еңелгән Эд Милибанд отставкаға ки­тә­сәген белдерҙе.  Ә Дэ­вид Кэмерон киләсәктә Бө­йөк Британияны берләштереү уйы менән яна, уны Европа союзынан сығарыу буйынса референдум уҙғарыу буйынса ла эш алып бара.  Шулай итеп, 24 майҙа икенсе тур буласаҡ. Ысынлап та, Ҡытай Халыҡ Республикаһы рә­йесе Си Цзиньпиндың килеүе – ҙур ваҡиға.  Евразия йөрәге” исемле документаль фильм күрһәтелде.  Ә бына Лей­бо­ристар партияһы, киреһенсә, 23 урынын юғалтты. Әлеге һайлауҙа иһә уларҙың уры­ны 26-ға арта төштө.  Уның бер өлөшөн – “Мәскәү – Ҡазан” тимер юлын – һалыуға Ҡытай быйыл уҡ 300 миллиард һум бүләсәк.
8 майҙа Си Цзиньпиндың илебеҙгә килеүенә бәйле телевидениела “Рә­сәй. 