Бына Өфөлә өсөнсө көн инде ямғыр һибәләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лы­ғын районда 19 ғына ветеран ҡаршылай.  Илеш
 Байрамға республикабыҙ төбәк­тә­ренән Бөйөк Ватан һуғышында ҡат­наш­ҡан 300 ветеран килде.  Күк йөҙөнән ҡойолған был тамсылар шатлыҡ ҡатыш хәсрәт йәштәре булып тойолдо.  Парадты Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатының барабансылары асып ебәрҙе.  Өсөнсө көн епшек ҡар яуа, Хәйер, үҙҙәре ут эсендә ҡалһа ла, уларҙың исемдәре Бөйөк Еңеү булып илгә ҡайтты! Нефтекама
 – тине.
“Ура!” тауыштарынан һауа һелкенде.  Ҡәҙер­лелә­ренең фотоһүрәттәрен күтәргән халыҡ ағы­мына ҡараһаң, яу ҡырында ятып ҡалған һал­даттар тыуған иленә ҡайтып килә һымаҡ.  Бигерәк тә “Зенитсы ҡыҙҙар”, “Катюша хаҡында”, “Еңеү эшелоны”, “Рейхстаг стенаһында” тамашалары ветерандарҙың күңеленә хуш килде, тетрәндерҙе лә.

 Уларҙы, оло хөрмәт күрһәтеп, «Йәшел сау­ҡалыҡ» шифаханаһына урынлаш­тырҙылар.
8 майҙа Хәрби Дан музейында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хә­ми­тов яугирҙәргә юбилей миҙал­да­ры тапшырҙы, һуңынан «Башҡортостан» концерт залында байрам концерты һәм төбәк Башлығы исеменән тантаналы ҡабул итеү ойошторолдо. А. НУРЕТДИНОВ, Р. МАНСУРОВ, Еңеү көнөнә арналған тантаналар башҡа ҡала һәм райондарҙа ла шаулап үтте.  Шатлыҡ – илебеҙгә ябырылған дошман тар-мар ителде, хәсрәт – күпме кеше ғүмере өҙөлдө ҡанлы ғәрәсәттә! Башта улар ҡала буйлап автобуста сәйәхәт ҡылды, һуңынан тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейын барып күрҙе.  Йылайыр
 Йылайырҙа райондың данлы улдарының береһе, Советтар Союзы Геройы Николай Ириковҡа һәйкәл асылды, Ҡартлаҙма ауылында обелиск сафҡа инде.

 Сибай
 Яңауыл
 Көн болотлағанда яралар ҙа ҡуҙғыусан була шул.  Улар ғүмерҙәрен юҡҡа ҡорбан итмәне: шөкөр, илебеҙҙә – именлек, төрлө милләттәр татыу тормош ҡора... Көйөргәҙе
 Йылдағыса, байрам тантанаһы парадтан башланды, “Үлемһеҙ полк” акцияһында ҡатнашыусылар бигерәк тә күп булды.  Район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин ҡотлау һүҙендә Бөйөк Еңеү көнөн яу яланында һәм хеҙмәт тылында яҡынайтыусыларға тәрән ихтирамын белдерҙе. Киләсәктә Еңеү урманының шауларына һис тә шик юҡ, тине өмәлә ҡатнашыусылар. Әйткәнемсә, ямғыр һибәләп тороуға ҡара­маҫ­тан, Өфө ҡалаһы хакимиәте бинаһы алдындағы майҙанға 20 меңдән ашыу кеше йыйылды.  Ямғыр ҡойоп тороуға ҡарамаҫтан, ветерандар ҡатнашлығындағы тантаналы митингка олоһо ла, кесеһе лә йыйылды.  Был оран­ды әруахтарҙың рухы ла ишетеп ҡыуан­ғандыр.  Байрам көнөнә тиклем һуғыш һәм тыл ветерандары ҡала етәкселеге, депутаттар һәм йәмәғәтселек вәкилдәре менән бер нисә биҫтәлә шыршы үҫентеләре ултыртыуҙа ҡатнашты.  Әбйәлил
 Йүгереп ярышыу, “Башҡортостандың алтын ҡулсаһы” республика акцияһы барышындағы авиашоу ҙа данлы юбилейға арналды. Улар араһында Хәмит ауылынан 100 йәшлек Әхмәт Хәлфетдинов та бар ине. Иҫегеҙгә төшөрөп үтәйек: Икенсе донъя һуғышында Башҡортостандан 700 меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан, уларҙың яртыһы фронтта һәләк булған.



 Артабан Өфө урамдары буйлап “Үлемһеҙ полк” акцияһында ҡат­нашҡандар атланы.  Бөгөн районда Бөйөк Ватан һуғышының 22 ветераны, яугирҙәрҙең 133 тол ҡатыны, 470 тыл хеҙмәтсәне йәшәй. Артабан барса халыҡ һуғыш йылдарына, Совет һалдаттарының батырлығына арналған театрлаштырылған тамашаны ҡаранылар.  Район мәҙәниәт һарайы байрам концерты, йәрминкә, төрлө уйындар ойошторғайны. Артабан район ветерандар хоры йырҙы башлап та ебәрҙе, уны бөтә майҙан күтәреп алды. Аллеяның ҡоймаһы Георгий таҫмаһы рәүешендә эшләнгән.

 Байрам алдынан район хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин Ҡаҙырша ауылында йәшәүсе һуғыш ветераны Нуретдин Игебаевҡа торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн сертификат тапшырҙы.  Ҡала халҡы сығыштарҙы ҡыҙыҡһынып күҙәтте. Стәрлетамаҡ ҡалаһы
 Был көндө ауылдарҙа ла тантаналы йыйылыштар, мәҙәни саралар, һуғыш һәм тыл ветерандары менән осрашыуҙар үтте.

 Оборона, Ғәҙәттән тыш хәлдәр, Эске эштәр министрлыҡ­тары, Таможня, суд приставтары хеҙмәттәре вәкилдәренең, курсант­тарҙың, кадеттарҙың, һуңғы осор­ҙағы ҡораллы бәре­лештәр яугирҙә­ренең тигеҙ сафына һоҡланып һәм ғорурланып баҡты халыҡ. Әле районда 33 һуғыш ветераны йәшәй. Ватан азатлығын һаҡлап ҡалдығыҙ, емерелгән ҡала һәм ауылдарҙы тергеҙҙегеҙ, тыныс тормошта намыҫ менән хеҙмәт итеп, бөгөн үҙегеҙҙең өлгөгөҙҙә йәш быуынды тәрбиәләйһегеҙ.  Райондан сыҡҡан Советтар Союзы Геройҙары Мәғсүм Имаметдинов, Виктор Лоскутов һәм Ғайнанша Хәйҙәршинға арналған стеланы асыу байрам сара­ларының иң мөһиме булды.  Тик күпселек ауылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышы вете­рандарының ҡалмауы йөрәкте өйкәй.  Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа...
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. 5 майҙа “Башҡорт­остандың алтын ҡулсаһы” проектында ҡатна­шыусылар Сибайҙа булғайны.  Йөрәге­беҙҙә Һеҙгә булған оло рәхмәт тойғоһо йәшәй.  Һеҙгә хөрмәт һәм дан!  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының “Сәлих” социаль-белем биреү үҙәге биләмәһендә Тыуған ил өсөн һуғышта башын һалған яугирҙәргә мемориал асылды. Уларҙың ҡулдарында яуҙа һәләк булған атай-олатайҙарының, әсәй-өләсәйҙәренең, туғандары­ның фотоһүрәттәрен күреп, тәндәр семерҙәп китә: илебеҙҙә һуғыш һөрөмө ҡағылмаған бер генә ғаилә лә юҡтыр!.. К. УСМАНОВА, Э. ҒИЛМУЛЛИНА, Ил именлеге, донъя тыныслығы өсөн көрәшкән батыр­ҙарыбыҙ хаҡында онотмау, уларға ҡарата ихтирам рухын йәшәтеү – һәммәбеҙҙең мөҡәддәс бурысы.

 Бында байрам тантаналары бер нисә көнгә алдан башланды.  Еңеү скверындағы митинг барышында тыл хеҙмәтсәндәре һәм һуғыш осоронда үҫкәндәр хөрмәтенә стелалар асылды, Мәңгелек утҡа һәм яугир һәйкәленә сәскәләр һалынды.  Тантаналы митинг йола буйынса осоусы-штурмовик, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы М. Гәрәевтең бюсына, Дан монументына һәм яу ҡырҙарында ятып ҡалған илештәр иҫтәлегенә ҡабыҙылған Мәңгелек утҡа сәскәләр һалыуҙан башланды.  Хәйбулла
 Үҙәк стелала Көйөргәҙенең гербы һынлана.  Өсөнсө көн тоташ, өсөнсө көн “Бөйөк яу йылдарына баш эйеп...” тип аталған театрлаштырылған тамаша барыһына ла оҡшаны.

 Салауат ҡалаһы
 Еңеү көнө алдынан Ермолаевка ауылында “Еңеү һәм Дан” аллеяһын асыу тантанаһы булды. Улар “Роланд”, “Саванна”, “Бекас”, “Текнам” маркалы самолеттар менән күктә төрлө фигуралар яһап күрһәтте.  Һуғыш һәм тыл ветерандары тантананың түрендә булды.  Заманында яу һөрөмө ҡағылмаған ғаилә, йорт булмаған бит.  Шишмә
 Бындағы күренеш, ғөмүмән, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарын хәтерләтте: парадта ҡатнашыусылар, ҡунаҡтар ҙа уҙған быуаттың 40-сы йылдарындағылай кейенеп килгәйне, яу осорондағы техника ла дәһшәтле замандарҙы сағылдырҙы.  Әрней минең иҫке бер яра. Райондың барлыҡ ауыл биләмәләрендә митингтар, һуғыш һәм тыл ветерандарын тәбрикләү, байрам концерттары ойошторолдо.
 Тантанала ветерандар, Дәүләт Думаһы, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, урындағы хакимиәт башлығы Флүр Уразмәтов, генерал-майор Әхәт Әсәҙуллин, яҙыусы, Башҡортостандағы Урыҫ география йәмғиәте етәксеһе, ошо төбәктә тыуып үҫкән Камил Йыһаншин һәм башҡалар ҡатнашты. Бөйөк Ватан һуғышына Шишмә районынан 12 меңдән ашыу кеше киткән, шуларҙың яртыһы яу яланында ятып ҡалған.  Сара барышында Мәңгелек утҡа сәскә һалынды, байрамда ҡатнашыусылар ялан кухняһы аштары менән һыйланды.
 Бындағы туғыҙ гранит таҡтаташҡа районда тыуып үҫкән батырҙарҙың исеме мәңгеләштерелгән.  Ошо юбилейға арнап, 8 гектарға яҡын майҙанда 35 мең төп ҡарағай үҫентеһе ултыртылды.  Парад менән командалыҡ иткән полковник Салауат Яҡуповтың көр тауышы яңғыраны: “Смирно!” Күкрәгендә орден-миҙалдар бал­ҡыған полковник Башҡортостандың хәрби комиссары, полковник Анатолий Балтинскийға парадҡа әҙер булыуҙары тураһында доклад яһағандан һуң, улар хәрбиҙәрҙең, курсанттарҙың, кадеттарҙың тигеҙ сафы аша сәләм биреп үтте. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, парадта ҡатнашыусыларҙы һәм тотош Башҡортостан халҡын республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тәбрикләп:
– Ҡәҙерле ветерандар!  Бөйөк Еңеү көнөн бында күтәренке рухта ҡаршыланы.  Райондың бөтә ауылдарында ла һәйкәл-обелисктар яңыртылған, Быҙаулыҡ ауылында яңы мемориал асылған.  Горький тимер юлы­ның 1945 йылдағыға оҡшатып биҙәлгән һәм йы­һаз­ландырылған “Еңеү поезы”н Яңауыл стан­ция­һында ҡаршылау ҙа үҙенсәлекле булды.
9 Майҙа тантаналы митинг, байрам парады, йөҙәр­ләгән кеше ҡатнашлығында “Үлемһеҙ полк” акцияһы булды, һуғыш барышына арналған театрлаштырылған тамаша күрһәтелде, дөйөм Рәсәй акцияһына ярашлы, меңдән ашыу уҡыусы “День Победы” йырын баш­ҡар­ҙы.  Тантанала ҡатнашҡандан һуң Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һуғыш һәм тыл ветерандарына юбилей миҙалдары, яугирҙәрҙең тол ҡатын­дарына торлаҡ сертификаттары тапшырҙы.  Йылдағыса, Советтар Союзы Геройы Ғ. Хәйҙәр­шин исемендәге призға еңел атлетика кросы үткәрелде.

*** Үҙәк майҙанда хәрби парад һәм меңдән ашыу кеше ҡатнашлығында “Үлемһеҙ полк” акцияһы үтте, ял һәм мәҙәниәт паркында һуғыштың тәүге көнөн сағылдырған театрлаштырылған тамаша күрһәтелде, төрлө бәйгеләр ойошторолдо, күргәҙмәләр эшләне.
 Бөйөк Ватан һуғышында башын һалған һәм яуҙан һуңғы йылдарҙа вафат булған ветерандарҙың фотолары менән “Хәтер стенаһы” тергеҙелгән.

 Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыу ай­ҡанлы баш ҡала­быҙҙа үткән парадҡа барған саҡта Башҡорт­остандың данлы улы, утлы яу яланында йөрәге тапҡырында ятҡан комсомол билетын пуля тишеп үткән халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ошо шиғыр юлдары иҫкә төштө.  Ҡырҡ йыл элек яҙылған һәм Еңеү бай­рамының гимнына әүерелгән “День Победы” йырын күмәкләп башҡарыуҙан ғибәрәт флэшмобта ҡатнашыу­сыларҙы район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов тәбрикләне. 