Бер аҙҙан олатайымды Францияға шахта эшенә ебәрәләр.  Олатайҙарым менән ғорурланып йәшәйем.  1946 йылда ғына тыуған яғына ҡайтыу бәхетенә өлгәшә ул.  Мөбәрәк олатай Кәримов та Учалы райо­нының Ҡунаҡбай ауылында тыуған.  Мәрүән Сафуан улы иһә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафында алышҡан.  Хисмәт Ғәбиҙулла улы – Учалы районының Ҡунаҡбай ауылынан.  Волхов фронтында алышҡанда ауыр яраланып, фашистарға әсир төшөп, концлагерға эләгә.  Батырлығы өсөн бер нисә миҙалға лайыҡ булып, һуғыштан имен-аман әйләнеп ҡайтҡан. Һуғышҡа 1941 йылдың авгусында алына ул.  Уларҙың аманатына тоғро ҡалып, тырышып уҡыйым, спорт менән шөғөлләнәм.

 Ошонда һәләк булған ҡәҙерле олатайым. Фильмдар ҡарап, өлкәндәрҙең хәтирәләрен тыңлап, Бөйөк Ватан һуғышының ни ҡәҙәр ҡурҡыныс булғанын яҡшы беләм.  Һуғышта алған яраларынан яҡты донъяла оҙаҡ йәшәй алмай. Яуҙа беҙҙең ғаиләнән олатайҙарым Хисмәт Ғәбиҙуллин, Мөбәрәк Кәримов, Мәрүән Сафуанов ҡатнашҡан. Рәшит ҒӘБИҘУЛЛИН,
124-се мәктәп уҡыусыһы. 1942 йылда фронтҡа китеп, Сталинград ҡалаһы янындағы ҡаты алыштарҙа ҡатнашҡан. 