Ете класты та­мам­лағас, Өфө педагогия учи­ли­ще­һында белем ала.  Ошо йылдың сентяб­рен­дә Украинаның Черкесск районы ти­рә­һендә барған алышта бер үҙе егермеләгән немецты дөмөктөрөп, дошман һөжүмен кире ҡағыуҙа тиң­дәшһеҙ батырлыҡ күр­һә­тә.  Килә­сәктә лә йәш быуында әҙәбиәткә һөйөү уятыуҙы төп маҡсат итеп ҡуяйыҡ.  Киләсәктә башҡалар­ҙы ҡабат­ла­маҫҡа, үҙегеҙҙең генә метафорала­ры­ғыҙ­ҙы табырға тыры­шығыҙ, – тигән кә­ңә­шен, моғайын, йәштәр хәтеренә һалып ҡуйғандыр. Осрашыуҙа Наталья Федорова, Крис­тина Андриянова, Зилә Шафи­ҡова, Светлана Баженеваларҙың шиғырҙарына кү­ре­некле драматург ғәҙел баһа бирҙе, хаталарын аңлатты.  Беҙҙә ши­ғыр, хикәйә яҙыусылар бихисап, әммә сифатты оноторға ярамай.  Авдон урта мәктәбенән IV класс уҡыу­сыһы Артур Исмәғилев хикәйә­ләрен кил­тергәйне.  Артабан да ошо юҫыҡта дауам ит, – тине. Был йә­һәттән тәж­рибә уртаҡлашыуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында халҡыбыҙ ҡорал тотоп та, ҡәләм менән дә фашистарға ҡаршы алышты.  Әҙәбиәт байрамы Николаевка урта мәк­тәбенең өлкән класс уҡыусыла­ры сәхнәләштергән “Тере хәтер” исемле спектакль менән тамамланды. Александр Михайлов 1944 йылдың 2 ғинуарында батырҙарса һәләк булып, Житомир өлкәһенең Бердичев районында ерләнә.
“Әҙәби нағыш”ҡа килгәндә, бюст ас­ҡан­дан һуң ауыл китапханаһында Яҙыу­сы­лар союзы идараһы рәйесе Наил Ғә­йет­бай етәкселегендә ижад менән шөғөлләнеүсе­ләрҙең ҡулъяҙма­лары тик­шерелде.
– Бындай саралар бик мөһим, – тип һүҙ баш­ланы Наил Әсҡәт улы.  Өфө районында үткән әҙәбиәт марафоны Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығын байрам иткән көндәргә тап килеүе менән үҙенсәлекле булды.  1943 йыл­да 18 йәше лә тулмаған егет Ҡыҙыл Армияға саҡырыла.  Александр Фадеевич 1925 йылда ошо ауыл Советына ҡараған Кручини­но ауылында тыуа.  Поэзияны төшөнөп уҡырға кәрәк, тигән фекер әйтте.
– Барығыҙ ҙа шиғыр төҙөлөшөн яҡшы беләһегеҙ.  Хатта алыҫ Калининград өлкәһенән батырҙың бер туған һеңлеһе Зоя Семак та килгәйне.  Балалар тыуған ил­де яратырға, Александр Михайлов кеүек ысын кеше булып үҫергә, яҡшы уҡырға һүҙ бирҙе. Ауылдың мәҙәниәт һарайында да­уам иткән тантанала Наил Ғәйетбай, сығыш яһап, залдағыларҙы Әҙәбиәт йылы, Еңеү байрамы менән ҡотланы.
– Әҙәбиәт әүәл-әүәлдән халыҡты тәр­биәләгән төп көс булды.  Ҡыйыу яҡташыбыҙға Советтар Союзы Геро­йы исеме бирелә.  Тыуған илебеҙҙе яратайыҡ, һаҡлайыҡ, – тине әҙип. Сара Николаевка ауылындағы урта мәктәп янында Советтар Союзы Геройы Александр Михайловҡа бюст асыуҙан башланды.

 – Уларҙың ижад итеүсегә файҙаһы ҙур.  Һәр нәмәгә үҙ ва­ҡы­тын­да баһа, йүнәлеш биреү мөһим.  Әҫәр геройҙары ярҙамында илебеҙҙе күтәр­ҙек, дошмандан һаҡлап ҡалдыҡ.  Йәш автор тиҫ­тер­ҙәре тормошона ар­налған “Тик­ше­реүҙе Василий алып барҙы” тигән мажаралы хикәйәне оҫта тел, ышан­ды­рырлыҡ итеп яҙған.  Уҡыусылар, ветерандар, ауыл хал­ҡы, батырҙың ту­ғандары тигеҙ сафҡа теҙелгән.  Йылъяҙма-китапты Кушнаренко ра­йо­ны­ның хакимиәт башлығы урынба­ҫары Рөстәм Шәрәфетдинов Өфө районының хакимиәт башлығы урын­баҫары Люцина Ризуановаға тап­шырҙы. Тантанала шулай уҡ мәктәптең IV класс уҡыусылары “Башҡортостан пионер­ҙары” сафына ҡабул ителде.  Наил Әсҡәт улы уны хуплап:
– Хикәйәң бик отошло, идеяһы бар, уны гәзиткә бирергә кәрәк. 