Өфөгә министрҙар етәкселеген­дә­ге 17 мил­ли делегация, ШОС күҙәтеүсе­ләре һәм партнерҙары, халыҡ-ара ойош­ма­ларҙың, дәү­ләт-ара интеграция берекмәләренең төбәк етәкселәре килеүе көтөлә.  Шулай уҡ Шанхай хеҙмәт­тәшлек ойош­маһы дәүләттәренең ав­то­мобиль юлдарын үҫтереү программаһы проектын әҙер­ләүгә ҡағылышлы фекер алышыу күҙаллана. ШОС ағзаһы булған дәүләттәрҙәге транспорт министрҙарының Башҡортостандың баш ҡалаһында уҙғарыласаҡ кәңәшмәһендә ойошмаға ингән илдәрҙең дөйөм транспорт системаһын төҙөү мәсьәләһе тикшереләсәк.  Сарала автомобиль, тимер юл, авиа­ция транспорты буйын­са хеҙмәттәш­лекте үҫтереү, яңы транспорт инфра­струк­ту­раһын сафҡа индереү, өр-яңы про­ект­тарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәлә­лә­ре ҡара­ла­саҡ.  Сара Өфөлә
14-15 майҙа уҙғарыла.
