Ҡазаның сәбәбен берәүҙәр — тәмәке төпсөгөнән, икенселәр электр сымын­дағы етешһеҙлектән күрә.  Фажиғәлә ике йәшлек ейәнсәре менән “Тамаша” журналының бүлек мөхәррире Альмира Кәримова һәләк була, ҡыҙы ауыр хәлдә дауахананың реанимация бүлегенә эләгә. Күптәр тәҙрәнән һикергән. 9 майҙан 10-ына ҡарай төндә Өфөнөң Йәштәр бульварындағы дөйөм ятаҡтың беренсе ҡатында ҙур янғын сыға.  Яҡынса мәғлүмәткә ҡарағанда, 25 бүлмәнең ишеге яна.
 Әле хәл-шарттар асыҡлана.  Күршеләр әй­те­үенсә, беренсе ҡатта йәшә­гәндәрҙең күбеһе коридорҙағы төтөн арҡаһында бинанан үҙаллы сыға алмаған. 