Февраль аҙағынаса препараттар дарыуханаларға барып етәсәк, тиҙәр. Былтыр идаралыҡ дарыу мәсьәләһенә ҡағылышлы 136 ялыу ҡабул иткән (2010 йылдағыға ҡарағанда 68-гә аҙыраҡ).  Башҡортостанда 383 мең самаһы кеше льготалы дарыуҙарҙан файҙалана, йәшәү өсөн мөһим препараттарға мохтаждар ҙа байтаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыл башланыу менән республикала ҡайһы бер дарыуҙарҙы табыу ҡатмарлашҡан.  Шул сылбырҙың бәләкәй генә бер өлөшөндә тотҡарлыҡ була ҡалһа ла, был туранан-тура ауырыуҙарҙың хәлендә сағылыш табасаҡ. Системаның эшен тотҡарлаусыларға ҡарата ҡаты сара күреләсәк.  Н. ХӘСӘНОВА. Уларҙы тәьмин итеүҙә өҙөклөк булмаһын өсөн меңдәрсә хеҙмәткәрҙән торған ҙур система тырышлыҡ һала.  Шулай ҙа мәсьәлә кеше ғүмеренә һәм сәләмәтлегенә ҡағылған саҡта һәр дәғүә ныҡлы уйланырға мәжбүр итә.  Быйыл 10 кеше дарыу менән тәьмин итеү өлкәһенә дәғүә белдерергә өлгөргән.
 Ғөмүмән, дарыуҙарҙың арзанлығы буйынса төбәгебеҙ илдә 20-се урында, – тине Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһындағы территориаль органы етәксеһе Салауат Дауытов. Һаулыҡ һаҡлау министрлығында белдереүҙәренсә, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт ихтыяжы өсөн һатып алыуҙар буйынса дәүләт комитетында халыҡтың айырым төркөмөнә дарыу һәм медицина әйберҙәре алыу йәһәтенән аукциондар тамамлана.  Дарыуҙарҙың хаҡын көйләү мәсьәләһе лә айырым иғтибар талап итә.
– Йәшәү өсөн мөһим препараттарға хаҡтарҙың һуңғы ике йылда артҡаны юҡ.  Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаевтың блогына ошо мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт итеүселәр ҙә бар.  Мәҫәлән, Өфөнән Гөлназ Әйүпова – 2 йәш тә 10 айлыҡ улына, Рушана Әхмәтйәнова – үҙенә, Салауат ҡалаһынан Татьяна Захарова иренә кисекмәҫтән талап ителгән дарыуҙарҙың юҡлығына зарланған.
– Дөйөм алғанда, халыҡты дарыу менән тәьмин итеү эшенә ҡарата ҡырын һүҙ әйтеп булмай.  Киләсәктә дарыу мәсьәләһенең йәмәғәтселектә шау-шыу тыуҙырыуына юл ҡуйылмаясаҡ, – тине Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов льготалы дарыуҙар менән тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә.