Афарин! эшләнә. Статистика мәғлүмә­тенә ярашлы, илдә йыл да һәр икенсе кеше та­бип­ҡа мөрәжәғәт итә.  Бындағы бөхтәлек һәм таҙалыҡ шулай уйларға мәжбүр итте.  Уларҙы төнгөлөккә кейеп ята­һың да иртән сисәһең һәм көнө буйы күҙлек кеймәйенсә лә һәйбәт күрәһең.  Күҙ тикшертергә Рәмил МАНСУРОВ менән Эльдар ФӘТТӘХОВ (фото) барҙы. Иртәгә үк физик эш башҡара алаһың, – тине. Сер түгел, компьютер, телевизор, кеҫә телефоны ошо ағзаға дошман булып тора.  Ғөмүмән, клиникала күҙгә комплекслы диагнос­тика үткә­релә, ҡара ҡылауға (катаракта) ҡаршы йөйһөҙ хирургия ысулы ҡулланыла, глаукоманы, селтәрле шекәрә дистрофияһын, шәкәр ауырыуынан күҙ­ҙең зарарланыуын лазер һәм хирургия ярҙа­мында дауалау, күҙҙе контактлы линза һәм лазер ярҙамында коррекциялау һ.б.  Артабан күҙемдең күреү һәләтен ентекле асыҡ­лау маҡсатында махсус аппараттарға күс­тек.  Ташламалар ҙа бар.  Пациенттарға, килгән ҡунаҡтарға мөнәсәбәт тә юғары кимәлдә икән.  Шу­ның өсөн экран-мониторҙар алдында сама белеп ултырырға, талаптарҙы үтәргә саҡырыр инем.  Аҙаҡ бер аҙ ял итәһең дә ҡайтып китәһең.  Һөйләшеп торған арала үҙәк етәксеһе, күҙҙә­ре­мә тура ҡарап: “Насар күрәһең икән”, – тип һығым­та яһап ҡуйҙы.  “ДублексМед” клиникаһында күҙҙе 8-10 минутта дауалайҙар Ортокераталогик линзаларҙы күрәшлектән яфа­ланған алты йәштән алып өлкән йәшкә тик­лем­геләр ҡуллана ала.  Шулай уҡ ОК-линзалар ҙа ҡуя алаһығыҙ”, – тип йылмайҙы.
– ?..
– Күҙҙе дауалау өлкәһендә ОК-линзалар ҡулланыуҙы киң файҙаланабыҙ. – Беренсенән, күреү һәләте на­са­райып, һуңғы сиктә һуҡыр ҡалыуың ихтимал.  Бер үк мәлдә күҙҙе лә һаҡлағы, телевизор ҙа ҡарағы килә бит..
 Ғәҙәти дауаханалағы кеүек, бында хәрефтәрҙе бер күҙеңде ябып тороп, икенсеһе менән йыраҡ­тағы стендтан уҡымайһың, махсус күҙлек кейеп электрон таҡтанан ғына күҙәтәһең – ошо арала тикшереү бара.  Әйткәс әйтә­йем инде, дәүләт дауахана-клини­каларындағы һымаҡ бөтмәҫ ҡағыҙ мәшәҡәте һәм, иң мөһиме, сират юҡ!  Мәҫәлән, күҙҙәрҙе һаҡлаусы махсус күҙлек ҡулланыу яҡшы. Аллам һаҡлаһын бындай бәхеттән яҙыуҙан!  Иң мөһиме – бында табиптарға ышанырға була.  Ҡайһылай еңел һәм йәтеш. Компьютер менән те­ле­визор һаулығыбыҙға зыян да килтерә.  Стационарҙа дауаланыу кә­рәк­мәй.  Ғөмүмән, замандан бер ҙә ҡалышмайҙар: дауалайҙар ҙа, өйрәнәләр ҙә, докторлыҡ диссертациялары ла яҙырға өлгөрәләр.  Наркоз ҡулланылмай, шул уҡ ваҡытта ауыр­тыу ҙа кисермәйһең.  Ни тиһәң дә, үҙе­беҙ­ҙә генә түгел, сит илгә барып, уҡып-өйрәнеп ҡайт­ҡан белгестәр бит.  Беҙ­ҙе уның етәксеһе, медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы табип, офтальмохирург Гөлсә­сәк Абыҙгилдина ҡаршы алды. Германияла ярты йыллап эшләгәндәр, Амстердамда (Голландия) белемдә­рен камиллаштырғандар.  Сер түгел, бындай кимәлдәге операция, әл­бит­тә, бушлай түгел.  Юғары баһаға лайыҡ клиникала күҙҙе генә дауалап ҡалмайҙар икән, эндокринология, терапия, неврология, урология өлкәләрендә лә эшмәкәр­лек алып баралар.

 Шул уҡ ваҡытта бөгөн күреү һәләте насарланыуын, быға бәйле ауырыуҙарҙың көсәйеүен дә беләбеҙ.  Күҙгә бәйле һорауҙарға яуап эҙләп, Стәр­ле­тамаҡ ҡалаһында һәм республикала ғына түгел, ҡайһы бер үҙенсәлекле дауалау ысулдары менән тотош илдә берҙән-бер клиника булып торған “ДублексМед” медицина үҙәгенә юлландыҡ.  Журналист “кеҫәһенең” та­ҡыр­лығын һиҙепмелер, әңгәмәсем: “Дауалау өсөн түләүҙе кассаға өлөшләп индерергә лә мөм­кин.  Әйткәндәй, Британияла насар күреүселәрҙең – 80, американ­дар­ҙың 95 проценты “төнгө линзалар”ҙы ҡуллана икән.
…Әңгәмәсем менән кәңәшләшә торғас, күҙҙә­ремде дауалау юлын таптыҡ.  Ни эшләргә һуң?  Күҙем ысынлап насар күрә булып сыҡты (осраҡлы килеүебеҙ бигүк осраҡлы түгел икән).  Шул уҡ ваҡытта көнөнә 100-гә яҡын паци­ентты ҡабул итәләр, тимәк, дауалау ҙа сифатлы.
– Сәләмәт булам тиһәң, күҙ ауырыуҙарын иҫ­кәртеү хәйерле, – тип һүҙ башланы Гөлсәсәк Ша­мил ҡыҙы.  Әйтергә кәрәк, ябай приборҙар түгел улар.  Менталитетыбыҙ шулай: “операция” тигән һүҙҙе ишетеп ҡалыу менән сәс үрә тора.  Шунан тикшереү эше башланды… Шуны әйтер инем: бөгөн Рәсәйҙә һәр 100 кешенең ун бере күҙ ауырыуынан яфалана.  Сит илдән ҡайтарылған, ҡиммәт тора.  Икен­сенән, күҙ сирҙәре башҡа ағзаларға ла тәьҫир итә – быны ла онотмайыҡ.  Әммә әңгәмәсем:
– Бер ҙә ҡайғырма, операция 8-10 минут ҡына ба­ра.  Үҙәккә ингәс: “Әллә яңылыш берәйһенең фатирына килдекме?” – тип аптырабыраҡ ҡалдыҡ.  Кәйефһеҙләнеп торған арала Гөлсәсәк Шамил ҡыҙы лазер ярҙамында операция яһарға тәҡдим итте.  Кеше ҡабул иткән мәғлүмәттең 80 проценты күҙ аша килә икән. 