Арба ватылһа ла, тәгәрмәс төшһә лә Мәрүән ағайға киләләр.  Ул – байлыҡ та, ҡоро рәхәтлек тә, ҡәнәғәтлек тә түгел, ә рухи байлыҡ, йән рәхәте, йәшәү йәме.
 Ваҡытында уҡыу эләкмәһә лә, алты йыл ферма, өс йыл келәт мөдире булып эшләй.
1951 йылда Ҡунаҡбай ауылы ҡыҙы Фәнжиә Бижан ҡыҙы менән ғаилә ҡоралар.  Мәрүән ағай һаулығына зарланмай.  Яғымлы, көр тауышлы, төҙ кәүҙәле, асыҡ, йылмайып торған сырайлы.  Көнөнә 450 грамм он бирәләр, шуны еткерәһең, — тип ауыр көрһөнә ул.  Бер саҡ оло донъяны бөтөнләй күрмәгән йәш кенә малайға Науыр­ҙа ауылынан таң атыуға яғыулыҡ килтереп еткерергә ҡушалар.  Фәнжиә апай мәктәптә оҙаҡ йылдар йыйыштырыусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Көндөҙ ашлыҡ ура, туңға һөрә, ә төндәрен ҡатын-ҡыҙҙар бәйләп ҡуйған көлтәләрҙе ташый.  Улары ла олатай-өләсәйҙәренә һуҡмаҡты һыуытмай. 13 йәшендә сәсеүгә төшә, һуҡа артына баҫа.
– Техника юҡ.  – тип һорайым тыл ветеранынан.
– Колхоз менән бергә тыуҙым, бергә ҡартайҙым инде, — ти Мәрүән ағай. Һәр башҡорт ғаиләһе кеүек ҡунаҡсылдар. Ә төндәрен ат көтөргә ебәрәләр.
1950 йылда иген ишелеп уңа.  “Социалистик ярыш алдынғыһы”, “Коммунистик хеҙмәт ударнигы”, 1987 йылда “Иң яҡшы малсы” тигән маҡтаулы исемдәр, юбилей миҙалдары бирелә, 1979 – 1984 йылдар дауамында мал ҡышлатыу буйынса еңеүсе тип табыла һәм Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Һуғыш бөткәс тә Златоуст леспромхозына ебәрәләр.  Бишенсене тамамлай алмай, ат менән фермалағы малға аҙыҡ ташырға ҡушалар.  Бер үҙе, ул ауылдың ҡайҙа икәнен дә белмәй.  Дүрт класс бөтөрә.  Уның маршал Ворошиловҡа, революция етәксеһе Ленинға арналған портреттары байтаҡ ваҡыт ауыл мәҙәниәт йортон биҙәп торҙо, иҫән ҡайтһа, рәссам булыр ине, моғайын, — ти Мәрүән ағай, ғорурланып. Комбайндан иген ташыуы биге­рәк тә ауыр булған Мәрүән ағайға.  Шул комбайнда Рәйес Һәүбәнов, Ғалиб Сафиуллин ағайҙар менән иген һуға.  Мең бәлә менән келәткә үлсәүгә алып барып еткерә, һуңынан кире арбаға тейәп, икенсе урынға илтеп бушата. Мәрүән ағай менән Фәнжиә апай­ҙың тормошо ана шул рухи биҙәк­тәрҙән тора.  Шиғырҙар ижад итте, хаттарын да шиғри юлдар менән яҙҙы.  Яҡшы эшләгәне өсөн икенсе йылында “Байрамғол” совхозынан комбайн ҡороп алып ҡайтыу эшен ышанып тапшыралар.  Ауылыбыҙҙа өлгөлө ғаилә улар.  Тултырылған тоҡтарҙы арбаға һалғанда төшөп китһә, күтәрергә көсө етмәй.  Ә был йылдар аралығында уның күргән-кисергәндәре һөйләп бөтөрлөк түгел… Мәрүән Заһиҙул­ла улы Заһиров 1929 йылда Ураҙ ауылында донъяға килә.  Бөйөк Октябрҙең 70 йыллығына КПСС-тың Үҙәк Комитетынан, Министрҙар Советынан, ауыл хужалығы көндәрендә Баш­ҡорт­остан өлкә комитетынан Маҡ­тау грамоталары килә.  Ҡыҙҙары инде һәр ҡайһыһы үҙ һөнәрен һайлаған: уҡытыусы, табип, кулинар, тәрбиәсе, комбинат эшсеһе лә бар.  Аттың хәле еткәнсә, 80 сутыйға хәтлем ер һөрәһең, өс күләм үтәйһең.  Эшсән, тырыш, бөтә нәмә­не лә үҙ көстәре менән булдырған, ҡара тире менән тапҡан.  Бәхет – кешенең үҙ маҡсатына ирешеүендә, халыҡ, ил менән бергә булыуында.  Ҡышын мәктәпкә йөрөй, ә йәйе эш менән үтә.  Атаһы 1942 йылда Бөйөк Ватан һуғы­шында Воронеж өлкәһендә, бер туған ағаһы 1945 йылда япондарға ҡаршы алышта һәләк була.
– Вәкил ағайым бик эшсән ине.  Заһировтар мул, етеш тормошта йәшәй.  Һуғыш башланған йылда, 12 генә йәшендә һауын бейәләр көтә башлай.  Шунан алып өс йыл рәттән комбайнсы ярҙамсыһы була.
– Һиңә – миҙал, Тимеевҡа – орден, тиһәләр ҙә, бирмәнеләр, икенсе урын ғына тәтене, — ти ул, йылмайып.  Биш ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Һүрәт тә төшөрә ине.  Ауылына ҡайтҡас, йәнә ферма малына аҙыҡ ташырға ҡушалар.  Кешеләрҙән һораша-һораша барып таба, яғыулыҡты мискәләргә тултырып, ат менән алып ҡайта.
— Атай булмағас, яҡлашыр кеше юҡ, ауырлыҡ күберәк төштө инде, — ти ул. Уларҙың ожмах мөйөшө – донъялары гөл кеүек.  Бөтә эштә лә ҡатын-ҡыҙ йөрөй.  Ветеранға ауыл хакимиәте лә ярҙам итеп тора. Ашарға карточка менән бирәләр: икмәк, бәрәңге етерлек була.
– Ағас эше ауыр, бер метрлыҡ итеп бысаһың, тураҡлап яраһың, — тип хәтеренә төшөрә ветеран. Мәрүән ағай менән Фәнжиә апай ун бер ейән-ейәнсәренә ҡыуанып бөтә алмай.  Яңыса ҡапҡа, тәҙрәләр, газ үткәрелгән, өйҙөң эсе-тышы сағыу итеп буялған.
– Һеҙгә нисә йәш булып китте әле?  Һәр фекерен уйлап, ҡабаланмай, тыныс ҡына һөйләй.  Ир-егеттәрҙән ул бер үҙе.  Оло хеҙмәттәре өсөн Мәрүән Заһиҙулла улын ил онотмай, баһалап тора.  Тыл ветераны Мәрүән Заһиҙулла улын хаҡлы рәүештә бәхетле тип әйтә алабыҙ. Дүрт ай эшләп ҡайта.  Иртә таңдан игенде тейәп ебәрәләр.
– Былар барыһы ла — өҫтәмә эштәр, иҫәпкә алынманы, хеҙмәт көнөнә һуҡа һөргәндәр генә керҙе, — ти ул. Диңгеҙ тамсыларҙан торған шикелле, дөйөм халыҡ бәхете лә айырым шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан барлыҡҡа килә.  Икеһе лә уҡырға ярата: “Башҡортостан”, “Яйыҡ”, “Киске “Өфө” гәзиттәрен, “Башҡортостан ҡыҙы” журналын алдыралар. Аслыҡтан урман-тауҙар ҡотҡара: ҡуянтубыҡ, ҡыр йыуаһы, ҡымыҙлыҡ, һарына ашайҙар. 