Тик станцияға тәрән көрттө ярып кавалерия ғына сыға алыр ине.  Уның хәрби разведка буйынса Ҡытайға командировкалары, ундағы эш һөҙөмтәһенә Эшсе-крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы Генштабындағы Разведка ида­ралығы етәксе­легенең биргән рәсми баһалары хаҡында беренсе тапҡыр телгә алына.  Тыуған ере Башҡортостанда Шайморатов хаҡында шиғырҙар, йырҙар ижад ителгән, мәктәптәргә, урамдарға уның исеме бирелгән, һәйкәл ҡуйылған.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Оборона министрлығы архивы документтарына таянған украин тарихсыһы Маслов тап ошо фекерҙе яҡлай. Фильм буйынса эш өс йыл дауам иткән.  Немецтарҙың документтары хәлгә асыҡлыҡ индерер ине лә бит, уларҙың күбеһе Потсдамды союздаштарҙың авиацияһы бомбаға тотҡанда юҡ ителгән. 1943 йылдың февралендә Украиналағы “Дебальцев” станцияһы янында ысынында нимә булған һуң?  Совет ғәскәрҙәре немецтарҙың логистик үҙәге – ҙур тимер юл станцияһы “Дебальцев”ты яулауҙы маҡсат итеп ҡуя.  Шул осорҙа Ватутин етәкселегендә алғы сафтарҙың Волновахинға һәм Сталинға сығы­уын күҙаллаған “Һикереш” (“Скачок”) опера­цияһы башлана.  Ниңә данлы командирға Советтар Союзы Геройы исеме бирелмәгән?

 Ул осорҙа һуғыш, бәлки, 1943 йыл аҙағында уҡ тамамланыр ине. Манштейн, ғәскәр тәьминәтенә хәүеф янағанға күрә, фронттан өҫтәмә рәүештә ике танк дивизияһын күсерә, совет ғәскәрҙәрен ҡыйратыу йәһәтенән бөтөн сараларҙы күрә. Фильмды төшөргән төркөм фажиғәнең бөтә фараздарын ентекле тикшергән, ҡайһы бер тарихсыларҙың Шайморатовтың һәләк булыуына ҡағылышлы мәғлүмәтте күрәләтә боҙоп күрһәтеүен асыҡлаған.  Ә бит ваҡытында был тәҡдимде Семен Михайлович Буденный үҙе хуплап сыҡҡан. Бер үк ваҡытта “Үҙәк” армиялар төркөмө лә ҡулсаға алынып ҡыйратыласаҡ.  Шул осорҙағы ваҡиғаларға бәйле имеш-мимеш әле булһа тынмай.  Һуғышта был ғәскәр төрөнөң файҙаһыҙлығы тураһындағы фекерҙәр ысынбарлыҡҡа тап килмәй. Рәсәй етәксеһе киң йәмәғәт­селек хәбәрҙар булмаған Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары тураһында материал эҙләү йәһәтенән әүҙем эш алып барырға, яугирҙәрҙең ҡаһарманлығын халыҡҡа еткерергә, фильмдар төшөрөргә, сағыу акциялар ойошторорға саҡыр­ҙы.  Совет танктары бынан файҙаланып, Днепрға табан юллана, йылға аша Ҡара диңгеҙгә сығырға ынтыла.  Шул саҡта фашист ғәскәрҙәренең көньяҡтағы төркөмө ҡыҙған табаға эләгәсәк.  Уның ҡарауы, Рәсәй Федерацияһы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Тыуған илебеҙҙе һаҡлаған, ләкин ниндәйҙер сәбәп арҡаһында ошо хеҙмәттәре хаҡһыҙ онотол­ған йөҙҙән ашыу кешене “Рәсәй Геройы” тигән исемгә лайыҡ тип иҫәпләне бит.  Эште ябалар, барыһын да һуғышҡа һыл­тай­ҙар.  Шаймо­ратовтың ҡыйыулығы һәм булдыҡлылығы тәүге Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән билдәләнә. Генералдың яу яланында һәләк булмауы уны илебеҙҙең юғары хәрби наградаһы – Рәсәй Геройының Алтын йондоҙо менән бүләкләү тураһында ҡарар ҡабул итеү вәкәләте бирелгән кешеләр өсөн бик мөһимме икән ни?  Һәләк булғандан һуң бүләкләнгәндәр араһында осоусылар В. Носов менән Ф. Дорофеев, реактив артиллерия машиналары батареяһы командиры И. Флеров һәм башҡа бик күптәр бар.  Хәлгә шаһит булған кешеләр әйтеүенсә, ҡаты яраланған Шайморатовты язалап үлтерәләр: ҡулын киҫәләр, штык менән күҙенә сәнсәләр, арҡаһына һәм түшенә уйып йондоҙ, яурындарына погон яһайҙар, күкрәгенә әллә нисәмә хәнйәр ҡаҙайҙар. Генерал һәм уның яугирҙәренең һуңғы көндәренә ҡағылышлы мәғлүмәт бөртөкләп йыйылған. Изге ниәтте тормошҡа ашырыу өсөн тағы ла ниндәй һылтанмалар кәрәк һуң?

 Уны төшөргән төркөм Шайморатовтың һуңғы алышы булған ергә барып, урындағы халыҡтан мәғлүмәт йыйған, тарихсылар һәм журналистар менән осрашҡан, архив документтары менән эшләгән.  Һөжүм менән мауығып, беҙҙекеләр дошман тылына ныҡлы үтеп инә, флангтар һуҙыла, яғыулыҡҡа һәм һуғыш кәрәк-ярағына ҡытлыҡ башлана.  1943 йылдың 2 февралендә Сталинград һуғышы тамамлана.  Фажиғәнең сәбәбен ҡайҙан эҙләргә һуң?  Ҡоҙаяровтың тырышлығы һөҙөмтә­һендә барлыҡ материал йәмәғәтселек иғтиба­рына сығарылған, немец тарихсылары менән бәйләнешкә инеп, вермахт документтарынан файҙаланыуға рөхсәт алынған.  Ошондай уҡ икенсе орден Миңлеғәле Шай­моратовҡа, генерал Довлатовтың корпусы составына ингән беренсе Махсус кавалерия полкы командиры булған осорҙа, 1941 йылдың ҡышында Волоколамск янындағы һуғыш өсөн тапшырыла.
1941 йылдың декабрь айы аҙағында Шайморатов Өфөлә 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һын төҙөү менән шөғөлләнә.  Вячеслав ПЕТРОВ,
философия фәндәре кандидаты.


(“Час пик” гәзите, 2015 йыл,
18 – 25 март, № 11). Иҫән ҡалғандарҙан һорау алыу бер һөҙөмтә лә бирмәй.  Был Еңеү “ҡорал көсө менән генә түгел, ә төрлө милләт кешеләренең хәрби һәм хеҙмәт берҙәмлеге менән яуланды”.  Ләкин билдәһеҙлек бик күп фараздарға һәм бәхәстәргә килтерә.  Өҫтәүенә штаб документтары ла табылмай.  Манштейн беҙҙе­ке­ләр­ҙең тыл ғәскәрҙәренең алғы һыҙыҡтағыларынан алыҫ булыуын оҫта файҙалана.  Ил Президенты Владимир Путин Рәсәйҙең “Еңеү” ойоштороу комитеты ултырышында Со­вет халҡының нацизмды еңеүе сығанаҡтары хаҡында күп һүҙ алып барҙы.  Был исемлек командир Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовтың да данлы исеме менән тулыландырылырға тейешлегенә иманым камил. Өфөләге “Родина” кинотеатрында танылған документалист Радик Ҡоҙаяровтың легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры генерал-майор Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовтың фажиғәле яҙмышы тураһындағы “Генерал” фильмы күрһәтелде.  Ләкин тарихсыларҙы, тыуған яҡты өйрәнеүселәрҙе һәм яугир яҙмышына битараф ҡала алмаған ябай кешеләрҙе билдәһеҙлек һәм аңлашылмаусанлыҡ борсоуға һала.  Сталинград һуғышы осоронда уҡ Воронеж янында яһалған һөжүм һөҙөмтәһендә 300 километрлыҡ дошман фронты өҙөлә.  1942 йылдың февралендә хәрби бурысты уңышлы үтәгән өсөн 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы 16-сы гвардия дивизияһы итеп үҙгәр­телә, ошо уҡ йылдың ноябрендә Шайморатовҡа генерал-майор исеме бирелә. Фильм күп яҡлы.  Совет етәкселеге өсөн был көтөлмәгән хәл була.  Фильм авторҙарының фекеренсә, барыһына ла Шайморатовтың фашистарға хеҙмәт иткән Дон казактары ҡулынан һәләк булғанын етәкселектең танырға теләмәүе сәбәпсе.  Борисовтың уйланылмаған ҡарары һөҙөм­тәһендә 23 февралдә корпустың барлыҡ личный составы тулыһынса тиерлек ҡыйратыла.  Артабан Шайморатов һәм уның дивизияһы яугирҙәре өсөн ваҡиғалар әүҙемләшә башлай.  Ике генерал – Дудко менән Шайморатов һәләк була, Борисовты ла яу яланында башын һалған тип иҫәпләйҙәр, ләкин, асыҡланыуынса, ул немец­тарға әсирлеккә төшкән булып сыға.  Совет командованиеһы дошманды тулыһынса тар-мар итергә ынтыла.  Өҫтәүенә уларға немецтарҙың яҡшы ҡоралланған һигеҙ дивизияһы ҡаршы тора. Һирәк осрай торған фото­ларға, хаттарға һылтанма яһап, батырҙың тор­мошондағы һәр осор мөмкин тиклем тәфсирләп һүрәтләнә.  Уның етәкселегендә дивизия Брянск һәм Көньяҡ-Көнбайыш фронттарҙа ҡаһармандарса алыша.  Мөһим операцияның уңышһыҙлыҡҡа осрауы, кешеләрҙең һәләк булыуы өсөн кем яуаплы?  Паулюс әсирлеккә төшә.  Барлыҡ хәл-шарттар ҙа эштең уңышлы тамамланасағына ишаралай.  Ҡамауҙан сыҡҡан яугирҙәр араһында тапмағанға күрә, махсус бүлек уларҙың хыянатсы булыу ихтимал­лығын күҙ уңынан ысҡындырмай. Был уңыш немецтарҙың Көнсы­ғыш фронтын бер нисә аҙна эсендә ҡыйратыуҙы күҙ уңында тотҡан ғәйәт ҙур алыштың башына әүерелергә тейеш була.  10 февралдә Шайморатов етәкселек иткән 16-сы кавалерия дивизияһы ингән Борисовтың 6-сы кавалерия корпусы танктар һәм артиллерия ярҙамында дошман тылына бәреп инә.  Радик Ҡоҙаяровтың документаль тикшеренеүе – Президент күрһәтмәһен үтәүҙең бер сағылышы ул.  Гитлер фельдмаршал Манштейнды “Көньяҡ” армия төркөмө етәксеһе итеп тәғәйенләй, уға ирек­ле эш итеү мөмкинлеген бирә.  Дивизия ветерандарының, республика йә­мәғәт­селеге һәм етәкселегенең мөрәжәғәттәре Мәскәүҙә Сталин заманында ла, әле Путин осоронда ла иғтибарға алынмай. 