Иртәгәһенә физкультура уҡытыусыһы Александр Антонов ат егеп, биш егетте ултыртып ауылға килде.  Бында ла һынауҙар көтөп торған.  Ҡысҡырып иларға керешкәнебеҙ әле лә хәтерҙә. Иң яҡшы уҡытыусы — тормош һәм тырышлыҡ.  Был хәл бер нисә тапҡыр ҡабат­ланды. Колхоз рәйесе Ильяс Насиров ағайыма аңлатма яҙырға ҡушты.  Мин бала ғына булһам да, ололар эшен башҡарҙым.  Он тарттырып, кискә ҡайтырға сыҡтыҡ.  Ауылдың бер осонда — Морат Ишбирҙин, икенсе яғында мин ирҙәрҙең сәсен машинка менән алабыҙ.  Хәмит ағайымдың, тағы ла бер өлкән кешенең толоп, кейем-һалым күтәреп, балаларҙы алып ҡайтыр­ға йүгергәндәре иҫемдә. Шуға күрә ағай үгеҙҙе сыбыртҡы, йыуан таяҡ менән туҡмай, һуңынан хайуанҡайҙың ҡойроғон бора башланы.  Беҙгә йөктө бушатырға, келәтте бикләргә кәрәк.  Бер көн Зиннур аҡсаһын юғалт­ты, ә минең икмәктең яртыһын беҙ йәшәгән фатирҙағы балалар ашаған.  Ҡайғы яңғыҙ килмәй, тиҙәр.  Фронтта бомба шартлап, пуля һыҙғырһа, ҡан ҡойош булһа, тылда ауыр эш, яланғаслыҡ һәм аслыҡ хөкөм һөрҙө.

 Бер көн Талҡаҫ янында көслө буран башланды, ағастарға ышыҡланып, көрттө йыра-йыра барабыҙ.  Әгәр һуңлаһаҡ, уҡытыу­сынан нисек рөхсәт һорап инергә?  Яҙғы ташҡында ике йылғаны, ботинкаларҙы сисеп, ялан аяҡ кисеп сыҡҡаныбыҙ иҫтә.  Беҙ ғаиләбеҙ менән бер нисә йыл кирбес яһаныҡ, быйма баҫтыҡ, һарыҡ тиреһе эшкәрттек.  Талҡаҫ янында төргәкте асып ҡараһаҡ, Моратҡа таҙа, бөтөн бушлат эләккән, ә Фуаттың фуфайкаһының тышында ҙур тишек, эсендә ҡарайып ҡатҡан ҡан.  Көҙөн башаҡ йыйғанда, аслыҡтан көсһөҙләнеп, бала таба алмай ҡан эсендә ятҡан бер ҡатынды таптыҡ.  Мин әсәйем теккән бәләкәй генә тоҡ менән ошо норманы ташыйым.  Колхоз, нисек эшләүеңә ҡарап, аҙнаһына бер тапҡыр ҡырлыҡлы иген яҙып бирә.  Һуғышта атайҙарын юғалтҡан балаларға мәктәптә кейем тараттылар.  Ошо хәлдән алда ире Ғариф ағай һуғышта һәләк булғайны, ҡәйнәһе аслыҡтан вафат ине.  Был хәл бер нисә тапҡыр ҡабатланғас, балалар көлә башланы, уҡытыусы үҙе сығып, уны саҡырып индерҙе. Мин бының өсөн ниҙәр кәрәк­леген аң­латтым.  Аҙаҡ бөтә ғаилә менән ағас ҡул тирмәнен әйләндереп, он тартып, икмәк бешерәбеҙ.  — тип һораны. Ауыр замандарҙа беҙгә ярҙам ҡулы һуҙып, белем биргән, кеше итергә тырышҡан уҡытыусыла­рыбыҙға мәңге рәхмәтлебеҙ.  Иҫәндә дүрт класты тамам­лағас, Зиннур йәштәш менән Түбә ҡасабаһына уҡырға киттек.  Бер күнәк балыҡты әсәйем бешереп бирҙе.  Күңелле лә, моңһоу ҙа ваҡыт ине... Был һөнәрҙәрҙең, буй еткергәс, бигерәк тә ғаилә ҡорғас, кәрәге тейҙе.  Бер мәл келәт хужаһы Хәмит ағайымдың ярҙамсыһы булараҡ, уның бойороғо буйынса “Гитлер” ҡушаматлы үгеҙҙе егеп, бер нисә тоҡ иген тейәп, Шөгөр йылға­һында урынлашҡан тирмәнгә юл тоттоҡ.  Сығарылыш кисәһе алдынан мине мәктәп етәксеһе Мәмбәт­ҡолов ағай саҡыртып алды.
– Ҡунаҡтар күп, өҫтәлгә ҡу­йырға ашамлыҡ аҙ, һин балыҡ тота беләһең түгелме?  Ярты ауыл халҡы оҙаҡ ваҡыт беҙҙең кирбестән мейес һалды, быйма, туныбыҙҙы кейеп йөрөнө.  Беҙ өйҙә ҡалған ҡатын-ҡыҙҙар менән күбә яһайбыҙ, бер урынға ташып өйәбеҙ.  Ул беҙҙе ҡалдырып, ҡайҙалыр оҙаҡ ҡына юғалып торҙо һәм ҡулына иҫке ботинкалар, ике пар нәски тотоп килеп инде.  Ҡанлы һуғыш йылдарын мин, бәләкәй булыу сәбәпле, кешеләр һөйләгәненән, китаптарҙан уҡып ҡына беләм.  Һабын булмағанлыҡтан, Тал­ҡаҫ ҡомо менән бушлатты йыуып ултырған һаман күҙ алдымда.
VII класта уҡығанда Зиннур менән уҡытыусы Фәриҙә Ғариф ҡыҙы Бикбулатоваға йомошҡа индек.  Өй янында урынлашҡан тимер­селәрҙән өйрәнеп, өйҙәге ҡомған, күнәк һәм башҡа һауытты яманым, һуңынан апай-инәйҙәр ҙә килә башланы.  Өс көндән һуң тамам асығып, түҙер әмәл ҡалмағас, Зиннур иларға тотондо, мин дә уға ҡушылдым.  Төрлө үлән, киндер орлоғо, йыуа, һарына ашап, булған сағында картуф, балыҡ менән туҡланып йән аҫрайбыҙ.  Мәктәпкә килеп күренеүем булды, Мәмбәтҡолов мине йәнә саҡыртып, үҙенең рәхмәтен еткерҙе. “Башҡаса уҡы­майбыҙ”, — тип ауылға ҡайтып киттек.  Мин Өфөлә уҡыным, Красноярск крайында бер йыл эшләнем, алыҫ Приморьела өс йыл хеҙмәт иттем һәм шул замандарҙа рус телен өйрәндем.  Ҡойроҡ өҙөлөп арбаға төштө, йылан кеүек тулай, мин ҡысҡырып илайым.  Хәмит ағайым тальян гармун алып бирҙе, шул уҡ Морат — баянда, мин тальян гармунда йәш­тәр­ҙе йырлатып, күңел асты­рабыҙ.  Тормош ауыр булыу сәбәпле, Зиннур VIII класта уҡыуын ташлап, ауыл малын көттө.  Минең дүрт ағайым илде һаҡларға алынды.  Балалар хәлдән тайғас, мин уларҙы ағаслыҡта ҡалдырып, эләгә-тә­гәрәй ауылға барып еттем.  Һуғыштан һуңғы ауыр аслыҡ йылдарын беҙҙең быуын күреп үҫте.  Унда ошо һүҙҙәр бар ине: “Яуыз Гитлерҙың ҡойроғон түгел, башын өҙөргә кәрәк ине”.  Ике көндән һуң Хәмит ағайым, аҙыҡ-түлек тейәп, беҙҙе кире илтте. Апай беҙҙе кейендереп, һөйөндөрөп ҡайтарып ебәрҙе.  Исмәғил МӨХӘМӘТЙӘНОВ, Мин ауылдан ат ектереп атайымды алып килдем.  Фашист урынына уның исемен йөрөткән үгеҙ язаһын алды. Бәхеткә күрә, балыҡ бик күп тотолдо.  Мин “можно зайти?” тигәнде яҙып ятлап алдым, ә Зиннурҙың иҫе китмәне.  Биш-алты малай менән уны арбаға һалып алып барғанда, бәхетһеҙ әсә яҡты донъянан китте.  Бигерәк тә ҡышҡыһын интектек.  Бер көн Клавдия Ива­новнаның дәресенә һуңлағас, ул ишекте асып ҡараны ла япты.  Баймаҡ районы һәм ҡалаһының
почетлы гражданы. Түбә мәктәбендә уҡый баш­лағас, иң ҡыйыны урыҫса белмәү булды.  Пенсияға сыҡҡас, биш китабым да русса нәшер ителде, тик шиғырҙарҙы ғына башҡортса яҙҙым. Шул осор ағайым Салауат, ҡустым Әнүәр, һеңлем Үлмәҫбикә төрлө ауырыуҙан үлеп ҡалды.  Иң олоһо Әхмәҙулла Сталинград янында 1942 йылда һәләк булды.  Ҡайһы берҙә кешене ашау осраҡтарын ишеткеләнек. Ул беҙҙең ҡиәфәтте күреп, һүҙһеҙ ҡалды: Зиннур ялан аяҡ, ә мин галошты аяғыма ҡуша бәйләп ҡуйғанмын.  Киндер онон да ҡушып ебәрһәң, бигерәк тәмле була ине. Ләкин көҙ директор уны саҡыртып алып, имтихандарын тапшыртты һәм IX класҡа күсерҙе. Тәүге көндә киноға барҙыҡ, унан сығыу менән беҙҙе бөтөн халыҡты ҡурҡытып тотҡан Олесов, Архипов, Чепенколарҙың бандаһы ныҡ итеп туҡманы.  Оҙон, ҡатмарлы ғүмер юлын үткәндә уларҙың теләктәрен намыҫ менән үтәргә тырыштыҡ.

