Быйыл халыҡты авария хәлендәге торлаҡтан күсереү программаһын тормошҡа ашырыу йәһәтенән Күмертауҙа тағы ла 40 ғаиләгә яңы фатир биреү күҙаллана.
 Ғафури урамындағы биш ҡатлы ике йорт туғыҙ ай эсендә һалынды.  Ғ. НӘБИЕВА. Күмертауҙа авария хәлендәге торлаҡта йәшәгән 63 ғаилә ике яңы йорттан фатир асҡыстары алды, тип хәбәр иттеләр Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондынан.  Совет урамында — биш, М. Горький урамында өс йорт хужаларын ҡаршыланы.  Программаны тормошҡа ашырыуға Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау фондынан — 59,4 миллион һәм республика, шулай уҡ муниципаль бюджеттарҙан 16,3-әр миллион һум аҡса бүленде. Ғаиләләр ҡаланың иң яҡшы биҫтәләренең береһендәге заманса фатирҙарҙа йәшәйәсәк. Ҡалала Фонд аҡсаһын йәлеп итеп, адреслы төбәк программаһын тормошҡа ашырыуҙа тәүге тапҡыр өй туйланылар.