Был яҡтан кооперативҡа һоҡ­ла­нырға ғына ҡала: кешеләрҙең бурысына етди ҡарауы, өлкән һәм урта йәштәге меха­низаторҙар араһында йәштәрҙең дә күп булыуы — хужалыҡтың яҡшы эшләүенә асыҡ дәлил. Быйыл хужалыҡтың сәсеү майҙаны артып, ул 3000 гектар тәшкил итәсәк.  Йылдар дауамында һыналған коллективтың был күләмде үтәү, шу­лай уҡ сәсеүҙе алдынғы технологиялар нигеҙендә һәм ойошҡан атҡарып сығыу өсөн бөтөн мөмкинлеге бар. Ашхана эшләй, игенселәр ике тапҡыр ашатыла.  Хужалыҡтың “Нурый” баҫыуында әле эш гөрләй.  Техника тулыһынса әҙер, ремонт эштәре өсөн 500 мең һум аҡса сарыф ителгән.

 Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативының юғары техник һәм иҡтисади потенциалын иҫәпкә алып, район етәкселеге күрше хужалыҡтан тағы ла 900 гектар ер бүлергә ҡарар иткән.  Яҙғы баҫыу эштәре осорона артығы менән яғыулыҡ тупланған, юғары кондициялы орлоҡ етерлек әҙерләнгән.  Удар өс көнлөктәр үткәреп, унда еңеүселәрҙе аҡсалата премия менән бүләкләйәсәкбеҙ. Артабан хужалыҡ игенселәре бойҙай, арпа сәсеүгә төшәсәк.
— Тупраҡта быйыл дым яҡшы, шуның өсөн тиҙ арала иген культураларын сәсеп ҡалырға кәрәк, — ти Ғәлим Булат улы.  Башҡортостандың ат­ҡа­ҙанған механизаторы Айрат Бүкән­баев, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Наил Солтанов менән Айрат Туйсиндың комплекстары 190 гектар майҙанда һоло сәсә.  Быйыл да Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы районда беренселәрҙән булып иген культуралары сәсеүгә төштө.  Бер үк ваҡытта бында малды йәй­ләүҙәргә күсереү башланған, мал аҙығы әҙерләү техникаһы ремонтлана. Сөнки хәҙерге йәш быуындың ауыл хужалығына эшкә барырға аш­ҡы­нып тормауы бер кемгә лә сер тү­гел.  Ысынлап та, бөгөн игенсе хеҙмә­тенә иғтибар һәм ихтирамдың булыуы мөһим.  — Эшсәндәр хаҡын­да яҡшы хәстәрлек күрелә.  Сәсеү миҙгеленә ярыш шарттары билдәләнгән, хеҙмәтсәндәр медицина тикшереүе үткән. Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, хужалыҡ етәксеһе Ғәлим Сәлимов әйтеүенсә, яҙғы сәсеүҙе ваҡытында тамамлау өсөн уңайлы шарттар булдырылған. 