Илебеҙ алдында торған күп кенә һорауҙарға яуаптарыбыҙ уртаҡ.  Граждандарҙың һәм бөтә кимәлдәге бюджеттарҙың ҙур күләмдәге килемдәрен тәьмин итеү маҡсатында иҡтисадты, мәғариф системаһын яңыртыу, сәнәғәтте техник йыһазландырыу, инвестиция мөхитен яҡшыртыу, инвестициялар өсөн инфраструктура булдырыу, етештереү күләмен һәм хеҙмәт хәүефһеҙлеген арттырыу. Киләһе йылдың 1 ғинуарынан Берҙәм иҡтисади киңлек ысынбарлыҡҡа әүереләсәк.  Беҙ илебеҙ үҫешендәге мөһим мәсьәләләрҙе халыҡ менән берләшеп хәл итеү өсөн Дәүләт Думаһына һайлауға Рәсәй йәмәғәтселегенең барлыҡ ҡатлам вәкилдәре менән бергә барабыҙ. Тәҡдим ителгән стратегия эшебеҙҙең аныҡ йүнәлештәрен билдәләй.
“Берҙәм Рәсәй” — Президент яҡлы партия.  Рәсәйҙең алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһына һайлауҙа “Берҙәм Рәсәй”ҙең республика исемлегенең башында тороусы Башҡортостан Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа теләктәшлек белдерерһегеҙ тигән өмөттәбеҙ.  Киләһе биш йылда халыҡтың әлеге талаптарына таянып эшләйәсәкбеҙ, йәмғиәтебеҙ ҡуйған бурыстарҙы, кешеләрҙе борсоған проблемаларҙы хәл итәсәкбеҙ.  Бишенсе.  Беҙҙең позиция — граждандар йәмғиәтенең бюрократияға һөҙөмтәле контроллек итеүе, власты яңыртыу өсөн инициативалы һәм намыҫлы кешеләрҙе тәҡдим итеү. Беҙҙең партия артабан да сәйәси конкуренцияны һәм партия эсендәге демократияны үҫтереү өсөн шарттарҙы яҡшыртырға ниәтләй.  Беҙҙең партияны һәм беҙҙең Лидерҙы хупларһығыҙ тип ышанабыҙ.  Илебеҙ үҫеше, властың һөҙөмтәлелеге, эшебеҙ стратегияһын ғәмәлгә ашырыу өсөн был мөһим мәсьәлә тип иҫәпләйбеҙ.
“Берҙәм Рәсәй” Рәсәй Президенты вазифаһына беҙҙең Лидерҙы, партия Рәйесе Владимир Владимирович Путинды тәҡдим итә.  Һәр бер кешенең йәмғиәт өсөн кәрәклеген тойоуына, үҙенең маҡсаттарын, уй-теләктәрен ғәмәлгә ашырыуына, киләсәккә ышаныс менән атлауына өлгәшәсәкбеҙ.  Өсөнсө.  Беҙ илебеҙ Президентын һайлау буйынса позициябыҙҙы билдәләнек.  Беҙ программаны халыҡ башланғыстарына, һайлаусылар тәҡдимдәренә нигеҙләнеп төҙөнөк.  Дүртенсе.  Беренсе.  4 декабрь — Дәүләт Думаһына һайлау көнө.  Алтынсы.  Беҙ еңәсәгебеҙгә ышанабыҙ. Бергә еңәсәкбеҙ! Бер минутлыҡ файҙа өсөн түгел, ә стратегик маҡсаттарға өлгәшеү, барлыҡ төбәктәр, барлыҡ социаль төркөмдәр, илебеҙҙең барлыҡ граждандары мәнфәғәтендә эшләү, тулы мәғәнәһендә халыҡ һәм Бөтә Рәсәй партияһы булыу уның төп асылын билдәләй. Беҙҙе иң мөһим ҡиммәт берләштерә — беҙ илебеҙгә бәхет теләйбеҙ һәм уны яратабыҙ.  Беҙ Башҡортостан граждандарына Дәүләт Думаһына һайлауҙа “Берҙәм Рәсәй”гә теләктәшлек белдереүҙәрен һәм Дмитрий Анатольевич Медведев етәкселегендәге кандидаттар өсөн тауыш биреүҙәрен һорап мөрәжәғәт итәбеҙ. Етенсе.  Сөнки тап кеше һәр ваҡыт беҙҙең иғтибар үҙәгендә булды һәм булып ҡаласаҡ!  Шулай булырына ышанабыҙ.  Киләсәк — беҙҙең ҡулда!  Илебеҙҙең киләсәге тураһында бер төрлө ҡараштабыҙ, пландарыбыҙ уртаҡ.  Эске һәм тышҡы хәүефһеҙлек, һөҙөмтәле эшләүсе полиция, ҡеүәтле Ҡораллы Көстәр, армия сафында, флотта, хоҡуҡ һаҡлау структураларында хеҙмәт итеүҙең абруйын күтәреү. Социаль йөкләмәләрҙе үтәү, хеҙмәт хаҡын, пенсияларҙы, пособиеларҙы арттырыу, фәҡирлеккә ҡаршы көрәш, һаулыҡ һаҡлау тармағын яңыртыу. Алдыбыҙға ҡуйған маҡсаттар — күпселек граждандарыбыҙҙың маҡсаттары! Сәйәси системаны барлыҡ кешеләр, шул иҫәптән аҙ һанлы социаль төркөмдәр ҙә дәүләт һәм йәмғиәт идараһына йәлеп ителерлек, илебеҙҙә хоҡуҡһыҙ һәм яҡланмаған кешеләр булмауына ышанырлыҡ дәрәжәлә үҫтереү.  Дмитрий Анатольевич Медведев, дөйөм халыҡ ышанысына таянып, яңы, һөҙөмтәле эшләүсе, йәш һәм көслө идара командаһын туплай алыр һәм тормошобоҙҙо яңыртыу буйынса эште дауам итеү өсөн Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә етәкселек итер, тип ышанабыҙ. Һәр кем азатлыҡтарҙан һәм ғәҙеллектән файҙалана алырға тейеш.
“Берҙәм Рәсәй” ярҙамы менән халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән бик күп башланғыстар ғәмәлгә ашырыла ла инде.  Икенсе.  Артабан Евразия союзын булдырыуға ынтыласаҡбыҙ. Нәҡ еңеүсе партия яңы Хөкүмәтте ойошторасаҡ.  Беҙҙең стратегия нигеҙҙәре Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан таможня союзы эшләй.  Рәсәй ирекле, тәртипле һәм яуаплы кешеләрҙеке булырға тейеш.  Был ҡарарҙы “Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлау тураһында”ғы Федераль законға ярашлы раҫлаясаҡбыҙ. Бойондороҡһоҙлоҡ, асыҡлыҡ һәм ғәҙеллек принциптарына таянып, суд системаһын нығытыу, иҡтисади статьялар буйынса енәйәт ҡанундарын гуманлаштырыу һәм көс ҡулланып ҡылынған енәйәттәр өсөн, тәү сиратта балаларға ҡарата ҡылынған енәйәттәр, шулай уҡ террорсылыҡ ғәмәлдәре өсөн яуаплылыҡты көсәйтеү. Былар — Рәсәйҙә сәйәси тотороҡлолоҡ өсөн шарттар булдырыуҙың мөһим этаптары, уларһыҙ иҡтисадты үҫтерә һәм граждандарыбыҙҙың мул тормошон тәьмин итә алмаясаҡбыҙ.
“Берҙәм Рәсәй” дәүләт кимәлендә сәйәси лидер булыуын дәлилләне, ул үҙ артынан эйәртеп кенә ҡалмай, ваҡ төркөмдәр мәнфәғәттәренән өҫтөн тора.  Киләһе йылдың яҙында Рәсәй Федерацияһы Президентын һайлаясаҡбыҙ.  Был — үҫештең тағы ла юғарыраҡ кимәле.  Һигеҙенсе.  Фекерҙәштәрен генә түгел, ҡаршы яҡты ла ишетергә һәләтле.  Һайлауҙа беҙҙең исемлекте яҡшы йола буйынса илебеҙ Президенты етәкләй.  Кешеләрҙең йәшәү кимәлен күтәреүгә, уларҙың именлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән үҙаллы аҡыллы тышҡы сәйәсәт беҙҙең интеграциялы проекттар, үҫеш, граждандар һәм бизнес өсөн яңы мөмкинлектәр тыуҙырырға тейеш.  Коррупцияны бөтөрөү, чиновниктарҙың килемдәре, дәүләт һатып алыуҙары, министрлыҡтар һәм ведомстволар ҡарарҙары тураһындағы мәғлүмәттәрҙең асыҡ булыуы, кешеләрҙең милек хоҡуҡтарына, уларҙың гражданлыҡ азатлыҡтарына туранан-тура ҡағылған власть башланғыстарына йәмәғәт экспертизаһын үткәреү. Башҡортостанда Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә киң йәмәғәтселек коалицияһына әүерелде, партия сафында тормаған кешеләргә, башҡа партиялар вәкилдәренә, битараф булмаған бик күп кешеләргә дәүләт ҡарарҙарын әҙерләүгә һәм ҡабул итеүгә йоғонто яһау мөмкинлеге бирҙе. Милләт-ара һәм конфессия-ара тыныслыҡты һаҡлау, законһыҙ миграцияға, этник нигеҙҙә ҡылынған енәйәттәргә, ксенофобия һәм сепаратизм күренештәренә ҡаршы көрәш, Рәсәйҙәге барлыҡ халыҡтарҙың, бөтә конфессияларҙың ирекле үҫешенә булышлыҡ итеү.