Хакимиәттән әлегәсә аныҡ ҡына яуап ишеткәнем юҡ.  Рәшит Хөсәйенов.
 Редакциянан.  Рәсми яуап мотлаҡ килер һәм ул гәзит битендә баҫылыр, тигән өмөттәбеҙ. Яңыраҡ Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов "Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары өсөн административ кәртәләрҙе бөтөрөү буйынса саралар тураһында"ғы Указға ҡул ҡуйҙы.  Үҙем Шаран районының Покровка ауылы эргәһендәге күлде ҡуртымға биреүҙәрен һорап, өс йыл элек ғариза менән мөрәжәғәт иткәйнем.  Уларҙың һәр ҡайһыһына инеш ағып төшә һәм икенсе яғынан ағып сыға.  Дамба торған урында бәләкәй һыу электр станцияһы ҡуйырға мөмкинлек бар.  Башҡортостанда меңәрләгән күл бар.  Үкенескә ҡаршы, миллиард һумдарҙы янда ҡалдырыр алым әлегәсә киң ҡулланылыш тапмай. Шул түгелме административ кәртә? Бәлки, хәҙер эш урынынан ҡуҙғалыр? Гәзит уҡыусыбыҙҙың мөрәжәғәте Шаран районы хакимиәтенә ебәрелде. 