Әле 1870 “ҡорос ат” йүнәтелә.  Әлшәй, Бәләбәй, Дыуан, Дүртөйлө, Илеш, Тәтешле, Туймазы, Өфө, Саҡмағош райондары хужалыҡтарында тағылма инвентарҙарҙы ремонтлау тамамлана.
 М. МӨХӘМӘТОВА. Сәскестәр — 78 процентҡа, культиваторҙар, дисклы тырмалар һәм дым һаҡлағыстар — 80, һабандар 87 процентҡа әҙер. Ауыл хужалығы техникаһын һәм агрегаттарын йүнәтеү эше уҙған йыл менән сағыштырғанда 2—3 процентҡа йылдамыраҡ бара, ти министрлыҡтың агросәнәғәт комплексы тармаҡтарында механизациялау һәм электрификациялау бүлеге начальнигы Павел Иофинов. Тракторҙарҙың яҙғы баҫыу эштәренә техник әҙерлеге 82 процентҡа етте, тип хәбәр итәләр Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында.