Ул Ауырғазы районының Яңы Ҡарамалы ауылынан килгән.  Уларға социаль ярҙам күрһәтеүгә 600 миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк. Документҡа алты кеше эйә булды. Ошо маҡсатҡа 1,5 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Республикабыҙҙа ошо категорияға ингән тағы ла 494 кеше бар.  Сертификат буйынса түләү күләме 1,2 миллион һум тәшкил итә.  Сертификат алғандар араһында 91 йәшлек Сайма Ризуанова ла бар.  Ил Президентының “Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын һәм уларҙың тол ҡатындарын торлаҡ менән тәьмин итеү тураһында”ғы Указы тормошҡа ашырыла башлағандан алып Башҡортостанда 870 кеше таныҡлыҡ алған.  Сайма Мөхәррәм ҡыҙының мәрхүм ире “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән, ә атаһы Берлинды алыуҙа, Варшаваны азат итеүҙә ҡатнашып, Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ булған. Сара сәй табыны менән тамамланды. Рәсәй Президентының Өфөләге төбәк ҡабул итеү бүлмәһендә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының тол ҡатындарына торлаҡ сертификаттары тапшырылды. 