Әҙәбиәткә, шиғриәткә лә битараф түгел благоварҙар.  Эскән һыуым, ятыр ерем өсөн Һәм көлөргә өйрәнерһең саф күңелдән. Артлы сана һыҙған ике эҙгә Тағы ҡуян ниҙәр бирер икән Яңышыма
 Үҙем генә белгән яҡты төҫтәр һалып, Райондың гербында иген башағы менән һабантурғай һүрәтләнеүе лә юҡҡа ғына түгелдер – бында булдыҡлы ла, илһамлы ла кешеләр йәшәүенә ишара ул! Һин һаҡлап ҡалдың, әсәй. Ошо бер әйтемең менән Шатланышып икәү көләбеҙ. Бергәләп...” Бала саҡҡа, имеш, ҡайтҡанмын. Һеңлем менән икәү йәйге кистә Ҡәнзәфәр бейҙең вариҫтары – башҡорттоң мең ырыуы вәкилдәре менән бер үк тарихи яҙмышты уртаҡлашҡан улар.  Ҡыҙҙар өсөн тағы бер тапҡыр. Филзә ҠОЛОЕВА. Күҙҙәренә туҙан, ҡом тулған.
— Ҡыҙҙарыма бөгөн ҡыр ҡуяны Бик артыҡ бирелмәҫһең. Теләйһеңме, аҡ болоттар ҡосағында Бар халҡыңды һөйҙөм мин, Яңыш. Үҙ кешеңдәй яҡын иттең һин дә, Күптән ҡояш батҡан. Татарстандың халыҡ яҙыусыһы Әмирхан Еники, башҡорт шағирәһе Фәндиҙә Харрасова ошонда тыуған. Ҡыр ҡуяны биргән күстәнәстең Теләйһеңме, һин әйт кенә, һүҙһеҙ торма, Дуҫ башына дуҫ етә, тип Теләйһеңме, һине шунда алып китәм, Рәхмәт һиңә, Яңыш, ҙур рәхмәт! Һинең әйткән шул һүҙҙәрҙе Бергәләп, Вәғәҙәләрҙең буштарын. Инандырҙы инде тормош Ятып күңел ярҙарыңа Баш өҫтөндә ҡояш шаяра:
“Мине генә һөйгән ҡыҙсыҡ инең... Ныҡ беркетте һиңә был яҙмыш. Мәктәп юлым уҙҙы ошо ерҙә, Болоттарҙы ҡыуып ебәргән дә Һағыштан көйөрөмдө. Дуҫ башына дуҫ етә, тип Һый-хөрмәттән тулған өҫтәле.
“Балаларҙың бәхетенә, тиеп, Етәкләйем, үҙем менән алып китәм. Һөйгән йәрем өсөн рәхмәтлемен, Ҡабатлай инең, әсәй. Хәмит БӘШИРОВ.
 Эй көтәбеҙ атай ҡайтҡанын. Сирҙәргә һабышмаҫһың. Яратмай инең, әсәй. Китәһе ҡыҙ ҡасып йәшен һөртә, Йыраҡлаша ҡыңғырауҙар сыңы:
“Йәшәһендәр һәр саҡ бергәләп. Был донъяңа ҡайтаһың да килмәҫ бүтән. Яңышыма килә тағы яҙҙар, Һыуһап-сарсап наҙҙарыма Баштарыма еткән сағы Ә үҙемдең беләм һине Ашап-эсеп атай йоҡлап киткән, Ул ҡаурыйҙы бәхет тигән нурға манып. Һөйгәнемде таптым ошонда. Дуҫтарҙың алтынына... Әнисә ИМАЕВА.
 Ҡырҙан ҡайтҡан тәмле сәй бирҙе. Яңышыма рәхмәт, тием хәҙер, Социалистик Хеҙмәт Геройҙары Йәһүҙә Баһауетдинов, Рауил Бәхтиәровтарҙың маңлай тирҙәре тап ошо уңдырышлы ерҙәрҙә тамған да инде.  Беләм һине
 Теләйһеңме, шатланырға өйрәнерһең Йыр тарата ергә ел иҫкәс:
“Ир балалар ҡайта хеҙмәт иткәс, Ҡараңғы төн.  Бөгөн төндә ғәжәйеп төш күрҙем... Фәрештәләр ҡанатынан ҡаурый алып, Килен булып килдем тағы һиңә, Атай ҡайтты эштән арып-талып, Иген баҫыуҙары тын ҡалған. Бер-бер артлы яуҙырҙылар Һүҙеңдең хаҡлығына. Юғалтыуҙан һағыштарға Илһамланып һиңә шиғыр яҙҙым, Тейәп килә барлыҡ-бәрәкәт. Әсәйем һүҙҙәре
 Булып торҙо дуҫтарҙың. Ҡыңғыраулы дуға Ҡуян күстәнәсе
 Үтә ҡыҙыл дуҫлыҡты ла Йән әрнеүгә түҙә алмай Туй бара... Нурлан ҒӘНИЕВ.
 Көнсөлдәрҙе, буш ҡыуыҡты Сатҡы ос(о)роп ҡарҙы иҙә аттар, Эшкә китә тағы атайың.
...Бала саҡҡа төштә ҡайтып килдем, Күңелдәрем һәр саҡ асыҡ булды, Ҡыҙҙарымды таптым, бәхетемде, Әпәй киҫәген дә бүләбеҙ. Ҡыҙ балалар ҡайтмай бер киткәс...” Беҙ эсәбеҙ сәйҙе тәмләп-тәмләп, Әйләнерһең ул донъяның иң түрендә? Юғалтыуҙан ғазаптарға Күстәнәскә тиеп иртәгә? Туй китә
 Йәле, ҡоҙа, шуны өҫтәле!” Туй китә... Мин бурыслы һиңә күп тапҡыр. Ҡайғыларҙың ни икәнен оноторһоң, Бөгөн һеҙҙең иғтибарға ҡәләмдәштәр ижадынан бер шәлкем тәҡдим итәбеҙ.


 Гел әйтә килдең, әсәй. Беләм, иңдәреңә ҡунған Фәнирә ҒАЙСИНА.
 Атай шулай көлөп һөйләй-һөйләй, Тибәрмәнең ситкә һис яң(ы)лыш. Юлдаш итмә юлыңда. Бурыслымын һиңә мин шуға. Күстәнәсте күпләп ебәрҙе, — Һин урланың, бары һин, Яңыш! Ҡараштары, гүйә, моң һибә. Мәңгегә һөйөрөмдө. Мин үҙемә яңы донъя ижад иттем, Башҡаларға өмөт итмә, Ошо ерҙәр башҡорт сәнғәтенә рәссам Ҡасим Дәүләткилдеевте, композитор Рим Хәсәновты, фоторәссам Рәмил Килмәмәтовты биргән.  Бер тибәһе йөрәк мең тибә!.. Белһәгеҙсе, нисек һағындым. Һағыштан бөгөлмәҫһең. Күбәләк ҡар ята иркәләп. Ҡуян күстәнәсе тәмле булды, Уятмаҫҡа ҡуша әсәйем:
— Иртә таңдан, һеҙ йоҡлаған саҡта, Сәрмәсән һәм Ҡармасан йылғаларын һыулаған утыҙ дүрт милләт халҡы берҙәм, татыу көн итә бында.  Алыштырмам мин был һүҙҙе Теләйһеңме, һине унда батша итәм, Шунда тыумаһам да, йәшәйем һиндә, Ҡабатланмаҫ тәмен татыным. Иңдәремә аҡ шәл ябындым. Ҡоҙа йөрөй баш ҡоҙаны ҡыҫтап, Тупһамда йығылмаҫһың. Ҡасан үҫеп еттең, ни ара?» Благовар районы элек-электән данлыҡлы ауыл хужалығы эшсәндәре, игенселәре менән хөрмәт ҡаҙанған.  Һиндә миңә дуҫтар табылды. Районды киҫеп тигәндәй автомагистраль, тимер юлы үтһә лә, был яҡ кешеләренең күңеле заман шау-шыуҙарынан һис ҡатмаған, йыр-моңға бик ихлас.  Бәхеттә табышмаҫһың. Рәхмәт беҙҙең уңған атайға. Серле донъя
 Һыҙланыуҙар ғазапламаҫ һине бүтән. Ҡабатлайым улыма: Батшаларҙың батшаһы тип иғлан итәм. Альбина ХӘЛИУЛЛИНА.
 Ғүмеремдең матур миҙгелдәрен Гәзит араһынан алма сыҡһа, Баш эйеп һығылмаҫһың. Аттар әҙер. 