Яҡын дуҫыбыҙҙай, көн һайын тиерлек “Башҡортостан” гәзитен алып ҡыуанабыҙ.  Редакция хеҙмәткәрҙәренә именлек, арымай-талмай, илһамланып эшләүҙә­рен теләйем.
 “Башҡортостан” менән район гәзите “Йүрүҙән”де ҡунаҡтай ашҡынып, һағынып көтөп алам. Урындағы һөйләш менән яҙылған “һутлы” хикәйәләрҙе уҡып, ҡайһы бер һүҙҙәрҙе тәүге тапҡыр ишеттереп аптыратҡан башватҡыс-кроссворд­тарҙы тултырып кинәнәбеҙ. Сәйәси ваҡиғаларға ғәҙел баһа биреп, иҡтисад, мәҙәниәт өлкәһендәге һәр мәғлүмәтте аңлайышлы, тулы яҡтырты­уығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Өс тиҫтә йыл дауамында алдырып килгән гәзитебеҙҙең лотерея уйынында ҡатнашып, ат оторға хыялланабыҙ. Хеҙмәт ветерандары булып, ейән-ейәнсәрҙәрҙең игелек-хөрмәтендә ихлас йәшәгән мәлебеҙ.  Хәкимйән ВӘКИЛОВ.
 Ҡағыр ауылы.


һыбай йөрөргә хыялланабыҙ
 ШАҺМИНДАР ғаиләһе. Һуңғы осорҙа баҫма бик үҙгәрҙе, йөк­мәткеһе байыны, үткерләнде.  Тормошобоҙҙо унһыҙ күҙ алдына ла килтермәйбеҙ.
 “Башҡортостан”ды яратып уҡыйым.  Әллә йәш саҡтан өйрәнгәнгә, әллә олоғайғас, барлыҡ яңылыҡты ла гәзит аша эҙләйем.
 Салауат районы, Миәкә районы, Мәҡәләләр ниндәй генә темаға бағыш­ланмай!  Йәнәби-Урсай ауылы.