Хужалар әле ҡоштар өсөн тейешле температураны һаҡлау өсөн ҡоролманың эсендә полиэтилендан махсус бүлмәләр яһарға, өҫтәмә йылытыу пушкалары ҡуйырға мәжбүр.  Бик осһоҙ итеп һатырға тура килгеләй, был иһә үҙен һис аҡламай, сығымдарҙы арттырмау өсөн генә инде.  Ул арала тағы бер нисә кеше килеп, мускус өйрәге (урыҫса “индоутка”.  Кеше ағымы бер минутҡа ла өҙөлмәгәс, хужалар ферма янында үҙҙәре һалып алған йортҡа тамаҡ ялғарға алмашлап йөрөргә мәжбүр.  Күреүегеҙсә, етәксенең тәжрибәһе бик ҙур.  Ҡоштарҙы ветеринарға күрһәтеп, вакцина һалдырып торабыҙ бит.  “Родонит”, “Кучинская юбилейная” кәрәкһә лә, рәхим итегеҙ. Иң яуаплы бурыстарҙы барыбер хужалар үҙҙәре үтәй.
– Күләм ҙур шул.  Уңайы тура килеүҙән файҙаланып, унан тотош ҡошсолоҡ тармағын борсоған мәсьәләләр хаҡында һорашабыҙ.
– Барлыҡ хужалыҡтарҙы ла һуңғы йылдарҙа яғыулыҡ-майлау материалдарының, электр энергияһының, техникаға алмаш өлөштәрҙең ҡиммәтләнеүе, шул сәбәпле сығымдар артыуы хафаландыра, – ти Илшат Тәлғәт улы.  Ульяновск өлкәһенән дәү генә бер фургон килеп төштө.  – Аяҙ, йылы булһа, сауҙанан бушап, журналистарҙың һорауына яуап бирергә ваҡыт та таба алмаҫ инек... Үҙебеҙ Ейәнсура башҡорттары бит, шуға Көньяҡ Урал райондарынан егеттәрҙе саҡыртып алып эшләтәбеҙ.  Халыҡты финанс көрсөгө эҙемтәләренән улар ғына һаҡлай ала. Пекин өйрәге менән әлеге тоҡомдо ҡауыштырыу һөҙөмтәһендә килеп сыҡҡан “Мулард” тигәнен дә тәҡдим итәләр.  – Көҙ ахырында ла килеүселәр бар, ни тиһәң дә, инде ҡәҙимге ҡаҙға әйләнгән ҡошто, һуйылмаған булғас, арзаныраҡ хаҡҡа бирәбеҙ.  Бер нисә айға килеп, Себерҙәге һымаҡ аҡса эшләп ҡайталар былай.  Интернеттағы иғландар сайтынан ҡарап, бер нисә районға шылтыратҡайныҡ.  Һыуыҡҡа, елгә, еүешкә бирешеүсән күркә себештәрен өйҙә тоталар.
– Барыһын да нисектер хәл итергә мөмкин, ә иң ауыры – эшләргә кеше табылмауы, – ти Заһира Ишмөхәмәт ҡыҙы.  Бер ата ҡоштоң ауырлығы 27 килограмм тирәһе!  Әммә өлгәшелгәндә туҡталып ҡалырға йыйынмай директор: быйыл инкубаторға Благоварҙағы тоҡомло ҡошсолоҡ фабрикаһынан алынған өйрәк йомортҡаларын һала башлағандар, киләсәктә бройлер себештәре сығарыуға бәйле пландары ла бар.
 Тағы бер айҙан файҙа килтерә башлаясаҡ, – тип маҡтай Радик Һибәт улы көрән төҫтәге ҡоштарҙы.  Дипломын ҡулына алыу менән уны цех начальнигы вазифаһына тәғәйенләйҙәр.  Берәүҙәр юлды һораша, икенселәре, байрамдан һуң киләм тип, бәпкәләргә алдан заказ бирә, өсөнсөләре хаҡтар, ташламалар хаҡында белешә.
– Игенселәрҙеке кеүек үк, беҙҙең дә иң ҡыҙыу осор әле, – ти Илшат Тәлғәт улы.  Яңы сыҡҡанын ғына түгел, үҫтерелгәнен дә һәйбәт алалар, – тип эске иҡтисадты ла аңлатты директор.  Инкубаторҙар ҙа ҡыйбатланды, күп нәмә донъялағы иҡтисади хәлгә бәйләнгән бит. Улар әрһеҙ, һәр нәмәнең рәтен беләләр, тик оҙаҡ тора алмайҙар инде – тыуған яҡтары, ғаиләләре һағындыра.  Ярай әле беҙҙең холдинг башында торған “УралАгро” компаниялар төркөмө үҫемлекселек менән шөғөлләнә, юғиһә ҡоштарға аҙыҡ юллау, аҫтарына түшәргә һалам, бесән һатып алыу ҙур сығымдар талап итер ине.  Шулай ҙа “Алтын ҡош” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эш шарттары ҡыҙыу – һатып алыусылар бында юлды һыуытмай. – Ҡошсолар өсөн айырыуса мөһиме – игендең һәм ҡатнаш аҙыҡҡа витаминлы өҫтәмәләрҙең хаҡы күтәрелеүе.  Уныһы ла бар икән.  Тауыҡ та, күркә лә үтемле
 “Эш башлаған саҡта өлкән ҡоштарыбыҙ 8 мең тирәһе ине, ихтыяжға ҡарап, күбәйттек.  – Май, июнь айҙарында алһыҙ-ялһыҙ эшләргә тура килә.  Ауыл кешеһе, нисек кенә булмаһын, үҙ ихатаһында үҫкәнгә өҫтөнлөк бирә.  Стәрлебаш районының Буҙат ауылы егете, Стәрлетамаҡта төҙөлөш техникумын тамамлағас, 1990 йылда Авдондағы “Башҡортостан” ҡошсолоҡ фабрикаһы ҡарамағында бер йыл элек кенә асылған ҡаҙ үрсетеү цехына эшкә килә.  Улдары, килендәре лә ярҙам итеп тора, ялланған эшселәре лә бар, әлбиттә, әммә эштән бушарлыҡ түгел.  Төп таянысыбыҙ – арзан һәм сифатлы тауар тәҡдим итеүсе урындағы етештереүселәр.  “Һамар – Өфө – Силәбе” федераль автомагистраленә яҡынлығы үҙҙәренә лә, һатып алыусыларға ла уңайлы икән, тип уйлап ҡуйҙыҡ, унда яҡынлашҡас.
– Бик ҡулай көндә килдегеҙ: туҡтауһыҙ ямғыр яуа, етмәһә, иртәгәнән – байрамдар, – тип көлөп ҡаршы алды беҙҙе хужалыҡ етәксеһе Илшат Низаметдинов.  Ә халыҡ ағыла ла ағыла: Иглиндағы ауылдарҙан да, Шакшанан, Благовещендан, Нуриман, Мәсетле һәм Дыуандан да...  Элеге кимәлгә өлгәшеү өсөн байтаҡ ваҡыт тырышҡан бит улар: Стәрлебашта инкубатор цехы асып, бер нисә йыл эшләгәндәр, унан Миәкәгә күскәндәр...  Тышта һалҡынса, етмәһә ямғыр һибәләп ала.  Беҙ барып ингәндә ойошма хужалары Заһира менән Радик Байгилдиндар сираттағы клиентҡа дүрт айлыҡ тауыҡ себештәрен тапшыра ине.
– Күп йомортҡа һала торған тоҡом был, “Ломан Браун” исемле.  Һауа торошон күҙаллау, тәбиғәттең ҡанундарын үҙгәртеү мөмкин түгел.  Дәүләт ярҙамына ла иҫәп тотоуы ҡыйын.  Ғөмүмән, тауыҡтың да, өйрәктең дә, ҡаҙ менән күркәнең дә бик күп төрөн табырға мөмкин бында. Балтика Өфөгә яҡын булғас, күптәр ҡалаға йөрөп эшләй, ә ауылда ҡалғандарҙың фермаға барырға теләге юҡ.  Әлбиттә, ферманы төҙөкләндереү йәһәтенән ҙур сығымдар талап ителә, сөнки урынлашҡан ере һаҙлыҡлы, бина шаҡтай ныҡ таушалған.  – Стәрлебашта ундай мәсьәлә һис борсомай торғайны, әле иһә кемгә барып инәлергә белмәгән саҡтар булғылай.  Үҙ-ара кәңәшләшкәс, халыҡты күптән хеҙмәтләндергән ойошмаларҙағы хәлде белешергә ҡарар иттек.
 Үҫтерелгән бәпкәләр араһынан бер өлөштө йомортҡа һалыуға ла ҡалдырабыҙ – көтөү йыл һайын яҡынса 30 процентҡа яңыртыла...” Тәүҙә бригадир ярҙамсыһы, бригадир, ҡатнаш аҙыҡ буйынса экспедитор булып йөрөй, бер үк ваҡытта Башҡортостан дәүләт аграр университетының зоотехния факультетында ситтән тороп уҡырға ла өлгөрә.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа тауыҡ-ҡаҙҙы, отошлораҡ тип, бәләкәй сағынан һатып алып тәрбиәләргә өйрәнделәр.  Балтикалағы элекке малсылыҡ бинаһын һатып алыуҙары – үҙҙәренә генә түгел, район халҡына ла файҙа: Иглиндағы инкубатор хужалығы ябылғандан бирле был тирәлә себеш-бәпкә һатыусы ышаныслы ойошмалар булмағайны.  Кәмһенәләрме, йыбаналармы – белмәйем.  2008 йылда ҡаҙ үрсетеүселәр “Башҡортостан” ҡошсолоҡ фабрикаһынан айырылып сығып, “Агро-Гусь Урал” йәмғиәтен булдырғас, Илшат Низаметдинов “УралАгро” компаниялар төркөмө ҡарамағындағы ошо предприятиеның директоры вазифаһын үҙ иңенә һала. Күптәр: “Эшебеҙ бармай бит әле, ябылырға уйлайбыҙ, инкубаторҙарҙы һата башланыҡ”, – тип яуапланы.  Инкубаторҙа эшләүселәр, ҡарауылсылар был осорҙа тәүлек әйләнәһенә мәшғүл, ял көндәре юҡ, шуға уларҙың эш хаҡына бер аҙ өҫтәлә.
– Ҡаҙҙарығыҙҙың ҡош киҙеүе менән сирләгәне юҡтыр?  Илшат Тәлғәт улы клиенттарының һәр ҡайһыһын исем-шәрифе менән белә, сөнки йыл һайын хеҙмәттәшлек итәләр, үҙ-ара ышаныслы мөнәсәбәттәләр.  Иглин районының Балтика ауылындағы ҡошсолоҡ фермаһына сәфәребеҙ байрамдың икенсе көнөнә тура килде.  Авдон һәм Сергеевка ауылдарындағы ике фермала венгр тоҡомло 11 мең самаһы ҡаҙҙары булһа, уларҙы ҡарауға 25 кеше йәлеп ителгән.  Ҡаҙ бәпкәһе һәйбәт “оса”
 Асыҡланыуынса, ҡошсолоҡ тармағы бик күп сығым талап итә, шуға унда ваҡ кәсепселәр оҙаҡ эшләй алмай.  Айына 50-60 меңләп бәпкә сыға уларҙан, – тип һөйләне ғаилә башлығы бер аҙ ялға туҡтаған арала.  Баш ҡала тирәһендә ҡаҙ үрсетеү менән шөғөлләнеүсе иң ҙур ойошмаларҙың береһе булған “Агро-Гусь Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Өфө районының Авдон ауылына ингән ерҙә урынлашҡан.  Ваҡытында тейешле саралар күрелгәс, беҙҙекеләр ауырымай, – тип яуапланы.
“Агро-Гусь Урал” йәмғиәтенең фермаһына бәпкә алырға ҡайҙан ғына килмәйҙәр: Башҡортостандан тыш, Ырымбур, Силәбе, Һамар, Һарытау, Ульяновск, Омск, Липецк өлкәләре, Пермь крайы, Татарстан, Алтай республикалары, Ханты-Манси автономиялы округы, Ҡаҙағстан...  Шулай ҙа бөгөн “Агро-Гусь Урал” тотороҡло эшләп килә, үҫеш бар.  – Авт.) бәпкәләрен һораны.  Хәйер, эш күплеккә зарланмай Байгилдиндар.  Йәшәр урын, йыуыныу өсөн мөмкинлектәр бар, тәмәке-фәләнен бушлай бирәм...
“Алтын ҡош”тоң күркәләрен күреп, күҙ теймәһен, тип сыҡтыҡ.  “Линда” тоҡомло ҡаҙҙары яҡынса 6 килограмм тарта икән. Дәрәжә һаҡлағандай, урынынан ҡуҙғалмай ғына торғас, бүлмәһенән этеп саҡ-саҡ сығарҙы уны хужабикә.  Ҡар иреп бөткәнен, көндәр йылығанын көтә барыһы ла.  Һәр сәғәт ҡәҙерле, ни тиһәң дә, бер нисә айҙа ғына табыш алабыҙ бит, йылдың күп өлөшө фәҡәт сығымдар менән үтә.
“Агро-Гусь Урал” яңы тыуған һәм үҫтерелгән ҡаҙ бәпкәләрен һатыу менән күптән шөғөлләнә.  Уның тарихы етәксеһенең хеҙмәт биографияһына тығыҙ бәйле, шуға күрә бәйәнде Илшат Низаметдиновтан башларға кәрәктер.  Киҙеүҙән бигерәк вируслы энтерит янай ҡаҙҙарға.  Хеҙмәткәрҙәргә үҙ ваҡытында түләп, электр энергияһын тотонған өсөн теүәл иҫәпләшеп барырға, ҡоштарҙы витаминлы аҙыҡтан өҙмәҫкә кәрәк бит.  Яңы тыуған, егерме көнлөк бройлер себештәре лә бар.  – Халыҡ бик теләп ала, әллә ҡайҙарҙан эҙләп киләләр беҙҙе.  – тип тә һорап ҡуйғас, директор ышаныслы ҡараш менән:
– Аллаға шөкөр, ундай хәлдәр булманы.  Тағы Татарстан, Ырымбур, Силәбе, Ҡурған, Томск яҡтарынан заказ биргәндәр әле, тине Байгилдиндар. – Аҡтары – әтәстәр, айырыуы уңайлы булһын өсөн немец генетиктары шулай уйлап сығарған.  Шулай ҙа әңгәмәбеҙ өҙөклөк менән барҙы, сөнки директорҙың телефоны бер минутҡа ла тынманы тиерлек.  Йыл да инкубаторҙарға 350 меңдән ашыу дана ҡаҙ йомортҡаһы һалына, 200 меңләп бәпкә һатабыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр, осраҡлы алыпһатарҙарға юлығып, алданып та ҡалғылай, белгәндәре иһә ышаныслы эшҡыуарҙарға мөрәжәғәт итә. Меңәрләп тауыҡ, өйрәк, күркә лә үрсеткәс, бындағы майҙан етмәй, яҡындағы Буденновский ауылында йәнә бер ферма тоторға тура килә. Байтаҡ килем алына икән, тип эстән генә иҫәпләй башлағанды һиҙгәндәй, Илшат Тәлғәт улы сығымдар мәсьәләһенә күсте:
– Ҡаҙҙар йомортҡаны бик иртә һала башлай, ә февраль айында уға ниндәй ихтыяж булһын?  Ҡайһы бер йылда ҡыш менән яҙ оҙаҡ “көрәшә”, ә беҙҙең инкубаторҙан бәпкәләр сыға ла сыға.  Бөгөнгө сәйәси-иҡтисади шарттарҙа илдең аҙыҡ-түлек именлеге мөһим әһәмиәткә эйә.  “Курганская”, “Линда”, “Белая Уральская” һымаҡ тоҡомло ҡаҙҙарыбыҙ ғына ла һигеҙ мең тирәһе, биш меңе йомортҡа һала. 