Урманды ҡуртымға алған компанияларға бер йыл һынау срогы бирелде.  Тағы ла шуныһы аптырата: беҙҙең ағасты күрше өлкәгә осһоҙға һаталар.  Райондарҙағы осрашыуҙарҙа журналистарға был йәһәттән зарланыуҙы күп ишетергә тура килә.  Был дәғүәләр башлыса республикабыҙҙың күпселек урманын ҡуртымға алған компанияларға ҡағыла.  – Улар урман иҫәбенә кеҫәһен тултыра, ә беҙгә түңгәктәр һәм ҡоро яландар ҡала... Республика етәксеһе фекеренсә, бындай тәртипһеҙлеккә нөктә ҡуйырға ваҡыт.  Урманға бәйле бөгөнгө мәсьәләләр халыҡты ныҡ борсой.  Унда эшкәртелгәс, төҙөлөш материалы булараҡ үҙебеҙгә күпкә ҡиммәткә әйләнеп ҡайта.  Редакциябыҙға ла шундай уҡ йөкмәткеле хаттар йыш килә.  Бындай осраҡта Башҡортостан сеймал үҙәге генә булып ҡала. Етешһеҙлектәр бөтөрөлмәһә, улар менән килешеүҙе өҙөргә тура киләсәк.  Яңыраҡ Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында әлеге проблема ныҡлы тикшерелде.
– “Селена”, “Башлеспром” кеүек ағас эшкәр­теүсе компаниялар етәкселәре матур һөйләй белә, асылда иһә эштәр хөрт бара, – тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Күптәр урмандың әрәм-шәрәм ителеүенә, уның урынына йәш үҫентеләр ултыртылмауына, ағас сығарғанда йөк машиналарының юлдарҙы бөтөрөүенә йән әрнеүен белдерә. Бынан тыш, республикабыҙҙа ағас эшкәртеү заводтарын арттырыу мөһимлеге лә белдерелде.