Минеңсә, ошондай енәйәттәргә кәртә ҡуйыу өсөн тәүҙә Белорет урмансылығының үҙендә тәртип урынлаштырырға кәрәк.  Мәҫәлән, халыҡтың мөрәжәғәте буйынса былтыр райондың урман хужалығы эшмәкәрлеген оҙаҡ тикшерҙеләр.  Юғиһә күпселек осраҡта уның хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре уғры булып сыға.  Тик ағас урлаусылар һаны бер ҙә кәмемәй.
 Тик тикшереү тамамланып, донъялар тынысланғас, элек эшенән ебәрелгән кешеләр яңынан вазифаһында тергеҙелә башланы.  Һуңғы арала районыбыҙҙың “Урал”, “Белорецкий рабочий” гәзиттәрендә беҙҙең төбәктә ағас урлау осраҡтары хаҡында йыш яҙалар.  Шунан ҡайҙан тәртип булһын инде?..  Өфөнән министрлыҡ вәкилдәре килеп, тейешенсә тикшереү үткәрһә ине. Йәнәһе, берәү ҙә язаһыҙ ҡалмай.  Прокуратура хеҙмәткәрҙәре лә бындай енәйәттәр тураһында матбуғатҡа хәбәр итеп тора.  Һөҙөмтәлә ҡайһы бер лесничийҙар вазифаһынан бушатылды. 