Кем ул Камил Хәмитов?  Пенсияға ул Башҡортостан радиоһындағы пропаганда бүлегенең өлкән мөхәррире вазифаһынан сыға. Ә күп йыллыҡ дәғүә­се­лек арҡаһында шул уҡ яҡҡа саҡ ҡына алдараҡ Аржантея иленең ас­тронавтары ла юлға сығыуын иҫәпкә алһаҡ, көсөргәнеш арта ғына башлай... 275 битлек был китап, һәр фантастик әҫәр һымаҡ уҡ, бөгөн дә уҡыусы өсөн ҡыҙыҡлы булып ҡала.
“Серле сигналдар эҙенән” повесында халыҡ-ара ас­тро­навтар экспедицияһы, башта Айҙа туҡталыш яһап, сит галактикалағы планетаға юлға сыға.  Был китапҡа тағы ла Камил Хәмитовтың ҡулъяҙма рәүешендә һаҡланған, русса яҙылған “Маргаританың осошо” тигән фантастик повесы ла индерелгән.  Демобилизацияланғас, пединститутта уҡый һәм төрлө урында партия эшен баш­ҡара.  Кем генә уны уҡымаған һәм ҡайҙа ғына ҡулъяҙманы тикшермәгәндәрҙер.  Шулай тип башлай “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Хәким Ғиләжев Камил Хәмитовтың “Серле сигналдар эҙенән” повесы ҡулъяҙмаһына рецензияһын.

1958 йылда яҙылған повесть башта “Ағиҙел” журналында баҫыла, ә 1971 йылда, бик күп төҙәтмәләр һәм үҙгәртеүҙәр, өҫтәмәләрҙән һуң “өлкән йәштәге балалар өсөн фәнни-фантастик повесть” тип билдәләнеп, айырым китап булып сыға.  Һу­ғышты тотош үтеп, капитан дәрәжәһендә Чехосло­ва­кияның Вестин ҡалаһы коменданты вазифаһында та­мамлай.  1919 йылда Күгәрсен районының Ибрай ауылында тыуған егет һуғышҡа тиклем үк армияға алынып, данлыҡлы 25-се Чапаев дивизияһында хеҙмәт итә.  “Серле сигналдар эҙенән” китабының 1978 йылғы башҡортса вариантын руссаға Дамир Шәрә­фетдинов тәржемә иткән, нәшергә Нур Ҡәҙербаев әҙерләгән.  Балалар өсөн башҡортса беренсе фәнни-фантастик китап рус телендә донъя күрҙе
“Был повесть тураһында күп ишетергә тура килде.  Камил Хәмитовтың ҡыҙы Тамара Ғәлиева, үҙе пенсияға сыҡҡас, Хәмитовтарҙың ҡалын нәҫелен барлау эшен башлай һәм иң беренсе сиратта атаһының китаптарын яңынан нәшерләү маҡсатын ҡуя.  Сөнки фәнни-фантастик жанр – башҡорт әҙәбиәтендә яңы күренеш”.  Башҡорт әҙәбиәте өсөн ул бығаса күрелмәгән ваҡиға була, шуға ла 4000 дана тиҙ арала таралып бөтә.  “Уҡыусы китаптың дауамын көтә!” – тип яҙа ул ваҡыттағы гәзиттәр.  Әммә китап, икенсе өлөшө лә ҡушылып, был юлы 10 мең дана тираж менән 1978 йылда ғына нәшерләнә.
“Бындай китаптың сығыуы әҙәбиәтебеҙгә яңы жанр өҫтәр, ә уҡыусылар өсөн ул матур бүләк булыр”, – тип яҙа “Кинйә” романының авторы Ғәли Ибраһимов үҙенең рецензияһында. Нәшерселәр повестың биҙәлешен таныш өлгөлә ҡалдырырға ҡарар итә, сөнки башҡортса вариант уңышлы булған.  Китаптың фантастик ҡына түгел, ә мажаралы икәнен дә иҫәпкә алғанда, оҙон һәм ҡатмарлы юлдарҙа был төркөмдө ниҙәр һаға­лағанын күҙалларға ғына мөмкин.  Улар араһында яҙыусылар, инженерҙар, астрономдар, хатта профессорҙар ҙа бар. 