Ул майонез, сельдь һәм консерваланған балыҡ өсөн генә аҡса түләне тип ҡарайыҡ, башҡа ингредиенттар — үҙ хужалығынан.  Ярай ҙа, ыҙаланып көткән мал-тыуарың теүәл йөрөһә.  Бер нәмәгә ғәжәп итәм: тота ла көрсөккә һылтаналар.  Уға электр уты өсөн хаҡты ҡуш.  Кәртәлә тауыҡтан башҡа йән эйәһе юҡ.  Шулай инде, кемдер интегеп донъя көтөү өсөн тыры­ша, ә икенсе берәү әҙергә бәҙер бү­тән­дәр иҫәбенә быйый.  Уны сәйәс­мәндәр, иҡтисадсылар, ҡыҫҡаһы, ха­лыҡ мәнфәғәттәренән үҙ кеҫәләрен өҫтөнөрәк ҡуйыусы юғары ҡатлам яһай.  Шулай булғас, икмәккә, ярма һәм һалмаға, онға, емгә һәм шәкәргә хаҡтар ни өсөн һаман арта һуң?  Беҙ бөгөн газ өсөн кеҫәнән айына 2000-4500 һум сығарабыҙ.  Ун бөртөк тауыҡ аҫраһаң, бойҙайы ғына ун-ун ике тоҡ кәрәк, был инде кәмендә 6000 һум самаһы тәшкил итә.  Дөрөҫ, кибет кәштәләре бөгөнгө кеүек һәр төрлө ризыҡтан һығылып та торманы, совет кешеһенең рационы ла бер сама ҡалды.  Крәҫтиәндең тормошо уның бөксәңләп бил бөгөүенә, тырышлығына ғына түгел, ә сит фак­тор­ҙарға ла – тәбиғәт шарттарына, рәсми ҡанундарға, ауылдаштарына, кеҫә ҡалынлығына, зат-зәүеренең ишле йә ишһеҙ булыуына бәйләнгән.  Бәғзе илдәрҙе сәйәси ыҙғыштар, ҡан ҡойоштар ҙа урап үтмәй.  Әлеге лә баяғы, үҙемдең миҫалда.  Ул мал-тыуарҙы махсус тәғәйен­ләнгән урындарҙа ғына һуйыуҙы, эшкәртеүҙе күҙ уңында тота.  Эшләп килгән предприятиелар, колхоз-совхоздар нигеҙендә лә, хужалыҡ итеү алымдарын камиллаштырып, ауыл кешеһе хаҡында ла хәстәрлек күрергә һәләтле йәмғиәт төҙөргә, заманса үҫеш юлына күсергә, аҙыҡ-түлек программаһын хәл итергә мөмкин ине.  Һауын кәзәһе аҫрағанда ҡымыҙ, сыр үҙемдеке булды.  Банктарҙың кешене нисек алдауы инде берәүгә лә сер түгел. Ике-өс кәзәне йыл әйләнәһенә кәртәлә тотоп була, тик бер һыйырға етерлек мал аҙығы кәрәк.  Апрелдән октябргә ҡәҙәр уларҙы үҙемә көтөргә тура килде, кәзәне ауыл көтөүе менән алыҫҡа ҡыуып булмай — һөтө кәмей.  Быларҙы ни өсөн яҙам?  Әммә ереңде һөрҙөрөүгә, орлоҡ алыуға киткән сығым яҡынса 2000 һумға барып баҫа. Ҡала халҡын туйындырған, кейендергән меҫ­кен колхозсының үҙен әҙәмгә һанаусы булманы, тиһәк тә ярай.  Ямғыр һаман туҡтамағас, картуфты август башында уҡ йыйып алдым да киптерергә һалдым.  Үҙгәртеп ҡороуҙар ҙа уйлап еткерелмәгән сәйәси аҙым булды.  “Ауыл ерендә ялҡауланмаған кеше бай йәшәй”, — тип ебәрәләр.  Ауыл хужалығы техникаһы арзан түгел.  Баҡсала мөмкин булған йәшелсә, еләк-емештең барыһын да үҫтерәм.  Ә бойҙай һаман ҡиммәтләнә.  Яңғыҙ кешегә мал аҫрау еңел түгел, сөнки кескәй генә йомошҡа ла сит ирҙәргә ялынырға тура килә.  Сыр, мандарин, лимон, йөҙөм, күрәгә, кәнфит һәм торт, йәнә лә ванилин, ҡәнәфер кеүек тәмләткестәр өсөн 500 һум са­маһы түләнде, тип фараз ҡылайыҡ.  Дөйөм хужалыҡтар бөтә илде туйындырҙы. Юҡҡа ғына баҙарҙа мосолман кешеһе һуйған мал итен алырға тырышмайҙар. Мин иҫ белә-белгәндән иле­беҙ­ҙә аҙыҡ-түлек программа­һын хәл итеү мәсьәләһе ҡу­йыла.  Былтыр иһә әлеге туғыҙ биҙрәнән 66 биҙрә уңыш йыйҙым. Ғөмүмән, ер кешеһенә эшлекле ярҙам күрһәтеү мөһим. Күбеһе үҙ еренең ҡайҙалығын да белмәй, сөнки уны эшкәртә алмаҫын яҡшы аңлай.  Һуңғы йылдарҙа фермер хужалыҡ­тарының ҡайһы берҙәренә дәүләт тарафынан һиҙелерлек ярҙам күрһәтелә.  Урамдарҙа хәйер һорашып торған фәҡирҙәр, кредитын түләй алмай, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар, ҡоро икмәк менән ҡара һыуҙа ултырыусы балалар, коммуналь, хеҙмәткә түләй алмаған өсөн ҡыш уртаһында һыуыҡ өйҙә, хатта бөтөнләй урамда тороп ҡалыусылар һаман ишәйә барғанда, ниндәйҙер алға китеш хаҡында “ура” ҡысҡырыуы оло гонаһ, минеңсә.
“Әйҙә, эшлә, байы!” тигәнерәк күпте вәғәҙә итеүсе лозунг аҫтында бер заман ауыл халҡына бирелгән пай ерен крәҫтиән ҡайһылайтып эшкәртһен?  Асылда бөгөн ауылда мал аҫрауы, ҡош-ҡорт тотоуы үтә лә ауыр.  Ун өс баш тауығым миңә йылына 5-6 мең һумға төшә.  Беҙҙең ил капитализм ҡороло­шонда йәшәүгә әҙер түгел ине.  Ауыр эштән көмөрөң сыҡмаһын өсөн аҡтыҡ тинеңде лә сығарып һалырһың.  Әммә ул ярҙамды күберәк ныҡлап аяҡҡа баҫҡан, инде үҙаллы уңышлы эшләргә һәләтле, бай хужалыҡтар ала.  Шуға күрә юғарыла телгә алынған арзан байрам өҫтәле бигүк арзандан түгел.  Уға нығытыу өсөн кәмендә биш-алты йыл ваҡыт бирелә.  Хәҙер сит­тән килгән бурҙар ҙа күбәйҙе.  Бик һирәктәр, пайҙарын фермерҙарға ҡуртымға биреп, уларҙан көҙөн ем, бесән ала. Тыуған ауылым Юл­дашҡа барып өйрәнеп тә ҡайттым, барыбер көс етмәҫ һымаҡ. Бынан өс йыл ярым элек, ҡапҡа эсенән дүрт баш һыйыр малын, һарыҡтарыбыҙҙы ҡыуып алып сығып киткәстәре, ғариза яҙып ҡараным.  Әйткән­дәй, кәзә — бик аҡыллы мал, ҡайҙан уға “тиҫкәре” тигән исем тағылғандыр — белмәйем.  Кәзәләр ишәйгәс, ҡырҙа көтмәй сараң юҡ.  Уртаса йәшәгән ауыл кешеһенә һирәк-һаяҡ була торған байрам табыны яҡынса күпмегә төшә һуң?  Беренсенән, капиталистик дәүләт фермерлыҡты үҙ дотацияһында тота.  Мотлаҡ бөтәһен дә төбө-тамырынан юҡҡа сығарырға, ә унан инде ҡоро­толған нигеҙ өҫтөндә өр-яңынан сис­тема төҙөргә кәрәк, тип иҫәпләй “революционерҙар”.  Был тәңгәлдә, шөкөр, Рәсәй, шул иҫәптән Башҡортостаныбыҙ, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын тыныс шарттарҙа ҡаршы алды.  Ауылда эшһеҙҙәр булманы.  Ҡайһы бер фермерҙар биш-алты йыл шулай бер урында тапана-тапана ла ҡул һелтәп ҡуя. Тик юл хаҡын түләп, ҡала юлын тапау ул килемде сығымға әйләнде­рәсәк. Шулай итеп, үҙ өҫтәлеңде генә күҙ уңында тотоп, шәхси хужалығыңдан ниндәй ҙә булһа өҫтәмә килем алыуға өмөт тотмай йәшәгән ауыл кешеһе йылына 100 мең һумдан ашыу сығарып һалырға тейеш.  Ҡалала ауыл тормошон хатта яҡын­са ла күҙ алдына килтерә алмайҙар.  Ғәжәп, Рәсәйҙә әүәл-әүәлдән булған­ды үҫтереү, камиллаштырыу тигән төшөнсәләрҙе инҡар итеп йәшәйҙәр.  Мал салыуҙың да үҙ серҙәре етерлек.  Ә бер башлаған юлынан тайпылмаған Ҡытай донъя баҙарын баҫып алды.  Колорадо ҡуңы­ҙын да ағыулы химикат менән эшкәртергә тура килде, бүтән ваҡытта сүпләп кәметергә тырыша инем.  Картуфты, йәшелсәне, еләк-емеште һатып алмайһың, йоморт­ҡаға хаҡ артыуы әллә ни борсомай, ит-һөттөң дә сифатлыһы эләгә. Эйе, һумдың кинәт кенә арзанайыуы, аҙыҡ-түлеккә, яғыулыҡҡа, коммуналь түләүҙәргә генә түгел, барлыҡ көнкүреш тауарҙарына хаҡтарҙың юғары һикереүе кәйефте ҡыра инде ҡырыуға, әммә сабыр халҡыбыҙ был хикмәтле күренеште лә түҙем генә ҡабул итә, ни тиһәң дә, ил иҡтисадындағы бер туҡтауһыҙ дауам иткән реформа, инфляция, көрсөк һымаҡ ғәләмәти хәлдәр беҙҙе тамам сыныҡтырҙы шикелле.  Аптыранған халыҡ үҙе лә һиҙмәҫтән кредит тотҡонона эләгә, йылдар буйы күҙгә күренмәгән проценттары менән уны түләп йонсой.  Сабыр итегеҙ, йәмәғәт, йәнә ике йыл ғына түҙегеҙ, бөтәһе лә ал да гөл буласаҡ, йәнәһе.  Һәр системаның үҫеш ҡанун­да­ры бар.  Ауылға ҡайтып, крәҫтиән тормошо менән йәшәй башлауым әлеге иллюзияны “һә” тигәнсе юҡҡа сығарҙы.  Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, ауыл хужалығына ҡаршы яңы “һуғыш” иғлан ителде: күмәк хужалыҡтарҙы ҡыйратырға тотондолар.  Ни өсөн тиһәң, социализм осоронда ла колхозсыларҙың ихтыяжы әллә ни иҫәпкә алынманы.  Уныһы — икенсе тема. Икмәк-шәкәргә хаҡ артһа ла, газ өсөн түләүҙәр күтәрелһә лә (ауыл ерендә бөгөн ул көс еткеһеҙ), бензин-солярка ҡиммәтләнһә лә — иҡтисади көрсөк ғәйепле.  Шәхси эшҡыуар­ҙар үҙ цехтарын аса асыуға, әммә йыш ҡына улар етештергән продукцияның сифаты аҡһай.  Эшкинмәгәндән тү­гел, ә шәхси хужалыҡты тотоу өсөн сығымдарҙың көндән-көн арта барыуы арҡаһында күптәр хатта ҡош-ҡорт аҫрауҙан да баш тарта. Хәйер, өлгөр хужабикә тортты ла үҙе бешерә, сырын да, майонезды ла үҙе яһай.  Гонаһтан да, рән­йештән дә ҡурҡмайҙар.  Бер башмаҡ һуйыу­ҙың күпмегә төшәсәген күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Мин инде етмешенсе йәште ваҡлайым, әммә үҙ ғү­меремдә нимәгәлер хаҡ төшөүен һис хәтерләй алмайым.  Бына әле йәнә бер закон көсөнә инде.  Улар урынына ваҡ фермер хужалыҡтарына артабан үҫер­гә һәм эшләргә мөмкинлек бирмәгән, “дөйөм хужалыҡ” исеме аҫтында шәхси ҡулдарҙа тупланған корпорациялар үҫеп сығыуы бик ихтимал.  Ә бит ҡасандыр соянан түгел, ә иттән яһалған колбаса ла, май-ҡоймаҡ та, хатта кукуруз таяҡсалары ла үҙебеҙҙеке ине. Был йәһәттән беҙгә бер ниндәй сит илдең дә ярҙамы кәрәкмәй, бер ниндәй санкция ла ҡурҡыныс түгел.  Ҡура­һын­дағы мал иҫәбен урлашып ишәй­т­кән­дәр ҙә юҡ түгел.  Үҙ миҫа­лымда быны аңлауы һәм аңлатыуы еңелерәк. Унан, ит сифаты бермә-бер насараясаҡ.  Өҫтәүенә һәр ғаилә һөт, май, йомортҡа тапшырып, теңкәһе ҡороно.  Ә инде йылдың-йылы әле ҡыйығыңды, әле тупһаңды, кәртә-ҡураңды, өй тирәһен йүнәтеүгә, он, сәй, шәкәр, ярма, тоҙ, макарон, балыҡ һәм башҡа төр аҙыҡ-түлекте һатып алыуға киткән сығымды иҫәпләһәң, ғаилә килеме 150 меңдән дә кәм булмаҫҡа тейеш.  Полицияға мөрәжәғәт итеүселәр юҡ тиерлек, сөнки бының файҙаһыҙ икәнлеген белеп бөткәндәр.  Аҙыҡ-түлек программаһын хәл итергә мөмкин.  Продукция етештереү, уны һатыу тейешле тәртипкә һалын­ған… Яңғыҙаҡтарға, сирлеләргә, оло йәш­тә­геләргә йәшәүе нисегерәк икәнлеге хаҡында бында әйтеп тә тормайым.  Һүҙҙе өй йылытыуҙан башлайыҡ.  Бөтә был ризыҡтар ауыл ке­ше­һенә әллә ни ҡыйбатҡа төшмәй (алдан тоғо менән алып ҡуйылған ондо иҫәпкә алмағанда).  Был йәһәттән совхоздар отошлораҡ ине, ундағы халыҡ та эшселәр иҫәбенә индерелде һәм колхозсылар менән сағыштырғанда күберәк льготанан файҙаланды.  Әммә юғарылағы иҫәп-хисап мәсьә­ләнең тышҡы, күҙгә күренгән генә яғы.  Хо­ҡуҡ һаҡлау органдары ғаризамды туп кеүек бер-береһенә ырғыта торғас, тамам ялҡтым да ҡул һелтәнем.  Нимәнелер үҙгәртер алдынан халыҡтың менталитетын да, тәбиғи шарттарҙы һәм ресурстарҙы ла, социаль үҫеш кимәлен дә, булған мөмкин­лектәрҙе лә иҫәпкә алырға кәрәктер.  Аҡыллыларҙан-аҡыллы Ғәлиә өләсәйем әйтмешләй, “ҡатын, ғәйрәтле булып, ҡаҙан ҡайнат­май”.  Илдең һәр гражданы әлеге ризыҡты һатып алыуға һәләтле бул­ғанда ғына, беҙ ул программаны үтәнек, тип әйтә аласаҡбыҙ.  Кәбеҫтә, ҡыяр, помидор, патиссон, ҡабаҡ, һуған, һарымһаҡ һәм башҡаһы — үҙ баҡса­һынан.  Шулай ҙа йыл башында провокацияға бирелеп, кибет кәштәләрен бер нисә көн эсендә бушатыусылар булды былай.  Уны алырға аҡсаһы ла.  Газ өсөн түләүҙәр, әкиәт батырылай, йыллап түгел, көнләп үҫә.  Мин ялҡау түгел.  Элегерәк, бала саҡта, ауыл кешеһенә бер һыйыр, биш тауыҡ аҫрарға ғына рөхсәт булды.  Тимәк, сәбәп төптәрәк ята… Әммә ғүмерлек ризыҡ туплап булмай, нәфсенең дә сиге юҡ. Ауыл халҡы иһә – эшһеҙ.  Һөҙөмтәлә ашарға ике тоҡ һәм сәсеү өсөн туғыҙ биҙрә уңышымды һаҡлап ҡала алдым.  Ә төндәрен яҙылмаған пьесаларым, шиғыр-хикәйәләрем йоҡо бирмәй, йән әрнеүе булып төштәремә инә… Ләкин яҙмыш мине шундай һынауҙарға дусар иткән икән, һыҡтап ултырыу холҡома ят, яраҡлашырға, көн итергә кәрәк.  Күпселеге тоҡомло мал һатып ала алмай: бик ҡиммәт.  Капитализмдың аҙыҡ-түлек програм­ма­һын хәл итеүҙә төп көс булған фер­мерлыҡ хужалығы беҙҙә үҙен ту­лы­һынса аҡлай алмай.  Ә хужалыҡта әле быныһы, әле тегенеһе кәрәк.  Ауылда бит күпселектең трактор-комбайны түгел, хатта мотоблогы ла юҡ!  Һалым системаһы ла унда күптән яйға һалынған: ҙур төшөм ала башламайынса, фермер һалым түләмәй, алған кредитын да, беҙҙәге кеүек, икенсе көнөндә үк ҡайтарырға керешмәй.  Беҙ шуға ышанған булабыҙ… Сос әҙәмдәр дөйөм хужалыҡ иҫәбенә йәһәт кенә байып алды.  Баҙарҙа, магазин кәштәләрендә һәр төрлө ризыҡтың тулып ятыуы аҙыҡ-түлек программаһын хәл итеүҙе аңлатмай.  Ә бит көрсөк, цунами ише, тәбиғәт стихияһы түгел.  Техника, алмаш частар, бүтән кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеүҙә лә совхоздарға өҫтөнлөк бирелде.  Йорт ҡуяны тотоп ҡарарға ине — рәт-сиратын белмәйем.  Шәхси хужалыҡтан аҙ ғына булһа ла төшөм алыу өсөн кәмендә өс-дүрт баш һыйыр тоторға, бесәнде үҙ тракторыңда эш­ләргә, картуф-маҙарыңды, һөт-ҡайма­ғың­ды үҙ машинаңда һатыуға сы­ға­рырға кәрәк.  Байрам өҫтәленә әҙерләнгән башҡа ризыҡ та (тултырма, ҡаҙы, бә­лештәр) сығым талап итмәй.  Кем йорт ҙурлығына, кем счетчик төрөнә, күрһәткесенә ҡарап.  Ике йәй кәзә көтөүҙән әллә ни йонсолманы, әммә баҡсаны тотош ҡый үләне баҫты.  Бәғзе бер хеҙмәт­тәштәрем әйтмешләй, ауыл халҡына ни, хаҡтар күтәрелде ни ҙә, төштө ни. Хәйер, ауыл халҡы бер ваҡытта ла еңел йәшәмәне.  Шул һалым арҡаһында ауыл халҡы һыйырлы көйө һөтһөҙ сәй эсте, май-эремсекте һатып алып ашаны.  Урындағы май эшкәртеү, һөт заводтары, тирмән һәм элеваторҙар, икмәк комбинаттары, ит ризыҡтары етештереүсе цехтар юҡҡа сыҡты.  Ә енәйәтсе билдәле ине.  Күпселектең хатта мотоблогы ла юҡ.  Тимәк, былай ҙа еңел йәшәмәгән ауыл халҡы өсөн сығымдар, мәшәҡәттәр, ҡағыҙ ығы-зығыһы арта.  Һуңғы йыл­дарҙа ауылда һарыҡ-кәзә лә, һыйыр малы ла күпләп юғала.  Бары тик ил етәкселегенең игенселәр­гә, малсыларға, баҡсасыларға, ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеүсе­ләргә, фермерҙар менән бер рәттән, шәхси хужалыҡтарға ҡарата айырыуса ҙур иғтибары кәрәк.  Дөрөҫ, мин, әйтәйек, баҡса емешен һатып, күпмелер килем ала алыр инем кеүек.  Өҫтә­үенә 2013 йылда ҡойма ямғырҙар башланды, районды һыу баҫты, беҙҙең ауылда берәүҙәрҙең картуфы ере менән ағып китте, икенселәрҙеке серене.  Кеҫәләрҙә елдәр уйнамаһа, кем белә, мин дә шул һыу буйы сиратта ваҡыт үткәреп, сабата туҙҙырып йөрөгән булыр инем, сөнки беҙҙә бер күтәрелгән хаҡ ҡабат төшмәй торған.  Былтыр Рәсәй ашлыҡтан һәм шәкәр сөгөлдөрөнән мул уңыш йыйҙы.  Ул уңыш ил халҡын тулыһынса икмәк, макарон ризыҡтары, фураж, орлоҡ, шәкәр менән тәьмин итеүгә етә, тинеләр.  Эле­герәк ҡол хәлендә булған ауыл кеше­һенә бөгөн тулы “азатлыҡ”: теләһәң — Себергә сығып кит, теләһәң — көмөшкә һемер ҙә эшһеҙ ят… Ә күпме егет-ҡыҙҙа­рыбыҙ, тамаҡ хаҡына эш эҙләп китеп, ысын-ысынында ҡоллоҡҡа һатыла! Үҙ эшен ойошторорға теләп тә, бының өсөн “старт капиталы” таба алмаған, йә булмаһа, эште башлап ебәргәс, ҡырыл­маһа ҡырҡ ҡаршылыҡты еңә алмаған ваҡ хужалыҡтарға ни эшләргә?  Реформаларға, системалар үҙгәртеүгә һәм ил етәксе­ле­ге­нең алмашынып тороуына ҡа­ра­маҫтан.  Ҡайнатмалар ҙа үҙенеке.  Тик туған-тыу­масаһы полиция тирәһенә ныҡлы ояла­ған… Һуңғараҡ шул уҡ әҙәм йәнә бе­рәү­ҙең һарыҡтарын үҙләштерҙе, икен­се берәүҙең бесәнен ташып ал­ды… Шулай, закон кем өсөндөр эшләй, кем өсөндөр — бөтөнләй юҡ. Шулай ҙа колхоз-совхоздар арҡаһында ем, мал аҙығы үткер проблема булып торманы.  Мәҫәлән, Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙа Совет заманында гөрләп эшләп торған предприятиеларҙың береһе лә юҡ бөгөн.  Баҡса күп ваҡыт талап итә, ләкин унһыҙ йәшәп булмай.  Юрғанды яурыныңа тартһаң — аяғың күренә, аяҡты япһаң — арҡаң өшөй.  Аҡса ла кәрәкмәй!  Ҡай­һылай анһат икән дә ауылда йәшәүе!  Ләкин элекке колхоз-совхоз инде булмаясаҡ.  Дөйөм алғанда, “Шампан” шарабын да ҡушып, сығымдар 1-2 мең һумдан артмай.  Кешелек донъяһы алға ҡарап йәшәүен дауам итә.  Утындың бер йөгө 6 мең һум тора (мунсаһыҙ йәшәп булмай).  Ғәҙәттә, өҫтәлде “Оливье”, “Тунлы сельдь”, “Мимоза” кеүек турамаларҙан, билмән һәм тултырылған ҡаҙ йә тауыҡ­тан башҡа күҙ алдына килтереүе ауыр, әлбиттә.  Ни өсөн?  Колхозсыларҙың бер тин эш хаҡы алмай, “таяҡ” ҡа эшләгән осоро ла, паспорт бирмә­гәс­тәре, бүтән ергә эшкә күсереүҙән йә мәктәптән һуң уҡыуын дауам итеүҙән мәхрүм булған мәлдәрҙе лә — асылда ҡоллоҡтоң бер төрө — инде артта ҡалды, халыҡ ир­кенгә сыҡты тигәндә, үҙгәртеп-ҡый­ратыуҙар башланды.  Бөйөк ҡырғыҙ яҙыусыһы, Сыңғыҙ Айытматовтың Михаил Горбачевҡа биргән кире баһаһы иҫтән сыҡмай.  Әле илде “үҙгәртеп ҡо­роу” саҡ башланған мәлдә ул Михаил Сергеевичты “ЦРУ агенты” тип атағай­ны.  “Иң бай кеше — пенсионер” тигән лаҡап та үҙен аҡламай: уртаса пенсия 5-6 мең һум тәшкил итә.  Отчет­тарға ышанһаҡ, әлбиттә.  Бер йылда ике йөк утын кәрәк.  Һәм ул мәсьәләнең ошоғаса хәл ителгәне юҡ.  Унан, ауылда барыбер ҙә ышаныс­лыраҡ кеүек.  Бәлки, СССР-ҙы тарҡатыу, социализмдың аҙмы-күпме ҡаҙаныштарын юҡҡа сығарып, хужалыҡ итеүҙең өр-яңы, беҙҙең өсөн ят алымдарын үҙләште­рергә маташыу төптән уйланған диверсион хаслыҡ булғандыр?  Дөрөҫө­рә­ге, капиталистик системаның иң кире, яман сифаттарын ғына үҙләштерә алдыҡ.  Ә улар инде К. Маркс иҫкәрткән “Кеше тарафынан кешенең иҙелеүен” тәьмин итеүсе яңы көс буласаҡ. Юғиһә Европа менән Америка санкциялары ғына шул дәрәжәлә кеҫәбеҙгә һуға алыр инеме?!  Минең күҙәтеүемсә, фермер хужалыҡтары, тәү сиратта, техника етешмәүҙән аптырана.  Тупаҫ өндәшеүҙе, сыбыҡ-сыбыртҡыны яратмай, иркәләп кенә торһаң, үҙе артыңдан ҡалмай.  Ҡасандыр мәҙхиә йырланған “осһоҙ зәңгәр яғыулыҡ”ты һағынып һөйләргә генә ҡалды.  Бында эш социалистик йә капиталистик үҫеш юлынан барыуҙа ла түгелдер кеүек.  Бөгөн күмәк хужалыҡтарҙы тергеҙергә маташалар.  Йомортҡаны һатып алыу яҡшыраҡ түгелме?  Ҡыҫҡаһы, социализмды емерҙек, ә капитализм төҙөй алманыҡ.  Ҡыҙыҡ өсөн генә булһа ла һораштырығыҙ: ул пай ерен кеше ни эшләтте икән?  Һыйырһыҙ ҡалғас, һауын кәзәләре үрсетеп ҡараным.  Мин дә, яңғыҙ мал-тыуар аҫрауҙан ваз кисеп, тулы­һынса баҡсасылыҡҡа күстем.  Шәп адвокат ялларға хәлем дә булманы.  Советтар Союзын тарҡатып, социализмды емереп, ҡиммәттәрҙең ҡим­мәтен бөтөрөп, байҙан-бай Рәсәй һаман көрсөк ҡуласаһынан сыға алмай.  Бынан алты-ете йыл элек мин дә шулай уйлай инем.  “Ауылда тауыҡ тоторға ла эшкинмәгән әҙәмдәр бар”, — тигәнерәк фекер йөрөтә ҡайһы бер журналистарыбыҙ.  Һәр бер ил дә үҙенсә йәшәй һәм үҫешә.  Уңыш бик мул булмаҡсы ине.  Ауыл иһә һүнә-һүрелә башланы.  Һыйыр тотҡанда, ҡыҙыл эремсегенә, һөҙмәһенә хәтлем үҙем яһаным.  Ул саҡта әлеге киҫкен тәнҡитте ҡабул итмәһәм дә, йылдар үткән һайын, быға нығыраҡ ышана барам.