Ирем хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  Ә ул барып алырға теләмәй.  Милеккә дәғүә итә аламы?
 Минең эш хаҡым бәләкәй.  Алиментты никахҡа тер­кәлгән хәлдә лә юлларға мөмкин.  Уға тиклем, бәлки, үҙе лә уйланыр һәм ыңғай ҡарар ҡабул итер.
 Әлшәй районы.
 Миңә ни эшләргә?
 Рубриканы Айһылыу Низамова алып бара. Ирем менән законлы никахта түгелбеҙ.  Дилә. Оксана САҘРИЕВА.
 Ҡыҙҙарыма субсидия, балалар өсөн ташламалар юллай алмайым, сөнки иремдең элекке эш урынынан белешмә һорайҙар.  Аҙаҡ һаҡлыҡ кассаһында түләр инем, сөнки ҡайһы ваҡыт ҡулда аҡса булмай.
 Өҫтәүенә ирем бар аҡсаһын үҙенә сарыф итә.  Түләүҙең
бындай төрө юҡ
 Йыш ҡына электричкала барырға тура килә.  Фатир хосусилаштырылған, ул — минең милектә.  Әгәр ирегеҙ балаларын тәрбиәләшергә телә­мәй икән, суд мәжбүр итер.  Был осраҡта, әгәр аҙаҡ берәй хәл була ҡалһа, ул күсемһеҙ милеккә дәғүә итә аламы?
 Өфө эргәһендәге райондарҙың береһендә йәшәйем, баш ҡалаға йөрөп эшләйем.  Октябрьский ҡалаһы.
 Барлыҡ яраштыра...
 Билет электричкаға ултырғанға тиклем йә контролерҙан һатып алынырға тейеш.
 Ләкин шуны иҫәпкә алырға кәрәк: икегеҙҙең бергәләп йәшәү осоронда шундай сетерекле хәлдәрҙең килеп сығыуы ихтимал, ирегеҙҙе хатта суд аша теркәүҙән төшөрөргә тура килмәгәйе.
 Әле ирем йортта теркәлергә теләй.  Юҡ, әле юл хаҡы өсөн түләүҙең бындай төрө булдырылмаған.  Контролерҙан билет урынына квитанция һорай аламмы?  Ҡануниәткә ярашлы, ире­геҙҙең фатирығыҙға хоҡуғы юҡ.  Илнур.
 Бәлиғ булмаған ике балабыҙ бар. 