Киләһе шәмбе төрлө ойошмалар хеҙмәткәрҙәре, коллективтар уҙышҡа сығасаҡ.  Ял көндәрендә Башҡортостанда “Рәсәйҙең саңғы юлы-2012” ярышы ойошторолдо.  Өфө районының саңғысылары Авдон ауылында йыйылды.  Баш ҡалалағы ярышта халыҡ айырыуса күп булды.  Быйылғы сара Өфө, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Нефтекама, Салауат, Күмертау, Белорет, Туймазы һәм Сибай ҡалаларында үтте. Октябрьский ҡалаһы үҫмерҙәре зона ярыштарында ҡатнашасаҡ.  И. ХАҠОВ. Алыш ҡыҙыу барҙы.  Саңғыға баҫыусылар артҡандан-арта.  19 февралдә иһә ғаиләләр старт аласаҡ.
 I – VI класс уҡыусылары араһында Михайловка мәктәбенән Максим Решетников, Авдондан Дарина Ғилметдинова иң етеҙҙәре булып танылды.  VII – XI кластарҙан михайловкаларға тиңләшеүсе юҡ ине – Айҙар Нурғәлиев менән Альмира Зәйҙуллина финиш һыҙығына беренсе булып килде.