Минеңсә, Яҙыусылар союзы ағзаларынан эш күрһәтеүҙәрен дә талап итергә тейештәр.  (Лариса Абдуллина, “Яҙыусылар берлегенә инеү әҙипкә нимә бирә?”, 2015 йыл, 10 апрель) Ул ижади йыйылыштарҙа ҡатнаша, әҙәби мөхиттә йәшәй, һәм был хәл сәмлән­дереп ебәрә.  Шулай уҡ ауылда йәшәгәндәргә Союз нимәгә, тип әйтеү ҙә килешмәй.  Икенсенән, билетһыҙ кеше ижад емешен Союзға тапшыра, ләкин унда ҡаҡланып ята.  Ә беҙҙә ни өсөндөр юлы зыярат кәртәһенә килеп төртөлгән кешеләргә тапшырыла төҫлө.  Шунлыҡтан, үҙен һәр ваҡыт ғәрип кеше һымаҡ кәм, ситкә тибелгән бәхетһеҙ әҙәм тип иҫәпләй.  Был бик фәһемле мәҡәләне уҡығас, мин дә һүҙгә ҡушылырға уйланым.  Иң тәүҙә ана шул “әҙип” исемен түгелме?  Өсөнсөнән, кеше ҡәнәғәтлек ала.  Шунан “Китап” нәшриәтенең шкафына бикләнә.  Ә ике сират — бер ғүмер.  Заһит МУРСИЕВ,
яҙыусы түгел. Ә көнләшеү ижадҡа юлдаш түгел. Ошо рәүешле көнләшеү тойғоһо барлыҡҡа килеүе лә ихтимал.  Беренсенән, кеше китап та нәшер итер, бәлки, улар егерменән артыр, ләкин ул үҙен барыбер ысын әҙип итеп тоя алмай, сөнки билеты булмай тороп, ул үҙен “мин яҙыусы” тип әйтә алмай, әхлаҡи хоҡуғы юҡ.  Был инде кешенең үҙенә бәйле.  Иң мөһиме — автор оҫтара! Союзға йәки башҡа йәмәғәт ойошмаһына, партияға кешеләр нимәлер алыр өсөн түгел, ә бирер өсөн инһен ине.  Автор үлеп китә, китабы баҫылмай ҡала.  Ундайҙар тураһында шуны әйтке килә: билет сәфәре уңышлы булһын өсөн юлға сығыусы кешегә бирелә.  Шулай итеп, бәхете булған автор вафат булмаҫ элек үҙ китабын ҡулына тотоп ҡарауға ирешә. Ни өсөн яҙыр-яҙмаҫтар Яҙыусылар союзына инергә ынтыла һуң?  Кемдер ике шиғыр менән ишекте киң асып: “Мин — шағирә!” — тип күкрәк һуғып килеп инә, әммә ижады юҡ, икенсе берәү әллә нисә китаплы, халыҡҡа билдәле булып та, был сират күперен сыға алмай, сөнки ҡорбан итеп биргән малы юҡ. Әгәр ҙә инде яҙыусы Союз ағзаһы икән, уның ҡулъяҙмаһы тура нәшриәткә бара, һәм ышаныс бермә-бер арта.  Союзға ингән ҡайһы берәүҙәр ижад итеүҙән туҡталып ҡала тигән фекер ҙә йәшәп килә.  Бындай кеше бюрократияға ҡаршы көрәшеп кәрһеҙләнгәс, ысынлап та, Союзға инеү менән тынысланып ҡалыуы ихтимал: теләгенә өлгәште бит инде, йәнәһе.  Юғиһә ингән ишек сығыу яғына ла асыҡ булһын.

 Үҙеңде шуға бағышла, эшлә.  Бында әллә ни баш ватаһы юҡ, бөтәһе лә билдәле.
 Ғөмүмән, шағирҙар ауылда тыуа, ҡалала ғына вафат була. Был һорауҙы кирегә әйләндерергә лә була.  Был дөрөҫ түгел.  Минеке, мәҫәлән, алты йыл ятты.  Яҙыусылар союзына инеү әҙипкә нимә бирә, ти Лариса Хашим ҡыҙы. 