ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Көсөгөҙгә ышанып, иңе­геҙгә саманан тыш ҙур йөкләмәләр алмаһағыҙ ине.
 Шуға күрә барлыҡ мәсьәләләрҙе яңғыҙ хәл итергә тырышмағыҙ, дуҫтарығыҙға таянығыҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). (18 – 24 май) Аҙнаның икенсе яртыһында ыңғай мөмкинлектән файҙаланыу өсөн әүҙемлек һәм ҡәтғилек күрһәте­геҙ.  БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Осор башында кәйефегеҙ бер аҙ ҡырылһа ла, күңел төшөнкөлөгө бик тиҙ үтер.  Һеҙгә зыян итергә теләгән кешеләрҙең ниәте барып сыҡмаҫ.  Проб­ле­маларҙы үҙаллы хәл итәм тип, ҙурыраҡ хата яһауығыҙ бар.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Матди мәсьәләләрҙе хәл итеп, кәйеф-сафа ҡороуға, ял итеүгә ваҡытығыҙ ҡалмаҫ, моғайын.  Аҡсаға бәйле мәсьәләләрҙе аҙна уртаһында хәл итә алырһығыҙ, моғайын.  БУҒА (20.04 — 20.05). ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Сәйер ғәмәлдәрҙең дә зыяны файҙаһынан күберәк булыр.
 АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Осорҙоң тәүге көндәре ғаилә, дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыу, киләсәгегеҙҙе күҙаллау, берлектәге ғәмәлдәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн уңайлы.  САЯН (23.10 — 21.11). Осор айырыуса романтик мөнәсәбәттәр йәһәтенән уңышлы күренә.  Һәр эште ныҡ­лы уйлап, алдан күҙаллап башҡар­һағыҙ, уңырһығыҙ.  Хис-тойғо йоғонтоһонда түгел, ә аҡыл менән эш итегеҙ.
 Ял итеү өсөн уңайлы осор.  Аҙна башында ҡылғандарығыҙ өсөн бик оҙаҡ үкенеүегеҙ ихтимал.  Аҙна аҙағында яҡшы һөҙөмтәләргә өмөт итә алаһығыҙ.
 ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Берәүгә лә насарлыҡ теләмәгеҙ, юғиһә барыһы ла үҙегеҙгә әйләнеп ҡайтыр.
 УҠСЫ (22.11 — 21.12). Судҡа йәки хоҡуҡ һаҡлау органдарына саҡырыуҙары ихтимал.  Ығы-зығынан башығыҙ әйләнер, үҙегеҙҙе ҡулда тотоу еңелдән булмаҫ.  Иғтибарлы һәм һаҡ булығыҙ.  Аҙна башында төрлө инстан­цияларға йөрөргә тура килер.  Аҙнаның икенсе яртыһында аналитик фекерләү талап ителер.  Бөтөн баш­лан­ғыстар өсөн уңышлы булған мәлде файҙаланып ҡалырға ашы­ғығыҙ.  Яңы таны­шыуҙар, ҡыҙыҡлы һөйләшеүҙәр көтә. Аҙна уртаһында хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрер.  Артабанғы тормошоғоҙ дөрөҫ йүнә­леште һайлауығыҙға бәйле буласаҡ.  Тап ошо мәлдә дошмандарығыҙ әүҙем­ләшер, зыян килтерергә тырышыр.  Шулай ҙа алдашыу юлы менән аҡса эшләргә тәҡдим итһәләр, ҡырҡа баш тартығыҙ.  Кеше менән аралашыуҙан баш тартып, яңғыҙ ҡалғығыҙ килер.  Барлыҡ мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итерһегеҙ.  Яҡындарығыҙҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ, ауыр саҡтарҙа үҙегеҙ ышанған кешеләргә ярҙам һорап мөрәжәғәт итегеҙ.  Шуға күрә бер нәмәгә лә ҡатнашмаҫҡа, ашығыс ҡарар ҡабул итмәҫкә, мөһим эштәрҙе планлаштырмаҫҡа кәңәш ителә.  Был осорҙағы эшмәкәрлегегеҙ әүҙем һәм һөҙөмтәле булмаҡсы.  Ҡыйын мәлдә яҡындарығыҙға, дуҫтарығыҙға таянығыҙ.
 Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәрҙең киҫкенләшеүе ихтимал.  Аҙна башында өр-яңы идеяла­рығыҙҙы тормошҡа ашырыу менән мәшғүл булырһығыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Ошо рәүешле генә байтаҡ сетерекле мәсьәләләрҙе хәл итә алырһығыҙ.
 Аҙнаның тәүге көндәрендә ихтыяр көсө бер аҙ түбән булғанға күрә үҙаллы ҡарар ҡабул итеүҙән баш тартырға, бурыстарҙы башҡалар менән уртаҡлашырға кә­ңәш ителә.  Кәйефегеҙ төшөр, күңелегеҙ ҡыры­лыр, моғайын.  Аҙна ваҡ-төйәк мәшәҡәт менән үтер.  Был тойғоно еңергә тырышығыҙ, сөнки әле барлыҡ эштәрҙе яйға һалыу, мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн уңайлы мәл.  Аҙна башында бурысығыҙҙы ҡайтарыу­ҙарын һорарҙар.  Бер үк ваҡытта ярайһы уҡ талсығыр­һығыҙ, моғайын.  Сәйәхәттәр, командировкалар һөҙөм­тәле булыр, моғайын.  Аҙна аҙағына көс-ҡеүәтегеҙ артыр.
 Шуға күрә сығым­дарығыҙҙы алдан күҙалларға тыры­шығыҙ.  Үҙегеҙҙе ҡулда тотоғоҙ, кәйефегеҙҙе төшөрмәгеҙ, тиҙҙән барыһы ла яйланыр.
 Аҙна аҙағында мөһим эш башламағыҙ.
 Киләсәккә аныҡ маҡсат ҡуйып, уға өлгәшеү йәһәтенән ышаныслы аҙымдар яһарға ваҡыт.  Матди хәлегеҙ ҙә насар түгел.  Ләкин күңел асыуҙар менән саманан тыш мауыҡмаһағыҙ ине. 