(Сағыштырыу өсөн: 1967 йылда баҫылған белешмәлә иҫән булған Союз ағзаларының һаны – 67, 1988 йылда – 134.  Мәҫәлән, һуңғы ваҡытта шиғырҙары аша бары ике кешенең исемен хәтерләйем: береһе – Рауил Ниғмә­туллин, икенсеһе – Мәүлит Ямалетдинов.  Күрәһең, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы был мәсьәләгә етди иғтибар биргән, сөнки идара янында йәштәр менән эшләү комис­сияһы булды­рыл­ғайны (комиссия рәйесе – Рәшит Сол­тан­гәрәев).  Ә бит әҙәби әҫәр, башта әйтелгәнсә, бөтөнләй башҡа закон­дарға буйһона.  Бынан ун йыл элек Учалы яҙыусылар ойошмаһының бер ағзаһының ҡулъяҙмаһы тикшереүгә ҡуйылды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, милләттең рухи зауығын хәстәрләү үткән быуаттарҙа ғына тороп ҡалды – шуны танымай булмай.  Шуның шикелле, бында ла (хикәйә тип аталған яҙмала) шундай тәьҫорат тыуа.  Улар йәйгелеккә Мәскәүҙән Ураҙ ауылындағы йорттарына ҡайтҡан икән.  Был ул дәүерҙә яҙыусы ағайҙа­рымдың әҙәби про­цесҡа битараф булмау­ҙары, ижадта хөкөм һөргән рухи күтәрелеш хаҡында һөйләй.  Юғарыла телгә алынған әҙиптәрҙең яҙғандарын иғтибарлап уҡыһаң, уларҙың шиғриәтте енси айырмалыҡ буйынса бүлмәүҙәре аңлашыла.  Бөтә эш – тарихты белеүҙә генә түгел, ә шуны бөгөнгө көнгә бәйләп, объектив итеп күрһәтә бе­леүҙә...” Хәсән Назар: “...Бынан алдағы фекерҙәргә ҡу­шылам һәм ҡайһы бер етешһеҙлектәргә туҡталып китмәксемен.  Әҙәби мөхит тигәс, шул иҫтә ҡалған: берләшмә ултырыштарында бер-беребеҙ­ҙең әҫәрҙәренә иҫ киткес талапсан, принципиаль позициянан сығып анализ яһал­ды, башҡорт әҙәбиәтенең бәҫен төшөр­мәү, уның кимәлен тейешле юғарылыҡта тотоу өсөн хәстәрлек күрелде.  Был тотороҡлолоҡто ижадҡа килеүсе йәштәргә ҡарата (ғөмүмән, яҙыусыға ҡарата) ҡуйылған талапсан­лыҡ­тан башҡа күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Союз кенәгәһе дан өҫтәмәй, Һәр хәлдә, күңеле тар һәм көнсөл кеше нәшер ителгән китаптарға үҙенең ҡарашын белдермәҫ, шунысама тәҡриздәр яҙып, ваҡытын сарыфламаҫ.  Унда бик принципиаль һөйләшеү булды.  Намыҫ менән выждандың хаҡы хәҙер таналар, мискә-мискә балдар менән үлсәнәме икән?  Анһат кәсеп, әлбиттә!  Ә ул инде әҙәбиәттәге ким­әлгә бәйле тыуған зарурлыҡ.  Шиғриәт яланын сүп баҫты, был бик ҡыҙғаныс хәл.  Шуныһын әйтергә кәрәк: был тура­ла яҙырға тотоноуыма 2014 йылдың нояб­рен­дә Сибай ҡала­һында уҙғарылған йәш ижадсылар конфе­рен­цияһы сәбәпсе булды.  Әммә ҡоро ҡатнашыу түгел, әлеге йыйылыштарҙа, семинар-конференцияларҙа фекереңде бел­дереү ҙә зарур бит әле. Быны бигерәк тә шиғыр кисәләрендә ныҡ тояһың.  Тормошто тағы ла тәрәндәнерәк өйрәнеү ҙә зыян итмәҫ ине, сөнки әҙәбиәт сит тәғлимәтте халыҡҡа көсләп тағыусы партия идео­логияһы түгел, унда әҙер ҡанундар юҡ...” Хәтерләүемсә, ултырыштарҙағы һөйләшеү бик принципиаль була торғайны.  Шулай ҙа әҙәбиәттең, ғөмүмән, рухиәт­тең торошо өсөн хәстәрлек күрергә тейешле кешеләрҙең яуаплы яуапһыҙлығы аптырата.  Бына Назар ағайҙың да шул турала әсенеп яҙып ҡалдырғандарына диҡҡәт итәйек: “...  Кәтибә Кинйәбулатованы иҫкә алмағанда, һуңғы ун биш-егерме йыл эсендә – 31 яҙыусы ҡатын-ҡыҙ.  Бер аҙ әңгәмәлә­шеп ултырыу бәхете тейҙе арҙаҡлы шағир менән.  Һәр бер яҙыусы үҙенең яҙыу стилен булдырырға тейеш.  Йәғни милли шиғ­риәттең, прозаның яуланған юғарылыҡтан түбән төшмәүе өсөн хәстәрлек күреүҙең бер төрө.  Йәш авторға, йыйын­тығын яңы­нан ҡарап сығып, етеш­һеҙ­лектәрен бө­төрөп, күберәк гражданлыҡ рухлы шиғырҙар өҫтәргә кәңәш бирелде һәм, оҙаҡҡа һуҙ­майынса, поэзия секцияһы бюроһы ултырышында яңынан тикше­рергә, тигән ҡарар сығарылды”. Моғайын, әҙәбиәтте кәсеп тип кенә ҡарамаған һирәк яҙыусыларҙың фекерҙәре менән уныҡы тап килер ҙә былай тиер ине: “Халыҡ рухиәте­нең мөһим тармағы булған әҙәбиәттә лә ахырызаман етеп килә, ҡәләмдәштәр!” Бөйөк Ахматова!.. Ҡайһы бер шиғырҙарында тамамланмағанлыҡ, ҡоро хәбәр итеү үҙен ныҡ һиҙҙерә, ҡайһы берҙәрендә яңылыҡ юҡ.  Ағайҙың һөйләгәндәрен тыңлап, белмәгәнемә ғәрләнеп, оялғаным һаман иҫтә. Ә шиғриәткә бынан күпме зыян!  Ғөмүмән, тарихты белмәгән шағирҙы шағир тип әйтеүе лә ҡыйындыр.  Һирәк-һаяҡ теге йәки был шиғыр китабы хаҡында мәҡәлә сыҡҡылай башланы, әммә мәҡәләләрҙә шиғыр тураһында фекер йөрөтөүҙәр – ташҡа үлсәйем...” (Назар Нәжми.  Тормошта, асылда, ысын талантлы тәнҡитселәрҙе таланттар ғына тыуҙыра ала торғандыр.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, “мин шағирмын” тип күкрәк һуғыусылар, “үҙеңде шағир итеп тоймай тороп, шиғыр яҙыу мөмкин түгел” тип әйтеү­селәр ҙә бар...  Дөрөҫөн әйткәндә, хатта үҙҙәрен ижадҡа бағышларға йыйы­ныу­сылар ҙа әҙәби китап уҡымауын, башҡорт шиғриәте менән өҫтән-мөҫтән генә таныш булыуын күрһәтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, телгә алынған әҫә­рендә Фәләнә Фәләнова кемдәндер ишеткән йәки уйлап сығарылған бер ваҡиғаны баштан аҙаҡҡаса хронологик тәртиптә һөйләп сығыу менән сикләнгән.  Ә ижад булмағанда һүҙ генә кү­бәйә.  Күренеүенсә, ике халыҡ шағиры ла үҙ заманының әҙәби кимәле өсөн борсолған, шиғриәттәге кире күренештәргә ҡарата мөнәсәбәттәрен белдерергә тырышҡан.  Ә бит унда әлеге авторҙарҙың шиғырҙарын республика мат­буғатына түгел, ә Учалылағы район гәзи­тенә тәҡдим итеү тураһында һүҙ бара.  Был – ижад итергә, яҙырға шарттар тыуҙырылған, беҙҙең илдә бөтә эш тармаҡтарында ҡатын-ҡыҙ ирҙәрҙе алмаштыра ала тигән мәсьәләне иҫбатлай ала торған факторҙар, 19-сы быуат менән сағыштырғанда, 20-се быуаттың яңы күренештәре.  Әллә тар күңеллелек менән көнсөллөктө билдәләй торған критерийҙар үҙгәреп киттеме?  Һуңғы йылдарҙа киң ҡолас алған үҙнәшер юлы менән китап баҫтырыу тураһында.  Ошо йәһәттән, минең тәүге ҡулъяҙмама ҡарата яҙылған рецензияһында Рәми Ға­рипов та дөйөм ижадҡа ҡағылған фекер­ҙәрен бик ҡәтғи белдерә: “...Һуңғы йылдарҙа шиғриәткә килеүсе йәштәр араһында яңы исем­дәрҙең бик һирәк күренеүе, күрен­гән­дәренең дә дөйөм һүҙ ағымы эсендә юға­лып ҡалыуы, ә инде бер-ике китап сы­­ғарғандарының, бик маһайып китеп, ижади яҡтан үҫмәйенсә, бер урында тапанып тороуҙары бик хәүефләндерә.  Ҡайһы бер йәштәрҙе гражданлыҡ һәм ижади яҡтан етлекмәгән көйө ашы­ғып Союзға алыу ҙа, нәшриәт һәм редак­ция­ларҙа профессиональ та­лап­сан­лыҡтың етешмәүе лә һәм ысын поэзияны ялғандан айыра барырға тейеш булған әҙәби тән­ҡиттең ғәмһеҙ булыуы ла ижади торғонлоҡҡа килтерә тор­ғандыр.  Аңлауымса, был уға әҙәбиәтебеҙҙең пульсын тойоп йәшәргә һәм ижад итергә ярҙам иткәндер. Йәшәгән ере тураһында, тәбиғәткә һоҡланып яҙыл­ған шиғырҙары юҡ...” Гәрсә, ултырышта ҡатнашҡан Вафа Әхмәҙиев Абдулхаҡ ағайға ҡапма-ҡаршы фекер әйтә: “...Мин бында уның шиғырҙарындағы та­рихилыҡты айырым билдәләп үтер инем.  Шунда сығыш яһаған шағирҙарҙың тәнҡит һүҙҙәре – өҫтәге фекерҙәргә асыҡ дәлил.  Мәҫәлән, минең икенсе китапҡа тип әҙерләгән ҡулъяҙмаға Йыһат Солтанов, Хәсән Назар, Әнисә Та­һирова, Абдулхаҡ Игебаев, Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбаев, Рафаэль Сафин үҙ фекер­ҙәрен белдергән, теләк-кәңәштәрен әйткән.  Ҡайһы бер саҡта аҡыл һатыуға ҡоролған шиғырҙар осраштырып ҡуя.  Уларын да әле ҡасандыр, кемдең­дер китабынан уҡыған булғанға ғына ҡолаҡҡа элеп ҡалаһың. Шулай уйламаһындар өсөн, үҙемдең йәштәштәрем менән йәшерәктәр ижадына ҡағылышлы рецензияларымды барлап сыҡтым.  Бөгөнгө замандың иң үткер ҡәләмле тәнҡитсеһе, шағир Фәнил Күзбәков та шул уҡ фекерҙе әйтә биреп ҡуйҙы: “...Әҙәби процесс шундайыраҡ дәүер кисерә шул: көслө тауышлылар, йылғыр бәндәләр, һөмһөҙҙәр алда бара.  Ә Талха ағай берсә Көньяҡ Америка яҙыусыларын һөйләй, ижад­тары­ның ыңғай һәм кире яҡтарын билдәләй, берсә француз, испан әҙәбиәттәренә күсә.  Был тәңгәлдә фәһем алырлыҡ шәхестәр беҙҙең арала ла булды.  Тимәк, беҙ һүҙ алып барған дәүерҙә СССР Яҙыусылар союзы ағзаларының дөйөм һаны 100 самаһы булған).  Ә Өфөләге Яҙыусылар союзы һәм уның янындағы секциялар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Үҙәктә – кеше, уның яҙмышы, характеры.  Ул республикала берҙән-бер “Китап” нәшриәтендәге тиҫтә йылдарға һуҙылған сират һәм, алда һыҙыҡ өҫтөнә алғаныбыҙса, яҙыусылар иҫәбенең йылдың-йылы артыуына бәйле килеп тыуған зарурлыҡ, сараһыҙлыҡ.  Тағы ла бер тапҡыр ентекләп ҡарап сығырға, өлкән ағайҙарҙың әйткәндәренән сығып йәнә бер яҡшылап эшләп сығырға тура килер...” Миңә килгәндә, әҙәби ижадҡа ҡарашым әлегәсә үҙгәргәне юҡ һәм үҙгәрмәйәсәк тә: талантлыларға ижад даръяһында урын икһеҙ-сикһеҙ.  Күреүегеҙсә, ул саҡта Союз ағзаларының һаны 100 самаһы булыуға ҡарамаҫтан, ҡәләмдәштәр дәррәү ҡатнашҡан.  Әле, уҡып сығам, тип, Динис ағай үҙе алды, тип яҙған...” (1983 йыл, 18 апрель).  Улайһа, ниңә ҙурҙан ҡубып Әҙәбиәт йылын иғлан итергә?  Йоҡоһонан уянған хәлдә лә күрер нәмәне күрмәй үтә, ә күрмәҫтәйен ҡапшап таба, хатта тешһеҙ урты менән һурып сығара...” Архивымда һаҡланған ҡайһы бер доку­менттарҙы ҡараштырам да: “Ул дәүерҙәрҙә Яҙыусылар союзы секцияларының вәкәләт­тәре арыу ғына булған икән”, – тип уйлап ҡуям.  Әгәр ошонан һуң да мин тар күңеллеләр рәтенә инәм икән, үҙ ғүмерендә һис кемдең ижадына хатта бер юл рецензия яҙмаған, улай ғына түгел, “һин, һеңлем (йәки, мырҙам), башҡаса шиғыр яҙма” тип ижадҡа ылығыусыларҙың башына һуғыусылар кем булып сыға икән һуң?  Әгәр иҫән булһа, Рәми ағай ни тиер ине икән быға?  Һүҙебеҙ әҙәбиәт юҫығына боролдо.  Хәҙер шул повесть йоратын ҡарап сығам да, ваҡытында дөрөҫ һүҙ әйткән редакция хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт уҡыйым, сөнки бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, уны әҫәр тип әйтерлек тә түгел.  Унда Бөрйәндән хәҙер инде мәрхүм шағир Инсур Йәһүҙин менән минең ҡулъяҙма тикшереүгә ҡуйылғайны.  Талант тигәндән, әле беҙҙең бер ҡәләмдәшебеҙҙең күптән түгел “Литературная газета”ла баҫылған әңгәмәһендәге бер “асышы” ғәжәпләндерҙе.  Күп йылдар буйына “йөрәк аҡылы” менән түгел, “аҡыл аҡылы” менән (был һүҙ­ҙәр урыҫ шағиры Феттыҡы) яҙылған ши­ғыр­ҙар хөкөм һөрҙө, ундай ши­ғыр­ҙар эталон итеп алынды һәм “аҡыллы” шағирҙарға “аҡыллы” шиғырҙар менән оҡшарға тырышыу китте...” Ошонан сығып, һорау ты­уа: ә киң мәғлүмәт сараларындағы бөгөнгө хеҙмәткәрҙәргә талапсанлыҡты күтәрергә ни ҡамасаулай?  Хәтирәләр йомғағын тағата торғас, кем ме­нәндер уртаҡлашҡы килә.  Бер-бере­беҙҙе дәрт­ләндереп, сәмләнешеп ижад ит­кән йылдар булды ул.  Һүҙ менән ул бик һаҡ эш итә, ләкин ҡайһы бер ерҙәрҙә осраған ҡытыршылыҡтар йәнде көйҙөрөп ҡуя...” Рауил Бикбаев: “...Ләкин уның ижадында, ысынлап та, замансараҡ яҙылған, үҙ быуыны тураһында яҙылған шиғырҙарҙы күрге килә.  Мин, аптырап, эргәмдә ултырған Хәсән Назарҙан һорайым: “Был ни ғиллә?” Хәсән ағай әйтә: “Маҡталыусының ата-әсәһе бынау оппонентҡа бер мискә бал вәғәҙә иткән”.  Ә мин – ыҡ-мыҡ, ни “а”, ни “б”.  Уныһы ижадҡа ылығыусының эске донъяһын тулы­раҡ күҙ алдына килтерер өсөн үҙенсә бер тест. Ундайҙар тик әҙер­гә хәҙер генә булып йәшәйҙәр.  Әҙәбиәт ғилемен өйрәнеү ҙә тик файҙаға ғына буласаҡ, юҡһа әҙәби әҫәрҙең ни икәнен белмәй тороп, ижадҡа тотоноусы, Мәккәнең ҡайһы тарафта икәнен асыҡламайынса, хажға юлланған әҙәмгә оҡшаған.  Ҡыҫҡаһы, үҙ шәхестәре юҡ.  Бына шуны дәлилләүсе бер миҫал.  Шул уҡ һүҙҙе гәзит-журналдар редакцияларында әҙәби әҫәрҙәргә ҡарата талаптарға ҡарата ла әйтеп була.  Миҫалмы?  Шуларҙың береһе – Назар Нәжми.  Әрме хеҙмәтенән һуң ундағы интернат-мәктәптә эшләп йөрөгән саҡ.  Ләкин һәләтенә ҡарап был уға төҫ булмаҫ кеүек.  Бер үк тематик планға ҡоролған шиғырҙар ялҡыта төшә.  Ә беҙҙең был шағирәбеҙ шиғыр яҙыуҙы үҙе “рукоделие” тип атай икән, уға ни әйтәһең инде?  Һуңғы йылдарҙа шиғриәт еләклегендә еләк табыуы бик еңел түгел.  Был күренеш, йәғни тиҫтәләп-тиҫтәләп ир-ат менән бергә ҡатын-ҡыҙҙың да әҙәбиәткә килеүе әҙәбиәтте үҫтереүҙә, әҙәбиәтте тыуҙырыуҙа ниндәй роль уйнай һуң?  Мәҫәлән, бына был китаптың беренсе шиғырындағы беренсе юлында уҡ: “Шиғыр яҙам – әйтерһең дә, сигеү сигәм”, – тигән һүҙҙәрҙе уҡыйһың икән, ул китаптың башҡа шиғыр­ҙарын, ғөмүмән, шағирәнең башҡа әйбер­ҙәрен уҡып барыуҙың хәжәте юҡ.  Һүҙҙәр, һүҙҙәр, һүҙҙәр!..  Бер мәл әле лә арабыҙҙа йөрөп ятҡан яҙыусы семинарҙа ҡатнашыусы йәш шағирәнең урта ҡулдан да түбәнерәк ши­ғыр­ҙарын күккә күтәреп маҡтай башла­ма­һынмы!..  Ғөмүмән, ул замандарҙа (уҙған быуатта) әҙәбиәткә ҡараш бөтөнләй башҡаса ине.  Ул ҡоралһыҙ көйө һуғышҡа атлыҡҡан яугирҙе хәтерләтә.  Бына көндәлегемә теркәп ҡуйған бер хәтирә: “Ирмәктең бала сағы” тигән автобиографик повесты тамамлап, Әмир Әминевкә ебәр­ҙем, ул ҡотлап хат яҙҙы, симпатичный әйбер яҙғанһың, тигән.  Китаптарға яҙылған тәнҡит мәҡәләләремдең күбеһе ҡатын-ҡыҙ шиғриәтенә арналған булып сыҡты: Лариса Абдуллина, Зөлфирә Ҡарағужина, Рәмзилә Хисаметдинова, Фәнүзә Биктимерова, Зөһрә Кашапова, Әнисә Аҫылғужина, Флүзә Әхмәҙиева, Әлмира Әбүзәрова, Сулпан Миңлебаева.  Иң мөһиме – әҙәбиәткә ни ҡәҙәр тоғролоҡ, уның алдында ни тиклем яуаплылыҡ тойғоһо!  Ҡайҙа ул тәжрибәле яҙыусы­ларҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу, фәһем алыу!  Шулай ҙа, ижадҡа ҡағылышлы үҙгәрмәй торған ҡа­нун бар, ул – талап, талап һәм тағы бер тапҡыр талап.  Сигеү сигеү – урыҫса әйткәндә, “рукоделие”.  Бынан тыш, тиҫтә йылдар буйына төрлө ҡулъяҙмаларға бағышланған рецензияларҙың, дөйөм әҙәби күҙәтеүҙәрҙең, баш һүҙҙәрҙең һәм башҡа яҙмаларҙың иҫәбен үҙем дә, Хоҙай ғына белә.  Мәҫәлән, Ғайса Хөсәйеновтың ижади портреттары, Фәнил Күзбәковтың, Әнғәм Хәбировтың айырым әҙибәләр ижадына бағышланған тәнҡит мәҡәләләре. Шуныһы бигерәк тә иғтибарға лайыҡ: “Урал йәшмәләре” әҙәби берләшмәһе эшен­дә әүҙем ҡатнашып, унда ижади сынығыу алған әлеге Союз ағзалары аҙаҡтан да үҙ яҙғандарына һәм, ғөмүмән, әҙәбиәткә ғәйәт талапсан ҡараштары менән айырылып торҙо.  Мәҫәлән, минең ашыҡ-бошоғораҡ итеп әҙерләнгән ҡулъяҙмаға ҡарата ни тиелгән: “...Ләкин былар менән бергә (уңышлы яҡтары) уның ижадында үтә шәхси шиғырҙар ҙа өҫ­төн­лөк итеүсән.  Әшнәлекме был, әллә “мин – һиңә, һин – миңә” принцибының бер сағы­лышымы?  Бөгөн Яҙыусылар союзы ағзаларының иҫәбе 250-нән ашып китте буғай.  Элекке яҙмаларымды ҡабатлау булһа ла, әйтеп үтеүҙе кәрәк табам: Шостакович, бөтә донъяға мәшһүр композитор булып таныл­ғас та, әйтер булған: “Мин үҙемде һөнәри формала тотоу өсөн көн һайын ике сәғәт Иоганн Себастьян Бахтың полифоник әҫәр­ҙәрен фортепианола уйнап алам”.  Ысынлап та, тәжрибә уртаҡлашыу – борон-борондан кил­гән йола.  Ул ваҡытта инде мин, яҙыусылар даирәһе теле менән әйткәндә, күҙгә күренгәнмен: “Совет Башҡортостаны” гәзитендә, “Ағиҙел” журналында шиғри шәл­кемдәрем донъя күргән.  Ҡабатлап әйтәм: талантлыларға!  Рәхим ите­геҙ.  Ләкин нисек кенә булмаһын, Рәми ағайҙың әсе ысынбарлыҡты сағылдырған был фекерҙәре бөгөн дә көнүҙәк.  Минеңсә, был әйтем һәр шиғыр яҙыусы уйлауынса, уға түгел, ә башҡаларға ҡағыла тип фараз итеүҙән килеп сыҡҡанлыҡтан, беҙҙең гәзит һәм журнал биттәрен шиғыр булмаған шиғырҙарҙың баҫып алыуы дауам итә.  Һаҡ булыу тигәнен, һәләтен, талантын самалап баҫтырырға, тип аңларға кәрәкт Шулар араһынан ысын шиғриәтте табып буламы?  Хәтеремдә, 2000 йылдар башында Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәш прозаиктарҙың республика семинарында ҡатнашырға тура килгәйне.  Был яңы күренеш әҙәбиәткә яңылыҡ индерәлерме, яңы күренеш булып балҡый алалырмы?  Евгений Евтушенко булһа кәрәк, хатта Анна Ахматованың шиғырҙарын “рукоделие” тип яҙып сыҡҡайны.  Талантлы шағирҙар һирәк булған кеүек, талантлы ысын тәнҡитселәр ҙә һирәк була икән.  Шулай уҡ ижади һәләт тә өҫтәмәй ул.  Беҙҙең арттан килеүселәргә фәһем өсөн.  Улар өсөн берҙән-бер һәм мәңгелек критерий – талант.  Шул саҡта ғына ижадсы ниндәйҙер уңышҡа өлгәшә ала.  Талапсанлыҡ тигәс, уҙған быуат­тың 70 – 90-сы йылдары иҫкә төшә.  Уртасалар уртасаларҙы тыуҙырыуы мөмкин, ә ул әҙәбиәттә ваҡиға була аламы һуң?..  Икенсе бер шағирә икенсе бер шағирәнең “Ҡамыр йәйәм, әйтерһең дә, шиғыр яҙам” тигән юлдарын шиғриәттең өлгөһө итеп докладында һөйләй икән, икеһенең дә шиғриәте ни кимәлдә икәнлеген аңлата түгелме һуң?..
“Шиғриәтебеҙҙә поэтик күренештәрҙе анализлай алырлыҡ тәнҡит юҡ, уның булыуы мөмкин дә түгел һәм кәрәге лә бармы икән?  Эш шуға барып етә: ҡайһы бер һөмһөҙ заттар урындарҙағы ултырыш ҡарарын һан­ға һуҡмайынса, ниндәйҙер юлдарын табып, әлеге “әҫәр”ен республика матбуғатында баҫтырып сығара, улай ғына ла түгел, китап итеп нәшер иттерә.  Персонаждың хатта Квазимодо булыуы ихтимал!..” Ә үҙ сиратында кешеләрҙе шиғыр яҙыу сиренән ҡотолдороу ситен, шуның өсөн сейле-бешле шиғырҙар ағымы туҡталмая­саҡ, уны беҙҙең ысынбарлыҡта бер нисек тә туҡтатып булмаясаҡ... Бындай сараларҙа ҡат­нашыусылар яҡшы белә: ҡулъяҙмаларҙы тикшерер алдынан авторға төрлө һорауҙар биреү ғәҙәте бар.  Берләшмә улты­рыш­тарына Уча­лы, Белорет райондарынан ғына түгел, хатта Бөрйәндән Самат Ғәбиҙуллин менән Инсур Йәһүҙин мәрхүмдәр килеп етә тор­ғайны.  Ә бит, үрҙә һаналғандар тәнҡит мәҡәләләремдең яртыһы ғына (ир-ат ижадына арналғандары бында килтерелмәне). Ҡай­һы берәүҙәрҙең шиғыр ти­гәнен тыңлай­һың да, ни хаҡында булды әле был, тип аптырай­һың.  Факиһа, уҡып сығып, оҡшатҡан.  Бындайҙар – өмөтлө танышыу, ә икенсе төрлөләрҙе өмөтһөҙ танышыу тип атар инем – ундайҙар күңелгә әҫәрҙәре, ижадтары аша инмәй, ә үҙҙәре күҙеңә кереп бара...  Ана, яңыраҡ берәү жанрын билдәләр өсөн тотош ғилми-тикшеренеү талап ителгән бер яҙмаһын “роман” тип баҫтырҙы.  Минең китапханамда “Русская поэзия 19 века” тигән ҡалын ғына бер китап бар.  Юғарыла уҙған быуатта әҙәби мөхите­беҙҙәге сағыштырмаса тотороҡлолоҡ ха­ҡында әйтеп кителде.  Бында бары яһалма, ағас тел генә күрҙем мин... Бына шуның йәнә бер миҫалы.  Әлбиттә, исем өсөн ҡатнашырға ла булалыр.  Дөйөмләштереп әйткәндә, авторға башҡорт, урыҫ һәм донъя әҙәбиәте өлгөләрен күберәк уҡырға, уларға анализ яһап өйрәнергә тәҡдим итер инем.  Әлеге кәмселегемде бер аҙ булһа ла төҙәтеү өсөн, үҙ алдыма белем алыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙым – көнө-төнө тиерлек китаптар уҡыйым.
1971 йылдың йәйендә Көнбайыш Евро­паның антик шиғриәт өлгөләре тупланған кирбес ҡалынлығы китап тотоп, әлеге көндә Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты ултырған ерҙәге ҡола яланда ғүмерҙә ишетмәгән Боккаччо, Петрарка әҫәр­ҙәрен уҡып ятҡаным әлегеләй хәте­ремдә.  Ул саҡта Урал аръяғында ике ҙур әҙәби берләшмә эшләп килде: Сибайҙа – “Ирәндек”, Учалы­ла – “Урал йәшмәләре”.  Ғүмерҙәр үткән һайын артта ҡалған йылдар йышыраҡ иҫкә төшә.  Ул ваҡытта “Пионер” журналында эшләгән Факиһа Туғыҙбаева аҙаҡ яҙғанса, “арҡа һөйәге” булмай сыҡты. Һис юҡ!  Ошо урын­да нисек итеп олуғ яҙыусы Әхиәр Хәки­мовтың әсенеүен иҫкә алмайһың: “...  “Күңел сәхифәләре”, Өфө: “Китап”, 1999).  Теперь же посредственность держит талант в страхе – дескать, пришло наше время”.  “Посредственность” ҡур­ҡытыуы аҫтында йәшәгән шағир, ғөмүмән, шағир түгел...  Шиғриәт тураһындағы мәҡәләләремдә мин бик йыш ҡына: “Шағирҙар – тыумыштан шағирҙар” тигән латиндан килгән тәҡбирҙе иҫкә алам.  Башҡаларҙың рухи милкенә за­кон­лы хужа булып алалар.  Был һорауҙы ҡуйғанда мин шиғыр яҙыусыларҙы – ҡарттарын да, яңы яҙа башлаған йәштәрҙе лә – күҙ уңында тотам.  Бәғзеләренең әҫәрҙәрен түгел, үҙҙәрен дә ишеткәнем юҡ.  Ә бит заманында уларҙы ла тар күңеллелектә, бәйләнсеклектә ғәйепләүселәр табыла ине. Бына, ниндәйҙер ғиллә менән 1971 йылда уҡылған китаптарҙың исемлеге килеп сыҡты ҡағыҙҙар араһынан: Эмиль Золя: “Париж” (из цикла “Три города”), “Творчество”, “Деньги”, “Доктор Паскаль”, “Разгром” (из цикла “Ругон-Маккары”); Шекспир: “Ромео и Джульетта”, “Гамлет”, “Король Лир”, “Макбет”, “Антоний и Клеопатра”; Бальзак: “Блеск и нищета куртизанок”, “Тайна княгини Кадиньяк”, “Шагреневая кожа”, “Элексир долголетия”, “Красная гостиница”, “Мэтр Корнелиус”, “Неведомый шедевр”, “Поиски абсолюта”, “Драма на берегу моря”, “Прощенный Мельмот”; М. Зощенко: “Возвращенная молодость”, “Голубая книга”; Ли: “Чингиз-хан”; “Жизнь замечательных лю­дей” серияһынан: “Бальзак”, “Артем”, “Домье”, “Боливар”, “Кулибин”, “Марат”; “Дид­ро”, “Прометей”, “Назым Хикмәт”, “Шиллер”, “Семенов-Тян-Шанский”; “Очерки по истории Башкирской АССР”, “Очерки исторической этнографии башкир”.  Киреһенсә, һиңә ике тапҡыр “...Әмир “Ирмәктең бала сағы” повесының ҡалған экземплярын һалған, кәрәк булыр, тип.  Нисек инде ижад тиклем ижадҡа тотонорға йөрьәт иткәс, телде өйрәнмәҫкә!..  Икеһе лә шундай шат, көләс.  Нисек кенә булмаһын, гәзит-журналдарыбыҙҙа ҡайһы саҡта бөтөнләй түбән сифатлы әйберҙәр баҫыла башланы.  Ошо урында үҙемдең ысын мәғәнәһендә ер булып оялыуым тураһында әйтеп үткем килә. Бер ыңғайҙан, әҙәбиәттең артҡы ишеген бик ныҡ биктә тотҡан әлеге ағайҙарҙың ҡатын-ҡыҙҙар ижадына мөнәсәбәттәре мәсьәләһенә туҡталып китке килә, сөнки ул бик сетерекле һәм уғата нәзәкәтле өлкә.  Ләкин ижад – үҙе бит мәңге камил­лыҡҡа ынтылыу, һүҙҙе сәнғәт дәрәжәһенә күтәреү.  Күпһенеүме был?  Уларҙы туҡтатырлыҡ көс, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә күренмәй...” (“Ватандаш”, 2014, № 11). Ә бит үҙ хал­ҡыңдың ауыҙ-тел ижадын өйрәнмәйенсә, бығаса ижад ителгән шиғриәт һәм проза өлгөләрен камил белмәйенсә, уларҙан өйрәнмәйенсә, нисек итеп лайыҡлы әҫәр яҙмаҡ кәрәк? Унда һүҙ секция тарафынан мине Союзға тәҡдим итеү тураһында бара.  Шунһыҙ йәмғиәттең алға китеше юҡтыр ҙа әле.  Гәрсә, Союз ағзаһы булыу әлегәсә һис кемгә дан-шөһрәт өҫтә­гәне юҡ.  Минең күп йыллыҡ күҙәтеүҙәрем буйынса, башҡалар ижадына битараф булған тап ошондай заттар, икенселәрҙе тар күңеллелектә ғәйепләргә тырышып, ғәйбәт тарата ла инде.  Уф!..  Ундайҙар үҙе ҡурҡа, үҙе йолҡа тигәндәй, башта ҡыйыуһыҙыраҡ булһалар ҙа, үҙҙәренә һүҙ әйтеүсе-нитеү­се булмағанын күреп, тора-бара хатта көпә-көндөҙ, күҙгә ҡарап ҡараҡлыҡ ҡыла баш­лайҙар.  Быларҙы яҙғанда һеҙ түгел, үҙем ытырғанып ҡуйҙым.  Уларҙың һәр береһенән тиерлек беҙ секция етәксеһе Тамара Юлдашева менән ошолайыраҡ һорайбыҙ: “Башҡорт шиғриәтенән кемдәр күңелегеҙгә яҡын?”, “Уларҙың ниндәй ши­ғыр­ҙарын беләһегеҙ?”, “Донъя әҙәбиәте классиктарынан кемдәрҙең ижады менән танышһығыҙ?”, “Хәҙерге башҡорт шиғриә­тендәге йәштәрҙән кемдәрҙе уҡығанығыҙ бар?” Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәрҙең бер-икеһенән башҡа, уларҙан төплө яуап ишетергә тура килмәне.  Роман тибеҙ, ә уның (ҡәҙимге асылында) мөхәббәт тарихынан үҫеп сыҡҡан жанр икәнлеге онотолоп бара.  Унда беҙҙе шиғыр яҙған бер үҫмер менән таныштырҙылар, үҙнәшер ысулы менән баҫылған китабын бүләк иттеләр.  Ә күңелдә был һүҙҙәр шар­ла­маһынан бер-ике ынйы бөртөгөнән башҡа бер ни ҙә тороп ҡалмай.  Беҙ шундай ярһыу заманда йәшәйбеҙ бит.  Был һүҙ­ҙәрҙе шәрехләп тороу артыҡ, минеңсә.  Ваҡытын­да шундай танышыу Рәшит Назаров менән булғайны.  Уларҙың береһе мәрхүм – Рәми Ғарипов, икенсеһе – Назар Нәжми.  Рәми Ғариповтың дөйөм әҙәби ижадҡа ҡағылышлы фекерҙәре менән уҡыусыны бер аҙ таныштырып киткәйнек инде.  Ни өсөн тигәндә, әҙәбиәт теорияһын уҡый-уҡый оҫталыҡҡа ирешкән яҙыусылар бар.  Был уларҙың һыҙла­ныулы фекерҙәрендә айырым-асыҡ тойола, мәрхүм әҙиптәре­беҙҙең эске донъяларын асып һала, гражданлыҡ позицияларын билдәләй. Дөрөҫөрәге, баш­ҡорт шиғриәте секция­һында ҡат­на­шыу­сылар менән йәнле аралашыу барышында тыуған фекерҙәр.  Башҡортостан яҙыусыларының 1996 йылғы исемлегендә, йәғни Союзда ағза булған ҡатын-ҡыҙҙарҙы махсус һананым: 34 кеше, шуларҙың икеһе инде мәрхүмә.  Тик ни ҡылмаҡ кәрәк, кемдер ярып һалырға тейештер бит ижади мөхитебеҙҙе, маҡтаныуҙан алыҫ торған хәлебеҙҙе.  Мин ошо хаҡта дүрт юллыҡ ҡына бер шиғыр ҙа яҙғайным яңыраҡ: Ғөмүмән, ул йылдарҙа үҙемдең на­ҙанлығым өҫтөндә күп эшләгәнмен икән.  Хәҙерге көндә, Назар ағай әйтмешләй, “тиҫтәләп-тиҫтәләп” ижадҡа урғылған ҡатын-ҡыҙҙарҙың бәғзеләре уларҙы ифрат тар күңеллелектә, енси бүленеш буйынса инҡар итеүҙә, үҙҙәрен йәберләргә маташыуҙа ғәйепләүе бар.  Был хәтирәм дә бер кинәйә: белемгә ынтылыуҙың, өйрәнеүҙең сиге юҡ.  Тимәк, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, үҙ тиҫтерҙәренең генә түгел, ә ижадта тәүге аҙымдарын яһаусы йәш шағирҙарҙың китаптарын да уҡып барған.  Ә инде яҙыусының төп ҡоралы булған телде белмәү – бөтөнләй насар.  Республика йәш шағирҙар конференцияһы бара ине.  “Пионер” журналына тәҡ­дим итеп ҡарайым, тигәйне, унан аҙаҡ хаты килгәне юҡ әле...” (1983 йыл, 31 март).  Хәтерләүемсә, икеһе лә шиғриәт­тәге яһалмалыҡҡа, ижадтағы һөмһөҙлөккә, өҙгөслөккә ҡарата иҫ киткес принципиаль булды.  Бала саҡ хәтирәләренә таянып яҙылған был повесть донъя күрмәне – ул етлекмәгән булып сыҡты.  Был күре­неш­тә, әлбиттә, бөтәбеҙҙең дә ғәйеп бар­ҙыр.  Әгәр ҙә инде үҙ-үҙеңә сикһеҙ ышанып, тәкәбберләнеп, башҡалар кәңәшенә ҡолаҡ һалмаҫ дәрәжәлә мин-минләнеп һәм һауа­ланып, ижади хеҙмәттән ниндәйҙер матди файҙа өмөт итеп яҙыуға тотонаһың икән – бының уңышһыҙлыҡ менән тамамланасағы көн кеүек асыҡ... Беҙҙең әҙәбиәттәге бөгөнгө хәлдәр­ҙе күрһә, уның кимәле өсөн йәне һыҙлаған ағайыбыҙ ни әйтер ине икән?  Шунда Державиндан башлап Иван Бунинға ҡәҙәр һанаһаң, 157 шағир булған, шуларҙың өсө­һө генә – ҡатын-ҡыҙ.  Ул “Серп и Молот” гәзитенең дубляжы булған “Ураҡ һәм Сүкеш”тә баҫылған ҡыҫҡа ғына мәғлүмәт.  “Тәүбә!” тип ҡуйҙым эсемдән генә.  Ваҡытлы матбуғатты аңлап та була кеүек, ә бына китап нәшриәтен аңлауы ҡыйыныраҡ барыбер – ул бит быуаттар һуҙымында китап палаталарында, китапха­наларҙа һаҡланып, халыҡтың рухи зауығын тәрбиәләй торған әйбер! Бик икеле.  Стилизацияға тартым рифмалар байтаҡ.  Унда шундай юлдар бар: “...  Уның бөтөн башҡорт әҙәбиәтендә, бигерәк тә шиғриәтендә, хәбәрҙар булыуына һоҡланыуҙарым һаман хәтеремдә.  Бына ошолай әҙәбиәтебеҙҙең кимәлен уйлап, изге ниәттән сығып яҙылғайны был кәңәштәр һәм теләктәр.  Ул замандарҙа СССР Яҙыу­сы­лар союзы ағзалары хәҙерге менән сағыш­тырғанда ике-өс тапҡыр әҙерәк булыуын уйлаһаң, уларҙың шундай улты­рыш­тарҙа дәррәү ҡатнашыуы һоҡ­ланыу тойғоһо уята.  Үҙенең сығышында Яҙыусылар союзының ул саҡтағы идара рәйесе Рауил Бикбаев үҙнәшер менән мауығыуға кире мөнәсәбәтен белдерҙе, ундай китаптарҙы баҫтырған хәлдә лә, бик һаҡ булырға саҡырҙы.  Бына һиңә мә!  Ә бит мәрхүм олпат ағайыбыҙ ҙа, әле лә арабыҙҙа йөрөп ятҡан баяғы яҙыусы ла үҙҙәрен Рәми Ғариповтың шәкерттәре тип иҫәпләнеләр.  Икенсенән, беҙҙең арттан һөрлөгөшөп килгән йәштәребеҙ бар – уларға ниндәйҙер һабаҡ булыр, үҙҙәренә тейешле фәһем вә ғибрәт алырҙар, бәлки. Арттырмай ул һинең талантты. Был берләшмә­ләр­ҙә ысын мәғәнәһендә әҙәби мөхит бул­ды­рылғайны.  Күрене­үен­сә, бер йыл эсендә уҡылған китаптар байтаҡ, һәм ул минең белемгә ни тиклем һыуһағанлыҡты күрһәтеүе менән ҡыҙыҡлы.  Бөгөнгө шағирәләребеҙ ҙә рәсми тәнҡиттең иғтибар үҙәгендә, тип әйтергә нигеҙ бар.  Был һорауға яуап биреүе ауыр.  Был ваҡиға (шәхсән минең өсөн) 1983 йылдың 14 ғинуарында булған.  Ә авторҙың был әҫәрендә бер ниндәй ҙә стиль күр­мәнем, уны урыҫса хатта “отсутствие всякого стиля” тип билдәләп булыр ине.  Берәү шул тиклем Яҙыусылар союзы ағзаһы булырға хыяллана, уны бөтә ғүмеренең маҡсаты итеп күрә.  Был ижадҡа килеүселәргә ҡарата булған мөнәсәбәттә лә асыҡ сағылды.  Ә был ваҡиғаға үҙем шаһит булдым.  Мин ул конференция барышында йәш­легемдең бер осоро үткән әлеге шул Сибай ҡалаһына уйҙарымда ғына сәйәхәт ҡылғай­ным.  Тик быны һанап сығыуым маһайыу, кәпәренеү өсөн түгел, әлеге лә баяғы, фәһем өсөн.  Шул уңайҙан яҙған рецензиямдан өҙөктәр килтерәйем: “...Әл­бит­тә, был әйтелгәндәр әҙәбиәткә ҡу­йылған бик юғары талаптарҙан сығып яҙылды.  Сөнки, әлеге лә баяғы, әҙә­биәт­те илаһилаштырыу сәбәпле, уның алдында оло яуаплылыҡ тойғоһо кисерәм.  Шулай ҙа үҙемдең әҙәбиәт өлкәһендә белемем әҙ икәнен тоям, милли әҙәбиәт үрнәктәрен һәм донъя әҙә­биәте өлгөләрен өйрәнеү кәрәк икәнен һиҙемләйем.  Ҡабатлайым: бер бөтөн быуатҡа, етмәһә, бөйөк урыҫ әҙәбиәтендә! Минең мәҡәләләремде уҡыусы­лар булһа, уларҙа хәтерҙә ҡалырлыҡ берәй фекер табылмаған хәлдә лә, шул латин әйтеменә күҙ һалыусылар һәм уның хаҡында уйланыусылар табылдымы икән?  Эт эсәге кеүек оҙон, ләкин шиғыр булмаған шиғырҙарҙы уҡыһаң йәки тыңлаһаң, кешеләр шул тиклем һүҙҙе нисек таба икән, тип аптырайһың...  Бөгөн шул матур традиция дауам итәме икән?  Мәҫәлән, минең икенсе китабымдың ҡулъ­яҙмаһы ике тапҡыр тикшерелде шиғриәт секцияһында – 1979 йылда секция ултырышында һәм 1980 йылда поэзия секцияһы бю­роһында.  Бөгөнгө көндә лә иҫ киткес актуаль булған был яҙмаларҙы уҡыйһың да, беҙҙән өлкәнерәк быуын шағирҙарының ни тиклем принципиаль һәм ижадҡа ни дәрәжәлә бирелгән булыуҙарына ғәжәп итәһең.  Айырыуса, бөгөнгө шиғриәт, йәштәр ижады хаҡында иркен, белеп фекер йөрөтә ине ул.  Ә был һүҙҙәр йыйылмаһы китап булып сыға икән, был бары һүҙ менән кәсеп итеү генә.  Бөгөнгө заман уҡыусыһының зауы­ғына ярашлы, заман тураһында шиғыр­ҙарҙы кү­берәк күрге килә.  Яҡындан аралашҡан һәм шиғриәттәре күңелемә яҡын булған гүзәл заттарҙың исемдәрен һанап сыҡтым да, тыныслана төштөм – юҡ ғәйеп тағырға маташыусылар һәм улар таратҡан ғәйбәт һүҙҙәренә ышаныусылар уйлана төшөр, бәлки.  Бер көн Учалы урамында күренекле яҙыусы Талха Ғиниәтуллин менән уның тәүге ҡатыны Әлиә апай осраны.  Ултырышта ҡатнашыусы Фәрит Билалов менән Эдгар Вилдановтарҙың шиғырҙарын матбуғатҡа тәҡдим итергә тигән ҡарар сығарылды...” Эйе, 40 йыл элек йәмәғәт башланғысында ғына эшмәкәрлек алып барған ябай әҙәби берләшмәлә ошондай етди талапсанлыҡ хөкөм һөргән.  Хәҙерге көн юғарылығынан сығып, уларҙы барлайһың, үҙеңсә һығымталар яһайһың.  Был көйө лә уның шиғырҙарын һис шикһеҙ йыйынтыҡ итеп күреп була.  Артығыраҡ ҡуя талапты. Ошондай кире күренештәргә сик ҡуйыр өсөн түгелме ни?  Бер ваҡыт уны тыуған көнө менән ҡотларға өйөнә барҙым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был инде ҡартлыҡ ғәләмәтелер, уларҙың барыһының да исемдәрен белеп бөтөрөп булмай, ә исемдәр, ғәҙәттә, шиғ­риәттә китаптар аша түгел, ә айырым-айырым шиғырҙар аша асыла.  Уны Әмир “Пионер” журналына биргән.  Ләкин, асылда, был бик зарарлы һәм хата фекер.  Талапсанлыҡ, принципиаллек тураһында һүҙ сыҡҡас, бынан алдараҡ – 1974 йылдың 16 ғинуарында уҙғарылған поэзия секцияһы ултырышындағы ҡайһы бер сығыштарға диҡҡәт итәйек.  Был хәл 1990 йылдарҙа булды.  Һөйләшеп киттек.  Ысынбарлыҡта иһә, үҙҙәренең көнсөллөктәрен һәм тар күңеллелектәрен оҫта ғына итеп йәшерер өсөн.  Хатта ҡайһы бер нәмәләрҙе ҡорбан итеү иҫәбенә хеҙмәт, хеҙмәт һәм тағы бер тапҡыр хеҙмәт!  Мин ул саҡта Учалы яҙыусылар ойош­маһының яуаплы секретары вази­фаһын башҡара инем.  Ир маҡтаныр, ҡорал эшләр, ти халыҡ мәҡәле.  Мәҫәлән, 1979 йылда уҙғарылған шиғриәт секцияһы ултырышында ҡатна­шыу­сыларҙың исемлегенә күҙ һалайыҡ: Рафаэль Сафин, Мөхөтдин Тажи, Абдулхаҡ Игебаев, Йыһат Солтанов, Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбаев, Әнисә Таһирова, Гөлфиә Юнысова, Рәшит Шәкүр, Сафуан Әлибаев, Факиһа Туғыҙбаева, Хәсән Назар, Барый Ноғоманов, Сөләймән Муллабаев, Фәүзиә Рәхимғолова, Риф Тойғонов, Рәшит Сол­тангәрәев.  Быға Рәми ағайҙың йәш шағирҙар ижадына яҙған рецензиялары, Назар Нәжмиҙең “Күңел сәхифәләре” китабындағы тәҡриздәре шаһит.  Етеш­һеҙлектәр күҙгә бәреп әйтелә ине.  Үрҙә телгә алған баяғы шиғриәт секция­һы ултырышында тикшереүҙә ҡатна­шыу­сылар ҙа байтаҡ булған.  Был әҫәрҙә, мәҫәлән, сюжет урынына – фабула, ә һүрәтләү (изображение) юҡ дәрәжәһендә...  Гәрсә, һәләтлеләргә ғәжәп киң күңелле, ихлас инеләр.  Абдулхаҡ Игебаев: “...Ләкин бына тарих менән артыҡ мауығыу ярамаҫ ине.  Ижадсының башҡа компоненттарҙы бел­мәүе ғәжәп түгел – уларҙың йылдар үтеү менән килеүе ихтимал.  Өфө яҙыусыларын иҫкә алғас, әҙәбиәт­тең артҡы ишеген бик ҡаты биктә тотҡан ағайҙар күҙ алдына килә.  Шиғриәт секцияһында туғыҙ авторҙың ҡулъяҙмаһына анализ бирелде.  Ирекһеҙҙән инде мәңге кире ҡайтмаҫ йәшлек дәүерҙәре күҙ алдына килә лә бөткөһөҙ уйҙарға һала.  Әгәр иғтибар итһәгеҙ, был ҡаты, әммә ғәҙел һүҙҙәр 40 йыл элек – ул саҡтағы ижади мөхиттә сағыштырмаса тотороҡ­ло­лоҡ хөкөм һөргән замандарҙа яҙылған.  Эштән бушаған арала шиғриәт менән һаташып, әллә ниҙәр яҙырға маташып йөрөгән илаһи мәлдәр. Бына, СССР Яҙыусылар союзына ҡабул итеүгә ҡағы­лыш­лы бер протоколдың күсермәһе.  Хәҙерге көндә бынамын тигән тәнҡитселәрҙе тыуҙыра алырлыҡ, бынамын тигән таланттар бармы һуң?  Ә ҡарауылсы – тәнҡит бабай – һөрән һалаһы урынға, үҙенең кандидатлыҡ толобона төрөнөп, докторлыҡ төштәрен күреп, йоҡлай бирә.  Әлбиттә, заман башҡа – заң башҡа.  Ул яҙмаларҙы бала са­ғымда булып үткән ҡыҙыҡлы һәм ғибрәтле хәлдәрҙән туҡылған штрихтар тип атаһаң, дөрөҫөрәк булыр.  Әйтерһең, улар ҡырҡ йыл элек түгел, ә кисә генә ҡағыҙға төшкән.  Бәлки, ул беҙгә – баш ҡаланан ситтә йәшә­гән йәштәргә, шулай тойолған ғыналыр.  Бигерәк тә бөгөнгө көн темаһының етеш­мәүе күренә.  Ә бит уйлап ҡараһаң, Башҡортостан Яҙыусылар союзына ҡабул итеүгә ҡағы­лышлы төп документ тап шул секцияларҙан булырға һәм ниндәйҙер ҡарар ҡабул иткәндә ул протокол хәл иткес роль уйнарға тейеш. Буш һүҙ бул­маһын өсөн, быны миҫал менән нығытып үтәйек.  Имеш, “В добрые, старые времена посредственность боялась таланта.  Унда ыҡсым сюжет та, композиция ла, һүрәтләү саралары ла, ва­ҡи­ғаларҙың көсөргәнешле үҫеше лә, ха­рактерҙар бәрелеше лә, телдең һығыл­малылығы ла, драматизм да (хатта трагизм) үҙ урынында булырға тейеш.  Әлбиттә, заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, был ысул менән китап нәшер итеү – бөгөн ысынбарлыҡ.  Күберәген Назар ағай һөйләне, мин, арлы-бирле һүҙ ҡыҫтырып, тыңлап ултыр­ҙым.  Шунһыҙ ижадта прогресс, алға китеш юҡтыр, моғайын. Был бер­ләшмәлә ҡанат нығытҡан Рәүеф Насиров, Гүзәл Ғәлиева, Таңсулпан Ғарипова, Рәм­зилә Хисаметдинова, Эдгар Вилданов, Фәрит Хәсәнов, Инсур Йәһүҙин, Самат Ғәбиҙуллин, Нурислам Шәйхулов, Гүзәл Ситдиҡова һәм ошо юлдарҙың авторы аҙаҡтан Яҙыусылар союзы ағзалары булып китте. Улар әҙәбиәткә яңы аяҡ баҫҡан йәш быуынға ҡыҙыҡлы булыуы бар.  Роман өсөн иң күркәм төшөн­сәләр: донъя – инсан, йәшәйеш – үлем, һөйөү – мәкер, яҡшы – яман, яҡшылыҡ – яуыз­лыҡ, сафлыҡ – боҙоҡлоҡ антитезалары.  Уның эстәлеген һөйләп тормаҫтан, был йыйылышта ҡат­нашҡан ҡәләмдәштәремде һанап сыҡҡым килә: Муса Ғәли, Хәким Ғиләжев, Абдулхаҡ Игебаев, Йыһат Солтанов, Әсхәл Әхмәтҡу­жин, Сафуан Әлибаев, Рәшит Шәкүр, Тимер Йосопов, Риф Мифтахов, Ирек Кинйәбу­латов, Әнисә Таһирова, Ғәлим Дәүләтов, Вафа Әхмәҙиев.  Талха ағай миңә: “Сит ил яҙыу­сыларының ҡайһылары күңелеңә яҡын, хә­ҙергеләрҙән кемдәрҙең ижадтары оҡшай?”, – тигәнерәк һорауҙар бирә.  Икенсенән, үҙҙәрен әҙәби ижадҡа бағыш­ларға йыйыныусыларға ниндәйҙер кимәлдә ишара ла ята бында.  Әҙер тема­лар, әҙер формалар, әҙер образдар менән эш итәләр.  Уларҙың маҡтау һүҙҙәрен төшөрөп ҡалдырып, етеш­һеҙлектәргә ҡағылғандарын ғына килте­рергә булдым.  Берләшмә етәкселәре тарафынан да, гәзит мөхәррирҙәре яғынан да ижадҡа ошондай ҡараш йәшәгәндә, үҙ-үҙеңә талапсан булмай ҡара!.. Йәнәһе, авторға эшлекле фекерҙәр әйтәм.  Шул көнгә лә ҡалдыҡмы ни?  Телде тәрәндәнерәк белергә, һөйләм төҙөлөшөнә нығыраҡ иғтибар итергә кәрәк.  Шиғриәт, ғөмүмән, әҙәбиәт ниндәйҙер мөғ­­жизәләр тулы тылсымлы донъя булып күҙ алдына баҫа.  Тарихты инҡар итеү – халыҡтың үткәнен белергә теләмәү ул.  Тимәк, уларҙың был һүҙҙәре ихластан бул­маған, тимәк, ысын-ысындан халыҡ шағи­ры­ның исеме менән бары тик һатыу иткәндәр. Шундағы бер башҡорт лицейында осрашыуҙа булдыҡ.  Булған хәлдә лә, бик әкрен тиҙлектәлер.  Бының өсөн инде үҙен ижадҡа арнаған кешенән ниндәйҙер дәрәжәлә фиҙакәрлек талап ителә.  ...Кәсепселәр бит һүҙҙең бәҫен ебәреп кенә ҡалмай, ә үҙҙәренә саҡ­лым әйтелгән шиғри фекерҙәрҙең дә, баш­ҡалар тапҡан шиғри табыштарҙың да тәүге сафлығын, күркен, йәмен мәсхәрә итә, уҡыу­сының күңелен биҙҙерә.  Ә талантһыҙҙарға унда, ғөмүмән, урын юҡ. Ысын талантты, ысын шағирҙы “посредственность” ҡына түгел, хатта батшалар ҙа ҡурҡыта алманы.  Миҫал өсөн Назар ағайҙың Кәтибә Кинйәбулатова, Сажиҙә Сөләймәнова ижадтарына бағышланған рецензияларын, Рәми ағайҙың мәрхүмә Флүзә Әхмәҙиеваның йыйынтығына ҡарата яҙылған тәҡризен килтерергә булалыр.  Ихласлыҡ, ысын дуҫтарса теләктәшлек мөхите хөкөм һөргән ваҡыттарҙа ижадҡа килеүселәр уны яҡшы хәтерләйҙер, моғайын.  Ләкин баяғы Фәләнә Фәләнова тигәнебеҙ быны бөтөнләй икенсе төрлө аңлаған булып сыҡты, сөнки уның был әҫәре шул көйөнсә матбуғат биттә­рендә күренде, аҙаҡтан китап булып та баҫылды.  Шул саҡта ғына әҙәбиәт ҡуйған ҡатҡыл талап­тарҙың бер өлөшөн генә үтәргә мөмкиндер.  Әлбиттә, былай һүҙ менән уйнаш итеү­ҙең шиғриәт менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡ.  Эйе, бөртөк-бөртөк булһа ла ысын шиғырҙарҙың донъяла күренеүе был ҡыҙғаныс хәлдән ҡотолоу өмөтөн уята...  Ошо урынға еткәс, күңелгә бер шик төштө: был өлкәгә ҡағылышлы хәтирәләрҙе яңыртыусы булараҡ, минең үҙемде лә тар күңеллелектә һәм енес буйынса дискриминация менән шөғөлләнеүҙә ғәйепләүселәр табылмаҫ тимә!  Шуның менән бергә секция ултырыштарында ҡатнашыусыларҙың һаны артты микән?  Уларҙың кешеләргә әйтер һүҙҙә­ре лә, башҡаларҙан айырылып торған йөҙҙәре лә, үҙ донъялары ла юҡ.  Илле йыл ижад менән шөғөлләнгән кеше булараҡ, һөйләр һүҙем, уртаҡлашаһы фекерҙәрем – әҙәбиәт, шиғ­риәт тураһында. 