Беҙ – пар ҡанат, беҙ – ҡуш ҡанат. Лев Толстой әйтмешләй, һәр ғаилә үҙенсә бәхетле.  Ә бит уларҙың күбеһенең ғаиләһе тормош юлында ифрат ауыр һынауҙарға дусар булған.  Һин булғанға – мин бер бөркөт Йәшәйем тик һин булғанға, Ә инде миңә килгәндә, әлегеләй ир осрағас, бәлки, һис кем, хатта үҙем дә төшөнмәгән гонаһҡа эйәмендер.  Шул уҡ ваҡытта ҡалала йәшәгән “ҡарт ҡыҙ”ҙарҙың ауылдағы буйҙаҡ егеттәргә ҡатын булырға теләмәүе лә – уйға һалыр мәсьәлә. Афоризмдарға кил­гәндә, китаптарҙа ҡатынға (ҡатын-ҡыҙға түгел) арналған айырым бүлек таба алманым.  Был мәсьәлә тураһында етди һөйләшеү, уны яйға һалыу өсөн төрлө алымдар эҙләү кәрәктер. Зәңгәр талдар араһында. Баш­ҡорт халҡының был һүҙгә бәйле байтаҡ мәҡәле бар.  Мәғлүм булыуынса, тормошта уңыш ҡаҙанған, төрлө тармаҡтарҙа танылыу яулаған лайыҡлыларҙы асыҡлау ниәтендә уҙғарылған бәйге һәйбәт үтте, маҡсатына өлгәште.  “Уның менән нисек йәшәйһең?” – тип ҡыҙыҡһынған бар халыҡ.  Ни өсөн тигәндә, бәпәй таба алған һәр ҡатын-ҡыҙ әсә була, ә әсәйлек – баланы яратып, яҡшы тәрбиә биреп үҫтереү ул.  Сираттағыларында, минеңсә, тор­моштағы төп, мөҡәддәс бурысын лайыҡлы атҡарған ҡатындарға ла айырым номинация булдырыу кәрәктер. Булғандары ла башлыса мәрәкәгә ҡоролған.  Һин – минең һыңар ҡанатым: Исламда ла гүзәл зат вәкиле өсөн яҡшы ҡатын булыуҙан өҫтөнөрәк вазифа, бурыс юҡ. Рәхмәт һеҙгә!  Шулай ҙа бер хикмәтле хикәйәтте телгә алып китмәй булмай.  Ә бының нигеҙе – ҡатындың яҡшылығында. Календарҙа иһә һәр көн ниндәйҙер байрам билдәләнеп бара, барлыҡ һөнәр эйәләре, ҡатын-ҡыҙ, әсәйҙәр, өләсәйҙәр, хатта блондинкалар өсөн айырым көн бүленгән, ә фәҡәт ҡатындарға тәғәйенләнгәне юҡ. Һин булғанға – мин бер былбыл Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар, Яҙыусылар, Шиғриәт көндәре ғаи­ләнең йәмғиәттә тотҡан урыны, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙә ҡатындың өлөшө тураһында уйланырға нигеҙ бирҙе.  Һин – минең һыңар ҡанатым: Күҙәтеүҙәрем шуны иҫбатла­ны: никахлы парҙарҙың күпселеге тарҡалған осорҙа (таблицаны ҡара­ғыҙ) башҡа ижади һөнәр эйәләре араһында яҙыусы-шағирҙарҙың ғаи­ләләре ныҡлығы менән өлгө булып тора.  Мин – хур ҡанат, мин – буш ҡанат.
 Һәр заманда ла кешенең төп маҡсаты матур ғаилә ҡороу булып ҡала.  Алдан шуны билдәләп үтәйек: күпсе­лек осраҡта “әсә” менән “әсәй” араһын­дағы айырмаға иғтибар бирелмәй, улар синоним тип ҡабул ителә.  Боронғо гректар ижадҡа илһам биреп торған музаларҙы юҡҡа ғына ҡатын-ҡыҙ тип иҫәпләмәгәндер.  Шул уҡ ваҡытта яңы ҡоролған йәш ғаиләләрҙең йыш тарҡалыуына, донъяның буйҙаҡ егеттәр, ҡарт ҡыҙҙар менән тулыуына битараф ҡалыу мөмкин түгел.  Исемлектә атап үтелгән апайҙарға ҙур рәхмәтлебеҙ.  Бар ғүмерен тик бер ҡатын менән үткән әҙиптәребеҙ: “Атта ла, тәртәлә лә барҙыр”, – тиеү менән сикләнде.  Яуап иһә шулай яңғыраған: “Әгәр уға яҡшы ҡатын насип булған икән, тимәк, беҙ белмәгән изгелеге барҙыр.  Минеңсә, был дөрөҫ түгел.  Ғаилә ҡороп йәшәү урынына яңғыҙлыҡты өҫтөн күргән гүзәл зат вәкилдәренең күбәйә барыуы хафаға һалмай ҡалмай.  Һин булмаһаң, йәшнәмәйем: Зәңгәр таңдар аръяғында.
 Гүзәл зат вәкилдәре өсөн республика кимәлендә төрлө саралар уҙғарылып тора.  Уның серен белеп бөтөү мөмкин дә түгел.  Шуны ла беләбеҙ: хатта сит сабыйҙы үҙенекеләй ҡараған оло йөрәкле ысын әсәйҙәр осрай. Әҙәбиәт йылында әҙиптәребеҙҙе ҙурлағанда, уларҙың “ҡанаттары”на баш эйергә генә ҡала.  Тормошомдағы барыһы ла – ожмахҡа инеү өсөн сабырлығымды һынау ниәтендә бирелгән ниғмәттер”. Мин осам тик һин булғанға, Тәрән аҡыл бит!  Ғөмүмән, кем ул ҡатын?  Кейәүгә сығыу – бер, ә тормошто дөрөҫ алып барыу, социаль бурысты лайыҡлы үтәү бөтөнләй икенсе мәсьәлә шул.  Шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа­ның һүҙҙәре менән әйткәндә: Билдәле мәҡәлде әҙерәк үҙгәртеп, “Ирҙе шағир иткән дә, бахыр иткән дә – ҡатын”, тип әйтһәң дә, хата булмаҫ.  Ни өсөн тигәндә, күҙҙәрең уға гел генә ҡарап тормай, ә ҡолағың тауышын һәр саҡ ишетеп торасаҡ”.  Мин йырлайым – һин булғанға, Шуға ҡарамаҫтан, үҙ-ара бәйлә­неш, күркәм мөнәсәбәт өҙөлмәгән.  Күкрәгем моңға тулғанға.
 Был һорауҙы күптәргә биреп ҡараным, әйтемдәргә, афоризмдарға күҙ һалдым.  Ғайса менән Нурия, Зиннур ме­нән Ғәптиә, Ноғман менән Фәһимә, Абдулхаҡ менән Маһиҙә, Әнғәм менән Сәүиә, Рауил менән Фәриҙә, Сафуан менән Фәрҙиә, Әсхәл менән Лүзә, Рәсих менән Люциә, Рәшит менән Марина, Сабир менән Зәй­түнә, Ирек менән Лида, Мәүлит менән Мәрйәм, Барый менән Рәйсә, Мәхмүт менән Хәмдениса, Фәнил менән Рәйсә, Факил менән Динә, Хисмәт менән Тамара, Рәмил ме­нән Зәкиә, Йыһат менән Сания… Иғтибарлы уҡыусы был исемлектә үҙебеҙҙең башҡорт әҙиптәрен таны­ғандыр.  Былтыр, мәҫәлән, “Ҡатын-ҡыҙ — милләт әсәһе” тигән I республика конкурсы ойошторол­до.  Ғаиләнең уңыш сере – хужабикәнең ысын ҡатын булыуында.  Айырылышыуҙың сәбәбен асыҡ­лау маҡсатында уҙғарылған һөйлә­шеүҙәр аныҡ һөҙөмтә бирмәне.  Әлеге исемлектәгеләр­ҙең байтағы бергә йәшәүенең “алтын” юбилейын уҙып киткән йәки шул бейеклеккә яҡынлашып килә. “Ир – баш, ҡатын – муйын”, “Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын” тигәндәре айырыуса йыш ҡулланыла.  Ҡосағым наҙға тулғанға.
 Профессор Радил Мөхәмәтдиновтың ейәненә биргән кәңәшен баһалағыҙ: “Ҡатынды матурлығына ғына ҡарап һайлама, мөғәмәләһенә өҫтөнлөк бир.  Мин саңҡыйым – һин булғанға, Ир-ат­тың абруйы ни тиклем юғары булмаһын, ғаиләнең ныҡлығында, һис шикһеҙ, уларҙың хәләл ефеттәренең өлөшө – иң ҙуры.  Йәшәйем тик һин булғанға: Сибәр, иманлы ҡатындың ире бик яуыз икән. 