Объекттың заказсыһы – Мишкә районы хакимиәте.  Әммә, әлеге лә баяғы, мәкерле сир үҙ эшен ҡылып өлгөрә: нигеҙ емерелә башлаған.
“Бында бер ни ҙә төҙөп булмай, уны ҡабаттан үҙгәртергә кәрәк”, – тип фарман бирелә. Бына шулай Мишкә дауаханаһында таралған оятһыҙлыҡ вирусы бик ҡиммәткә төшә. Магазинда сиратта торғандар ҙа, почтаға йомош-юл менән килгәндәр ҙә ошо һүҙҙе ҡабатлай.  Төшөн­дөрөп бирегеҙ... Ни эшләп дауаханаға бармайһығыҙ һуң? Шулай тип яуаплағас, кемдер мыҫ­ҡыл­лы йылмайҙы, икенсеһе эсендәге “төйөр”өн сығарырға ашыҡты.
– Әйттегеҙ һүҙ!  Тегендә лә бында ла 100, 200 меңләп аҡса осоп ҡына тора.  Хәҙер инде был сығымдар 206 миллион һумға етеп, кәрәкле дөйөм хаҡ 718 миллион һумдан ашып китә.  Дауаханаға барыу түгел, ул яҡҡа ҡарарға шөрләйбеҙ хәҙер.  2000 йылда үҙәк дауаханала 60 урынлыҡ хирургия бүлеге төҙөй башлайҙар.  Мишкәлә был сәйер вирустың аҙып китеүенең сәбәбе былай икән.  Һатып алынған медицина ҡорамалдары талап ителгән тәртиптә һаҡланмай, һөҙөмтәлә боҙолоп сафтан сыға.  Төп заказсылар ҙа, дауахана етәкселәре лә ауырый башлай.  2001 – 2004 йылдарҙа бинаның нигеҙе һалына, сығымды йәлләмәйҙәр, мул ҡыланалар.  Хатта яуаплы органдар төҙө­лөш­төң барышын, ҡайҙа күпме аҡса киткәнен тикшерергә онота.  Яңынан эшкә тотоналар, проект-смета документтары әҙерләнә.  Әллә ниндәй зәхмәтле урын бит.
– Аңламайым бер нимә лә!  Улар хәлдән тайғас, икенселәре дауам итә, унан өсөнсөләре маташа.  Ауырығас ни, бер ойошманың ғына төҙөлөштө ослап ҡуйырға хәленән килмәй.  Ваҡытында дауаламағас, вирус аҙ­ған­дан-аҙа.  Бөтөнләй хәлде алды бит.
– Һеҙ мине кем менәндер бутай­һығыҙ, – тинем, кеселекле ғәфү үтенеп.  Һуңғы арала Мишкәнең һәр мөйө­шөндә бары вирус хаҡында һөйләйҙәр.  Ул 1 йыл да 10 айҙа төҙөлөп бөтөргә тейеш була.  Мине күреп ҡалыу менән барыһы ла күңелен өйкәгән хәбәрҙе әйтеп ҡалырға ашыҡты:
– Өлгөрбай ағай, беҙҙең райондағы вирусты бөтөрөргә ярҙам итегеҙ әле.  Әммә тиҙҙән проекттың тағы күп “вируслы” яҡтары асыҡлана.  Бер сама арыуланғандай булғас, 2008 йылда ғына башланған төҙөлөш иҫтәренә төшә.  Уларға ыңғай баһа бирәләр. – Ҡотҡарығыҙ, вирус!
– Эй, Аллам, ошо афәттән ҡотолоп булырмы-юҡмы? Объектҡа тағы 512, 7 миллион һум аҡса талап ителә.  Әйтмә лә инде, шунан күргән нужа.  Шулай итеп, ул ете тапҡыр үҙгәртелә.  Тап шул аҡса тигән нәмәнән йоға ла инде тө­ҙөүселәргә сәйер вирус.  Тамам биҙрәтте бит. Әлеге лә баяғы, вирус төҙөүселәрҙең, яуаплы кешеләрҙең хәтерен дә зарарлап өлгөргән шул: түләүҙәр хаҡында теркәп барырға оноталар.  – Мин бит табип түгел.  Бүленгән 8,4 миллион һумды тегеләй-былай туҙҙыр­ғас, эш туҡталып ҡала. Арҡыры ятҡанды буйға шылдырып һалған өсөн дә ҡутарып аҡса һораған заманда, берәү ҙә бушҡа эшләмәй.  900 мең һумлыҡ офис йыһаздары ла зыян күрә.  Эш федераль ҡаҙна иҫә­бенә башҡарыла. 