Шундай заман тыуып килә түгелме? Теге, ҡото осоп һикереп төштө лә мине күргәс:
— Ә, Ғәлләм, һин икән дә...  Алтынсы класс уҡыу­сы­лары зоология дәресе алдынан класс журналы эсенә туҙбаш йылан һалып ҡуйған.  Ҡото ос­ҡан, һүҙ ҙә әйтә алмай ҡатҡан да ҡалған.  — тим, аптырап.
— Йүгерек уҡыу, иптәш, йү­герек уҡыу.  Мин завуч инем.  Барып ин­дем дә журнал эсендәге йылан­ды, йөҙө ағарған уҡы­тыусы­ны күреп, барыһын да аңланым.  Демократтарса

— Ағай, был һөйләмдә өтөр була бит...
— Ә, шулаймы ни!?  А. Ғәлләмов башҡорт мәктәптәре тарихында тәүге тапҡыр башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса оҙаҡ уйнала торған 54 пластинкалы фонохрестоматия булдырыуҙы ла ойошторған.  Кемдәрҙер онотҡан булһа, иҫегеҙгә төшөрөп үтәм.  Ҡырҡ биш йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, уның дәрестәрен һаман һағынып иҫкә алам.  Шым ғына индем дә бер малай янындағы буш урын­ға ултырҙым.  Ҡайһы берҙә балалар, уҡытыусы ни әйтһә лә, “эйе, эйе” тип тик ултыра.  Ғәлләмов ағай башҡортса дөрөҫ уҡыу-яҙыуға, матур итеп һөйләргә генә өйрәтеп ҡалманы, әле балалыҡ сылбырынан ысҡынып та өлгөрмәгән илке-һалҡы күңелебеҙгә педагогика тигән ҡатмарлы фәндең тәүге орлоҡтарын сәсте. Башҡорт дәүләт университетында миңә һоҡланғыс педагог Абдрахман Әбдрәхим улы Ғәлләмовтан бер йыл һабаҡ алыу бәхете тәтене.  Кем тиһең?
— Инспектор... Балалар, бында һыҙыҡ булмай, өтөр ҡуйыла.

“Уҡырға килдем”
 Ғәлләмов ағайҙың дәрес барышында һөйләгән ҡайһы бер фәһемле мәҙәктәрен дәфтәремә яҙып барғанмын икән.  Ул 1989 йылдың 19 февралендә Өфө ҡалаһында вафат булған.
 — тигән була.

“Дүрәк” ағай
 Теге бала ултыр­ҙы-ултырҙы ла ҡыҙыҡһынып:
— Ағай, һин кем?  — тип шыбырҙай.
 Педагогия училищелары һәм урта мәктәптәр өсөн дәреслектәр, уҡыу әсбаптары авторҙашы.  Биология уҡытыусыһы алғай­ныҡ.  Бер уҡытыусы сентябрҙең тәүге көнөндә үк беренсе класс уҡыусыларын берәмләп торғо­ҙа ла:
— Ас китабыңдың 17-се би­тен, — ти икән.
— Мин аса бел-мә-йем сул, апай, — тип яуап бирә бер ба­ла, иларға етешеп.
— Ниңә килдең һуң, улай булғас, мәктәпкә?
— Уҡырға, апай, уҡырға...

***

“Бөгөн туған телен белмәгән баланың иртәгә үҙ ата-әсәһен танымауы бик мөмкин”, — тип йыш ҡабатлай торғайны мөғәл­лимебеҙ.  инспектор...  Педагогия фәндәре кандидаты, БАССР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Балалар мәктәпкә тәүгә кил­гән уҡыусыны ғына түгел, яңы уҡытыусыны ла һынап ҡарай.  — тигән булам.
— Эйе, ағай, эйе... Ул беҙҙе “Хәҙерге заман башҡорт теле”нән уҡытты.  Ғалимдың төп хеҙмәте — “Әлифба” — 1962 йылдан алып 1995 йылға тиклем 30 тапҡыр баҫылып сыҡҡан, Лейпцигта халыҡ-ара китап йәрминкәһендә диплом менән билдәләнгән.  Абдрахман Ғәлләмов 1926 йылда Баймаҡ районының Күсей ауылында тыуған.  Күпселек.  Инспектор булып эшләп йө­рөй инем.  инспектор... Шунда бер шуғырағы икенсеһенең ҡолағына эйелә лә:
— Әллә дүрәкме икән был ағай?  Бер мәктәпкә барып инһәм, балалар класта туҙан туҙ­ҙырып, йүгерешеп китап уҡып йөрөй.  Иң ситтә ултырған малай уҡытыусыларына ымлай:
— Ағай, инспектор килгән...
— Ә-ә-ә?  Тиҙ генә йыланды кеҫәгә тыҡ­тым да сығып киттем.
 Бер, ике, өс...  Шул ваҡыт бер-береһенең ҡолағына шыбырҙай башланы былар:
— Инспектор...  Йә, балалар, тағы кемдәр ниндәй тыныш билдәһе ҡуйҙы?
— Һы-ҙы-ы-ыҡ...
— Ярай, улай булғас, былай итәйек: кем өтөр ҡуйыу яҡлы, ҡулын күтәрһен.  Бер саҡ һынар өсөн:
— Һаҡмар Ирәндек аша аға, эйе бит, балалар?  Уҡытыусы инеп, иҫәнләшеп, журналды асһа, йылан ята икән.  Уҡытыусылары, ҡә­нәғәт йылмайып, мөйөштә ултыра.
— Нимә эшләйһегеҙ?  Шулай ҙа була...
 ун...  Ә балалар ни көлә ал­май, ни эшләргә белмәй, баштарын түбән эйеп тик ултыра. Бына бит, программала ла шулай тип яҙылған.
 Минең бер таныш уҡытыусы балаларға эш биргән дә, тәҙрә төбөндәге өҫтәл өҫтөнә аяғын һәлберәтеп ултырып алып, ки­тап уҡый.  Тәүге һынау
 — тип һораны.
— Инспектор. Шуларҙы бөгөн һеҙгә лә тәҡдим итмәксемен. Йүгерек уҡыу
