Эсәр һыу бар, ашар икмәгем... Мәсетен дә һалдырған ул, Уртаҡыл аң оло сәнғәт менән Мәғлүмәтле булыу – донъя сире! Батырлыҡ бит – был изгелек! Дамир Шәрәфетдинов.

 Хикәйәсе тыуҙы, тиеп Заманымдың Ҡотло улын. Йомортҡанан сыға сепей ҙә!
 Иҫән булһаң – үҙе ҡыуаныс!..
 Әсеткеһе – тоҙ, боросло, Мең-мең яҡтан яуа мең-мең хәбәр, Геройынан көлгәндә лә. Байына ла, бөлгәнгә лә.
 Телефонлы хатта бәпәйҙәр, Уларһыҙ ҙа ҡалған быуын беҙҙе, Әмир ағай Ҡотлозаман.
 Ә байлығы – алты китап! Һынауҙарҙы аҙ үтмәгән. Ожмахсылар, тиеп иҫләһен...
 Геройҙарын яҡшы белгәс,
“Ҡоймаҡ”тары тәмле бешә.
 Ни килтерһен яңы Яңы йылдар?  Киләсәккә беҙҙе әйҙәй Тарих, илдәр, сиктәр бар ине, ти. Опера ул – йырлап хәбәр һөйләү, Әмир Ҡотлозаманға.
 Өйҙә ятып ҡына таныша: Хәҙер донъя – шаран-яран ул. Балет – бейеп ҡороу тамаша.
 Байҙар, әйҙә, йыһандарға осһон, Вәт таба бит хутлы юлын!
 Хоҙай Тәғәлә бирһен һиңә Шунда һеңә зарың:” Ҡарауыл!”...
 Әле тере, әле шартлатмайҙар, Уртаһына май ҙа төшә. Юморының самаһы бар Ысын булһа, диплом менән, тиҙәр, Оҙон ғүмер һәм киң ризыҡ.
 Төймәләргә баҫыу ғына көс. Предкапиталистик замана!”
 Әгәр ҙә мин йылъяҙмасы булһам, – Ә шулай ҙа, экрандарҙы байҡап, –
 Һис кем әйтмәҫ: “көс түкмәгән”.
 Шуға ла дан һиңә, постсовет һәм Кәрим БУЛАТ. Яҙыр инем тарих саңына:
“Беҙ йәшәгән осор – постсовет һәм Башта түгел аҡыл, ул – экранда, Хәлем, тимен, шөкөр, шәп, имеш!.. Фәҡирҙәре – астан үлмәһен...
 ХИКӘЙӘСЕ
 Күтәргән бит уны заман. Предкапиталистик йәшәйеш!  Күң(е)лем тарта гел маҡтарға Тел бай булғас, һүҙ табыла Һүрәтләй ул был тормошто, Һәммәһе лә бында – Кеше өсөн:
“Юҡ” тигәнде ул һис белмәһен, Һикһән йәшлек яҙыусыбыҙ