Селпәрәмә килде йәшлек яҙы (Гөлдәриә Йосопова), Илгә оло һынау икәнен (Фәүзиә Ҡотлогилдина)...
 Һәр ғаиләгә һуғыш яралары (Лира Батыршина) Тик болот юҡ...  Өсмөйөшлө хаттар...  Ҡулға ҡорал алды егеттәр (Сулпан Әхмәт ҡыҙы).
 Шайморатов атлы ғәскәре (Зилә Ғәйетҡолова). Төрлө милләт баҫты бер булып (Әлфиә Садиҡова). Ҡотҡарҙыҡ бит күпме дәүләттәрҙе (Хәкимйән Һарунов) Оҙаттылар ғәзиз улдарын (Фәниә Сатучина). Үттек, түҙҙек, еңдек теш ҡыҫып (Азалия Вәлиева-Ғиниәтуллина)!
 Донъя йөгөн тартты ҡатын-ҡыҙҙар (Фәүзиә Ҡотлогилдина), Аслыҡ-юҡсыллыҡҡа түҙҙе улар (Гөлнур Вәлиева),
“Бөтәһе лә Еңеү, фронт өсөн!” (Аки Хиро). Фашист илбаҫарҙар йәберен (Бирғәли).
 Йөрәктәрҙә өмөт ҡабынды (Менәүерә Бохарбаева)! Көнбайышҡа юлдар асылғанда (Гөлниса һәм Исрафил Йәнсәйетовтар), Тирбәлеүҙән тынды бишектәр (Зөһрә Үтәғолова). Утлы һүҙҙәр менән йырҙар тыуҙы (Гүзәл), (Таңһылыу). Дошмандарға булған үс һәм нәфрәт (Сәриә Йылҡыбаева) Ҡыныбыҙҙа торһа ҡылыс ныҡ (Лиә Әминева)!
 Башын һалды яуҙа меңдәре.  Таң ҡаршылай ине ғашиҡтар (Сулпан Әхмәт ҡыҙы), Мәкер менән дошман таңды көттө (Минсрур Байбулова), Һүнмәҫ данға күмеп тыуған илде, (Зөлфиә Латипова), Һуғыш яланында ҡалғандар (Лилиә Басирова).
 Шуға күрә барлыҡ ауырлыҡты (Нурсилә Ғатауллина) Ҡайғыларға батты шатлыҡтар (Фәүзиә Ҡотлогилдина)...
 Ҡарт-ҡоролар, бала-сағалар (Гөлнур Вәлиева). Тыл да Ватан өсөн көрәшә (Венера Сәғитова). Тынғы бирмәй, әрней һаман да (Хәмиҙә Фәтхуллина). Бар тырышлыҡ – дөйөм йорт өсөн (Сәфәр)! Атҡа атланды тағы башҡорттар (Таңһылыу), (Бәйкәй) Фатихаһын бирҙе Ер-әсә (Фәнүзә Аллағолова).
 Көнбайышҡа киткән юлдарын (Сулпан Әхмәт ҡыҙы).
 (Гүзәл Ситдиҡова), Илебеҙгә ҡайтыр тыныслыҡ (Тәслимә), Фронт өсөн, тип янды бар халыҡ (Рәзилә Мансурова), “Етмеш йыллыҡҡа – етмеш юл” шиғыр конкурсы “Бәйләнештә” социаль селтәренең “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы” төркөмөндә лә барҙы.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, уртаҡ емешебеҙҙе һеҙҙең хөкөмгә сығарабыҙ.

 Атайсалдың именлеге – ҡибла (Тамара Ғәниева), Бала-саға (Миләүшә Абзалова) Белмәй ине бер кем был һуғыштың (Рәзилә Мансурова) Изге фатиха биреп әсәйҙәр (Сәриә Йылҡыбаева), Нисәмә йыл үтте...  Үтә алманы дошман Иҙел аша (Зилә Ғәйетҡолова) Сталинградта Гитлер йөгөндө (Таңһылыу).
 Бар көстәрен һалды бит улар (Гөлниса һәм Исрафил Йәнсәйетовтар).
 Тылдағылар – ҡарты, бала-саға (Заһира Йәнғужина) – Һәр бер өй ишеген ҡаҡты һуғыш (Фәнүзә Аллағолова), Күк күкрәне ҡапыл...  Рух ныҡлығы беҙҙе берләштерҙе (Аида Йылҡыбаева), Бер кем беҙгә башҡа ҡул күтәрмәҫ (Зөһрә Яҡупова), Имен булһын, тиеп ил-йорттары (Гөлшат Лоҡманова), Иҙрәп йоҡлай ине балалар (Лариса Абдуллина), Ярты Европаны үтеп сығып (Хәмзә Илмәшев), Эйәрләне атай яҡшы атын (Таңһылыу), Ҡармап барған фашизм ауынан (Нәҙерғәли)! Азат иттек Гитлер яуынан (Сәғитйән Хәмәтдинов). Көтә өҙөлөп атай хәбәрен (Рамаҙан), Үҙ Ватанын фашистарҙан яҡлап (Фәүзиә Ҡотлогилдина), Күтәрелдек Еңеү тауына (Сәүиә Бикмөхәмәтова)! Тертләп ҡуйҙы ауыл-ҡалалар (Гүзәл Ситдиҡова).
 Мең дүрт йөҙ ҙә ун һигеҙ көн һәм төн (Рәзилә Мансурова) Онотасаҡ түгел улар мәңге (Ғәйни) Көслө ине тауҙар ярырлыҡ (Гөлниса Мортазина)!
 Ошо оран илгә көс өҫтәне (Гөлнур Вәлиева), Фашистарҙы илдән ҡыуыр өсөн (Фәриға Күҫәкова) Шат көлөүҙәр ҡапыл туҡтап ҡалды (Сәриә Йылҡыбаева), Күҙҙән юғалғансы байҡанылар (Фәүзиә Ҡотлогилдина), Иңгә һалды илдең хәстәрен.  Дөмөктөрһәк фашист илбаҫарын (Һылыу Юлдашбаева), Рухландырыр көйгә һалынды (Илдус).
 Ҡырҡ беренсе йылдың ҡанлы таңы (Салауат Әбүзәров), Онотолмай (Азалия Вәлиева-Ғиниәтуллина) Ҙур ҡайғылар алып килгәнен (Фәнүзә Аллағолова).