Тәү сиратта һалым түләүҙән тайпылыу, ойош­маның активтарын боҙоп күрһәтеү, ялған килешеүҙәр, эш ха­ҡын “конвертта” биреү, бер көнлөк фирмаларҙы фай­ҙа­ланыу, средстволарҙы ҡулаҡсаға әйләндереү, иҫәп-хи­сап алып бармау хаҡындағы мәғлүмәттәр тура­һында хәбәр итергә кәрәк.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралы­ғында билдәләүҙәренсә, әле аноним мәғлүмәт йыйыу системаһы ойошторолған.  Сараның маҡсаты — һалым түләмәү осраҡтарына халыҡтың мөнәсәбәтен үҙгәртеү, ҡаҙнаға керемдәрҙе арттырыу, һалым ҡануниәтенең үтәлешен тәьмин итеү.  Ул һалым түләүселәргә юридик һәм физик берәмектәрҙең һалым өлкәһендәге законһыҙ ғәмәлдәре хаҡында хәбәр итеү мөмкинлеген бирә. Бынан тыш, мәғлүмәтте һалым хеҙмәтенең http://www.nalog.ru/rn02/ рәсми сайтына һәм “Һалым түләмәү хаҡында хәбәр ит” электрон сервисына, 8 (347) 229-70-07 телефоны аша һалым хеҙмәте бүлексәһенә ебәрергә мөмкин. Федераль һалым хеҙмәте уны үҙенең эшендә йылдам файҙалана.  Башҡортостанда “Һалым түләмәүселәр хаҡында һөйлә” мәғлүмәт-агитация кампанияһы дауам итә.
 Улар нигеҙендә иғтибарға алынырға тейешле тотош мәғлүмәт базаһы төҙөлә. 