Ауырлыҡ-һынауҙы еңергә доғалары, беҙҙе өҙөлөп һөйөүе ярҙам иткәндер, моғайын. Уларҙы күп күрелде.  “Ауырлыҡҡа кем дә түҙә, бәхеткә түҙеп ҡара”, – тип йырлайҙар бит.  Тырышлығым буш­ҡа китмәне.  “Баланы йыуындырырға кәрәк бит, зинһар, ҡалдырығыҙ”, – тигәс: “Кулак көсөгөн эткә ырғыт”, – тип яуаплағандар.  Барыһына ла бәхет, сәләмәтлек теләп: “Бәндә­ләреңде ҡайғы-хәсрәттән һаҡла, Раббым”, – тип башлайым һәр көнөмдө. Тормош ифрат матур бит: донъяларҙы йәмләп, көн дә ҡояш ҡалҡа, ҡоштар һайрай, баҫыуҙарҙа иген тирбәлә, ямғыр тамсылап уҙа, балалар шау-гөр килә…
 Балаларынан башҡа бер ние ҡалмаған ғәзиз әсәйемдең, хатта еҙ тасын да тартып алғандар.  Үткәндәрҙе уйлайым да атайым менән әсәйемдең түҙемлегенә хайран ҡалам.  Ғүмер — Раббыбыҙ тарафынан бирелгән иң ҙур бүләк.  Ысынлап та, ҡыйынлыҡтар әҙәм балаһын сыныҡтыра ғына икән.  Атайым да, әсәйем дә диндар булды.  “Мәғариф алдын­ғы­һы” тигән маҡтаулы исемем, миҙал­дарым, маҡтау грамоталарым бар.  Ә ул осор – мәсеттәр емерелгән, мулла-мәзиндәр эҙәрлекләнгән мәл… Ауылға ҡайтыуына күп тә үтмәй, атайымды йәнә ҡулға алдылар.  Ә беҙ инде — “халыҡ дошманы” балалары.  Ике йәшлек сағымда атайымды, кулаклыҡта ғәйепләп, ҡулға алғандар.  Димем, боҙон ағыҙып бөтөп, ты­ныс­ланып ҡалғандай… Ила­һи рәхәтлек!  Һәр көнөмдө Аллаһ Тәғәләгә шөкөрана ҡылып, иртәнге намаҙҙан башлайым.  Башта мунсала торғанбыҙ, унан да сығарғас, туғандарға барып һыйынғанбыҙ.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һеҙгә әйтер һүҙем бар.  Рөхсәт һуңынан ғына бирелгән.  Биш йылға хөкөм ителгән атайыма тыуған яғы Дәүләкәнгә ҡайтыуҙы тыйғандар.  Матур тормош юлы үттем: мәктәптә уҡыттым, оҙаҡ йылдар балалар баҡсаһы мөдире, тәрбиәсе булдым.  Эшемдән дә, шәхси тормошомдан да уңдым.  Ҡәҙерлелә­ремдең бер-береһенә асыулы ҡара­шын һис ҡасан күрмәнем, ауыр һүҙ әйтешкәндәрен ишетмәнем.  Яҡын иптәшенең сабыйына исем ҡушҡаны өсөн яҙылған ялыу нигеҙендә ун йылға хөкөм ителде ғәзиз кешебеҙ.  Раббыбыҙ йөрөр юлдарыбыҙға иман нуры һипһен.  Донъя шундай йәмле бит – йәшәп туйғыһыҙ! Изгелекле, бер-берегеҙгә аяулы булығыҙ.  Татыу­лыҡ өлгөһө ине улар.  Әл-хәмдү лил-ләһ, ун йыл мөҙҙәтен тултырып, иҫән-һау әйләнеп ҡайтты атайым.  Хәлле кешеләргә ялланып эшләп, әсәйем беҙҙе үлемдән һаҡлап алып ҡалған.  Йәшәгән һайын йәшәге килә! Мин дә күңелемдән гел аят-сүрә уҡып йөрөнөм.  Дин юлында шөкөрана ҡылып, Хоҙайым биргән яҡты ҡояштан ләззәт алып, хуш еҫле үләндәрен сәләмәтлек өсөн файҙаланып йәшәйем.  Бер йылдан һуң атайымдан хат килгәс, уның янына – Ханты-Мансиға – юлланғанбыҙ.  Уларҙың рух көсө беҙгә йәдкәр итеп бирелгән.  Әсәйемде өс балаһы – апайым, мин һәм 40 көнлөк кенә энем – менән өйөбөҙҙән ҡыуғандар.  Ҡояш нурына иркәләнеп, йәм-йәшел үлән шытып сыҡты.  Пионерға ла, комсомолға ла алманылар.  Ә ғәйепһеҙгә рәнйетелеүҙәр, кәмһетелеүҙәр… Кешеләргә, ҡәҙер-хөрмәт күрһәткән балаларыма һоҡланып туймайым.  Кемдер хаҡында әйтергә матур һүҙегеҙ булмаһа, өндәшмәй ҡалығыҙ, башҡаларҙан ғәйеп эҙләмәгеҙ.  Үткән тормошомдо барлап алам.  Хоҙай бүләк иткән ғүмерҙе һаҡлап, йәштәргә өлгө күрһәтеп, тормошобоҙға шөкөрана ҡылып, йән тыныслығында көн итәйек.  Хәҙер инде 88 йәштәмен, өс балам, һигеҙ ейән-ейәнсәрем бар.  Һәр беребеҙ — Аллаһ бәндәһе.  Бына тағы йәмле яҙға аяҡ баҫтыҡ.  Ошо һүҙҙәрҙе көн һайын ҡабатлайым һәм йәшәүҙән туймайым.  Беҙҙе туғаныбыҙ оҙата барған.