– Беҙҙә ололар менән бер рәттән егет һәм ҡыҙҙар ҙа тырышып, хатта ярышып эшләй.  Самат ҒӘЛИН Саҡмағош районы. Бөгөн 98 баш йылҡы аҫрала.  Тәртип боҙоуҙар юҡ, һүлпәнлек күҙәтелмәй, – ти хужалыҡ рәйесе Зәбир Фәнил улы Ғилемханов.  Йәмғиәттең ҡара-сыбар тоҡомло 1474 баш һыйыр малы заманса механизацияланған биналарҙа тотола, бында күптән ҡул көсө ҡулланмайҙар.  “Ауылға эшкә ҡайтыуыма үкенмәйем, хеҙмәт хаҡы юғары – 20 мең һум тирәһе.  Ул ғаиләһе менән Саҡмағош ауылында йәшәй, ике ҡатлы йорт һалып ингән, сит ил машинаһында елдерә.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Зәбир Ғилемханов етәкселегендәге “Заря” ауыл хужалығы кооперативы эшсәндәре бөгөн яуаплы ла, мәшәҡәтле лә мал ҡышлатыу миҙгелен ойошҡан алып бара.  Киләсәктә тоҡомло йылҡысылыҡ заводы булдырыу хыялы менән йәшәйҙәр.  Малсылар Фәһим Ғилемханов, Мөнир Латипов һәм Бәхтийәр Яҡуповтың хеҙмәте лә маҡтауға лайыҡ.
 Һуңғы йылдарҙа эш һорап килеүселәр араһында йәштәрҙе күреүе үтә лә ҡыуаныслы. Дәүләткә көнөнә биш тоннанан ашыу һөт ебәрелә, продукция Саҡмағош май заводына оҙатыла.  “Бөтмөр, тырыш егеттәрҙе ихтирам итәбеҙ, ябай көтөүсенең етеш йәшәүенә һоҡланабыҙ”, – ти йәмғиәт рәйесе Зәбир Фәнил улы. Малдарҙың алдынан аҙыҡ өҙөлмәгәс, төрләндереп тә бирелгәс, көндәлек тулайым һауым арта.
– Малсыларҙың күңеле күтәренке.  Йәмғиәттә йыл әйләнәһенә үрсем алалар, ғинуарҙа ғына 70-кә яҡын һыйыр быҙаулаған.  Бында үҙ эшенең оҫталары йыйылған, һәр кем фиҙаҡәр хеҙмәт күрһәтә.  Йыл әйләнәһенә йәмғиәт 50 башҡа яҡын һыйыр малы һата.  Башҡортостан дәүләт аграр университетын 2010 йылда тамамлаған Ильяс Йосопов әле баш зоотехник вазифаһын башҡара.  Шөкөр, мал аҙығы етерлек әҙерләнгән: бесән-һалам мул бирелә, силос-сенаж соҡорҙары тулы, мал фураждан өҙөлмәй. Хужалыҡта мал һанын кәметеүгә юл ҡуйылмай, тоҡомдо яңыртыу маҡсатында тана һатып алалар.  Ысынлап та, йәмғиәттә яҙмышын малсылыҡ менән бәйләүселәр бихисап, оло малсыларға алмаш үҫә, киләсәктә эшселәргә ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Йәй яҡшы ғына ремонт та яһалған, ялан кәртәләр уратып алынған, яңы тыуған быҙауҙарға айырым йылы бүлмәләр булдырылған.  Йәйен-көҙөн комбайнда, ә ҡышын малсы булып эшләгән 25 йәшлек Руслан Латипов – хужалыҡтың алдынғыһы.  Әле хужалыҡтың 300 һауын һыйыры бар.  Йәш белгестәргә иғтибар бар, шарттар булдырылған, тырышырға ғына кәрәк”, – ти Ильяс Йосопов. Һауынсылар Тәслимә Ғарифуллина, Люциә Хәйруллина, Рәмилә Ғәзизова былтыр һәр һыйырҙан 7 мең килограмм һөт һауып алған.  Бында эшкә килеүселәрҙең күбеһе оҙаҡҡа ҡала, китеүселәр юҡ, сөнки хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, шәхси ихатаһында мал аҫраусыларға бушлай аҙыҡ бирелә. Һауынсылар, быҙау ҡараусылар һәм көтөүселәр араһында ла йәштәр етерлек.  Йылҡысылыҡ тармағы ла бар хужалыҡтың, башҡорт атын үрсетәләр.  Үрсем алыу эше лә яҡшы ҡуйылған.