Улар фәһемле осрашыу үткәргән ойоштороусыларға һәм тәмле табын әҙерләгән ашнаҡсылар Фәимә Баязитова менән Гөлсәсәк Ҡужинаға рәхмәт әйтеп таралышты. Ул уҡыусыларға “Дуҫлыҡ” хикәйәһен, “Тыуған илкәйем – аҫыл гөлкәйем!” шиғырын да уҡып ишеттерҙе. Әҫәрҙәрен яттан һөйләп, пьесаларынан өҙөктәр сәхнәләштереп, уҡыусылар Айһы­лыу Йәғәфәрованы ҡыуандырҙы.  Ташбулат урта мәктәбендә китапханасылар Әҡлимә Сәйәхова, Гүзәл Тававилова, тәрбиәүи эштәр буйынса етәксе Әлфирә Мортазина, әҙәбиәт уҡытыусылары Илсейә Баязитова менән Илсейә Билалова Әҙәбиәт йылы уңайынан районыбыҙҙың ижади шәхестәрен йыйҙы.  Матур кисәне алып барған Илсейә Билалова ижад юлына баҫҡан уҡыусыларға уңыш теләне, ҡыйыуыраҡ булырға һәм матбуғатҡа мәҡәләләрен тәҡдим итеп торорға кәңәш бирҙе. А. С. Пушкинды башҡорт теленә тәржемә итеү хыялын тормошҡа ашырған Айһылыу апай, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡылыуҙан таушалып бөткән китапҡа ҡарап, уҡыусыларға рәхмәтен белдерҙе.  Һәр ижадсының әҙәбиәткә илткән юлына, теге йәки был әҫәрҙең тыуыу тарихына байҡау яһанылар.  Уны Лилиә Билалованың уҡыусылары уйнап күрһәтте. Әҙибә уҡыу­сылар менән ихлас аралашты, һорау­ҙарға яуап бирҙе.  Оло быуындың ғына түгел, балаларҙың да яратҡан әҙибәһе Айһылыу Йәғәфәрова, шағирәләр Зөлфирә Ҡарағужина, Гөлсөм Хисмәтова, Силәбеләге “Урал ынйылары” ижади берекмәһе етәксеһе Файза Мәғәсүмова уҡыусылар менән осрашыуға килде. Мәктәп балалары, үҙҙәре йомшаҡ ҡағыҙҙан яһаған сувенир бүләк итеп, ҡунаҡтарҙы ҡыуандырҙы.  Файза Мәғәсүмова “Башҡортостан” исемле шиғырын уҡыны, әҙәбиәт юлын­дағыларға дин дә ярҙам итә, тип иманлы бу­лыр­ға саҡырҙы.  Тәржемәселәрҙең ике телдә лә әҫәрҙәр уҡыуы оҡшаны. Сараны башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары йәнле, ҡыҙыҡлы итеп алып барҙы.  Кисәнең икенсе өлөшөндә ошо юлдар авторының шиғри телдә яҙылған “Төлкө ҡунаҡ малайы...” исемле пьесаһы сәхнә­ләштерелде.  Башлап ҡәләм тирбәткән балаларҙа ижадҡа ҡыҙыҡһыныу, ер-һыуға һөйөү, милли үҙаң уятыу кисәнең маҡсаты икәнлеге көн кеүек асыҡ ине. “Донъясығым” исемле шиғырҙар йыйынтығы, күләме бәләкәй булһа ла, уҡыусыларҙы илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә әһәмиәтле. Шулай уҡ ул урыҫ телендә ижад иткән Гөлсөм Хисмәтованың балалар өсөн яҙған шиғырҙарын башҡортсаға ауҙарған.  Төрлө матбуғат бит­тәрендә мәҡәләләре даими баҫылған автор: “Яҡшы китап уҡымаған уҡыусының бер хәреф тә танымаған наҙандан бер ниндәй ҙә өҫтөнлөгө юҡ”, – тип Марк Твендың һүҙҙәрен килтерҙе, бәләкәстән үк китап уҡыу мәҙәниәтен тәрбиәләргә кәрәк­легенә ишара яһаны.  Байрамға йыйылыусылар танылған шағирә Зөлфирә Ҡарағужинаның ғәзиз ер-һыуыбыҙҙы күҙ ҡараһылай һаҡларға, ҡәҙер­ләргә кәрәклеген төшөндөргән “Бизмәнсе”, “Суверенлы Башҡортостан” шиғырҙарын тыңлап уйланды. 