Ә саҙаҡаға мохтаждар күбәйеп кенә тора. Әйбереңде, малыңды башҡалар менән уртаҡлашыу – мосолмандағы иң яҡшы ғәҙәт.  Һәр һүҙҙе уйлап һөйләргә кәрәк.  Ҡайһы берҙәрҙең тәбиғәте зәғифлек менән тулы, күңеленең аҙашып киткән саҡтары ла була.  Бәндә фәрештә түгел.  Аллаһ Тәғәлә юҡҡа ғына телде теш һәм ирендәрҙең артына “бикләп” ҡуймаған.
 – Әгәр ҙә кеше Исламды ҡабул итһә, Аллаһ уның элекке гонаһтарын ярлыҡар, һәр изгелегенә әжерен ундан ете йөҙ тапҡырға тиклем арттырып бирер”.
 “Кеше иң ҙур гонаһтарҙы теле аша ҡыла”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Тик бындай саҡтарҙа ул тәүбә итә белергә тейеш.
“Матур һүҙең, ғәфү итә белеүең кемгәлер битәрләй-битәрләй саҙаҡа биреүҙән яҡшыраҡ, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Фәҡир ҡалыуҙан ҡурҡма
 Биргән кеше рухи ҡәнәғәтлек кисерергә, ә алғаны файҙа күрергә тейеш, тип өйрәтә дин.  – Бындай ҡурҡыу кешене яҙыҡ юлға төшөрә”. “Фәҡир ҡалам тип хәүефләнеү дөрөҫ түгел, – тип өйрәтә “Ҡөрьән Кәрим”.  Шуға ла саҙаҡа бирергә теләгәндә, бөлгөнлөккә төшөү менән ҡурҡытып, эргәлә шайтан йөрөргә тейеш түгел.  Әжерен арттырып бирер
 Үҙеңә ҡағылмағанға ҡыҫылыу, башҡаларҙың араһына инеү, ғәйбәт һөйләү, алдау, әрләшеү, бүтәндәрҙе ҡыйырһытыу, кәмһетеү һәм башҡа алама ғәҙәттәр телде тыймауҙан килеп сыға. 