Ул 1936 йылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, уҡытыусы булыу хыялы менән әле генә асылған Темәс педагогия училищеһына китә.  Атайым Динмөхәмәт Ишмырҙин 1920 йылда Икенсе Этҡол ауылында донъяға килгән.  Өсәүебеҙ юғары белем алды, ҡалғандары урта белемле булып төрлө һөнәр үҙләштерҙе.  Төрлө хәлдәр булды, әлбиттә”. Атаһының вафатын ишеткәс тә, ауылға ҡайтып төшә, әсәһенә терәк булыр өсөн Темәскә уҡырға бармай.  Беҙ бәләкәй саҡта атай менән әсәй ауылда ең һыҙғанып эшләне, балаларына дөрөҫ тәрбиә һәм белем бирергә тырышты.  Хәҙерге ваҡытта дингә таянып ҡына яҡшылыҡҡа, тәртипкә, сафлыҡҡа өлгә­шергә мөмкиндер, минеңсә.  Өлкән йәштәрҙәге бер апай янына килеп:
— Динмөхәмәт ҡустым!  Һуғыш башланғас, хәрби эш серҙәрен өйрәнеп еткән шәхес булып яуға китә һәм, Еңеүҙән һуң да Ҡыҙыл Армия сафында ҡалып, 1947 йылға тиклем хеҙмәт итә.
“Һуғыш башланғас та, — тип хәтерләй ине атай, — беҙҙең часты резервта тоттолар.  Йыл әйләнәһенә шулай йөрөп, һыуыҡ тейҙереп, йәшләй вафат була.  Башҡалар ҙа артыңдан эйәрер.  85 йәше тулыр-тулмаҫ вафат булды. Ауылда тиҙҙән атайымды “Динмөхәмәт хәҙрәт” тип йөрөтә башланылар.  Һеҙҙе Мөжә­үир хәҙрәт саҡырта, анау өйгә барығыҙ, — тип бармағы менән хәҙрәт туҡтаған өйҙө күрһәтә.
— Барһам, — ти атайым, — йорттоң түр яғында Мөжәүир хәҙрәт ултыра.  Шулай итеп, улар һалдат кейемен милиция формаһына алмаштыра.  Уҡымышлы кешеләрҙең бере­һенә һанап, уға ауыл Советы секретары вазифаһын йөкмә­тәләр.  Атайым һөйләүенсә, Октябрь рево­лю­цияһынан һуң беҙҙең ауылда башланғыс мәктәп булған.  Атайым 40 йәш тирәһендә дин юлына баҫты.  Шулай уҡ Бөйөк Еңеүҙе Мәскәү ерендә ҡаршы ала.
1946 йылда Икенсе Этҡолға ялға ҡайта һәм ошонда апаһына ҡунаҡҡа килгән Миңлекамал Аҫылбай ҡыҙын (буласаҡ әсәйебеҙ) осратып, өйләнеп, үҙе хеҙмәт иткән урынға алып китә.  Ә әсәһе Хәшиә Мөхәмәт ҡыҙы – башҡорт-ҡаҙаҡ араһында киң билдәле бәһлеүән көрәшсе Хәлил Мөхәмәт улы Әминевтең һеңлеһе. Ысынлап та, Мөжәүир хәҙрәт әйткәнсә, тиҫтәләп кешене дингә йәлеп итте, Ҡөрьән серҙәрен, ғәрәп алфавитын өйрәтеү курсын асты.  Ҡыҙыл Армия сафында ябай һалдат­тан старшинаға хәтлем үрләп, полкта сержанттар әҙерләү буйынса инструктор булып хеҙмәт итә.  “Унда тәүҙә ғәрәп гра­фикаһы менән уҡырға-яҙырға өйрән­дек, 1928 йылда — ла­тин, 1940 йылда хәҙерге урыҫ графика­һын өйрәнә баш­ланыҡ”, — ти торғайны.  Уға был юлды һайларға бер ваҡиға сәбәпсе була.  Ул, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны булараҡ, күп кенә орден-миҙалдарға лайыҡ ине.  Хәйер, хәҙ­рәтте белмәгән кеше булмағандыр ул тирәлә.  Ул ауылда мәсет төҙөттө, унда оҙаҡ ҡына ваҡыт имам-хатип булып эш алып барҙы.  Әммә уны тамамлай алмай.  Хәл-әхүәл һорашҡас та: “Улым!  Берҙән-бер көндө атайым эш буйынса Иҫән ауылына бара.  Элек­тән беҙ таныш инек.  Ғаиләлә һигеҙ бала — биш ҡыҙ, өс ул үҫтек.  Бының өсөн үҙ халҡын ысын күңелдән хөрмәт иткән атайым кеүек дин әһелдәренең күберәк булыуы мотлаҡ. Тегенсе һеңлем Флүрә, мәҫәлән, Өфөлә 8 март исе­мендәге тегеү фабрикаһында эшләп, алдынғыларҙың береһе булды. Йәһәтерәк фронтҡа ебәреүҙәрен һорап ғариза яҙып, командованиеның теңкәһенә тейеп бөттөк.  Тиҙҙән динебеҙ өҫкә ҡалҡып сығасаҡ, халҡыбыҙға иман нурҙарын ҡайтарыу — беҙҙең бурыс.  Был эште ул армия сафына алын­ғансы башҡара. Ғәрәпсә уҡый-яҙа беләһең, һуҙмай-нитмәй генә дин юлына баҫа торған кеше һин.  Атаһы Хәйретдин ҡарт йүнсел булған: ағас ҡырҡып, аттарында Орскиға алып барып сауҙа иткән, яҙҙарын һал ағыҙып, Ырымбурға хәтлем барып еткән.  Дошман, Мәскәүгә яҡынлашһа ла, Ҡыҙыл Армияның контрһөжүме, Мәскәү халҡы ополчениеларының батырлығы арҡаһында сигенергә мәжбүр була.  Тағы: бойороҡһоҙ сигенеп, фронт һыҙығын ташлап ҡасып барған һалдаттарҙы туҡтатып, тынысландырыу һәм ашатып-эсереп кирегә үҙ урынына ебәреү.  Үҙең күреп йөрөйһөңдөр, хәҙерге заманда гүр эйәләренә аят, йыназа уҡыусы мулла, дин әһеле таба алмай этләнәләр”. 1947 йылдың көҙөндә генә, ун йылға яҡын Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт итеп, йәнә ауылға ҡайтып төшә. Беҙҙең төп маҡсат: һәр төрлө шпиондарҙы, паникер­ҙарҙы тотоу, ҡаршылыҡ күрһәтһәләр — юҡ итеү.  Хәҙрәттең ошондай өгөт-нәсихәте һәм һуңыраҡ бер нисә мәртәбә осрашыуҙары атайымды дин юлына илткән.  1941 йылдың аҙағында атайым хеҙмәт иткән полкты НКВД ҡарамағына күсерә­ләр һәм яңы форма бирәләр.  Дошман Мәскәүгә яҡынлаша башлағас, ниһайәт, ҡала янына күсереп, беренсе оборона һыҙығына урынлаштырҙылар. 