Яңы Бикмәттә тағы бер йәш ғаилә барлыҡҡа килә.  Дәүләтгәрәевтәрҙең биш балаһы ла һәйбәт уҡыған.  Уға күп эш йөкмәтелде.  Шул саҡта таныша ул Таңатар ҡыҙы Зөбәржәт менән.  Яңы Бикмәт ауылында Зөбәржәт менән Шәүҡәт Дәүләтгәрәевтәр 61 йыл татыу ғүмер кисерә.

1954 йылдың йәмле йәй көнөндә армия сафында хеҙмәт иткән оҙон буйлы, таҙа кәүҙәле, асыҡ сырайлы Шәүҡәт тыуған ауылына ялға ҡайта.  Уларҙың алты кешелек ғаиләһен баҡсала үҫкән йәшелсә һәм берҙән-бер һыйыр аслыҡтан алып ҡалған.  Зөлфиә ДӘҮЛӘТГӘРӘЕВА, Хаҡлы ялда булһалар ҙа, Зөбәржәт менән Шәүҡәт Дәүләтгәрәевтәр әүҙем тормоштоң йәмен белеп, ейәндәренә күңел һәм йөрәк йылыһын биреп, балаларын шатландырып, матур йәшәй.  Үҙенең өлгөлө хеҙмәте өсөн Шәүҡәт Карам улына маҡтау грамоталары бирелде. Мәктәпте тамамлағандан һуң барыһы ла төрлө институттарҙа юғары белем алған.  Бөгөн улар һәр береһе ғаилә ҡороп, ул-ҡыҙҙар үҫтерәләр. 1955 йылда уларҙың тәүге сабыйы Хәлил тыуа, унан Рәлиф, Рауил, Рәүеф, Хәлим донъяға ауаз һала.  Ғаилә башлығы Шәүҡәт ағай ғүмер буйы Яңы Бикмәттә колхозда мал ҡараусы булды.  Һөйөклө тормош иптәше Зөбәржәт Ғәлийәздән ҡыҙы бәләкәйҙән колхозда баҫыу эштәрен башҡарған.  ХI класс уҡыусыһы, балалар ижад йортоноң
“Йәш хәбәрселәр” берләшмәһе ағзаһы. Шулай итеп, Дәүләтгә­рәевтәрҙең аҡыллы, тырыш, типһә тимер өҙөрҙәй биш батыр малайы үҫә. Тап шундай кешеләр ауыл күрке лә инде.

