– Һоҡланыуымдың иге-сиге юҡ.  Унда республика Мәғариф ми­нистрлығының бүлек етәксеһе Гөлсәсәк Мөхәмәтйәнова, Бөтә донъя башҡорт­та­ры ҡоролтайының Башҡарма коми­теты­нан Буранбай Күсәбаев, Рәйсә Күз­бә­кова, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев, ғалим Мирас Иҙелбаев, яҙыусы Сабир Шәрипов, шағир Хисмәт Юлдашев, Әбйә­лил, Хәйбулла, Баймаҡ, Йылайыр райондары вәкилдәре, Сибайҙың башҡорт теле уҡытыусылары һәм башҡалар ҡатнашты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа китап уҡыған йәштәр кәмене, күпселек электрон сараларға өҫтөнлөк бирә.  Пленар ултырыштан һуң конференция эше дүрт секцияла дауам итте, һуңынан резолюция ҡабул ителде.  Наил Ғәйетбаев шулай уҡ йәштәр ара­һында “Тарихи әҙәби проза” тигән конкурс иғлан ителгәне хаҡында белдереп, унда әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.  Фойела Баш­ҡорт­остан “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан китаптар һатылды, яҙыусылар автограф бирҙе. Хисмәт Юлдашев иһә тамашасыға тә­рән фәлсәфәүи, тормошсан шиғырҙарын бүләк итте.  – Мәҫәлән, йыл һайын һабантуй үткәрәбеҙ.  Зиннур Ғөбәйҙулла улы билдәләүенсә, институтта яҙыусылар, журналистар, мә­ҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәре менән осра­шыуҙар, кисәләр үткәреү күркәм йолаға әүерелгән.  – Уларҙың байтағының кимәле йәнле әҙәбиәттең йәмен ала, яҙыусының абруйына янай. Әҙәбиәт йылының мәртәбәһен арттырып, бында күптән түгел Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына һәм Сибай институтының ойошторолоуына 25 йыл тулыуға арнал­ған сара – “Йәш быуынға рухи-әхлаҡи тәрбиә биреүҙә әҙәбиәттең өлөшө” тип исемләнгән ғилми-ғәмәли конференция – булды.  Ҡунаҡтар башта институт алдындағы бюстарға сәс­кә һалды, музей менән танышты, унан студенттар Бөйөк Еңеүгә арнап театр­лаш­тырған тамашаны ҡара­ны.  Йәштәргә рухи тәрбиә биреү­ҙең тағы бер юлы – милли матбуғатҡа йыл һайын күпләп яҙылыу, студенттарҙы гәзит-журналға яҡынайтыу.
– Һанап үтелгән эштәребеҙ әлеге кон­ференцияның нигеҙе булып тора, – тине институт директоры.  Шулай ҙа араларында баҫма әҙәбиәтте яратҡандар байтаҡ.  Яҙыусы Сабир Шәрипов иһә китап уҡыған кеше­ләрҙең аҙая барыуы, һөҙөмтәлә баҫма­ларҙың магазин кәштәләрендә саңланып ятыуы тураһында әсенеп һөйләне.  “Эшҡыуарлыҡ һәм технология” бүле­ген­дә халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәрен терге­ҙеү йәһәтенән ныҡлы эш алып барыла.  Наил Ғәйетбаев иһә үҙнәшер юлы менән сыға­рылған ҡайһы бер баҫ­маларҙың әҙәбиәт­тең баһаһын төшөрө­үен билдәләне.
– Хәҙер аҡсаһы булған һәр кем китап сығара башланы, – тине әҙип.  Был байрамда уҡыу йылындағы дөйөм эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһала, иң яҡшы уҡытыусылар, студенттар төрлө номинацияларҙа билдәләнә.  Артабан сара эшлекле шарттарҙа дауам итте.
– Сибай институтында тәрбиә эше хал­ҡыбыҙҙың күркәм йолаларына, ғөрөф-ғә­ҙәтенә таянып алып барыла, – тине сы­ғышында уҡыу йорто директоры Зиннур Йәрмөхәмәтов.  – Был сарала баш­ҡорт әҙәбиәтенең бөгөнгө торошо, арта­банғы үҫеш мөмкинлектәре билдәләнер, йәш быуынды илһөйәр итеп тәрбиәләүҙә йәмәғәт ойошмаларының өлөшө асыҡла­ныр тигән ышаныстамын. Күре­үегеҙсә, институтҡа килгәндәрҙе шәхес­тә­ребеҙ Шәйехзада Бабич, Һәҙиә Дәү­ләт­шина, Зәйнәб Биишева, Мөхәмәт­ша Буран­ғолов­тың бюс­тары ҡаршы ала. Уның йәш быуынды тәрбиәләүгә ғәйәт ҙур өлөш индергәнен һис кем инҡар итмәҫ.  Си­бай еренә аяҡ баҫҡандан бирле күңелем тулҡынланыуҙан туҡтамай: бында халҡы­быҙ­ҙың мәшһүр “Урал батыр” эпосы яҙып алынған, замандашым, күренекле шағир Рәйес Түләктең яҡты эҙҙәре һаҡланған, институт алдында халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре, әҙәбиәт йондоҙҙары Шәйехза­да Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Бии­шева, Рәми Ғариповтың һындары ҡар­шы ала, диуарҙарҙа – күренекле рәс­сам­дарыбыҙҙың картиналары, һәр ерҙә башҡорт рухы аңҡый...  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттары – тап шундайҙарҙан.  Артабанғы сығыштарҙа Буранбай Кү­сә­баев тел һәм ер мәсьәләләренә туҡ­тал­һа, Гөлсәсәк Мөхәмәтйәнова мәк­тәп­тәрҙә рухи-әҡлаҡи тәрбиәнең көсә­йеүе, яңы дәреслектәрҙе тап ошо маҡ­сатҡа ярашлы төҙөү кәрәклеге хаҡында белдерҙе.  Йәштәрҙең баш­ҡортса һөйләшеүе сылтырап аҡҡан шишмәне хәтерләткәндәй.  Һабантуйға ҡаланың башҡа белем усаҡ­тарынан ҡунаҡтар саҡырыла, факультеттар араһында тирмәләр конкурсы, йо­ла­ларҙы сәхнәләштереү буйынса ярыш ойошторола, милли көрәш батырҙары һарыҡ менән бүләкләнә.  Ә яҙыусы һәм ғалим Мирас Иҙелбаев: “Ошондай ҙур йыйын үткәреп, барлыҡ мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү мөмкинлеген биргән Сибай институты етәкселеге илһө­йәрлек өлгөһөн күрһәтте”, – тине. Коллектив йәштәрҙе күренекле шәхес­тәре­беҙ өлгөһөндә илһөйәр итеп тәр­биә­ләүгә лә етди иғтибар бүлә.  Ә инде уларҙың һәр һүҙеңде йотлоғоп, рухланып тыңлауы үҙе үк ижадҡа илһам бирә. Абруйлы уҡыу йортонда китап йәнле, рухлы, халҡыбыҙ тарихын ныҡлы белгән маҡсатлы студенттар белем ала. Әҙәбиәт – дәүер көҙгөһө, үткән менән киләсәкте бәйләр йылъяҙма.  Әҙип ауыл мәктәптәрен яптырмай һаҡлап ҡал­ған, милли матбуғатҡа яҙылыуҙа ярҙам иткән рухлы милләттәштәребеҙҙе “халҡы­ның ысын патриоты” тип атаны.  Алыҫ Себерҙә эшләгән шағирҙың күңел кисерештәре киң ине.
– Рух һарайы, әҙәбиәт мәккәһе икән ул Сибай институты, – тине Хисмәт Хәсән улы. 