Өҫ­тәүенә уның күңеленә хис, хыял кеүек ғәжәп матур тойғолар ҙа һалынған. Унан сығып, әлеге һорауға яуап эҙләгәндә, иң тәүҙә шуны белергә кәрәк: Ислам дине шомланырға, шикләнергә рөхсәт итмәгән.  Әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙгә йәнә шуны ла әйтмәксемен: яңы йортта насар уй, шом менән йәшәй башлау һис тә килешкән эш түгел.  Изге доғаның көсө сикһеҙ – бер ниндәй шомланыуға, ҡурҡыуға урын ҡалмаҫ.  Ә төрлө ырымдарҙың әҙәм балаһының тормошона, күңеленә зыян килтереүе, уны тура юлдан яҙҙырыуы ихтимал.  Ырымға ышанып, бөгөн башҡарыр мөһим эште аҙаҡҡа ҡалдырырғамы ни?  Ни эшләргә миңә, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Әгәр ҙә ки көҙгө ватылһа йә башҡа ниҙер булһа, насарға юрау – шайтан эше.  Һәр көндө Аллаһ Тәғәләнең ихтыярына тапшырып, ҡөҙрәтенә инанып, хәләл көсөңдө һалып үткәрергә кәрәк.  Ә бындай ырымдар халыҡта байтаҡ.  Шул саҡта йортобоҙ имандан яҡтырып, һәр көнөбөҙгә бәрәкәт биреп торор, иншаллаһ.  Шул ваҡытта тормошобоҙ ҙа, эшебеҙ ҙә бәрәкәтле, уң булыр, иншаллаһ. Ә мосолмандар һәр ваҡыт күркәм уйлы, матур һүҙле булырға, бер-береһен рухландырып, яҡшы кәңәш-фекер биреп, ярҙамлашып йәшәргә тейеш.  “Бөгөн башҡарыр эшеңде иртәгәгә ҡалдырма”, – тигән был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Йортҡа күсеү менән Ҡөрьән уҡытыу, яңы тормошҡа аят-сүрә менән аяҡ баҫыу мөһим.  Мәҫәлән, ҡара бесәй осраһа, йә буш күнәкле кеше тап булһа, юл уңмаҫ, тип кире боролғандар бар.  Ә. МАЛАБАЕВА. Ошондай һәр яҡлап камил әҙәм балаһы яңылыш яҡҡа китмәһен, тура юлдан йөрөһөн өсөн Аллаһ Тәғәлә динен биргән.  Өй – һинең ҡәлғәң, балалар үҫкән изге урын, тимәк, унда фәҡәт күркәм хис-тойғо, яҡты ышаныс, изгелек хөкөм һөрөргә тейеш.  Алда бит ни булыры билдәһеҙ.  Әҙәм балаһы зиһенен даими үҫте­рә ала, уйлау, фе­кер­ләү, ғилем туплау мөмкинлегенә эйә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ғөмүмән, тормошта осраған төрлө бәләкәй күренештәргә – көҙгө ярылыуға, өйҙән сығыр алдынан төймә өҙөлөп төшөүгә, юлды ҡара бесәй ҡыйып уҙыуға, буш күнәкле кеше осрауға һәм башҡаларға – бөтөнләй иғтибар итергә ярамай.  Шуға күрә пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә көҙгөгә ҡараған кешегә: “Битемде гүзәл иткән кеүек, холҡомдо, йөрөш-торошомдо ла күркәм ҡыл, Аллаһым”, – тип доға ҡылырға ҡушҡан. Шул уҡ ваҡытта Ҡөрьәнде бер генә тапҡыр түгел, ваҡыты-ваҡыты менән уҡытып торорға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ниҙәндер ҡурҡып, шомланып, күрәҙәсегә йөрөгәндәр күбәйә бара.  Раббыбыҙ әҙәм балаһының йөҙөн дә матур итеп яһаған.  – Яңы йортобоҙҙа көҙгө сатнағас, ни уйларға белмәй аптырап ҡалдым.  Амин. Баш­ҡа­ларға аҡыл күп­ме­лер ки­мәлдә би­рел­һә, кеше­лә ул сикһеҙ.  Раббыбыҙҙың был ҡануны тормош асылын төшөндөрә, дөрөҫ йәшәргә өйрәтә.  Халҡыбыҙҙың “Күрәҙәсегә барма – башыңа бәлә алма” тигән аҡыллы һүҙен иҫебеҙҙән сығармаһаҡсы, хөрмәтле йәмәғәт. Бындай осраҡты насарға юрағандарын күрә торғайным.  Ошо ғәмәлде, бәлки, башҡармаған булһағыҙ, мотлаҡ үтәгеҙ.  Стәрлебаш районы.

– Бисмилләһир-рах­мә­нир-рахим! Ә бындай “уңышҡа юл күрһәтеүсе”, “яраттырыу­сы”, “һөйҙөрөүсе”ләр килгәнде көтөп кенә тора, еңел юл менән аҡса табырға тырыша.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын йән эйәләре араһында иң күркәме итеп яралтҡан. 