Иҡтисади модель алмашыныуы, баҙар үҫеше, заман технология­лары­ның барлыҡҡа килеүе, мәғлүмәттең тиҙ иҫкереүе лә быға ишара.  Һәр осрашыу, уҡылған китап, ҡаралған фильм, тыңланған йыр, ҡы­лын­ған сәйәхәт кешенең донъяға ҡарашын үҙгәртә, офоҡтарын киңәйтә, рухи донъяһын байыта.  Тәбиғәттәге киҫкен һынылыштар, экологик һәләкәттәр, кешенең эшмәкәрлегенән бар­лыҡҡа килгән ҡотолғоһоҙ техноген процестар, ядро ҡоралы янауы, донъяла хакимлыҡ өсөн көрәш, киҫкен иҡтисади ҡаршылыҡтар, мәғлүмәти алыштар, наркомания, СПИД һәм ошолар менән бер рәттән йәмғиәттең алдынғы ҡарашлы шәхестәренең һоҡланғыс һәм нескә донъяны һаҡлап ҡалыу теләге – бөгөнгө ысынбарлыҡ.
 Тормошҡа ҡарашымдың формалашыуы байтаҡ тарихи шәхестең йоғонтоһо аҫтында үтте һәм шулай дауам итә.  “Минең XXI быуатым” төшөнсәһен нисек аңлайһығыҙ?
2.  Әлеге еңел булмаған осорҙа нимә уйлап, нимә тойоп, нимә менән тын ала икән заман йәштәре?  Искәндәр СӘЙЕТБАТТАЛОВ,
филология фәндәре кандидаты, БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты уҡытыусыһы, тележурналист, 25 йәш:

1.  Ошо хаҡта белер өсөн әүҙем егет һәм ҡыҙға түбәндәге дүрт һорау менән мөрәжәғәт иттек.
1.  Ошо маҡсатҡа ирешеү теләге, етеҙлек тормошома сәм өҫтәй.
3.  Яҙыусы­лар Антуан де Сент-Экзюпери, Мостай Кәрим, Сыңғыҙ Айытматов, Эрнест Хемингуэй, ғалимдар Әхмәтзәки Вәлиди Туған, Стивен Хокинг, Умберто Эко, фәлсә­фәселәр Жан-Поль Сартр, Альбер Камю, Николай Бердяев, музыканттар, актер­ҙар, журналистар – исемлек­кә күптәрҙе индереп була.  Яңы быуат һәләтле йәштәрҙе, бығаса танылмаған исемдәрҙе асыуына һәм, ғөмүмән, илебеҙ өсөн бик яҡшы килеренә ышанам.
4.  Яңы быуат – ­бер нәмәнән дә ҡурҡма­ған, яуаплылыҡ тойған көс­лө шәхес­тәр, лидер­ҙар өсөн.  XXI быуат – тәү сиратта, беҙ йәшәгән йөҙйыллыҡ, бөгөнгөбөҙ.  Киң билдәле физик Альберт Эйнштейн, уйлап сығарыусы, тотош донъя буйынса авто­мобилдәр етештергән заводтар етәксеһе Генри Форд, танылған француз модельеры Коко Шанель – миңә өлгө шәхестәр.  Ошо заман вәкиле булараҡ, мин ҡыҙыҡһыныу, яуаплылыҡ, тулҡынланыу тоям, сөнки ваҡиғалар йышая, ваҡыт тарая, һәр төрлө бәйләнештәр ҡат­марлана бара.  Быуат киң интеграция, глобал­ләшеү менән тасуирлана.
2.  Шулай уҡ билдәле венгр яҙыусыһы, донъ­ялағы тәүге синхрон тәржемәсе­ләрҙең береһе Като Ломбтың, мил­ләте­беҙҙең һоҡланғыс улы Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың эшмәкәрлеге илһамландыра. Бер нәмә лә өмөт ит­мәйем, тип тә әйтә алам, сөнки был үҙебеҙҙән тора – көтөргә түгел, эшләргә кәрәк.  Уның ниндәй булыуы тик беҙҙән – ошо быуат кешеләренән то­ра, шуға ла дәүерҙе килә­сәк алдындағы оло бурыс тип тә атар инем.  Заман сит тел­дәр­ҙе, башҡа халыҡтарҙың мә­ҙәниәтен өйрәнеүҙе, донъя интег­ра­цияһына ҡушылыуҙы, ғаләмдең гражданы булыу талабын ҡуя.
3.  1990 йылдарҙа тыуған кеше бу­лараҡ, яңы меңйыллыҡ башланыу ме­нән йәшәйешебеҙҙең үҙгәреүен тоям.  Өҫтәүенә йәштәш­тәремдең күп уҡыған, аҡыллы, тәр­биә­ле булыуҙарына өмөтләнәм.  Мостай Кәримдең шиғырын аҙ ғына үҙгәртеп, “Егер­ме беренсе ошо быуат – ул беҙ” тип әйтергә лә мөмкин.
2.  XX-XXI быуаттың ҡайһы тарихи шәхесе һеҙҙең донъяға ҡарашығыҙҙы формалаштырыуға өлөш индерҙе? XXI быуат балаһы булараҡ, заман талаптарына ярашлы камиллашыу, үҙемде үҫтереү ихтыяжын һиҙәм, сөнки дәүер – етеҙ, алдынғы, ҡыйыуҙар өсөн.  XXI быуатта үҙемде, ижади мөм­кинлектәремде тормошҡа ашы­рыуҙы ниәтләйем.  Хәҙер күп нәмә – кешеләр ҡулында.
4.  Билдәле кешеләрҙең рухи мираҫы, ижады менән танышҡанда ла үҙ асылыңа тоғро ҡалырға кәрәк, минеңсә.

 Тыуыу ғына етмәй, бөгөн үҙ урыныңды та­быу ҙа мөһим.  Теләк­тәргә килгәндә, үткән быуат менән сағыштырғанда, был йөҙйыллыҡ кеше­лекле­рәк, йомшағыраҡ үтһен ине.  Шу­лай уҡ был дәүер – кешелек тарихында яңы боролош һәм иҡтисади формация хасил иткән өсөнсө меңйыллыҡтың башы.  Лилиә УСМАНОВА, Г. Носов исемендәге Магнитогорск дәүләт техник университетын тамамлаған, шәхси компанияла иҡтисадсы, 26 йәш:

1.  Икен­се яҡтан, ул тотош бы­уыныбыҙҙың ғүмерен үҙ эсе­нә ала һәм ҙур мөм­кинлектәр аса.  XXI быуат кешеһе булараҡ ниҙәр кисерәһегеҙ?
3.  Бушҡа ғына “Мәғлүмәтле кеше тотош донъя менән идара итә” тип әйтмәйҙәрҙер.  Шулай ҙа иғтибар үҙәгенә әүҙем егет һәм ҡыҙҙар ғына түгел, сәләмәт тормош алып барған, даими белем, яңылыҡ туплаған төрлө йәштәгеләр ҙә инә.  XXI быуат – үҙем, дуҫ-арҡаҙаштарым, замандаштарым йәшәгән ваҡыт.  Кеше тыуыр ваҡы­тын һайламай, беҙҙең, йәштәрҙең, өлөшөнә төшкән тәбиғи мөхит – нәҡ XXI быуат.  Техник, фәнни һәм иҡтисади үҫештең емештәре һәр кем­гә тигеҙ бирелеп, ке­ше­ләр ҙә бер-береһенә иғтибарлыраҡ, ихтирамлыраҡ, асыҡ йөҙлө­рәк булһа, донъябыҙ тағы йәмләнер кеүек.  Ә кемдән нимә һәм ниндәй күләмдә алыуым – айырым тема.  Унан нимә өмөт итәһегеҙ?
4. 