Аллаһы Тәғәләнең ярҙамы менән булғандыр инде, үҙе саҡ аҫта ҡалмаған.  Аллаға шөкөр, хатта ҡәйнәм дә Мәһәҙигә ҡарап аптырап ҡуя”, — тип һөйләне, — тине. Шулай ҙа шаҡарғыс ағасы ысҡынып, һул ҡулына килтереп һуға.  Хатип мыжыуын белә: “Әхтәм ағай, ҡулым күтәрелмәй, бик ауырта!” Әхтәм Хатиптың ҡулын ипләп кенә күтәреп ҡарай, ләкин уныһы һәлберәп тора.  Элгәре семсенеп кенә ултыра торғайны.  Ағайым апайымды ҡосаҡлап, һөйләшеп ултырғанда ҡапыл вафат була.  Тағы ла күмәкләп доға ҡылдыҡ. Үҙебеҙ һигеҙ бала инек: иң оло ағайым Вәлиәхмәт Совет армияһында хеҙмәт итә ине.  Мин әйтәм: “Шайтандар йөҙөңдө ҡапларға булғандыр инде.  Шәрәфетдин оҙаҡ та йөрөмәй, йүгереп ҡайтып етте:
— Сәмиғулла өйҙә юҡ, кис ҡайтыу менән әйтермен, барып етер, Сәғиҙулла ағайҙы ул бик ихтирам итә, тип ҡалды әбейе, — тине ул. Атайым әкрен генә тауыш менән:
— Шәрәфетдин, Сәмиғулланы барып килтер әле, ул нимә тип әйтер икән, бер ыңғай мәзин бабайыңа ла кереп сыҡ, — тине. Ил алдындағы намыҫлы хеҙмәте өсөн Аҙнабай Сәғит улы “Почет Билдәһе” ордены һәм бихисап миҙалдар менән бүләкләнгән. Бишеһе лә Совет армияһында хеҙмәт итте, ә кесе улы Илфат Афған һуғышында ҡатнашып, төрлө дәрәжәләге биш миҙал менән бүләкләнде. Гөләйфә, оло ҡыҙым, тормошта.  Шәрәфетдин ағайымды сәләмәтлеге буйынса фронтҡа ебәрмәйҙәр.  Сөбханалла, әлдә улы Ғилметдин ҡаршы сығып алды.  “Өшкөргән һыуҙы көн һайын эсереп, йөҙөнә бөрккәндән һуң, бер аҙна тигәндә, дөпөлдәтеп аяғына баҫып йөрөй башланы Мәһәҙи”, — тип ҡатыны, оло бер тауыҡ килтереп, ҙур рәхмәт әйтте.  Беҙ, ике ағайым, ике апайым, мин һәм имсәк бала ғына ҡустым Кинйәбай, атайым янында уралып, уға ғына ҡарап ултырабыҙ.  Бына мин ауылдан шунса сәғәттә килеп еттем, тип маҡтанып та ала.  Шул саҡ маңлайымдан шыбырлап тир бәреп сыҡмаһын­мы, күҙ алдарым яҡтырып киткәндәй булды.  Миңә ул ваҡытта ике йәш ярым, ә туғаным Кинйәбайға бер йәш тә тулмаған була.  Анауы оҙон Хатип, Олотауға йыла утынына барып, Ҡашҡа айғыр тауынан төшөп барғанда, атының көсөнә ышанып, сана табанына тышау һалмаған.  Әсәйем сәй әҙерләп йөрөй.  Бына шунда йөклө сана тау түбәненә шәп итеп шыуып төшөп китә.  Ян-яғыма ҡаранып доға ҡылдым, эстән генә уҡынып, көс-хәл менән барып еттем.  Арттан килеп еткән мыҡым Әхтәм Хатипты әрләргә тотона: “Эшкә ярамаған, ҡоро буй үҫтереп йөрөүең менәнме ни, кем ошо тиклем бейек тауҙан санаға тышау һалмай төшә?!  Әсәйем ҡулындағы Кинйәбайҙы оло апайыма тотторҙо ла аласыҡта ыҫлап киптерелгән ике баш ҡоротто килтереп, мәзин бабайға хәйер итеп бирҙе.  Ул ракета тура осһон өсөн бер тәҡдим индереп, патент менән бүләкләнә. Күрергә тип, Хәҙисә апайым бара, уны дауаханаға индерәләр.  Ҡыҙҙарым Хәҙисә менән Хәтиә тәртипле булып үҫеп килә.  Тағы ла бер туҫтаҡ һыуҙы бик диҡҡәт менән көслө доғалар уҡып өшкөрҙөм дә йөҙөнә уртлап-уртлап бөрктөм. Ағайым 1989 йылдың ғинуар айында 64 йәшендә генә ҡапыл вафат булды.



(Аҙағы бар). Немец фашистарын тар-мар иткәндән һуң, япон һуғышында ҡатнашып, орден-миҙалдар менән бүләкләнеп, Владивосток ҡалаһына килеп урынлаша.  Мөхтәргә — 4 йәш, ул бирешерлек түгел, әле үк оло кеше белмәгәнде белә.  Әхтәм ағай ат һарайына йүнәлә, тиҙерәк Мәрүс бейәне өлкән ат ҡараусы Мырҙағол бабайға тапшырырға кәрәк.  Ауылда Сәмиғулланан башҡа дауалай алырлыҡ бер кем дә юҡ (ул — колхоз ветеринары, келәт мөдире лә).  Колхозда ла, ауылдаштары араһында ла бик ихтирамлы.  Сәмиғулла ағай ҙа төрлөсә дауалап маташты, мәзин бабай ҙа өшкөрөп ҡараны.  1949 йылдың декабрь айында Силәбе трактор заводында хеҙмәт итеп йөрөгәндә ауырып китә.  Шулай итеп, саҡ-саҡ Мәһәҙи янына барып ултырҙым да, бөтә көсөмдө йыйып, шайтандарға ҡаршы бер сүрәне уҡып ебәр­ҙем.  Бар баш­ҡарған эштәре — фронт өсөн.  Бәхетенән арттан ҡайтыусылар килеп етә.  Өҫтөндәге бишмәте ҡайышланып, ең остары ялтырап тора.  Мал духтыры Сәмиғулла ағай саҡырған көндә килә алманы, күрше ауылдан һуң ғына ҡайтҡан, сөнки унда көтөлмәгән хәлгә осраған.  Атайымды шул борсаҡ өҫтөнә ипләп кенә арҡаһы менән ятҡырҙы ла ҡайтып китте.  Мәзин бабай уҡыуын дауам итте.  Усаҡ алдында тары ярмаһынан бутҡа бешереп, һыйыр малының майын иретеп йөрөгән әсәйемә лә өндәште:
— Йә, килен, һин дә ултырып тор. Атайым оҙаҡ ауырып ятманы.  Шәрәфетдин улым, донъялар имен торһа, бик уҡымышлы кеше булыр, әле бер йылда ике класта уҡып йөрөүе — беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ!  Был бейәне өс йыл элек Елекле ауылындағы бер урыҫтан өс йәшлек ат, ике йәшлек һыйыр малына алмаштырып алған булалар.  Сәғиҙуллаға ҡалаҡлап ҡына эсерерһең, шифа­һы тейер.  Шулай булһа ла, 1940 йылдың 27 ғинуарында үлеп китте. Һуңы­нан металлургия институтының төҙөлөш факультетына уҡыр­ға инде.  Һуңынан, Райман ҡойоһонан килтергән һыуҙары булған икән, күҙҙәй тултырып ике туҫтаҡ һыу өшкөрөп бирҙем, яйлап эсерерһегеҙ, тинем.  Хәтиә апайымдың ете балаһы булды, шуларҙың бишеһе — малай.  Ләкин көслө рухлы егет бирешмәй, оҙаҡ ҡына дауаланғас, яңынан ең һыҙғанып сафҡа баҫа.  Шуны килтергәс, борсаҡтарҙы алып, атайымдың елкәһенә дүрт һөлөк йәбештерҙе.  Ярар, егеттәр.  Мәзин бабай бәләкәй генә буйлы, йоҡа кәүҙәле, бик теремек.  Һәр береһе тормошҡа сығып, балалар үҫтерҙе: Гөләйфә апайымдың бер ҡыҙы булды.  Өй эсенә керһәм, Мәһәҙи ятҡан һике ҡырына барырлыҡ та түгел, әйтерһең дә, арҡама әллә ниндәй ауыр йөк элгәндәр.  Бабай, ике ҡуллап алып, сауабы насип булһын, тип ҡабул итте.  Стәрлетамаҡтағы механизаторҙар әҙерләү училищеһында уҡығандан һуң, тракторсы була.  Унда бер нисә саҡырылыш депутаты итеп һайлана.  Ат, бахыр, сананы тота алмай.  Үкенескә ҡаршы, “тимер ат”ын йүнәткәндә бик ҡаты өшөп, ауыр сиргә тарый.  Атты туғарып алалар, ләкин меҫкен хайуан аяҡтарына баҫа алмай, йөклө сана осаһын ныҡ ҡыҫыуҙан артҡы уң аяғы имгәнгән булған. Мөхәммәт кейәү ҙә тәртипле егет булып сыҡты, ярҙамсыл.  Вәлиәхмәт, оло улым, армияла хеҙмәт итә.  Ярай, ҡомған ҡайҙа икән, мин тәһәрәт алайым да берәй аят уҡыйым, урын әҙерләгеҙ, — тине. Уны бер аҙ йылытҡандан һуң, атайым ятҡан аҡ кейеҙ өҫтөнә һипте.  Мырҙағол бабай, Мәрүс бейә өшөмәһен тип, ике ҡат септә ябып, ятҡан урынына һалам йәйеп, алдына бесән һалып ҡуя.  Ана, үткән йомала киске намаҙҙан ҡайтып инеүем булды, алты бармаҡ Мәһәҙиҙең улы Ғилметдин килеп инде: “Бабай, беҙгә хәҙер генә бар әле.  Тау бик текә.  Был күренеште өйҙән тәҙрә аша ҡарап ҡалдым.  Артабан төрлө урында етәксе вазифаһын башҡара.  Әсәйем әйтә, атайымды ен һуҡҡан, өшкөрөргә кәрәк”, — ти. Урамда бер кем дә күренмәй, эттәр өрә, үҙемдең дә тәнем тартыша, йүнләп атлай алмайым.  Әсәйем, сәңгелдәктә ятҡан Кинйәбайҙы ҡулына алып, Шәрәфетдин ағайым эргәһенә ултырҙы ла беҙгә моңһоу ғына итеп ҡараны. Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте менән булғандыр инде, ошонан һуң Мәһәҙиебеҙ ныҡ үҙгәреп китте, ашауы ла көсәйҙе.  Атайым тураһында ауырып ятҡан ваҡыттары һәм санаға һалып алып китеүҙәре генә иҫемдә ҡалған.  Ул ваҡытта ла Ҡөрьән сығарып, һыу өшкөрөп эсергәндән һуң, балалар хаҡына Аллаһы Тәғәлә ярҙамы менән аяғыңа баҫып киткәйнең.  Быҙлап ҡына янған шәм яҡтыһында мәзин бабайҙың былай ҙа ҡара-ҡуңыр йөҙө тоноҡ ҡына күренә.
— Йә, балалар, мин аяттарымды уҡып бөттөм, доға ҡылып алайыҡ, — тине бер мәл.  Һуңынан атайымдың хәлен һораша-һораша:
— Сәғиҙулла, һиңә ен һуғылғандыр, өсөнсө йыл да Сумған утарынан шулай бик ҡаты ауырып ҡайтҡан инең, хәтереңдәлер бит.  Янып барам, бөтә тәнем ҡалтырана, өйҙө йылытығыҙ, — тине. Ҡолондары һылыу, оҙон буйлы, ялдары һәм ҡойроҡтары әкиәттәге толпарҙарға тиң булырлыҡ.  Сырхап торған кешеләргә ул һыуҙы ауыҙ менән уртлап бөркһәң дә, шайтандар ҡурҡып ҡаса, ти китап.  Оҙон Хатиптың һынған ҡулын өйсөкләп йөрөгән икән.  Һуңынан ҡулдарыбыҙҙы бит яңаҡтарына яҡын килтереп, бабай ыңғайына доға ҡылдыҡ. Мөхтәр ағайым VIII класты тамамлағас, Красноусол ҡасабаһында ФЗО мәктәбен тамамланы, быяла иретеүсе булып Магнитогорск ҡалаһында эшләне, ә кистәрен төҙөлөш техникумында уҡып, уны ҡыҙыл дипломға тамамланы.  Мырҙағол ағай ғаиләһенә хат яҙғанда, иң тәүҙә “Удалой”ҙан ауылдаштарына сәләм еткереүен Ғәлимә еңгә, ат һарайына килеп, колхозсыларға ҡысҡырып уҡыған. Мүгәлә тауы ла үкерә, буран сығыр.  Эргәмдә бер кем дә юҡ ине.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашып килеп инде лә ишек төбөндәге һике башына ултырып доға уҡыны.  Беҙ ҙә уның артынан эстән генә ҡабатлап, ирендәрҙе ҡыбырҙатып ултырҙыҡ.  Дүрт ул үҫтереп, 73 йәшендә ҡаланың хөрмәтле гражданы булып баҡыйлыҡҡа күсә.  “Ҡулың һынғанға оҡшаған, әйҙә, ҡустым, минең саналағы тунды ябынып ултыр ҙа йәһәтерәк ҡайтайыҡ”, — тип ҡабаландыра башлай шунан. Сәмиғулла ағай саҡырған көндөң иртәгәһенә иртүк килеп етте.  Мәрүс бейә һәр йылда бер ҡолон килтереп ауыл халҡын ҡыуандыра.  Мәзин бабай шуның өҫтөнә аяҡтарын бөкләп ултырҙы ла кәзә һаҡалын яйлап ҡына һыйпай-һыйпай:
— Йә, Сәғиҙулла, мин хәҙер берәй аят уҡып, өшкөрөп алайым, — тине.  Ни тиһәң дә, атайымдың хәле ауыр, көс-хәлгә тын ала.  Улар доға көсөнә ҡаршы тора алмай, тип әйткән Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙ”.  Ғүмер буйы атайыңа арҡаланып йәшәрмен тиһеңме?  Шул мәлдә сананың бер тәртәһе һынып китә лә йөгө менән әйләнеп барып ята.  Немец фашистары илебеҙгә һуғыш башлағас, Мырҙағол Мәхийәнов “Удалой” менән башҡорт кавалерия дивизияһына эләгә.  Гөләйфә, Хәҙисә, Хәтиә апайҙарым “Мәндем” колхозында, йәйен яланда, ырҙын табағында эшләй, ә ҡышын промар­телдә ҡап, септә һуға, арҡан ишә, бәрәңге киптерә.  Шулай бер көн ул санаһын да бушата алмай өйгә килеп керҙе.
— Ҡарсыҡ, эш хөрт, бик ҡаты сирләп ҡайттым.  Уны, кем булғандыр, белмәйем, атты тотоп барған кеше эргәһенә күтәреп ултыртты.  Беҙ, алты бала, әсәйем ҡулында тороп ҡалдыҡ. Уны “Удалой” ҡушаматлы нәҫел айғыры менән ҡауыштыра торған булғандар.  Улар ҡап-ҡара булып бер аҙ торғас, бармаҡ йыуанлығына етеп тәгәрәшеп төштө. “Өшкөргән һыуҙы балаларға ла, ҡәйнәмә лә эсерәм, үҙем дә эсәм, бик шифалы икән.  Бөгөн һеҙҙең иғтибарға Аҙнабай ағайҙың хәтирәләренән өҙөк тәҡдим итәбеҙ. Йөк сананы юл ситендә ултырған ике йыуан саған ағасы араһына алып барып ҡыҫа.  Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, агроном булып эшләй, 1970 йылда уны “Йондоҙ” колхозының рәйесе итеп һайлайҙар.  Уны уңышлы тамамлап, шул уҡ институтта ректорҙың төҙөлөш эштәре буйынса ярҙамсыһы итеп эшкә ҡалдырылды.  Улар ат һарайына барып еткәндә, аттарын килтереп туғарып йөрөгән байтаҡ кеше була.  Атайымды ентекләп ҡарағандан һуң, келәткә барып, бер һоҫҡо борсаҡ алып килде.  Өйҙәрендә һөлөк булған икән.  Бөтә районға билдәле булған айғырҙың һабантуйҙарҙа алдына бер генә ат та сыға алмаған, уның һылыулығына һоҡланмаған кеше булмаған.  Ул арала мәзин бабай доға уҡый башланы.  Үҙең илап тораһың, эс бошороп.  Беҙгә лә мөлдөрәп кенә ҡарап ятыуы, эй балаҡайҙарым, хәлем ауыр шул, ҡайҙан ярҙам алырға, һеҙҙе әҙерәк ҙурайтҡансы йәшәргә ине, тигән һымаҡ.  Илдә тыныслыҡ булһа, Алла бирһә, тағы ла ике йылдан ҡайтып төшөр инде”, — тип уйлап ятҡан һымаҡ тойола ине. “Мәндем” колхозы рәйесе Заһиҙулла Сөләймән улы районға барғанда һәр саҡ “Удалой”ҙы ектерә.  Шайтандар, минең Мәһәҙи ҡырына килеп Ҡөрьән уҡыуымды һиҙеп, үҙемә лә ҡағылырға уйлағандарҙыр инде.  Аҙнабай Сәғит улы Йәноҙаҡов 1937 йылда Ғафури районының Ҡаранйылға ауылында ишле ғаиләлә етенсе бала булып донъяға килә.  Башына ялбырап торған туҙа башлаған төлкө бүрек кейгән.  Иншалла, Хоҙай ҡушһа, был юлы ла шулай булыр.  Атайым: “Кесе улым Кинйәбай сәңгелдәктә генә.  Ҡыш көнө булһа ла, атайым урмандан йүкә ағастары алып ҡайтып, уларҙы мунсала эшкәртеп, колхоз өсөн арҡан иште.  Ике йәше саҡ тулып килгән, тупылдатып ҡына һөйөрлөк ап-аҡ йөҙлө, тулы тәнле, йүгереп кенә йөрөп, береһенә лә тынғы бирмәгән улым Аҙнабай.  Өшкөргәндә яңаҡтарым тартышып-тартышып алды, шулай ҙа ауырлыҡ менән булһа ла башлаған доғамды тулыһынса уҡыным.  Беҙгә, эреле-ваҡлы алты балаға, күҙ ҙә алмай бер атайыма, бер мәзин бабайға ҡарап ултырыуы бик шомло ине.  Сәйетбаба урта мәктәбендә VIII класты тамамлау менән “Йондоҙ” колхозында төрлө эш башҡара.  Мәзин бабай:
— Килен, берәй туҫтаҡ һыу килтерһәң ине, өшкөрөп ҡал­дырайым.  Йә, бына оҙаҡламай яҙ етә, был Мәрүс бейә — иң яҡшы һабан тарта торған ат, ерҙе нисек һөрөп иген сәсергә уйлайһың?  Ул да Мәрүс бейәне йәлләп бик бошона, хатта күҙенән йәштәре килеп сыға. Атайһыҙ ҡалған йылда
 Үҙенән дә оҙон, йәшелгә буялған таяҡҡа таянған.  Әйҙәгеҙ, минең утынды тиҙ генә бушатып, Мәрүс бейәне санаға тейәп алып ҡайтып, һарайға индереп ҡуяйыҡ”. Әсәйем атайым ҡырынан мәзин бабайға ҙур булмаған мендәр һалды.  20 йәше тулыр-тулмаҫ ҡыҙ балаға сит ерҙә бер туған ағаһының күҙ алдында йән биргәнен ни тиклем ауыр кисереүе аңлашылалыр. Тиҙ генә барырға сыҡтым.  Хәҙер ашына ыҫланған ҡорот һалып, бер-ике телем икмәк менән икешәр туҫтаҡты бөтөргәнсе тирләп-бешеп ашай, һуңынан рәхәтләнеп тороп баллап сәй эсә.  Уға хужалыҡты 17 йыл етәкләргә тура килә.  Хәҙисә апайымдың улы Салауат Совет армияһында ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итте.  Уны тейәгән сана эргәһенән Мөхтәр ағайым эйәреп бара ине.  Эңер төшә башланы, Шәрәфетдин ағайым торбаһыҙ етеле шәмде тоҡандырып, өҫтәл уртаһына ултыртып ҡуйҙы.  Мәрүс бейәне Әхтәмдең санаһына тейәп, ә Хатипты, Аллабирҙенең утынының бер өлөшөн бушатып, шунда ултыртып ҡайтып китәләр. Өшкөргән һыуҙы бөрккәс, Мәһәҙием: “Уф Аллам, был ниндәй хикмәт, күҙ алдарым асылғандай булды ла баһа”, — тине.  Бына ҡайта, ана ҡайта тип торғанда, Икенсе Бөтә донъя һуғышы башланып, һуғышҡа китә. 