Мейенең был өлөшө алдан тойомлау, фекер йөрөтөү, уй-теләктәрҙе контролдә тотоу, үҙ хаталарыңдан фәһем алыу өсөн яуаплы.  Ошо процестар аша үткән маңлай ҡабығы өлөшө яҡынса 25 йәшкә тулыһынса формалаша. Унда мәғлүмәт секундына 100-120 метр тиҙлек менән йөрөй, алкоголь ҡулланыу иһә был процесты яйлата.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер ата-әсә бала­ларының ҡайҙа нисек ваҡыт үткәреүен даими күҙәтеп бармай, йоҡоға тейешле иғтибар бүлеүен талап итмәй, алкоголле эсемлектәр, тәмәке ҡул­ланыуына күҙ йома.  Социаль яҡтан шулай бил­дәләнһә лә, мейе тураһындағы фән бының менән ризалашмай.  Тере кеше мейеһенең 80 процентын һыу тәшкил итә, һәм уның консистенцияһы йомшаҡ майҙы хәтерләтә.  Шулай ҙа уның эшмә­кәрлеген камиллаштырып, үҙеңдең бай­таҡ һәләтеңде асыу мөмкинлеге бар.
 Әйтергә кәрәк, мейе ҙурайған һайын, уның нервы күҙәнәктәре аҡ, майлы матдә – миелин менән ҡаплана.  Мәғлүм булыуынса, кешене кеше иткән – ул маңлай ҡабығы.  Шуға күрә лә ҡаты баш һөйәге эсендә урын­лашҡан.
18 йәшен тултырыу менән күптәр үҙен ҙурай­ҙым тип һанай.  Башты йәрәхәтләү, алкоголь, наркотик ҡулла­ныу, кире фекерләү, насар туҡланыу, тирә-яҡ мөхиттең бысраҡлығы, оҙайлы стресс, йоҡо туймау, тәмәке тартыу, кофеинды артыҡ кимәлдә ҡа­бул итеү, өҙлөкһөҙ телевизор ҡарау, кире тәьҫир­ле видеоуйындар менән мауығыу, физик күнекмәләр етешмәүе – мейе резервын “ашаусы” факторҙар.  Кешенең аңы мейенең тигеҙ, яҡшы эшләүенән барлыҡҡа килә.  Ҡалаға уҡырға киткән үҫмерҙәр йыш ҡына мейегә бик насар тәьҫир иткән мөхиткә тартылыусан: иҫерткес матдәләр ҡабул итә, видео- йә ҡомарлы уйындарға ылыға һ.б. Уларҙың һаны ни тиклем күберәк, кеше лә үҙендә төрлө һынау йә йәрәхәткә ҡаршы тороу өсөн байтаҡ көс табасаҡ.  Төрлө күренештәргә ҡалҡан булған нейрондарҙы арттырыу өсөн ыңғай социаль бәй­ләнештәр булдырыу, яңы ғилем туплау, дөрөҫ туҡланыу, поливитаминдар ҡабул итеү, даими хәрәкәтләнеү, яҡшы уйҙар менән һәм рәхмәт тойғоһо кисереп йәшәү кәрәк. Нейрондарҙың аҙ булыуы шәхестең тиҙ рәнйеү­сән, үсегеүсән һыҙатында сағыла. Көтөлмәгән йә күңелһеҙ хәл-ваҡиғаларҙы еңел кисереү өсөн мейенең резервында өҫтәмә нейрон­дарҙың булыуы зарур.  Ҡартайыу ҙа бит йәш үтеү менән түгел, ә күҙә­нәктәрҙең барлыҡҡа килеүгә ҡарағанда күберәк үлеүенән ғибәрәт. Был мөһим ағза барлыҡ кешелә лә бер төрлө үҫешмәгән.  Мейе – ул мөхәббәт, ғилем, тәртип, интеллект, шәхес, характер, инаныу һәм белем органы.  Әгәр мейегеҙҙе тейешенсә эшләтмәйһегеҙ икән, ул көнөнә уртаса 85 мең нейронын юғалта, йәғни секунд һайын бер нейрон менән хушлаша.  Уның ҡом бөртөгөндәй бер өлөшө генә лә 100-әр мең нейрон һәм уларҙың үҙ-ара аралашыуын тәьмин иткән миллиардлаған бәй­лә­нештәрҙән хасил була.  Кәүҙәнең 2 процентын ғына тәшкил итһә лә, мейе беҙ туҡланған ка­лория­ларҙың яҡынса 25 процентын ҡуллана. 