Тимерсе Мөхәмәт ағай Кинйәбаев: “Егеттәр, уны­һын үҙем эшләйем”, – тип ике көндә башҡарып та ҡуйҙы. Үләтле утарының үҙенсәлеге шунда: йыла ағас­тары ҙур майҙанда үҫә.  Уртаса һәр гектарға 27,8 центнер ашлыҡ тура килде.  Был яңылыҡтар тураһында райондың “Йондоҙ” гәзите хәбәрсеһе Динә Зәйнул­лина, комбайнсы Хәмит Фәхретдиновты эш мәлендә фотоға төшөрөп, гәзиттә баҫтырып сығарҙы.
 Баш­маҡ­тар ҙурайып, көрәйеп, сентябрь аҙаҡта­рында фермаға ҡайтты. Ошо һорауға яуап эҙләп, колхоздың әүҙем хеҙ­мәт­кәрҙәрен, элекке етәкселәрен, идара ағзаларын йыйып, кәңәшләшергә булдыҡ.  Сентябрҙең уртаһы ла етте.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында “Йондоҙ” тырыш кешеләре һәм уңған етәкселәре менән районда ғына түгел, хатта республикала алдынғы ху­жа­лыҡ булып иҫәпләнә.  Мал торған урындарҙы ҡайырҙары ашалған йыла ағастары менән уратып алдылар.  Был эштә, егеттәр, барығыҙ ҙа күп көс һалды, рәхмәт һеҙгә!  Ултырышҡа хужа­лыҡтың партком секретары В. Шәрипов, ауыл Советы рәйесе Ф. Хәйруллин һәм элекке бригадирҙар И. Ғәлиәхмәтов, Г. Ғәзизов, Х. Вәлиев, В. Вәлиев, М. Хәсәновтарҙы, тәжрибәле белгес, данлыҡлы колхоз рәйесе Камал Хөснулла улы Сәғәҙиевте саҡырҙыҡ.  Унда йыла өлгөргән”.  Мәҫәлән, 1973 йылда дәүләткә иген һа­тыу планын үтәнек.  Барлығы 380 баш малды утарҙа ике ай ярым ҡышлаттыҡ, үлем осраҡтары булманы.  Колхоз тарихында беренсе тапҡыр дәүләткә иген һатыу планын өс йыллыҡ күләмендә үтәнек.  Йәйҙәрҙең ҡоро килеүе лә үҫешкә кире йоғонто яһамай ҡалмай.  Сәйетбаба ауыл Советына ҡараған “Яңы Урал”, “Мәндем”, “Туғай” колхоздарын “Йондоҙ”ға берләштереп, ҙур ойошма төҙөй ул.  Уларҙы яратып тәрбиәләгән Аллабирҙе ағай Фәт­тәхов ғаиләһе менән йәй буйы шунда була.  Унда ойошма ағзалары, колхоз инженерҙары М. Йәрмиев, А. Дәү­ләтов, бригадирҙар А. Йәноҙаҡов, Х. Рахманғолов, партком секретары В. Шәрипов, ауыл Советы рәйесе Ф. Хәйруллин саҡырылды.  Яландарға инерлек түгел, һауа торошо тура­һындағы мәғлүмәттәр ҙә тынысландырмай.  Әммә йәшел үләнгә нисек барып етергә тигән уй борсой. Әҙ генә ямғыр яумай тороп, ашлыҡ елләгән арала ла яландарға кереп булмай, комбайндар бата.  Колхоз рәйесе булараҡ, беренсе һүҙҙе үҙем алдым:
— Яҙғы баҫыу эштәрен, иптәштәр, районда тәү­геләрҙән булып тамамланыҡ.  Үләтле борон-борондан ата-бабалары­быҙҙы үҙенә тартып торған һәм ҡоролоҡ йылдарында ҡотҡарып ҡалған, сөнки бында тау биттәре ҡарҙан иртә асылып, йәш үлән бер-ике аҙнаға алдан сыға. Булдырабыҙ уны, ниндәй яңылыҡ булһа ла, районда беҙ башлап ебәрәбеҙ бит әле.  Оҡшатһағыҙ, мин әйткәнсә эшләрбеҙ. Унан трактор бригадаһы етәксеһе Хөсәйен Рахманғолов һүҙ алды:
— Ниңә инде, Аҙнабай Сәғит улы, үҙең уйлағанды беҙгә күптән әйтмәҫкә, бығаса әллә күпме эш башҡарыр инек!  Март урталарында көндәр йылына башланы, ә ап­рель айында ҡар иреп, Үләтле яланының тау бит­тәре асыл­ды.  Колхоздың идара ағзаһы, хеҙмәт ветераны Шәйбәк Рахман­ғолов 20 йылдан ашыу иптәштәре Лотфорахман Йәнмырҙин, Заман Рәхмәтуллин, Сөнәғәт Ғарифул­лин менән йәйләү осоронда көнөнә 500-600 грамм артым алыуға өлгәште.  Иген дә ишелеп уңды.  Минең уйымса, быны ла атҡарып сығырбыҙ. Һуғыштан һуңғы йылдарҙа хужалыҡтың хәле һәм колхозсыларҙың көнкүреше ауырлашыуы бер кемгә лә сер түгел.  Аҙыҡҡа һаҡсыллыҡ һөҙөмтәһендә уларҙың һанын да кәметмәнек.  Ошо уҡ Указға ярашлы малсылыҡта оҙаҡ йылдар уңышлы эшләгән һауынсы Сәфәрбикә Латипова, ветсанитар Вәлиулла Вәлиев “Почет Билдәһе” орденына лайыҡ була.  Тик нисек ҡуйырға һуң улар­ҙы?  Ултырышҡа бер генә мәсьәлә ҡуйылды: игенде нисек йыйып алырға?  Бындағы егеттәр бик тырышып эшләне, ә Аллабирҙе Һөйөндөковтың, етәксе булараҡ, уларҙы дуҫлыҡ мөхитендә хеҙмәт иттерә алыуы маҡтауға лайыҡ. Революцияға тиклем Сәйетбаба халҡы ҡайһы бер ҡоролоҡ йылында шул Үләтле утарына барып, малын ҡышлата торған булған. Көндәр йылынып, үлән бер аҙ күтәрелгәс, ҡышҡы быҙауҙарҙы ла Мәндем йылға­һы буйындағы Түңәрәк ялан йәйләүенә оҙатабыҙ.  Бына шулай кинәнеп йәшәп ятҡанда, мал аҙығын иҫәпләп ҡарағас, ҡышҡы осорға самалыраҡ тойолдо.  Хатта бик ауыр ваҡыттарҙа ла колхозсылар бирешмәй.  Булған малды ҡыҫҡартырға бер ҙә уй юҡ, нисек булһа ла ҡышлатып сығарырға кәрәк.  Ҡыш булһа ла, төҙөлөш бригадаһы килеп, япма эш­ләне.  Йәшел үләнгә аяҡ баҫһаҡ, көрәйеп, матурланып китәсәктәр.  Был беҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс булды.  Өсөнсө ялансылыҡ бригадаһы етәксеһе Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Ғиндулла Сабит улы Фәтҡулов былай тине:
— Кем күргәне бар бер комбайнға һигеҙ тәгәрмәс ҡуйып йөрөгәндәрен?  Йыйылмаған 950 гектар майҙанда ла бойҙай, һоло культураларының уңышы һәйбәт булды.  Ошо фекергә нисек ҡарайһығыҙ, иптәштәр?
– Үләтле утарына малды ҡышлатыуға алып ба­рыу дөрөҫ булыр, – тип һүҙ башланы Иҡсан Ғәлиәх­мәтов (ул йәш сағында 20 йылдан ашыу 2-се бригадаға етәкселек иткән).  Бының өсөн 250-300 баш һыйыр һәм йылҡы малын Үләтле утарына ҡышлауға ҡыуырға кәрәк.  Шулай ҙа колхоздың инженерҙары һәм трактор бригадаһы етәкселәре менән һөйләшергә кәрәк.  Уларҙың алдына малды нисек итеп юғалтыуһыҙ ҡышлатып сығарыу мәсьәләһе ҡуйылды.  Уйланып йөрөй торғас, техникаға өҫтәмә дүрт тәгәрмәс кейҙерергә кәрәк тигән фекергә килдем.  1960 йылдарҙан башлап Хөкүмәттең ауыл хужалығына ҡарашының ҡырҡа үҙгәреүе, техника, минераль ашламалар һәм финанс ярҙамы һөҙөмтәһендә хужалыҡтың хәле ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Игенде ҡул салғыһы менән сабып, ат арбаһына тейәп, ялан ситенә сығарып өйәйек, һуңынан комбайндар менән һуҡтырырбыҙ.
— Ярай, иптәш Фәтҡулов, тәҡдимең өсөн рәхмәт, — тинем мин. Тик, иптәш Йәноҙаҡов, беҙҙе дәртләндерергә лә онотмағыҙ.
— Ярай, егеттәр, уныһы булыр, – тинем.  Алғы яҡҡа өҫтәмә тәгәрмәстәр ҡуйыу өсөн кәрәкле деталдәрҙе һәм тәгәрмәстәрҙе сафтан сыҡҡан иҫке комбайн­дарҙан алырға кәрәк.  Рәйес яңы колхозды аяҡҡа баҫтырыуға, иҡтисадын үҫтереүгә бөтөн көсөн һала.  Уның рәйесе Камал Хөс­нулла улы Сәғәҙиев 1949 йылдың мартында СССР Юғары Советы Указы нигеҙендә колхоз ойош­торолғандан алып яҡшы эшләгәне, яу йылда­рын­дағы хеҙмәте һәм унан һуңғы осорҙа илде тө­ҙөк­ләндереү, ауыл хужалығы продукцияларын етештереүҙе һәм дәүләт заданиеһын үтәүҙе тәьмин иткәне өсөн Ленин ордены менән наградлана.  Унан һуң йәнә 120 баш үгеҙ һәм 58 баш йылҡы оҙаттыҡ.  Мал да матурланып китте, сөнки йыла, ҡарама ағастарының ҡайырҙары аҡ­һымға бик бай, туҡлыҡлы.  Артҡыларын да ошо тәртиптә эшләп була. Механизаторҙарҙың, белгестәрҙең тырышлығы арҡа­һында бөтөн уңыш юғалтыуһыҙ йыйып алынды.  Май урталары ине, мал Мәндем йылғаһы аша кисеп сыға алырлыҡ булғас, барыһын да иҫән-һау Сәйетбаба фермаһына алып ҡайтып, үлсәп, төркөмдәргә айырҙыҡ һәм йәйләү­ҙәргә оҙаттыҡ. Комбайнға өҫтәмә тәгәрмәс ҡуйыу Ә сөгөлдөрсө Миңләхмәт Харис улы Сибәғәтов, үҙенә тәғәйенләнгән техниканы шулай йыһазландырып, 60 гектар майҙандағы йәшелсәне тулыһынса йыйып алды.  Комбайн баҫыуҙа трактор кеүек йөрөй.  Үләтлелә мал ҡышлатыу

1971 йыл ауыл хужалығы өсөн насар булманы: игенде юғалтыуһыҙ йыйып алдыҡ, силос культураларын соҡорҙарға ваҡытында һалдыҡ, ашлыҡ һатыу планын үтәнек, хеҙмәткәрҙәргә лә иген бирҙек.  Артабан колхоз инженеры М. Йәрмиев һөйләп китте:
— Аҙнабай Сәғит улы булдыра алмаҫты тәҡдим итеп ултырмаҫ.  Балан­лыҡ, Битерле, Түрешле, Ҡолҡан арты кеүек ялан­дарҙа иген йыйылмай ята.  Шулай итеп, йәш малды утарҙа ҡышлатып, һауым һыйырҙарының продуктлылығын кәметеүҙән һаҡлай алдыҡ.  Һөҙөмтәлә колхозсыларға күпмелер иген таратыл­ды, малға фуражды мул ҡалдырҙыҡ, киләһе йылға орлоҡто етерлек кимәлдә һалдыҡ, хатта страховка фонды өсөн дә һаҡлап ҡуйҙыҡ.  Шулай итеп, тиҙ арала “Нива” комбайнына өҫтәмә дүрт тәгәрмәс кейҙереп, комбайнсы Хәмит Фәхрет­динов Түрешле яланындағы бойҙайҙы сабып, һу­ғырға тотондо.  18 сентябрҙә идара ултырышында кәңәшләшергә булдыҡ.  Мал һаны 13,5 процентҡа артты, колхозсыларҙыҡы ла күбәйҙе. Ферма мөдире, кол­хоз­да абруйлы ойоштороусы, тәртипле, йомшаҡ һүҙ­ле Аллабирҙе Һөйөндөков етәкселегендә 110 баш тана һәм 30 баш йылҡы малын оҙаттыҡ.  Тик уны нисек йыйып алып бөтөргә?
“Нива” комбайндарына өҫтәмә дүрт тәгәрмәс ҡу­йырға тәҡдим итәм.  Көслө ел-буран да был урынға ҡағылмай.  Уңыш яҡшы ине, баҫыуҙарҙа гектарына 24 центнер тура килде.  Балалары лагерҙағы кеүек ҡояшта ҡыҙынып, Мәндем йылғаһында һыу инеп, балыҡ ҡармаҡлап, яңы уҡыу йылы башланғансы атайҙарына мал ҡарашты.  Идара ултырышына саҡы­рылған иптәштәр бер тауыштан малды ҡышлатыуға ҡыуырға риза булды. – Бына Икенсе Бөтә донъя һуғышы йылдарында ла утарға мал ҡыш­латыуға барғандар.  Ҡортсолар, малсылар йәшәгән алты мөйөшлө дүрт йортто тәртипкә килтерҙек.  Райком партияның күсмә Ҡыҙыл байрағын беҙгә бирҙе, ә мине ярыш шарттары нигеҙендә “Йоматау” ял йортона путевка менән бүләкләне.  Уларҙың һа­нын кәметмәй һәм продуктлылығын да һаҡлап, бар аҙыҡ менән яҙға сығырға ине.  Ултырыштан һуң комбайн эргәһенә барып аңлатырмын.  Яҙға етеп, йәшел үләнгә аяҡ баҫтыҡ, үлән күтәрелә башланы, ағастар бөрөләнде, мал күҙгә күренеп көрәйҙе.  Тик ул яландарға комбайн менән керерлек түгел ине.
23 август төнөндә ямғыр башланды — бер ҙә туҡ­тамай, көнө-төнө ҡоя ла ҡоя.  Һыуы ҡыш көнө лә туңмай.  Уныһын да уйланым.  Атай-олатайҙарҙың өлгөһөндә февралдә алты йөк һалам, бесән, бер санаға тоҙ тейәп, Үләтле утарына оҙаттыҡ һәм йыла ҡырҡыу өсөн диләнкә бүл­дереп, билет алып ҡуйҙыҡ. Минең менән оҙаҡ йылдар тракторсы булып эшләгән, бригада етәксеһе бурысын үтәгән сағында ла һәр ваҡыт яңылыҡҡа ынтылды.  1950 — 1951 йылдарҙа башҡарған хеҙмәте өсөн халыҡ Камал Сәғәҙиевкә айырыуса рәхмәтле.  Етемһерәп ситтә ятҡан хужалыҡтарға ла йән инә.  Малсылар, йыла та­шыу­сылар эшкә алдан әҙерләнде, күбеһе үҙе теләк белдерҙе.  Ваҡыт әрәм итеп, юҡты һөйләп ултыраһығыҙ.  – Ултырыш ошоноң менән тамам, хәҙер комбайндар янына барайыҡ, унда барыһын да аңлатырмын.  Мәҫәлән, Шәйбәк Рахманғолов, Фәтих Си­ра­ев, Лотфорахман Йәнмырҙин, Миҙхәт Ғәлиәхмә­тов, Миңләхмәт Ғилманов, Һаҙый Исхаҡов һәм башҡалар. Улар­ҙың барыр урынын алдан ҡарҙан таҙартып, һалам, бесән һалып сыҡтылар, йыла ағастары ташып ҡуй­ҙылар.  Уның кеүек 30 йыл бер хужалыҡҡа етәкселек иткән рәйес республикала ла һирәктер. Уның фекерен башҡа аҡһаҡалдар ҙа хупланы: “Үләтле утарына күптән инде мал алып барғаныбыҙ юҡ.  Малды оҙатыр ваҡыт етте.  Был ҙур ҡаҙаныш булды, хужалыҡтың да, колхозсыларҙың да хәле яҡшырҙы. Өс яҡлап бейек тауҙар уратып алған, уларҙан шишмә сығып ята.  Колхоз рәйесе Камал Хөснулла улы Сәғәҙиев был урындарҙы бик яҡшы белгән.  Малдың ҡышлауы зарланырлыҡ түгел.  Бында йыл да оҫта малсылар эшләне.  Шулай мөмкин булһа, заводта эшләп сығарырҙар ине.  Быны нисек эшләү хаҡында бер ни тиклем уйланым.  Шулай итеп, эш башланды.  Ошо техника менән Түрешле, Битерле, Баланлыҡ һәм Ҡолҡан арты яландарында 260 гектар игенде урып һуҡтыҡ.  Шулай уҡ силос культураларын саба торған ике “СК-2,5” комбайнын да өҫтәмә тәгәрмәстәр менән ҡулайланыҡ.  Беренсе булып колхоз рәйесе һүҙ алды:
— Иптәштәр, хужалыҡта эш яҡшы ғына бара.  Инженер М. Йәрмиев:
— Быны ике көндә үтәргә мөмкин, — тип ҡуйҙы.
— Ҡулайлаштырабыҙ уны, тик артҡы тәгәрмәс­тәрҙе үҙгәртеп ҡороуы ҡатмарлыраҡ, — тине тәжри­бәле комбайнсы Хәмит Фәхретдинов. Ағас өйөмдәре малды елдән һаҡлай. 