Етмәһә, аҙыҡ-түлекте һайлар ваҡыт түгел, нимә бар, шунан әҙерләй.  Ҡатыны Хә­лисә инәй менән һал ағыҙған саҡ­та танышалар, унан өйләнешеп, алты баланы аяҡҡа баҫтыралар.  Имгәнеп йә аслыҡтан үлгән ат ите­нән дә әҙерләргә ҡушалар.  Са­нитарҙар табып сығарған.  Учалы ҡалаһынан Рафиҡ Бүлә­ковтың хатын тетрәнеүһеҙ уҡыу мөмкин тү­гел.  Ғәжәп, кеше һәр нәмәгә өйрәнә, күрәһең.  Таңғы сәғәт 5-кә килеп, иртәнге ашты өлгөртә.  Был юлы дошман пуляһы яңылыш­ма­ған – һау аяҡты тубыҡтан өҙә һуҡҡан.  Дошманды өңөнә ҡыуып индерә алманым, тип бо­шон­ғандыр инде...
– Батҡылда оҙаҡ ятҡанмын.  Үҙе һөйләүе буйынса, Нух Биғас­тан улы бер ҡасан да тиерлек ауырымаған, көн һайын физик күнегеүҙәр яһаған.  Сайыр йыйған мәлдә йәйәү тиҫтәләгән саҡрым юл үткән, йәйҙәрен ялан аяҡ ысыҡ кискән.  Ул 16 йәшендә урман ҡырҡыусы булып эшкә төшә һәм тотош ғүмерен ошо хеҙмәткә арнай.  “Ир-егет башлыса яу яла­нында булғанлыҡтан, ауыр эш ҡатын-ҡыҙ, быуындары ла ҡат­маған йәш-елкенсәк иңенә ята.  Белорет районынан авторыбыҙ Рәмилә Мусина Шы­ғай, Сермән ауылдарында үткән тәбрикләү саралары хаҡында бә­йән итә.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата гәзит уҡыусыларҙан яугир атай-олатайҙары, тылда хеҙмәт иткән әсәй-өләсәйҙәре тураһында мәҡәләләр ифрат күп килде.  Ағайыбыҙ яраланыуы ха­ҡында шундай тыныс, тулҡын­ланыуһыҙ һөйләне.  Ошо йәһәт­тән иғтибарлыраҡ булырға саҡы­рабыҙ.

 “Бар ғүмерем урман ҡоса­ғында үтте”, – тип мәрәкәләй Нух уҙаман”.  Йәнәһе, уның ғәжәпләнерлек бер ние юҡ, шу­лай булырға тейеш.  Үҙенсәлекле итеп ойош­­торолған йылы сарала шу­лай уҡ Мөхтәримә Әйүпова, Шәм­сиямал Сиражетдинова, Мәхмүт Бикбаев, Арыҫлан Вәлиуллин, Мо­таһар, Моталап Ғимрановтар, Мәрхиә Кәримова, Латифа Хәли­това лайыҡлы бүләк алып ҡыуанды”, – тип тамамлана хат юлдары. Ас торф сығарыусылар уны маҡтай-маҡтай ашаған була...” Һу­ғыш башланғас, үҙ теләге менән яуға китергә ниәтләй, әммә уны тылда ҡалдыралар.  Ул осорҙа эш кенә түгел, йәшәү шарт­тары ла аяныслы була.  Рухы ныҡ шул яу батырҙарының!” Гүзәл Латипова иһә хатында Хәҙисә ханым Бүләкованың еңел булмаған тормош, хеҙмәт юлы үтеүен, әммә һис ҡасан бирешмәй, ярҙамға мохтаждарға йөрәк йылы­һын тигеҙ өләшеп йәшәүен сағыл­дыра.  Тирә-яҡ ауылдарҙан үҫмер ҡыҙҙар торф сығарыуға йәлеп ителә.  Марат Бәхтийәров­тың һоҡланғыс ир-уҙаман тура­һында яҙғандары йәш быуынға күркәм өлгө булырына шик юҡ. Әммә шуны әйтеп үтер­гә мәжбүрбеҙ: ав­торҙарҙың бер үк яҙманы республи­ка кимәлендәге төрлө гә­зит-жур­налға ебәреүе эштә тот­ҡар­лыҡтар яһай, хеҙмәттәш­тә­ребеҙҙе, ҡәләмдәштәребеҙҙе уңай­һыҙ хәлгә ҡалдырыуы ихтимал.  Хаттар бүлеге. Шул уҡ Белорет тарафтарынан килгән икенсе хат түбәндәгеләр хаҡында һөйләй: “Ҡәһәрле һуғыш йылдарында тыуып үҫеп, эшләп сыныҡҡандар ғына тормош йәмен белә, донъяның әсеһен дә, сөсөһөн дә тоя, ти халыҡ.  Яу яланында, тылда күр­һәткән фиҙакәрлектәре өсөн бү­­ләкләнгәндәрҙең исемлеге ҙур, унда, мәҫәлән, Мәһәҙей Әбсә­лә­мов, Хәсән Әбүталипов, Сабит Ғә­лиуллин, Сабира Дәүләтҡужина, Ғә­ләнфүр Нәбиуллина, Рәшит Лу­тов, Хөббөниса Ғарипова, Зөл­хизә Дәүләтҡужина бар.  Унан өҙөк тәҡдим итәбеҙ: “Ике һуғыш ветераны Ханнан Бүләков һуңғы тапҡыр яра­лан­ғаны хаҡында һөй­ләгәндә йө­ҙөн­дә үкенеү той­ғолары асыҡ сағыла.  Эшселәр башлыса кәбеҫтә, кишер, картуф менән туҡлана.  “Оло­ларҙы тәб­рик­ләп, район хаки­миәте баш­лы­ғының беренсе урынбаҫары Ил­гиз Теләүбаев Бөйөк Ватан һу­ғышы ветераны Аҙаубай Ғаб­дул­линдың күкрәгенә миҙал таҡ­ты.  1940 йылда Килмәк ҡыҙы Хәҙисә лә Миндәк руднигының ашханаһында эш башлай.  Шундайҙар рә­тенә Татлы ауылынан 93 йәшлек уҙаман Нух Оморҙаҡовты инде­рергә була. Баракта көн иткәндәр бетләй, сирләй, асыға.  Сираттағы тупланма дәһшәтле яу йылдарын сағылдырған, онотолмаҫ хәтирәле яҙмаларҙан төҙөлдө.


“Ветерандарға миҙал тапшырыу дауам итә”, – тип башлана тәү­ге хат.  Редакцияға килгән һәр хаттың тос фекерле, әһәмиәтле мәғлү­мәт­кә бай булыуы һөйөндөрә.  Тирелә генә эленеп ҡалған уныһы...