Проектҡа ярашлы, заманса йыһазланды­рылған, дизайны һәм формалары тирә-яҡ ландшафт менән тулы бәйләнештә булған төп бинаға мәмерйәне һәм палеолит һүрәт­тәренә арналған музейҙы индереү күҙал­лана.  “Солоҡ балы” музейы күпкә ҙу­рай­тылған солоҡ формаһында эшләнәсәк.  Планлаштырылған музей комплексы һәм мәмерйә тирәһендә ҡурсаулыҡ зонаһы булдырыу Шүлгәнташ мәмерйәһен ЮНЕСКО ойошмаһының Бөтә донъя мәҙәни һәм тәби­ғи мираҫтары исемлегенә индереү өсөн төп шарт булып тора. Үҙәк бина визуаль рәүештә тоташҡан массивтарҙан торасаҡ.  Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы ҡа­рамағындағы Мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡ­лау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнул­лин белдереүенсә, сит ил белгестәренең палеолит осоро һүрәттәрен һаҡлауҙа тупла­ған тәжрибәһен төплө өйрәнгәндән һуң, комплекслы объектты музейға әйләндереү Шүл­гәнташ мәмерйәһен һаҡлауҙа бик урын­лы һәм уңышлы юл тигән һығымта яһала.  Паркты һәм ял урын­да­рын да башҡорт халыҡ эпостары һәм ле­гендалары сюжеты буйынса биҙәү күҙал­лана.  Бөгөнгә тиклем мәмерйә эсендә контрол­һеҙ, хатта ҡайһы берәүҙәрҙең үҙ белдеге менән үткәрелгән фәнни тикшереүҙәр ҙә палеолит осоронан ҡалған һүрәттәрҙең торошонда сағылыш таба һәм рәсемдәргә кире йоғонто яһай.  Быйыл 17–20 июндә Шүлгәнташ мәмер­йә­һендәге палеолит һүрәттәрен һаҡлау проб­лемаһына арналған “Иң боронғо ғибә­ҙәт­хана: археология һәм миф” тип аталған халыҡ-ара симпозиум үтәсәк. Гөлдәр ЙОМАШЕВА, Шулай уҡ башҡорт халыҡ байрамдарын, йолаларын һәм этнофестивалдәр уҙғарыу өсөн махсус­лаш­ты­рылған майҙан булдырыу ҙа ҡаралған. Мәҫәлән, Йылҡысыҡҡан күле буйында эйәренә булат ҡылыс таҡҡан Аҡбуҙаттың скульптураһын ҡуйырға мөмкин.  Оҙаҡ йылдар дауамында алып барылған күҙәтеүҙәр Шүлгәнташ мәмерйәһе һәм уның биләмәһе микроклиматының үҙгәреүен раҫ­ланы.  Ошо мөғжизәне күреү маҡсатында йыл әйләнәһенә бында ун меңгә яҡын кеше килә, шулай ҙа ҡыш айҙарында был һан ҡырҡа кәмей.

 Тире эшкәртеү, таш ҡорамалдар, керамик һауыт-һаба, һөйәктән яһалған әйберҙәр һәм ташҡа һүрәт төшөрөү өсөн ҡулланылған һа­ры буяу яһау ысулдары менән боронғо ке­ше­нең хужалыҡ ҡорамалдарын рекон­струк­ция­лау оҫтаханаһында танышырға мөмкин буласаҡ. Ике башланғыстың сикһеҙ көрәшен сағылдырған формалар һәм төҫтәр урын аласаҡ: яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ, яҡтылыҡ һәм ҡараңғылыҡ, йәшәү һәм үлем, йәшлек һәм ҡартлыҡ... Бинаның фасады, эргә-тирәһендәге һуҡ­маҡ­тарҙың башҡорт милли орнаменттары нигеҙендә биҙәлеүе, музейҙың айырым корпустарына башҡорт халыҡ эпосы геройы – Урал батырҙың улдарының исемдәрен би­реү планлаштырыла.  Солоҡсолоҡ хәҙер Бөрйән районында ғы­на һаҡланып ҡалған, һәм ул хужалыҡта киң ҡул­ланыла.  Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге хеҙмәткәре. Франция һәм Испания илдәренең музей комплекстары өлгөһөндә, респуб­ликабыҙҙа ла музейҙар селтәре булдырыу – төп ниәт­тәр­ҙең береһе. Бындай ысул туристарға солоҡсолоҡ серҙә­рен асырға ярҙам итәсәк. Бөтә донъяға билдәле ғалимдарҙың Шүл­гән­таш мәмерйәһе менән ҡыҙыҡһыныуы беҙ­ҙә ғорурлыҡ уята, һәм палеолит осоро һү­рәт­тәренең һаҡланып ҡалыуына ышаныс тыуҙыра.
 Бындай күренеш 1970 – 1980 йылдарҙа Франция һәм Испания илдәренең мәмерйәләрендә лә күҙәтелә, һөҙөмтәлә улар туристар өсөн бөтөнләйгә ябыла. Шүлгәнташ мәмерйәһе – Башҡортостандың халыҡ күп йөрөгән туристик комплекстарының береһе.  Был йәмәғәтселектә борсолоу тыу­ҙыра, сөнки таштағы һүрәттәрҙең торошон һаҡлауҙа ҡыйынлыҡтар тыуҙы. Төп бинанан тыш асыҡ һауала “Боронғо һунарсы”, “Боронғо кешенең хужалыҡ ҡора­малдарын реконструкциялау” һәм “Солоҡ балы” музейҙарын төҙөү күҙалланған.
“Боронғо һунарсы” музейында башҡорт халҡының XVIII – XX быуаттарҙа ҡош аулау, һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ ысулдарын са­ғыл­дырған экспозициялар урын аласаҡ. Бинаның яҡшылыҡты һәм яҡтылыҡты сағылдырған өлөшөндә ғилми-тикшеренеү үҙәге, офис бүлмәләрен урынлаштырыу күҙҙә тотола, ә инде ҡараңғылыҡ темаһы сағылған яҡта Шүлгәнташ мәмерйәһенең күсермә моделе урын алыр.