Эйе, кешенең күңелен төрлө кисерештәр биләй, әммә тап асыу, ҡарғыш, рәнйеш кеүек хистәрҙе йүгәнләүсе лә ул шиғриәт!  Хис менән фекер сыуалышы ла буталсыҡ замандың образлы сағы­лышы кеүек тойолдо. Күп әйтелде, күп яҙылды был хаҡта – көсәнеп яҙырға ярамай йәш­лектәге яҡты тойғолар хаҡында.  Яңы китап Эйе, һәр беребеҙҙең әсәһе, атаһы, ағаһы, апаһы, һеңлеһе, ҡустыһы, эте, бесәйе бар, тип әйтергә була.  Ишембай районының Маҡар ауылынан Азалия Ғилманованың яҙмаларына ҡарата ла ошо уҡ фекерҙе әйтеп булыр ине.  Беләһегеҙме был юлдар кемгә ба­ғыш­ланған?  Уның яҙмалары үҙенсә­лекле табыштары менән ҡыҙыҡлы.  Батырҙарҙың дандары. Иҫкә төшә баҫҡан һайын Йәшәйем күҙәтмәйсә сәғәт”, “Һин тыуҙың бөйөк илдә, Башҡортостан – һинең билдә” һәм тағы ла байтаҡ шиғырҙары эҙләнеүсән авторҙың күңел торошон заман шиғ­риәтенең формаһы аша бирә.  Моға­йын, яҡын киләсәктә семинар асыштарын, ысын сәнғәт әҫәрҙәрен уҡып ҡы­уанырбыҙ.  “Мәктәп юлы” тигән шиғырындағы “Аҡ хыялдар оҙаталар аҡ юлдан ҡыуа-ҡыуа” тигән табыштары шулай уҡ өмөт уята. Филология юлын һайламаһа ла, кем белә, бәлки, Данир киләсәктә Дамир Шәрәфетдинов кеүек әҙәбиәткә башҡа өлкәнән килгән шағир булып танылыр!  Ун бер сту­дент һәм ете мәктәп уҡыусыһы тәнҡит­селәр алдына үҙ эштәрен һал­ған. Әлбиттә, был семинарҙа ла альбом шиғырҙары биш муҡсай булды.  Мәктәптә балаларға шиғыр төҙөлөшөн өйрәтәләрме, шиғри образ хаҡында һөй­ләйҙәрме икән тигән һорау ҡуяһың. Мәңгелеккә ул тынған. Нисә битлек? Белмәйем. Гәзит-журналда баҫылған бер-береһен ҡабат­лаған яҙмалар, бер ниндәй яңылыҡ алып килмәгән куплеттар халыҡта зауыҡлы “ру­хи аҙыҡ” тәмен юғалттыра, күрәһең.  Шәхсән шиғриәт секцияһының ижад емештәренә туҡ­тарға уйлайым. Музей.  Ул үҙе һаташыу төҫлө: куплеттың бигерәк тә икенсе юлы ғәжәпләндерә, ә төрлө һуғыштарҙа ҡатнаша тигәне бө­төнләй ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Ҡыҙыҡлы бит! Бына бер автор үҙенең шиғырында нимә тип яҙа:
“Һуғыш ваҡытында тыуғанғамы Ә ҡасандыр был ҡомартҡы Уларға арнап шиғыр яҙыу һис насар түгел, әммә был ижад емеш­тәренең 99 проценты башҡорт әҙәбиәте күренеше була алмай.  Яҙмышым хаҡ. Әлфинә ана шул моңдо тотоп ала белә, әммә хис ебе артынан эйәреп, эсендәге һыҙланыуҙарын тулы­һынса сығарып бөтмәй.  Әйтерһең дә, заманында Ши­ғыр – ул моң.  Көн дә уйлай, көн дә һаташа.
“Яраланам!” – тиеп ҡарап тормай, Мин яңғыҙ, миңә рәхәт.  Ҡулына ҡәләм алған ҡыҙҙарға һәм егеттәргә ҡанат ҡуйған ойоштороу комитеты менән дә таныштырып үтәйек: физика-математика фәндәре кандидаты, филиал директоры Алексей Ковальский, филология фәндәре докторы Зөһрә Сәләхова, фән кандидаттары Рәйсә Илешева, Рита Фәтҡуллина, Айнур Үтәев, Луиза Кирәева, өлкән уҡытыусы Илнур Дилмөхәмәтов, педагогия фәндәре кандидаты Фәүриә Аҡҡужина. Унда йәмғеһе 18 ҡулъяҙма тикшерел­де һәм еңеүселәр билдәләнде.  Стәрлетамаҡ төҙөлөш һәм иҡтисад колледжы студенты Данир Ғәйнет­динов семинарҙа ҡатнашҡандарҙы ҡыҙыҡлы табыштары менән ҡыуандырҙы.  “Мостай Кәрим” тип атала был шиғыр.  Шулай итеп, еңеүселәр менән таныштырыр мәл дә етте.  “Бүлмәм – аквариум, мин – балыҡ.  Фәрештәләр килтергән? Шуныһы ҡыуандыра: йәштәр кисереш­тәрен ҡытай тауары һымаҡ итеп штампҡа һалмай, шиғриәттә иң ҡәҙерлеһе – йөрәк һүҙе! Рәмзилә апайҙың мө­хәббәт шиғырҙарын уҡып, күҙҙәргә йәш эркелә.  “Урал”, “Ниңә илай бөгөн ололар?” тигән ижад емеш­тәре авторҙың нескә күңелен сағыл­дыра.  Һүҙ ҡөҙрәте көслө бит!  Кем белә, бәлки, киләсәктә ул ошо рәүешле әҙәбиәттә үҙ юлын табыр. Шағир тип таныным Ро­берттың асылын да.  Олата­һына арналған “Ул һаман да тере кеүек”, “1941 йыл”, “Өләсәйемә” шиғырҙарында эске кисерештең тәрәнлеге тойола, әммә әлеге лә баяғы шиғри формалар аҡһай, картиналар тулыһынса төшөрөлөп бө­төлмәгән. Әммә шиғриәт өсөн генә тү­гел, ғөмүмән, ижадта һығымтаны автор түгел, уҡыған кеше яһарға тейеш. Был – Гөлназдың исемһеҙ шиғыры.  Биҙәктәр тулы ҡынында, Былтыр семинарҙа утыҙ йәш авторҙың ҡулъяҙмаһы тикшерелеп, өсөһө китап итеп сығарыуға фатиха алған.  Пленар ултырышта ҡотлау сәләме ме­нән Стәрлетамаҡ филиалының баш­ҡорт әҙәбиәте кафедраһы мөдире Рита Фәт­ҡул­лина сығыш яһаны.  Ошо хаҡта шағирә Рәм­зилә Хисаметдинованың шиғырҙарын уҡып ҡарағыҙ әле, хөрмәтле ҡыҙҙар һәм егеттәр!  Илаһым. Красноусол башҡорт гимназияһынан Гүзәл Нәзированың “Әсә һағышы” исемле шиғырында тәрән тетрәнеү бар, әммә әҫәре еренә еткереп эшләнмәгән.  Шиғырҙарҙың ҡайһы берҙәренә туҡ­та­лып китәйек, сөнки, улым, һиңә әй­тәм, киле­нем, һин тыңла тигәндәй, был фе­кер­ҙәр йәштәргә генә ҡа­ғыл­май, ә гәзит уҡыу­сыларға, ҡулына ҡәләм алған һәр кем­гә фәһем булыр тигән уйҙамын.  Быйыл осрашыу барышында йәштәрҙең ҡулъяҙмалары өс йүнәлештә – шиғриәт, проза, публицис­тика буйынса – тикшерелде.  Был бит шиғыр, ә фән дә, журналистика ла түгел.  Хатта ҡарғамам да, Хоҙай үҙе би­рер язаһын...” Аллам һаҡлаһын!  Ут-һыу кисеп, олатайҙар Беләм Улар­ҙың эш һөҙөмтәһе ме­нән дә танышыр­быҙ.  Быуаттар ҡомары Һеҙҙең ши­ғырҙарҙы уҡып, беҙ ниндәй тәрән һыҙ­ланыуҙарға дусар булғанығыҙҙы то­йорға тейешбеҙ!  Аллаға шөкөр, йәштәр килә әҙәбиәткә, бәлки, рухи донъябыҙҙы ҡе­үәтле тулҡын булып та баҫмаҫтар, әммә заманы һүҙен әйтерҙәр, тип өмөт итәйек. Төрлө һуғыштарҙа ҡатнаша”. Мәләүез ҡалаһынан Фидан Йәрмө­хәмәтовтың үҙенсәлекле табыштары бик ҡыҙыҡлы тойолдо.  Хатта семинарға ошондай шиғырҙар тәҡдим итеү ҙә шәптән түгел, альбом яҙмалары хаҡында ваҡытлы матбуғатта даими рәүештә фекер әйтелеп килә, шуға күрә ул тәнҡитселәрҙең, авторҙарҙың үҙҙә­ренең ваҡытын алыуға тиң булды. Проза, публицистика буйынса һөйлә­шеү­ҙә Мөнир Ҡунафин, Гөлнур Дәүләтйәрова кеүек ҡәләм оҫталары ҡатнашты.  Студенттар араһында урындар түбәндәгесә бүленде: тәүге баҫҡыста – Гөлназ Баймырҙина, Карина Ғәфүрова, Гөлназ Искәндәрова, икенселә – Лилиә Бикбаева, Гөлкәй Шиһапова, Фидан Йәр­мөхәмәтов, өсөнсөлә – Илгенә Бәхтийә­рова, Гөлсәсәк Вахитова, Мәүлиҙә Ғәлиева, Роберт Мәүлитҡолов. Күмертау ҡалаһынан Юлай Аҙна­ба­евтың “Таш һәйкәл” шиғыры шундай тетрәндергес картинаны һүрәтләү менән башланып китә.  Шуға күрә уның сифаты бик юғары булырға тейеш.  Ергә һеңгән ҡандары”
тигән юлдар күңелгә үтеп инә.  Белорет районының Шы­ғай ауылы ҡыҙы Гөлкәй Шиһапо­ва­ның, Ләйсән Мәүлитҡолованың, Гөлназ Ямалетдинованың яҙмаларына ябайлыҡ, балалар шиғриәтенә хас булған сюжет ҡороу хас.  Беҙҙе яңы шәлкеме менән шатландырһын был ижа­ди күңелле егет!  Унан тыш, студенттарҙың ижади эштәрен туплаған “Ашҡаҙарҙың йырлы ағышы” китабын ҡулға алып ҡыуандыҡ.  Батша ҡоралы булған. Раевка ҡасабаһынан М. Буранғолов исемендәге башҡорт лицейы уҡыу­сы­һы Әлфинә Кашапованың ҡулъяҙ­ма­ларына күҙ һалайыҡ.  Таш һәйкәл янында башын эйгән әсә, уның янында күбәләктәр гөлдәрҙе үбә – ошолар барыһы тәрән кисерештәргә әйҙәй.  Һин һөймәнең, тип яҙмағыҙ, уның яратмауы хаҡында һүрәтләгеҙ, ки­се­рештәрегеҙҙе тасуирлағыҙ.  Минең китап, Йыһандан төшкән Ошо уҡ һүҙҙе “Хәтирәләр” шиғырына ҡарата ла әйтеп булыр ине.  Бындай шиғырҙар яҙырға ярамай һәм тағы ла бер тапҡыр ярамай!  Тотҡаһы семәрләнгән. Тәү бите аҡ, “Еңеү яҙы” шиғырында бына ошондай строфа бар: Етмә­һә, был яҙмалағы фекергә таянһаң, яугир ола­тайҙар онотолмаҫ өсөн генә алышҡа ингән кеүек килеп сыға.  Прозала беренселек Илмира Заһиҙуллина менән Ғәлим Ҡәҙер­баевта (мәктәп уҡыусылары) һәм Гөл­нара Ғәлимуллина менән Тимур Рәхмәтуллинда. Шанлы йылдар онотолмаҫ тип, Йәнле аралашыу, үҙ-ара фекер алышыу формаһында барған семинарҙа йәштәр Башҡорт дәүләт университе­ты­ның Стәрлетамаҡ филиалы уҡытыусы­ларынан, фән әһелдәренән кәңәштәр алды.  Иҫәнғол башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы Алһыу Аҙнабаева – “Урал батыр” эпосын яттан һөйләгән ҡыҙҙары­быҙҙың береһе.  Шуға күрә уның ижадына халыҡсан стиль, нәсихәт аша фекер еткереү хас.  Ана шулай һәр яҙмаһында тойғолары ҡайнай автор­ҙың, һүрәтләү сараларын оҫта ҡул­лана ул.  Шиғыр – ул күңел торошо, кәйеф, фекер ҡойоно.  Гөлназ Искән­дә­рованың шиғырҙары үҙенсәлекле стилдә яҙылыуы менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Шуға күрә киләсәктә уларға бәләкәстәр өсөн яҙып ҡарарға кәңәш ителде. Шиғриәттә яҡын кешеләргә арнап яҙылған әҫәрҙәр бихисап, шуға күрә уларҙы ҡабатламай яңы фекер әйтеү – үҙе бер талант!  Бар битенә Етмәһә, “һин яратманың, мин яраттым” тигән юл­дарға һыйған фекер аша, күрәһең, һәр йәш кеше үтә.  Публицистикала мәктәп уҡыусылары араһында I урынға Гөлназ Ҡаһарманова, Рәйлә Хөсәйенова, студенттарҙан Гөлсә­сәк Ибраһимова, Гөлфинә Исламова лайыҡ булды.  Мәктәп уҡыусылары араһында шиғриәт буйынса I урынды Юлай Аҙнабаев, II урынды – Азалия Ғил­манова, Әлфинә Кашапова, Гүзәл Нә­зи­рова, III урынды Алһыу Аҙнабаева, Гөл­дәриә Вәлитова, Гөлминаз Сурина яуланы.  Ҡулъяҙмалар араһында бына ошон­дайыраҡ юлдар ҙа бар ине: “Хөкөм ит­мәм...  Аллам һаҡлаһын, ундай һүҙҙәр менән эш итеү шиғриәттең төп бурысын аңламауҙан килә торғандыр.  Әммә шиғырҙың аҙағы докладтағы һымаҡ, һығымта яһап тамамланып ҡуя.  Хатта йыл башында яҙылған мәҡәлә үҙенән-үҙе иҫкә килеп төшә.  Данлы юлдар үткәндәр. Тынған.  Ши­ғыр – хис донъяһы тип йыш ҡабатлаһаҡ та, кеше ышанмаҫлыҡ һүҙҙе ысын булһа ла һөйләмә тигәндәй, логика законына, теүәллеккә буйһона поэзия ла! Шундай матур, сағыу табыштарҙы күңел гәүһәрҙәре итеүгә өлгәшһәң ине, тип теләге килә уға.  Үҙе уҡығандары та­ғы ла тәьҫирлерәк яңғыраны.  Тәрән серҙәр һаҡлаған...
“Яу”, “Заманалар” шиғырҙары ла ана шулай һүҙҙәр аша картина яһай белеү менән әсир итә.  Әммә яңы фор­ма аша яңы фекер әйтелеүе һиҫ­кәндерҙе.  Шиғыр – ул рухи тауар.  “Ҡәһәрле һуғыш” шиғырындағы
“Мәңге һүнмәҫ, онотолмаҫ Семинарға тәҡдим ителгән мөхәб­бәт шиғырҙары үҙҙәре айырым бер һөйлә­шеүгә тарта.  Астым. Бер йәнде лә алмаған! Күңелдәге тәрән тойғолар бураны уҡыусы йөрәгенә күсә. Китап, Түгел ябай, Артабан эш секцияларҙа дауам итте.  Яңы образ ту­раһында әйтеп тә тормайым.  Үҙ дәүләтемдә үҙем – халыҡ.  Татытып, Ҡылыс.  Май шәм һүндереп Киләсәктә лә фекерле яҙмалары менән ҡыуан­дырһын Фидан!  “Ҡылыс” шиғыры беҙҙе бик боронғо дәүерҙәргә әйҙәгәндәй: Роберт Мәүлитҡолов атлы егет сығышы менән Стәрлебаш районынан икән.  Са­ҡы­рылған ҡу­наҡ­тар – “Шоңҡар” жур­налының баш мө­хәррире, про­заик Мөнир Ҡунафин, “Аш­ҡаҙар” ҡала гәзите мөхәррире Гөлнур Дәүләтйәрова, шағи­рәләр Рәмзәнә Әбү­талипова, Римма Ғә­ли­мова – рес­публи­каның төрлө тө­бәк­тә­ренән йы­йылған уҡыу­сыларға, уларҙың уҡы­тыу­сыларына ижади уңыш­тар те­ләп, шиғри сәләмдәрен еткерҙе. Ҡараңғы төштө Ҡайҙа бында яңылыҡ?  Ул үҙенә күрә күңел корректоры! Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы йәш ижадсыларҙың республика семинарын беренсе тапҡыр ойоштормай, шуға күрә Башҡортостан мәктәптәренә, уҡыу йорттарына мөрәжәғәт итеп ебәрелгән хаттарына, “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге иғланға иғтибар иткәндәр, моғайын, бик күп булғандыр.  Башта уларҙы, Стәрлетамаҡ булһа, мот­лаҡ Ғилман Ишкинин йә Азамат Юлдашбаев кеүек шиғыр яҙырға тырышалар инде, тип уҡый башланым.  Әммә, тормош ниндәй ге­нә һынауҙар ебәргәндә лә, тап яҡты­лыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылыу, өмөт нуры, ихласлыҡ – шиғриәттең төп функцияһы.  Әйткәндәй, сарала ҡатнашҡан һәр кемгә Рәхмәт хаты тапшырылды.  Донъяның ҡатмарлы булыуы хаҡында һөйләп берәүҙе лә аптырата алмайбыҙ.  Ҡыҙҙарҙың һәм егеттәрҙең әйтеүенсә, улар был ос­ра­шыуҙан шиғырҙың, хикәйәнең, мәҡәлә­нең нисек яҙылыуы хаҡында фекер ише­теп кенә ҡалманы, ә илһамлы ижад уты менән тоҡанып таралышты.  Әллә инде уны бында Улар өмөт иткәндәр. Халҡыбыҙ ҙа, ниндәй генә ауыр хәлгә тарыһа ла, Хоҙайға тапшырам, ти, ә язаһын бирер, тип әйтмәй. 