Зәйнәб Биишеваның һүҙҙәренә яҙылған “Алтын балдаҡ” йыры менән Белорет һандуғасы Роза Аҡкучукова юбилей кисәһендә сихри йөрәктән сыҡҡан моңло тауышы менән тамашасыларҙы әсир итте. Тамашасыларҙы яңы йырҙар менән ҡыуандырып, илһамлан­дырып тор. Концерт барышында тамашасы йөҙҙәрсә рауза сәскәһе менән сәхнәне тултырҙы. Сәхнәлә һәр яҡлап һоҡландырҙы Роза.  Күп тә үтмәне, педучилищела Роза исемле бик талантлы ҡыҙ уҡый икән тигән хәбәр ишетел­де.  Бына нисек булырға тейеш ысын йырсы! Ҡасан ишетербеҙ, күрербеҙ тип түҙемһеҙләндем.  Розабыҙға ихлас күңелдән шу­лай тип әйтке килә: сәнғәттә юғары урын биләйһең, һәр саҡ шулай матур, ғорур булып ҡал.  Ҡыҫҡа ғына осрашыу мәлендә Роза шундай аҡыллы, йор һүҙле, ябай­лығы менән үҙенә тартып торған әҙәпле кеше булып йөрәккә уйыл­ды.  Оҙаҡ йылдар Өфө ҡалаһында йәшәп, концерттарына йөрөп торһам да, уның менән яҡын­дан танышырға тура килмәне.  Хәтеремдә, уҙған быуаттың 70-се йылдарында халыҡ араһында Фәриҙә Ҡудашеваға тиң булырҙай йырсы эҙләйҙәр икән тигән хәбәр таралды.  Башҡорт һандуғасы тура­һын­да нимә генә яҙһаң да, һөйләһәң дә, аҙ булыр һымаҡ.  Рәхмәт һиңә!  Тора-бара ул композиторҙар Рим Хәсәнов, Хөсәйен Әхмәтовтың әҫәрҙәрен башҡарып, киң танылыу яуланы.  Миндә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙы.  Замандашыбыҙ Хоҙай тарафынан бирелгән талантын түкмәй-сәсмәй халҡына бирҙе.  Тиҙҙән “Алтын бал­даҡ”, “Һин ултыртҡан муйыл” йырҙарын Башҡортостанға яңғы­рат­ты Роза Аҡкучукова. 