2012 – 2015 йыл­дарҙа иһә Хөкүмәттең ярҙамы 110 миллион һумлыҡ булды.
“2012 – 2014 йылдан 2020 йылғы осорға тиклем ауыл биләмәләрен то­тороҡло үҫтереү” прог­рам­ма­һы буйынса 151 ғаилә үҙенең торлаҡ шарттарын яҡшыртты, шуларҙың 81-е – йәш бел­гес­тәр­ҙеке.  Бөтә ерҙә уҡы!” флешмобы, “Йәштәргә ниндәй китап кәрәк?” әҙәби форумы, яҙыу­сы­ларға һәм шағирҙарға арналған фильм­дар күрһәтеү, әҙәби юбилейҙар мара­фоны, урындағы ижадсылар менән осра­шыу­ҙар үткәреү, районыбыҙҙың “Әҙәби карта”һын тулыландырыу кеүек сараларҙы планлаштырабыҙ.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт, Ринат Мәсғүт улы.  Былтыр 97,6 миллион һумлыҡ 953 баш тоҡомло йәш мал һатылды.
2012 – 2016 йылдарҙа райондың һигеҙ ауыл хужалығы предприятиеһы һәм быйылдан “Иген­се” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте “Башҡорт­остан Республика­һында һауын һыйырҙарын үрсетеү һәм һөт етештереүҙе арттырыу” програм­маһында ҡатнаша.
2012 – 2014 йылдарҙа ошо программа­ларҙы үтәү барышында ауыл хужалығы пред­приятие­ларында 250 миллион һум­лыҡ эш баш­ҡа­рылды һәм йыһаз алынды, шуның 80 миллион һумы субсидия рәүешендә ҡайтарылды. Элена ҒИЛМУЛЛИНА әңгәмәләште. Бөтә ауыл мәк­тәптәре лә бер сменала эшләй.  Йылдың иң ҙур күләмле проекты – “Башҡорт­остандың мәҙәни баш ҡалаһы” марафоны.  Йылдың тәүге өс айында тауар етеш­тереүселәргә 39,4 миллион һум, шул иҫәптән үҫемлекселек буйынса 10,6 миллион һум субсидия бирелде.  Февраль-март айҙарында “Венеция” санаторий-профилакторий базаһы ниге­ҙендә ауыл хужа­лығының төп белгестәре өсөн курс ойош­торҙоҡ, уларҙы Башҡорт дәүләт аграр университеты уҡытыусы­лары алып барҙы.  Ошо маҡсатта бюджеттан 90,9 миллион һум аҡса бүленде. Һеҙҙең район йүнселдәре тура­һында нимә әйтергә мөмкин?
– Беҙҙең районда эшҡыуарлыҡты үҫтереү юлын­да ҡаршылыҡтар юҡ тип уйлайым.  Форсаттан файҙаланып, мәҙә­ниәт учреждениеларының матди-техник базаһын нығы­тыу һәм ремонтлау өҫтөндә әүҙем эш башҡа­рылды. 70-тән ашыу белгес белемен камиллаштырҙы, һаулығын нығытты. Нефтселәрҙең Техник йортон район хосуси милкенә тапшырыу, унда йәштәр үҙәген асыу түләүле хеҙмәттәр төрөн киңәйтергә мөмкинлек бирҙе.  Былтыр ҡаланың 5-се мәктәп бинаһы ремонтланды.  Беҙҙең райондан “Башнефть”тең күп кенә сервис предприятиелары киткәндән һуң, дүртөйлө­ләргә эшҡыуарлыҡтың үҫешенә нығыраҡ таянырға тура килде.  Ужым культураларын 12,6 мең гектар ерҙә сәсеп ҡалдырҙыҡ.  Ленин исемендәге тоҡомсолоҡ йәм­ғиәте нигеҙендә яҙғы баҫыу эштәрен үткәреү буйынса район агрокон­ферен­цияһы үтте.  520 тонна яғыулыҡ туплаған­быҙ, был – яҙғы баҫыу эштәре өсөн кәрәк булғандың яртыһы.  Көнбайыш илдәренең санкциялары арҡаһын­да Рәсәй ҙур ауыр­лыҡ кисерә.  Киләсәктә төр­лө конкурстар ойоштороу, республика бәйгеләрендә ҡатнашыу, “Йәйҙе китап менән”, “Уңышлы кешеләр уҡырға ярата” тигән әҙәби акциялар, Бөтөн донъя китап көнө сиктәрендә “Һәр ваҡыт уҡы!  Уҡы­тыусы­ларҙы ниндәй проблемалар борсой?
– Районыбыҙҙың 30 мәктәбендә 6 720 уҡыусы белем ала (397 класс-комплект).  Былтыр 13 уҡыусыбыҙ Бөтә Рәсәй бәйгеһенең республика этабында еңеү яуланы, ете уҡыусы иң көслө унау иҫәбенә инде, 34 уҡыусыбыҙ – республика кимәлендә, ә ун бише Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара бәйгеләрҙә еңеүсе йәки призер булды.  ойошма­ларының һөҙөмтә­ләре яҡшы. Сәсеү орлоғон да яңыртабыҙ.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡтан килгән һалым һәм йыйымдар район бюджетының 16,6 процентын тәшкил итә. Яҙға аяҡ баҫтыҡ.  Райондың сәнәғәт ойошмалары тото­роҡло эш­ләй.  Уны беҙҙең район иң беренселәрҙән булып ҡабул итте.  Ер эшкәртеү тех­нологияһы һәм ауыл хужалығы культураларының орлоғон һынау, үҫемлектәрҙе һаҡлауҙың төп принциптарын, тупраҡты эшкәртеү техникаһын, яҙғы сәсеү ваҡытында хә­үеф­һеҙлек сараларын яйға һалыу мәсьә­лә­ләре ҡаралды.  Һәр 10 мең кешегә беҙҙә 224,5 бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты тура килә.  Яҙғы сәсеүҙе уңышлы үткәреү маҡсатында ауыл ху­жалығы предприятиелары механизатор­ҙар өсөн агроуҡыу үткәрҙе.  Һуң­ғы биш йылда 589 миллион һумға 531 берәмек техника булдырылды.  Ауыл ерендә был мәлдә төҙөкләндереү эштәре лә киң ҡолас ала, ҡыҫҡаһы, һәр ҡайҙа эш ҡайнай.  Һөҙөмтәлә беҙҙең район да юғал­тыу­ҙарһыҙ эшләп килә.  Барлыҡ уҡыу­сыларҙың 6 проценты төрлө ярыштарҙа ҡатнаша.  Һәләтле балалар менән эшләү ҙә йылдан-йыл камиллаша.  Тоҡомсолоҡ статусы булған 20 ауыл хужалығы предприятиеһының 14-е маҡсатлы рәүештә республика һәм баш­ҡа төбәктәр өсөн дә йәш мал үрсетеү менән шөғөлләнә.  Район хужалыҡтары был имтиханға әҙерме?
– Яҙғы сәсеүҙе 35 мең гектар май­ҙанда үткә­рергә уйлап торабыҙ.  Районыбыҙҙа профилле уҡытыу өсөн бөтөн шарттар ҙа булдырылған.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ.

 Дүртөйлө районы хакимиәте башлығы Ринат ХӘЙРУЛЛИН менән әңгәмәбеҙ – төбәктең иҡтисади хәле, халыҡтың йәшәйеше, көнитмеше хаҡында.


– Ринат Мәсғүт улы, былтырғы һөҙөмтәләр менән ҡәнәғәтһегеҙме?
– Уҙған йылға бер төрлө генә баһа биреп булмай.  Республикабыҙҙың иҡтиса­дын күтәреү маҡсатында Хөкүмәт Премьер-ми­нистрының беренсе урынба­ҫары Рөстәм Мәр­ҙәнов етәкселегендә комиссия төҙөлгән, ул бер генә кире кү­ре­неште лә иғтибарҙан ситтә ҡалдыр­май.  Ә һеҙҙең район уларҙа ҡат­нашамы?
– Малсылыҡты үҫтереү буйынса ҡабул ителгән “500 ферма” республика маҡ­сатлы программаһында райондың һигеҙ хужалығы ҡат­наша: Ленин исемендәге, Киров, Вәлиев исемендәге, “Рәсәй”, “Игенсе”, “Шишмә”, Йәнекәев исемендәге, Дүр­төй­лө МТС-ының үҙәк филиалы.  Белемде шулай даими камиллаштырып һәм яңыртып торғанда ауыл хужалы­ғында алға китеш буласаҡ. Ике остаз – Башҡортостандың иң яҡшы уҡытыусы­лары исемлегендә. Ундай предприятиелар 5,7 мең кешене эш уры­ны менән тәьмин итә, был иһә – предприятие һәм ойош­маларҙа эшлә­гән­дәр­ҙең 34 проценты тигән һүҙ.  Эшҡыуарҙарға юридик һәм мәғлүмәт ярҙамы күрһәтелә, консультациялар үткә­релә.  Бөгөн 1826 тонна минераль ашлама, шул иҫәптән 550 тонна азот алғанбыҙ.  “Баш­ҡортостан Республикаһы­ның Дүртөйлө муниципаль районында 2013 – 2018 йылдарҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү” программаһы эшләй, буш майҙандар бирелә, хакимиәттең рәсми сайтында “Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫте­реү” тигән айырым бүлек булдырылған, унда бөтөн кәрәкле мәғлүмәт бар. Хакимиәт­тең норматив-хоҡуҡи акттарын эшләгәндә улар­ҙың да тәҡ­дим­дәре иғтибарға алына.
– Социаль объекттарҙы төҙөүҙә көрсөк кү­ренештәре ҡамасаулай.  Иң мөһиме – иҡ­ти­садта ла, социаль өлкәлә лә то­тороҡ­лолоҡ һаҡланып ҡалды.
– Быйылғы сәсеү эштәре көрсөктөң киҫкен­ләш­кән осоронда бара.  Һеҙ­ҙә социаль-мәҙәни объекттарҙы төҙөү буйынса ниндәй пландар ҡаралған?
– Был объекттарҙы төҙөү планында яңы район биҫтәһе өсөн 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы проекты эшләнә.  Әҙәбиәт йылы сиктәрендә Ш. Бабичтың музейында, Н. Нәжмиҙең йорт-музейында уларҙың тормош һәм ижад юлына арналған әҙәби кисәләр, яҡташ яҙыусылар менән осрашыуҙар, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн китап аҙналыҡтары, билдәле драматургтарҙың пьесалары буйынса спектакль ҡуйыу кеүек бик күп саралар үткәрелде.
9 апрелдә иһә Әҙәбиәт йылы уңайынан беҙҙең район “Әҙәби нағыш” эстафетаһын ҡабул итте.  Үткән йылда мәҙәниәт учреждениелары 11 мил­лион һумлыҡ түләүле хеҙмәт күрһәтте.
– Әҙәбиәт йылына маҡсаттарығыҙ ниндәй һәм уны нисек үткәрергә уйлайһығыҙ?
– Дүртөйлө районында башҡорт әҙәбиәте классигы Шәйехзада Бабичтың тыуыуына 120 йыл тулыуҙы билдәләү уңайынан тантаналы сара ойошторолдо. Ужым баҫыуының торошо ҡәнәғәтләнерлек, бәлки, бер мең гектар тирәһе ерҙә генә киренән сәсергә тура килеүе бар.  Уҡыусылар ҡайнар аш менән тәьмин ителгән. Бөгөн районда 15 йәш белгес торлаҡ шарттарын яҡшыртыуҙа Хөкүмәт ярҙа­мынан файҙалана, шуларҙың алтауһы – махсус урта, ә туғыҙы юғары белемле.  Эшләп килгән мәғариф учреждение­ларының бөтәһе лә тиерлек 70 – 80-се йылдарҙа төҙөлгән, шуның өсөн йыл да ремонт эштәренә аҡса бүлеү талап ителә.
– Мәҙәниәт йылында дүртөйлөләр ниндәй уңыштарға иреште, иҫтә ҡалырлыҡ ниндәй әһәмиәтле саралар үткәрелде?
– Мәҙәниәт йылында ҡабул ителгән проект­тарҙы, сараларҙы, акцияларҙы тормошҡа ашырыу өсөн бөтә мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениелары йәлеп ителде.  Был хужалыҡ­тарҙа һөттөң сифаты һәм етеш­тереү күләме иң юғары күрһәткестәргә эйә.  Районыбыҙҙа сығарылыш кластарының миҙал яулаусылары, олимпиада һәм бәйге еңеүселәре өсөн слет ойоштороу традицияға әйләнде. Хөкүмәттең ярҙамы арҡаһында үткән йылда ауыл хужалығы предприятиелары тотош район­дың финанс сығанаҡтары иҫәбенә 77 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һәм йыһазы алды.  Ҡалала ҙур сауҙа үҙәге һалына, яңы район биҫтәһендә “Пятерочка” магазины төҙөлә. Тәбиғәт менән бергә кешелек тә ҡышҡы йоҡонан уяна, игенселәр өсөн мөһим осор – сәсеү кампанияһы башланды.  Районда тоҡомсолоҡ эше яҡшы ойош­торолған.  Был сарала Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ҡатнашып, райондың мәҙәни эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы. Мәғариф учреждениелары тейешле типтағы биналарҙа урын­лашҡан, авария хәлендәге мәктәптәр һәм балалар баҡсалары юҡ.  Бигерәк тә һөт аҙыҡ-түлек комбинаты, “Дүр­төйлө электр һәм йылы­лыҡ селтәрҙәре” му­ниципаль берләш­те­рел­гән предприятиеһы, “Дүр­төй­лө-керамик” төҙөлөш индус­трия­һы предприя­тиеһы, ”Дүртөйлө төҙөлөш детале” һ.б.  Былтыр ошо маҡсатты ғәмәлгә ашырыу өсөн республика ҡаҙнаһынан 1 миллион 172 мең һумлыҡ ярҙам алынды.
– Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ – иҡтисад­тың төп таяныстарының бере­һе.  Киләсәктә мәктәптең спорт майҙансығын төҙөкләндереү, бассейн түбәһен ябыу һәм йыһаз­дар алыуға өҫтәмә аҡса бүленәсәк.
– Районда бер сменала ғына уҡыу өсөн мәк­тәптәр етерлекме?  Мәғариф өлкәһендә ниндәй уңыштарығыҙ бар?  Хөкүмәт тә һиҙелерлек ярҙам күрһәтә.  Киров исемендәге то­ҡомсолоҡ заводы, һәр һыйырҙан уртаса 7109 килограмм һөт һауып, эш һөҙөмтәләре буйынса республикала икенсе урынды яуланы. Беҙ, ер ке­шеләре, бер ниндәй көрсөккә лә ҡарамай эшләргә тейешбеҙ.  Ошо маҡсатта 82,3 тонна элиталы иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар бар. Илде бит игенсе туйҙыра.
– Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда ауыл хужа­лығына ярҙам итеү маҡсатында төрлө прог­рам­малар бар.  Сарала ҡатнашыу­сылар ошо йәмғиәттең яҙғы сәсеүҙе нисек ойоштороуы менән танышты, аграр университет ғалимдары үҙ фекере менән уртаҡлашты.  Мәғариф милли проекты сиктәрендә үткәрелгән “Рәсәй Федерацияһының иң алдынғы уҡытыу­сыһы” бәйгеһендә 28 уҡытыусыбыҙ еңеүсе булды.  Әммә республика етәкселеге төбәктең социаль-иҡтисади үҫешен күҙ­ҙән ысҡындырмай. 