Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Һәр ижадсы өсөн үҙенә лайыҡлы алмаш әҙерләү изге бурыс булып һанала.  Ә үҙебеҙҙә ойошторған хәйриә концерттары...  Халыҡтың күңелен арбарлыҡ бик шәп милли ҡоралдарыбыҙ бар ҙаһа.  Күркәм сараға йәм өргән Санкт-Петербургтың “Терем-квартет”ы, Тываның “Хуун-Хуур-Ту” коллективы һәм республикабыҙҙың “Ҡурайсы” төркөмө был йәһәттән ҙур аҙым яһаны.
— Заман технологияларына өҫтөнлөк бирмәйбеҙ.  Роберт Юлдашевтың әйтеүенсә, ҡурайҙы төрлө халыҡтарға еткереү — фестивалдең төп маҡсаты.  Милли музыка ҡоралыбыҙҙың данын арттырыу өсөн ғәйәт ҙур эш башҡара.  Йәштәр араһында милли музыка ҡоралына ылығыусылар бармы? Ниндәй ижади пландар менән яна икән танылған ҡурайсыбыҙ?  Шуға ла Роберт Юлдашевтың республикабыҙҙың райондарында, мәктәптәрҙә бушлай сығыш яһауы, йәш таланттарҙы үҫтереүе — тәбиғи күренеш.  Этнофестиваль алдынан уҙғарылған матбуғат конференцияһында ошондай һорауҙарға Роберт Юлдашев, шулай уҡ Тыва Республикаһының “Хуун-Хуур-Ту” (“Ҡояш нурҙары”) этноколлективының музыканты Саян Бапа яуап бирҙе.
— Киң танылыу яулаған Тываның ижади төркөмө менән бер сәхнәлә сығыш яһарға күптән хыяллана инем, — ти билдәле ҡурайсыбыҙ.  Нисәмә быуын ҡурайсылар ҙа ошо традицияны дауам итә.  Яҡын арала Интернет селтәренән видеодәрестәр ҙә бирә башларға иҫәп тота.
— Минеңсә, ҡурай моңо менән Йыһан араһында ниндәйҙер бәйләнеш бар.  Ҡайҙан ала икән көс һәм дәрт?  Ул яңыраҡ ҡына ике көнлөк этнофестиваль үткәреп, баш ҡаланы дер һелкетте. Осраҡтан файҙаланып, саҡырыуыбыҙҙы ҡабул иткәндәре өсөн рәхмәтемде еткерәм. — Ниһайәт, был маҡсатымды тормошҡа ашырыу мөмкинлеге тыуҙы.  Уны уйнаған һайын, кешенең тәбиғәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө икәненә инанаһың, — ти ул.
 Роберт Юлдашевтың өлгөрлөгөнә иҫең китерлек!  Бер ҡараһаң, Мәскәүҙең юғары сәхнәләрендә Рәсәйҙең билдәле сәнғәт йондоҙҙары менән сығыш яһай, сихри ҡурай моңо менән сит ил халҡын да әсир итә.  Уларҙан да яҡшыраҡ моң сығанағы юҡ, — ти Саян Бапа.