“Тимурсылар” командаһы булып, өлкән йәштә­геләргә ярҙам итә торғайныҡ.  Гәзит уҡыусылары­быҙға иһә “Һеҙ ҡыҙыл галстук таҡтығыҙмы, ошондай ойошма бөгөн кәрәкме?” тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.
 Өйрәнеп алдым!  Юғиһә хәҙерге үҫмерҙәр бер маҡсатһыҙ йәшәгән кеүек. Йылдар үтеү менән пионерҙар ойошмаһының булмауы мәктәптең тәрбиә эшендә ҙур юғалтыу икәнен күптәр аңланы.  Балаларымдың мәктәбендә ошондай ойошма булмауы үкенесле.  Тимәк, уны юғалтып, ҙур тәрбиәүи мәктәптән мәхрүм ҡалдыҡ.  Пионерия беҙҙе берҙәм, ярҙамсыл, ғәҙел булырға өйрәтте. Уны ҡайһы бер мәктәптәрҙә тергеҙеү ҙә бигүк һөҙөмтәле булманы.  Шул саҡта буҫлығып илағаным әле лә хәтерҙә.  Балаларҙы туплаған ошондай ойошма булырға тейеш – быны заман раҫланы.
 Ветерандарҙың иҫтәлек­тәрен тыңлау сағыу ваҡиға булып хәтерҙә уйылып ҡалған.  Октябрят саҡта барабан һуғыусы булырға хыяллана инем.  Бөгөн – Пионерия көнө.  Ҡыҙыл галстук тағып, барабан ҡағып, тигеҙ сафта ауыл буйлап үтеү шундай ҙур байрам һымаҡ ҡабул ителә торғайны.  Пионерия үҫмерҙәргә күпте бирҙе: сәмләнеп, ярыша-ярыша уҡыныҡ, ял да итә белдек. Нисек кенә булмаһын, мәктәптәрҙә балаларҙы туплаған ошондай ойошма бу­лырға тейеш.  Илдар ШӘРИПОВ, Өфө районы:
– Булғанды емереүе еңел, тергеҙеүе ҡыйын.  Әммә ил тарҡалды, ойошма бөттө.  Л. ҒАФАРОВА яҙып алды. Тантаналы рәүештә ҡыҙыл галстук бәйләнеләр, ант бирҙек.  Айгүзәл САТТАРОВА, Ишембай районы:
– Октябрятҡа алғандан һуң пионер булырға хыяллана инек.  Айнур САМАТОВ, Благовар районы:
– Бөгөн йәш быуын күңелендә илһөйәрлек тәрбиәләү мөһимлеге тураһында күп һөйләйҙәр.  Зәлиә ХӘЙРЕТДИНОВА, Балтас районы:
– Бала саҡтың иң сағыу иҫтәлектәре пионерия менән бәйле.  Был ойошма 1922 йылда төҙөлә һәм 1991 йылда, СССР тарҡалғас, бөтөрөлә.  Гүзәл РӘХМӘТОВА, Баймаҡ районы:
– Беҙҙең мәктәптә пионерҙар ойошмаһы һәйбәт эшләй торғайны.  Пионер булырға яҙманы миңә... Пионерҙар ойошмаһы иһә тап ошо йүнәлештә эшләй ине. 