Мине күтәреп алды.  Штәнде ауылында тыуып үҫкәнмен.  Вәли ағай өй­лән­мәгән, йәш егет булған, фотоһы ла ҡал­маған.  Әсәйем беҙгә: “Атайығыҙ ҡайтып килә, ҡаршы алығыҙ”, — тине.  Бик интекһәк тә, барыбыҙҙы ла һаҡлап алып ҡалды инәйебеҙ.  Төпсөк энем Әлфит атайым һуғышҡа киткәндә 4-5 айлыҡ ҡына булған.  Ул вафат булғансы улын көттө, бер юрғанын һаҡланы, ҡайтҡас ябыныр, тиер ине. Ағайым үгеҙ егеп колхоз эшендә эшләй.  Уларҙан ҡатын-ҡыҙ әйбер һатырғамы, алырғамы килһә, әсәйем тәржемәсе була торғайны.  Бер нисә миҙалы бар.  “Юҡ, унда мине әсәйең көтә, бер үк госпиталгә һала күрмә, риза түгелмен”, — тине ул.  Әбей мине һөйләндереп йыуана, илай.  Ауылыбыҙ соҡорҙараҡ урынлашҡан, тирә-яҡта тау, урман, шишмәләр күп: йәшел шишмә, һалҡын, изгеләр шишмәһе, йыланлы шишмә… Энем менән балыҡ тоторға ла йөрөйбөҙ.  1918 йылды уны хәрби хеҙмәткә алалар.  Ҡармаҡ юҡ, Нәғим ағайым энәне йылытып бөгөп, ҡармаҡ эшләп бирҙе, уны һаҡлайбыҙ, сөнки бик ҡәҙерле. Һул ҡулы ғәрип ине, бүтән яралары ла төҙәлеп бөтмәгән.  Беҙ алты бала инек.  Ағайҙарың һуғышҡа китә, тине.  Атайымдың ҡайтыуына, ятҡан ерҙәре ожмахта булһын, үҙенең сәләмәтлеге ҡаҡшағайны инде.  Ул ғаиләһендә 13-сө бала булған — төпсөк.  Мин институттан ҡайтҡас та уға сәй, шәкәр алып керәм.  Ағайҙары ҡыш “Ғәлиә” мәҙрәсә­һенә барып белем алған, шулар аша инәйем ғәрәп, фарсыса уҡырға өйрәнә, урыҫсаны ла белә ине.  Бар бит башҡорттарҙың булғаны, бар яҡлап та килгәне, тип үҙ милләте өсөн бик ғорур­ланып йөрөнө.
1921 йылда һалдаттарҙы ҡайтарып ебәрәләр.  Һамар янында уларҙы әҙерәк һуғыш, ҡорал серҙәренә өйрәткәс, Урта Азияға баҫмасыларға ҡаршы алып китәләр.  Инәйемдең ике ағаһы Аме­рикаға киткән. Юл буйы астан үлгән кешеләр… Ауылда аслыҡ… Әҙ булһа ла өйҙәгеләргә еңелерәккә төшһөн тип, Ғәфүрйән тигән ағаһы менән Төмән яғына сығып китеп, бер бай кешегә ялланып бесән саба, мал, бал ҡорттарын ҡарай.  Кейеме лә еңел генә икән.  Алтмыш йәшендә беҙҙең аранан китте, атайым бүтәнсә өйләнмәне.  Ҡыш тәҙрә төбөндә баҫып торам, боҙҙо өрөп иретеп күҙәтәм.  Атайым шулай бер дарыу ҙа ҡапмай, бер укол да ҡаҙатмай, 74 йәшендә аяғынан ҡалып, ике көндә беҙҙе ташлап китте.  Беҙҙең ауылдан йыраҡ түгел дүрт урыҫ ауылы бар.  Баҡса һөрөүселәр беҙҙең күтәрмәгә йыйылды.  Энем ҡурҡты ла кире йүгерҙе, сөнки атайымды белмәй.  Дауахананы күрмәй-нитмәй, тик госпиталде генә белеп, беҙҙе ташлап китте.  Беҙ беребеҙ ҙә уның һүҙенән уҙманыҡ.  Һуңынан ауылға ҡайта, өйләнә. Бөгөнгөләй хәте­ремдә: бер һалдат килә.  Еләк-емеште ҡышҡа ла күп кенә әҙерләп ҡуя торғайныҡ.  Ундағы башҡорт егеттәренә һоҡланыуын йәшермәй ине.  Гимнастеркала, шинелен түңәрәкләп төрөп ҡулбашы аша кейгән.  Уның һуғышҡа алынғанын хәтерләмәйем, ә бына ике энеһенең — Фәйзиғаян менән Фәйзелбаян ағайҙарҙың, күрше Зөһрә апайҙың берҙән-бер улы Вәли ағайҙың киткәндәре иҫтә ҡалған.  Вәли ағай ҡапҡанан сыҡманы, кәртә аша һикерҙе.  Бөтөн ваҡиғалар шул яҡта бара төҫлө миңә, сөнки баҫыу ҡапҡаһы Балтас яғынан килгән юлда урынлашҡан.
…Йылы, ҡояшлы матур көн.  Әсәйем янымда энемде күтәреп баҫып тора.  Атайыбыҙ Фәйзелхаҡ Вәлинуров 1898 йылда тыуғайны.  Мин — бишенсеһе.  Ошо йылға буйҙарында, тау биттә­рендә, урманда үҫкән ашарға яраҡлы үлән, тамырҙар беҙҙе иҫән ҡалдырҙы ла инде.  Һуғыш осоронда беҙ әсәйем менән мәктәп ҡырындағы баҫыу ҡапҡаһына барып көтөп тә ҡарайбыҙ.  Инәйем зирәк, аҡыллы, белемле кеше ине.  Яңауылдан Штәндегә йәйәү атлай.  Энемде етәкләп йүгерәм, атайым ҡулын һуҙа.  Башында — пилотка, арҡаһында — биштәр.  “Барыһы ла һәйбәт булыр, уң ҡулыма балта, бысаҡ тота алам, салғы, һәнәккә лә көс етә, миңә бүтән нимә кәрәкмәй, юҡҡа көймәгеҙ, иҫән ҡайтып керҙем әле”, — тине атай.  Шул китеүҙән ҡайтманы.  Шатланалар, илашалар.  Тағы йәшәп, беҙҙе шатландырыр инең”, — тим.  Зөһрә әбейҙе беҙ ҡараштыҡ.  Һалдат­калар, үҫмер ҡыҙ, апайҙар, төрәнгә егелеп, атайҙың һеңлеһе Сабрыйкамал туташтарҙың бәрәңге баҡсаһын һөрә.  Колхозда ниндәй ауыр эш бар, шунда эшләне. Ботинкаһы менән силғауына иҫтәре китте, был ғәләмәт менән нисек һуғышып йөрөнөң, тиҙәр.  Американыҡы, аяҡҡа бик яйлы, ти.  Иң һуңғы күреүемдә (бер ҙә сирләмәгән кеше ауырығас, балалары йыйылғайны): “Дауаханала ятып сыҡ берәй аҙна-ун көн.  Ул фәрештә түгел ине, әммә барыбыҙ ҙа үҙен ысын кеше, ысын һалдат тип иҫәпләнек.