Бөгөн республика игенселәре яҙғы культураларҙы 788 мең гектар майҙанда (38 процент) сәскән.  Тимәк, бында баҫыуҙарға уңыш өмөт иткән гәрәбәләй орлоҡ ҡына һалынып ҡалмай, ауылдарҙа ла яңы нигеҙҙәр ҡорола. Кәңәшмә айҙың икенсе ун көнлөгө башланғас үткәйне.  Бер үк тармаҡ менән шөғөлләнгән хужалыҡтарға барһаң, үҙенсәлектәр, башҡаларҙан айырылып торған ниндәйҙер һыҙаттар эҙләйһең.  — Тағы шуныһы: бындай һауа шарттары барлыҡ культураларҙы ла тигеҙ сәсергә мөмкинлек бирә”. Иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар орлоғо 597 мең гектар (46 процент) майҙанда, шәкәр сөгөлдөрө — 27,4 мең гектарҙа (55 процент), көнбағыш 92,2 мең гектарҙа (44 процент) һалынған. “Яуым-төшөм тейешенсә булды, ләкин республика буйынса тигеҙ яумаған.  Кем­дәр ма­лын һаҡлаған, шулар бөгөн отол­май.  Эшләй ҙә, яҙын сәскәнде көҙөн һанай ҙа белә улар.




 Техниканы алдан ҡарағас, күҙ теймәһен, һынат­ҡаны юҡ.  Үҫемлекселек һәм мелиорация бүлеге етәксеһе Ирек Сураков та һуңғы 15 йылда тупраҡты дым менән туйындырыу, температура йәһәтенән бындай ҡулайлы шарттарҙың булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Әйткәндәй...
 Мәҫәлән, Яңауыл районында 6 миллилитр төшһә, Дыуанда 64-кә барып етте, — тине ул.  Башҡортостан ауыл хужалығы министры Николай Коваленко, министрлыҡтың 2015 йылғы яҙғы сәсеү эштәрен үткәреү буйынса кәңәшмәһендә сығыш яһап, һуңғы ямғырҙарҙың, тупраҡта дым запасын тулыландырһа ла, эш барышын тотҡарлауын билдәләне.  Юл аша ғына өҫтәлдәй тип-тигеҙ, мамыҡтай “тетелгән” ергә сөгөлдөр сәсәләр.
– Техник культураларға иғти­бар­ҙы кәметмәйбеҙ, – ти хужалыҡ етәксе­һе Рәмил Иштуғанов.  — Барлығы 6440 тонна ашлама тупланған, йәғни гектарына 35,2 килограмм индерәсәкбеҙ... Хеҙ­мәт­ләндереү ҙә тейешенсә ойошторолған.
“Кадр” эҙләп, эш барышы тура­һында репортаж яҙам тип баҫыуҙан баҫыуға йөрөйһө тү­гел ине.  Крәҫтиән эшләп өйрәнгән.  – Иң мөһиме – егет­тәр тырыш.  Шуға “Урал”­да ҡо­ролоҡҡа сыҙамлы куль­­тураларҙы ла, ямғырлы йылға ҡулай­лаш­ты­рыл­ған­дарын да берҙәй сәсәләр. Ләкин килеп төшөү менән шул күҙгә ташлана: хужалыҡ рәйесе Рәмил Иштуғановтан башлап барыһы ла ­–йәштәр.  Дөйөм хужалыҡтыҡы булһа, халыҡ ма­лының да туҡ сығасағы, кешеләрҙең техника яғынан ярҙам алыуы бәхәсһеҙ.
– Районда сәсеү 61 мең 300 гектарҙа башҡарыласаҡ.  Шу­ныһы ла бар: ниндәй генә яңы алым ҡулланма, ер эше һауа торошона ныҡ бәйләнгән.  Ә районда иң күп малды Өршәк буйы ауылдарында тоталар.  Беҙ барғанда Шәүҡәт Бәхти­гә­рәев­тең ҡеүәтле “тимер ат”ы тарт­ҡан “Бастер” сәсеү комплексы иген культураларының һуңғы гектарын иңләй ине.
– Ашлама етерлек әҙер­ләнде, орлоҡ та сифатлы, – ти баш агроном Илдар Ғәлиев.  Хатта шәхси ярҙамсыл хужа­лыҡтары ме­нән генә йәшәгәндәр бар.  Ямғырҙар яуып тора, дым етерлек.  Ергә һалһаң ғына мул уңыш алып була.  Бер нисә йыл рәттән булған ҡоролоҡ ҡама­сау­­ланы бит... “Урал”да эш итеү алымдары һәр ерҙәгесә: һөрөп тырматҡандар, культивация, орлоҡ һалыу, тығыҙлау — аяҙ көндөң һәр сәғәте ҡәҙерле.  Ауырғазыларҙың был йәһәттән һыр биргәне юҡ.  “Шулай ҙа бының әллә ни ҡурҡынысы юҡ, әле сәсеү өсөн ҡулай осор”, — тине Николай Анатольевич. Ауыл ху­жа­лы­ғында игенселек ме­нән мал­сылыҡ айырылғыһыҙ.  – Бы­йыл 163 гек­тарҙа – шәкәр сөгөл­дөрө, 200-ҙән ашыуында көнбағыш сәсә­беҙ.  Ваҡыт яғы ла ҡабаландыра, ни тиһәң дә, йәйҙең эҫе көндәренә инеп барабыҙ.  Яҙғы иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар 39 мең 200 гектар, техник культуралар 9 695 гектар тәшкил итәсәк, — ти ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе Тәл­ғәт Сафин. 