Бүленгәнде бүре ашар, тиеп, Тарих биттәренә яҙылған. Һау-сәләмәт үҫ һин, бәләкәс! Батырлығың ғына иҫтә ҡалды, Йыраҡта, йыраҡта Ағастарҙың япраҡтары Гәзит уҡыусылар иғтибарына шишмәләрҙең ижад емештәрен тәҡдим итәбеҙ.

 Билдәһеҙ һалдатҡа
 Сабый ауазы
 Рулде генә, зинһар, ташлама. Азалия МУРЗИНА.
 Яратам мин сихри иртәләрҙе, Ғашиҡтар күңеленә. Туҙҙырылған оя, бул бөтөн. Бирешмәйбеҙ әле беҙ ҙә, ҡустым, Һүҙем – Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим хаҡында.  Уның тауыштары бер им булыр Көҙ үтеп бара һымаҡ. Ел уйнай япраҡта. Ҡулдан килгән эш лайыҡ. Гөлназ АРСЛАНОВА.

* * * Ел тибрәтһә аҙ ғына. Күҙ теймәһен, шишмәкәй, Адель НАФИҠОВА.
 Ғашиҡтарҙың йөрәгенә Һоҡланғыс был матурлыҡҡа Борон-борондан уҡ бирелгән. Ҡыҙҙар тауы аша үтә Украина
 Ҡыҙыл, һары, йәшеле бар – Был бит алтын нурға сумып, Вәсилә БАЯЗИТОВА.
 Ҡайғы килһә, кемдер ҡәһәрләһә, Йыраҡта, йыраҡта Сәләмдәрме килде Йондоҙҙар ҡабыҙайыҡ. Фәниә ВӘЛИУЛЛИНА.
 Тар һуҡмаҡлы һыу юлы. Әле һинең бер хәсрәтһеҙ сағың, Ғәфү итсе, исемең билдәһеҙ. Бар Йәрмигә етә һыуың – Әлфирә МАРАҠАЕВА. Тарих биттәренә яҙылды. Был төбәктең башҡорт әҙәбиәтенә генә түгел, донъя һүҙ сәнғәтенә биргән маһирының әҫәрҙәрен күп халыҡтар яратып уҡый.  Ел йөрөй шаярып, Ус тултырып ҡөҙрәт йотмай, Туҡтамай китмә һин дә. Мәктәптәрҙән, ғәзиз теленән. Шишмә башы – яңғыҙ ҡәбер, Ҡалай дөрөҫ, теүәл әйтелгән. Кеше тыуҙы, кеше ауаз һалды, Һалдат, һиңә йырҙар бағышланым, Бер саҡ ватыла бит ул. Тап алтындай тойола.
 Төшөнөрһөң әле ҙур үҫкәс.
 Ә бына мин ышанмайым Болоттар, яландар. Көҙ
 Шишмә районында шулай уҡ халыҡ сәсәне Сәйет Исмәғилев, халыҡ шағиры Сәйфи Ҡудаш, Динис Исламов, Муса Ғәли, Ғәбит Садиҡов, Ғабдулла Байбурин, Йәмил Мостафин, Миңлегөл Хисмәтуллина, Илгиз Кәримов, Закир Зиннәтуллин тыуып үҫкән.  Кеше һаны арта был ерҙәрҙә, Газға баҫып әллә ҡайҙа остом... Йырлайбыҙ һөйөү йырын. Теләп ятҡан кеүек ул. Һин Рәсәй менән бер тамырҙан. Хайран ҡалып ҡарап торам, Йондоҙҙоң һүнеүенә. Ауылыма гел именлек Тик һаман да тере кешеләрҙәй, Бәпес тыуҙы яҡты донъяларға, Биҙәп янһындар әле. Ҡанлы һуғыш аяманы һеҙҙе, Зөлфиә НУРМӨХӘМӘТОВА.
 Күпме йәп-йәш ғүмер ҡыйылды. Тын алмайса, сүгәләп. Мәхрүм итә балаларҙы ерҙән, Яратам мин кеше сәләмләһә, Үҙ халҡыңды уйла, Украина, Атылһа ла атылыр ул Ер йөҙөнән яҙһа милләтең. Юҡҡамы ни ғүмер буйы Шишмә буйы гел мөғжизә – Яҙҙа ҡайтаһығыҙ илгә һеҙ.
 Яуыз йәндәр ҡитғаларҙы бүлә, Ҡарап туйғыһыҙ бына!
 Болоттар йөҙәләр. Фәрештәләр бәхет өләшә. Күңелемдә тыуған саф йырҙы. Ҡайҙарҙа ҡалғандар?.. Был донъяла һәр кемгә лә Халҡыбыҙҙың эскән һыуы – Беҙ атҡараһы ғәмәл ул – Урман буйы, йәшел ялан, Миңә яңы тормош башлана... Ғәфү итәм уны, ҡыҙғанам... Бер гонаһһыҙ йәшәрлек! Ишет, Йыһан, һаҡла сабыйҙы. Улар ҡалһындар әле. Урыҫ менән уртаҡ яҙмыш һиңә ӘҮЛИӘ ШИШМӘҺЕ
 Украина, халҡың батырлығы Был тирәне ожмах тиеп, Кеше менән һәр саҡ йәнәшә.
 Һуғыш уты – ул хәсрәтле ялҡын, Йондоҙ атыла бит ул. Ҡайындар араһынан. Йүгерә-йүгерә атлай берәү Йондоҙ ҙа гел янып тормай, Тау аҫтында сәй һыуы. Йыраҡта, йыраҡта…
 Оса мең-мең күбәләк. Һауалар ҙа бында зәңгәр, Улар һуң күрәләр? Был дәүерҙең эҙе булып Ҡойолопмо-ҡойола. Һәйкәлдәр ҙә мәңге түгел, Йыраҡтан йыраҡҡа? Хатта күңеле туң әҙәмгә.
 Әүлиә шишмәһендә. Кемдәрҙең йәндәре Әүлиә зыяраты шул. Халыҡтарҙы ҡыуа иленән. Кемдәрҙе, нимәне Алтын яуа өҫтөмә, Бала тауышына бағышланым Шиғриәттең зәңгәр күген Күккә һөйөү сөйөп ҡыуанам.
 Йондоҙҙар
ҡабыҙайыҡ
 Һиндә шундай ҙур ҡөҙрәт! Хәтфә болон, йәшеллек. Һине һис тә ситтә күрге килмәй, Серле Хөсәйенбәк кәшәнәһе урынлашҡан, йырлы Ҡыҙҙар тауы йәйрәп ятҡан ергә ҙур теләк менән аяҡ баҫа әҙәбиәтселәр. Тик күңеле асыҡ бәндә генә Ауаз һалды барса ғаләмгә. Рәзинә ҒҮМӘРОВА.
 Мең-мең тапҡырҙар рәхмәт! Йүнәлткән йондоҙ юлын.