Башҡортостандың атҡаҙанған уҡы­­тыусыһы, хеҙмәт ветераны Хә­лисә Шаһыбал ҡыҙы ғүмеренең 37 йылын балаларға белем биреүгә арнай.  Күрәһең, күңел йылыһын һалып башҡарғанға ул әйберҙәр йортҡа яҡтылыҡ бөркөп торғандай.
– Үҙемде хәтерләгәндән бирле ҡул эше менән шөғөлләнәм, – ти, ихлас йылмайып, Хәлисә апай.  Бағаевтар — йәшәү рәүеше, на­мыҫ­лы хеҙмәте менән дә күптәргә үрнәк.  Республикабыҙҙа уҙғарыл­ған ижади бәйгеләрҙә лә үҙен һынап ҡарай.  Хәлисә Шаһыбал ҡыҙы менән Миҙхәт Миңнәхмәт улы Бағаевтар был йәһәттән бәхетле.  Ауыл уртаһындағы был күркәм йорт әллә ҡайҙан балҡып тора.  Һәр кеме яҡшы белем алып, хәҙерге көндә Өфө ҡалаһында йәшәй.  Ғаилә башлығы Миҙхәт Миң­нәхмәт улы – һөнәре буйынса ветеринар.  Хужаларҙың иһә күпләп умарта тотоуы, ишле мал аҫрауы, ҡош-ҡорт үрсетеүе уларҙың уңғанлығы хаҡында һөйләй.  Батыр ауылында йәшәгән Хәлисә менән Миҙхәт Бағаевтар хаҡында һүҙем.  Ә инде хәләл ефете Хәлисә Ша­һыбал ҡыҙы ғүмере буйына мәктәптә уҡыта.  Ул хәҙер хаҡлы ялда булһа ла, йәмәғәтселек эшендә әүҙем ҡатнаша.  Мәҫәлән, былтыр ғына “Байыҡ” бейеү фестивалендә сығыш яһап, өсөнсө урынды яулаған.  Уларҙың өйөнә инеп сыҡҡандан һуң “бөтөн кеше лә ошолай йәшәһә ине” тип уйлап ҡуяһың.
 Ирем дә эшемде хуплап тора.  Ана шундай уңған ғаиләләр илебеҙгә терәк булып тора ла инде. Эйе, Бағаевтар хеҙмәттән йәм табып, матур итеп көн итә белә.  Был йәһәттән үҙемде бәхетле тип иҫәпләйем. Шуға ла ейәндәре Сыңғыҙ, Баязит, Зәлифә, Бәхтийәр, Даниярҙың ҡунаҡҡа килеүен һағы­нып көтөп алалар.
– Хәҙер ауылда йәшәүе ауыр, тип зарлана күптәр, – ти Миҙхәт ағай.  Ҡыҙҙары Зөлфиә, Гүзәл, улдары Айбулат уңыштары менән ата-әсәһен ҡыуандырып тора.  – Әгәр тырышһаң, күпләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫраһаң, кинәнеп йәшәргә була. Ер йөҙөндә һәр әҙәм балаһының төп маҡсаты – үҙеңдән һуң лайыҡлы алмаш ҡалдырыу.  Бөгөн улар, хаҡлы ялда булһа ла, гөрләтеп донъя көтә.
...Өй эсендәге пәрҙәләр, ултырғыс япмалары, мендәр тыштары, хатта балаҫтар ҙа уңған хужабикәнең үҙ ҡулы менән эшләнгән.  “Башҡортостан” гәзите ойошторған “Һөнәрмән” конкурсында ла уның ҡул эштәре иң яҡшыларҙың береһе тип табылды. Заманында тырыш белгесте ябай хеҙмәткәрҙән алып колхоз рә­йесе вазифаһына тиклем үрләтәләр.  – Тирә-яғыңды күркәмләндереү, яҡын­дарыңа шатлыҡ бүләк итеү — үҙе оло кинәнес бит ул. 