Уларҙы алыу өсөн теркәлеү зарур.  Һул яҡта почтаға инеү яҙмаһы күрһәтелә.  Файҙаланыусыға әүерелеү өсөн иҫәп яҙмаһы индерергә кәрәк.  Yandex.ru — ул эҙләү системаһы, эҙләүсе, браузер (инглиз һүҙе browse — эҙләү).  Система, исемегеҙҙе һәм фамилияғыҙҙы уҡығандан һуң, буш почта йәшниктәрен тәҡдим итеүе ихтимал (селтәрҙә бер үк исемдәге ике йәшник була алмай).  Был операцияны клавиатуралағы alt+shift клавишаларына баҫып та тормошҡа ашырырға мөмкин.  Паролде инглиз теленә күсеп индерәбеҙ.  Компьютер тормошобоҙҙа ныҡлы урын алды.  Клавишаны дөрөҫ баҫмаһағыҙ (йыш ҡына shift урынына ctrl баҫалар), файҙаланыусы анкета битенән автоматик рәүештә сыға.  Интернет селтәренә тоташырға ярҙам иткән ойошмаға — провайдерға ғына түләргә кәрәк.  Ул кәмендә алты символдан (һандан һәм хәрефтән) торорға тейеш.  Төрлө компьютерҙа ул төрлөсә.  Экранда файҙаланыусының график мөхитендәге төп тәҙрә — эш өҫтәленең барлыҡҡа килеүе операцияның тамамланыуы хаҡында һөйләй.  Папкаларҙы төрткөнөң һул яҡтағы төймәһенә ике тапҡыр баҫып асалар.  Интернетты үҙләштергәндә сайттың һәм Бөтөн донъя селтәрендә эшләү өсөн программаның асылын иҫтә тоторға кәрәк.  Унда файҙаланыусының мәғлүмәттәре индерелә.  Һүрәттәге кодты индерегеҙ һәм “Теркәлергә” тигән яҙмаға баҫығыҙ.  Иң мөһиме — сит-ят компьютерҙарҙа паролегеҙҙе һаҡламағыҙ.  М. Агенттың архивы — ашығыс хәбәрҙәр хеҙмәтендә хатлашыу. Шулай итеп, почта йәшниген астыҡ.  Битте тултырыу өсөн тағы ла бер мотлаҡ эш — ул йәшерен һорау.  Күҙ алдына килтерегеҙ: был — почтаға инеү ишеге һәм уны асыу өсөн ике асҡыс — исем һәм пароль кәрәк.  Ҡаралама — файҙаланыусы яҙған хаттар, шаблондар;
5.  Почтаға ингәс, бер нисә папка күрерһегеҙ:
1.  Марият АРТЮХОВА. Йәштәр уны еңел үҙләштерә, ә бына пенсионерҙар өсөн был ярайһы уҡ ҡатмарлы мәсьәлә. Бөтә электр-техник ҡорамалдарҙы ҡабыҙыу төймәһендә бер үк билдә ҡуйыла — l.  Хәҙер файҙаланыусы исем һәм пароль ярҙамында төрлө компьютерҙан, ноутбуктан, нетбуктан йәки телефондан үҙенең электрон почтаһына инә ала.  Асылмаһа, курсорҙы кәрәкле папкаға ҡуйып, төрткөнөң уң яҡ төймәһенә баҫығыҙ.  Бының өсөн Интернеттағы адрес юлында mail.ru тип яҙабыҙ.  Иғтибарлы булығыҙ.  Өйҙәге компьютерҙа уларҙы почтаға тәүге тапҡыр ингәндә үк программаның хәтерендә һаҡлап ҡалырға мөмкин. Мәғлүмәттәр һаҡланмай.  Интернет селтәрендә эшләү буйынса ла һорауҙар байтаҡ.  Ебәрелгән хәбәрҙәр — файҙаланыусы ебәргән хаттар;
4.  Сайт (инглиз һүҙе site — “урын-ер”) һүҙенең синонимы — бит, портал.  Бындай сайтта донъялағы һәр телдә эҙләү системаһында күрһәтелгән төп һүҙ йәки төшөнсә телгә алынған сайтты табырға мөмкин.  Ниңә өйҙәге компьютерҙа Yandeх юҡ, mail.ru, Skype ҡайҙа булған?  Ҡайтанан инглиз теленә күсәбеҙ һәм курсорҙы “Почта йәшниге” тигән юлға ҡуябыҙ.  Компьютер тәҡдим иткән исем ҡатмарлы тойолһа, уны үҙегеҙ уйлап табығыҙ.  Берәүҙәр өҫтәлдең буш булыуын үҙ итә һәм һәр ваҡыт бөтә ярлыҡтарҙы кәрзингә ырғыта.  Исемде һәм фамилияны урыҫса яҙабыҙ.  Улар бик популяр, сөнки ысын ваҡыт, йәғни онлайн режимында бушлай аралашыу мөмкинлеге бирә.  Унан һуң операция системаһы тормошҡа ашырыла башлай.  “Почтала теркәлеү” тигән һүҙҙәргә баҫабыҙ.  Анкета бите асыла.  Мәғлүмәттәрегеҙҙе яҙыу өсөн курсорҙы кәрәкле юлға күсереп, төрткөнөң (сысҡандың) һул яҡ төймәһенә баҫығыҙ.  Әммә график “сүп-сар” менән бергә үҙең дә һиҙмәҫтән, өҫтәлдән кәрәкле файлдарҙы һәм программаларҙы ташларға мөмкин. Эҙләү сайттары бик күп: google, rambler, yahoo, baidu, bing, ask, AOL, MSN, AltaVista, Excite һ.б.
Skype йәки mail-агент — ул ашығыс хәбәрҙәр менән алмашыу программалары.  Килгән хәбәрҙәр — ошо адресҡа килгән барлыҡ хаттар;
2.  Ул — почта йәшниген теркәгәндә файҙаланыусы өсөн булдырылған шәхси бит. Шикле хәбәрҙәр — кәрәкмәгән һәм көтөлмәгән корреспонденция, йәғни спам;
3.  Барлыҡҡа килгән менюла “Асырға” тигән һүҙҙе һайлағыҙ. Киләһе һанда Майл.Агент булдырыу һәм уның төп мөмкинлектәре — тауышлы һәм видеошылтыратыуҙар, ашығыс хәбәрләшеү, бушлай SMS хаҡында һөйләшербеҙ.
 Бирелгән һорауҙарҙың тулы исемлеген күреү өсөн биттең аҙағындағы өсмөйөшкә баҫығыҙ.  Бирелгән исем менән паролде асыҡ һәм аңлайышлы итеп яҙып алығыҙ.  Анкета дөрөҫ тултырылған булһа, сайт файҙаланыусыны почта йәшниген уңышлы теркәү менән ҡотлаясаҡ.  Уны һайлағандан һуң, бер юлға аҫҡараҡ төшөп, урыҫса яуап яҙығыҙ.  Кәрзин — кәрәкмәгән файлдарҙы ваҡытлыса һаҡлау урыны;
6.  Шрифт төрөн инглиз теленән урыҫсаға күсереү өсөн монитор аҫтындағы RU хәрефтәрен табабыҙ, уға баҫып кәрәкле телде һайлайбыҙ.  Яратҡан өләсәйеңдең һәм олатайыңдың компьютер менән файҙаланыуын теләйһең икән, иң элек уны ҡабыҙырға өйрәтергә кәрәк.  Бәйләнешкә керергә теләгән кешенең дә ошондай уҡ яҙмаһы булырға тейеш.  Интернет — ул миллионлаған битле ҙур китап.  Тейешле юлдың уң яғындағы ҡара өсмөйөштәргә баҫып, исемлектән тыуған көндө, айҙы һәм йылды һайлайбыҙ.  Артабан “Минең донъям”да бит асыу өсөн мәғлүмәттәр тултырыу тәҡдиме киләсәк.  Яңы ғына эш башлағандарҙы ғәҙәттә yandex.ru, mail.ru кеүек сайттар менән таныштыралар.  Ҡаланы һәм енесте билдәләйбеҙ. Был программаларға видеоэлемтә функцияһы ла һалынған. Был паролде онота ҡалһағыҙ, уны ҡайтанан тергеҙеү өсөн эшләнә.