Тамашасы әллә ир ҡорона ултырған малайҙың, ниһайәт, үҙ атаһы менән осрашыуына ҡыуанды, әллә Сабит ролендәге Риф Сәйфуллинды алҡышланы. Ә был юлы кемдәр килер? Зал шығырым тулы булды. Яңғыҙ­лыҡ­тан интегә ул.  – Халыҡҡа хеҙмәт итеү – төп бурысыбыҙ.  Колхоз рәйесе ролендә сыбыртҡыһын ҡаты һелтәгән Илгиз Әбдрәшитов, бабай ролендәге Юнир Ғәйнуллин, күмәк сәхнәлә уйнаусылар Марс Итбаев, Юнир Мансуров, Урал Зәйнуллин, Салауат Вә­лиев, Морат Амантаевтар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Бар михнәтте еңеп сыға Санъяр, тик бер көн күңел йәрәхәте уны ҡорт кеүек саға.  Спектаклдә йәмғеһе 13 актер ҡат­наш­ты.  Заманға, ауырлыҡтарға һылтанырға ярамай.  Шул мәл яланға бер комбайнсы эшкә килә.  Сәхнәлә йөҙөп йөрөй, ләззәтләнеп, бирелеп китеп, танһығын ҡандырғансы уйнай, тиҙәр уның хаҡында. Сибай театры — Урал аръяғының йө­ҙөк ҡашы, тиҙәр.  Ҡатын­дар­ҙың һәр кемеһенең өйөндә береһенән-береһе бәләкәй балалары көтә, уларҙы ашатырға кәрәк, ә тирә-яҡта – аслыҡ, яланғаслыҡ, етешһеҙ тормош.  Хаҡ фекер.  Йөрөй торғас, ҡатын бер мәл ирҙән бала һорарға батырсылыҡ итә.  Уларҙың да бит өйҙәрендә йәш балалары, олоғайған ата-әсәһе бар.  Үҫкән саҡта малай бик ауыр мәлдәрҙе кисерә, әммә нимә ул ауырлыҡтар әсәһе янында булғанда!  Тамашасыны илат­ҡансы уйнай алған һәләтле актерҙар булып сыҡты Залина Сөләймәнова менән Вадим Ғилманов. Спектаклдә режиссер үҙенсәлекле алымдар ҡулланған.  Яланда эшләп йөрөгән комбайнсы Сабиттың сәхнәлә ҡапыл йәш малайға әүерелеп китеүе бик оҫта эшләнгән, әле генә ауыр тоҡ күтәреп китеп барған ир көтмәгәндә малай булып сәхнә буйлап ялан аяҡ йүгереп йөрөй йә туп кеүек тәгәрәп китә, башҡа тиҫтерҙәре менән сабышалар, ҡыуышып уйнайҙар, кемуҙарҙан йүгерешәләр.  Үҙенең ҡылығы менән ҡатын бәхетле була. Был спектаклдә ошо фәлсәфәнең асыҡ миҫалын күрергә була. Улар араһында Миңйы­һан исемле аҡһаҡ ҡатын да бар, уның бер кеме лә юҡ.  Театрға инеү хаҡы 100-200 һум ғына.  Ысынлап та, һуғыштан һуң ирҙәр һаны ҡырҡа кәмей, ошо турала ололарҙың хәтирәһе ирекһеҙҙән күҙ алдына баҫа… Күптән түгел Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры Өфөгә Тимерғәле Килмөхәмәтовтың әҫәре буйынса ҡуйылған “Йәнкиҫәк” исемле спектаклен алып килде.  Спектакль бөткәнсе залдағылар күҙ йәшен тыя алманы.  Күптәре әле булһа ятаҡта көн күрә, әҙ генә хеҙмәт хаҡы алып эшләй.  Йәш булыуына, театрҙа икенсе йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, был ҡатмарлы ролде ул бик оҫта башҡарҙы. Эйе, өс кеше характерын өс төрлө итеп асып бирҙе ул: оло Сабитты, уның улы Санъярҙы һәм ошо тарихты һөйләүсене.  Бына ошо һуғыштан һуңғы ысынбар­лыҡ, лейтмотив булып, үткән осорҙағы ваҡиғаларға тағы бер әйләнеп ҡарарға мәжбүр итте.  Әммә ауылда бер ир заты юҡ.  Миңйыһан үҙ һүҙендә тора, серҙе һаҡлай, улын кемдән табыуы тураһында бер кемгә лә әйтмәй.  Берәүҙәр бала табырға теләп тә таба алмай, ә һин үҙ теләгең менән әсә булыу бәхетенән баш тартаһың!  Бер көн Миңйыһан үҙ-үҙен һәләк итергә була, әммә уны Сабит ҡотҡара, шулай итеп, уйламағанда ҡатын маҡса­тына өлгәшеп ҡуя… Әйтергә кәрәк, бында режиссер ир менән ҡатын ҡауышҡан мәлде бик матур итеп сәхнәләштергән.  Төп геройҙы башҡарған артист Вадим Ғилманов бер юлы өс кешене, өс образды уйнаны һәм, әйтергә кәрәк, һәр геройына үҙенсә характер биреп, оҫталығын күрһәтте.  Һуғыш яланында иген иккән оло ҡатындар ҡапыл — ҡыҙҙарға, ә аҡһаҡ ирҙәр малайҙарға әүерелеп, гөж килеп, баҫтырыш уйнайҙар.
– Беҙҙең театр гастролдә йыш йөрөй, – ти театрҙың директоры Айгөл Альберт ҡыҙы Ғәйнуллина.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата режиссерҙың ошондай әҫәр таба алыуына, уны эшкәртеүенә һәм оҫта итеп сәхнәләштереүенә һоҡландым. Нимә ул бәхет?  Санъяр ғәрлегенән бөгөлөп төшә.  Мәҙәниәт бөгөн үтә лә ярҙамға мохтаж.  Ниһайәт, шаршау асылды.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады осоронда улар нисек көн күрергә тейеш?  Йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев ошо әҫәрҙе оҫта итеп сәхнәләштергән.  Бына тыңла әле, мин һиңә бер тарих һөйләйем…” Аҡһаҡ булыуына ҡара­маҫтан, бала табып үҫтергеһе килә.  Миңйыһан ролендә йәш актриса Залина Сөләймәнова уйнай.  Ул авторҙың тыуған яғы — Ҡырмыҫҡалы районында булған ысын хәл-ваҡиға.  Халыҡҡа хеҙмәт итәбеҙ, тип бөтөн күңелдәрен биреп, йөрәкһеҙ ҙә ҡалыр хәлгә еткән артистарҙың үҙҙәренә ярҙам кәрәкмәйме ни?  “Мин бит һиңә бер ҡасан да өйләнмәйәсәкмен, баланы тапҡас, уны нисек атайһыҙ япа-яңғыҙың үҫтерерһең бынауындай ауыр заманда?  Беҙ халыҡҡа кәрәк, беҙ — рухи аҙыҡ өләшеүселәр, – ти ул. Бынамын тигәндәре һуғышта ятып ҡалған. “Туҡта, ашыҡма, бөтә кешегә лә бирелмәй ул бындай бәхет.  Яҙмышты беҙ үҙебеҙ яһайбыҙ!  Ә ят ир уның үтенесен кире ҡаға.  Ял көнө сибайҙарҙы ҡарарға ашҡын­ғандар әкренләп Милли йәштәр театрына ағылды.  Кеше үҙенең бәхетһеҙлегенә лә фәҡәт үҙе сәбәпсе.  Һәм тамаша Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы ваҡиғалар эсенә инеп китә.  Яланда, урманда, йорт-ҡурала... “Әһә, спектаклде ҡуйыусы режиссер сәхнәлә ҙур декорация ҡороп интекмәгән икән – плакат, плакат, плакат…” тигән уй йүгерҙе тәүҙә.  “Сибай театры” тиһәләр, ошо артистар күҙ алдыма баҫа.  Ә инде спектакль һу­ңында күкрәгенә ордендар таҡҡан һуғыш ветераны, олпат Сабит килеп сыҡҡас, зал геү итеп ҡалды.  Теге аҡһаҡ ҡатынды уға ярҙамсы итеп ебәрәләр.  Һуғыш ваҡытындағы ауырлыҡ, юҡлыҡ, аслыҡ-яланғаслыҡты артистар Әл­фирә Ғәлләмова, Зәлиә Хафизова, Резеда Сафиуллина, Айгөл Зәйнуллина, Римма Саникина бөтөн таһыллыҡ­тарын һалып, шул осорҙағы мөхитте сағылдыра алды, хатта залда ултыр­ғандар ҙа ауырлыҡтарҙы үҙ иңдәрендә тойғандай булды.  Ҡыҙ: “Доктор, миңә ярҙам итегеҙ, ярҙам итәм тип һүҙ бирегеҙ!” – ти.  Юҡ, юҡ, булмай!” — тип ҡырт киҫә ул. Республикабыҙҙың райондары буйлап бөтөн ауылдарҙа ла булабыҙ, хатта иң төпкөлгә лә барып сығабыҙ.  Тимерғәле Килмөхәмәтов яҙған был әҫәр “Йәнкиҫәк” тип атала.  Мәҙәниәтте үҙ ҡанаты аҫтына алырҙай меценаттар табылырмы беҙҙә? Сабый донъяға килә.  Мәҫәлән, Сабит менән Миңйыһандың ҡауышыуы бик матур килеп сыҡты.  Театрҙы әле һаман ошо рухта тотоп килгән Дамир Мәжит улының ижади хеҙ­мәте баһалап бөткөһөҙ.  Минең атайым кем ул, ҡайҙа ул?” – тип ул әсәһенә төбәлә... Көс һынашҡанда, уны бер кем дә еңә алмағас, малайҙар уға “тыума” тип исем таға.  Килегеҙ, күрегеҙ, тип улар хаҡтарҙы ла юғары ҡуймай.  Минең өсөн уның йөҙө – Рәмилә Хоҙайғолова, Хәмзә Ҡур­саев, Рәдиф Яныбаев, Фариза Хәсәнова, Марсель Хоҙайғолов, Риф Сәйфуллин, Әсхәт Йәнбәков, Зифа Баязитова, Нурзиә Әбдрәшитова, режиссер, театрҙың художество етәксеһе – Дамир Мәжит улы Ғәлимов.  Аһ, йәнкәйе ҡурғаштай ҡурыла бахырҡайҙың… “Әсәй, әсәкәйем!  Их, янында, исмаһам, бер генә йән эйәһе йөрөһәсе!  Сибай артис­тарын Урал аръяғы халҡы ғына түгел, баш ҡала тамашасылары ла яратып ҡабул итә, уларҙың сығышын һағынып көтөп ала.
 Бына уйнаусылар ҙа килеп сыҡты.  Уны көтөп ятырғамы, яҙмышҡа япһарырғамы?  “Нимә булды һуң?” “Мин ауырлы, миңә баланан ҡотолорға ярҙам итегеҙ!” – тип үтенә ҡыҙ.  Әммә театрҙың үҙен ҡайғыртыусылар бармы?  Һуғыштан һуң ауылда ир заты ҡалмаған, ҡалһа ла береһе – аяҡһыҙ, икенсеһе – сулаҡ, өсөнсөһө – һуҡыр тигәндәй… Бөтөн ауыр эш — ҡатын-ҡыҙ елкәһендә. 