Был арала атымды колхоз өйөрөнә ҡушырға тура килде.  — тип ҡысҡы­рам, та­ғылғандай эргәмдән килгән “газон”ға боролоп.
— Әлегә етмеш кенә, — тип яуаплай Сергей.  — Тағы өҫтәй ала­һыңмы?
— Башыбыҙ икәү түгел!  Айырма шунда уҡ күҙгә ташланды: береһе — бейек кенә туры сыбай ҡашҡа, икенсеһе йылҡылдап торған ҡап-ҡара йондоҙ ҡашҡа ине.  Вазифам буйынса етәксеһе һаналһам да, был мәсьәләлә уның хаҡлығын танымай булмай — кәрәк­мә­гән­дә “намет” менән йөрөү ма­лай­лыҡҡа тиң.  Ҡыуанып ҡабул иттем тиҙҙән туғанлашасаҡ колхозымдан тәүге бүләкте — ҡап-ҡара ғына йондоҙ ҡашҡа бейәне. Арба-сана алып тормам инде, һыбай ғына йөрөрмөн.  Алда ауыл да күренде, ә ат ҡараусы ерле юҡтан ат саптырып йөрөгәнде өнәмәй.  Ә был юлы ҡыҙышып алған егеттәрҙең ҡул аҫтында техника булмай сыға.  Көн дә эсеп өйрәнгән кеше ҡайҙан алһын ҡан ҡыҙҙырғысты?  Ярар, тим, өй эргәһенә эйәләтергә кәрәк барыбер, баҡсала ут­лыҡ­са эшләп, шунда һоло, тоҙ һалып ҡуйырмын, һыу ялғашы ултыртырмын.  Турараҡ арауыҡҡа сыҡҡас, ҡуш аяҡлап саба башланыҡ.  Бер ай тигәндә (алтын көҙҙөң сыуаҡ көндәре ине был ваҡытта) ҡара Ҡарлуғасым минең арттан эт һымаҡ эйәреп йөрөй башланы.  Институт тамамлап, был колхозға эшкә килеп төшөүемә бер аҙна ғына әле, шуға миңә ат-фәлән, ғөмүмән, транспорт кәрәкме-юҡмы икәнлеген үҙем өсөн билдәләп өлгөрмәгән­мен.  Әйткән­дәй, командаларҙы башҡортса өйрәттем мин уға, буш ваҡыттарҙа рәхәтләнеп башҡортса һөйлән­гәнемде тыңлаған берҙән-бер иптә­шем дә ул булды.  Ҡарлуғас уның исеме.  Кем?  Киттек шулай ҙа.  — тип ҡысҡыр­ҙы асыҡ тәҙрәнән шофер Сергей.  Баҡти­һәң, бөтөн сәбәп “ҡоро закон”да булған икән.  Туры ҡашҡа буденновск то­ҡом­ло айғыр икән.  Мин эйәрҙән төшәм дә, алтын­ланған ҡа­йын­дар төбөнә салҡан ятып, күккә төбәләм.  – Ипподромдан ике ат ҡай­тар­ғандар, Дамир, әйҙә, ба­рып бүлешәйек, — тине миңә Володя Петрушин, иртәнге оперативканан сыҡҡас.  Әлбиттә, әзмәүерҙәй Петрушин уны үҙенә ала алмай — ишәккә атланған һымаҡ күренер ине.  — Оҙаҡ ҡына аңламай торҙом әле үҙемдән күпкә өлкән ағайҙың аҡ­ланған һымаҡ һөйләнеүен.  Ҡолаҡта йы­лы ел геүләй, күҙгә йәш төйөлдө.
— Күпме?  Ә һиңә, Дамир, йондоҙ ҡашҡаны беркетәйек.  Ҡарлуғас был арала тыныс ҡына яным­да баҫып тора, унан түҙем­һеҙлеген еңә алмай, ирендәре менән яурындан ҡымтып, тағы ла баҫыуҙар буйлап елергә әйҙәләй башлай. Кисен үк мин уны йүгәнләп-эйәрләп алдым да менеп сығып киттем.  Ә минең бәләкәй кәүҙәмә был тәбәнәк ат тап-таман ғына.  Ипподромдан килте­рел­гәс, саф тоҡомло булырға тейеш­лек­тәрен генә самалайым.
– Документтары барҙыр, — тип иҫенә төшөрҙө Володя.  Был турала белгәс, бая ғына ту­ры­­ҡайға һоҡланып, күҙе ҡы­ҙып ҡарап торған Петру­шин­дың күңеле ҡайтты.
– Үҙемдең әлеге атым бик шәп, — тип ҡул һелтәне ул.  Төрлө ат тоҡомдарын әллә ни күп күреп өйрәнмәгәнгә, мин уларҙы эстән генә иҫәпләп сығарырға керешеп киттем, әммә башҡа бер атама ла килмәне.  Берәй ергә барып етеп, ары кәрәкмәҫ булһа, уны өй яғына бороп: “Ҡайт!” — тип мундаһына сәпәүең була, башын эйеп кенә утлыҡсаһына ыңғайлай.  Йомшаҡ ирендәре менән ипләп кенә эләктереп ала ул, ҡытыр-ҡытыр кимергәндә рәхмәтле ҡарашы осҡонланып китә... Әйҙә, ул арғымаҡ күңелемдә һаман да иркен болондарҙа башҡа аттар менән утлап йөрөһөн.  — Күмеп ҡайтырға кәрәк, һин бара­һыңмы?
— Нисек...  Хужалыҡ бәләкәй генә, фермалар бер-береһенән өсәр саҡрымда ултыра, ул ара минең йәйәү тиҙлек менән яртышар сәғәтлек юл инде ул. — Исемдәре яҙылғандыр шунда, прививкалары...  Батҡыл йылға эсенән ауыр арбаны һөйрәп сығара алмай, шунда йығыла Ҡарлуғасым...
— Бараһыңмы хушла­шыр­ға?  — тип һорай икән минән конюх Иван.
— Ә?..  Әйҙә “ҡыҙыл мө­йөш”кә. Ярай, елдер алға, — тим дә, һуҙылып осҡан ҡошсоғомдо тыя башлайым.  Ваҡыттары үтә ҡыҫынҡы була, магазин ябылырға күп ҡалма­ған.  Йәнәшәләге машина юлынан беҙҙең һөт машинаһы ҡыуып етте.  Киләһе ураҡҡа тиклем шу­лай дуҫ-туған булып йәшәнек беҙ.  Йылы кистә яй ғына баҫыу юлынан ҡайтып киләм.  Бер тапҡыр Ҡарлуғастың “осошон” үлсәп ҡарарға ла форсат сыҡты.  Теҙгенде ҡағып ҡына атымды юрттырыуға күсерҙем дә Сергейға йәнәшә генә барырға ҡуштым.  Аҙна үткәс, ат ҡараусы кил­тер­ҙе ҡайғылы хәбәр:
— Атыңды яндырғандар, Дамир, — тине ул ғәйепле генә ҡиәфәт менән.  — Измерим скорость твоей кобылы! Шартына килтереп, моңло ғына ҡыңғырау таҡ­тым мин уға, нуҡтаһын да кейҙереп ебәрҙем. яндырғандар?  Ҡарайыҡ әле, ни өсөн бракка сығарғандар икән? Хәҙер уны ҡайҙа тотоу тураһында уйларға кәрәк — фермала башҡа аттар менәнме, әллә өйҙәме?  — Агроном ат һорай ине, шуға биреп ҡыуан­дырайыҡ.  Ул арала йылҡыла­ры­быҙ­ҙың ҡағыҙҙарын тотоп, ферма мөдире апай килеп сыҡты.  Туҡтатып, муйынынан һөйөп алам да үрелеп кенә һәр ваҡыт ке­ҫәмдә йөрөткән шәкәр киҫәген ауыҙына ҡаптырам.  Беҙгә юҡҡа һатмағандар уны ипподром­дан — яндырғандар.  Шуға эргәлә йөрөгән өйөрҙән иң тыңлаусан атты тотоп алып, ферма янында туғарып ҡалдырылған йөк арбаһына егәләр ҙә елдерәләр кибеткә.  Ғөмүмән, ауылда атта сабып йөрөү элек-электән оло хәбәр килте­реүгә тиңләнгән.  Ә бына күрше районда бындай тәртип юҡ икән.  Йөк машинаһына феләк тейәп ташыуҙан ялҡып, ниһайәт, ып-ысын цистерналы һөт машинаһы алғайныҡ.
– Догоняй, Дамир!  Ураҡ осоронда райком ҡарары менән колхоз ауылдарында араҡы һатыу тыйылып тора шул.  Ахмалға төшөр­гәнсе ҡы­уып, турараҡ тартып, шыбыр тиргә батҡан атты ауыл ситендәге йылғаға сумыралар иҫерек баштар.  Ферма алдын­дағы кәртәлә ике ат йөрөй.  Шулай ҙа аҙымы һәм юртыуы йомшаҡ ҡына икән, үҙе күндәм.  Әллә ни түгел, орел юртағына тейешле бейеклек­тән биш сантиметрға ғына тәпәше­рәк ул.  Миңә тәғәйен Ҡарлуғасты тоҡом стандарттарына тап килмәгәне өсөн ипподром һынауҙарынан бушатҡандар икән.  Уғаса беҙҙең колхоздың үҙәк ауылында оло төҙөлөш башланды, гел шуның урта­һында ҡайнағас, һыбай ситкә йөрөүҙең кәрәге ҡалманы.  Өйрә­неп китһә, бер ҡайҙа ла китмәҫ. Шуға ла беҙҙекеләр, нисек кәрәк шулай, йә машинала, йә “Беларусь” тракторында, йә хатта комбайнда ла кистәрен күрше райондың сиктәш ауылына хәмергә саба, имеш! Яланда иркен­ләгәс тә, Ҡарлуғасымдың “иппо­дромлыҡ” сифаты асылды — ул тура йөрөмәй, ә һәр ваҡыт һулға тарта булып сыҡты.  Төнгө тауыштар ара­һында уның таныш ҡыңғы­рауын ишетермен, иртәгә миңә ат кәрәк булмай әле, тигән тыныс уй менән ҡабат йоҡлап китермен... Йә шиғыр яҙырға ултырам.  Әй, юҡ, — тип шым ғына яуаплай алдым уға.  Көҙгө тын кис­тәрҙә икәүләп урман-ҡырҙар гиҙеп сығып китәбеҙ, берсә ҡыҙыу ғына сабабыҙ йә яй ғына атлайбыҙ. 