Балалар менән бергә кластан тыш саралар уҙғарыуға, фильмдар, концерттар ҡарарға ла өлгөрәләр.  Уның яғымлы тауышы, нурлы йөҙө күңелдә үҙ-үҙеңә ышаныс хисе уята.
– Күп уҡый, беҙҙе лә китап уҡырға ылыҡтырып бөттө... Барлыҡ урында ла ихлас кол­лек­тивҡа, оҫта директорҙарға тап килеүен оло бәхет һанай ул. Эш башлаған мәлен бөгөнгөләй хәтерләгән уҡытыусы былай ти:
– Ер йөҙөндәге иң тыныс һөнәрҙең береһе ти­һә­ләр ҙә, йәш уҡытыусыларҙың тәүге дәресен йы­һанға осоу йәки парашют менән һикереүгә тиңләр инем.  Ана шулай тип маҡтап алып китте Иҫке Собханғол урта мәктәбе уҡыусылары уҡытыусылары Гөлсөм Монасипованы. Дәреслектә бирелгән күнегеүҙәр, аңлатмалар ғы­на аҙ, – тип һүҙен дауам итә ул.  Был хеҙмәттең ба­лаларға белем биреүҙән генә тормағанын һәр кем яҡшы аңлай: өйгә күпме эш эйәреп ҡайта, бер туҡ­тауһыҙ эҙләнеү, уҡыу, бала ғүмере һәм яҙ­мы­шы өсөн хафаланыу, көндәлек ҡағыҙ мәшәҡәт­тәре...  Шуға күрә семинар-дәрес, дәрес-эҙләнеү, дәрес-уйланыу кеүек дәрестәр үткәрергә тырыша.  Мауыҡтырғыс велопоход хаҡында уҡыусылар әле һаман һағынып һөйләй. Тормошомда үтә яуаплы ла, ауыр ҙа, ҡыҙыҡлы ла көндәр күп булды.  – Балалар үҙал­лы фекер йөрөтә белһен, уны ныҡлы дәлил­ләһен, лидерлыҡ сифаттары асыҡ сағылыш тапһын ти­һәң, үҙеңдең өҫтөңдә лә арымай-талмай эшләргә бурыслыһың. “Бөрйән.ру” командаһы менән республика кимәлендәге бәйгелә “Өмөт” номина­ция­һында бүләкләнә.  Тормош иптәше Рә­шит Сәйетгәрәй улының вазифалы урында эшлә­үенә бәйле республиканың төрлө райондарында йәшәргә тура килә уларға.  Гөлсөм Мөбәрәк ҡыҙы – 2000 йылда башҡорт теле уҡытыусылары араһындағы республика кон­курсы лауреаты, быйыл иһә урыҫ теле буйынса район бәйгеһендә еңеүсе булып таныла.
– Заман уҡыусы алдына етди талаптар ҡуя.  Беренсе көндә үк үҙем өсөн дә күп фәһем алдым.  Әммә ихлас ханым бө­тә ерҙә лә тиҙ ерегә, уҡыусыларҙың күңеленә ас­ҡыс ярата белә.  Шулай ҙа уның иң мауыҡтырғыс биттәре – таҡта янында аҡбур тотоп дәрес биргән ваҡыт, – ти бәхетле уҡытыусы. Тынғы белмәҫ Гөлсөм Мөбәрәк ҡыҙы – мәк­тәп­тә башҡортса шаяндар һәм тапҡырҙар клубына нигеҙ һалыусы ла.  Шулай ҙа ошо ғәжәп серле һөнәрҙе һай­лағанына үкенмәй Гөлсөм Мөбәрәк ҡыҙы.
– Кешенең ғүмер юлы – уның йән көҙгөһө, теләһәң-теләмәһәң дә, барыһын да күрһәтеп, һөйләп тора.  Райондың ҡатын-ҡыҙҙар советында, төрлө сараларҙа ла йыш ҡатнаша, үҙе ойоштороп йөрөй, гәзит-журналдарға яҙышырға ла ваҡыт таба өлгөр ханым. Уҡытыусы эше еңел түгел.  Гөлсөм Мөбәрәк ҡыҙы балаларға урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә.  Иң мөһиме – балалар алдында абру­йың­ды төшөрмәҫкә, һәр дәресеңде ҡыҙыҡ­лы, маҡсатлы итеп үткәрергә. – Дәрестәре күңелле үтә.  Уҡыусылар көнө буйы бер-береһенең арҡаһы­на текләп ултырып, нисек һөйләшә, аралаша белһен, нисек фекер йөрөтөргә, матурлыҡҡа ынтылырға өйрәнһен?!  Үҙен бик тыныс, сабыр тотоп, теманы ҡыҙыҡлы итеп аңлата.
– Гөлсөм Мөбәрәк ҡыҙы нур сәсеүсе ҡояш кеүек!  Йәнә “Алтын запас” коман­да­һы ла мәктәптең данын арттыра.