“Татлы тамыр”ҙы бы­йыл да районда “Ергән” МТС-ының Ишембай бүлексәһе 400 гектар ерҙә үҫтерәсәк.  Шул уҡ ваҡытта ужым культураларына химик утау үткәрелә. Тәү­геһе бил­дәләнгән майҙандың – 60, икен­се­һе 25 процентында бураҙнаға һалынған.  Шу­лай ҙа көн асылып, бер аҙ елләтеү менән хужа­лыҡтар эшкә керешә.  Тәүге булып сәсеүгә “Ергән” МТС-ының Ишембай бүлексәһе, “Лейтер Е.Г.” крәҫтиән (фермер) хужалығы төштө.  Әлеге көнгә яҙғы культуралар 8830 гектар майҙанды биләй.
 “Куликов В. Н.”, “Шаһиева Ф.Р.”, “Карюгин А.Н.”, “Шәрәфет­динов Н.Ф.”, “Моторин А.В.” кеүек бәләкә­йерәк фермер хужалыҡ­тары сәсеүҙе теүәлләп тә ҡуйҙы инде. Әл­бит­тә, механиза­торҙар­ға йыш яуған ямғырҙар ҡама­саулай.  Көнбағыш, шәкәр сөгөлдө­рөн сәсеү ҙә әүҙем бара.  Хужалыҡтарҙа баҫыу эштәре дәррәү бара. 