Намыҫыңды юғалтһаң...
 Поезд начальнигына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыла. Тәртип боҙһаң, тотолаһың
 Асыҡланыуынса, ша­һит үҙе лә урлашҡаны өсөн суд хөкөмөнә тарт­тырылған булған, быйыл февралдә ваҡытынан алда иреккә сығарылған.  Ауыр шарттарҙа 12 йылдан ашыу эшлә­үен билдәләп, ул былтыр ноябрҙә Рәсәй Пенсия фондының тө­бәк бүлек­сәһенә пенсияны ваҡы­ты­нан алда тәғә­йен­ләү­ҙе һорап ғариза яҙа.  Тикшерелгән клубтарҙың барыһында ла тиерлек янғын хәүефһеҙлеге талаптары үтәлмәгән.  Былтыр сентябрҙә “Өфө” станцияһында “Екатеринбург – Анапа” поезы начальнигынан бер ҡатын Раевкаға тиклем алып барыуын һорай.  Өфөнөң Октябрь районы Прокуратураһы фитнес клубтарында ҡулланыусылар хоҡуғының үтәлешен тикшерҙе һәм байтаҡ етешһеҙлекте асыҡланы.
 Ошо рәүешле арендаға алған бер нисә машинаны ул сит кешегә һатып ебәрә.  Уғрылыҡ яҡшыға килтермәй
 Ул мутлыҡ ҡылыуҙа ғәйепләнә.
 Ул юл хаҡын үҙләштереүҙә ғәйепләнә.
 Мәҫәлән, “Зорге” фитнес үҙәге етәкселеге ситтән йәлеп ителгән тренерҙарҙың ғәмәлдәре өсөн яуап­лылыҡты үҙ иңенә алмаған.  Прокуратурала яҙманың шул осорҙа ғәмәлдә булған ҡануниәткә ярашлы индерелеүен билдә­ләйҙәр.  Белорет район суды экстремизм тураһындағы эште ҡарай.

55 йәшлек ир социаль селтәрҙә милли театр­ҙарҙың береһендә барған спектакль хаҡындағы мәҡәләгә ҡарата кире аңлатма яҙған.  Үҙенең ошо ғәмәле менән ул дөрөҫ юлға баҫыуын иҫбатлаған.  Асыл­да иһә “пассажир” намыҫһыҙ хеҙмәткәрҙәрҙе асыҡлау буйынса уҙғарылған экспериментта ҡатнашыусы була.  Әлшәй районында йәшәгән ир, пенсияға хоҡуғын юллап, судҡа мөрәжәғәт итә.

 Милләт араһын болғама
 Өфөлә йәшәгән 27 йәшлек егеткә ҡарата асылған енәйәт эше судҡа тапшырылды.  Суд прокурорҙың дәғүәһен ҡәнәғәт­ләндерә: ҡарар ҡайтанан ҡарала, пенсияға хоҡуҡ тергеҙелә.

 Ә телефон бурына килгәндә, ул судта яуап тотасаҡ.

“Эшҡыуар”ҙы хөкөм көтә
 Хәҙер иһә был профессия “электр һәм газ менән иретеп йәбештереүсе” тип атала (“электр” һәм “газ” һүҙҙәренең урыны ғына алмаштырылған). Суд ҡарарына ярашлы, унан 25 мең һум штраф һәм Өфөнән Раевкаға тиклем юл хаҡы түләтелә.
 Ул 300 һум­ға был үтенесте үтәргә ризалаша.  Тағы ла өс кешенең документы булһа ла, предприятие етәкселеге яңы хеҙмәткәр­ҙәр­ҙе эшкә алыуы тураһында миграция хеҙмәтенә хәбәр итмәй. Әлшәй район суды тимер юл хеҙмәткәренә ҡарата хөкөм ҡарары сығарҙы.  Административ эште ҡарау йомғаҡтарына яраш­лы, компанияға һәм уның етәксеһенә 3,5 миллион һум штраф һалына, сит ил граждандары эштән бушатыла. Өфөләге “Авангард Строй-сервис” предприятиеһы ҙур штраф түләйәсәк.
 Уның был ғәмәле хоҡуҡ һаҡлау органдарының иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Асыҡланыуынса, былтыр апрелдән алып авгусҡа тиклем ул Интернет селтәрендә автомобилде ҡур­тымға биреү тураһындағы иғландарҙы табып, хужалары менән һөйләшеүҙәр алып бара, транспортты ваҡытлыса файҙаланған өсөн тәү­ле­генә – 900, аҙнаһына 10,5 мең һум аҡса тү­ләр­гә вәғәҙә итә.  Ир дошманлыҡ һәм нәфрәт хисе тыуҙырыуҙа ғәйепләнә.  “Көнсығыш клубы”ның хужаһы клиенттарына бассейндан файҙаланыуға рөхсәт ҡағыҙын тик үҙенең медицина кабинетынан алыу талабын ҡуйған.  Хәлгә шаһит ир енәйәтсене тотоп, полиция хеҙмәт­кәрҙәренә тапшыра.  Ведомство хеҙмәткәрҙәре уның газ һәм электр менән иретеп йәбештереүсе булып эшләгән өс йылын хеҙмәт стажына индереүҙән баш тарта, хеҙмәт кенәгәһендә һөнәр атамаһының дөрөҫ күрһәтелмәүенә һылтана.  Сара йомғаҡтарына ярашлы, 26 ад­минис­тратив эш ҡуҙғатылған, етәкселәргә штраф һалынған, етешһеҙлектәр төҙәтелгән.
 Башҡортостан Прокуратураһы һәм Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәренән. Авто­мо­биль хужаларына 1,2 миллион һумлыҡ зыян килтерә. Миграция ҡануниәтенең үтәлешен тикшереү ба­ры­шында ойошма келәтендә Рәсәйҙәге хеҙмәткә рөхсәте булмаған һигеҙ Үзбәкстан гражданының эшләүе асыҡлана.  Шул уҡ ваҡытта бындай эшмәкәрлек төрө менән шөғөл­ләнеүгә лицензия алмаған.  Мигрант “хаҡы” күпме?
 Ә бассейнда иһә хлор миҡдары норманан 10 тапҡырға юғарыраҡ булыуы асыҡланған. Енәйәт кодексында экстремизмда ғәйепләнгән кешеләргә ҡарата штраф һалыу, холоҡ төҙәтеү эшенә йәлеп итеү, иректән мәхрүм итеү рәүешендәге яза сараларын ҡулланыу ҡарала.
 Өфөнөң Инорс биҫтәһендә урамда кеше талаусыны тоталар.

35 йәшлек ир ике баланың, телефонды ҡайта­рыуҙы үтенеп, бер кешене баҫтырыуҙарын күреп ҡала.  Ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәргә профилактик прививка яһалмаған.  Пенсияһын даулап алған
