Шаһиттар һәм видеокамера күҙәтеүендә ҡиммәтле әй­берҙәре, аҡсаһы, документтары сейфҡа бикләнә.  Бында меңләгән кешегә ярҙам иткәндәр.  Баш ҡаланың дауалау учреждениелары менән хеҙмәт­тәш­лек итәбеҙ.  Үҙәктең эш алымдары тураһында һөйләүҙе һорап, уның директоры Абдразаҡ МУСИНҒА мөрәжәғәт иттек.


– Абдразаҡ Әбделәхәт улы, бын­да­ғы бөхтәлек, таҙалыҡ ял йортондағы кеүек.
– Беҙҙең учреждениеға элекке ай­ныт­ҡыстарҙың ике бинаһын бирҙеләр.  Улар бит үҙҙәренең ауырыу икәнен танып бармай һәм күпселек осраҡта дауаланыуҙан да баш тарта.
– Оҙаҡ йылдар хоҡуҡ һаҡлау сис­те­маһында эшләгән кешеһегеҙ, әле иһә эскеселәр менән көн һайын күҙ­мә-күҙ осрашаһығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәк­тәптәрҙә бындай саралар исем өсөн генә алып барыла.  Бе­рен­сеһе баш ҡаланың Еңеү урамы, 3 ад­ресы буйынса урынлашҡан.  Хәмер яратҡан кешене дауалар өсөн тәү сиратта уның өс көн эсмәүен тәьмин итергә (ғәмәлдә был мөмкин түгел), уның ризалығын алырға (әлбиттә, ул ҡаршы буласаҡ) кәрәк.  Иҫерек кешенең холҡонан, уның ҡыланыштарынан яҡындары ныҡ зыян күрә.  Ләкин был системаны замансараҡ ойоштороу көн талабы булды.  Рәсәй Эске эштәр министрлығында штат ҡыҫҡар­тылыу сәбәпле, айнытҡыстарҙы ябырға ҡарар иттеләр.  Ғөмүмән, эш тәж­рибәмә таянып, шуны әйтә алам: эскелек ул – сир.  Ә инде күптән эскән кешеләрҙе айнытыу мөмкин түгел.  Тик йәмғиәттәге эскелек проб­лемаһы хәл ителмәне бит.  Ул эскеселәрҙең ғаиләләре менән дә шөғөлләнәсәк.  Алкоголле эсемлектәр 21 йәше тулмағандарға һатылырға тейеш түгел. Вес спектр медицинских услуг!

 Һамар, Тверь, Пермь, Омск, Түбәнге Новгород, Ҡазан, Брянск, Улан-Уде ҡалалары, Пермь крайы, Дағстан, Сыуашстан, Коми республикаларынан, Калининград, Псков, Воронеж өлкәләренән килгән вәкилдәргә документтар төҙөү, үҙәкте йыһазландырыу һәм башҡа мәсьәләләр буйынса ярҙам иттек, кәңәштәр бирҙек.  Элек Өфөлә биш айнытҡыс эшләй ине.  Совет заманында дауалау-хеҙмәт предприятиелары бар ине.  Ғәҙәттә, унда кө­нө­нә – 150, байрам мәлдәрендә 200 кеше килтерелә торғайны.  Беҙҙең маҡсат – кеше ғүме­ренә һәм һаулығына хәүеф янағанда уны ҡурсалап алып ҡалыу.
– Эскеселәрҙе дауалау һеҙҙең ҡарамаҡҡа кермәй, шулай ҙа был мәсьәләгә битараф ҡала алмайһы­ғыҙҙыр?
– Юҡ, әлбиттә, ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышабыҙ.  Ҡуныу бушлай.  Медицина хеҙмәткәрҙәре үҙәккә килтерелгән кешене ҡабул итә.  Уның бар мөлкәте яҙып алына, дөйөм сәлә­мәтлек торошона баһа бирелә, алкотес­тер ярҙамында уның ни ҡәҙәр иҫерек булыуы билдәләнә.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әңгәмәләште. Унда 30 урынға иҫәпләнгән дүрт палата, ҡабул итеү бүлеге, медицина кабинеты, персонал өсөн ял бүлмәһе һәм башҡалар бар.  Шуға ла тәжрибә уртаҡ­лашырға теләүселәр етерлек.  Айныҡ тормошто пропа­гандалауҙы мәктәп эскәмйәһенән баш­лау шарт.  Бындай осраҡта элек айнытҡыстар бер ни тиклем ярҙам итә торғайны, әммә улары ла ябылды.  Медицинский центр в Уфе.  Иҫерек булһалар ҙа, әҙәм балалары бит улар.  Иҫерек килеш ҡазаға тарыусылар булды һәм әле лә бар.  Ул мәлдәге Өфө ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев “Алкоголь тәьҫирендәге иҫеректәр өсөн социаль-реабилитация үҙәге” тип атал­ған яңы муниципаль учреждение булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
– Һеҙҙең тәжрибә менән уртаҡ­ла­шырға Рәсәйҙең күпселек өлкә­лә­ре­нән вәкилдәр ҙә килеп киткән икән...
– Эйе, бындай үҙәктәр Рәсәй буйынса алтау ғына.  Кемдән ярҙам һорарға?  Был бәләнән нисек тә ҡотолоп буламы?
– Бының өсөн системалы эш алып ба­рыр­ға кәрәк.  Киләсәктә өсөнсөһөн асыу теләге бар.  Беҙгә килгән кешене артабан дауаларға кәрәк икән, уның ризалығын алып, һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.
– Миңә ҡалһа, ғаиләлә эскән кеше булһа, тәү сиратта уның яҡындары ҡурсалауға һәм ярҙамға мохтаж.
– Мин дә күптән шундай фекергә килдем.  Эскесе менән йәшәүҙең ниндәй бәлә икәнен ғаилә ағзаларынан да яҡшыраҡ белгән кеше юҡ.  Хәҙер бындай шиктәргә юл ҡуйылмай, сөнки бөтөн ерҙә видео­теркәү бара.  Шуларҙы тергеҙеү был яман сирҙән ҡотола алмағандар өсөн шәп сара булыр ине. Әгәр душ, кер йыуыу машинаһы менән ҡулланырға теләһәләр, был хеҙмәттәр өсөн түләргә тейештәр. Элек айнытҡыс хеҙмәткәрҙәренә ҡа­рата урынлы-урынһыҙ төрлө дәғүәләр булғылай ине.  Элекке айнытҡыстарға альтернатива табырға кәрәк ине.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?  Тап ошо арҡала үҙәктә психолог штаты асырға булдыҡ.  Әгәр алкоголь кимә­ле 1,5 промилле булһа, үҙәктә ҡунып ҡайтырға кәңәш бирәләр.  Биш йыл элек Өфөлә Социаль-реабилитация үҙәге эшләй башланы.  Бынан тыш, эскән кешене артабан дауалауға ризалатыр өсөн эш алып барасаҡ.  Икенсе үҙәк, әле беҙ осрашҡаны, К. Маркс ура­мы, 51/1 адресы буйынса урынлашҡан.  Берәгәйле эш һөҙөмтәле була.
– Эш тәртибе нисек ойошторолған?
– Фельдшерҙар, санитарҙарыбыҙ бар.  Был үҙәк Октябрь, Орджоникидзе, Калинин райондарын хеҙмәтләндерә.  Бынан тыш, иҫкәртеү саралары менән әүҙемерәк шөғөлләнергә ине.
– Элекке айнытҡыстарҙың бурысы һеҙ етәкселек иткән учреждениеға йөкмәтелдеме?
– Эйе, дөрөҫ.  Әммә был бәләгә тарығандар күпселек осраҡта әлеге проблеманы үҙҙәре хәл итергә мәжбүр. 