Источник данных — бирелмәләр сығанағы. Подогнать размер — дәүмәл таманлау. Унда немец, француз, итальян телдәре рәсми тел тип иҫәпләнә. Общая папка — дөйөм папка. Пробел — арауыҡ, буш ара. Отменить ввод — индереүҙе туҡтатырға. Был тема буйынса байтаҡтан шөғөлләнеүсе егеттәр ҙә ҡатнашҡайны унда.  Донъяла теге йәки был милләттең мәҙәни-мәғрифәт кимәлен “үлсәү”ҙең яҙылмаған билдәләмәләре — һүҙ байлығы, энциклопедиялары, һүҙлектәре, белешмә баҫмалары бар.  Работать автономно — үҙаллы эшләү. Бегунок — шылдырғыс. Настраиваемый — көйләнеүсән. Окно предупреждения — киҫәтеү тәҙрәһе. Был бурысты инглиз телен, информатиканы, компьютерҙы һәйбәт белгән белгестәрҙең бергәләп башҡарыуы мөһим.  Параметры страницы — биттең сиктәре. Нажать и удерживать кнопку мыши — төрткө төймәһен баҫырға һәм тотоп торорға. Учетная запись — иҫәп яҙмаһы. Диск гибкий — бөгөлсәк, һығылмалы диск. Кәрәкмәй, тип ҡаршы килеүселәр, ҡаты бәхәстәр ҙә булды.  Во весь экран — тулы экран. Ошо хеҙмәтебеҙ менән гәзит уҡыусыларыбыҙҙы таныштырмаҡсымын.  Запуск исполняемого файла — башҡарылма файлды ебәреү. Һүҙлек
 Разработка — эшләнмә. Знак, символ — тамға, символ. Вырезать — ҡырҡып ташларға. Браузер — (инглизсә — browser, урыҫса — обозреватель, программа просмотра) — браузер, күҙәткес. Цвет заливки — ерлек төҫө. Распаковать исполняемый файл — башҡарылма файлды тағатыу, һүтеү. Подчеркнутый — аҫтына һыҙылған. Был эш айырыуса уҡытыусыларға кәрәкле булыр — балаларға компьютерға бәйле төшөнсәләрҙе башҡортса өйрәтергә ярҙам итер тигән ышаныстамын.  Заголовок сообщения — хәбәрҙең исеме. Мышка — төрткө. Доступ — инеү мөмкинлеге. Былтыр йәй Швейцарияла булғайным.  Улар бәхәс тә уятыр.  Предварительный просмотр — ебәргәнсе тикшереү, алдан ҡарап сығыу. Теге йәки был ғәмәлдең мәғәнәһенә төшөнгәс, уны нимәгәлер оҡшатып, хатта яңы һүҙ уйлап сығарырға ла тура килде — мәҫәлән, шул уҡ “төрткө”нө.  Әммә боҙ ҡасан да булһа ҡуҙғалырға тейеш бит!
 Междустрочный интервал — юл аралығы. Копировать — күсермә яһарға. Правка — төҙәтеү. Загрузка программного обеспечения — программа тәьминәтен индереү. Беҙҙең быуын уларҙы ғына түгел, урыҫ телен дә башҡортса тиерлек уҡып сығып, бер ҙә юғалып ҡалмаған — юғары белемлеләр бихисап!  Кнопка “Свернуть” — “Йыйырға” төймәһе. Пропускная способность — үткәреү һәләте, мөмкинлеге. Программное обеспечение — программа тәьминәте. Әлбиттә, һәр тәржемәне камил тип әйтмәйем.  Мәктәптәрҙә балаларҙың компьютерҙа эшләгән сағына тура килеп: “ошоно ғына отсканировать итеп бир әле”, “плавающий окноһына баҫма”, “памятка ҡуйырға онотма”, “пока спящийға ҡуйып тор”, “личный кабинетҡа инегеҙ”, “курсорығыҙҙы строкаға направлять итегеҙ”, “файлдан мои материалыны табығыҙ” тигән һөйләшеүҙәргә шаһит булғаным бар.  Режим ждущий — көттөрөү режимы. Накопитель дисковый — диск туплағысы. Сохранить копию как — күсермәне ошолай һаҡларға. Печать — баҫып сығарыу, документты принтер аша сығарыу. Техника телен ҡыҙыҡлы итеү — балалар өсөн үҙе бер ылыҡтырғыс алым, минеңсә.  Теүәл фәндәрҙе башҡортса уҡытыу кәрәкмәй тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Заполнитель — тултырмыш. Тағы ла шуныһы: үрҙә миҫалға килтерелгән кеүек, башҡорт ауылдарында ла балалар компьютерҙы дәрестә генә ҡулланмай бит.  Полужирный шрифт — ярымҡалын шрифт. Төшөнсәләрҙең инглизсә аңлатмалары менән ҡыҙыҡһынып, һүҙлектәр буйынса ла эшләнем. Выделить все — барыһын да айырып билдәләргә. Переменная — үҙгәргес. База данных — бирелмәләр базаһы. Взлом компьютера — компьютерҙы боҙоп инеү. Осраҡлы ғына барып юлығып, мин дә ҡатнашып киттем, тора-бара төп тәржемәсегә әйләндем.  Расширение файла — файл өҫтәмәһе. Вставить ссылку — һылтанма өҫтәргә. Угловые скобки — шаҡмаҡ йәйәләр. Инглиз телендәге китаптар тап ошоноң менән ота, тип һөйләй Англияла уҡып ҡайтҡан йәштәребеҙ. Расширение браузера — браузер (күҙәткес) өҫтәмәһе. Входящие и исходящие сообщения (письма) — килгән һәм ебәрелгән хәбәрҙәр (хаттар). Водяной знак, подложка, филигрань — (инглизсә — Watermark) һыу тамғаһы, аҫтар, филигрань (семәр). Вставка — өҫтәлмә. Метка — инәү, билдә. Панель перехода — күсештәр аҫлығы. Боковая панель — ситке аҫлыҡ. Оттенок — төҫ, сатҡы. Гүзәл СИТДИҠОВА.

 Фәнде яҡшы төшөнгән бала акцент менән хаталы һөйләһә лә, теманы аңлауын раҫлай ала. Режим спящий — йоҡо режимы. Панель — аҫлыҡ. Подтвердить подлинность — төп нөсхәһен раҫларға. Хатта улар менән бик аҙ белгес ҡулланған осраҡта ла, сөнки был — тел статусының күрһәткесе! Автоматическое обновление — үҙ-үҙенән яңыртылыу. Свободная память — биләнмәгән хәтер, буш хәтер. Мин иһә киң ҡулланылышта кәрәк булырҙай үҙ вариантымды әҙерләнем.  Делегирование полномочий — вәкәләт биреү, вәкәләткә эйә итеү. Веб-разработчик — веб-әҙерләүсе, сайттар эшләүсе. Изменяемый — үҙгәртелеүсән. Ссылка — һылтанма. Вкладка браузера — браузер (күҙәткес) һалынмаһы. Значение — ҡиммәт, мәғәнә. Бегущая строка — йүгерек юл. Отступ красной строки — ҡыҙыл юл аралығы. Ошо фекерҙәремде Интернетта башҡортса форумдарҙа күтәргәйнем.  Неверный ввод пароля — паролде яңылыш индереү. Башҡорт ауылындағы, туған телдә белем бирелгән мәктәптә булған хәл был. Курсив — курсив, ҡыя шрифт. Вставить гиперссылку — гиперһылтанма ҡуйырға, өҫтәргә. Доступ неограниченный — инеү мөмкинлеге сикләнмәгән. Отладка программы — программаны көйләү. Выделенный участок — айырымланған өлөш. Разметка — тамғалау, билдәләү. Значок программы — программаның билдәһе. Запустить — эшләтеп ебәрергә. Ә юғары уҡыу йорттарына инә алмауҙарына туған телдә белем алыу түгел, ә уҡытыусыларҙың сифатһыҙ эше сәбәпсе.  Кнопочная панель — төймәле аҫлыҡ. По левому (правому) краю — һул (уң) сиктән (ҡырҙан). Сысҡан түгел, ә тап төрткө, йәғни һуҡыр сысҡан.  Панель управления — идара итеү аҫлығы. Юғиһә был балала башҡорт телендә ундай төшөнсәләрҙең тәржемәһе юҡ икән тигән фекер уята, телебеҙҙең мөмкинлектәрен сикләй. Рабочий стол — эш өҫтәле. Лента новостей — яңылыҡтар таҫмаһы. Проводник — сағылдырғыс. Антивирусная программа — компьютер вирустарынан һаҡлаусы һәм таҙартыусы программа. Вернуть — кире ҡайтарырға. Клавиатура — хәрефлек Поле ввода пароля — серһүҙ индереү һыҙаты. Уны өйрәнеү кәрәк, әлбиттә, әммә кешене инглизсә белеү генә уҡымышлы итмәй.  Мәҫәлән, Татарстанда был йәһәттән эш күптән бара, дәреслектәр ҙә әллә ҡасан уҡ сығарылған, яңыртыла, камиллаштырыла.  Әҙер эштәрҙең дә булыуы бик һөйөнөслө.  Перекрестная ссылка — аралаш һылтанма. Перекрывающиеся окна — ҡапланыулы тәҙрәләр. Разметка страницы — бит дәүмәлен билдәләү. Дисковод — дискйөрөтмә. Минең бәләкәстәр өсөн компьютер тураһында яҙған әҫәрем бар.  Разрыв страницы — битте өҙөү. Подключение — тоташыу. Компилировать — мәғлүмәти күсермә, мәғлүмәти ҡараҡлыҡ. Перенаправление трафика — трафикты икенсегә йүнәлтеү. Был эштә Интернет аша танышҡан Иҙел Ғабдуллин исемле егеттең тос ярҙамы тейҙе — “Бәйләнештә” сәхифәһендә “Башҡортса компьютер төшөнсәләре” тигән төркөмдө тап ул асҡайны.  Поверхность кнопки — төймә өҫтө. Выделение файлов — файлдарҙы айырымлау. Непечатаемые знаки — баҫылмаҫ йәки баҫҡанда күренмәҫ тамғалар. Загрузить — индерергә, һалырға. Клавиша быстрого вызова — ашығыс төймә. Выноска — сығарма. Унда клавиатураға — хәрефлек, мышкаға төрткө тип атама биргәйнем.  Ключевое слово — асҡыс һүҙ. Закладка — һалынма. Һөйләшеү йәнле, ҡыҙыҡлы барҙы.  Улай булһа, был телдә һөйләшкән барлыҡ әҙәм ғалим булыр ине. Двоичный — икешәрле. Сноска — төшөрмә. Декодировать — кодты сисеү. Перейти — күсергә. Диск жесткий — ҡаты диск. Ҡулланылышы ла ошо һүҙҙең мәғәнәһенә тап килә — уға төрткөләп эшләйбеҙ, үҙенең “күҙе” лә юҡ.  Автономно — үҙаллы.  — бушлай индерегеҙ! Загрузите бесплатно!  “Компьютер”, “принтер” кеүек урыҫ теленә үҙгәрешһеҙ күскән һүҙҙәрҙе башҡортсаға тәржемә итеү кәрәк, тип әйтмәйем.  Ә бына ябай ғына “мышка”, “плавающее окно”, “спящий режим”, “ожидание” тигәндәрен ниңә үҙебеҙсә атамаҫҡа?!  Браузер по умолчанию — килешеү буйынса күҙәткес. Отступ — сигенеш, аралыҡ. Материнская плата со встроенной видеокартой — видеокарта индерелгән төп плата. Улар, әлбиттә, камиллаштырыуҙы көтә. Клавиша доступа — инеү төймәһе. Компьютер техникаһына бәйле төшөнсәләрҙе тәржемә итеү, әлбиттә, бер кешенең генә эше түгел.  Приложение — ҡушымта. Подчеркнутый — аҫтына һыҙылған. Был техника көнкүрешебеҙгә ныҡлап инде.  Плавающие окна — ҡалҡынсаҡ тәҙрәләр. Айбулат Ишназаровҡа ла рәхмәт — фекерҙәрен әйткеләп торҙо.  Пароль — пароль, серһүҙ. Уларҙың тәжрибәһен өйрәнеү ҙә файҙаға булыр, моғайын. Заливка фона — ерлек буяу.  Үҙем белмәгән төшөнсәләрҙең аңлатмаларын шул егеттәрҙән алдым.  Привязка — ҡушҡыс, бәй. Әле инглиз телен белеүҙе беренсе урынға ҡуйырға тырышыусылар ҙа бар.  Установочный диск — индереү дискы. Ғөмүмән, беҙҙә телдәрҙе уҡытыу тураһында әленән-әле бәхәстәр ҡубып тора.  Резервная копия — һаҡлыҡ күсермә. Тимәк, компьютер төшөнсәләрен башҡортсаға мотлаҡ тәржемә итергә кәрәк!  По умолчанию — килешеү буйынса. 