Ҡатын-ҡыҙ затынан булһа ла, ҡурҡып тормай, 18 йәше тулыр-тулмаҫтан колхоз эшенә егелгәйне.  Бар ғүмерен халыҡ менән эшләүгә арнаған Нурия Хәсән ҡыҙы бөгөнгөһөнән ҡәнәғәт.  “Йәшел йылан” менән шаярғандарҙы автобусҡа тейәп, Ырымбур өлкәһенә дауаларға алып бара.  – тип икеләнеп ҡарай Нурия, ләкин халыҡ үҙ һүҙендә ныҡлы тора:
– Атайың да егәрле булды, колхозда бынамын тигән итеп эшләне.  Һин дә унан ҡалыш­майһың.  Бына яңыраҡ зыярат кәртәләгәйнек, халыҡ дәррәү ҡатнашты. Шулай ҙа күңелде әрнеткән күренештәр хаҡында ла әйтмәй булдыра алманы.
– Берәй эскән ирҙе әрләһәң, тота ла “ауыл­да эш юҡ бит” тип зарлана башлай, – ти Нурия ханым, ауыр көр­һөнөп.  Ә инде икеләнеп кенә ризалашҡан Нурия Иштуғанова хәҙер ике тиҫтә йыл Иҫке Бәпес ауыл хакимиәтен етәкләй.
– Халыҡ менән эшләүе ҡыйын түгелме?  Эштең дә ниндәйен башҡарҙы бит әле!  Әгәр һәр кеше менән типә-тиң һөйләшһәң, уртаҡ тел таба алһаң, бер ҙә ҡатмарлы түгел.  Башҡа ҡулай кандидат юҡ, – тип йөпләй бүтәндәре.
– Әлләсе, ҡулымдан килерме икән?  Был хәл үҙгәртеп ҡороу осоронда була.  Шофер!  Ана шул саҡта уҡ Нурия Иштуғановаға ҡарата Иҫке Бәпес халҡының ихтирамы бермә-бер арта.  – Беҙҙең халыҡ дәртле бит ул.  Ундай уңғандар беҙ­ҙә етәрлек ул.  – Былай тип ялҡауҙар ғына яуап бирә.  Эйе, ул – тормошто күргән кеше.  Шулай итеп, улар күрше өлкәгә өс тапҡыр юллана.  Был көндән егерме йыл ваҡыт үтеп киткән.  Шул саҡтағы ферма мөдире Нурия Иштуғанова бындай күренешкә битараф ҡала алмай.  Уның уңғанлығын дәүләт тә лайыҡлы баһаланы: республикабыҙҙың Почет грамотаһы, “Баш­ҡорт­остан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе, Рәсәйҙең башҡа миҙалдары менән бүләкләнгән.  Шуға ла ауыл хакимиәте башлығы итеп кемде ҡуйырға тигән һорау тыуғас, бөтәһе лә Нурияға текәлә:
– Ҡыҙым, һин генә булдыра алаһың, – тип уға ышаныс белдерә ололар.
– Эйе, ойоштороу һәләтең бар.  Улдары Рәмил ғаи­ләһе менән район үҙәгендә йәшәй, ә ҡыҙҙары Нурсилә фельдшер булып эшләй. Ирҙәр күпләп араҡы менән мауыға башлай, шул сәбәпле эшкә ваҡытында йөрөмәгән осраҡтар ҙа күбәйә.  Һине бында бөтәһе лә хөрмәт итә.  Бындай изгелеге өсөн хәстәрлекле ханымға бөгөн дә рәхмәт әйтеүселәр байтаҡ...

 Тормош иптәше Рәүеф Басир улы менән ике бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ауылдаштарының хөрмәтенән, ихлас рәхмәт һүҙҙәренән дә олораҡ баһа юҡтыр. Дө­рөҫ, әгәр һин йәшәү рәүешең менән бүтәндәргә дәрт-сәм өҫтәй алмаһаң, ундай кешене кем тыңлар?  Берәй эш ҡушһаң, тыңлап баралармы?  Бынан һуң күптәр дөрөҫ юлға баҫып, әҙәмсә йәшәй башлай.  Уңған ҡатын белемен дә камиллаштырғас, тора-бара уны ферма мөдире итеп үрләтәләр. Етәксе үҙе башҡаларға өлгө булырға тейеш тигән фекерҙә Нурия Хәсән ҡыҙы.  Әммә был уның өсөн иң мөһиме түгел.  Ә бит йөк машинаһын “теҙгенләү” һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  Беҙҙең һүҙҙе йыҡма... Был йәһәттән Нурия ханым бәхетле.  Яңыраҡ йәш ғаилә ауыл уртаһында ике ҡатлы йорт һалып сыҡты.  – тип һорай ҡуйҙым.
– Шөкөр!  – тине, ихлас йылмайып, Нурия ханым.  Әгәр күпләп ҡош-ҡортон, мал-ты­уарын аҫраһаң, бынамын тигән йәшәргә була.  Тырыштар гөрләтеп донъя көтә! Ауылда матур итеп ғаилә ҡороп, балалар үҫтергән уңған йәштәрҙең йылдан-йыл арта барыуына һөйөнә етәксе. 