Бынан тыш, депутаттар Бишбүләк райо­нында Тумаш исемле яңы ауылды бар­лыҡҡа килтереү тураһындағы (был хаҡта беҙҙең гәзит 1 май һанында хәбәр иткәйне инде) закон проектын икенсе уҡыуҙа тик­шер­ҙе.  Комитеттың май айы ултырышының көн тәртибендә биш закон һәм бер парламент ҡарары проекты тикшерелде.  Был эш йүнәлешен Стәр­летамаҡ ҡалаһы миҫа­лында ҡаранылар. Ҙурлығы буйынса республикала Өфөнән ҡала икенсе урында торған ҡала башлығы социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙам­лашҡан эшҡыуарҙарға урындағы үҙидара яғынан да төрлө ташламалар булыуы тураһында һөйләне.  Был иһә Стәр­лета­маҡ эшҡыуарҙарын ошо йүнә­лештә йүнсел­лек күрһәтергә дәртләндерә. Мәҫәлән, ер менән фай­ҙаланған йәки бина биләгән өсөн улар ҡуртым хаҡын түләмәй.  Әле хакимиәт урынлашҡан би­на бик иҫке, почта һәм бүтән ойошмалар менән өйҙәш булғас, йомош менән килгән­дәргә уңайһыҙға тура килә.  Ә Ҡалдар ауылында шарттары яҡшы булған заманса бина яртылаш буш тора.  Стәрлетамаҡ эшҡыуарҙарының үҙ ҡалаһын яратыу сере асыҡланды – был турала Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара, гражданлыҡ йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң матбуғат саралары буйынса комитет ултырышында ҡала мэры Улар буйынса фекер алышыуҙы башларҙан алда депутаттар урындағы үҙидара органда­рының социаль йүнәлештәге эшмәкәрлек менән шө­­ғөл­лән­гән эшҡыуарҙарҙы һәм коммер­цияға ҡара­ма­ған ойошмаларҙы яҡлауы тура­һындағы мәғлүмәтте тыңланы.  Ауыл Советының исеме үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ. Алексей Изотов һөйләне.
 Шулай уҡ Күгәрсен районындағы Волостновка ауыл Советы үҙәген Волостновка ауылынан Ҡалдар ауылына күсереү буйынса фекер алыштылар. 