Мәҫәлән, картуф, помидор, ҡыяр һәм ҡайһы бер емештәр осһоҙланған.  Һатыусылар белдереүенсә, хәҙер сит илдәрҙән килтерелгән продукттар урынына үҙебеҙ­ҙекеләргә өҫтөнлөк бирелә.  – Шул уҡ ваҡытта сауҙа эшмәкәрлеге буйынса закондың үтәлеүен дә ҡарайбыҙ.  Халыҡ хәҙер үҙебеҙҙә етештерелгән ризыҡҡа өҫтөнлөк бирергә тырыша.  Берәүҙәре төшһә, икенселәре өҫкә һикерә.  Ун данаһы өсөн кеҫәнән 55 – 60 һум сығарырға кәрәк ине.  ”Башстат” мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы арала йәшелсә-емешкә, йомортҡаға хаҡ төшкән.  Әммә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар бәүелсәктә уйнарға ярата.  Тик уларҙың хаҡы әллә ни ҡиммәт булмаһын өсөн фермерҙар баҙарын булдырыу теләге әйтелде. Ҡайһы бер мөһим продукттарҙы осһоҙайтыу өсөн респуб­ликабыҙҙа саралар ҙа ҡабул ителгәйне.  Яңыраҡ Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тай­ҙың бер төркөм депутаттары баш ҡаланың сауҙа нөктәләре буйлап рейд үткәрҙе.
– Халыҡ көн дә һатып алған ри­зыҡ­тарҙың кәштәләрҙә етерлек кимәлдә бу­лыу-булмауын, хаҡтың үҙгәреүен тик­ше­рергә булдыҡ, – тине Дәү­ләт Йыйылышы – Ҡорол­тайҙың сәнәғәт, инновацион үҫеш һәм эшҡы­уарлыҡ буйынса комитет рәйесе Рәшит Хәйруллин.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡтың тиҙ үҙгәреүе халыҡты ныҡ борсой.  Хәҙер иһә 38 – 46 һумға алырға була.  Береһе төшһә, икенсеһе күтәрелә. Әммә хаҡтарҙың әллә ни һиҙелерлек итеп осһоҙланмауы күптәрҙә ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.
– Магазинға бер барһаң, алған әйберең дә күренмәй, тик мең һумыңды сығарып һалаһың, – тип депутаттарға зарланды һатып алыусы Рәмзиә Вахитова.  Яңы йыл алдынан йомортҡа ла кинәт ҡиммәтләнеп киткәйне.  – Аҙыҡ-түлектең осһоҙланыуын әллә ни тоймайбыҙ.  Атап әйткәндә, икмәк һәм он, һөт ризыҡтары һиҙелерлек ҡиммәтләнде (таблицала күрһәтелгән). Был хәл, әлбиттә, миҙгелгә бәйле.
 Бының өсөн сауҙа нөктәләрендә тейешле шарттар булдырыу кәрәк. Башҡортостанда етештерелгән аҙыҡтың үҙебеҙҙә һатылыуы мөһим. 