Эшһеҙ ҡалған кеше тәү сиратта мәшғүллек үҙәгенә мөрәжәғәт итә.  Благовар районының мәшғүллек үҙәге был ике мәсьәләне лә уңышлы атҡара.  Эшһеҙлектең ни тиклем ауыр һәм ҡатмарлы мәсьәлә икәнлеген һәр кем яҡшы белә.  Береһе — һаҡсы, икенсеһе диспетчер булып эш башланы.  Благовар ҙа, урындағы халыҡ та оҡшаны уларға. Балалары шундағы мәктәпкә барҙы.  Пластмассаның быуаттар буйы серемәй ятыуы, зыянлы матдәләр сығарыуы тураһында белгәс, күптәр аптырап ҡала.  Бынан тыш, улар өсөн даими рәүештә төрлө ойошмаларға экскурсиялар ойошторабыҙ.  Шуға ла бынан кеше өҙөлмәй.

 2008-2009 йылдарҙағы көрсөктө имен-аман үткәреп ебәрҙек.  Шуға бошонмайбыҙ. Уларға ярҙам итеп буламы?
– Әлбиттә, был эш күптән яйға һалынған.  Ғөмүмән, үҙәккә килгән һәр кешенең күңеленә юл табып, төрлө яҡлап ярҙам итергә әҙербеҙ.  Араларында һөнәр һайлағандары ла, ҡайҙа барырға белмәй аптырап ҡалғандары ла етерлек.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әңгәмәләште. Әле бер нисә эш биреүсе менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.
– Тиҙҙән сығарылыш уҡыусылары өлгөргәнлек аттестаты аласаҡ.  Кәрәкле тәжрибә тупланды (көлә).  Беҙҙең бурыс – эшһеҙлектән яҡлау, пособие биреү генә түгел, ә халыҡҡа ысын мәғәнәһендә ярҙам итеү.  IX класс уҡыусыларын шул ойошмаға алып барҙыҡ.  Дөйөм алғанда, ошондай саралар ваҡытында ла ҡайһы бер һөнәргә ғашиҡ булған балалар бар.
– Тимәк, көрсөк һеҙгә ҡурҡыныс түгел?
– Әлбиттә.  Артабан да ошо йүнәлеште үҫтерәсәкбеҙ.  Хеҙмәт баҙарындағы хәл-торошто көйләү буйынса райондың мәшғүллек үҙәге, нигеҙҙә, ике йүнәлеште тормошҡа ашыра: беренсеһе – кешеләргә эш табыу, икенсеһе – предприятиеларға кәрәкле хеҙмәткәрҙәр эҙләүҙә ярҙам итеү. Яңылары асылғас, зоотех­ник­тарға һәм ветеринарҙарға ҡытлыҡ артты.  Районда бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһы асылыу алдында.  Ауыл хужалығы предприятиеларына эшсе­ләр гел кәрәк.  Улар бай­таҡ вакансия тәҡдим итә.  Ошо ойошма ярҙамында балаларҙа тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләйбеҙ.  Предприятие етәк­селәре лә, хеҙмәткәрҙәр ҙә бер-бере­һенән ҡәнәғәт.  Был уға артабан зауығына ярашлы һөнәр буйынса үҫешеү мөмкинлеген бирә.  Төбәккә юл төшкәндә үҙәктең эшмәкәрлеге менән яҡынданыраҡ танышыу өсөн уның директоры Зәйтүнә ШАРАПОВАҒА мөрәжәғәт иттек.


– Зәйтүнә Рәшит ҡыҙы, бөтөн ерҙә ҡыҫ­ҡартыу, эшһеҙлектең көсәйеүе тураһында һөйләйҙәр.  Сығарылыш уҡыу­сылары был сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Үҙәктә иҫәптә тор­ғандар хеҙмәт баҙарында ихтыяж менән файҙаланған яңы һөнәрҙәрҙе лә үҙләштерә.  Мәҫәлән, “Благоварпластмасс” ойошмаһы, полиэтилен етештереүҙән тыш, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын икенсел эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Ойошма һәм предприятиеларҙа ҡыҫҡартыуҙар бара.  Күсеп китергә йыйынмайҙар.  Юғары уҡыу йорттары вәкилдәре йыл һайын яҙ районға килә.  Эш биреүселәр менән берлектә халыҡҡа консультациялар үткәрелә, вакансиялар йәрмин­кәһе һәм башҡа саралар ойошторола. Экология темаһына ҡағылышлы һөйләшеү­ҙәр үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Ғәҙәттәгесә, үҙәк дауаханаға табиптар, шәфҡәт туташтары талап ителә.  Икенсе хеҙмәт серҙәрен үҙләштереү, квалификацияны камиллаштырыу – халыҡты эшһеҙлектән һаҡлауҙа ышаныслы аҙым. Яңыраҡ ике кешене йүнселдәргә урынлаш­тырҙыҡ.  Благовар районында был йәһәт­тән хәлдәр нисек?
– Әлегә ҡулайлаштырыу елдәрен әллә ни һиҙмәйбеҙ.  Өҫтәмә белем алырға теләгән һәр граждан­дың уңыштары, ынтылыштары, шәхси ҡыҙыҡ­һыныуы иҫәпкә алына.  Эшһеҙлек кимәле ҡала һәм район буйынса 1,35 процент тәшкил итә.
— Үҙәк тағы ниндәй бурыстар үтәй?
— Тәү сиратта һөнәри әҙерлек квали­фи­кацияһын камиллаштырыу, эшселәр әҙерләү­ҙе тормошҡа ашырабыҙ.  IX-XI класс уҡыусылары өсөн һөнәри йүнәлеш бирәбеҙ, “Асыҡ ишектәр” көнөнә алып ба­рабыҙ.  Ҙур еңеүебеҙ – инвалидтарға эш урындары булдырыу — менән ғорурланабыҙ.  Әлеге ваҡытта илдәге иҡтисади көрсөк арҡаһында был проб­лема күптәргә ҡағылды.  Әйткәндәй, Украинанан килгәндәр араһында ике белгес ауыл ерендә фельдшер булып урынлашты.  Үҙәктә граждандар өсөн ҡала һәм райондағы вакантлы эш урындары тураһында мәғлүмәт базаһы туплана, шулай уҡ республикалағы, сит өлкәләрҙәге ошондай мәғлүмәт менән дә уртаҡлашабыҙ.  Мәҫәлән, Ҡашҡа­лашы ауылында асыласағында 46 кешегә эш урыны бар.  Бөгөн мәшғүллек үҙәгендә 174 кеше иҫәптә тора.  Уртаса хеҙмәт хаҡын 20 мең һум вәғәҙә итәләр.  Мәғлүмәт банкы булдырғанбыҙ.  Иҡтисадсыларҙың күҙаллауы улай уҡ ҡурҡыныс булмаҫ тигән өмөттәбеҙ.  Һатыусыларға ла ихтыяж ҙур. Мәғлүмәт банкында 324 вакансия бар. 