Ул күтәреп сыҡҡан, “ҡот осҡос” тип нарыҡланған проблеманың киҫкенлеге менән килешкәндәр байтаҡ. Күп­ме уҡыусы – шунса фекер тигәндәй, мәҡәлә аҙағында тағы бер үҙенсә­лекле фекер өҫ­тәлгән: “Ысын, перспективалы буржуазия ҙур ҡала ерлегендә генә тыуа һәм йәшәй ала.  Шундайҙарҙың береһе – билдәле офтальмолог Марат Аҙнабаев – хаҡында Көйөргәҙе районынан авторыбыҙ Тәлғәт Шаһманов яҙып сыҡҡайны.  Уларҙы дөрөҫ тәрбиәләйек!  Райондан килеп, дауахана юлын тапау, оҙон-оҙаҡ сиратта тороу кеүек мәсьәләләр уҡыусыбыҙ Миҙхәт Әбделмәновты ғына борсоп ҡалмай, күптәр өсөн баш ауырыуына әйләнгән.  Бөтөн өмөт – йәштәрҙә.  Шулай уҡ башҡа мәҡәлә һәм әңгәмәләр ҙә, халыҡтың хөкөм күҙлеге аша үтеп, тейешле баһа алып тора.
 Филология фәндәре докторы, профессор, Башҡорт­остан Фәндәр академияһының ағза-корреспонденты Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов уҡыусы­ларҙы сәсәниә Розалия Солтангәрәева хаҡында бай мәғлүмәтле мәҡәләһе менән ҡыуандырғайны.  Башҡорт эшҡыуарҙарын үҫтереү өсөн айырым мәктәп, йәғни түңәрәктәр, курстар, клубтар, ҡыҫҡаһы, уйланылған сәйәсәт кәрәк”, йә иһә “Беҙҙең милли элита формалашмаған.  Эре башҡорт бизнесмендары юҡ, авторитеттар ҙа, техник яҡтан донъяға билдәле ғалимдарыбыҙ ҙа.  “Башҡортостан” гәзитенең Интернет киңлегендә урын алған битендә редакция тарафынан ойошторолған “Рухи эстафета” акцияһы, Әҙәбиәт йылы айҡанлы иғлан ителгән хикәйәләр конкурсы хаҡында тулы мәғлүмәт бирелә.  Ә зарланып йөрөгәндәр хеҙмәт һөймәй.  Динде лә үҫтерергә кәрәк, тик дөрөҫ йүнәлештә”.  Ошо хаҡта Я. Усманов яҙған “Эҙләгән ҡорт бал таба йәки эш юҡлыҡҡа һылтаныр заман үтте” тигән мәҡәләгә ҡарата фәһемле фекерҙәр бар: “Эшҡыуарлыҡ һәр ваҡыт хәүеф менән бәйле, шуға ла унда ҡыйыуҙар ғына бара.  Ошо “Атай нигеҙе” исемле мәҡәлә һәм Лариса Абдуллинаның “Матбуғаттың тиражы кемгә бәйле?” тигән яҙмаһы ла уҡыусыларыбыҙ тарафынан дәррәү хупланды. Көн ҡаҙағына һуҡҡан фекер был. Ул юҡҡа ғына “шундай тәрән фекерле, мауыҡтырғыс йөкмәткеле, етди, шул уҡ ваҡытта ифрат халыҡсан яҙмаһы күңелгә ныҡ йоғонто яһаны” тип баһаланманы. Улар менән даими танышып тороу мөмкинлеге бар. Дамир Аллаяровтың “Ҡуяндан да шәберәк алға барырбыҙ” исемле яҙмаһына ҡарата: “Дөрөҫ әйтәһең, ағай.  Журналист, шағирә Лариса Абдуллинаның бар донъяға танылыу алған башҡорт спортсыһы, бокс буйынса чемпион Хәбир Сөләймәнов менән ҡорған әңгәмәһенә лә тос фекер беркетелгән. – Дамир, шәп девизға тиң фекер был.
“Башҡорттоң Парижды алыуы ғына түгел, унда белем туплауы менән дә ғорурланайыҡ!” – тип уҡы­тайыҡ балаларҙы!” Көрсөк, ҡыҫҡартыуҙар, эшһеҙлек “бәлә”һе һәр ғаиләнең ишеген ҡағырға оялмай, ахыры.  Мәҫәлән, күптән түгел “Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән юғары наградаға лайыҡ булған биҙәлеш мөхәрриребеҙ Нәсих Хәлисов исеменә төрлө тарафтан йылы ҡотлау һүҙҙәре сайттың ишеген шаҡыны.  Хуплайым.  Сайттағы мәғлүмәттәргә ярашлы, күпселек уҡыусыны ҡыҙыҡһындырған мәҡәләләр башлыса сәйәсәт, социаль өлкәләргә ҡағыла, “Аҡмулла”, “Белем һәм тәрбиә”, “Матур үтһен ялығыҙ!” махсус биттәренең дә иғтибар йәлеп итеүе күренә.  Шуға беҙҙе һанламайҙар.  Гәзиттең Интернет селтәрендәге виртуаль биттәре, уҡыусыларҙың төплө, үҙенсәлекле фекерҙәрен еткереү мөмкинлеге булараҡ, көндән-көн ҡыҙыҡлыраҡ була бара.  Шуға ла йәш­тәрҙең, ауылды ҡарттарға ҡалдырып, ҡалаға китеүенә шатланам.
“Әгәр бөгөн беҙҙең милләт вәкилдәре Парижда уҡып йөрөһә, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине”.  Кем башлаған, шул эшләп китә.  Һеҙҙең һымаҡ фекерле эшҡыуарҙар күберәк булһын!” – тиелгән.  Республика тарихында халҡыбыҙҙың исемен донъя кимәлендә танытҡан батыр ир-уҙамандарыбыҙ байтаҡ.  “Капиталдың милләте булмаһа ла, буржуазияның милләте бар” тигән һүҙҙәрең – башҡорт мәҙәниәтенең тарихына инерлек афоризм. 