ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). БУҒА (20.04 — 20.05). Тик яҡшы ваҡиғаларға үҙегеҙ генә ҡамасауламаһағыҙ ине.  Уның ҡарауы, ғәҙеллек тантана итер, барлыҡ мәсьәлә ыңғай хәл ителер.  Ғаилә мөнәсәбәттәрендә уңыш көтөлә.  Бер ниндәй сәбәпһеҙ туғандарығыҙ менән осрашыу күңелле минуттар бүләк итер.  Аҙна башында эштәге мәсьәләләрҙе сисергә тура килер.  Бәхәсләшһәгеҙ, араларығыҙҙың һыуыныуы ихтимал.  Ҡул ҡаушырып ултырмағыҙ, бар көсөгөҙҙө туплап, эшкә тотоноғоҙ.  Дөрөҫ йүнәлеште һайлау һөҙөмтәһендә һөнәри үҫешкә, шәхси мөнәсәбәттәрҙә лә ыңғай алға китешкә өлгәшерһегеҙ, моғайын.  Тик аҙна уртаһында хәлдең бер аҙ үҙгәреүе ихтимал.  Был һеҙгә бәхәстәрҙе көйләргә, байтаҡ йөкләмәләрҙе үтәргә булышлыҡ итер. Осор башында мөхәббәтегеҙҙе осратыуығыҙ ихтимал.  Балаларығыҙ, һөйгәнегеҙ һәр йәһәттән ҡыуандырып торор.  Аҙна аҙағында яңы эшкә тотонорға мөмкин.  Аҙнаның тәүге яртыһында ҡатмарлы мәсьәләне хәл итеү менән мәшғүл булырһығыҙ, моғайын.  Борсолмағыҙ, тиҙҙән барыһы ла яйланыр, яңы мөмкинлектәр асылыр.
 ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Әүҙемлек күрһәтһәгеҙ, бөтөн ҡыйынлыҡтарҙы уңышлы еңеп сығырһығыҙ.  Яратҡан кешегеҙ бар икән, был көндәрҙә унан матур бүләк, яҡшы хәбәр көтөгөҙ.  Аҙнаның башы партнерлыҡ, һөҙөмтәләргә бергә өлгәшеү өсөн ҡулай.  Үҙегеҙҙе ҡулға алығыҙ, ял көндәрендә барыһы ла яйға һалыныр.
 Ваҡ-төйәк мәшәҡәттәр сығып торор.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Шуға күрә барлыҡ көс-ҡеүәтегеҙҙе, һәләтегеҙҙе тупларға тырышығыҙ.  Ял көндәрендә туғандарығыҙ менән осрашырһығыҙ, моғайын.
 Тик кү­ңелһеҙлеккә бирелмәгеҙ, юғиһә хәлдәр ҡатмарлашыр ғына.  Низағлашыуға юл ҡуймағыҙ, сабыр булырға тырышығыҙ.  Яңы танышлыҡтар, ғәмәлдәге мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу өсөн ҡулай мәл.  Был аҙнала яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәрҙе асыҡламаҫҡа кәңәш ителә.  Осор аҙағында бөтөн тормошоғоҙҙо ҡайтанан күҙ уңынан үткәреп, ҡайһы берәүҙәр менән араларҙы бөтөнләй өҙөүегеҙ мөмкин.
 Һөҙөмтәләр тырышлығығыҙға бәйле буласаҡ.
 Алдығыҙға аныҡ маҡсат ҡуйып, шуға ынтылырһығыҙ.  Шуға күрә тәнҡит һүҙҙәре лә ишетергә тура килер, моғайын.  Отош артынан ҡыуыу яҡындарығыҙҙа ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырыуы, низағлашыуығыҙ ихтимал.  Шуға күрә аҙнаның тәүге яртыһында аралашыуҙарҙы мөмкин тиклем кәметергә кәңәш ителә.  Тормош мәшәҡәттәренән ялҡып, яңғыҙ ҡалғығыҙ килер.  Белемегеҙҙе камиллаштырыу, үҫеш йүнәлештәрен күҙаллау өсөн уңайлы мәл.
 Белем алыуға йәки сәфәргә бәйле мәшәҡәттәр күп булмаҡсы.  Шаршамбы һәм кесе йома көндәрендә бер аҙ кәйефегеҙ төшөр, эшкә ҡул бармаҫ кеүек.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Сәләмәт тормош алып барырға кәңәш ителә.  САЯН (23.10 — 21.11). ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Аҙна уртаһында артабанғы юлды һайлау бурысы ҡуйылыр.  Яңы идеяларҙы тормошҡа ашыра алмауығыҙ һөҙөмтәһендә битарафлыҡ тойғоһо биләп алыр кеүек.  Аныҡ график төҙөгөҙ һәм шуға ярашлы эш итегеҙ, юғиһә бик тиҙ талсығырһығыҙ.  Һәр йәһәттән яуаплылыҡ күрһәтегеҙ.
 Был аҙнала күп йәһәттән бәхет йылмайыр.  Яулаған үрҙәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн етәксе­лектең күрһәтмәләрен ентекле үтәргә тырышығыҙ.
 УҠСЫ (22.11 — 21.12). Хоҡуғығыҙҙы, фекерегеҙҙе яҡларға тура килер.  Фекерҙәр ҡапма-ҡаршылығы көслө, хис-тойғолар тотороҡһоҙ мәл.  Аҙна аҙағында өлкән туғандарығыҙҙың хәлен белергә кәңәш ителә.
 Аҙна аҙағында башҡарылған эштең яҡшы һөҙөмтәләре ҡыуандырыр.
 Үҙ көсөгөҙгә ышанһағыҙ ҙа, тәҡдим ителгән ярҙамдан баш тартмағыҙ.  Ғаилә мөнәсәбәттәрендә уңыш көтөлә.  Тейешле документтар тултырыу өсөн төрлө инстанцияларҙа йөрөрһөгөҙ, моғайын.  Эш урынында етәкселек менән низағлашмаҫҡа тырышығыҙ.
 Аҙна аҙағына эске һиҙемләү көсө артыр.  Мөһим ҡаҙаныштар мәле.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Эске һиҙемләүегеҙ, хис-тойғолар нигеҙендә ҡылған ҡайһы бер ғәмәлдәрегеҙҙе яҡындарығыҙ аңлай алмаҫ кеүек.  Шул уҡ ваҡытта эшмәкәрлек өлкә­һен­дә ғәҙәттәгенән күберәк көс һалырға тура килер, мо­ғайын.  Аҙна башында хәл-шарттарҙы тейешенсә күҙаллап, мөһим ҡарар ҡабул итергә тура килер.  БАЛЫҠ (19.02 — 20.03).