Уның арты­нан өлгөрмәй ҡалған Әхмәткә бар көсөнә ҡысҡырырға, ишекте йоҙроҡ ме­нән дөмбәҫләргә генә ҡалды.  Һағыраҡ, ихтирам менән мөрәжәғәт итергә ине лә бит...  Ике бармаҡ осо ғына түгел, бөтөн тән янасаҡ. Бәлки, ул быларҙы аңлап та өлгөрмәҫ, сөнки йөрәге туҡ­тая­саҡ...  Әйтерһең, уға бөтөн ғүмере түгел, ә ҡартлыҡ көндәре өсөн генә яуап тоторға тура киләсәк.  Бер нисә көн элек комбинаттың асыҡҡан эшселәре бәләкәй табала үҙҙәренә ашар­ға әҙерләгәйне.  Әхмәт бер аҙ тынысланды.  Әхмәт утты яҡтыртты ла, мейестең ишеген асып, эсенә керҙе.  Төнгө бер.  Ул бысранған алъяпҡысын йыуырға алып ҡайтырға уйлағайны.  Ишекте ябып киткән кеше әллә мейесте лә ҡабыҙҙымы икән?  Аҡылын юйһа, яҡшыраҡ булыр ине – йәненә тынғы бирмәгән уйҙарынан ҡотоласаҡ. Ә Әхмәт: “Әйҙә, бер аҙ ҡартайғасыраҡ”, – тине.  Тормоштағы һәр ауырлыҡ кешегә аҡылына килһен һәм тура юлға баҫһын өсөн бирелә.  Әхмәттең һуңғы тапҡыр доға уҡырға мөмкинлеге булды, бәлки, шунда Аллаһ Тәғәлә уны ғәфү итер ине...
 Хеҙмәт урынын ва­ҡы­ты-ваҡыты менән таҙалап тороу кә­рәк­кәнлектән, Әхмәт был бурысты ла үтәй. Фәнирә ҒАЙСИНА тәржемәһе.
(“Золотой родник” журналынан алынды).
(Аҙағы бар). Тик бы­ларҙың барыһы ла бушҡа ғына булды – һис кем ишетмәне.  Комбинат эшселәре иртәнге сәғәт дүрттә киләсәк һәм хуш еҫле ҡамыр әҙер бул­ғансы, йылына торһон өсөн шунда уҡ мейесте тоҡандырасаҡ. Бында тағы ла биш сәғәт тораһы бар. Йыуып бөткәс, һәр ваҡыт­тағыса, өйөнә ҡайтырға йыйынды. Йә, ҡөҙрәтле Аллаһ, ошомо инде үлем мәле?!  Их, әгәр ҙә ҡатынын тыңлаған булһа… Намаҙ уҡый башларға кәрәк, тип тәҡдим иткәйне бит.  Тырыш һәм яуаплы ул – һәр ваҡыт иң һуң­ғы булып ҡайта.  Эҫерәк була башланы.  Ул был донъяла уҡ яна башлаясаҡ.  Сыңғыҙ бында ут янып тороуына аптыраны.  Был – ысын тәғәйенләнешең хаҡында уйланыр өсөн үҙенсәлекле “сигнал”.  Ҡатыны менән улы хафалана башлағандыр инде.  Ғүмер нисек тиҙ үтә...  Ике генә бармағын бешерһә лә, ауыртыу түҙеп торғоһоҙ булды.  Дини байрамдың һуңғы көнө лә үтеп бара, ә иртәгә иртән тағы ла икмәк бе­шерергә кәрәк.  Стенаны тотоп ҡараны, тимер һыуыҡ ине.  Хикәйә Әхмәт сәғәтенә ҡараны.  Тәүҙә уға эҫе булыр, һуңынан – ауыр...  Бер аҙ тыныс­ланғас, сәғәтенә ҡараны – 12-се 5 минут.  Ошо мәл эсендә генә Әхмәттең бар тормошо үҙгәрҙе.  Әхмәт, күңелендә ҡурҡыу тойоп, оҙаҡ ваҡыт аңына килә алмай шаңҡып торҙо.  Шул саҡ бүлмәгә йәш икмәк бе­ше­реүсе Сыңғыҙ килеп инде.  Мейес аҡрынлап ҡыҙасаҡ...  Ғаиләһе өсөн дә бит ул Аллаһ алдында яуап бирәсәк.  Ҡурҡыуҙан ғына эҫе булып тойолған икән.  Иғтибар итегеҙ: ҡайһы бер кеше көндәлек тормошта үҙен атеист тип иҫәпләһә лә, ауыр минутта барыбер ярҙам һорап Аллаһ Тәғәләгә мөрәжәғәт итә.  Май ирей, ә тән яна...  Мәзин, Аллаһтың бөйөклөгөн, Раббы­быҙҙың ҡушҡандарын үтәгәндәргә генә ҡотолоу юлы барлығын хәтерләтеп, намаҙға саҡыра ине.  Әхмәт ҡала мэрияһына ҡараған ик­мәк бешереү комбинатында эшләй ине.  Әхмәт ишетелер-ишетелмәҫ кенә та­уыш менән үҙ алдына йырлап, ма­уығып эшкә тотондо.  Өйөн иҫенә төшөрҙө.  Хәҙер инде уның үҙенә ошо ризыҡ һымаҡ бешергә тура киләсәк.  Эшкә килгән саҡта ни өсөн генә мәсеткә инеп сыҡманы икән?  Эшкә киткәндә ни өсөн генә хәләл ефетенә һуҡранды икән?  Кешенең төп тәғәйенләнеше – Раббыбыҙҙың ҡоло булыу.
 Ҡысҡы­рып көлөр...  Ҡулды һыуыҡ һыуға тығып торорға тура килде.  Алъяпҡысын алып, ишекте япты һәм утты һүндерҙе.  Бәлки, аҡылынан яҙыр...  Ә хәҙер нимә буласаҡ?  Әхмәт мейестән яңы ғына алынған эҫе икмәккә бармағын яндырғанын хәте­ренә төшөрҙө.  Ваҡыт һыу һымаҡ аға...  Әхмәт унда яңылыш эҫе тимергә ҡағылды. 