Ҡаһармандарын көҙәндәр онотмай.  Әгәр ул балалар тауышынан гөрләп тора икән, төйәктең киләсәге бар тигән һүҙ.
– Көҙән урта дөйөм белем биреү мәктәбенә туғыҙ ауылдан 93 бала уҡырға йөрөй, – тине директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы-2011” конкур­сының район этабы еңеүсеһе Менәүәрә Зарипова.  Тиҫтәләгән ауылдың терәк-таянысы
 Ошо ҡыҙыҡһыныу беҙҙе халҡыбыҙҙың бөйөк улының кендек ҡаны тамған ергә алып килде.

“Һәр эштә халыҡ фекеренә таянабыҙ”
 “Башҡортостан” гәзите лә шатланыр әле… Әйткәндәй, район үҙәк китапхана системаһында Көҙән филиалы тәүгеләрҙән булып “моделле” исемен алған.  – Беҙ ҙә замандан артта ҡалғандарҙан түгел.  Халыҡтың иң яратҡан урыны – хоккей майҙансығы.  Башҡортостан дәүләт аграр университетында белем алғандан һуң яҙмышын тыуған төйәге менән бәйләгән Көҙән егете бындағы тормошто, халыҡты биш бармағылай белә.

– Көҙәндәр әле ни менән мәшғүл, Айрат Миңләхмәт улы?
– Көндәлек мәшәҡәттәргә сумып йәшәп ятабыҙ.  “Башҡортостан”ды әле ни бары ете кеше алдырғанына үҙемдең дә йөрәгем әрней.  Ошондай матур донъя көткән ишле ғаиләләр күберәк булһа, һис шикһеҙ, “Ауылдар ниңә бөтә?” тигән һорау тарихта ғына ҡалыр ине.
 Сүп-сар проблемаһы көнүҙәктә тора.  Ауылдың мәҙәниәт усағы янындағы Еңеү паркында яугирҙәргә обелиск бар.  Шундай әҫәрҙәр күберәк булһа, китап уҡыусылар ҙа ишәйер ине. Бөйөк Ватан һуғышында 396 ауылдашыбыҙ ҡатнашҡан.  Сәбәпте асыҡлау маҡсатында урындағы почта бүлексәһе етәксеһе Фир­ҙәүес Иҫәнамановаға мөрәжәғәт иттем.
– Был урында 20 йыл хеҙмәт итәм, – тине ул.  Ҡалғандары тыуған ауылында, Стәрлетамаҡта тамыр йәйгән, Себерҙә йәшәгәндәре лә бар.  Көҙән клубын билдәле артистар урап үтергә тырыша: сер түгел – юл сығымдары аҡланмай.  Күптән түгел хатта бушлай ғәрәп телен дә өйрәтә башлағандар, был ғилемде 20-ләп кеше туплай.  Ошо йәһәттән халыҡ араһында аңлатыу эше алып барабыҙ, һәр кемдең фекере иғтибарға алына.
– Төйәктең киләсәге нисек булыр тип күҙаллайһығыҙ?
– Көҙән – бер нисә ауылды берләштергән үҙәк.  Ауыл хужалығы тармаҡтары ярҙамында хәлен яҡшыртҡандар менән бер рәттән магазин тотҡандар ҙа бар.  Был йәһәттән көҙәндәргә һүҙ тейҙерерлек түгел – милли баҫмаларҙы күпләп алдыра улар.  Ни хәл итәһең, хаҡтарҙың артыуына һылтана халыҡ.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалын тамамлаған йәштәрҙе яҙмыш бөтөнләй икенсе юлдан алып киткән: ҡалала торлаҡ мәсьәләһенең киҫкенлеге, башҡа йырып сыға алмаҫлыҡ һынауҙар тыуыуы сәбәпле, тыуған ауылына ҡайтҡандар.  Барлыҡ баҫмаларға ҡағыла был мәсьәлә.  Ауылда 600-гә яҡын умарта булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  Улар район буйлап гастролдәр ҙә ойоштора.  Ә бөгөн нисек йәшәй һуң көҙәндәр?  – Һөҙөмтәлә мәктәпһеҙ йәшәй алмаҫымды аңланым.  Махсус битте Рәмил МАНСУРОВ әҙерләне. Һис шикһеҙ, һүҙендә торор ул.  Ата-әсәһе нигеҙендә йорт һалған Әхмәткә үҙе кеүек уңған кәләш тап булған.  Башта бәләкәй генә кибет асалар.  Рухы ғына түгел, тәне лә сәләмәт көҙәндәрҙең.  Мәҫәлән, “Дарман” халыҡ театры уңышлы эшләй.  Нисек кенә булмаһын, ауылдың киләсәген йәштәрһеҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Уның тамашаларына йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә ихлас йөрөй.  Бында осрашыуҙар даими үтә, түңәрәктәр эшләй.  Әйткәндәй, “Башҡортостан”ды иң күбе Ишембай районында уҡыйҙар.  Бының менән туҡтап ҡалмайынса, Бөтә Рәсәй олимпиадаһының республика этабында йәнә беренселекте алды, хәҙер иһә ил кимәлендә Башҡортостан данын яҡлаясаҡ. Һәр хәлдә, бына көҙәндәр буш ваҡытын компьютер янында ултырып үткәрмәй.  Бынан тыш, былтыр республикала тәүгеләрҙән булып тыл хеҙмәтсәндәренә һәйкәл ҡуйҙыҡ.  Умартасылыҡҡа йәштәр ҙә битараф түгел.  Район гәзите “Торатау” ғына ла 130-лап дана таратыла. Хоккей ҡабының исеме лә шәп – “Толпар”.  Теләһә, уларҙан да шәп актер, спортсы юҡ!  Әммә халыҡтың китапхананан өҙөлгәне юҡ.  Урындағы тормош менән танышыу ниәтен белдергәс, ауыл хакимиәте башлығы Айрат Алтынбаев ихлас ризалашты.  Ана бит, халыҡ үҙен нисек маҡтай: матбуғат баҫмалары, хаттар ваҡы­тында килә, түләү, аҡса күсереү йәһәтенән проблема юҡ.  Тимәк, бында Интернетҡа сығыу мөмкинлеге лә бар.  Ғөмүмән, халыҡ ауылда почта бүлексәһе барлығына, унда мөләйем ҡыҙҙар эшләгәненә ҡыуанып бөтә алмай.  Йүнселлеккә бер нисә йыл элек тотона улар.  Еңеү көнөнә был эште атҡарып ҡуйҙыҡ.
– Проблемалар ҙа байтаҡтыр?
– Ауыл тормошонда улар етерлек инде ул.  Оҫта ҡуллы Азамат, баҡтиһәң, баш­ҡаларға йорт та һалыша икән.  Быйыл иһә халыҡ әлеге мәсьәләне бер көндә дәррәү хәл иткән: урындағы эшҡыуарҙар, урмансылар ярҙамында боҙ майҙансығы булдырып, уны таҡта менән уратып кәртәләгәндәр.  Ҡалдыҡтарҙы хәҙер Ишембай ҡалаһында урынлашҡан махсус полигонға сығарырға тейешбеҙ.  Ысынлап та, “тешләшә” шул улар.  Юҡтыр.  Ләкин Көҙәндәге хәл аптырашҡа һалды: бында төп башҡорт баҫмаһын ете генә кеше алдыра.  Ишле ғаиләнең ҙур өҫтәл янында кинәнеп сәй эскәненән дә матур күренеш юҡтыр.
…Тәскирә инәй һәм Мөхәммәт олатай Лотфуллиндар биш балаға ғүмер биргән.  Ошо данлы сылбыр дауам итә күрһен.  Өлкәндәре Айһылыу менән Айнур Салауат ҡалаһында эшләп йөрөй, Сыңғыҙ Ишембай ҡалаһындағы Ә. Вәлиди исемендәге 2-се республика гимназия-интернатында белем ала, Алтынай менән Искәндәр ауылда уҡый.  Үкенескә ҡаршы, күптән түгел бер улдарын юғалтҡандар.  Республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡса иҫәбенә ошо һәм башҡа юлдарҙы төҙөк­лән­дереү эше алып барыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаилә башлығы менән осрашып һөйләшеү насип булма­ны.  Лотфуллиндарҙың күркәм йорто әллә ҡайҙан балҡып күренеп ултыра.  Ауылда ике урамда асфальт түшәлгән.  Клубтан, китапхананан, спорт майҙансыҡтарынан ҡайта белмәй улар.
– Халыҡтың өйҙән сыҡмауын күптәр телевизорға, Интернетҡа һылтай ҙа ҡуя, – ти китапханасы Светлана Ибәтуллина.  Итәк тултырып балалар үҫтермәһәң, киләсәгеңде хәстәрләмәһәң, ошо тиклем йорт һалыу, донъя туплауҙың мәғәнәһе булыр инеме?  Ни тиһәң дә, бер нисә ауылдың тотҡаһы бит ул Көҙән мәктәбе.
“Аслыҡ”, халыҡ театры һәм хоккей

“Ауылдыҡылар буш ваҡытында ҡайҙа барһын инде?” – ти ҙә тора күптәр.  “Халыҡ театры” исеме һәр кемгә тәтемәй шул, тырыштарға, талантлыларға ғына бирелә. Мәктәп – ауылдың ҡото, терәк-таянысы.  Улар килгәндән бирле ҡулдан төшмәй.  Ғөмүмән, һөнәрле булһаң, ялҡауланмаһаң, ауылда гөрләтеп донъя көтөргә була тигән һүҙҙәргә йәнә бер инандырҙы Сәйфетдиновтар.  Улар – һөнәре буйынса уҡытыусы.  Һүҙем – Әлфиә һәм Ринат Лотфуллиндар хаҡында. Шул уҡ ваҡытта коллективтың да һәр башланғысымды хуплауы дәрт өҫтәй. Һәр хәлдә, Фирҙәүес ханым һөҙөмтәне ике тапҡыр арттырырға һүҙ биреп ҡалды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа гәзит дуҫтары кәмегәндән-кәмей.  Ә донъялары бәләкәй түгел уларҙың: ҙур өй, 20-нән ашыу умарта, һыйыр, йылҡы малдары, ҡаҙ-өйрәк… Әйткәндәй, йортто ауылды социаль яҡтан үҫтереүҙе маҡсат итеп алған федераль программаға ярашлы төҙөгәндәр.  Районда ошондай 15-ләп майҙансыҡ бар. Мәҫәлән, IV класс уҡыусыһы Гүзәл Иванова – мәктәбе­беҙҙең ғорурлығы, олимпиадаларҙа даи­ми ҡатнаша, тәүге урындарға лайыҡ була.  Үҙ эшен асыу, йорт төҙөү өҫтөнә өс бала үҫтерә бит улар!
* * * Шәхси таҡта ярыу цехы эште күпкә еңеләйткән. Мәҫәлән, Гүзәлиә менән Азамат Сәйфетдиновтар. Өс быуын вәкил­дәрен һыйҙырған икән күркәм йорт: күрешергә олатай һәм өләсәй ҙә килеп сыҡты, мәктәптән балалар ҡайтып инде.  Беҙҙә балалар өсөн янып-көйгән тәжрибәле уҡытыусылар эшләй.  Ишле ғаиләнең
ишле бәхете
 Көҙәндәргә битарафлыҡ килешәме?
 Йәштәр ауылдағы өлкәндәрҙән һорашып, китап, Интернет аша шөғөлө буйынса даими тәжрибә туплай. – Балдың күбеһен һатабыҙ.  Киләсәктә унда “Был майҙансыҡта буласаҡ донъя чемпионы тәүге шайбаһын индергән” тигән яҙыу барлыҡҡа килмәҫ тимә!

 Минзилә менән Әхмәт иһә биш балаға ғүмер биргән.  Көҙәнгә “зәңгәр яғыулыҡ” тулыһынса үткән.  Ойоштора белһәң, халыҡта дәрт-дарман, сәм етерлек!  – тип ҡаршы алды беҙҙе Минзилә менән Әхмәт Лотфуллиндар.  Күсле халыҡ –
көслө халыҡ
 Бөйөк Әхмәтзәки Вәлиди “Хәтирәләр”ендә тыуған ауылы Көҙәнгә айырым туҡтала.  Бындағы 12 мең китап араһынан иң танылғандары – Рәлис Ураҙғоловтың “Аслыҡ” романы менән Таңсулпан Ғарипованың “Бөйрәкәй”е.  Төп сәбәп – Көҙәндең тауҙар араһында ултырыуы.  Илап та, көлөп тә кинәнә халыҡ.  Һөнәр белгән кеше төрлө йүнәлештә үҙ эшен аса ала – теләк кенә булһын.
 Төйәгенең тарихын барлай, халыҡтың килеп сығышы, үткәне, холоҡ-фиғеле хаҡында бәйән итә.  Уның ҡарауы, һәр йортта тиерлек ҡоҙоҡ бар. Ауылдың рухи кимәлен самалар өсөн урындағы почта бүлексәһенә бағыу ҙа етә.  Егет математика, физика, информатика фәндәренән төплө белем бирә, уҡыусыларҙы конкурстарға әҙерләй, үҙе лә төрлө бәйгеләрҙә ихлас ҡатнаша.  – Мәктәптең интернатында 22 бала йәшәй. “Дарман”дар күптән түгел Таңсулпан Ғарипованың “Китмәгеҙ, торналар” әҫәрен, Нәжиб Асанбаевтың “Һыу юлы” комедияһын сәхнәләштергән.  Үҙешмәкәр артистарға ла бай Көҙән.  Тәжрибәле уҡытыусылар менән бер рәттән йәш белгестәр ҙә тырышып эшләй бында.  Егерме йыл эсендә тәүге тапҡыр күрәм бындай хәлде.  Шулай ҙа көҙән­дәргә – бөйөк Вәлиди яҡташтарына – бындай битараф­лыҡ килешәме икән?  Ләкин бүтәндәренә асфальт һалыу хыял ғына булып ҡалмаһа ярар ине, тим.  Биш “ағас”тан 15 “үҫенте” сыҡҡан, бүләләр өсәүгә еткән. Ауылда уҙғарылған спорт уйындарында бала-саға менән бер рәттән сал сәсле ағай-апайҙарҙы ла осратыу сәйер күренеш түгел.  Ә уларға эш урыны, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта китапхана – халыҡтың аралашыу урыны.  Тик паркта яугирҙәрҙең исемлеге яҙылған стела юҡ ине.  Мәҫәлән, кәрәҙле элемтә юҡ.  Улар ихлас, күңелдәре ҡағыҙҙай аҡ.  Һис шикһеҙ, унда йәшәгәндәр үҙҙәре лә матур күңелле, тормоштоң ҡәҙерен белгән кешеләрҙер.
– Әйҙәгеҙ, әйҙәгеҙ, түрҙән уҙығыҙ!  Баҡса эштәренең ҡыҙған мәле, күмәкләп ауылдың эргә-тирәһен таҙарттыҡ. Төйәгебеҙгә нигеҙ һалған, уны үҫтереүгә өлөш индергән ата-бабабыҙҙы онотмаҫҡа бурыслыбыҙ. Уларҙың янында көнө буйы уралыу, хәстәрләү – ҙур бәхет, – ти Гүзәлиә.  Тырыш ҡыҙ урыҫ әҙәбиәтенән башланғыс кластар уҡыусылары араһында үткәрел­гән район олимпиадаһында I урынды яуланы.  Мәҫәлән, ошо район егете Илнур Баймөхәмәтовҡа ҙур өмөт бағлай хеҙмәттәштәре.  Ғөмүмән, һәр эште халыҡтың һорауына, тәҡди­менә, фекеренә таянып башҡарабыҙ.
– Ауыл тормошон йәнләндереү йәһәтенән яңы проектты тормошҡа ашырғанһығыҙ тип ишеткәйнем...
– Дөйөм алғанда, башланғыстарҙың күбеһе быуындар бәйләнешен нығытыуға йүнәлтелгән.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың яртыһы фронттан әйләнеп ҡайтмаған.  Мәҙәни саралар йыш уҙғарыла, шәмбе клуб дәртле бейеүҙәрҙән һелкенеп тора.  Унда урта мәктәп, башҡа социаль учреждениелар бар.  Уның бер саҡрымына ике миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк бит.  Яҡшы күрһәткестәребеҙ байтаҡ, ғорурланыр уҡыусыларыбыҙ күп.  Уҡыусылар араһында ауыл хакимиәте башлығының да булыуы күпте һөйләй. Был йәһәттән ауылда крәҫтиән-фермер хужалығы, умарталыҡ бар.  Саҡрымдарға һуҙылған йүкәлек янында йәшәгән көҙәндәр элек-электән был шөғөлдө үҙ иткән.  Күптән түгел аккредитация үттек, мәк­тәп 11 йыллыҡ булып ҡалды.  Әйтеүҙәренсә, ул быйыл ҡыш ҡына асылған.  Хәйер, Сәйфетдиновтар тормошондағы был боролошҡа рәхмәтле – сихәтле һауалы изге ереңдә үҙ эшең менән шөғөлләнеүгә ни етә?!
– Йылдың нисек килеүенә ҡарап, умартаны йә ишәйтәбеҙ, йә кәметәбеҙ.  Көҙән мәктәбе – бай тарихлы уҡыу йорто.  Быйыл, мәҫәлән, “Йыл уҡытыусыһы” конкурсының район этабы номинацияһында еңеүсе тип билдәләнгән.
– Диплом алғас, үҙемде төрлө өлкәлә һынап ҡараным, – ти Илнур.  Бының өсөн, билдәле, транспорт кәрәк, тимәк, эш кеҫәгә барып төртөлә.  Хәйер, мәсьәлә әкренләп хәл ителә башланы. Сәйфетдиновтар умарталарын йәйге­һен урманға алып бара икән – йүкәлектә ҡуртымға ер алғандар.  Мәҫәлән, Гүзәлде ҙур конкурстарға әҙерләгән педагог – Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы Рима Мәжитова – был мәктәптә 1978 йылдан бирле хеҙмәт итә. Лотфуллиндарҙың тауары сифатлы, арзан, шуға тиҙ үтә.
– Күберәк табыш алыуҙы түгел, ә ха­лыҡты яҡшыраҡ, сифатлыраҡ хеҙмәтлән­дереүҙе маҡсат итеп ҡуйғанбыҙ, – ти йүнсел ғаилә. Әйткәндәй, Көҙәндә йүнселдәр байтаҡ.  Уҡыусылар араһында эшләү – үҙе ҙур бәхет.  Һыуға килгәндә, яңы торбалар һалырға кәрәк.  Ә инде халыҡ һөйөүен яулағас, үҙҙәре магазин төҙөй.  Әйтәйек, былтыр ике урамға ҡом түшәлде, яңы йорттар ҡалҡҡан яҡтағы берәүһен төҙөкләндерҙек.  – Почта таратыусы булып эшлә­гән сағымда халыҡ матбуғат баҫмаларын күпләп алдыра торғайны.  Әлегә мөмкинлеккә ҡарап йүнәтәбеҙ.  Өй төҙөгән­лектән, килгән аҡса йорт өсөн кәрәк-яраҡҡа тотонола. Уның ҡарауы, халыҡ үҙе дәртле бында.  Ауылда һыу ятҡылығы булмау сәбәпле, көҙәндәр быға тиклем сәкән һуға алмаған. 