“Баш­ҡорт­остан – минең Ватаным”, “Ғүмер тигән океан”, “Еңеү көнө”, “Аҡ төндәрҙең шифаһы” кеүек йырҙары Мәскәү, Санкт-Петербург, Смоленск ҡалаһының сәхнәлә­рендә яңғыраған. Бер ниндәй маҡтауҙарға, данға өмөт итмәй, халҡыбыҙға хеҙмәт итә талантлы композитор.  Фәниә Дауытова яҙған йырҙарҙы Баш­ҡорт дәүләт опера һәм балет театрының, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының танылған ар­тис­тары башҡара, шулай уҡ радио һәм телевидение аша йыш ишетелә.  Баш­ҡорт­ос­тан­дың иркен да­ла­лары, мәғрур тауҙары, бор­ғаланып аҡҡан йылға­лары, сәс­кәгә төрөнгән болондары арбай уның күңелен.  Бала сағы, үҫмер йылдары сит мөхиттә үтһә лә, туған телен онотмай ул.  Ғөмүмән, Фәниә апайҙың булдыҡ­лы­лы­ғына, етеҙлегенә хайран ҡалаһың.  Фәниә апайҙан да уларҙың йән ҡеүәте бөркөлә!  Һигеҙ йыл эсендә уның ете музыкаль альбомы донъя күрҙе.  Фәниә Дауытованың фестивалдәрҙә, конкурстарҙа алған грамоталарын, дипломдарын ҡарап, ихлас күңелдән һоҡлан­дым!  Халҡыбыҙҙың йөрәге тыуған еренә тамырланған һәм ошо ғәзиз төйәген ҡурсалап, күпме яу сапҡан, тупрағын ҡайнар ҡаны, маңлай тире, күҙ йәштәре менән һуғарған!..  Фәниә Дауытова Ырымбурҙа тыуһа ла, яҙ­мыш юлдары уларҙың ғаиләһен Төрк­мән­станға, аҙаҡ Үзбәкстанға алып килә.  Мәҫәлән, март, апрель ай­ҙа­рында 23-сө мәктәптең уҡыу­сылары менән Бөйөк Еңеүгә 70 йыл ту­лыу айҡанлы музейҙарҙа, “Йәштәр һа­райы”нда сығыш­тар яһаны.  Өйҙә һәр саҡ башҡорт телендә һөйләшәләр, әсәһе халыҡ йырҙарын башҡара.  Уның яҙған шиғырҙарынан азатлыҡ рухы, илгә, телгә, милләткә һөйөү хистәре аңҡый. Унда Фәниә Дауытова яҙған “Еңеү көнө”, “Шайморатов генерал”, “Генерал Кусимов”, “Муса Гәрәев”, “Александр Матросов”, “Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин”, “Баш­ҡорт­остан” кеүек йырҙар башҡа­рылды.  “Туған халҡым янына ҡайтҡас, Урал ҡаяларынан бәреп сыҡҡан шишмә кеүек, күңелемдән моң урғылды”, – ти Фәниә апай. Башҡорттоң ошо төбәгендә ниндәй генә шәхестәр тыумаған: Мөхә­мәтша Буранғолов, Дауыт Юлтый, Сәғит Агиш, Йыһат Солтанов, Зиннур Ураҡсин, Рауил Бикбаев, Рафаэль Аҙнағолов, Кәрим Ишбаев һәм башҡа арҙаҡлы шәхестәрҙең рухи тамырҙары һут алған был бәрәкәтле тупраҡтан.  Эйе, Фәниә апай кеүек мөләйем һәм ихлас күңелле кешенең йөрәге ҙур матурлыҡты һыйҙырыр өсөн яралғандыр, ваҡ-төйәккә унда урын юҡ!.. Уйлап ҡуяһың, бәләкәй генә кәүҙәле был апайҙың йөрәгенә шул тиклем моң, Ватанға, кешеләргә булған мөхәббәт нисек һыя икән!?  Йәйрәп ятҡан Ырымбур далалары буйлап барабыҙ.  Шул моңдар ҡыҙ бала күңелендә тыуған илгә һөйөү тәрбиәләй, ҡасандыр иҫ белер-белмәҫ саҡта әкиәт донъяһы кеүек хәтергә уйылып ҡалған киңлектәргә тарта.
1965 йылда күптән йөрәген ашҡын­ды­рып торған хыялы тор­мошҡа аша Фәниә­нең – Салауат ҡалаһындағы педагогия училищеһына уҡырға инә.  “Сәскә ат, республикам, гүзәл Баш­ҡортостан!”, “Башҡортостандың данлы улдары”, “Байрам менән, учалылар”, “Бүздәккә – 100 йыл”, “Еңеү көнө менән!”, “Дуҫлыҡта – көс”, “Һабантуй” тигән альбомдарын халыҡ йылы ҡабул итте. Шунда уҡ бөйөк шағирыбыҙ Рәшит Назаровтың “Ниндәй ҙур ҙа барыбер һыя, ә ваҡлыҡ һыймай һис ҡасан ҙур донъяға” тигән ҡанатлы һүҙҙәре иҫкә төшә.  Бай­рам саралары булһынмы, мәктәп уҡыу­сылары менән осрашыуҙар тиһеңме – барыһына ла өлгөрә ул.  Фәниә Әбделхәйер ҡыҙы иҡтисад лицейында эшләгән осорҙа ҡыҙҙар ансамбле ойоштороп ебәрә, үҙе йырҙар яҙа.  Шуныһын шикләнмәй әйтә алам: Фә­ниә апайҙың яҙмышы кешеләр йөрәгендә моңло бер йыр булып йәшәй! Йыр­ҙар­ҙың исеме үк әйтеп тора: Фәниә Әбделхәйер ҡыҙы – йәне-тәне менән үҙ хал­ҡына, иленә тоғро хеҙмәт иткән ижад­сы.  Ниндәйҙәре генә юҡ унда: “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты, Ленин районы хакимиәте, Өфө гарнизоны һәм башҡалар ихлас тәбрикләү һүҙҙәрен еткергән. Бына ҡайҙан килә композитор, шағирә Фәниә Дауытованың йөрәктәрҙе өтөп алған, оран булып яңғырар моңо! Бөгөн композитор, хаҡлы ялда булһа ла, ижад шишмәһенән әленән-әле өр-яңы йыр­ҙар урғылып сыға.  Ырымбур далалары – Фәниә апайҙың тыуған төйәге.  Ләкин бала саҡта уҡ ҡанына һең­гән тыу­ған ергә булған мө­хәббәт уға һис кенә лә тын­ғылыҡ бир­мәй.  Улар Өфө ҡалаһының мәҙәниәт һарайҙарында уңышлы сығыш яһай. Бында ул шиғырҙар яҙа, көйҙәр ижад итә башлай.  Ниһайәт, 2001 йылда ымһындырған хыялы тормошҡа аша – Өфөгә килеп, Республика иҡтисад лицейында урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Ошо ҡатырға ҡағыҙҙарға һеңеп ҡалған рәхмәт хистәрен күҙҙәрем ҡапшап ҡараны, күңелем тойҙо.  Унан һуң Ташкент педагогия институтын тамамлап, урыҫ те­ле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусыһы булып китә.
1990 йылдағы ығы-зығылы заман Фәниә Дауытованы Та­тарс­танға алып килә.  Апайҙың был һүҙҙәре уйға һалды: баш­ҡорттоң күкрәк тултырып оҙон көйҙәрҙе бар күҙәнәге менән йырлауы юҡтан түгел шул!  Был бәләкәй генә мәҡәләлә Фәниә апай­ҙың башҡарған изге эштәре тураһында барыһын да яҙып булмай, әлбиттә.  Халҡыбыҙға моң тәбиғәтенән бирелгән!” – тип ҡуйҙы.  Юлдашыбыҙ Фәниә Әбдел­хәйер ҡыҙы Дауытова ошо киңлеккә ҡарап: “Башҡорт йыры далалай киң, Урал тауҙарылай бейек, көмөш йылғаларҙай саф... 