Мәҫәлән, олуғ мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулланың “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!” тигән һүҙҙәре әле лә көнүҙәк булып ҡала.  Белем – йәмғиәтте алға этәргән көс.  – Ниңә улар бер төрлө түгел?” “Туп-тура үҫкән арышҡа һоҡланма, улым, – тигән атаһы.  Хатта ки борон-борондан ҡайҙалыр белем алған шәкерттән: “Нимәгә өйрәндең?” – тип һорамағандар, ә остазының кем булғаны хаҡында белешкәндәр.  Унда арыш башаҡтарының берәүҙәре эйелгән, икенселәре күккә туп-тура ҡарап, ғорур үҫеп ултыра икән.  Хеҙмәт – йәмғиәттең үҫешендә төп этәргес. Аллаһ Тәғәлә һәммәһенә лә зиһен, алға ынтылыш бирһен, иншаллаһ.  Шул уҡ ваҡытта Раббыбыҙ эшһөйәрҙәрҙе, уңғандарҙы ярата.  Белем тәрбиә, әҙәп-әхлаҡ менән бер бөтөндө тәшкил итә.  – Башағы буш булғанлыҡтан, шулай улар.  Киләсәген тап белем аша таба йәш кеше.  Сығарылыш уҡыусылары алдына һөнәр һайлау мәсьәләһе килеп баҫа.  Әҙәм балаһы һөнәрһеҙ йәшәй, донъя көтә алмай.  “Ғи­лемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрә­не­геҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләй­һис-сәләм.  “Ҡөрьән Кәрим”дәге тәүге аят-кәримә “Һине юҡ­тан бар иткән Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” – тип башлана.  Атай кеше улын баҫыуға алып сыға, ти.  – Юғары белем алыу мөһим түгел, һөнәр кәрәк тигән фекерҙе һуңғы йылдарҙа күп ишетергә тура килә.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Пәйғәмбәребеҙ Раббыбыҙҙан бирелгән ҙур ғилеме менән бер ҡасан да маһайып, тәкәбберләнеп йөрөмәгән, киреһенсә, уны таратҡан, башҡалар менән уртаҡлашҡан.  Быға иң ҙур миҫал – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Амин. Шуның шикелле, баланың ниндәй булып үҫеүендә уҡытыусының өлөшө ифрат ҙур. “Аллаһ Тәғәлә һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Ауыл мәктәбенән һуң артабан уҡымаҫҡа ла мөмкин, тип аңлай уны ауылдағылар.  Унда йәштәр, ата-әсә уҡытыусыларға ҙур хөрмәт күрһәтергә, рәхмәт әйтергә онотмаһын ине, тип теләйем.  – тип ғәжәпләнгән малай.  Р. АГИШЕВ. Күҙ алдына баҫтырығыҙ: таш киҫәге килтерһәләр, скульптор уны сүкей-сүкей ниндәйҙер һын яһап ҡуя.  Ә башын эйгәндәрҙең эсе тулы ем”. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тиҙҙән белем усаҡтарында һуңғы ҡыңғырау яңғыраясаҡ.  Һө­нәр­ҙе лә ул ты­рышлыҡ, белемгә ын­тылыш арҡа­һын­да өйрәнә.  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһы – ғәжәп матур, тулҡынландырғыс байрам.  Быйылғы сығарылыш уҡыусыларын “Һуңғы ҡыңғырау” тантанаһы менән ихлас күңелдән ҡотлап, уларҙың зауығына ярашлы һөнәрҙе үҙләштереүен, ғилем туплауҙан бер ҡасан да туҡтамауын теләйем.  Ғилемде тырышлыҡ, уңғанлыҡ, ныҡышмалылыҡ аша яулай ул.  “Атай, был ни хикмәт?  Мөғәллим – мәғрифәт тауына етәкләп менеүсе.  Бойороҡ һөйкәлешендәге ҡылымда ҙур мәғәнә ята, унда ғилемдең ҡиммәте һәм һиммәте сағылдырыла. Ә Аллаһ Тәғәлә тап шундай­ҙарҙы – белемлеләрҙе, уларға яҡын тор­ғандарҙы, аҡыллының һүҙен тыңлағандарҙы, фекер-кәңәшен ҡабул иткәндәрҙе – һөйә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ейәнсура районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Алдан уҡ шуны әй­теп үтергә кәрәк: әҙәм балаһы тәү си­ратта ғилемле бу­лырға тейеш.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ғилемле кеше бер ваҡытта ла үҙен әллә кемгә ҡуйып, тәкәбберләнеп йөрөмәй, ә ниндәйҙер кимәлдә түбәнселектә ҡала.  Ошоға ярашлы бер хикмәтте иҫегеҙгә төшөрөп үтәйем.  Бөйөк шәхестәребеҙ, яҙыусылар, шағирҙар ҙа һәр саҡ белемгә әйҙәгән.  Был белем менән һөнәрҙең бер бөтөнлөгөн тағы ла раҫлай.