Өс йылдан, туғандар ярҙамы менән, үҙебеҙгә айырым йорт төҙөнөк.  Улдары Рәнис хәрби бурысын Чечняла үтәй.  Килен менән аралашып торалар.  Дөрөҫ түгел.  Һатҡы беҙҙән 100 саҡрым тирәһе, ҡайтып етергә күп тә ҡалмаған, ҡаршыға башҡа машина сыҡҡан.  Вәсил Мөхәмәтйәнов Ҡыйғы райо­нының Ибрай ауылында тыуған.
– Атайым “Йондоҙ” ширҡәтендә механизатор ине, әсәйем дә шунда эш­ләне.  2000 йылдан бирле өйҙә мал ҡарайым, хәҙер биш һыйыр, бер ат аҫрайым.  — 2011 йылда яңы машина һатып алды.  Ни хәл итәһең, артабан йәшәргә кәрәк.
– Рауза менән дин юлындабыҙ.  Йәш саҡта бит башта эшләйһең, аҙаҡ уйлайһың: 16 йәшлек сибәркәйҙе киске уйындан һуң урлап алып ҡайттым.  15 гектар пай ерендә бесән үҫтерәм.  Тормош арбаһын тыныс ҡына тарт­тыҡ.  Чечняла утты-һыуҙы кискән, унан һау ҡайтҡан балам, бында ҡайтҡас...” Ейәндәрен дә ҡунаҡҡа килтерә Лилиә.  Һүҙгә Рауза Мәхмүтйән ҡыҙы ҡушылды:
– Һигеҙ балалы ғаиләлә тыуғанмын.  Өйләнә, улдары Айнур тыуа.  Рәнис өс көн иҫһеҙ ятты ла 20 июлдә арабыҙҙан китте.  “Ғүмер аҡҡан һыуҙай тиҙ үтә”, — тип юҡҡа ғына әйт­мәй­ҙәр икән.  Хәрби бурысымды үтәгәс, Мә­лә­үездә шоферға уҡыным.  Нисек кенә ауыр булһа ла, юғалтыуҙарға түҙергә тырышабыҙ.  Шуның менән бесәнен дә йыябыҙ, уны техникаға арба тағып ташыйбыҙ. Ҡайғылы атаның йөҙөнән күҙ йәше тәгәрәне.  — Күп бала­лы ғаиләлә туғанлыҡ хистәре ныҡ бу­ла, әле лә бер-беребеҙ менән аралашып йәшәйбеҙ.  Унан ауылға ҡайтып, ширҡәт рәйесен йөрөттөм. 17 июлдә уны беҙгә күрһәтергә тип, улым менән Лилиә килен Ибрайға ҡайтырға сыҡҡан.  Балаңды яратаһың, уны һәр саҡ ҡарайһың.  Унан, ҡайғылар ваҡыт үтеү менән баҫыла, тиҙәр.  Төпсөктәре Флүр Лилиә исемле уңған, аҡыллы ҡыҙға өйләнгән.  Биш йыл водитель, тағы бишендә комбайнсы, һуңынан бригадир, ун йыл ат ҡараусы булып эшлә­нем.  Мин “Йондоҙ” хужалығында һауынсы булдым, унан балалар баҡсаһына күстем, әле унда ашнаҡсы булып эшләп йөрөйөм.  Инде 35 йыл Рауза менән матур ғына йәшәйбеҙ, ва­ҡыт үткәне һиҙелмәй ҙә.  Үрге Ҡыйғыла урта мәк­тәп­те тамамлағас, мине армияға ал­ды­лар.  Өлкәндәргә Нәркәс исемле ейәнсәр бүләк иткәндәр. Кейәүгә сыҡҡас, тәүҙә ҡайным, ирем­дең өс энеһе менән бергә йәшәнек.  Вәсил менән дүрт балаға ғүмер бирҙек... Дө­рөҫ һүҙҙәр икән.  Денис менән Рәнис һәр саҡ йөрәк түремдә, уларҙы гелән иҫкә алам, һағынам...
 Ә бына “Ейәндәр ба­ла­лар­ҙан яҡыныраҡ” тигәндәр менән ки­лешмәй Рауза.  Беҙ бары тик Ал­лаһ Тәғәләгә генә буйһоноулы.  Ҡайғыларҙы, йөрәк яныуҙарын баҫыу өсөн күпме дарыу эстем, файҙаһы булманы.  Ә ейәнде һөйөү — икенсе хис.  Бер аҙ тынысланғас, ул һүҙен дауам итте.  Улдарыбыҙ рухына бағышлап доғалар уҡыйбыҙ, — ти Вәсил ағай. Исламға килеүебеҙҙең бәрәкәтен әйтеп, аңлатып булмай.  Фатир бирәләр.  Шунан ширҡәт тарҡалды.  – Һабантуйҙарҙағы көрәштә тәкәләр алған Денис улым 17 йәшендә гүр эйәһе булды, — тине Вәсил Зәбир улы.  Улар ата-әсәһе менән бергә йәшәй.  Йөрәгемде ҡабатланмаҫ сихри хис ялманы: ауылыбыҙҙың һылыу ҡыҙы Раузаға ғашиҡ булдым.  Иҫән балаларының һәр береһе үҙ донъяһын ҡорған.  Ғәзиз балаңды юғалтыу асыһын дарыу баҫмай икән.  — Туғыҙ йылдан һуң юл һәләкәтендә 30 йәшлек өлкән улым Рәнис баҡыйлыҡҡа күсте.  “Ул саҡта улым эй ҡыуанғайны: үҙ ҡыуышың булыу — ҙур бәхет бит, — тип хәтерләй әсәһе.  Был ике төшөнсәне сағыштырып булмай. Хоҙай һаҡлағандыр: тыуған йортона иҫән-имен ҡайта.  Ҡатын-ҡыҙҙың бе­рен­се бәхете — әсә булыуҙа, икен­­­сеһе ба­лаһының балаһы тыу­ғас, тиҙәр.  Әле генә йәшәй башлаған һөлөктәй ике баламды юғалттым.  Хо­ҙайҙан сабырлыҡ һорайбыҙ.  Улдары Әнис Екатеринбург ҡалаһында төпләнгән.  Улдарым үҙҙәре трактор ҡороп алды.  Беҙ алты бала үҫтек, — ти ул.  Хә­ләл ефете Дилә менән Вәсилә, Вил­дан исемле балалар үҫтерәләр.  Рәнис Силәбе өлкәһе Һатҡы ҡала­һында эшләй. 