Карауат, шкаф, өҫтәл, уйынсыҡтар һатып алырға бағыусылар ярҙам күрһәткән.
“Йәйғор”ҙоң филиалын асыу балалар баҡсаһына мохтажлыҡ мәсьәләһен бер аҙ кәметте.  Бында кесе йәштәге 20 бала тәрбиәләнәсәк. Район хакимиәте был йәһәттән ярҙам итергә әҙер.
 Учреждениены яңыртыуға “Коммунхоз” предприятиеһы, райондың электр селтәре, юл төҙөү-ремонтлау идаралығы хеҙмәткәрҙәре күп көс һалған: бинаның түбәһе яңыртылған, канализация системаһы монтажланған, балалар баҡсаһына ингән ергә һәм ихатаға асфальт түшәлгән, бүлмәләр зауыҡ менән, заманса йыһазландырылған.  Лира ГӘРӘЕВА. Ошолай үҙ эшен асырға теләүселәр тағы ла табылыр, моғайын.  Баҡалы районында “Йәйғор” балалар баҡсаһының филиалы асылыуы ата-әсәләр өсөн ифрат шатлыҡлы ваҡиға булды.  Бында һигеҙ урынлыҡ шәхси төркөм дә бар. 