Рухлы усағыбыҙ, Туҡ-Сораныбыҙ, Ҡола яландар, Беҙҙең Мөхәмәтша Буранғол — Аҡыл эйәләре Туҡ-Сорандан ул! Зәм-зәм шишмәләрҙә Ҡушымта шул уҡ.

 Сөнки беҙ ғәйрәтле башҡорттарҙан! Оло шәхестәр: Туҡ-Соран, Туҡ-Соран, Һине ҡәҙерләнек, Һинең ҡосағыңда Сәғит Агиштар,
 Дауыт Юлтый, Ташлап китмәнек, Ҡушымта: Көмөш йылғалар… Яҡты йондоҙобоҙ һәм даныбыҙ! Гәлсәр һыуҙар, Һиңә ғашиҡ башҡорттар! Инде нисә быуаттар Йөрәк, күңелдәрҙә Йәшел туғайлыҡтар, Ысын хазинабыҙ — Изге һүҙҙәр — Ҡушымта: Изге төйәгебеҙ, тыуған еребеҙ, Ғәзиз Туҡ-Сораныбыҙ — илебеҙ! Шатлыҡҡа, моңға тулған, Фәниә Дауытова яҙған йыр Сикһеҙ ҡалҡыулыҡтар, Ҡушымта: Йөрәк ҡаушаманы ҙур һынауҙарҙан, Мәңге йәшәнек…