“Тәмләткестәр ҡушып, ташты ялаһаң да туйып була” тигән әйтемдәре бар. Бәләкәй саҡтан уйнап үҫкән “ҡурсаҡ”тың фарсы телендәге “арусак” (киленсәк), “көсөк”төң “кучек” булыуы ла аптыратты.  Төрлө төҫтәге сағыу яулыҡтар күркәмлек, нәзәкәтлек өҫтәй.  Һуңғы осорҙа Иран хаҡында йыш һөйләйҙәр, сөнки ул донъя сәйәсәтендә ярайһы уҡ ҙур урын алып тора.  Яуап урынына еңгәләре: “Ул әле яланда сәскә йыя”, — тип алдар булған. Унда таңдар иртәнге аҙан менән ата.  Телдәребеҙ, ысынлап та, бик оҡшаш булып сыҡты.  Был беҙҙең “башҡорт” һәм “бөрйән” тигәнгә ауаздаш бит!  Йәмәғәт транспортында, метрола урындарҙың ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ өсөн айырым булыуы уңайлы.  Никах уҡыған мулла ризалыҡ һорағас, ҡыҙ: “Мең тапҡыр ризамын, эйе, эйе, эйе!” — тип яуаплаған.  Ағай кеше уҡытыусы булып сыҡты.  Ғәмәлһеҙ ғилем – файҙаһыҙ, тигәндәй, телдәребеҙҙең оҡшаш яҡтарын һәм тарихты ғына тикшереп ҡалмайынса, киләсәктә Иран менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу хаҡында ла уйланырға кәрәк.  Борон улар алтынға тиң булған.  Башҡортостанға ҡайтыр алдынан дуҫтарым Зәйнәб менән Нәхиде лә “ҡунаҡ оҙатыу” йолаһын урын-еренә еткереп башҡарҙы.  Башҡорттарҙы ҡунаҡсыл тиһәләр, ирандар тағы ла ҡунаҡсылыраҡ: табында Хафиз Ширази менән Фирҙәүисиҙең шиғырҙарын һөйләйҙәр, ҡунаҡҡа бүләк биреп, бейетеп, күңелен күрәләр.  Ирандарҙың яғымлылығы, татыулығы оҡшаны.  Шиғисылыҡҡа күсмәйенсә сөнниҙәр булып ҡала алғандар.  Араларында бер юлы ике ҡуянды тоторға оҫтарып бөткәндәре лә осрай: мут йылмайып, нисек итеп бассейнда үҙҙәренә килен һайлап алып ҡайтыуҙарын һөйләп көлөшәләр. Телсе ғалимдарыбыҙ һәм тарихсыларыбыҙ өсөн бик мауыҡтырғыс өлкә был. Улар, таҡмаҡ әйтеп, бейеп, ҡуҙ самауырын бушатҡансы сәй эсеп, күңел асырға ярата.  Ҡасандыр уҡымышлы башҡорттарҙың фарсы телен яҡшы белеүен дә оноторға ярамай. Иран гүзәлдәренә хас холоҡ һыҙаттары таң ҡалдырҙы.  Шулай бер мәл Иран егете Украина ҡыҙына өйләнергә була.  Киң билдәле төркиәтсе Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡыҙы Иҫәнбикә ханым менән телефон аша һөйләшергә насип булғайны.  Милли аш-һыуҙарында тәмләткестәргә ҙур әһәмиәт бирелә.  Иранда йылҡы итен ашау мәкруһ һаналыуға ҡарамаҫтан, ат көтәләр (!).  Шалҡан менән сөгөлдөрҙө урамда уҡ бешереп һатыуҙары ҡыҙыҡ тойолдо.  Әхәр ҡалаһынан ҡайтып барғанда бер ғаилә менән таныштыҡ.  Ҡолаҡ ишеткәне — аҡ, күҙ күргәне — хаҡ, тигәндәй, үҙемдең күҙәтеүҙәрҙе бәйән итмәксемен.
 Оҡшаш ер-һыу атамаһы, ҡала исемдәре байтаҡ.  Мәҫәлән, икмәкте “ипәк” тиҙәр.  Теһранға ҡайтыр алдынан мәтрүшкә, ромашка йыйҙым. Ҡорот эшләйҙәр, беҙҙеке һымаҡ ҡул тирмәнендә талҡан тарталар, ҡаймаҡ менән балды бергә ҡушып ашайҙар, умартала бал ҡорто тоталар, айран, ҡымыҙ яһайҙар, балаҫ һуғалар, ҡорама тегәләр.  Ир-егеттәре мөһабәт кәүҙәле, таҙа.  Артымдан бер сынаяҡ йылы һыу һибеп оҙатыуҙары Иранға тиҙерәк имен-һау әйләнеп килеүемде теләүҙәре булған.
 Был юлдарҙың фатихалы, уң булыуын юрау икән.  Яһалма боҙҙан эшләнгән ҡаяға үрмәләү, тауҙай диңгеҙ тулҡындарын буйһондороп махсус таҡтала йөҙөү (сёрфинг) кеүек мауыҡтырғыс спорт төрҙәрен күргәс, был һорау юҡҡа сыҡты. Ул бәйләнештәрҙе архитектура өлкәһенән башлап, ике ил араһындағы көслө иҡтисади хеҙмәттәшлеккә тиклем үҫтерергә мөмкин.  Иран үҙенә килгән һәр кешелә яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалдыра.  Ғалимдың әйткәне бик дөрөҫ, сөнки үҙем дә фарсы теле аша донъяны тағы ла сағыуыраҡ, байыраҡ яҡтан астым, Иран иле, уның тарихы һәм мәҙәниәте хаҡында күпте белдем. Ғаиләләре менән лимон, мандарин, фисташка, нар ағастары күләгәһендә сәй эсергә яраталар, йәшәү тәмен беләләр.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ: Иранда Боджнурд һәм Бирдженд тигән ҡалалар бар.  Ғалим Салауат Ғәлиндең бер китабында Иранда башҡорт ауылдары барлығы хаҡында уҡығайным.  Барыһы ла үҙ-ара ышанысҡа, яҡшы мөнәсәбәткә ҡоролған, шуға күрә шаярыуҙар бәлә-ҡазаһыҙ тамамлана. Унда таш-ҡом өҫтөндә лә рауза гөлдәре үҫтереп, хатта елдән дә файҙа ала белгән тырыш, тәрбиәле, әхлаҡлы кешеләр йәшәй.  Эш көнө беҙҙәгегә ҡарағанда ҡыҫҡараҡ, сөнки төшкө аш менән намаҙға оҙағыраҡ ял сәғәте бүленә.  Был сәләмәт тормош алып барыуға, хәмер эсмәүгә бәйле, спорт менән шөғөлләнергә әүәҫтәр. Халыҡ эштән иртә ҡайта.  Шартлыса ғына булһа ла юл ҡағиҙәләре бар.  Иран төркиҙәре араларға бүленгән.  Ҡатыны фарсы телен белмәй.  Был ил тураһында фекерҙәр ҙә, ҡараштар ҙа төрлө.  Ҡашҡайлылар үҙҙәре генә өс аранан тора: дерешури, бөлөк, ғашғули.  Иран ҡатын-ҡыҙҙары төҫкә сибәр, үҙ баһаһын белә.  Ир-ат араһында галстук тағыусылар һирәк.  Күстәнәстәрен биргәс, изге Ҡөрьән китабын үптереп, аҫтынан үтергә ҡуштылар.  Һүҙ аҙағында 2007 йылда Иранға тәүге тапҡыр курсташым Илгиз Сәлихов менән барғайныҡ.  Бындай йылы мөнәсәбәтте күреп: “Ҡояш шулай бер туҡтауһыҙ йылылыҡ һипкәнгәлер”, — тип һығымта яһағайныҡ. Ҡунаҡтар көтөлмәгән ҡыйыу яуапты ишетеп, аптыраған, ти.  Йөҙөм, өрөк, сәтләүектән дә өҙөлмәйҙәр.  Урта һәм оло йәштәге ҡатындарҙың бассейнда ял итеүе — үҙе бер мәрәкә тамаша.  Таксистан башлап дәрәжәле етәксегә тиклем бер-береһенә ихтирамлы, мәрхәмәтле.  Хуш китерлек тәьҫораттар артынан әллә ҡайҙа йөрөргә кәрәкмәй, светофорҙың ҡыҙылы янған саҡта автобустар менән уҙышыу ҙа етә.  Тәбиғәте лә хас беҙҙекесә — ағаслы урмандары, тауҙары, шишмәләре бар.  Мосолман илдәрендә гүзәл заттың хоҡуғы сикләнгән, тип хаталы фекер йөрөтөүселәр был ханымдарҙан көнләшер ине, сөнки Иранда ҡатын-ҡыҙға оло хөрмәт менән ҡарайҙар.  Тәбиғәте үҙенсәлекле: илдең бер сигендә 25 градуслыҡ эҫе йәй булһа, икенсеһендә 25 градуслыҡ һалҡын ҡышты күҙәтергә мөмкин.  Таңдар аҙан менән ата
 Теһран — Өфө. Фарсы теленең генә рәсми тел булып иҫәпләнеүе башҡаларҙы ҡыҫырыҡлай, бөтөүгә дусар итә һымаҡ. Ирандар сифатлы туҡланыуға ҙур иғтибар бүлә.  “Йәштәр ҡайҙа таныша, күңел аса?” — тип ҡыҙыҡһынғайным башта.  Атай тәрбиәһенең көслө булыуы һиҙелде.  Транспорт ныҡ үҫешкән һәм яйға һалынған.  Ғөмүмән, кейемдәрҙә сөннәти һыҙаттар Көнбайыш стиленә ҡарағанда нығыраҡ өҫтөнлөк итә.  Йола буйынса, мулла һорауҙы өс тапҡыр ҡабатламайынса, яуап бирергә ярамай икән.  Иҫерткес эсемлек һатҡандарын күрмәҫһең.  Ҡыҙыҡһынып, төрки халыҡтар йәшәгән ауылдар буйлап йөрөп сыҡтым.  Мотоциклдарҙың ағымға ҡаршы елдереүе лә ғәҙәти күренеш.  ХХ быуат урталарына тиклем ырыу-ырыу булып йәшәгәндәр.  Тиҙ генә ҡапҡылап сыға торған урындарҙа ла төп ризыҡҡа өҫтәп, ҡорот, ҡаймаҡ, ҡатыҡ, йәшелсә, яңы ғына һығылған емеш-еләк һуты, дуғ (ҡымыҙ) тәҡдим итәләр.  Шул саҡ ул атаһының: “Телдәрҙе өйрән — тарих үҙе килер”, — тигән һүҙҙәрен иҫенә төшөрҙө.  Әлегә тиклем туристар тапап өлгөрмәгән эскерһеҙ, таҙа, йыйнаҡ ил.
 Ололарҙы бик ихтирам итәләр, атай-әсәй һүҙен йыҡмайҙар. “Әйҙәгеҙ, улай булғас, һеҙ — үҙегеҙсә, мин үҙемсә һөйләшәйек”, — тиеүемә, ул, иренең бөйөрөнә төртөп: “Әллә нимә ди шул”, — тип тороп әйтеп һалды.  Мәҫәлән, урынлыға инәлтә белеү уларҙы тағы ла һөйкөмлөрәк итә, тип һанала.  Ирандың көньяҡ һәм көнсығышында бахалыу, әйнәнле, нәфәр, хорасанлы, пичагчи, теймурташ, гоудари, ҡарайи, ҡарагүҙле, кеңгерлө, ҡаратаусы, афшар, каджар кеүек төрки халыҡтар көн күрә.  Зәлифә ҠУЛБИРҘИНА. Шартлыса, тим, сөнки уны үтәүселәр юҡ кимәлдә.  Кешеләре менән аралашып, йәшәү рәүештәрен күреп, башҡорттарға яҡын булыуҙарына инандым. Милли кейемдәре энәһенән-ебенә тиклем башҡорттоҡона оҡшатып тегелгән.  Ғөмүмән, Иранда ғаилә ҡиммәттәрен нығытыуға иғтибар артҡандан-арта.  Башлыҡтары хандар булғанға күрә, ул осорҙо “илханиҙар дәүере” тип йөрөтәләр.  Башҡорттарҙы күрҙем
 Теһранда яҡынса 13 миллион кеше йәшәй.  Ғосмандар дәүеренән ҡалған ҡара чадор рәсми кейем иҫәпләнә, ул кәүҙәне баштан алып аяҡҡаса ҡаплай.  Фарсы теленән үҙләштерелгән һүҙҙәребеҙ әлегә тиклем өйрәнелеп бөтмәгән.  Улар юғары вазифалы эшкә урынлаша, машина йөрөтә, араларында тотош экспедицияларға етәкселек итеүсе ҡыйыуҙары ла осрай. Ял көндәренең кесе йома һәм йома булыуы ифрат уңайлы.  Унда төнгө клубтар ҙа юҡ. 