Өфөнөң Октябрь районына ҡараған Жилин ауылының баш ҡалаға яҡын урынлашыуы ифрат һәйбәт.  Бына тағы – туҡтауһыҙ ямғырҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙлы-көҙлө батҡаҡ йырып йөрөргә мәжбүрбеҙ.  Үҙәк урам ғына ялтырап ята, ә башҡаларының күбеһенә көн боҙолған саҡта инерлек тә түгел. Ҡайһы бер урамдарға бәләкәй машина менән яҡын да юлап булмай.  Тормошта борсоған теге йәки был мәсьәләне сисеү юлын бергәләп эҙләйек, дуҫтар!  Юлы ла яҡшы булһа ине лә бит...
 Белеүемсә, Нуғай ауылында ла шул уҡ хәл.  Халыҡ ни эшләргә тейеш?  “Тимер ат”ын оло юл ситендә ҡалдырып, өйөнә йәйәү ҡайтҡандар ҙа бар. Редакцияның 272-35-11 телефоны буйынса ла бәйләнешкә инеп, ауыл, район, ҡала, йәғни тотош йәмғиәт кимәлендәге киҫкен хәлдәр хаҡында хәбәр итегеҙ – “Башҡортостан” гәзите һеҙгә һәр саҡ ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер! Октябрь районы хакимиәте етәкселеге был хаҡта ни уйлай икән?