Күңеленең бер өлөшөн тәшкил иткән, йылы тойғолар һалынған әйберҙәрен сабыйы кеүек ҡабул итеп, яратып алыуҙары ла аңлашыла: ҡул эштәренең һәр береһенә оҫтаның йөрәк тибеше, күңел нуры һалынған.  Үҙенә генә хас халыҡсан хәрәкәттәре менән ойоҫҡота баҫып, кинәнеп бейей инәйебеҙ.  — Ҡул эше менән булашҡанда күңел күтәрелә, йәшәүгә дәрт арта.  Һикһән йәшенә аяҡ баҫһа ла, саҡырған ергә бара, сығыш яһай.  Хаҡы – дүрт-биш мең һум тирәһе. Олораҡ инәйҙәр таҫма һалып тегелгән япмалы күлдәктәрҙе өҫтөн күрһә, йәшерәктәргә нағышлы кейем кәрәк.  Барыһын бергә йыйғас, аҫыл хазинаға тиң илаһи матурлыҡ хасил булды. Шулай уҡ әле булһа инәй янынан күлдәк, селтәр-ҡашмауға заказ биреүселәр өҙөлмәй.
— Күҙем күрә, ҡулым ҡыбырҙай, берәүҙе лә бороп сығармайым, — тип мут йылмая инәй.  Эштән бушаған ваҡытта, шулай уҡ төн йоҡомдо ҡалдырып, заказдар үтәнем.  Һәр ауылда үҙенә генә хас биҙәк, нағыш оҫталары етерлек.
 Әйткәндәй, Хөбәйбә Әминеваның тағы бер яратҡан шөғөлөн телгә алмаһаҡ, дөрөҫ булмаҫ: ул бейергә ярата.  Ә инде тәнемде яҙып, “Юлдаш” радиоһы уйнаған көйҙәргә бер аҙ тыпырҙап алһам, тағы ла йәшәреп китәм! — — Килен булып төшкәс, был шөғөлөм бик ярап ҡалды.  Заказ буйынса селтәр менән ҡашмауҙы ла эшләй Хөбәйбә инәй.  Ауылдарҙың йәмен арттырып, ҡул эштәре менән донъяһын йәйғорҙай балҡытып, йәштәргә өлгө күрһәтеп, балаларына терәк булып йәшәгән инәйҙәрҙең уңғанлығына һоҡланмау, уларҙың дәртенә хайран ҡалмау мөмкин түгел.  Тәүге көндәрҙән үк “тегенсе килен” ҡушаматы алған ҡатын ғүмер буйы кешеләргә күлдәк, камзул, елән тегә, әле лә ҡул ҡаушырып ултырмай.  Буш ваҡы­тында ҡулына бәйләмен алһынмы йәки тоғро дуҫына әйләнгән теген машинаһы янына ултырһынмы — барыһын да күңелен һалып, яратып башҡара ул.
— Бала саҡтан әсәйем мәрхүмәнән өйрәнеп, шәл дә бәйләнем, күлдәк тә тектем, — ти инәй.  Фотоға төшөрөргә булғас, Хөбәйбә инәй үҙе теккән күлдәк-камзулды кейеп, селтәр-ҡашмауын, башҡа ҡул эштәрен алды.  Һуңғы йылдарҙа һәр ауылда тиерлек ҡорама ҡорау, төрлө ептән күҙҙең яуын алырлыҡ ултырғыс, диван япмалары бәйләүселәрҙе, сәйләндәрҙән сәскә эшләүселәрҙе, милли кейем тегеүселәрҙе йыш осратырға мөмкин.  Шуға күрә улар матур ҙа, ҡәҙерле лә. Тәүгеһен яһау өсөн күп ултырырға кәрәк булһа, икенсеһенә яҡынса ай самаһы ваҡыт етә.  Берҙән-бер улым Ҡотдос та мин теккән әйберҙәрҙе кейеп үҫте. Инәй башҡарыуындағы “Кәкүк”те башҡа бер кемдеке менән бутау мөмкин түгел.  Ҡатын-ҡыҙҙың селтәр, ҡашмау кеүек милли биҙәүестәренә лә иғтибар көндән-көн арта бара, уны яһаусылар ҙа, һатып алыусылар ҙа күбәйә.  Әбйәлил районында ошо шөғөлдө үҙ иткәндәр байтаҡ.  Бөрйән районының Ҡыпсаҡ ауылында тыуып үҫкән Хөбәйбә Әминеваның Үтәгәнгә килен булып төшөүенә байтаҡ ғүмер уҙған.  Һәр замандың — үҙ заңы, тигәндәй, бөгөнгө етеш тормошта халыҡ араһында милли кейемгә ихтыяж ҙур. 