1925 йылда “Башҡортостан” гәзитенең мөхәррире итеп ҡуялар.  1934 йылда сыҡҡан “Комсоколонналар” китабы — шуға асыҡ миҫал.  Ике вазифаһынан да ялған ғәйеп табып бушаталар.  Ырымбурҙағы “Хөсәйениә” мәҙрәсәһендә уҡый.  Башта партия Өлкә Комитеты инструкторы, унан матбуғат бүлеге мөдире, 1925 йылдан “Башҡортостан” гәзите мөхәррире, Ленин әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә итеү комиссияһының мөхәррире, Башҡортостан китап нәшриәтенең баш мөхәррире һәм бер үк ваҡытта уның директоры булып эшләй.  РСФСР-ҙың беренсе Конституцияһын ҡабул итеүҙә ҡатнаша.  1917 йылдың июлендә Башҡорт мәркәз шураһы, Башҡортостан хөкүмәте ағзаһы, Башревком рәйесе (1919 — 1920) итеп һайлана.  Харис Йомағол улы Йомағолов 1891 йылдың 3 ғинуарында Һамар губернаһы Пугачев өйәҙенең Имел олоҫо (хәҙер Һамар өлкәһенең Оло Чернигов районы) Хәсән ауылында тыуған.  Ғабдрахман Закир улы Ғабдрахманов (әҙәби псевдонимы — Булат Ишемғол) 1900 йылдың 16 февралендә Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе (хәҙер Башҡортостандың Ейәнсура районы) Яңы Себенле ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  “Башҡортостан” гәзите үҙ тарихында байтаҡ мөхәррирен алмаштыра.  Өфөлә ул йәшәгән йортҡа иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылған.
 Егерменсе йылдар уртаһында комсомол шағиры булараҡ таныла.  1919 йылда Әхмәтзәки Вәлиди Туған менән бергә Башҡорт милли фирҡәһен (“Ирек”) ойоштора һәм уның етәксеһе була.  Башҡорт халҡының данлы улдарының береһе Кәрим Иҙелғужиндың ғүмере 1937 йылдың 8 декабрендә өҙөлә.  Кәрим Иҙелғужин
(1895—1937)
 1919—1921 йылдарҙа Ҡыпсаҡ-Ете ырыу һәм Юрматы кантондарында хәрби комиссариаттың сәйәси бүлек начальнигы була, комсомол ячейкаларын ойоштороуҙа ҡатнаша. 1922 йылда тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡас, “Башҡортостан” гәзите мөхәррире урынбаҫары, “Яңы ауыл” гәзитенең беренсе мөхәррире була.  Әммә был осраҡта уларҙың хеҙмәтен ваҡыт менән үлсәү урынһыҙ.  Шуның һөҙөмтәһендә “1917—1919 йылдарҙа башҡорттар хәрәкәте” тигән хеҙмәтен яҙа.  Тәүге шиғырҙары 1917 йылда “Ҡармаҡ” һәм “Шура” журналдарында баҫыла.  1914—1916 йылдарҙа Мәскәүҙәге юғары ауыл хужалығы академияһында уҡый.  Араларында ваҡытлыса, бер нисә ай ғына эшләп киткәндәр ҙә була.  Харис Йомағолов
(1891—1937)
 Исеме Яңы Себенле урта мәктәбенә бирелгән, һәйкәл ҡуйылған, музейы бар.  1920 йылдың ғинуарында Башҡортостандан Мәскәүгә саҡыртып алына.  Колчакҡа ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша.  Утыҙынсы йылдарҙа Башҡортостан Яҙыусылар союзы төҙөлгәс, уның рәйес урынбаҫары, “Октябрь”, “Дәһри” журналдарының мөхәррире була. Бында 1921 йылдан башлап Башҡортостан уҡытыусылары курстарының етәксеһе, БашЦИК-тың ВЦИК ҡарамағындағы вәкиле, Башҡортостан вәкиллеге хеҙмәткәре була.
“Башҡортостан” гәзите мөхәррире Төхфәт Йәнәби 1929 йылда баҫманың 10 йыллығы уңайынан яҙған “Башҡорт ваҡытлы матбуғаты” исемле брошюраһында “Башҡортостан хәбәрҙәре” гәзитенең тәүге һандарын мөхәррирләп сығарыусылар араһында Харис Йомағоловтың да исемен атап үтә.
1937 йылдың июлендә Советтарға ҡаршы милли ойошмала ҡатнашыуҙа ғәйепләнеп ҡулға алына һәм ошо уҡ йылдың декабрендә атыла.  1937 йылдың 12 февралендә ҡулға алып, Мәскәү төрмәһенә оҙаталар, 29 августа атып үлтерәләр.  1912 йылда Өфөләге “Ғәлиә” мәҙрәсәһенә уҡырға инә, яҡшы уҡыуы менән айырылып тора.  1921—1924 йылдарҙа Стәрлетамаҡта һәм Өфөлә комсомол өлкә комитетының сәйәси ағартыу бүлеге мөдире булып эшләй.  Ҡазан ҡалаһына күскәс, педагогия институты һәм Татар дәүләт драма театрының директоры булып эшләй.  1931—1934 йылдарҙа Ленинградта ғилми-тикшеренеү педагогика институтының аспирантураһында уҡый.  1957 йылда аҡлана. 1915 йылда хеҙмәткә алынып, Беренсе донъя һуғышында ҡатнаша.  1917 йылдың ғинуарында Мәскәү прапорщиктар мәктәбен тамамлай.  1956, 1959 йылдарҙа аҡлана.
 Илде аяҡҡа баҫтырыу һәм нығытыу йылдарында партия һәм совет органдарында яуаплы эш башҡара.  Бер нисә йыл ауылдағы мәҙрәсәлә уҡый.  1926 йылда Башҡортостандың профсоюздар советы рәйесе итеп һайлана.  Шакир Хәбибуллин, Муса Йосопов, Кәрим Иҙелғужин, Харис Йомағолов, Булат Ишемғолов — шундайҙарҙан.  1924 йылдың аҙағында партия эшенә күсерелә.  Был мәлдә ул башҡорт халҡы тарихын ныҡлап өйрәнә.  1928 йылда халыҡ мәғарифы комиссары итеп тәғәйенләнгәс, Башҡортостанда аң-белемде үҫтереүгә ҙур көс һала.  1916 йылдың көҙөндә Өфөгә килеп “Ғәлиә” мәҙрәсәһенең әҙерлек курсына урынлашһа ла, оҙаҡ уҡый алмай: мохтажлыҡ уны ауылға ҡайтып китергә мәжбүр итә. “Сабир мулланың ҡәберҙән яҙған хаты”, “Аллаһыҙ көлөү” кеүек памфлет, фельетон, хикәйә һәм пародиялары башҡорт сатираһында иң яҡшы әҫәрҙәр булып тора. 1919 йылда Тамъян-Ҡатай кантонының хәрби комиссары итеп тәғәйенләнә.
1924 йылдың баштарында К. Иҙелғужин Мәскәүҙә үткән XI Бөтөн Рәсәй съезында ҡатнаша, унан ҡайтҡас, Арғаяш кантоны башҡарма комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнә.  Муса Абдрахман улы Йосопов 1896 йылда Ауырғазы районының Әпсәләм ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Иғтибарығыҙға ваҡытлыса эшләгән мөхәррирҙәр тураһында мәҡәләләр тәҡдим итәбеҙ.
 Уны тамамлағандан һуң, Өфөгә ҡайтып, Башҡортостан ғилми-тикшеренеү педагогика институтын ойоштороу һәм асыу эшенә тотона.
1936 йылдың сентябрендә К.А. Иҙелғужин, контрреволюцион эшмәкәрлектә ғәйепләнеп, ҡулға алына.  Ике йыл “Азат Себер” гәзитенә етәкселек итә.  “Йәш юҡһыл” тигән йәштәр гәзитен ойоштороусыларҙың һәм уның тәүге мөхәррирҙәренең береһе була.  Партия өлкә комитеты, Башҡортостан Үҙәк Башҡарма комитеты, ҡала комитеты ағзаһы булараҡ, күп кенә яуаплы эштәр йөкмәтелә.  “Юлдар”, “Трактористка Айһылыу”, “Ейәнсура” поэмаларында яңы тормош өсөн фиҙаҡәр көрәшеүсе комсомолдарҙың образдары тыуҙырылған.  Армияла хеҙмәт иткәндә сәйәсәт менән мауыға, депутат итеп һайлана.  Кәрим Абдулла улы Иҙелғужин 1895 йылдың 2 октябрендә Ырымбур губернаһының Мерәҫ ауылында (хәҙер Ырымбур өлкәһенең Новосергиевский районы) тыуған.  Мәскәүҙәге коммунистик университеттың мөхәррирҙәр бүлеген тамамлағас, Өфөлә ВКП(б) Өлкә комитетының матбуғат секторы мөдире итеп ҡуялар.  Бөйөк Октябрь революцияһын тыуған ауылында уҡытыусы булып ҡаршылай.  Тыуған төйәгенә иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, ауыл Советы секретары, 1918 йылда Ырымбурҙа сығарылған “Башҡортостан хәбәрҙәре” гәзитенең секретары, артабан атлы дивизия писары булып эшләй.  Етәкселәрҙең һәр ҡайһыһы баҫманың абруйын күтәреүгә, уны уҡымлы, фәһемле итеүгә бар көсөн һалған. 1956 йылдың июнендә аҡлана, яҡты исеме яңынан тарихҡа ҡайта.
 Муса Йосопов
(1896—1937)
 Булат Ишемғол — шәхес культы йылдарының ҡорбаны.  Булат Ишемғолов
(1900 —1938)
 1937 йылдың 10 февралендә биш йылға иркенән мәхрүм ителә, әммә бер аҙҙан эш яңынан ҡарала һәм ҡот осҡос хөкөм сығарыла: атырға! 