Тик һине мин башҡа күрә алмам, Дәүләкәндә инде уҙмышың. Мин булмамын инде был донъяла... Урал бөркөтөләй ул һәм ҡыҙың, Өҙгөләнеп үткән ғүмеркәйем Хыялдарҙа ҡалды
 Иҫән саҡта күрешергә ине – Ҡотҡар мине әсе елдәрҙән. Атай-апайымдың ҡайғыһын.
Љара ҡайғы йыҡты аяғымдан,
Ћанайымсы тағын ҡайһыһын? Өҙөлөп тә ҡуйыр бер заман... Нур һипһәсе барлыҡ донъяға.
Ћәр саҡ шат бул, бойоҡмасы һис тә Улар инде – һинең яҙмышың. Донъя йөгө кинәт баҫты мине, Күктән күҙләр һине күҙҙәрем. Сәүиәгә
 Тәрән эҙҙәр ҡалды йөрәгемдә,
Ћис тә уңалмаҫын аңлайым. Ауыр булып китте иңдәргә. Үҙ иңемә алдым барыһын да: Ниҙәр генә һинең уйыңда?
Єллә ниңә бөгөн эсең боша, Сабырлыҡтар бирсе, Хоҙайым, тип Күптән инде ерҙә мин булмам... Бойоҡмасы, иркәм, нурлы күҙең Йә Хоҙайым, бирсе һин сабырлыҡ, Сәүиәкәй, йәшел күҙкәй, Булды инде, бөтәһе лә булды, Елдәр иҫер, наҙлар, һөйөр һине, Ҡанлы-йәшле үтте төндәрем. Төнөн-көнөн унан һорайым.
 Бәхет нуры һип һин донъяға.
 Ҡапыл килде бөтә ауырлыҡтар, Элеккесә ерҙә таң атыр. Күккә осор минең ғәзиз йәнем, Минең өсөн һине йыуатыр. Хыялдарҙа ҡалды һүҙҙәрем. Апайымдың үлгән көндәре. Ильяс инде әллә уйыңда?
Љыйғы ҡыҙы, ҡыйғас ҡашҡай,