Һөҙөмтәлә тейешле разведкалар был адресты, объект хужаларын космос мониторингы аша аныҡ билдәләй ала.
“Ең һыҙғаныу ғына етмәй” исемле мәҡәлә авторы дөрөҫ әйткән: коррупцияны еңмәһәк, лайыҡлы йәмғиәт төҙөй алмаясаҡбыҙ.  Хәл йылдан-йыл ҡырҡыулаша ғына бара.  Ҡомһоҙҙарҙың ҡулына һуғырға ваҡыт. Бында психологик фактор — бөтөн кеше алдында фаш ителеү — ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Йәнәһе, юғары эш хаҡы уларҙы ришүәт алыуҙан туҡтатасаҡ.  Икенсенән, хәҙерге ҡануниәт үҙе үк ришүәтселеккә булышлыҡ иткән кеүек.  Уның ҡарауы, коррупция бөгөн байыуҙың иң еңел һәм иң отошло юлына әүерелә бара.  Тимәк, ришүәтселек ыңғай күренеш тип баһаланамы хәҙер? Ришүәтселек ваҡытында һәм урынында “майланып” тормаһа, әлеге механизм ҡыбырҙауҙан да туҡтай.  Иң мөһиме – был сараның тәьҫире суд хөкөмөнән дә көслөрәк.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәй етәкселеге коррупцияға ҡаршы байтаҡ сара ҡабул итте.  Был ҡарарҙан һуң нисә йыл үтте, тик һөҙөмтәһе тураһында ишеткән юҡ.  Айырыуса дәүләт хеҙмәтен бизнесҡа әйләндереү ғәҙәти күренешкә инде.  Ләкин, ни сәбәптәндер, улар әле һаман ҡағыҙҙа ғына ҡала һымаҡ.  Кире осраҡта барлыҡ донъяға яу һалырҙар ине.
 Көнбайыш дәүләттәрендә, киреһенсә, иҡтисади енәйәт өсөн тимер рәшәткә артына ғүмерлеккә ябыу осраҡтары байтаҡ.  Күрәһең, ыңғай тәьҫире булмағандыр.  Мәҫәлән, чиновниктарҙың хеҙмәт хаҡын арттырҙылар.  Ҡыҙыҡ: миллиардлап аҡса урла, күпмелер ваҡыт төрмәлә ултырып сыҡ һәм ...  Коррупцияны хәҙер космостан да аныҡ билдәләп була икән.  рәхәтләнеп йәшә.  Артыҡ ныҡ көйләнгән дәүләт механизмының бындай шарттарҙа эшләү мөмкинлегенә коррупция ғына булышлыҡ итә ала.  Кемгәлер айырым төбәп әйтелергә тейеш бит ул. Һөҙөмтәлә эшҡыуарҙарҙың күпселеге коррупцияны проблема түгел, ә мәсьәләне хәл итеү сараһы тип ҡабул итеүен белдергән.  Был “усаҡтар” йыһандан бик яҡшы күренә, тиҙәр.  2011 — 2012 йылдарҙа Бөтөн донъя банкы Рәсәйҙең 37 төбәгендә тикшереү үткәргән.  Баҡтиһәң, күпләп урлашҡан етәкселәр, был байлыҡты теге донъяға үҙҙәре менән алып китә алмаҫын аңлап, яҡташтары алдында һәйбәт күренеү маҡсатында тыуған төйәгендә күпләп ҡеүәтле объекттар төҙөтә.  Сығыштарҙағы тәнҡит тә дөйөм рәүештә генә яңғырай.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, 2003 — 2013 йылдарҙа 180 меңдән ашыу (көнөнә 50-ләп) норматив-хоҡуҡи акт ҡабул ителгән.  Ошо урында йоғонтоло бер сара (уны өлкән быуын вәкилдәре хәтерләйҙер) тураһында әйтеп үтәйем.  Тағы ла бер нәмә тураһында әйтмәй булмай.  Әйтәйек, иҡтисади енәйәттәргә ҡаршы ҡануниәтте либералләштереү һылтауы менән ғәйепле чиновниктарҙы ҡылған “бизнесы” өсөн ултыртмаҫҡа тырышалар.  Беҙҙә иһә бизнес мөһимерәк, ә уның ниндәй булыуы ҡыҙыҡһындырмай. Ситтән матурыраҡ күренһен өсөн уларҙы көнө-төнө Ильич лампалары, реклама уттары яҡтыртып тора.  Барыһы ла ғәйепле кешенең матди хәленә бәйле.  Енәйәт кодексындағы статьяларҙың күбеһендә хөкөм саралары төрлөлөгө менән хайран итә — бер үк енәйәт өсөн шартлы сроктан алып 10 – 15 йыл бирелеүе мөмкин.  Ҡайһы бер чиновниктарҙың шашыуы ғүмерҙә булмаған хәлгә килтерҙе: бөгөн хатта губернаторҙарға ҡаршы енәйәт эше асалар. Элек даими үткәрелгән төрлө кимәлдәге йыйылыштарҙа партия етәкселәре үҙенең ҡул аҫтында эшләгән түрәләрҙе мотлаҡ тәнҡит утында тота торғайны.  Мәҫәлән, баш ҡалала бер педагогты уҡыусынан 500 һум аҡса алғаны өсөн ике йылға төрмәгә ултыртһалар, миллиардлап урлашҡанға шартлы срок биреүҙәре ихтимал.  Ә хәҙерге етәкселәр “хоҡуҡи дәүләт төҙөйбөҙ” тигән һылтау менән бөтөн яуаплылыҡты судҡа япһарыуҙы хуп күрә.  (Ғәли Әхмәт, “Ең һыҙғаныу ғына етмәй“, 2015 йыл, 13 май)