Моғайын, хәҙер үҙе олатайҙыр.  Ойошма­ларҙа, тимер юл станцияһында, төҙөлөш училищеһында, мәктәптәрҙә халыҡ дружинаһы штабы төҙөй.  Башҡортостанда уларҙың ғаиләһендә йәшәгән көндәрен хәтерләйме икән?  Бер мәлде, эш хаҡы алып ҡайтҡан көндә, ойошманың сейфын асып, барлыҡ аҡсаны урлайҙар.  Бурҙы Ҡаҙағстандан барып табалар. Ғүмер үтә барған һайын артта ҡалған йылдар йышыраҡ хәтергә төшә икән: отставкалағы милиция подполковнигы Рәшит Романов фотоальбомын йыш ҡулына ала.  Һағындыра шул саҡтар! 1967 – 1975 йылдарҙа ул Күгәрсен районының эске эштәр бүлеге етәксеһе вазифаһын башҡара.  Ҡатыны Зинира ханым менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, әле ейән-ейәнсәрҙәрен аяҡҡа баҫтырырға ярҙам итәләр.
… Рәшит Хиләжетдин улы фотоальбомын ҙур кинәнес менән ябып ҡуйҙы.  Ләкин сәмсел егет бының менән килешмәй.  Көндәрҙең береһендә милиция бүлегенә шылтыраттылар:
– Тирлән ауылында бер ҡатындың йортонда биш йәштәрҙәге малай күренә.  Үҙе бер серле һандыҡ кеүек.  Уны уңышлы тамамлағас, Баҡалы район милиция бүлегендә эш башлай.  Әсәһе уны коляскала ятҡан ҡустыһын ҡарап торорға ҡушып, үҙе аҙыҡ-түлек алырға магазинға инә.  Уҡыуҙың кәрәген аңлаған егет СССР Эске эштәр министрлығының юғары мәктәбен ситтән тороп тамамлай, унан – академияны. Был ваҡытҡа уныһы райондан ғына түгел, республиканан да сығып һыҙа.  Тырыш хеҙмәте юғары баһаланды, миҙалдар, бихисап Почет грамоталары менән бүләкләнде.  Әммә уныһы баланы үҙемдеке тип ныҡыша.  Шул уҡ минутта йәш милиционер юлға сыға, теге ҡатынды таба.  Мәктәптә яҡшы уҡый, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Бер аҙҙан намыҫлы, ҡурҡыу белмәҫ егеткә өлкән лейтенант званиеһы бирелә. Ғүмер бушҡа уҙмаған.  Сос хеҙмәткәр, уғры ошо коллективта эшләгән кешеләр араһында булырға тейеш, ти.  Һуңынан Коля ата-әсәһе табылғансы Романовтарҙа йәшәне.  Ғүмер буйы йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашты.  Бер көндө ул теүәл 50 йыл элек ҡыҙы Әлфиә, Коля Морозов исемле малай менән төшкән фотоны ҡарап, уйға сумды.  Әммә тиҙҙән унан кире яуап килә.  Башҡортостандың Эске эштәр министрлығында, паспорт-виза хеҙмәте етәксеһе вазифаһын үтәгән йылдары ла бөгөнгөләй хәтерҙә.  Ул ваҡытта заманса ҡорамалдар булмай.  Армиянан ҡайтҡас, ауыл хужалығы институтына инергә, яҙмышын ер менән бәйләргә хыялланған егетте район комитетына саҡырып, Алабуға ҡалаһындағы милиция мәктәбенә уҡырға барырға күндерәләр.  Нуриман районының Яңы Күл ауылында ишле ғаиләлә үҫкән малай бәләкәйҙән тырыш була.  Килеп ҡарағыҙ әле. Йәнә ныҡлап тикшереүгә тотона, бер аҙҙан аҡсаға ошонда слесарь булып эшләгән ирҙең “айыу майы һөртөүен” иҫбатлай.  Егет барыһының бармаҡ эҙҙәрен алып, Өфөгә Эске эштәр министрлығына тикшереүгә ебәрә.  Күпме хәтирә һаҡлай ул, ҡабатланмаҫ ғүмер миҙгелдәре, хеҙмәт йылдары хаҡында һөйләне.  Унан БАССР Министрҙар Советында эшләне, сит илдәргә сығыу буйынса комиссияның яуаплы секретары, тышҡы бәйләнештәр министрлығының баш белгесе булды.  Уголовный розысктың өлкән оперуполномоченныйы Рәшит Хиләжетдин улы һөнәре нескәлектәрен яҡшы белеүе, тырышлығы менән коллективта ихтирам яулай. Бындай саралар һәйбәт һөҙөмтә бирә, тәртип боҙоуҙар кәмей.  Уның балаһы юҡ ине.  Урамда, клуб, кинотеатр тирәһендә кистәрен дежур итеү булдырыла.  Үҙен тик ыңғай яҡтан күрһәткән Рәшит Хиләжетдин улын үрләткәндән-үрләтәләр.  Белорет ҡалаһында тәүге көндән үк йәмәғәтселек менән бәйләнеште нығыта.  Аҙаҡ уны Өфөгә тиклем оҙатып ҡуйҙылар.
…Рәшит Хиләжетдин улының милиция юлынан китеүе осраҡлы килеп сыға.  Әле ошо бала ҡайҙа йөрөй икән?  Баҡтиһәң, еңел холоҡло ҡатын Коля исемле малайҙы Волгоград өлкәһенең Волжск ҡалаһынан урлап алып ҡайтҡан.  Милиция органдарында хеҙмәт итеү осоронда төрлө төбәктә йәшәргә һәм эшләргә тура килә Романовҡа.  Рәшит Хиләжетдин улының Белорет ҡалаһында эшләгән йылдары иҫенә төштө.
 Шул саҡ әлеге ҡатын килеп сыға ла, малайҙы әүрәтеп, тәмлекәс биреп, үҙенең артынан эйәртә. 