Һеҙгә Ғафури районының төньяғында урынлашҡан өс ауыл Советы (Бурлы, Еҙем-Ҡаран, Ҡауарҙы) халҡы исеменән мөрәжәғәт итәбеҙ.  Рәжәп ҒӘЛИӘХМӘТОВ,
хеҙмәт ветераны, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, III дәрәжә “Хеҙмәт даны” ордендары кавалеры; Уның “Ҡара йөҙҙәр”ендәге кеүек булып ҡуймаһын: табиптарыбыҙ һәм шәфҡәт туташтарыбыҙ быйыл, бөйөк шағирҙың 135 йыллығын байрам иткәндә, аҡ халат кейеп, әммә йөҙө “ҡарайып” йөрөмәһен ине тибеҙ.
 Хоҙай Тәғәләнең “Амин!” тигән сағына тура килеп, Еҙем-Ҡарандағы участка дауаханаһы тулы ҡеүәткә эшләй башлаһын һәм халҡыбыҙҙың һаулығын нығытыуға элеккеләй ҙур өлөш инде­реүен дауам итһен ине. Шатлығыбыҙҙың сиге булманы.  Дауахана бинаһының ныҡ иҫкереүе, авария хәлендә булыуы беҙҙе борсой ине.  Быйыл илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа – Әҙәбиәт йылы.  Хөмәйрә ҒӘЛИӘХМӘТОВА,
һаулыҡ һаҡлау ветераны;
йәмғеһе 23 ҡултамға. Ләкин аныҡлыҡ, киләсәккә өмөт булмағас, уңған хеҙмәткәрҙәрҙең, үҙ яйын ҡарап, таралып бөтөүе ихтимал.  Тик ҡыуанысыбыҙ оҙаҡҡа барманы: былтыр дауаханала халыҡҡа бөтөнләй аңлашылмаған үҙгәртеп ҡороуҙар башланды, койкалар һаны кәмегәндән-кәмеп, ни бары бишәү генә тороп ҡалды.  Дауахананың әлеге эш тәртибе, йәғни биш койкалы көндөҙгө стационар, ауыл халҡын һис тә ҡәнәғәтләндермәй. Еҙем-Ҡаран ауылы башҡорт әҙәбиәтенә Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙы биргән.  Стационар бер асыла, бер ябыла...  Һүҙебеҙ – әле һанап үтелгән биләмәләр халҡын (22 ауылда – ете меңдән ашыу кеше) хеҙмәтләндергән Еҙем-Ҡаран участка дауаханаһы тураһында.
 Был дауахананың данлы үткәне бар: 1940 йылдан бирле эшләгән, инде нисә быуын күҙ терәп торған, ваҡытында һөҙөмтәле медицина ярҙамы күрһәткән учреждение ул.  “Ашығыс ярҙам” машинаһын йә ҡайтаралар, йә үҙәк дауаханаға алып китәләр. Ауырыуҙар бында теләп дауалана.  Ҡәҙерле редакция!  Беҙҙең учреждениелағы шарттар райондыҡынан яҡшыраҡ, медицина персоналы сирлеләрҙе туғанылай күреп тәрбиәләй, иғтибарлы һәм итәғәтлеләр.  Ниһайәт, 2013 йылда ул яңы биналы булды.  “Красноусол” шифаханаһы директоры Ф.Х. Мәжитовтың хәстәрлеге арҡаһында дауахана заманса йыһазландырылды.  Хәҙер инде 15 йылдан ашыу был дауаханаға Рафаил Хәсәнов етәкселек итә, тәжрибәле коллектив тупланған. Был сауаплы эш район етәксеһе Р.З. Бохаровтың күрһәтмәһе, бихисап бағыусы ярҙамы менән башҡарылды.  Заманында бында республикабыҙҙың даны булған Фидаил Мәҡсүтов, Хатмулла Саттаров кеүек табиптар эшләне, пациенттарға терапевт ҡына түгел, хирург ярҙамы ла күрһәтелде. 