Бында бер ниндәй велосипед уйлап сыға­рыу ҙа кәрәкмәй.  Ошонда уҡ барса халыҡ тағы ла намаҙ уҡығандан һуң, шәйех Мәхмәт әфәнде бәйғәт таратты.  Боронғо дәүерҙәрҙе са­ғыл­дырған карталарҙа ни сәбәпле башҡа дәүләттәр күрһәтелмәгән икән?  Йылға үҙәненән ҡан аҡҡан. Мең бәләле таш зинданлы ҡала, Метро – үҙе бер милли нағыш өлгөһө.  Нәби – тимәк, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә тиклем йәшәгән пәйғәмбәр.  Һиндос­тандың Тадж Махалы стилендә ҡоролған ғибәҙәтхана әллә ҡайҙан балҡып ҡаршы алды.  Иң ғәжәпләндергәне шул: һәр мәсеттең йәп-йәш имамдары, хәҙрәттәр тәриҡәт юлын һайлаған.  Шундай күр­кәм залдарҙың, заманса төҙөлгән музей­ҙың, лифт, эскалатор менән тәьмин ител­гән бинаның йөкмәткеһе булмай сыға түгелме?  Халҡығыҙ үҙенә Аллаһы Тәғәлә ебәргән пәйғәмбәрен онотмаған”, — тигән һүҙҙәре күңел түренә үтеп ингәйне.  Ул берәй ерҙә баш­ҡортто, татарҙы күрһә, бик ҡыуана.  Бының үҙенә күрә хикмәте бар.  Быйылғы осрашыуҙарын Шәйех Мәхмәт әфәнде Татарстандан башланы, шуға ла Ҡазанға юлландым.
 Элегерәк тә булған бар ине был яҡтарҙа, хәҙер һәр ағас, таш башҡа төрлө күренә.  Эйе, күптәр динебеҙ хаҡында төр­лө фекер уятырға тырыша.  Муллалар мәсеттәрҙә, дини байрамдарҙа ғына түгел, ә көндәлек тормошта аралашып, һәр саҡ кеше араһында йөрөп, Аллаһы Тәғәләнең берлеге һәм барлығы хаҡында халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәт еткерергә бурыслы.
XIX быуат аҙағында тыуған Ғарифулла ишандың ҡыҙы Зөбәржәт ханым мәсеттә атаһының дин юлында үткән ғүмере хаҡында һөйләне.  Яңы төҙөлә башлаған был бинала киләсәктә иман юлында йөрөгәндәр үҙҙәре ғибәҙәт ҡылыусы­ларҙы ҡабул итәсәк, уларҙың йәшәйешен тәьмин итеү менән шөғөлләнәсәк.  Эсендә иман юҡ”. Тыштан ялтырап торған Бол­ғарҙан тәрән хафаланыу менән сыҡтым.
 Ҡа­пыл йылытҡанға аптырашып ҡалған халыҡ курткаларын, итектәрен сисмә­гәйне әле.  Хәҙер төрлө фекер еткергән әсбаптар, брошюралар күпләп сығарыла.  Үҫәк бейҙән киткән тармағым бөгөнгө Баш­ҡортостан ерендә лә таралған. Аллаһ кемде лә булһа дөрөҫ юлға баҫтырһа, был — ҙур бүләк.  Ислам кешегә тыуғандан алып һуңғы юлына тиклем был донъяла дөрөҫ йәшәү ғәмәлен күрһәтә.  Татарстанда тәриҡәт яйлап тарала, эйе, ҡаршы тороусылар ҙа булған.  Ул һүҙ миңә таныш түгел.  Солтан Әүлиә Мәүләнә Шәйех Мөхәм­мәт Нәҙим әл-Хаҡҡаниҙың, йәғни беҙ күрешкән Шәйех Мәхмәт әфәнденең атаһы башҡорттар хаҡында бик ҡыҙыҡ­лы, йөрәккә майҙай булып яғылырҙай фекерҙәр әйткәнен ишеткәнем дә, уҡы­ғаным да бар.  Әлегә Болғар ерендә ойошторолған әңгәмәгә рәхим итегеҙ!
— Хөрмәтле Шәйех Мәхмәт әфәнде, бөгөнгө Ислам хаҡында нимә әйтер инегеҙ?
– Исламдың бөгөнгөһө, кисәгеһе юҡ.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм тоҡомонан Наҡшбәндиә тәриҡәтенең алтын сылбырын дауам иткән Шәйех Мәхмәт Әҙил ән – Наҡшбәнди Башҡортостанға өсөнсө тапҡыр килеүенә ҡарамаҫтан, бығаса күрешергә насип булмағайны.  Аллаһ сәхәбәләрҙе һеҙ­ҙең илгә тиклем ебәргән, һәм улар Аллаһ ярҙамында Ислам­дың башлан­ған мәлендә үк һеҙҙең халыҡты дингә, иманға баҫтырған.  Татарстан Диниә назараты рәйесе мөфтөй Камил Сәмиғуллин, Кипрҙан килгән Шәйех Мәхмәт әфәнде менән осрашып, бүләген тапшырҙы. Әйткәндәй, Татарстанға сәфәр республика президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Миңле­ха­нов­тың рәсми саҡырыуы буйынса ойош­торолған.  Пәйғәмбәрҙәрҙән китап ҡала: яҡшылыҡты һәм яҡтылыҡты васыят иткән Урал атабыҙ халҡына башҡорт телендәге “Урал батыр” эпосын ҡалдырған. Был хаҡта Башҡортостандан килгән хәҙрәттәрҙән һорашам.  Былар хаҡында ентекләп һөйләүем бушҡа түгел.  Иҙел буйында урынлашҡан өс ҡатлы ер аҫты музейы йыһаздары, биҙәлеше менән таң ҡалдырҙы.  Эйе, тап ошо ҡалала ҡабырғаһынан аҫып ҡуялар Алдар Иҫәкәевте.  Апанай мәсетендә Шәйех Мәхмәт әфәнде күмәк халыҡ менән бергә намаҙ уҡыны, сөбхәт әйтте.  Ҡатын-ҡыҙ – бер йортта, ир-егет – икенсеһендә. Ошо уҡ күренеш ҡала урамдарында ла күҙгә ташлана.  Ҡабан күле буйында ғына бер нисәһе урынлашҡан.  Шәйех менән әңгәмә
 Ул яҡты ла барып күрергә яҙҙы беҙгә. Уны халыҡҡа пәйғәм­бәр­ҙәр, сәхәбәләр, бөгөн шәйехтәр ет­ке­рә.  Хатта ҡайҙалыр тальян тауышы яңғырап киткәндәй булды.  Ихласлыҡ өҫтөн мосолман өсөн. Рәсәй Ислам университетында шулай уҡ төрлө дини форумдар бара ине.  Сығып барған саҡта Шәйех менән иҫәнләшеп, әңгәмә тураһында һөйләшәйем тип ҡул һуҙам (әммә хәҙрәттәр бының бигүк яраған эш түгеллеген әйтте), их, шул ҡайһы бер дини ҡағиҙәләрҙе белеп бөтмәүем!  Әллә Шүрәлегә Былтыр көй уйнаймы тиһәм, ысынлап та, бер бабай тальян тотоп килә, имеш.  Доға ҡыл­дым ҡиблаларға ҡарап, рәнйемәһен йәне батырҙың! Минзәләгә тыныс ҡына ҡарай алмайым.  Күренекле шә­хестәр, хандар ерләнгән зыяратҡа инеп, доға уҡығандар.  Анау хәтлем ғалимы булған респуб­ликаның тарихи мәғлүмәттәрҙе теүәл тупларға мөмкинлеге булмауына ышаныуы ла ҡыйын.  Мәшһүр Ғабдулла Туҡай станцияһында уның әҫәрҙәренең геройҙары ҡаршы алып тора.  Быға ҡарашығыҙ нисек?” тигән һорауға Шәйех Мәхмәт әфәнде былай тип яуап бирҙе: “Эйе, китаптар ҙа, уҡыған кешеләр ҙә байтаҡ, әммә уларҙың күбеһе дөрөҫ мәғлүмәт еткермәй.  Бар икән дә һинең үҙ йәнең. Ҡатын-ҡыҙ ғына түгел, ир-ат та бында өҫ-башына, тышҡы ҡиәфәтенә ҙур иғтибар бүлә.  Дини атрибутика, китаптар һатыла, һәр стенд зауыҡлы биҙәп эшләнгән. Бында әжәл үҙе һаташҡан. Шәжәрәне халыҡҡа ҡайтарған билдәле тарихсы Әнүәр ағай Әсфәндиәров төҙөгән нәҫел ағасым ошо яҡтарҙан таралған.  Был яҡтар миңә шәжәрәм тамыр­ҙа­рының Әлмәт, Минзәлә ерҙәренә барып тоташыуы менән дә ҡәҙерле.  Гүзәл зат төрөктәргә тартым итеп кейенә, әммә ялтырауыҡ биҙәүестәр менән мауыға.  Әммә “Урал батыр” эпосы китабын бүләк иткән кешеләр Кипрҙа йәшәп, хәҙер инде мәңгелеккә күскән Солтан Әүлиә Мәүләнә Шәйех Мөхәммәт Нәҙим әл-Хаҡҡаниҙың тулҡынланыу менән: “Сөбханалла, машаллаһ, Нәбиулла!  Йылы яҡтан яҡты­лыҡ алып килгәндәй булды Шәйех әфән­де, Ҡазанда көндәр бик матур торҙо.  Аңлауымса, халыҡ иленә олуғ шәйех килгәнен аңлап та бөтмәгәндер.  Һыҡтап ҡаршылайҙар йыраҡтан.
 Урал ғәләйһис-сәләм, тип әйткән кешеләр ҙә бар Урал батыр тураһында.  Ундағы мәсеттең зауыҡ менән төҙөлөүе тураһында бер нисә һүҙ менән генә әйтеп бөтөрөп булмай.  Ниндәй хикмәт һуң ул?  Боронғо Болғар иленә сәйәхәт ҡылыр алдынан Ҡазан эргәһендә төҙөлөп ятҡан дәрғәғә инеп сыҡтыҡ.  Тын алырға ла өлгөрмәнек, Болғарға килеп тә еттек.  Тарихи ваҡиғаларҙы белеү әрнеп иҫкә алыу өсөн түгел, ә һығымта яһап, шул уҡ тырмаға баҫмаҫ өсөн кәрәк тә бит. Был ғибәҙәтхана – Ҡазандың үҙәк урын­дарының береһе, тип әйтһәм, моғайын, хата булмаҫ.  Был хаҡта Рәсәй ислам университеты етәкселеге лә асыҡтан-асыҡ әйтә һәм бер тауыштан Волга – Урал буйы традицион Ислам нигеҙендә тәриҡәтте һайлауы хаҡында халыҡҡа еткерә. Унда ла халыҡ әллә ни күп булманы.  Ә йәштәр инде, ошо миҙгелде генә көткәндәй, ялан өҫ, сәстәрен елгә елберҙәтеп, йәйге аяҡ кейемендә урам ҡыҙыра, ҡайҙалыр ашыға. “Мин – һеҙҙең еҙнәгеҙ”, – ти икән башҡорт­тарға, беҙҙең халыҡты ихтирам итә.  Афарин, заманса Ҡазан! Ҡайһы тарафына баҡһам да, татар ҡәрҙәштәрҙең милли атрибутикаһының ҡаршы алыуы – хуплауға лайыҡ күренеш.  Ул – Аллаһ Тәғәлә тарафынан еребеҙгә ебә­релгән иман юлы.  Ватанына тоғро Алдар йәне Тимәк, ул халыҡ — Аллаһтың яратҡан ҡоло, шуның өсөн дә Шәйех Мәүләнә Солтан башҡорт­тар менән күрешһә, бик ҡыуана, бик ҡәнәғәт була”. Мин Ҡазанға килеп еткәнсе, Шәйех Мәхмәт Татарстан Диниә назаратында осра­шыуҙар үткәреп, Рәсәй Ислам уни­вер­ситетында студенттар менән аралашып та өлгөргәйне инде.  Боронғо ҡалалар картаһы, ҡаҙылма байлыҡтар, хәрби кейемдәр, халыҡтың йәшәйеше хаҡында бик бай мәғлүмәт тупланған бында.  Был бит – тарихи хата.  Күрәһең, һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Шәйех Мәхмәт әфәнде яуап итеп ҡулын һуҙҙы, йылы итеп күреште.  Сәфәр башы,
бул фекерем юлдашы
 Дәрғә – ул мәсете, үҙенең хужалығы, мәҙрәсәһе булған иман йорто.  Мәсеттә халыҡ әллә ни күп булманы: Башҡортостандан килгән рәсми ҡунаҡтар һәм Татарстандан егермеләп кеше.  Ҡабат­ла­ған­дан доға иҫкермәй, тигән бит хал­ҡы­быҙ: бик ауыр замандарҙа 100-ҙән ашыу башҡорт ауылының яндырылыуы, Асҡын яғындағы ҡаяларға һеңгән рәнйеш һаман да быуаттар аша ҡолаҡҡа салынғандай.  Иртәгәһенә “Әнейҙәр” мәсете янында йыйылдыҡ.  Беҙ бәләкәй саҡтарҙа апрель аҙағында үләндә ялан аяҡ йүгереп йөрөй торғай­ныҡ, ә быйылғы яҙ, иртә башланһа ла, оҙаҡҡа һуҙылды.  Беҙ ғәйепле түгел, тигән кеүек Универсиадаға ентекле әҙерләнгән Татарстандың юлдары ялтырап ята.  Бәйғәт – ул Аллаһы Тәғәләгә ант.  Ҡазан, Болғар йөҙө
таң ҡалдырамы?
 Уйһыуҙарға бында күҙ-йәш тулған, Нарыҫ­тауҙағы изге зыяратта ятҡан бөйөктәр – бының иң ҙур дә­лиле.  Шәйех Нәҙим Хаҡҡаниҙың ҡатыны Әминә инәй – сығышы менән боронғо башҡорт еренән, йәғни, Ырымбур өлкәһенең Баҡай ауылынан.  Барыһы ла күптән изге “Ҡөрьән” китабында яҙылған.  Беҙ, сәфәрҙәштәр, Наҡшбәнди тәриҡәтенең алтын сылбырының 40-сы вәкиле Нәҙим Хаҡҡаниҙың мөрите булған Фатима Камаловаға юлландыҡ.  Бер сәғәткә яҡын барған әңгәмә барышында бик ҡыҙыҡлы фекерҙәр яңғыраны.  Бындай күлдәктәрҙең, яулыҡтарҙың хаҡы ла иҫ киткестер инде, тип ҡараным. Ара әллә ни алыҫ та, яҡын да түгел һымаҡ, әммә юл буйына сәфәрҙәшем, Ҡа­р­иҙел егете Робертҡа нәҫел тамыр­ҙа­ры, Һөйәнтүҫ фажиғәһе тураһында һөй­ләп бара торғас, Минзәләгә килеп ет­кән­де лә һиҙмәй ҡалғанмын.  Батыр булып Күккә олғашҡан. Мәсеттәр бик күп Ҡа­зан­да.  “Беҙҙә ХIХ быуатта уҡ 30 меңдән ашыу китап сыҡҡан, уҡымышлылар бихисап булған.  Был сәфәремә юл һис уйламағанда асылды.  Илай-илай тарих һөйләнең.
 Әммә шуныһы ғына эсте бошорҙо: уларҙың күҙгә салынғандары ғына ла ысын­бар­лыҡҡа тап килмәй.  Төр­киҙәр араһында беренсе булып мосолманлыҡты башҡорттар ҡабул иткән.  Еҙнәгеҙ тигәнгә, бер аҙ алға китеп, аңлатма биреп китәм.  Хатта диңгеҙ исем­дәре лә хаталы яҙылған, күрше йәшәгән башҡорт халҡы, башҡорт ҡалалары тураһында һис бер ерҙә бөртөк тә һүҙ юҡ.  Бүле­неш­тәр иһә динде, халыҡта иманды ҡаҡша­тыу маҡсатында махсус эшләнә.


(Дауамы бар). Улар быуаттар буйы иманынан яҙҙырылған халыҡтың күҙен томалай, дөрөҫ юлдан этәрә, шуға күрә дин әһелдәренең йәш быуындың ғына түгел, тотош йәмғиәттең йөрәгенә иман нуры сәсеүе мөһим.  Данлыҡлы Ҡол-шәриф мәсетендә лә урындағы дин әһелдәре менән аралашҡандар.  Был хаҡта бер мәҡәләмдә әйтеп киткәйнем булһа кәрәк, яңынан иҫкә төшөрәм.  Һин бит үҙең үтеп барған саҡта Һеҙ ғәйепһеҙ, һеҙгә һорау ҙа юҡ, “Башҡорт­остан сөбхәт­тәре” китабында шундай фекер ҙә таптым: “Шәйех әфәнде һеҙҙең халыҡ­ты ярата, сөнки башҡортто Аллаһ һөйә. 