Һуңынан уның урынын латин графикаһы, артабан яңы төҙөлгән урыҫ алфавиты ала.
– Шул тиклем үҫешкән заманда йәшәйбеҙ, прогресс үҙенекен итә.  Бер урынға туплауҙы бер нәмә лә алмаштыра алмай.  Икенсе төрлө әйткәндә, йылъяҙма яҙыу эшен теүәл алып барыусы ойошмаларҙың береһе исемлегендәбеҙ.
– Тимәк, Китап палатаһы республикабыҙҙың милли китапхана-мәғлүмәт фондын һаҡлау ролен үтәй тип әйтә алабыҙ.
– Ысынлап та, шулай.
– “Кәштәләрҙә тороп, бер ҡул теймәйенсә ялтырап ятҡан ҡупшы китапҡа ҡарағанда туҙып-таушалып бөткән уҡымлылары мең ҡат матур һәм бәхетле”, – ти күренекле әҙип Ғайса Хөсәйенов.  Үҙ сиратында әсбаптар ҙа, гәзит-журналдар ҙа ошо яҙма нигеҙендә сыҡҡан, уларҙы уҡый белергә кәрәк тимәксемен.  Төрлө ваҡытта етәксе булғандар тураһында бер кәлимә һүҙ.  Революцияға тиклем сыҡҡан “Уфимский край”, “Уфимский вестник”, “Уфимская земская газета”, “Правительственный вестник”, “Ваҡыт” тигәндәре – шуға асыҡ миҫал.  Мәҫәлән, миңә үҙем тыуған йылда ниндәй ваҡиғаларҙың теркәлеүе бигерәк тә ҡыҙыҡлы.
– Әлбиттә, һәр китап, һәр гәзит күҙ ҡараһылай һаҡлана.  Халыҡта милли библиографик үҙәк тигән төшөнсә йәшәй.  Ҡайһы китап иң боронғоһо?
– Гәзит, журнал, һирәк осраған китап һәм ҡулъяҙма, Филоненко фондтары (ғалим Виктор Иосифович Филоненко Пятигорск ҡалаһынан Башҡортостанға күсеп килгәндә үҙенең шәхси китапханаһын Китап палатаһына тапшырған.  Әйтәйек, кемдер Китап палатаһына килергә теләй икән, ул кешенән иң беренсе етәксе исеменә ғариза яҙыу талап ителә йәки эш урынынан хат алып килергә тейеш.  Китап палатаһының беренсе директоры Мөбәрәкйән Әмиров тураһында йылы хәтирәләр һаҡлана.  Ҡыҫҡаһы, республикабыҙҙың ғына түгел, ә тотош дәүләтебеҙҙең тарихын аҡтарғанда, мәҙәниәтте өйрәнгәндә фондтар һәм каталогтар ҙур ярҙамсы, шуға фән юлын һайлаусыларҙың беҙҙә йыш булыуы ла тиккә түгел. Артабан мотлаҡ айырым предприятие төҙөү мәсьәләһе көн тәртибенә сығарыла.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бында һәр кем үҙенең эшен намыҫ менән башҡара.
“Башҡортостан Республикаһының дәүләт китап палатаһы” дәүләт ҡаҙна учреждениеһы директоры Айгөл УРАҠАЕВА менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Рәсәйҙә Китап палатаһы 1917 йылда төҙөлгән, ә Башҡортостанда был мәсьәлә 11 йылдан һуң ғына көн тәртибенә ҡуйылған йәки 1928 йылда БАССР-ҙың Халыҡ комиссарҙары коллегияһы ултырышында республикабыҙҙа Китап палатаһы ойошторорға кәрәк тигән фекер яңғырай, – ти Китап палатаһы етәксеһе Айгөл Ураҡаева.  Өйгә бер әйбер ҙә бирелмәй, ултырып ҡына белем эстәйһең.  Революцияға тиклем ғәрәп графикаһына нигеҙләнгән төрки теле башҡорттарҙың яҙма әҙәби телен тәшкил итә, бер нисә йылдан уға әҙме-күпме үҙгәреш индерелә.  Шулар араһында бай тарихҡа эйә, быйыл 95 йыллығын билдәләйәсәк “Башҡортостан” гәзите лә бар.  Республикабыҙҙың Китап палатаһы төрлө урынға күсеп йөрөү сәбәпле, ҡайһы бер баҫмалар таушала-туҙа, хатта юғала.  Һеҙгә кеше күп йөрөймө, әллә зал бушмы?
– Бәләкәй генә булһа ла уҡыу залына майҙан бүленгән.  Мине генә түгел, ә күптәрҙе элек сыҡҡан китаптарҙың ҡыҙыҡһындырыуына шигем юҡ.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. 1846 һәм 1861 йылдарҙа нәшер ителгән гәзит-журналдар ҙа күп кенә.  Шулай уҡ “Красная Башкирия”, “Кызыл таң”, “Ленинсы”, “Йәш коммунар”, “Комсомолец Башкирии”, “Удар төҙөлөш”, “Уральский рабочий” гәзиттәре менән дә танышырға мөмкин.  Ғөмүмән, палатанан ҡарты ла, йәше лә өҙөлмәй.  Шулай итеп, 1934 йылда учреждение Китап палатаһы исемен ала һәм хәҙер ҙә ошолай атала. Шулай уҡ матбуғат статистикаһын алып барыу, библиографик күрһәтмәләр төҙөү кеүек бурыстарҙы ла ғәмәлгә ашырабыҙ.  Маҡсат – республикабыҙҙа нәшер ителгән бөтөн төр баҫмаларҙы библиографик теркәү, иҫәпкә ҡуйыу һәм һаҡлау.  Ул, республикабыҙҙың милли архив фондының өлөшө булараҡ, халыҡтарҙың милли мираҫының, Ватан полиграфияһының айырыуса ҡиммәтле ҡомартҡыһы һанала.  Башҡорттар, туҙға яҙмағанды һөйләмә ти.  Ғөмүмән, китап уҡырға әүәҫмен.
 Ғилми-библиографик эшмәкәрлекте киңәйтеү өсөн “Башҡортостан үҙәк китап палатаһы” тип аталған ғилми-библиографик үҙәк төҙөлгән. Әллә күпме тарих, тотош дәүерҙәр ошонда ғына һыйһынсы!?  – Автор.) булдырылған.  Бынан тыш, телдәрҙе белеү фарыз.  Шул уҡ ваҡытта нота менән бирелгән әҫәрҙәр, карталар, афишалар, лозунгтар, һайлау кампанияһына бәйле бюллетендәр, саҡырыу ҡағыҙҙарын да таба алаһығыҙ. Ф.А. Хәбирова, Л.К. Иҡсанова, М.У. Мөхтәрова һәм башҡалар ҙа учреждениеның эшен киңәйтеүгә күп көс түккән. Күптән инде үҙебеҙҙең сайтты булдырҙыҡ, матбуғат йылъяҙмаһы унда тулыһынса сағылыш таба.
– Айгөл Азат ҡыҙы, китапхана йәки Китап палатаһы тураһында һүҙ сыҡһа, шунда уҡ күҙ алдына бай фонд килеп баҫа.  Әйткәндәй, Мәскәүҙә һәм Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендә уларҙың барыһы ла түләүле. Сөнки XVIII–XXI быуаттарҙа нәшер ителгән ҡулъяҙмаларҙы һәм һирәк осраған китаптарҙы, ғөмүмән, баҫма продукцияның бөтә төрөн дә һаҡлау урыны тик ошонда ғына.  Иҫ китерлек бит!  Юғиһә берәй материал кәрәк булһа, уны кәштәнән эҙләй башлайбыҙ.  Бында эшләү өсөн бик төпсөр һәм иғтибарлы булыу зарур.  Фондты электрон архивҡа күсереү 2009 йылда башланды.  Бер мөһим нәмәгә алдан аңлатма биреүҙе урынлы һанайым.  Башҡортостандың Китап палатаһы хеҙмәткәрҙәре хан һарайындай йортта эшләй икән, тип уйлай торғайным.  Өҫтәүенә ниндәй ҙә баҫмаға һөйөү менән ҡарарға кәрәк.  Гәзит фонды тураһында ла әйтһәгеҙ ине.
– Архив фондында гәзит һәм журналдарға ҙур майҙан бүленгән.  Китап палатаһы бер йыл тирәһе үҙаллы ойошма була, ә киләһе йыл уны яңы ғына барлыҡҡа килгән Үҙәк республика китапханаһына ҡушалар.  Тимәк, китапханала булмағанды беҙҙән табалар, ә Китап палатаһында бөтәһе лә бар.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда төрлө тарафтан бихисап белем усаҡтары Башҡортостанға эвакуациялана, шул иҫәптән Украинаның китап палатаһы ла бында һыйына. Быларҙы ни өсөн әйтәм?  Был хаҡта мин дә йыш уйланғаным бар.  Ләкин китапхана ҡарамағында булыу һәр йәһәттән дә сикләүгә килтерә.  Китап палатаһында 22 хеҙмәткәр иҫәпләнә, архив-белешмә, ғилми-библиографик һәм нәшриәт секторҙары бар. Хәйер, Татарстанда ул Дәүләт матбуғат архивы тип атала, тәүҙә Сыуаш Республикаһындағы коллегаларыбыҙ ҙа архив ҡарамағында инеләр, аҙаҡтан яңынан Китап палатаһына күстеләр.
– Гәзит – замандың көҙгөһө.  Тәүҙә ябай библиограф инем, бер йылдан һуң сектор мөдире итеп үрләттеләр, директор урынбаҫары ла булдым, ә дүрт йыл элек ошо яуаплы вазифаны ышанып тапшырҙылар.  Электрон архив тураһында хәҙер күп һөйләйҙәр...
– Был тәңгәлдә эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  – Унан инде Китап палатаһының положениеһы раҫланған, маҡсаттар билдәләнгән, кадрҙар туплау эше башланған.  83 йыл эшләү дәүерендә республикабыҙҙың матбуғат архивы баҫма продукцияны ҡабул итеп теркәүҙән башлап дәүләт кимәлендәге ғилми-библиографик һәм статистик үҙәккә әүерелде. Элекке исемдәре – “Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире”, “Башҡорт”, “Башҡортостан”, “Башҡортостан хәбәрҙәре”, “Ҡыҙыл ҡурай”, “Ҡыҙыл Башҡортостан”, “Совет Башҡортостаны”.
“Башҡортостан Республикаһының матбуғат йылъяҙмаһы” тигән белешмә сығарабыҙ.  Ысынлап та, беҙҙә туҙға яҙылған ғына яҙмалар юҡ, ә бүтәндәренең барыһын да табырға мөмкин. Республика баҫмаларын хәҙер электрон вариантта ла ҡабул итеүгә күстек.  Хеҙмәтләндереү бушлай.  300 йыл элек ташҡа баҫылған әҫәрҙәрҙең булыуы – республика өсөн ҙур табыш.  Әйтәйек, иң боронғоһо – 1741 йылда сыҡҡан китап “Список с Новгородской писцовой книги Дмитрия Китаева двадцати семи погостов” тип атала.  Октябрь проспектының осонда урынлашҡан бәләкәй генә ике ҡатлы бинаның ишеген асып ингәс, дөрөҫ килдемме-юҡмы, тип башта икеләнеп ҡалдым.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуға, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуының 450 йыллығына, Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына бағышлап тематик күрһәтмәләр нәшер ителде, был йәһәттән эш артабан да дауам итә.
– Һеҙҙең өсөн китап нимә, ул тормошоғоҙҙа ниндәй урынды биләй?
– Миңә яҙыусы Булат ағай Рафиҡовтың “Китапҡа туҙан ҡунмай, эсендә булһа кеше” тигән аҡыллы һүҙҙәре оҡшай.  Ғәжәп, 1930 йылда бары тик китапхананың бүлеге итеп кенә ҡалдырыла, уның ҡарауы, етәкселек матбуғат өсөн айырым фонд булдыра, библиографик үҙәк сифатында киң танылыу яулауға өлгәшәләр, илдәге бүтән ойошмалар менән бәйләнеште нығыталар, ғилми-ғәмәли үҙәк ролен үтәгән Бөтә Союз Китап палатаһы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәләр.  Белеүемсә, ул директор булып тәғәйенләнгәс, тәүге көндәрҙән үк үҙе ауылдарға сығып, китап йыйыуҙы ойошторған.  Республикабыҙҙың шундай үҙәге булараҡ, ул үҙенең эшмәкәрлеген Башҡортостандың дәүләт китапханаһында башлаған.  Күршеләр менән бәйләнеш ныҡлы.  Урыҫ, башҡорт, татар, сыуаш, мари һәм удмурт телдәрендә 1846 йылдан бөгөнгә хәтлем өлкә, республика, район һәм ҡала баҫмалары һаҡлана.  Оҙаҡ йылдар тикшереүҙәр халыҡтың әүҙемлеген күрһәтте, улар тарих менән тәрән ҡыҙыҡһына, гәзит-журналдарҙы аҡтара, бүтән баҫмалар менән таныша.  Беҙҙә ғилми хеҙмәттәр байтаҡ: тарих, мәғариф, мәҙәниәт һәм башҡа тармаҡтар, Башҡортостан, шулай уҡ Өфө менән Ырымбур губерналары буйынса ифрат бай материал йыйылған.  Фондта ике миллиондан ашыу документ тупланған, шуның һикһән меңгә яҡыны – китап, брошюра, автореферат Һирәк осраған китаптар һәм ҡулъяҙмалар фондында иһә алты мең ярым ҡомартҡы һаҡлана.  Фондта урыҫ, башҡорт, татар, сыуаш, мари, удмурт һәм төрөк телдәрендә ике миллиондан ашыу документ ята, шуның һикһән меңгә яҡыны – китап, брошюра, автореферат.  Китапханалар булғанда ниңә халыҡ беҙгә йөрөй һуң?  Бүлмәләрҙең тарлығы, улай ғына ла түгел, елләтеү ҡоролмаларының юҡлығы ла аптырашҡа һалды.  Билдәле, йәй миҙгелендә – һиллек, ә инде берәй ойошманың юбилейы алдынан белгестәр мәғлүмәт юллап күп килә башлай.
– Китап палатаһына барып теләгән әйберҙе табыу мөмкинме? 