Талантлы, әүҙем курсташыбыҙҙы Кара­ган­дала ла яраталар.  Музыкаға булған һөйөүе тормошонда мөһим роль уйнай.  Быйыл училищены тамамлауыбыҙға 40 йыл тула, курсташтарҙы ҙур осрашыу көтә.  Зәкиә тәбиғәттән килгән ныҡышлығы, маҡсатҡа ынтылышы, хеҙмәт яратыуы арҡаһында тиҙ арала гармунда уйнарға өйрәнә. Ейәнсәре Алинаны ҡарарға ярҙамлаша.  Уға ҡарап, башҡорттоң хеҙмәт яратҡан, түҙемле, дуҫ халыҡ икә­нен беләбеҙ.  Белорет, Бөрйән, Учалы, Әбйәлил, Силәбе өлкәһенең Арғаяш райондарынан 20 ҡыҙ һәм 12 егет уҡыныҡ.  Халыҡ музыка ҡоралдарында виртуоз уйнаған оҫтаны тамашасы үҙ итә, ярата.  Беҙҙең өсөн Зәкиә — башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары өлгөһө.  Бына нимә тип яҙылған унда: “Зәкиә Самат ҡыҙы Ҡорманаева Мулдаҡай ауылында тыуа.  Зәкиә Әхмәтйәнова (Ҡорманаева) — хәстәрлекле әсәй һәм өләсәй.  Үҙ-ара дуҫ булдыҡ, колледжды тамамлап, төрлө тарафтарға таралышһаҡ та, бер-беребеҙҙе юғалтманыҡ.  Оҫталығын ул йәштәргә лә өйрәтә.  Мәктәптә музыка дәресен алып бара, күп йылдар Ҡатау-Ивановск район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә художество етәксеһе була. Зәкиә Самат ҡыҙы бына 20 йыл инде Ҡаҙағстан Республикаһының Караганда ҡалаһында йәшәй.  Зәкиә бөгөн хаҡлы ялда булһа ла, күңеле йәш, әүҙем йәмәғәтсе.  Ошо көндәрҙә беҙ хат алдыҡ.  Бына ошондай курсташыбыҙ менән ғо­рурланабыҙ, уңыштарына ҡыуанабыҙ, яҙ­мыш беҙҙе талантлы, хеҙмәт һөйөүсән ханым менән осраштырыуына шатбыҙ. Тора-бара Зәкиәнең гармунда ла уйнап ҡарау теләге уяна.  Йыл һайын йәй мәлендә осрашыу йолаға әйләнде.
 Бәләкәй бармаҡтар әсәһенең һәр бер хәрәкәтен ҡабатлай.  Ейәнсәренә лә өләсәһенең таланты күскән. Башҡорт һәм татар мәҙәниәт үҙәге ағзаһы булып тора.  Аралар алыҫ булһа ла, бәйләнеште өҙмәй, шылтыратып, Интернет аша аралашып торабыҙ. Йылдар үтә.  Үҙәк ойошторған сараларҙа әүҙем ҡатнаша, Караганда өлкәһен арҡырыға-буйына урап сыға.  Зәкиә һигеҙ йыллыҡ мәк­тәп­те тамамлап, Белорет педагогия учи­лищеһына уҡырға инә.  Әхирәтебеҙ Зәкиә Ҡорманаева Ҡаҙағстанда йәшәй.  Ҡыҙҙарының музыка ҡоралына ынтылыуын күреп, ата-әсәһе почта аша гармун яҙҙыртып ала. Мандолинала яҡшы уйнаған әсәһенә ҡарап, ул да өйрәнә.  Үҙәктең йәш музыканты Феруз Мадаевтың остазы, уҡытыусыһы.  С. СӘҘРЕТДИНОВА,
“Иҙел” башҡорт һәм татар мәҙәниәт үҙәгенең Караганда филиалы директоры”.
 Тыуған яғынан ситтә ғүмер итеү башҡорт моңона булған мөхәббәтен һүндермәй, киреһенсә, нығыта ғына.  Яҡташығыҙ менән ғорурлана алаһығыҙ. Кескәй саҡтан уҡ ҡыҙҙың күңеле туған мәҙәниәтенә, моңона тартыла.  Унда нотаны өйрәнә.  Икеһе бергә мандолинала, гармунда, баянда уйнай. Беҙ Белорет педагогия колледжын 1975 йылда тамамланыҡ. 