Бер көн таныш инәйгә улының юл-транспорт фа­жиғәһенә эләгеүе, енәйәт яуаплылығына тарттырылыуы һәм уға юридик ярҙам күрһәтәсәктәре ха­ҡында хәбәр иткәндәр.  “Ћуғыш балалары” статусы бар, уға ярашлы, төрлө ташламалар ҡаралған, тип ишеткәйнем.
 Аҙаҡ йортто бер бүлмәле фатирға, гаражға, баҡсаға алмаштыр­ҙылар.  Улар күпмелер ваҡыт балаларында йәшәүҙе хуп күрә.  Тимәк, улығыҙҙың әйткән һүҙҙәре хаҡ.

 Күсереү кәрәкме?
 Єгәр ул хис-тойғоға бирелеп, сит кешеләргә аҡсаһын тоттороп ебәрһә, нимә булыр ине? Улым менән киленем 26 йыл бергә ғүмер итә.  Ире Себерҙә эшләгәс, киленем күсемһеҙ милекте үҙенә хосусилаштырған.  Улар һәр нә­мәгә тиҙ ышанып барыусан әбейҙәрҙең, бабай­ҙарҙың, шулай уҡ йәшәү тәжрибәһе аҙ йәштәрҙең аҡсаһын “ҡармаҡларға” ғына тора.  Был процедура муниципаль милектәге бүлмәгә йәки фатирға ғына ҡағыла.  Ћеҙҙең осраҡта өс бүлмәле фатир һатып алынған.  Рәсәй Пенсия фонды хеҙмәткәрҙәре түләүҙәр (пенсия) тураһындағы мәғлүмәттәрҙе һеҙ мөрәжәғәт иткәндән һуң өс эш көнө эсендә яңы йәшәү урынығыҙ буйынса ебәрергә тейеш.  Фәрҙәт ШӘРИФЙӘНОВ. Мәҫәлән, пенсия күләменән яңынан иҫәпләү өсөн. Љыҙғанысҡа ҡаршы, әле һаман закон федераль кимәлдә ҡабул ителмәгән.  Статус булдырылһа...
 Бындай намыҫһыҙ кешеләр үҙҙәрен пенсия фонды, һалым органы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ вәкиле итеп таныштырырға ла тартынмай.  Ҡариҙел районы, Әгәр пенсияғыҙҙы банк картаһы аша алһағыҙ һәм ваҡытлыса икенсе районда йәки ҡалала йәшәһәгеҙ, түләүҙәр (пенсия) тураһындағы мәғлүмәттәрҙе лә күсереү яҡшы.  Єгәр яңы урында йәшәү буйынса теркәлмәһәгеҙ, ғариза ваҡытлыса йәшәгән урын буйынса ҡабул ителә.
 Ярай әле, әсә­нең балаһына шылтыратып, хәлен белешергә башы еткән.  Љыҙғанысҡа ҡаршы, бер апайым вафат булды, икенсеһе Свердловск өлкәһендә йәшәй.  Был осраҡта пенсия тураһында хәстәрлек күреү кәрәк: түләүҙәр (пенсия) тураһындағы мәғлүмәттәрегеҙ барып етһен өсөн Рәсәй Пенсия фондының урындағы бүлексәһенә алдан хәбәр итегеҙ.  Мөнирә инәйҙең әсә булараҡ хәүефләнеүе аңлашыла, әлбиттә.  А. ӘХМЄТОВА.


Ћәр нәмәнең – үҙ ҡағиҙәһе
 2013 йылда Рәсәй Дәүләт Думаһында закон проекты бер нисә тапҡыр ҡарауға сығарылғайны.  Уларҙың пенсия фондының урындағы бүлексәһе хеҙмәткәренә кәрәк булыуы ихтимал.  Ћөҙөмтәлә һуғыш балалары коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙә ташламаларға, табиптар тәғәйенләгән дарыуҙарҙың бушлай бирелеүенә, ҡала һәм ҡала яны транспортында түләмәйенсә йөрөүгә өмөт итә алыр ине.
 Атайым Бөйөк Ватан һуғышы яландарында ятып ҡалған.  Хаҡлы ялдағылар, ғәҙәттә, йәшәү урынын йыш алмаштыра.  Уларҙың бөтәһен дә һатып, тағы 60 мең аҡса өҫтәп, ике бүлмәлеһен, артабан тағы алыш-биреш итеп, улымдың Себерҙә эшләп алған аҡсаһын ҡушып, өс бүлмәле фатирлы булдылар.  Ћеҙҙе иҫәпкә ҡуйыу тураһындағы ҡарар ике эш көнөнән дә һуңға ҡалмайынса рәсмиләштерелә.
 Шуға өлкән йәштәгеләргә: “Абай булығыҙ, мутлыҡ ҡорбанына әйләнә күрмәгеҙ”, – тип өндәшке килә.
 Беҙҙе, өс баланы, әсәйем ҡарап үҫтерҙе.  Әле илебеҙҙә “һуғыш балалары” статусын йөрөтөрлөк 10 миллиондан ашыу кеше йәшәй.  Мөнирә. Әсә күңеле – балала
 Сибай ҡалаһы.
 Єлбиттә, бушлай түгел.  Шуға ул, Рәсәйҙең Ѓаилә кодексына ярашлы, улығыҙҙың да, киленегеҙҙең дә дөйөм мөлкәте тип иҫәпләнә һәм унда балағыҙҙың да өлөшө бар.  Тормошто белеп булмай бит.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында улар, ер участкаһы алып, унда өй төҙөнө.  Єммә был осраҡта хафаланыу урынһыҙ, сөнки фатирҙың бер нисек тә хосусилаштырылыуы мөмкин түгел.  Яңы Муллаҡай ауылы.
 Мутлашыусылар һағалай
 Ваҡыт
 Мутлыҡ ҡылыусылар йоҡлап ятмай.  Єгәр был статус барлыҡҡа килһә, ошондай танытма тапшырыласаҡ.  Фатирҙы балам да нисек хосусилаштыра ала? Улым: “Никахыбыҙ законлы теркәлгән бит”, – тип тынысландыра мине. 