Далаһында матур балаһы. Ерҙә – дуҫтар, күктә – ҡоштар Белмәйем, ниңә, Ҡаҙағстан, Дөм-дөрө-дөм-дөрө-
дөм-дөрө-дөм...
 Ай, йөрәгем туҙына. Бөтөр ине күңел яраһы, Тағын унда нисек бараһы?
 Ғашиҡ ҡаҙаҡ ҡыҙына, Ай, киң ҡаҙаҡ далаһы, Ҡарағат күҙем, ҡыйғас ҡашым, Иҫемә төшкән һайын. Башҡаны һис һөймәнем. Көт, матур ҡыҙ, килермен Турғайҙар менән бергә. Өҙгөләнә үҙәгем Ватаным – Башҡортостан, Татыу тормош теләрҙәр беҙгә. Йәмле һинең ҡырҙарың. Ҡушымта.
 Ҡаҙаҡ ҡыҙы — һөйгәнем, Ҡушымта: Ҡара ҡашым, гүзәлем, Һинең менән хәсрәт күрмәнем.
 Ҡушымта.
 Ҡолағымда сыңлай йырҙарың?
 (Альберт Салауатов
репертуарынан)
