Байконур Рәсәйҙең федераль әһәмиәтендәге ҡалалары кеүек статусҡа эйә.  Ҡаҙағстан нефть һәм газ запастары менән дә ғорурлана ала.  Ике ил араһындағы дуҫлыҡ иҡтисад өлкәһендә нығый бара.  Һәр илдең иҡтисади ҡеүәтен уның тәбиғи байлыҡтары билдәләй.  Ҡаҙаҡса ул “кыз куу” тип атала.
 Бының өсөн беҙҙең ил Ҡаҙағстанға йыл һайын 115 миллион доллар аҡса түләп бара.  Шуға ла, 1994 йылдағы килешеүгә ярашлы, Байконур 2050 йылға тиклем Рәсәйгә ҡуртымға бирелгән.  Ҡаҙағстан иһә был йәһәттән файҙалы ҡаҙылмалары менән дан тота.  Яңыраҡ Көньяҡ Турғай сөңгөлөндә табылған нефть ятҡылыҡтары илдең иҡтисадын көсәйтеүгә тос өлөш индерә. Алтыны ла, нефте лә бар
 Башҡорт менән ҡаҙаҡ халҡы элек-электән тығыҙ аралашып йәшәгән.  Әммә ул Ҡаҙағстандың айырылғыһыҙ өлөшө булып тора. Шартына ярашлы, тәүҙә һылыуҡай һыбай сабып, 400 метр самаһы арауыҡты үтергә тейеш.  Шуларҙың береһе – ҡыҙ ҡыуыу уйыны.  Башҡортостан башлыса химия сәнәғәте тауарҙарын, минераль ашлама, каучук, быяла, төҙөлөш материалдары, ағас эшкәртеү ҡорамалдары, техника оҙата.  Был төбәккә бәйле ҡыҙыҡлы мәғлүмәт тә бар.  Бихисап техниканың, кешеләрҙең шунда оҙатылыу сәбәбен Көнбайыштағы махсус хеҙмәттәр белмәһен өсөн сиҙәм күтәреүгә һылтаналар. Батыр барлыҡ көсөн һалып, сослоғон күрһәтергә, ҡыҙҙы ҡыуып етергә тейеш.  Унан һуң ғына егет атҡа атланып урынынан ҡуҙғала.  Беҙ бер-беребеҙгә барыу өсөн сит ил паспортын ҡулланмайбыҙ. Ҡаҙағстан цинк, вольфрам, барит запастары менән донъяла беренсе урынды биләй, шулай уҡ көмөш, ҡурғаш, хромит буйынса – икенсе урында, тағы ла баҡыр һәм флюорит (өсөнсө), молибден (дүртенсе), алтын (алтынсы) етерлек. Шул осорҙа Байконур космодромы төҙөлә.  Республикабыҙҙың Халыҡтар дуҫлығы йорто ҡарамағында “Аҡ бата” ҡаҙаҡ мәҙәниәте үҙәге уңышлы эшләп килә.
 Боронғо осорҙа егет ҡыҙҙы кәләш итеп алырға ниәтләгәндә лә ошо милли уйынды ҡулланғандар.  Әлбиттә, бындай мәмәйгә кем ҡыҙын бирһен инде?
 Совет дәүләте тарҡалғас, Рәсәй менән Ҡаҙағстан араһында хеҙмәттәшлектең яңы осоро башланды.  Был уйындың дауамы ла бар.  Шулай ҙа ерҙең хужалары был килешеүҙе үҙ ирке буйынса теләгән ваҡытта өҙә ала.  Быға 1992 йылдың 25 майындағы ике ил араһындағы дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек, үҙ-ара ярҙам итеү тураһындағы килешеү нигеҙ булып тора.
 Әйткәндәй, Башҡортостанда бөгөн 4500 самаһы ҡаҙаҡ милләте вәкиле йәшәй.  Уйындың төп асылы шунда: егет тә, ҡыҙ ҙа арғымаҡҡа атланып, үҙ таһыллығын күрһәтә.  Был осош Байконур космодромында башҡарыла.  Ул осраҡта иһә, киреһенсә, егет алдан сабып сығып китә.  Күп милли уйындарыбыҙ ҙа бер-береһенән әллә ни айырылмай.  Бынан тыш, ике ил араһында виза тәртибе лә көйгә һалынған.  Ҡаҙағстанда ҡара һәм төҫлө металл күпләп сығарыла.  Үҙ-ара хеҙмәттәшлекте еңеләйтеү өсөн Ҡаҙағстандың Астана, Алматы, Уральск ҡалаларында Рәсәй Федерацияһының вәкиллектәре бар.  Мәмәйгә кәләш эләкмәй!
 Башлыса Рәсәй, Япония, Көньяҡ Корея, АҠШ, Канада, Ҡытай илдәренә оҙатыла.
 Ул иһә — Ҡаҙағстан биләмәһендәге хәрби ҡалаларҙың береһе.
 Советтар Союзы тарҡалғас та, Рәсәй ошондай ҡеүәтле космос үҙәген ҡулынан ысҡындырырға теләмәй.  Гагаринды күтәргән ҡала

1961 йылда Юрий Гагарин тап ошонан йыһанға күтәрелеп, Совет дәүләтенең данын бөтә донъяға таныта.  Әгәр ул быны эшләй ала икән, сибәркәйҙе ҡосаҡлап үбеү бәхетенә өлгәшә. Күпмелер ара үткәс, ҡыҙ уның артынан баҫтырып саба.  Ҡайһы бер билдәләүҙәр буйынса, уның барлыҡҡа килеүе ошо илдәрҙең эске тулайым продуктының 15 процентҡа артыуына булышлыҡ итәсәк.
2011 йылдың 1 июленән алып Рәсәй менән Ҡаҙағстан сигендә транспорт күҙәтеүе башҡарылмай.  Шуға ла бихисап йолаларыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ уртаҡ.  Ҡаҙағстан иһә беҙгә минераль ашлама эшләү өсөн сеймал, он, төрлө ҡорамалдар ебәрә. Ә инде беҙҙең илдәге Мәскәү, Санкт-Петербург, Омск, Әстрхан ҡалаларында уларҙың вәкиллектәре эшләп килә. 2003 йыл Рәсәйҙә Ҡаҙағстан йылы тип билдәләнһә, киләһе осорҙа улар беҙҙең илде шулай хөрмәтләй.
2010 йылдың июленән алып Беларусь, Ҡаҙағстан һәм Рәсәйҙең Таможня союзы эшләй башланы.  Мәҫәлән, Менделеев таблицаһындағы 105 элементтың 99 аҫылташы бында бар, шуларҙың 70-е буйынса тикшеренеү эштәре башҡарылған.
 Мәҫәлән, Башҡортостан менән дуҫлыҡ күпере 2004 йылда һалынған.  Дуҫлыҡ аңлашыуҙан башлана
 Әгәр ул егетте ҡыуып етә икән – үпкәләш юҡ.  Бөгөн унда 493 ҡаҙылма сығанағы билдәле, уларҙа 1225 төр минераль сеймал бар.  1954 — 1960 йылдарҙа Ҡаҙағстанда башҡарылған сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү кампанияһы башҡа маҡсатта ойошторолған, тиҙәр.  Әгәр ир үҙен етеҙ, сос, йылғыр, сая итеп күрһәтә икән, тимәк, һылыуҡай — уның кәләше. Ҡаҙағстан Рәсәйҙең төбәктәре менән дә бәйләнеште нығыта бара.  Ике төбәк араһындағы үҙ-ара сауҙа күләме 2012 йылда 193,5 миллион доллар тәшкил иткән.  Ҡамсы мәүештең арҡаһын яндырасаҡ! 