Йәмилә көндөҙ колхоз эшендә бил бөгә, ҡышҡы төндәрҙә йыш ҡына үгеҙ егеп урманға утынға бара.  “Рәхәт донъя килде, һуғыш ҡына булмаһын”, — ти улар, ҡәнәғәт йылмайып. Унда борондан үҙ еренә береккән, хеҙмәт һөйгән, тәбиғәткә һаҡсыл ҡарашлы кешеләр йәшәй.  Ауыл бер ғаилә кеүек йәшәне.  Алты мөйөшлө өйҙә урын етә ине. Ҡунаҡбай олатай менән Хәйепъямал инәй бик ныҡ иҫтә ҡалған.  Ғәлимәһе — башланғыс мәктәптә, Миләүшә апай өлкән класта уҡый.  Атайым Ғибәҙулла Бейешев уҡытыусы булды.  Көндәшенән ҡалған ике ҡыҙы кейәүгә сыға.  Ғүмер буйы колхозда эшләп, хеҙмәт ветераны тигән исемгә лайыҡ булғандар.  17 генә йәшлек ҡатын ҡулында — бәләкәй бала һәм 80-гә еткән ҡарттар. Һуғыш балалары тормошта һынатмай. Һуғыш… Тыныс ҡына йәшәп ятҡан халыҡ ҡара ҡайғыға ҡала.  Баҡсаһында помидорҙар ҡыҙарып бешә, ҡыярҙары ишелеп уңа, картуфы мул уңыш бирә.
90-ды ҡыуған ветерандар һаман да сафта.  Хеҙмәттән бәхет тапты улар.  Ауыр була, ләкин ул бирешмәй.  Көндөҙ — колхоз эшендә, кис үҙ хужалығында бер туҡтауһыҙ нимәнелер ипкә килтерә.  Ләкин йәш ҡатын, ике бала ҡалдырып, яҡты донъя менән хушлашҡан. Әбделваһап тигәне, ҡыҙы Йәмиләне ата-әсәһенә ҡалдырып, вафат булған.  Зәки ҡайтҡас, тормош йөгөн бергә тарттылар.  Ләкин тормош алға барған һайын беҙҙә лә, теләһәң-теләмәһәң дә, йәшәйеш үҙгәрә, кешеләр ҙә, быуындан быуынға күсеп килгән ғөрөф-ғәҙәтен юғалтып, яңы ҡалыптарға яраҡлаша.
 Был ғүмеркәйҙәрҙе уҙмай, тиҙәр, Һуғышҡа тиклемге, йәғни беҙ бала саҡтағы олатай-инәйҙәрҙең әҙәпле, ярҙамсыл, түҙем һәм кешелекле булыуы иҫтә ҡалған.  Инәй ейәнсәре Йәмиләне алып, икенсе ауылдағы Ғәлиулла исемле бабай менән йәшәй башлай.  — Авт.) була шул”.  Совет осоронда трактор, машина йөрөтөп, атаһы һөнәренә тап төшөрмәй, бал ҡорттарын оҫта ҡараған Зәки ҡарт бөгөн – тауыҡтарға ем биреүҙән башҡаға ярамаһа ла, һаман да өйҙә төп терәк, балаларына оло кәңәшсе, ҙур ихтирам ҡаҙанған атай.  Ике ҡыҙҙары бар ине.  1943 йылдың башында уҡ уның үле хәбәре килә.  Һарай тулы мал, ҡош-ҡорт.  Өйө һәм ихаталары һәр ваҡыт бөхтә, сөнки икеһе лә эшкә бөтмөр, егәрле булды.  Ул миңә: “Ул — атайымдың өлкән ҡатыны, ә әсәйем кесеһе ине, — тине.  Милләте, нәҫеле алдындағы бурыстарын намыҫ менән үтәгән ошондай ябай эш кешеләре — тотош ил тотҡаһы.  Бала-сағаһын да үҙ өлгөһөндә ысын кеше итеп тәрбиәләй алдылар.  Ул ваҡытта мәғариф хеҙмәткәрҙәрен бер мәктәптән икенсеһенә йыш күсереп йөрөттөләр: беҙ ике-өс йылда төрлө ауылды алмаштыра инек.  Ҡунаҡбай олатай тыныс кеше ине.  Сей, туң утынды балта менән ҡырҡып, ярып, өйгә ташыу ҙа — Йәмилә өҫтөндә.  Инде Зәки менән Йәмилә лә 85 йәшкә еткән.  Бер көн шулай Миләүшә апайҙан: “Әсәйеңде ни эшләп “ҡурәсәй” тип атайһың, апай?” — тип һораным.  Хәйепъямал инәй менән Ғәлиулла олатай оҙон ғүмер кисерә.  Береһе — 100, икенсеһе 110 йәшкә етеп, балалары ҡулында вафат була.  Көс-хәл менән алып ҡалынған берҙән-бер улдары һәләк була.  Әбделғәфәр исемлеһен һаҡлап ҡалыу өсөн ни генә эшләмәйҙәр: биш йәшкә еткәнсе уға ҡорамалы күлдәк-ыштан кейҙерәләр, өшкөрәләр… Шулай итеп, Әбделғәфәрҙе буй еткереп, өйләндереп, башҡа сығаралар.  Биш балаға ғүмер бирҙеләр.  Быуын-быуын булып уҙа икән.
(Халыҡ йырынан). Уларҙы яҙмыш иркәләмәне, әсеһен дә, сөсөһөн дә күп күрһәтте. Ирҙең Зәки исемле улы була.  Мөләйем йөҙлө Хәйепъямал инәй иһә баҫҡан ерендә ут сығарып торор, ҡысҡырып һөйләр ине.  Һөҙөмтәлә олатай 1925 йылда икенсе бисәлеккә Миләүшә менән Ғәлимәнең әсәһен алған.  Беҙҙең ауыл Оло Эйек йылғаһы ярында ыҡсым ғына бер урында ултыра.  Шулай булғас, ул беҙгә “ҡурәсәй” (ҙурәсәй.  Балалары бәләкәйҙән йә ир ҡорона ингәс үлеп торған.  Хәйепъямал инәй уларҙы үҙ ҡыҙҙары кеүек ҡараны, ситкә типмәне.  Улар Хәйепъямал инәйҙе “ҡурәсәй” ти торғайны. — Әсәйем ҡаты ауырыуҙан һуң үлеп ҡуйҙы.  Уларҙың улы Фәрхәт Зәки әрме хеҙмәтенә киткәнсе үк тыуғайны.  Уларҙа көнсөллөк, һаранлыҡ кеүек сифаттар юҡ ине.  Ҙур түгел, әммә быуаттар буйы төрлө бәрелештәргә, сыуалыштарға ла бирешмәй, үҙ йөҙөн һаҡлап килгән төйәк ул.  Һәр ғаиләнән икешәр-өсәр ир-егет һуғышҡа алына.  Хәйепъямал инәй өс ҡыҙ менән бер үҙе ҡала, ләкин бирешмәй, башҡалар күргәнде ул да кисерә.  Хәйепъямал инәй менән Ҡунаҡбай олатайҙың улдары Әбделғәфәр ағай ҙа фронтҡа алына.  Ә тарихы шулай булған: инәй, хужалыҡтарында мал-тыуары күбәйеп киткәс, бабайы Ҡунаҡбайҙан йәш ҡатын алып ҡайтыуын үтенгән.  Сит-ситенән кителеп туҙа икән, Килендәре Хәлимә еңгәй ҙә, бейеменә оҡшап, егәрле, бөхтә хужабикә ине.  Ғөмүмән, был ғаилә тормош һынауҙарын күп күргән.  Ебәк билбауҙарҙы туҙмай, тиҙәр, Шуға йәйге каникулда тыуған ауылыбыҙҙағы Ҡунаҡбай олатайҙарға ҡайта торғайныҡ.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы атайыма үҙ өйөн һалып, төпләнеп, кешесә донъя көтөргә лә мөмкинлек булмаған.  Йәнәһе, барыһына ла иш. Ғүмере буйы колхоз эшендә сыныҡҡан Йәмилә әле лә йорт мәшәҡәттәре менән мәшғүл, балалары алып килгән тоҡ-тоҡ йөндө йыуып, тетеп, иләп, ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләй.  Шуны күтәрә алмаймы, ни сәбәптәндер инде, Ҡунаҡбай олатай ҙа ошо йылда донъя ҡуя. Ҡарттарҙы ҡыуандырып, ул ир бала таба, уға Ишмөхәммәт тип исем ҡушалар.  Йәмилә менән икеһе бергә буй еткергәс, йәшләй генә өйләнешәләр. Беҙҙекеләрҙе туранан-тура 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына оҙаталар. 