“Алексеевка”, “Рощинский” кеүек ҙур суммала аҡса бүленгән ойошмалар ҙа өмөтләнгән ышанысты аҡламай.  Әлбиттә, артабан да ауыл хужалығы ярҙам­һыҙ ҡалмаясаҡ, әммә ул адреслы, маҡсатлы булырға тейеш, тип йәнә бер ҡат иҫкәртте республика Башлығы.  Шул уҡ ваҡытта башҡа төбәк­тәр ике миллион һумлыҡ сикте үтте.  Әлегә үҙаллы, етди ҙур эштәр күренмәй.  Территорияһы ла, халҡы ла әллә ни ҙур бул­маған Белгород өлкәһендә йылына 1, 5 миллион тонна ит етештерелә: 750 мең тоннаһы ҡоштоҡо, 750-һе – сусҡаныҡы.  Ситтән импорт тауарҙарға сик ҡуйылып, ниһа­йәт, үҙебеҙҙең етештереүселәргә юл асылды.  Был – ҙур бурыс, – тип белдерҙе. Күп йәһәттән ауыл хужалығы совет осорон­дағына оҡшаш: һәр бурыс ҡаҙна аҡсаһы иҫәбенә генә атҡарыла.  Шуға ла Рөстәм Зәки улы киләсәктә был һанды биш мең литрға еткереүҙе бурыс итеп ҡуйҙы. Билдәле: улар беҙҙе түгел, үҙҙәренең мәнфәғәтен күҙәтә.  Беҙ артабан да ярҙам итәсәкбеҙ.  Тимәк, теләһәк, эшләй алабыҙ. Шул уҡ ваҡытта республикала һауымды 5,5 – 6,5 мең литрға еткергән райондар ҙа юҡ түгел.  Мәҫәлән, сусҡа комплексы төҙөү өсөн берәүһенән 400 миллион һум аҡса йәлеп ителгән, Әлшәй ҡошсолоҡ пред­приятиеһы өсөн 200 миллион һум киткән.  Әлбиттә, бөтөнләй эшкинмәгән түгелбеҙ.  Бындай күләмдә гел генә ярҙам итеп булмай.  Әммә был табыш килтерһен, һөҙөмтәле эшләү мөһим.  Республикаға инвесторҙар барыһы ла ситтән килгән.  Үҙебеҙҙең инвесторҙар бөтөнләй юҡ.  Һуңғы тиҫтә йылда республикала ҙур сәнәғәт етештереүе барлыҡҡа килмәгән.  Әммә береһе лә килем менән ҡыуандырмай. Уларға миллиард-миллиард һум аҡса һалынһа ла, бөгөн барыһы ла табышһыҙ эшләй.  Теплицала йәшелсә үҫтереү буйынса бөгөн Башҡортостанды Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә өлгө итеп ҡуялар.  Туймазы фермер­ҙары үҫтергән ҡыярҙы, помидорҙы бөтә төбәктәр һатып ала – ихтыяж ҙур.  Әммә әлегә хәлдәр беҙ теләгәнсә түгел, һаман әкрен ҡуҙғалабыҙ.  Бер ҡарағанда, республика Рәсәйҙә эре аграр төбәк иҫәпләнә.  Уңдырышлы баҫыуҙары­быҙҙың һутын һуралар ҙа һыпыртыу яғын ҡарайҙар. Шуға ла һөйләшеү киҫкен барҙы.  Ырымбурҙар ҙа Башҡортостанға күҙ һала.  Быларҙы барыһын да инвесторҙар түгел, ә үҙебеҙ етештерергә, башҡарырға тейеш.  Мәҫәлән, “500 ферма” программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Бер нисә йылдан ауыл хужалығының эшмәкәрлегенә бөтөнләй башҡаса баһа биреү өсөн беҙ йәлеп ителгән һәр һумды һөҙөмтәле файҙаланырға тейешбеҙ.  Быға сәбәп тә бар шул.  Бөгөн беҙҙә мәскәүҙәр, силәбе­ләр, Свердловск өлкәһе, Санкт-Петербург вә­килдәре эшләй.  Ә бит алты меңде уҙған төбәктәр ҙә бар.  Республикала ла ҡеүәтле хужалыҡтар барлыҡҡа килһен, – тине Рөстәм Хәмитов. Мәҫәлән, кредит ставкаларын субсидиялау, яңы эре етештереү сәнәғәте төҙөү йүнәлешендә эшләгәндәргә.  Киләсәктә һәр һум бушҡа осмаһын өсөн Рөс­тәм Зәки улы махсус комиссия ойошторорға тәҡдим итте.  Был йәһәттән республика Волга буйы федераль округында ғына түгел, илдә беренсе урынды биләй.  Хатта өс миллиондан арттырып ебәргән өлкәләр бар. Бөгөн эш башлау өсөн уңайлы мәл тыуҙы.  Бөгөн Рәсәй үҙенсәлекле шарттарҙа йәшәй.  Мәҫәлән, һөт етештереү буйынса алдынғылар рәтендә килһәк тә, һәр һыйырҙан һауылғаны дүрт мең литрға ла етмәй.  Ә беҙҙә был һан 500 мең тоннаға ла етмәй.  Уның составына Хөкүмәт етәкселәре, район вә­килдәре, шулай уҡ фән әһелдәре, хатта йәмәғәт­селек эшендә ҡатнашыусылар ҙа индерелеүе ихтимал.  Йыл һайын федераль һәм республика ҡаҙнаһынан бирелгән аҡса биш миллиард һумдан ашып китә.  – Республикала ауыл хужалығына дотация етерлек күләмдә бүленә.  Ауыл хужалығында бер эшсегә тап килгән продукция ни бары 750 – 800 мең һум тәшкил итә.  Ул бөгөн тармаҡтағы көнүҙәк проб­лемаларҙы, етешһеҙлектәрҙе асыҡлап, тәҡдим­дәр йыйып, артабан һөҙөмтәле эшләү өсөн йүнәлеште билдәләү менән мәшғүл буласаҡ.  Юғиһә бөгөн инвесторҙар аҡсаны аҙ һурмай.  Уйланырға урын бар. Тиҫтәләгән ҙур объекттар ташландыҡ тора.  Кәңәшмә һуңында республика Баш­лығы:
– Беҙ етди конкурентлыҡ шарттарында йә­шәйбеҙ.  Шуға ла Рөстәм Зәки улы:
– Былар беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.  Һөт, ит, йомортҡа, иген культуралары шаҡтай күләмдә етештерелә.  Көслө конкурентлыҡ шарттарында йәшәйбеҙ, шуға ла ауыл хужалығының үҫеш темпын тиҙләтергә бурыслыбыҙ, – тине. Үке­нескә ҡаршы, ресурстар табыу, эре проекттарҙы тормошҡа ашыра алмайбыҙ.  Ошо уңайлы мәлде файҙаланып ҡалырға кәрәк.  Тармаҡты үҫтереүгә шаҡтай аҡса йүнәлтелә, программалар эшләй, алға китеш бар.  МТС-тар базаһында эре агросәнәғәт ком­плекс­тары ойошторолдо.  Әммә улар өсөн сығымдар үтә күп тотонола.  Бөгөн беҙҙең алда социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса бихисап бурыс тора, эш хаҡын арттырырға, мәктәптәр, төҙөргә кәрәк, – тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ауыл хужалығында эш һөҙөмтәлелеген арттырыуға арналған кәңәшмәлә.
 Әле һаман Баймаҡ, Ейәнсура, Ауырғазы, Яңауыл райондарында башланған төҙөлөштәр осланмаған.
– Беҙ импортты алмаштырыу, баҙарҙар асылыуы, эшләргә һәм аҡса табырға шарттар тыуыуы тураһында һөйләйбеҙ. 