— Тәҙрә аша сырамыттым, машинағыҙҙың номеры Башҡортостандыҡы.
...Етмеш өс йәшенә аяҡ баҫырға йыйынған Рафаэль Йомасолтан улының тормош юлы ифрат бай булып сыҡты.  Әсәйем дә баҡый донъяға 79-ын тултырып китте.  Халыҡты рухи яҡтан күтәреп, тыуған илгә, милләтебеҙгә ҡарата ғорурлыҡ уятырҙар ине.  Ултыра торғас, Рафаэль ағайҙың тағы бер һәләте асылды.  Атайым ихатанан сығып барғанда, әсәйем: “Һин, ҡартлас, кемгә кәрәк унда?  Арғаяштан кире бороп ҡайтарырҙар әле үҙеңде”, — тип ҡысҡырып тороп ҡалғайны. Остазын һағынып иҫкә ала.
— Университет коридоры буйлап һылтыҡлап атлап килеүе әле булһа күҙ алдымдан китмәй, — Рафаэль ағай үҙе сәй ҡуя, үҙе беҙгә ҡарап хәтер төйөндәрен һүтә.  Күренекле ғалим Жәлил Кейекбаевтың студенты булған ул.  Силәбе өлкәһе, Әммә атайымды кире борманылар.  Шул байрам уңайынан “Төньяҡ амурҙары” клубы ағзалары беҙҙең тарафтарға ла килеп сыҡһа, шәп булыр ине!  Кире бороп сығармаясаҡ. — Тәүге һорауы шул булды ағайҙың.  1943 йылдың февралендә үҙен тағы һуғышҡа алып киттеләр.  Төн ҡараңғыһын ярып, һирәк-һаяҡ осраған кешеләр күрһәткән йорт алдына килеп туҡтап та өлгөрмәнек, әйтерһең дә, беҙҙе генә көткәндәй, тимер ҡапҡа алдында бишмәт ябынған ағай үҙе күренде.
— Башҡортостандан киләһегеҙме, егеттәр?  Рафаэль Мөхәмәтйәнов, остазының кәңәшен тотоп, “Арғаяш районы топонимикаһы” тигән темаға диплом эшен яҙа.  — Ҡолой кантондың тыуған яғында булып, беҙҙең тирәләге ауылдарҙа йәшәүселәр менән осрашып, тарих һөйләп китһәләр, беләһегеҙме, ниндәй ҙур эш башҡарасаҡбыҙ?!  Беҙ ағайым менән ишек алдында дыу-ғәләмәт килеп уйнап йөрөй инек.  — Шулай бер көндө остазыбыҙҙан: “Нисә телде беләһегеҙ, ағай?” — тип һораныҡ.  2008 йылда Вычуга ҡалаһында үткән I Бөтә Рәсәй ауыл театрҙары фестивалендә уңышлы сығыш яһап, I дәрәжә дипломға лайыҡ булған Арғаяш артистары.
— Быйыл илебеҙ Ватан һуғышының 200 йыллығын киң билдәләйәсәк.  Унан белгән телдәрен һанап алып китте.  Шулай булғас, миңә лә пландарымды тормошҡа ашырырға ваҡыт бирер Аллаһы Тәғәлә. Әммә Рафаэль тыуған яғына ҡайтыуҙы хуп күрә. Рафаэль ағай әҙәби берекмәлә шөғөлләнгән шағирҙарҙың, прозаиктарҙың әҫәрҙәрен туплап баҫтырған.  Сәләмәтлеге тураһында юҡҡа борсолоу белдермәй йорт хужаһы.  Таныш булмаған йорт тәҙрәләренән балҡыған уттарға ҡарап хәсрәтләнеп ултырғанда, Силәбе дәүләт университеты доценты Ҡамса Мортазин шылтыратты.
— Арғаяштан бер-ике саҡрым ғына алыҫлыҡта урынлашҡан Бәжекәй ауылында Рафаэль ағай Мөхәмәтйәнов йәшәй, шуға барығыҙ, — тип кәңәш бирҙе беҙҙең өсөн борсолған милләттәшебеҙ.  — тип тағы дөрләп тоҡанып китте Рафаэль ағай.  Бер-береһен күтәргән, ололаған халыҡ ҡына абруйға лайыҡ бит ул!
 Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Жәлил Ғиниәт улы баҫалҡы ғына йылмайҙы ла: “Барлыҡ төрки телдәре лә минеке инде”, — тине.  Күптән түгел Силәбе табиптары ағайҙың йөрәгенә, үҙе әйтмешләй, “ремонт яһаған”.
— Атай ҡартҡа Хоҙай 84 йыл ғүмер биргәйне, — ти әңгәмәсем, һүрән генә йылмайып.  Башланған эш — бөткән эш, — ти ул. Ҡамса Мортазин менән берлектә “Арғаяш башҡорттарының рухи донъяһы” тигән тағы бер китап сығарғандар.  Баҡтиһәң, ул урындағы халыҡ театрында төп ролдәрҙе башҡарыусы һәүәҫкәр актер ҙа икән!  Хеҙмәте дәүерендә Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең мәғариф отличнигы, Арғаяш районының почетлы гражданы исемдәренә, Рәсәй Президенты Грантына лайыҡ булған, тиҫтәләгән Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән Рафаэль Йомасолтан улы балаларҙа телгә һөйөү тәрбиәләү, уларҙы әҙәбиәт, сәнғәт юлына баҫтырыу йәһәтенән бихисап эш башҡарған.  Шулай ҙа уны ауыл әбейҙәре шифалы үләндәр менән бер ай тигәндә аяҡҡа баҫтырҙы. Үҙе етәкселек иткән мәктәптә, яңы ҡәләм тирбәтә башлаған уҡыусыларҙың һәләтен киңерәк асыу маҡсатында, Арғаяш мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мәхмүт Янбаев һәм “Арғаяш” гәзите хәбәрсеһе Луиза Әминеваның ярҙамы менән “Таң нурҙары” исемле әҙәби берекмә ойошторған.  Ҡоро тире менән һөйәккә генә ҡалғайны.  Ифрат уңышлы килеп сыға был хеҙмәт.  1945 йылдың йәйендә генә арбаға һалып алып ҡайттылар.  Әле Рафаэль Йомасолтан улы тағы ике китап әҙерләй.
— Ғәйрәтем етһә, Аллаһы Тәғәлә һаулыҡтан айырмаһа, тотонам әле.  Әнғәм Атнабаевтың “Законлы никах”, Баязит Бикбайҙың “Ҡарлуғас”, Мөхәмәтша Буранғоловтың “Башҡорт туйы”, Әминә Яхинаның “Бабайға кәләш кәрәк” спектаклдәрендә сағыу образдар тыуҙырған.  Тамашалары менән Иваново өлкәһенә лә барып еткәндәр.  Шиғырҙары, хикәйәләре ошонда яралған бихисап талант эйәһе әле Силәбе өлкәһендә, Башҡортостанда, хатта Рәсәйҙә танылыу яулаған.  — Бик ҡунаҡсыл, киң күңелле кеше ул.  Ҡоншаҡтан Арғаяшҡа барып еткәнсе ҡышҡы көн ергә ҡара юрғанын ябындырып та ҡуйҙы.  Дәүләт имтихандары комиссияһы рәйесе Ким Әхмәтйәнов та, татар һәм башҡорт әҙәбиәте кафедраһы мөдире, профессор Кирәй Мәргән дә егеткә университетта ҡалырға тәҡдим итә.  Арғаяш районы. Бала сағынан телебеҙгә, тарихыбыҙға, мәҙәниәтебеҙгә үтә иғтибарлы егет ауыл мәктәбенән һуң тура Өфөгә юллана.  Беҙ, бармаҡтарыбыҙҙы бөкләп ултырып, телһеҙ ҡалдыҡ. — Беренсе донъя һуғышында ҡатнашҡан атайым граждандар һуғышының башынан аҙағына ҡәҙәр булған. 