Бөйөк яҡташыбыҙ – балет бейеү­се­һе Рудольф Нуриевтың яҡты иҫтәле­генә арналған “Визит” фильмы ла кино һөйөүселәрҙең күңеленә хуш килер, моғайын.  Унда билдәле актер Марат Бәшәров уйнай. Бөткән ауылды ҡалды­рып китергә теләмәй, ярты быуаттан ашыу яңғыҙы ғына йәшәгән кеше тураһында “Мөрйәнән төтөн сыға әле” (“Еще вьется над крышей дымок”), атаҡлы спортсы Ирек Зариповтың яҙмышын сағылдырған “Ике тапҡыр тыуған” (“Рожденный дважды”) филь­мы тамашасыла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятыр.  Үҙебеҙҙең киностудия була, тип ҡыуанып йөрөгән саҡтар кисә генә һымаҡ.  Рәхәтләнеп ял итеп ҡайтығыҙ, дуҫтар! Тамашасылар “Ел аулаусы” (“Ловец ветра”, режиссеры Айсыуаҡ Йомағолов) фильмын ҡарай аласаҡ.  Булат Йосоповтың “13 раунд” филь­мы бокс менән шөғөлләнгән мәктәп уҡыусыһы Рафаэлдең тормошо тура­һында һөйләй.  Унда ҡатнашасаҡ фильм­дарҙың барыһы ла тиерлек төрлө кимәлдәге халыҡ-ара фестивалдәрҙә еңеү яулаған. Таңсулпан Бураҡаева ла үҙен һәләтле режиссер итеп танытты.  Үткәндәргә боролоп ҡарап, әҙме-күпме йомғаҡ яһарға, ҡаҙаныштарҙы һәм юғалтыуҙарҙы барларға ла була хәҙер.

25 майҙа Өфө ҡалаһының “Родина” кинотеатрында киностудияның “егет” ҡорона инеүе айҡанлы кино аҙналығы башлана.  Шулай уҡ Айнур Асҡаровтың “Әсе бал” (“Горький мед”), Радик Килмәмәтовтың “Күңел йыры” (“Песнь души”) документаль фильм­дары битараф ҡалдырмаҫ.
27 майҙа һеҙҙе тулы метражлы нәфис фильм көтә.  Ошо уҡ режиссерҙың “Япраҡ” фильмы иһә сирле ҡарт менән малай араһында булған моңһоу ваҡиғаларҙы бәйән итә. Тамашасы кинорежиссер Айнур Асҡаровтың “Еңмеш” комедияһын ҡарап, бала саҡ хәтирә­ләренә сумыр, рәхәтләнеп көлөр, һағыштан сыланған күҙҙәрен һөртөр.  Кино аҙналығында уның “Мин өйләнәм!” исемле картинаһы күрһәтелә. Ошо йылдар эсендә байтаҡ ҡына фильм төшөрөлдө, кинофестивалдәрҙә еңеү яуланды, кинорежиссерҙар барлыҡҡа килде...  “Башҡортостан” киностудияһы кескәй дуҫтарын йыясаҡ.  Беренсе көндә ҡыҫҡа метражлы фильмдар күрһәтелә.  Иҫегеҙгә төшөрөп үтәйек: был фильм ауыл малайы Илнурҙың һинд фильмы “Танцор диско”ны күреү өсөн йомортҡа тотоп киноға барыуы һәм мәҙәк хәлдәргә тарыуы хаҡында. “Башҡортостан” киностудияһы төҙөлөүгә лә
25 йыл тулған икән.  Һа-ай-й, ғүмер тигәнең!..  Фильмдар сәғәт 2-лә башлана.  Режиссер Рим Шәрәфетдиновтың “Алдар менән һоро бүре” (“Алдар и серый волк”), “Елдәр иҫкән яҡ” (“Та сторона, где ветер), Елена Юшко­ваның “Төлкө менән ҡор” (“Лиса и тетерев”), “Бишек йыры” (“Колыбельная”) балаларға матур бүләк буласаҡ. Уны 28 майҙа ҡарар­һығыҙ.
29 майҙа анимацион кино тәҡдим ителә.  Беренсе мөхәббәте менән осрашыуын көткән Харис ҡарт тураһындағы “Карусель” фильмы (режиссеры – Ро­ман Пожидаев) тамашасының нескә күңел ҡылдарын сиртер.  Уны Булат Йосопов төшөр­гән.
26 майҙа документаль фильмдар “һүҙ” аласаҡ. 