Мәҫәлән, Илдар Камалов кузовтан ағылған орлоҡ күләмен күҙәтеп кенә торҙо. Йәмғиәт директоры Валерий Хәйҙәршинды Ки­ҫәк-ҡайын ауылынан йыраҡ түгел урынлашҡан баҫыу ситендә осраттыҡ.
– Арпа сәсеүҙе уңышлы башлап ебәрҙек, – тип ҡар­шыланы ул.  Баҫыуҙан алыҫ түгел Ҡарман ГРЭС-ы һыу һаҡла­ғысы һәм уға ҡойған Беүә йылғаһы буйҙары көйлө мотор тауышына күмелде.
– Сәсеүгә йылдағыса юғары ойошҡанлыҡ менән сыҡтыҡ, көндәр яҡшы торһа, бар эште тиҙ арала теүәлләйәсәкбеҙ, – тип ныҡлы әйтте хушлашҡанда Валерий Хәйҙәршин. Район хакимиәте ауыл хужалығы бүлегенең баш агрономы Рәлиф Сәлимәнов һәм “Юлдаш” йәмғиәте директоры Валерий Хәйҙәршин игенсе­ләр менән әңгә­мәләшкән ваҡытта уларҙы фотоға төшөрөү форсаты сыҡты. Республикабыҙҙың төньяғында ятҡан Яңауыл районы игенселәре яҙғы сәсеү эштәрен 35 мең гектарҙа башҡарырға ниәтләй.  Механизаторҙарға теге-был ярҙамсы эштәрҙе генә башҡараһы ҡалды.  Оҙайлы ямғырҙарҙан һуң бар хужалыҡтар ҙа сәсеүгә ныҡлап тотондо.  Әнис Әхмәтов “КамАЗ” машинаһында алып килгән орлоҡ ҡул хеҙмәтенән тыш тиерлек сәскес йәш­никтәренә тултырылды.  Үҙҙәренә тәмле аш-һыу әҙерләгән Нәҙирә Мө­хәмәт­йәноваға көнөнә ике тапҡыр рәхмәт әйтәләр.  Ул арала агрегат баҫыу ҡырына килеп туҡтаны.  Ҡыҫ­ҡа­һы, һәр кем үҙ бурысын һәм йөкмәтелгән яуап­лы­лыҡты тулыһынса аңлап, ең һыҙғанып эшләргә, яҙғы сыуаҡ­тың сәғәт-минутын да бушҡа үткәрмәҫкә ынтыла. Радик Миңлеғәлиевтең сәсеү агрегаты артынан Илнур Лоҡмановтың тракторы ыңғай­ланы.  – Тәжрибәле механизатор Радик Миңлеғәлиев заманса техникаһы менән бер нисә эште башҡара: комплекс составында культиватор, ергә ашлама индереү ҡоролмаһы һәм сәскес бар.  Майҙандың 24 мең гектарында бөртөклөләр, 5 мең ярымында мал аҙығы культуралары урын аласаҡ.  Егеттәрҙең күңеле күтәренке.  Баҫыу эшсәндәре яҙҙың һәр көнөн көсөргәнешле хеҙмәттә үткәрә.
“Юлдаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ме­ха­низаторҙары районда тәүгеләрҙән булып 500 гек­тарҙа ужым арышын өҫтәлмә туҡландырыуҙы һәм яҙғы культуралар өсөн тәғәйенләнгән ерҙәрҙә дым ҡаплауҙы тамамланы. Егеттәр тырышып эшләй. Ауыл эшсәндәре бер нисә минуттан үҙ эшенә тотондо.  Уның артынан тракторсы Илнур Лоҡманов сәсел­гәнде кәтүкләй.  Эште ойоштороу менән дә, туҡланыу йәһәтенән дә улар бик ҡә­нә­ғәт. 