Айы­рыуса юғары уҡыу йорттары менән хеҙмәт­тәшлектә ҡыҙыҡһыныу белдерҙе. Нефть.  Эш сәфәре барышында ҡунаҡтар ШОС сам­миттары үтәсәк объекттар менән таныш­ты, Башҡорт дәүләт университетында булды, республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вәкилдәре ме­нән осрашты, ошо көндәрҙә Өфөлә асылған “Газ.  Әле ҡасан ғына был республика менән тауар әйләнеше яҡын­са 100 миллион доллар күләмендә иҫәпләнә ине.  Башҡортостандың сәнәғәт предприятиела­ры эшмәкәрлеге менән танышыу ҙа делега­ция ағзаларында көслө тәьҫорат ҡалдырҙы. Технологиялар” халыҡ-ара күргәҙ­мәһен ҡараны. Бөгөн иһә күрһәткестәр бөтөнләй түбән.  Мәҙәниәт, фән һәм һәм башҡа гуманитар өлкәләрҙә лә хеҙмәт­тәш­лек булдырыу зарур, – тине Рөстәм Хә­ми­тов, Илсене Башҡортостандың ҡаҙаныштары һәм мөм­кин­лектәре менән таныштырып. Ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеларының мөм­кин­лектәрен Иран миҫалында һанап ҡарарға күптән ваҡыт.  Кисә Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм Тулы хо­ҡуҡлы Илсе Мехди Санаи Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашты.
– Иран менән иҡтисади хеҙмәттәшлек даирәһен үҫтерергә әҙербеҙ.  Улар — Ирандың Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм Тулы хоҡуҡлы Илсеһе Мехди Санаи, Илселектең иҡтисад бүлеге етәксеһе, беренсе ранг советнигы Али Заре-Афифи, Илселектең технологик хеҙмәттәшлек бюроһы етәксеһе Мехди Галэнои.
 Был аҙнала Өфөгә ике көнлөк эш сәфәре менән Иран Ислам Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Илселеге вәкилдәре килде.  Мехди Санаи ла мөнәсәбәттәрҙең яңы этабына әҙер булыуҙарын әйтте, Рәсәйҙең ҡай­һы бер төбәктәре кеүек, Иранда Баш­ҡорт­ос­тандың да Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вәкилле­ген ойоштороу идеяһын тәҡдим итте. 