Ул Өфөнөң башҡа ҡалалар менән сағыштырғанда артта ҡалыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алды. Һайлау кампанияһы барышы, унда ҡулланылған бысраҡ технологиялар, оппозицияның йоҡлап ятмауы ла бер ни тиклем хәүеф уята.
— Ғауға, бысраҡ өйөү, алдашыу юлын һайлаусылар ҙа бар.  Ниндәйҙер осраҡта ул дөрөҫ.  Ер алыпһатарҙар ҡулында, улар нисек тә булһа ҡиммәтерәк хаҡҡа һатырға уйлай.  Сөнки һуңғы йылдарҙа партия халыҡтан ситләште, диалог тураһында онотто һәм үҙ мәнфәғәтен ҡайғырта башлағайны, — тине Президент. Ә яңы биләмәләрҙе үҙләштереү бик ҡиммәткә төшә.  Президент күтәргән темалар араһында эш хаҡы, федераль әһәмиәттәге юғары уҡыу йорттары булдырыу, баш ҡалала ил һәм донъя кимәлендә спорт, мәҙәни, сәйәси саралар үткәреү мөмкинлеге һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр тикшерелде. Ысынлап та, хәл ителмәгән мәсьәләләр бихисап.  — Шуға күрә ҡала халҡына бындай кешеләр власҡа килә ҡалһа, нимә буласағын аңлатыу мөһим.  Ил Президенты менән бергә Башҡортостан халҡы ҡала һәм район Советтарына ла депутаттар һайлаясаҡ.  Ә күсемһеҙ милеккә хаҡтар арта бара.  Ҙур тырышлыҡ менән, ниһайәт, “Мега” асылды.  Ошолар буйынса Өфө Рәсәйҙең башҡа миллионлы ҡалаларынан артта ҡала.  Аквапаркта ял итеү өсөн өфөләр Ҡазан, Һамар, Магнитогорск ҡалаларына йөрөргә мәжбүр.
— Өфөлә торлаҡ мәсьәләһе үтә киҫкен тора.  Әгәр ҡайһы берәүҙәр власҡа килеү өсөн ошондай ысулдарҙы ҡуллана икән, уларҙың нисек етәкселек итәсәген күҙ алдына ла килтереүе ҡурҡыныс, — тине республика башлығы.  Торлаҡ һәм лайыҡлы эш хаҡы тураһында әйтеп тормаһаң да аңлашыла.  Шуға күрә Президент һәм баш ҡала халҡы депутаттарҙан ҙур эштәр көтә.
— Беҙгә берҙәм эшләргә кәрәк.  — Һөҙөмтәлә социаль торлаҡ мәсьәләһе хәл ителмәй ҡала.  Баш ҡала янындағы урында шәхси йорттар төҙөү ҙә сығымлы эш, — тине Президент.  Беҙгә бик күп социаль торлаҡ төҙөргә кәрәк.  Ә. ИЛДУСОВА. Бөгөн власть партияһына ҡарата тәнҡит һүҙҙәре лә бар.  Әммә уның өсөн урын юҡ.  Ил йоҡонан уянып киткәндәй булды.  Сәйәси реформалар башланды.  Мәҫәлән, икенсел баҙарҙа фатирҙың квадрат метры 50 мең һумдан ашыу тора. Беҙгә берҙәм эш итергә кәрәк.
 Халыҡ таҙа ихата һәм подъезд, яңы юлдар, ял итеү урындары, парктар, аттракциондар булдырыуҙы һорай.  Аҡса, инвесторҙар эҙләргә, яңы предприятиелар асырға, Өфөнө күркәм, заманса ҡала итергә бурыслыбыҙ. Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө ҡала Советына депутатлыҡҡа кандидаттар менән осрашты һәм улар алдында торған проблемалар, бурыстар тураһында һөйләне.
— Үҙгәрештәр тәү сиратта йәмғиәт аңында барлыҡҡа килде.  Оҙаҡ ваҡыт ҙур сауҙа-күңел асыу үҙәге булманы.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, әле йәмғиәт етәкселектән ҡырҡа үҙгәрештәр көтә, сөнки халыҡ илдең аҡрын үҫешенән ҡәнәғәт түгел.  Рөстәм Хәмитов Өфөнө Ҡазан һәм Екатеринбург менән сағыштырҙы, был ҡалаларҙың беҙгә төп конкурент булыуын әйтте. 