Өсмөйөшлө хаттар ҙа, бысаҡ-мылтыҡтар ҙа бар.  Үткән ғүмер ҡайтмаҫ, ҡалған хәтер табылмаҫ тигәндәй, күпселек кеше сәйерһенде лә онотто был хаҡта.  Бер аҙ һушым алыныуға ҡарамаҫтан, күңелем булды – мауыҡтырғыс мажара бит. Һуғышҡа арналған бүлек тә бик бай.  Һуңынан, мулла баҡый булғас, ҡатынының таяҡты ҡулда бейетеп ултырғанын күптәр тамаша ҡылған.  Ни генә юҡ бында!  Кәштәләрҙә теҙелгән кәрәсин шәмдәре диҡҡәтемде тарта.  Арбаға тейәлгәндәр ҡайтыуға, бабай өйҙә сәй эсеп ултыра, ти.  Һуғыш тамамланыу хәбәрен һөйөнсөләп, 1945 йыл­дың 10 майында сыҡҡан “Правда” гәзите лә ҡәҙерләп һаҡлана.  Һуңынан тағы үтенгәс, ҡабул иттем.  Ауыр эште атҡарып, Ҡолоштоң “тыл һалдаттары” һынатмаған. Экскурсия дауам итә.  Үҙенсәлекле мәҙәни усаҡтың күргәҙмә материалы көндән-көн тулылана, ишәйгән коллекция яйлап иркен йорт-ҡураны баҫып килә.  Икеһе лә ихлас күреште.  Ә Хәҙис ағай иҫтәлекле ваҡиғаны киләсәк быуынға еткерерлек итеп ташҡа баҫҡан. Музейҙы таҙа, бөхтәлектә тотоуҙа, зауыҡ менән биҙәүҙә, әйберҙәрҙе теркәп урынлаштырыуҙа ул – Хәҙис ағайҙың алыштырғыһыҙ ярҙамсыһы. Бесәндән башҡа­ларҙы алдан ҡайтарып, үҙе сабынлыҡта тороп ҡала икән ҡарт.  Автобус йә машина менән барырға мөмкин ине, әммә улай ҡыҙыҡ түгел дә баһа.  Урындыҡтағы бишек, сигелгән ашъяулыҡ өҫтөнә ултыртылған самауыр, төрлө һауыт-һаба, милли кейем өлгөләре ата-бабабыҙҙың боронғо көнитмешен кәүҙәләндерә.  Был ҡәҙерле мираҫты мулланың туғандары миңә тапшырырға булды.  Ауылыбыҙ аҡһаҡалы Зәит Шакиров үтә ҡатмарлы технологияны аңлатты.  Һуҡа әле лә, яҙ етһә, дан хеҙмәте менән хушһындыра.  Бөйөк шәйех уға ошо таяҡты бүләк иткән.  Төрлө төҫкә ингән һауаны икегә бүлгән ҡуйы томан, әллә төтөн бағанаһы.  – Ауылыбыҙ муллаһы Зәйнулла Рәсүлевтең мөриде булған.  Иҫәпһеҙ-һанһыҙ экспонаттар тәртип менән тематик мө­йөштәргә төркөмләнгән.  Тәүҙә баш тарттым.  “Их-ма!” – арбау һүҙҙәре юш килде, ахыры: алдыбыҙҙа байлығы менән күҙҙе ҡа­маш­тырып Әли баба мәмерйәһе йәйрәп ята.  Хәстәрлекле хужабикә нисәнсе тапҡыр инде сәйгә са­ҡырҙы.  Тыуған яҡ таштары, йәшмәләре, талдан үрелгән кәрзиндәр, мурҙалар, ҡурай көпшәһе, музыка ҡоралдары, сабаталар, ҡайсылар, тәгәрмәстәр, үтектәр, патефон – бөтмәҫ-төкәнмәҫ хазина. Төйгөсө лә бар.  Бында инеүебеҙ булды, һәр ҡапҡа аҫтынан лауылдап эттәр атылып сыҡты, тештәрен ыржайтып беҙгә уҡталды.  Фәнжиә апай иренең ихтыяжын аңлап, һанлап, теләк­тәшлек күрһәтә.  Уҫлаптай арландарҙың аяуһыҙ һөжүмен ҡамсы ярҙа­мында ғына баҫырға мөмкин ине.  Быяла аҫтында – ҡатын-ҡыҙ биҙәүестәре, беләҙектәр, йөҙөктәр, боронғо аҡсалар.  Шунан бер-бер артлы экспонаттар йыйыла башланы. Киң яурынлы, уйсан, аҡыллы ҡарашлы Хәҙис ағайҙан бөркөлгән тыныс олпатлыҡ, мөләйем Фәнжиә апайҙан һирпелгән наҙ йөрәктәрҙе йылы хискә солғаны.  Әйтеүҙәренсә, Хәҙис ағайҙың тыуған яҡ тарихы менән ябай ҡыҙыҡһыныуы тора-бара йәшәйеш рәүешенә әйләнә.  Сафиуллиндар иҫке өйҙәрендә музей ойошторған.  Яңы экспонат өсөн ул ваҡытын да, аҡсаһын да йәлләмәй.  Шунлыҡтан иптәшем Ҡолошҡа күрше ятҡан тыуған ауылы Ҡотойҙа көн күргән Ғәйнан бабаһынан һарысай алаша Айбулатты алырға һөйләште. Сабыйлыҡтан күптән сығылһа ла, романтик рухҡа тоғро ҡалынған.  “Силәбе метеориты”ның эҙе икән, датаһы ла яҙылған.  Барлыҡ эш ҡул менән башҡарылған.  “Хас халыҡ ижады гәүһәрҙәре мәңгеләштергән изге күңелле әбей менән бабай!” – тип эстән генә һоҡланып, ишек алдына уҙам. Эре биҙәк төшөрөлгән дәү ҡапҡалы Сафиуллин­дарҙың өйө эргәһендә туҡтап, атты ҡоймаға бәйләп торғанда, хужалар килеп сыҡты.  Ҡул бысҡыһы ла үҙенә иғтибар йәлеп итә, шунда уҡ яҫы саңғылар һөйәлгән.
– Был раритет – шанлы замандар шаһиты, – тине Хәҙис ағай.  Ир-ат “уйынсыҡтары” ла – ҡармаҡтар, ырғаҡтар, төрлө ҡорал­дар – төрлөлөгө менән хайран итә.  Бына-бына алда йәнә ғәжәп күренеш асылыр кеүек… – Бөйөк Ватан һуғышы осоронда беҙҙең ауылда фронт өсөн саңғылар яһағандар.  Изге әйбер тыуған яҡтың үткәнен һаҡлау кеүек мөһим һәм сауаплы эшкә нигеҙ һалыуға этәргес булып, тора-бара сағыу йыйылманың ынйыһына әүерелә. Ҡунаҡ бүлмәһендә, әкиәттәгесә, төрлө ашам­лыҡтан өҫтәл һығылып тора.  Фотоһүрәттәр стендына төбәлгәнмен.  Мулла таяҡ ярҙамында осоп йөрөгән, тиҙәр.  Айына бер нисә тапҡыр үҙемдең һәм иремдең, ғөмүмән, ике хыялыйҙың, “Колумб өйәнәге” ҡуҙғала, яңы ҡитғалар асыу ниәте менән юлға сығырға ашҡынабыҙ.  “Әллә ышҡып ҡарарға инде?” – тип торғанда, Хәҙис ағайҙың тылсымлы әйбер хаҡында бәйән итеүе ҡолаҡҡа салынды:
– Барыһы ла ошоларҙан башланды инде, – тине ул, быяла футляр эсенә беркетелгән ҡул таяҡтарын күрһәтеп.  Әле бына Учалы районының Ҡолош ауылына елдерәбеҙ.
 Эргәлә – ҡул тирмәне.  “Сим-сим, асыл”, – тип шаяртып музей тупһаһын ашатлайбыҙ.  Бына – муйыл төйөр өсөн ҙур киле.  Һыйланып, теләктәребеҙҙе еткереп, ҡайтырға сығабыҙ.  Берәүһе нәҡ Ғәләүетдиндең тылсымлы лампаһы. 