Уны күрһәтер өсөн ҙур зал­дар, махсус сәхнәләр, тамашасыларҙан да күберәк артист һәм персонал йөрөтөргә кәрәкмәй.  Бар яҡтан да уйлап эшләнелгән режиссура, башҡарыусының сәхнәләге хәрәкәте, экранда бер-бер артлы күренгән һүрәттәр һәм кино фрагменттары фекер һәм мәғәнәүи яҡтан берләшеп, күренеште спектакль тип ҡабул иттерә.

 Уларҙы, башҡортса һәм татарсалары 16-шар булһын тип, Радик ике йылдан ашыу Өфөлә, Дүртөйлө, Ҡазан китапханаларында эҙләгән һәм тапҡан. Ошо иҫ киткес матур “тройка”ға ултырһаң, йырлайһың да, көйләйһең дә, күккә лә осаһың, ергә лә төшәһең, бер ҡасан да уйламаҫ уйҙарға батаһың, әллә ниндәй сихри донъяларға күсеп, ожмахта йөрөгән кеүек булаһың.  Моноспектаклдең умыртҡа һөйәге шиғырҙарҙан тора.  Ул кешенең йәмғиәттә тотҡан урыны, әхлаҡи сифаттары, рухи көсө тураһындағы башҡорт һәм татар шағирҙарының ижадын, мөнәжәттәрҙе, йырҙарҙы эсенә алды.  Шиғриәткә бер Пегас ҡына түгел, ә, Суфиян ағай Поварисовса әйтһәк, “Һүҙ — һүрәт”, “Һүҙ — фекер” һәм “Һүҙ – тойғо” тигән өс арғымаҡ егелгән.  Был беренсе ҡарашҡа ғына шулай.  Хәҙер йырсылар бик күп.  Ә бына Радик тамашасының зауығын тәрбиәләү юлында сәнғәт төрҙәренең уңышлы алымын таба алған. Яңы алымды моноспектакль тип атау урынлы булыр кеүек — ул тамашасылар тарафынан бик йылы ҡабул ителде.  Төптән уйлап ҡараһаң, шиғыр — үҙе бер йыр.  Бындайҙы күргән юҡ ине әле, тип тәьҫораттары менән уртаҡлашып таралыштылар. Бәләкәй генә ауыл клубында, мәктәп залында, китапханала һәм башҡа шундай урындарҙа күрһәтеп була уның моноспектаклен. Бөтөн Рәсәйгә танылған йырсының шиғриәткә мөрәжәғәт итеүе сәйер тойолғандыр.  Уның үҙ моңо, үҙ көйө, ритмы, биҙәлеше бар.  Уларҙың концерттарына йөрөү түгел, хатта исемдәрен дә беҙ, тама­ша­сылар, белеп бөтмәйбеҙ.  Тамашасыны шаҡ ҡатырыр өсөн билдән түбән юмор менән публицистика алымдарын ҡушып ебәргәндәр ҙә осраштыра.  Шиғыр­ҙарҙың нәҡ бына шундайҙарын һайлап алыу өсөн флейтасы, йырсы, мөнәжәттәр әйтеүсе Радиктың һиҙгерлеге, күңел байлығы, ижад йомартлығы кәрәк булған да инде. Радик тәҡдим иткән вариант ябай тамашасыға ла яҡын, аңлайышлы.  Был көндә сәхнә сәнғәтенең яңы формаһы тыуҙы тип әйтһәк, һис кенә лә шаштырыу булмаҫ, моғайын: Радик Динәхмәтовтың алтын юбилейын үткәргәндә тамашасыға күрһәткән ижад емеше ғәҙәти сиктәргә генә һыймай.  Үҙенсәлекле кон­ку­рен­цияла берәүҙәре тауыштарының матур тембры менән алдырырға тырышһа, икенселәре нота йырлай. 