Башҡортостан Яҙыусылар союзының әҙәби консультанты, шағир Леонид Соколов рус телендә яҙышҡан авторҙарға шулай уҡ уңыштар теләне, шаярып-көлөп кенә әҙәбиәттең яҡтылыҡ сығанағы булыуы хаҡында иҫкә төшөрҙө.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы делегацияһын етәкләгән шағир, “Тулпар” журналының яуаплы сәркәтибе Илдус Фазлетдинов балаларҙы әҙәбиәтте яратырға, китап уҡырға саҡырҙы, гәзит-журналдар таратты. Артабан Благовар районы хакимиәте башлығы Юрий Коземаслов Шишмә төбәгенең етәксеһе Флүр Уразмәтовҡа йыл символы Йылъяҙма-китапты тапшырҙы. Әҙип – ул заманының барометры, рухи табибы.  Илдәге сәйәсәткә мөнәсәбәт белдереп, рухи сығанаҡтарға мөрәжәғәт итеп яҙылған шиғырҙар профессионалдар тарафынан ыңғай баһаланды.  Нурлы әҙиптәр башлаған. Фәһем бирә кешегә. Әҙәбиәт йылы быйыл, Гөлназ Арыҫланова, Самира Хәбибуллина, Адэлия Яҡупова, Эмил Камалетдинов, Радмир Урманов, Руфина Нуғаева, Радмир Әлмөхәмәтов, Илнара Хафизова кеүек мәктәп уҡыусыларының оҙон-оҙон шиғырҙарҙы шул тиклем оҫта һөйләүе юҡҡа түгел икән – улар районда үткәрелгән шиғыр ятлаусылар конкурсында еңгән! “Әҙәби нағыш” республика марафонының сираттағы аҙналығы уңайынан Шишмә районына юлландыҡ.  Өфөнән килгән әҙиптәр менән осрашыуға ауылдың моделле китапханаһына Кендек йәшендәге малайҙар, ҡыҙҙар йыйылғайны.  Яңы повесть, хикәйәләр, Райондың үҙәк китапханаһында төбәк авторҙарының ҡулъяҙмалары тикшерелде.  Был бит – иҫ киткес күренеш: әгәр һәр даирәлә етәкселәр һүҙен Есениндан, Бабичтан башлай икән, тимәк, доға һымаҡ, шиғыр юлдарына һалынған ҡеүәт тыңлаусыларҙың һәр береһенә рухи ҡалҡан булыр.  Рәхим итегеҙ, ҡунаҡтар, Эйе, Шишмә районы сараларында ҡатнашып та, Мостай ағайҙың донъяның ҡояшлы яғы тураһында фекерен хәтергә алмау мөмкин түгел ине.  Әҙәбиәт, иң тәү сиратта, ватансылыҡ тойғоһо менән һуғарылырға тейеш, минеңсә.  Ш. Ба­бич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, прозаик Фәрзәнә Аҡбулатова: “Һеҙҙең күптәрегеҙҙең яҙмалары тыуған яғығыҙға һөйөүҙән яралған.  Башҡорт әҙәбиәтен үҙ ижады йөҙөндә донъя кимәленә алып сыҡҡан халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған ауылы Келәштән башланды сәфәребеҙ.  Китапхана тулы халыҡ – Ҡыуанмайса нишләргә? З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың ваҡытлы матбуғат баҫмалары бүлеге мөдире Илвира Мөслимова уҡыусыларҙың китаптарға ғына түгел, киң мәғлүмәт саралары аша халыҡҡа еткерелгән әҙәбиәткә лә битараф булмаҫҡа саҡырҙы. Китапхана юлдарына Шиғырҙар тыуып торһон. Артабан ҡунаҡтар Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәрҙең һәйкәленә сәскәләр һалды, Тыуған яҡты өйрәнеү музейы менән танышты. Афарин, шишмәләр!  Тормошоңа, эшеңә. “Һәр кем кәмендә 20-30 шиғыр белергә тейеш”, – тине етәксе һәм әҙәбиәт классиктарының әҫәрҙәрен яттан һөйләне.  Ҡурайсы Салауат Ғилметдинов та һоҡланыу тойғоһо уятты.  Илаһи көс, дәрт алаһың, Ҡулъяҙмалар хаҡында фекер алышыу бик йәнле барҙы.  Райондың халыҡ менән тулы район мәҙәниәт һарайы беҙҙе йыр-моң менән ҡаршыланы, Фәниә апай Вәлиуллина “Әҙәбиәт йылы” тигән шиғырын уҡып ишеттерҙе: Милли әҙәбиәт музейының күргәҙмәләр бүлеге мөдире Радмил Абдрахманов мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе.  Юнир Хисмәтуллиндың, Резеда Әхмәтшинаның, “Ләйсән” халыҡ ансамбленең сығышы тамашасыларға бик оҡшаны. Бөгөн шундай ижад емештәренең яҙылыуы бигерәк тә ҡыуаныслы.  Район мәҙәниәт һарайында үткән әҙәби-музыкаль кисәнең үҙенсәлеге шунда булды – Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Зиннур улынан алып бәләкәс кенә балаларға тиклем шиғыр уҡыны.  Был йыл уңышлы булһын. Рус те­лендәге ҡулъяҙмаларға шулай уҡ “Истоки” гәзите редакцияһы хеҙмәткәре, журналист Светлана Ғәфүрова анализ яһаны. Берүк туҙан төшмәһен. Айгөл Ғәзиева башҡарған башҡорт халыҡ йыры “Зөлхизә” күңелдәрҙе иретте.  Бында бит Ҡыҙҙар тауы ҡайындары ла йырлай, шиғыр һөйләй яҡты шишмәләр! Әҙәбиәт, мәҙәниәт Тап әҙәбиәтте ярат­ҡандар, китап уҡығандар үҙенең рухи та­мырҙарына тоғро ҡалыу менән бергә кү­ңел сафлығына ирешә торғандыр.  Ватанына һөйөү тойғоһонан яҙған кешеләр үҙенең донъялыҡтағы асылын юғалта”, – тип Шишмә районы ижадсыларының ихласлығын, китап уҡыуы менән әҙәбиәт һағында тороуын юғары баһаланы. Әгәр дәүер сырхауҙарына һүҙ ҡөҙрәте аша дауа таба алабыҙ икән, тимәк, кешелек бурысын лайыҡлы атҡарыу юлына баҫырбыҙ.  Төбәктәге ижад байрамынан һәр кем әҙәбиәт инешенән сафлыҡ уртлағандай таралышҡандыр, моғайын.  “Әхирәттәр” халыҡ фольклор ансамбле башҡарыуындағы “Сәскәйҙәрең толом-толом” йыры аша залдағылар ошо яҡта тыуған яугир-яҙыусы, шиғырҙар авторы Ғабдулла Байбуринды хәтерләне.  Байрамға йәм өҫтәлһен. Шуныһы ҡыуаныслы: төрлө те­маға, төрлө жанрҙа ижад иткәндәр ара­һында йәштәр ҙә бик күп ине.  Ҙур тантана Шишмәлә.