Бәләкәйҙән өйрәнгән Ҡөрьә­нен ҡулынан төшөрмәй ул.  Райондаштарына, яҡындарына һәр яҡлап матур йәшәү өлгөһөн биргән оло шәхес рухына ағайым Айҙар ҙа, үҙем дә тап төшөрмәҫебеҙгә иманыбыҙ камил.  Ҡартатай өлгөһөндә райондың бик күп йәш коммунистары тәрбиәләнә.  Үҙ эшенә намыҫлы ҡараған, тырыш, егәрле Кәлимулла Насертдиновты күп тапҡыр партия ойошмаһы етәксеһе итеп һайлай замандаштары.  Район, республика бюджетына ҙур килем килтергән ҡортсолоҡ тармағын камил­лаштырыуға бар тырышлығын һала нуримандар.  Кешеләргә, илгә кәрәкле булып, яҡшылыҡ ҡы­лып йәшәргә өйрәткән ҡартатайым аманатын һис онотмайбыҙ.  Араларынан, исмаһам, берәүгә булһа ла мәҙрәсәлә тү­гел, ә совет мәктәбендә уҡыу мөмкинлеге сыҡ­ҡанға бар туған-тыумаса һөйөнә.  Хеҙмәтен тултырып иленә ҡайтырға ашҡын­ғанда, Бөйөк Ватан һуғышы башлана, һәм ул Алыҫ Көнсығыш сиктәрен һаҡлауға ҡалдырыла.  Илебеҙҙе япон милитаристарынан азат итеүҙә күрһәткән батырлыҡтары өсөн биш тапҡыр наградаға лайыҡ була. Тынғы белмәҫ коммунисты, алдынғы зоотехник-колхозсыны артабан район умартасылыҡ хужа­лы­ғын үҫтереүгә яуаплы белгес итеп тәғә­йен­ләйҙәр.  90 йә­шен тултырған ғәзиз кешебеҙҙең аҡылы те­үәл, зиһене камил.  Ә төштәремә ингән ҡартатайым рухы һәр саҡ шат, тыныс булһын.  Ғәлиә НАСЕРТДИНОВА, Араларынан береһе, яҡыныраҡ килеп, суҡтарына эленгән тимер миҙалдарын миңә һуҙа икән, тимен.  Ҡиммәтле продукцияны дәү­ләткә һәр саҡ пландан арттырып тапшыралар, илебеҙ Хөкүмә­тенең Маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булалар. Донъяла юйылмаҫ эҙ ҡал­дырып, изгелек сәсеп, бәрәкәт урған яҡын кеше­ләремә иҫәнлек-һаулыҡ теләйем.  Бар ҡараңғылыҡ алһыу төҫкә мансылып, донъя йәмләнде.  “Зоотехник Насертдинов инициативаһы буйынса өс йыл элек тоҡомло малдар төркөмө комплект­ланды.  Күпмелер ваҡыттан әрһеҙ тулҡындар эсенән яҡты нур хасил булды.  – Зоотехник – малсылыҡтың төп ойоштороу­сыһы.  БДУ-ның II курс студенты. Сабырлыҡ, әҙәп-әх­лаҡ өлгөһө булып, хәйер-фатихала, ғибәҙәттә йәшәй. Зат-ырыуыбыҙҙың алтын бағанаһы булған, был донъяла данлы тормош юлы үткән ҡарта­тайымдың тиҙҙән 100 йыллыҡ юбилейы етә.  Шиғыр, бәйет­тәрен отоп, хәтерендә йөрөткән билдәле халыҡ ижадсыһының. Әсәйемә һөйләгәс, ул: “Ҡош булып ҡартатайыңдың йәне күрен­гәндер, 100 йыллыҡ юбилейы яҡынлаша, изгегә юрап, хәйер-саҙаҡа биреп, Ҡөрьән уҡытырбыҙ, борсолма”, — тип күңелемде тынысландырҙы. Уларҙы түрҙә ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайбыҙ бөгөн.  Ул сәсеп ҡалдырған изге орлоҡтарҙың шифалы, үрсемле булырына шигем юҡ.

 Йәш дипломлы белгес эште 20 хужалыҡты (колхозды) берләштергән умартасылыҡ хужа­лығында башлай.  Малсылар һәр яңылыҡты уҡытыусы-етәкселәре менән ҡыйыу индерә, кәңәшле эш тарҡалмаҫ тигән мәҡәлде берҙәмлектә, уңышта иҫбатлай улар”. Мал һанын арттырыу, уларҙың продуктлылығын күтәреү буйынса республикала яҡшы уңыштар яуланыҡ, – тип яҙған 1965 йылда Баһау исемендәге колхоз хәбәрсеһе Л. Банников.  Мәҡәләмде тулыраҡ итеү өсөн һарғайған ҡағыҙҙарға ҡат-ҡат күҙ һалам.  Һәр фермала зооветеринария түңәрәктәре эшләй.  Уны күреп белмәһәм дә, республикабыҙҙың дан­лы шәхесенең ейәнсәре булыуым менән һәр саҡ ғорурланып йәшәйем.  Колхоз амбарҙары яҡшы мал менән тулыландырылды.  Ҡәҙерлеләрем Кәли­мулла Ғәйнулла улы менән Сафия Хәбиәхмәт ҡыҙы үҫтергән балалар – бөгөн республикала киң билдәле шәхестәр. Ҙур шат­лыҡты оло тырышлығы менән аҡлап, төплө белемгә ынтыла ул.  Быуатҡа тиң ғүмер кисергән ҡартатайымдың һәм өләсә­йемдең оя-нигеҙендә тәрбиәләнгән яҡын­да­рымдың матур тормошо, тырыш хеҙмәте – быға асыҡ дәлил.  Бары тик ете йыл уҙғас, 1946 йылдың майында, тыуған яҡтарын күреү бәхетенә ирешә.  Шуға ла Кәлимулла Ғәйнуллович мал ҡараусыларҙы эшкә өйрәтә, үҙ белемен өләшә.  Һарғайып, төҫ юғалтҡан хәтер яҙмаларында ҡәҙерле кешебеҙҙең һулышын тоябыҙ, үҙ заманының тырыш, аҡыллы, белемле улы булғанын күрәбеҙ.  Көслө ир ҡулдары етмәгән колхозда малсылыҡ хужалығын үҫтереүгә ентекле тотона.
1960, 1969, 1975, 1976 йылдарҙағы республика, район гәзит-журналдары биттәрендә ба­ҫыл­ған мәҡәлә-яҙмаларға күҙ һалам.  Яратҡан уҡытыусыһын – билдәле мәғрифәтсе, сәсән Мөхәммәтша Буранғоловты — күп тапҡыр һағынып иҫкә алыр булған ул.  1939 йылда һалдат хеҙмәтенә алынып, ил алдындағы хәрби бурысын лайыҡлы үтәй, тырыш егет комсомол сафына ҡабул ите­лә.  Бер-береһен ҡыуып-уҙышып, аҡһыл-ҡарағусҡыл болоттар әйләнә лә әйләнә.  Уҙған быуаттың 60–80-се йылдарында туған колхозын шаулы уңышҡа күмгән ҡартатайым тәүгеләрҙән булып “БАССР-ҙың атҡаҙанған зоотехнигы” тигән маҡ­таулы исемгә лайыҡ була.  Ҡартатайыбыҙ Кәлимулла Ғәйнулла улы – Нуриман районының Яңы Күл ауылынан.  Уның эш уңышы барлыҡ тейешле са­ра­ларҙы дөрөҫ үтәүгә бәйләнгән.  Һиҫкәнеп уянып киттем.  Күп бала­лы ғаиләнән булған малайға парта артына 9 йәшендә генә ултырыу бәхете тейә.  Ҡар­та­тайым хаҡында ҡәҙерле иҫтәлектәрҙе уның һөй­ләүҙәре аша күңелемә һеңдереп үҫтем.  Бөгөн уның аҫыл ғүмер юлын алты балаһы, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләре дауам итә.  Аҡыллы ир-уҙа­ман үҙенең балаларын да йәмғиәткә файҙалы кешеләр итеп тәрбиәләй.  Һалҡынлыҡ бөркөп, уҡмаш-уҡмаш өйөрөлгән болоттарға баҡҡанмын.  Миҙал сыңы булып мине сәғәт телдәре тәбрикләй икән...

 Ғилемен уҡый алмаған тиңдәштәре менән уртаҡлаша, уларҙы уҡыу-яҙыуға өйрәтә.
1934 йылда ҡартатайыма Йоматау ауыл хужалығы техникумына инеп, уның тәүге сыға­рылышы менән диплом алырға насип була.  Үҙе яныбыҙҙа булма­һа ла, эргәбеҙҙә ҡартатайым менән тормош һы­нау­ҙарын лайыҡлы үтеп, бәхетле ғүмер кисергән һәм иманлы, нурлы, ырыҫлы балалар баҡҡан өлә­сәйем Сафия Хәбиәхмәт ҡыҙы көн итә.  Шул саҡ ҡайҙандыр аҡ ҡанатлы ялтыр ҡоштар пәйҙә булып, миңә табан оса башланы.  Ҡартатайым Кәлимулла Ғәйнулла улы На­се­рт­диновты, изге йәнле, аҡыллы ир-уҙаман ине, тип һағынып иҫкә ала оло быуын кешеләре.  Таңға табан күргән төшөм күңелемә тынғылыҡ бирмәне, дәрестә лекция тыңлау урынына төш юрап яфаландым. 