Сәхәбәләр – пәйғәмбәрҙе күреп, уның менән аралашҡан кешеләр, уның уҡыусылары.  Тәбиғәтегеҙ (холоҡ) менән мосолман булырға ҡулайһығыҙ.  Аллаға шөкөр, олатайыбыҙ менән әсәйебеҙ Башҡортостанда тыуып, һеҙҙең тарафтарҙан күсеп килгән.  Йәнә бер оло һөйөнсө халҡығыҙға.  Нәфсене шаштырған һайын, ул ҡотора, был күренеш утты бензин һибеп һүндерергә тырышыуға тиң.  Фани донъя тиҙ ағышлы һәм ваҡытлыса ғына, иртәме-һуңмы, барыбыҙ ҙа Аллаһу Тәғәләгә ҡайтабыҙ.  Быны бары тик бәхетле осраҡ тип кенә һанау мөмкин түгелдер, сөнки шәйех Нәҙим кеүек кешеләрҙең тейешле кимәле Калу Бала (Вәғәҙәләр көнөндә) барса йәндәр Аллаһу Тәғәлә хозурында торғанда уҡ билдәләнгән була.  Шул замандарҙан бирле һеҙҙең халыҡ Аллаһтың яугире булған, ҡандарын ислам юлында аҙ түкмәгән.  Беҙ бәләкәй саҡта уға аптырай инек, үҙенә саҡ етерлек бер нәмәһе булһа, шуны бик күп ниғмәт күреп, тирә-яҡҡа таратты, бик йомарт, мәрхәмәтле, егәрле булып йәшәне.  Ана шул йылғалар хәтле халҡығыҙҙың ҡаны аҡҡан, барыһы ла бушҡа түгел, Аллаһ ризалығы хаҡына.  Көн артынан аҙналар, йылдар үтә.  Үкенес, улар илдәрен ҡайтып күрә алманы.  Шайтан күпме генә тырышмаһын, халҡығыҙ йәнен бирһә лә, ҡанын түкһә лә, тик хаҡлыҡты үҙ иткән.  Изге әүлиә Баһауетдин Наҡ­шбән­диә тәриҡәте – Аллаһҡа инаныуҙа, Аллаһҡа табан атлауҙа иң ҡыҫҡа юл ғына түгел, бөгөнгө көндә иң көслө, иң күп мосолмандарҙы үҙенә берләштергән тәриҡәт ул.  Аллаға шөкөр, хаҡ юлда ҡалған.  Тәриҡәттә шәйех Сөләймән Арзуруми уның беренсе остазы була.  – Тәриҡәт хаҡында бөгөн йыш ишетәбеҙ.  Шәйех Нәҙимдең иң яратҡан кесе ағаһы медицина факультетында уҡый.  Аллаһ Сүбхәәнә үә Тәғәлә үҙе­нең пәйғәмбәре Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһии үә сәлләмгә ошолай бойорған: “Йә, Минең һөйөклө пәйғәмбәрем, тор һәм кешеләрҙе Миңә саҡыр!” Ошо рәүешле Аллаһу Раббил Ғаләмин Сүбхәәнә үә Тәғәлә Үҙенең барлыҡ ҡолдарын Үҙенә саҡыра.  Беҙҙең мәмләкәттәрҙән, Башҡортостандан, Бохаранан меңдәрсә атаҡлы ғалим сыҡты.  Саҡырылмай аяҡ баҫһаҡ, ул әҙәпһеҙлек булыр ине.  Әсәһе яҡлап бөйөк әүлиә, Мәүләүи тәриҡәтен нигеҙләгән Мәүләнә шәйех Йәләлетдин Руми тоҡомо.  Күптәрегеҙ был изге ғәмәлде баш­ҡара.  Шәһит булыуҙы, дин, халыҡ өсөн көрәшеүҙе һеҙҙең халыҡ һәр саҡ беренсе вазифа итеп күргән, Аллаға шөкөр.  Атаһы яғынан олатаһы – бөйөк суфый шәйехе, Ҡәҙриә тәриҡәтен нигеҙләгән сәййидинә Абдул Ҡадир әл-Джилани.  Инде “Раббыбыҙ, беҙ Һинең хозурыңа нисек өлгәшә алабыҙ һуң?!” – тип һорау урынлы булыр.  Был – Аллаһтың оло рәхмәте.  Беҙҙең башҡорт ата-бабаларыбыҙ бөгөнгә тиклем ыҙа сиккән, шәһит киткән.  Сәхәбәләр, Пәйғәмбәребеҙ менән һуғышҡа киткәндә, “Һуғышта шәһит булһын, еңелеп ҡайтмаһын”, – тип доға ҡылыуҙы үтенгән.  Шәйех Сөләймән Арзуруми ул ваҡытта Ҡотоп ер йөҙөндәге иң оло әүлиәләрҙең береһе иҫәпләнә. Ә тәриҡәт – Аллаһ Сүбхәәнә үә Тәғәләгә алып барыусы юл.  Гәзит уҡыусыларға ла ошо турала һөйләһәгеҙ ине.
– Иң тәүҙә барлыҡ пәйғәмбәрҙәрҙең дә беҙҙе Киң Ҡөҙрәтле Аллаһу Тәғәләнең юлына саҡырғанын аңларға тейешбеҙ.  Матур кешеләр йәшәй бында, уҡы­мышлылары бихисап.  Донъя ләззәттәрҙән генә тормай, улар онотола, һәр көнөгөҙҙә Аллаһы Тәғәлә менән осрашыуға әҙерләнегеҙ.  Донъя­ла барлығы 41 суфый тәриҡәте бар.  Бында орлоҡ сәселде, дингә бәйле булмағандар ҡасып ки­терҙәр, улар халыҡта шик тыуҙыра ине.  Ата-бабаларыбыҙҙың бөтөнөһө лә шулай йәшәгән, һеҙҙең халыҡ Аллаһ биргән тәбиғәттәре менән ихластар, Бер Аллаһҡа һәм юлбашсыларына тоғролар.  Мәҫәлән, Мәскәүгә төрлө юл менән барырға була, ләкин тура юл бар сағында Ҡаҙағстан йәки Ҡытай аша барғығыҙ килмәҫ, моғайын.  Шәйех Нәҙимдә был донъяла уҡ Аллаһу Тәғәләнең ләззәтле хозурында булыу теләге уяна.  Шулай булғас, шәйех Нәҙимдең Аллаһ хозурына, ислам ғилеменә өндәү юлында уңышҡа өлгәшеүенә һис ғәжәпләнерлек түгел.  Бары тик изгелек, яҡшылыҡ аша ғына кешеләрҙең күңеленә иман нурын сәсеп була. Сәййидинә Әбү Бәкер әс-Сиддыҡтың йөрәгенә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт үҙе Ал­лаһ дине – исламдың эске Хәҡиҡәтен күсергән.  Һеҙ, башҡорттар – мөбәрәк халыҡ, изге, хөрмәтле, бәрәкәтле ха­лыҡ, Аллаға шөкөр.  Уҡымағандар булһа, башлаһындар, намаҙға баҫһындар.  Нәҫелдән-нәҫелгә улар хаҡындағы хикәйәттәр кү­сә килә, күсә килә.  Шулай итеп, шәйех Нәҙим Наҡшбәндиә тәриҡәтенең тарихи сылбырының бер быуыны, буласаҡ остазы әүлиә шәйех Абдулла Дағстаниға юллана.  Аллаға шөкөр, бик аҡыллы кешеләр йәшәгән ул саҡта.  Аллаһтың әүлиәләре булған өсөн хаҡиҡи иман булған уларҙа.  Беҙгә насип булды.  Әммә башҡорт халҡы вәкиле булғанға, оло мәрхәмәткә лайыҡ булғанға Аллаһҡа шөкөр итәбеҙ, рәхмәт, был һеҙгә насип булды. Төркиҙәр – тик нәсихәтте аңлай торған кешеләр.  Ошо фажиғә шәйех Нәҙимдең бар ғүмерен тотошлай үҙгәртеүгә сәбәп була.  Бөгөн тәриҡәт хаҡында кешелеккә шәйехтәр һөйләй, уның асылын аңлата. Артабан сер ғилеме бөйөк сәхәбәләрҙең эшен дауам итеүселәргә (тәбғиндәргә) күскән һәм әүлиәләрҙең алтын сылбыры аша беҙгә килеп еткән.  Аллаға шөкөр, бына 1400 йыл халҡығыҙ Аллаһ юлында йәшәгән, йәшәй, Аллаһ ризалығына юл тотҡан.  Тәриҡәт ни өсөн кәрәк, тип һорарһығыҙ.  Бөйөк әүлиәлә белем алған шәйех Нәҙим 22-23 йәшендә тәриҡәт юлында ҙур уңыштарға ирешә.  Шәйех Нәҙим 1922 йылда Кипр утрауының Төркиәгә ҡараған яғында, яр буйында урынлашҡан Ларнака ҡалаһында донъяға килгән.  Башҡорттарға мәғнәүи көс-ҡөҙ­рәт төштө, иншаллаһ.  Кешеләр намаҙға баҫһындар, доға ҡылһындар, бер-береһенә мәрхәмәтле булһындар!  Унан һуң оҙон юлға ниндәй әйберҙәр кәрәк булаһын күҙаллап, сәфәргә әҙерләнәбеҙ. Ысынлап та шулай була: шәһиттәр һыу эскән кеүек еңел генә Аллаһ хаҡына йәндәрен бирә. Тәриҡәттәр пәйғәмбәребеҙҙең иң яҡын сәхәбәләре Әбү Бәкер әс-Сиддыҡҡа һәм Ғәли ибн Әбү (Аби) Талибҡа биргән ғилемдәрҙе үҙ эсенә ала.  Һеҙҙә йылғалар күп, Ағиҙел ҙур.  Үҙенең нәбийен онотмаған халыҡтың киләсәге яҡты.
– Һеҙҙән гәзит уҡыусыларға теләктәр ишетке килә.
– Донъя өс көнлөк.  Улар – беҙгә юл күрһәтеүселәр, беҙҙең тәрбиәселәр.  Уларҙы өгөт менән дингә йәлеп итегеҙ”, – тигән.  Аллаһы Тәғәлә яратып яралтҡан донъяла йөрәктәрен асып, яҡты уй-ниәт менән йәшәһендәр. Күпме золом күрһәтһәләр ҙә, ата-бабалары­ғыҙ­ҙың доғалары менән үҙгәрмәнегеҙ, әле лә ата-бабаларығыҙ юлын­даһығыҙ.  Хәҙер һеҙ, моғайын, “Ниңә тәриҡәт тура юл?” – тип һорарһығыҙ.  Аллаһтың яратҡан халҡы һеҙ.  Бөгөн йәшәйбеҙ, шулай көн үтеп китә.  41 тәриҡәттең ҡырҡы – имам Ғәлиҙән, тик берәүһе генә – Наҡшбән­диә тәриҡәте – Әбү Бәкер әс-Сиддыҡтан башлана.  Аллаһҡа тоғро булған, имандары ихлас, ҡеүәтле булған, иншаллаһ. Пәйғәмбәребеҙ барса сәхәбәләре араһынан Әбү Бәкерҙе ошо бөйөк вазифа өсөн һайлаған.  Мәҫәлән, Мәккәгә хажға барырға йыйынһаҡ, иң тәүҙә Мәккәнең ҡайһы тарафта булғанын һәм унда нисек барырға икәнлеген асыҡларға тотонабыҙ.  Шуның кеүек, Киң Ҡөҙрәтле Раббыбыҙ юлында иң кәрәкле әйбер – шәриғәт, йәғни ул беҙгә Хаҡ Тәғәлә хозурына ирешеү өсөн юлда кәрәкле ризыҡ һәм кәрәкле йөк.  Уларҙың һәммәһендә лә оло әҙәп булған.  Аллаһҡа тоғролоҡ, халҡығыҙға, бер-берегеҙгә тоғролоҡ –һеҙҙең сифаттыр.  Башҡорт халҡы ислам динен ихлас ҡабул иткән, пәйғәмбәребеҙ сәхәбәләре мосолманлыҡ асылы хаҡындағы хәҡиҡәтте халҡығыҙға килтереп еткергән.
– Татарстан хаҡындағы тәьҫораттарығыҙ нисек?
– Беренсе тапҡыр килдем, саҡырыу буйынса.  Хаҡ юлды ныҡ белгәндәр, һеҙҙең халҡығыҙ бер ниндәй яуызлыҡҡа, монафиҡлыҡҡа юл ҡуймаған, Аллаға шөкөр, сөнки һеҙҙә ихласлыҡ, тәртип, бер-берегеҙгә тоғролоҡ бар. Үҙемдең рухи бәйләнешем аша изге пәйғәмбәребеҙҙән артабан ни эшләргә икәнлеген һораным.  Исламда бөгөн бүленештәр күбәйеп китте, ә тәриҡәт халыҡты берләштерә, иман аша йөрәктәрен нурлай.  Был шайтанға һис оҡшамай.  Наҡшбәндиә тәриҡәте – ошондай оло дәрәжәләргә ирештереүсе юл.  Әсәйемдең, олатайымдың тыуған яҡтарын күреүемә бик ҡыуанам.  Таң нисек атыуына ҡарамаҫтан, һәр миҙгелдең ҡәҙерен белеп, көнөгөҙҙө файҙалы итеп үткәрегеҙ!  Һәр осорҙа тәриҡәттә Солтан Әүлиә дәрәжәһендә тик бер генә кеше була, һәм пәйғәмбәребеҙ дәүеренән алып 40 кеше генә ошо кимәлгә еткән. Мәүләнә шәйех Нәҙимдең өс ағаһы була, улар ҙа Истанбул университетында белем ала.  Дошман асыҡтан-асыҡ килһә лә, хәйлә менән килһә лә, башҡорт халҡы динен, телен, ерен һатмаған.  Ошонан башлап ул үҙ ғүмерен тулыһынса Аллаһу Сүбхәәнә үә Тәғәләгә хеҙмәт итеүгә бағышлай.  Берҙән-бер көн шәйех Сөләймән уҡыусыһына: “Йә, улым, мин һине артабан уҡыта алмайым, сөнки хәҙер рухи кимәлең минекенән юғарыраҡ.  “Төркиҙәр менән һуғышмағыҙ, уларға яу асмағыҙ, сөнки улай бер ни эшләп булмай.  Әбү Бәкер разыйаллаһу ғәнһәне сикһеҙ ихлас тоғролоғо өсөн Аллаһ илсеһе “ӘсСиддыҡ” (һүҙмә-һүҙ тәрже­мәһе “Ысын хаҡ”) тип йөрөткән.  Ул һин өйрәнәсәк сер ғилеме әүлиәләр солтаны шәйех Абдулла Фәйез Дағстани ҡулында булғанын аңғартты.  Кипрҙа мәктәпте тамамлағандан һуң, ул Истанбул университе­тының химия факультетына уҡырға инә һәм алдынғы студенттарҙың береһенә әйләнә.  Башҡорт халҡының ундан бер өлөшөнән аҙырағы ғына ҡалғандыр.  Бәләкәйҙән шәйех Нәҙимгә бар фәндәр ҙә еңел бирелгән, уның белемгә ынтылышы бик көслө була.  Ул әсәһе яҡлап та, атаһы яғынан да изге пәйғәмбәребеҙҙең нәҫе­ле­нән.  Шәйех Нәҙим әл-Хаҡҡани – иң юғары кимәлдәге Солтан әүлиә.  Әйтеп үтеүемсә, Пәй­ғәмбәребеҙ үҙе тере саҡта уҡ бында өс сәхәбәне ебәргән, һеҙҙең халыҡ шул замандарҙан хаҡ мосолман булған.  Әммә уның күңеле шәриғәт һәм сөннәтте генә түгел, диндең эске рухи яғына – Аллаһу Тәғәләнең әүлиәләре (Аллаһ дуҫтары – изгеләр) юлына тартыла.  Бала сағында шәйех Нәҙим һәр ваҡыт ошо изге урынға килергә атлыҡҡан.  Күп уҡығандар араһында тәриҡәттә булғандар ҙа бар.  Был хаҡ юл түгел, тә­риҡәттә булғандар донъяға мәрхәмәт күҙе менән баға, улар –миһырбанлы йөрәклеләр.  Шәриғәт буйынса тәүге уҡытыусыһы ул осорҙа киң билдәле ислам ғалимы Шәйех Йәмәлетдин әл Ласуни була.  Ҡайҙа ғына йәшәһә лә, олатайым йомартлығын, кешеләргә изгелеген, уңғанлығын ташламаны.  Быны пәйғәмбәребеҙҙең киң билдәле хәҙисе лә раҫлай: “Минең йөрәгемә нимә һалынған, мин барыһын да Әбү Бәкерҙең йөрәгенә күсерҙем”.  Әммә берәү ҙә баш эйеү тураһында уйламаған, һеҙ – түҙемле халыҡ, маҡсатҡа ынтылыусан халыҡ.  Уның үлеме шәйех Нәҙимде оло ҡайғыға һала.  Тәриҡәт – ул Аллаһҡа тура юл.  Ата-бабаларыбыҙ ҙа ошолай шәһит булған.  Пәйғәмбәр әфәндебеҙҙең һүҙҙәре менән әйткәндә, әгәр һуғыш майҙанына сыҡһаң, еңеү өсөн һис икеләнмәй йәнеңде, тәнеңде бирәсәкһең.  Бик матур ҡаршы алдылар.  Шулай булғас, Наҡшбәндиә тәриҡәте пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт күсергән иң тулы һәм иң саф ғилемде үҙ эсенә алған.  Был исемдәгеләр – пәйғәмбәрҙән һуң иң юғары дәрәжәгә өлгәшеүселәр.  Ҡазан ха­ҡында ишетеп тә белә инем.  Ул белем алыуға ихлас тырышлығын һәм һәләтен ислам ғилемен үҙләштереүгә йүнәлтә. Эйе, һеҙ иң ҡыҫҡа, тура юлды һайлар инегеҙ.  Бына шулай шәйех Мәүләнә тәриҡәткә килә.  Үҙбелдек менән бер ни ҡылмаҫтар, ойошоп, йәмәғәт менән йәшәү, бер һүҙҙә булыу, тоғролоҡ – һеҙҙең ҡанда.
– Урал батырҙы шәйех Нәҙим Хаҡҡани башҡорт халҡының нәбийе ти?
– Эйе, Аллаһы Тәғәлә ергә, барса халыҡтарға 120 меңдән ашыу пәй­ғәмбәр ебәргән.  Ул – әүлиәләр Солтаны, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт тоҡомо һәм пәйғәмбәребеҙҙең ғилемен мираҫ итеп алған Наҡшбәндиә тәриҡәте сылбырындағы 40 имамдың береһе.  Тәриҡәттә булығыҙ, Аллаһ ебәргән ошо көстө, бәрәкәтте тиҙерәк тойорһоғоҙ. Пәйғәмбәр әфәнденең бер хәҙисен иҫкә алайыҡ.  Тәриҡәт юлындағылар артыр.
– Башҡорт ҡыҙы булараҡ, башҡорт халҡының аҫыл сифаттары хаҡында әйткән фекерҙәрегеҙҙе ҡабат ишетке килә.  Шәйех Нәҙим әл-Хаҡҡани уны Өммө Хирам ҡәбере эргәһендә әүлиә өләсәһенең рухы менән һөйләшкән мәлендә эҙләп табыр булған.  Халҡығыҙ дин хаҡына, ере һәм иле ха­ҡына, киләсәге хаҡына күп золом күргән, әммә хаҡ юлын алмаш­тырмаған.  Кемдер үҙ теләге менән төрөк, татар йә башҡа милләт булырын һайлап ала алмай.  Уларҙы мин “Башҡортостан сөбхәттәре” китабында уҡығайным.
– Башҡорт халҡының тарихын мин аҙ ғына булһа ла беләм.  Хоҙай Тәғәлә барыбыҙҙы төрлө-төрлө итеп яралтҡан.  Шәйех Нәҙим әфәнденең иң беренсе һүҙе – ике рәҡәттән башлаһындар. Һин Вәғәҙәләр көнөндә үк уның уҡыусыһы итеп тәғәйенләнгән булғанһың, шуның өсөн уның янына юл тоторға тейешһең!” – тип өндәшә.  Башҡорт халҡы күпселектә Наҡшбәндиә тәриҡәтендә булған.  Намаҙ тураһында ҡабатлайым.  Инде илегеҙҙе күргәс, башҡорт­тар менән яҡындан танышҡас, аңланым, был сифаттар башҡорттарға хас икән. Бөгөнгә тиклем төньяҡ Кипрҙың ҙур булмаған Лефкә ҡаласығында йәшәүсе Мәүләнә шәйех Нәҙим әл-Хаҡҡани Әдил әл-Ҡубруси әр-Раббани тәриҡәттең иң оло шәйехе, ер йөҙөндәге барса әүлиәләрҙең Имамы, Солтаны ине. Наҡшбәндиә тәриҡәтендә ислам ғилеме пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үә сәлләмдән алып тәриҡәт остаздарының сылбыры аша тапшырыла килгән.  II Бөтә донъя һуғышы башланғас, уны армияға алалар, һәм ул фронтта һәләк була.  Шәйех Нәҙим тыуған йорт изге пәйғәмбәребеҙҙең тоғро сәхәбәһе Өммө Хирам ҡәбере янында була.  Иң элек был хаҡта халыҡҡа фе­керҙе Мөхәммәт пәйғәмбәр еткерһә, аҙаҡ эш сәхәбәләргә йөкмәтелгән.  Бөтә тәриҡәттәр ҙә кешеләрҙе Аллаһу Тәғәлә хозурына илтеүсе тура юлдар.  Тәриҡәт тураһында халыҡҡа хата фекер еткергәндәр ҙә юҡ түгел, улар бигерәк тә йәштәрҙең башын бутай.  Улар пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үә сәлләмгә барып тоташа.  Күп тә үтмәй шәйех Нәҙим Истанбулда шәриғәтте һәм ислам ғилемен төплө белеүе менән таныла.  Ҡайһы бер мосолмандар бер намаҙ уҡымаған өсөн бер-бе­реһен үлтерергә әҙер, диндәштәренә ҡул күтәрә. 