Сит илдәрҙең ҡайһы бер мәғлүмәт саралары хәбәр итеүенсә, әле “Ислам дәүләте” боевиктарының банк иҫәбендә 2 миллиард доллар аҡса бар.  Исеме лә шунан алынған.  Ә бына Владимир Путиндың сит ил эштәре министры урын­баҫары Григорий Красинды Көньяҡ Осетия менән союздаш ил булараҡ килешеү төҙөү йәһәтенән тулы хоҡуҡлы вәкил итеп тәғәйенләүе Грузия оппозиция­һында ҙур риза­һыҙ­лыҡ тыуҙырҙы.  Ассоциация, мәҫәлән, Украина, Молдова һәм Грузия менән килешеү төҙөнө лә инде.  Европа советының “Көнсығыш партнерҙар” саммиты үтеүе, Рәсәй-Грузия мөнәсәбәттәренең йәнә киҫкенләшеүе, “Ислам дәүләте” боевиктарының ядро ҡоралына уҡталыуы үткән арауыҡта иғтибар үҙәгендә торҙо.
 Уҙған аҙнала ғына уның ҡораллы көстәре НАТО менән бер­лектә хәрби күнекмәләр үткәрә башланы.  Эт һимерһә,
эйәһен тешләй

“Ислам дәүләте” боевиктары, Ираҡтың байтаҡ биләмәһен баҫып алыу менән хушһынмайынса, һуңғы арала барлыҡ донъяға хәүеф менән янай башланы.  Ошо аҙнала ул эш сәфәре менән Европа союзының арҡа һөйәге булған Германия менән Францияға барырға йыйына.  Ә Белоруссия менән Әрмәнстан киләсәктә ЕС-ҡа дәғүәсе булырҙай Евразия иҡтисади союзына берләште.  Ниәттәре тормошҡа аша ҡалһа, барлыҡ донъяға ҙур хәүеф янай тигән һүҙ. Һуңғы йылдарҙа Төньяҡ Африка дәүләттәренән Европа илдәренә, шул иҫәптән Бөйөк Британияға күскен­селәр, ҡасаҡтар ағыла.  Ул быға тиклем дә Европа союзы алып барған сәйәсәт менән ҡәнәғәт түгеллеген белдер­гәйне, был юлы ла Брюсселде тәнҡит утына тотто.  Саммит барышында башҡа мәсьә­ләләр ҙә ҡаралды.  Европа союзы һәм Молдова араһында виза­һыҙ режим булдырылған.  Унда Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыуына ҡағылышлы пункт бар.  Дэвид Кэмерон шул сәбәпле ЕС-тың миграция сәйәсәтенә сикләү­ҙәр индерергә уйлай.  Кирегә юл юҡ
 Ләкин уларҙың был хыялы яҡын арала ғына тормошҡа ашмаҫ, тип белдерҙе Германия канцлеры Ангела Меркель.  Ил законы буйынса дәүләт уларға ярҙам күрһәтергә тейеш.  Был боевиктар төркөмө Сүриәлә саҡта уларҙы АҠШ үҙе ҡорал­ландырҙы, финанс менән байытты.  Күпте өмөт иткән Украина етәкселеген, әлбиттә, был ҡәнәғәтләндермәй.  Мәҫәлән, былтыр ғына Бөйөк Британияға 318 мең күскенсе килгән.  Әле был ойошмала улар, шулай уҡ Рәсәй һәм Ҡа­ҙағстан ағза булып тора.  Белоруссия менән Әрмәнстан был декларацияға ҡул ҡуймаясағын алдан уҡ белгертә, һәм уларҙың фекере иҫәпкә алына.  Был уларҙың Көньяҡ Осетияны һаман да үҙ биләмәһе тип иҫәпләүенә бәйле.  Ә улары хәҙер Ираҡтың бай нефть ятҡылыҡтарын баҫып алып, үҙҙәре аҡса һуға.  Шул рәүешле, яңы ике дәүләт барлыҡҡа килде, һәм илебеҙ уларҙың бойондороҡһоҙлоғон рәсми рәүештә таныны.  Эйе, саммитта ҡатнашҡан һәр ил үҙ мәнфәғәтенән сығып эш итә.  Бөйөк Британияның премьер-министры Дэвид Кэмерон парламент һайлауында еңеү яула­ғандан һуң үҙен Европа лидерҙары алдында йәнә ныҡлы күрһәтеп алмаҡсы булды, күрәһең.  Улар әсирлеккә эләккән Бөйөк Британия журналисы аша йәмәғәтселеккә ядро ҡоралы һатып алырға йыйыныуы хаҡында еткерҙе.  Күпселек ерҙән президенттар, премьер-министрҙар килһә, Белоруссия, Азербайжан, Ирландия һәм Испанияның сит ил эш­тәре министрҙары ҡатнашты.  Ә Азербайжан әлегә ике яҡ менән дә тигеҙ хеҙмәт­тәшлек итеү яҡлы.  Билдәле булыуынса, был саммиттың төп маҡсаттарының бере­һе – Европа союзын көнсығышҡа та­бан киңәйтеү.  Баҡы ЕС-тан финанс ярҙамы алыуға өмөтләнә. Ҡырғыҙстан да ҡушылырға әҙер.  Грузия күптән инде ЕС-ҡа һәм НАТО-ға ағза булып инергә уҡтала.  Бының үҙ сәбәптәре бар.  Был йәһәттән ЕС ниәтенә өл­гәшә бара.  Әйтәйек, Молдова менән Украина үҙҙәрен бөгөндән ЕС ағзаһы итеп күргеһе килә.  Берлинда һәм Парижда, моғайын, ошо мәсьәләләр тикшерелер тип көтөлә.
 Фекер айырмалығы
 Бөйөк Британия
ниңә ризаһыҙ?
 Быға 2008 йылдағы һуғыш сәбәпсе.  Грузия менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәт йәнә һыуынып тора.  Улар төрлө юл менән бай дәүләттәргә һыйыныу мөмкинлеге эҙләй.  Порошенко маҡсатына өлгәшә алмағанға ярһый ҙа инде.
 Сарала, ысынлап та, илебеҙгә ҡарата эш алып барылған кеүек тойолдо.  Тимәк, Көньяҡ Осетияның да Грузия составына кире инеүе мөмкин түгел.
 Әгәр ҙә хәл үҙгәрмәһә, Бөйөк Британия 2017 йылда союздан сығыу буйынса референдум уҙғарасаҡ, тине ул. Эт һимерһә, эйәһен тешләй, тиҙәр: нығынып алған боевиктар хәҙер ҡоралын АҠШ-ҡа төбәмәксе. Мәҫәлән, Азербайжан менән Әрмәнстан президенттары Таулы Ҡарабах ыҙғышынан һуң бер-береһе менән осрашмаҫҡа тырыша.  Дөрөҫ, әлегә тиклем дә Тбилиси менән дуҫлыҡ булмағайны.  Рәсәй был ваҡиғаға әллә ни ҙур әһәмиәт бирмәне.  Петр Порошенко “Көнсығыш партнерҙар” саммитының йомғаҡлау деклара­цияһы менән дә ҡәнәғәт түгеллеген белдерә.  Был сумманы ядро ҡоралы һатып алыуға йүнәлтергә уйлайҙар.  Михаил Саакашвили властан киткәс, ике ил араһындағы мөнәсәбәт бер ни тиклем яйланған һымаҡ булғайны, ләкин тәү ҡарашҡа ғына шулай тойолған. Был йыйында Европа союзына ингән 28 ил һәм элек СССР составында булған Украина, Молдова, Грузия, Әрмәнстан, Азербайжан, Белоруссия дәүләттәре етәкселеге ҡатнашты.  Шул осорҙан Грузия менән ара һыуынды.  Латвияның Рига ҡалаһында ЕС-тың “Көнсығыш партнерҙар” тип исем­лән­гән саммиты булды.  Тик бер теленгән икмәк кире ялғанмай, тиҙәр.  Дэвид Кэмеронға ЕС-тың миграция сәйәсәте, көслө илдәрҙең көсһөҙөрәктәрен финанслауы оҡшап етмәй.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко иһә, ЕС саммитында ҡатнашып, Рәсәй менән мөнәсәбәтен боҙоуҙан ҡурҡа. Ул ваҡытта Грузия үҙаллылыҡҡа ынтылған Абхазия менән Көньяҡ Осетияға ҡораллы ғәскәр индергәс, Рәсәй, республи­каларҙы яҡлашып, хәрбиҙәр ебәрҙе. 