Производствоны күп тармаҡлы итеү бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Хеҙмәт­тәшлек даирәһе йылдан-йыл киңәйә.  Ришат Нәзиф улы предприятиеның ҡеүәтен үҫтереүгә ҙур көс һала.  Был предприятиеның ойошторолоуына ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Һуңғы йылдарҙа күп кенә кирбес заводтары ябылыу сәбәпле, продукция наҡыҫлығы үҙен һиҙҙерә.  — Әммә мин шундай фекерҙә: яңы технологиялар төҙөлөш материалдарынан уҡ башланырға тейеш.  Был һүҙҙәр йәмғиәттең генераль директоры Ришат Ситдиҡов хаҡында.  Былтыр, мәҫә­лән, Нефтекамала туғыҙ ҡатлы йорт төҙөп, етмешкә яҡын ғаиләне фатирлы иттеләр.  Рәсәйҙә һуңғы ике тиҫтә йылда заманса технологиялар буйынса осһоҙ төҙөлөш материалдары етештереүсе һанаулы ғына завод нуль циклынан башлап төҙөлгән.  Шул уҡ ваҡытта өҫтәмә эш урындары булдырып, байтаҡ халыҡты мәшғүл иткәндәр.
– Предприятиеның матди-техник базаһын үҫтереү һәм хеҙмәтте заманса техно­ло­гияларға нигеҙләнеп ойоштороу хәстәрлеген күрәбеҙ.  Быға предприятие етәкселегенең алға ҡарап йәшәү оҫталығы булышлыҡ итә.  Һуңғы йылдарҙа ғына ул “Боҙ һарайы”н, “Пирамида” сауҙа үҙәген, башҡорт гимназияһын, Красный Холм ҡасабаһындағы мәктәпте, Камбарка ҡалаһындағы поликлиниканы һәм башҡа социаль-мәҙәни объекттарҙы файҙа­ла­ныуға тапшырҙы.  Иң ҡатмарлы заказдарҙы ла тиҙ һәм сифатлы башҡарып, абруй яулай идаралыҡ.  Бигерәк тә бөгөнгө иҡтисади санкциялар шарттарында был ил күләмендәге көнүҙәк бурыс булып тора. Заманса төҙөлөштәр өсөн яраҡлы кирбес етештереүсе яңы ҡеүәттәрҙе әүҙем булдырырға, уларҙа эште тулыһынса автоматлаштырырға кәрәк.  Республиканың иң төҙөк һәм күркәм ҡалаларының береһе ул Нефтекама.  Предприятиеның тәүге заказсылары — республиканың төньяҡ райондарындағы ауыл хужалығы предприятиелары.  Ул етәкселек иткән “Уралстройсервис” йәмғиәтенең көндәлек фиҙакәр хеҙмәте ошо оло маҡсатҡа йүнәлтелгән дә инде. Ошо осорҙа үҙе урынлашҡан Нефтекама ҡалаһында ғына түгел, ғөмүмән, республика күләмендә лә мөһим төҙөлөштәре менән танылыу тапты ул.

 Торлаҡ төҙөлөшөнә лә лайыҡлы өлөш индерәләр.  Ришат Нәзиф улы был хаҡта һөйләгәндә, әлбиттә, тәү сиратта ҡалала хәл итәһе бурыстарҙы, күтәрәһе яңы төҙөлөштәрҙе күҙ уңында тота.  Әйтәйек, беҙ төҙөгән барлыҡ шарттарҙа ла заманса энергия һаҡлау системаһы ҡулланыла, — тип һөйләй Ришат Нәзиф улы.  Был, ахыр килеп, төҙөлөш сифатында ыңғай сағылыш таба.  Әйтәйек, һуңғы ваҡытта, төҙөлөш менән бер рәттән, химия сәнәғәтен инвестициялай башлағандар, шулай уҡ киң ҡулланылған полимер япма етештереүҙе яйға һалғандар.  Кирбес мәсьәләһен генә алайыҡ.  Ришат Нәзиф улы йәнә шундай миҫалға туҡталды.  Ул — ҡаланың социаль-иҡтисади үҫешенә һәм, ғөмүмән, республиканың төҙөлөш комплексына лайыҡлы өлөш индергән абруйлы шәхес, тәжрибәле етәксе.  Шул рәүешле аҙ сығымлы яңы технологияларға көйләү мөмкинлеге тыуасаҡ, йәғни тармаҡта эш комплекслы алып барылырға тейеш. “Уралстройсервис” төҙөлөш-монтаж идаралығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте республиканың төҙөлөш комплексында әһәмиәтле урын биләй.  Ришат Ситдиҡов бында һәр кем һатып алырлыҡ уңайлы фатирҙар, мәктәптәр һәм балалар баҡсалары төҙөп, ҡала халҡын шатландырырға теләй.  Ҡыҫҡаһы, предприятиеның һәр эше рес­публиканың социаль-иҡтисади үҫешенә, халыҡтың йәшәү сифатын күтәреүгә хеҙмәт итә.
“Уралстройсервис” йәмғиәте бөгөн республиканың төҙөлөш баҙарында ышаныслы урын алып тора. 