Хәтерегеҙгә төшөрәйек: күптән түгел Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин да ил халҡы менән ошо рәүешле аралашҡайны.  Бының өсөн Өфөләге 255-90-27 телефоны аша шылтыратырға йәки www.allufa.ru сайтында һорау бирергә кәрәк. Республика Президентының 19 сәғәт 30 минуттан алып 21 сәғәт 30 минутҡа тиклем ике сәғәт дауамында халыҡ менән аралашыуы көтөлә.  Рөстәм Хәмитов, “тыйылған” темалар юҡ, тигән фекерҙә һәм тамашасылар менән төрлө проблемаларҙы тикшерергә, һорауҙарға яуап бирергә әҙер.  Теләге булған һәр кем тура эфирҙа Рөстәм Хәмитовҡа һорау бирә аласаҡ.  18 февралдә “Вся Уфа” телеканалында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән тура бәйләнеш үткәрелә.  А. ХӘЛИЛОВ. Тура бәйләнеш барышында уға Өфөләге Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендәге күсмә телестудияларҙың береһенән һорауҙар бирелгәйне.
