Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы 13 сентябрҙә үтәсәк муниципаль һайлауҙарға әҙерлекте бөгөндән башланы.  Ғөмү­мән, Туй­ма­зы райо­нын­да участка ко­миссиялары яҡ­шы тәжрибә туплаған.  Шуға бөгөнгөләй осрашыуҙар бик кә­рәк.  “Түңәрәк өҫ­тәл” барышын­да территориаль һайлау комис­сия­ла­ры­ның “Һайлауҙар” дәүләт авто­мат­лаш­ты­рылған сис­темаһы менән хеҙ­мәттәшлек даирәһен киңәйтеү зарурлығы ла һыҙыҡ өҫтөнә алынды. Сараны республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев алып барҙы.

– Башҡортостандың Үҙәк һайлау комис­сия­һы үҙ эшмәкәрлегендәге мөһим йүнә­леш­тәрҙең береһен тормошҡа ашыра: һайлау кам­панияһын лайыҡлы үткәреү – беҙҙең төп бу­рыс.  Артабан сарала ҡатнашыусылар һайлау кампа­нияһы барышында мәғлүмәт сығанаҡ­тарын ҡулланыу мәсьәләһен өйрәнде.  Райондың территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Генадий Ал­чинов уның менән ихлас уртаҡлашты. Ни ти­һәң дә, был һайлау көнөнә туранан-тура тәьҫир иткән факторҙарҙың береһе – халыҡ ваҡытында һәм дөрөҫ хәбәрҙар икән, тимәк, күрһәткестәр ҙә юғары буласаҡ.  Маҡсатыбыҙ – муниципаль кимәлдәге һай­лау­ға ҡағылышлы көнүҙәк проблема­лар­ҙы асыҡлау, территориаль һайлау комис­сия­ла­рын формалаштырыу, һайлау сис­те­ма­һы­ның эшен көйләү, – тине Хәйҙәр Арыҫлан улы. Көн ҡаҙағына сы­ғарылған мәсьә­ләләр урын­дағы һай­лау комиссия­һы­ның эшмә­кәр­ле­ген өйрә­неүҙән башланды.  Туймазы ҡалаһында “2015 йылдың 13 сентябрендә Башҡортостан Республикаһында муниципаль һайлауға әҙерләнеүҙең һәм уны үткәреүҙең көнүҙәк мәсьәләләре” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл”дең уҙғарылыуы – быға асыҡ дәлил. 