Был, әлбиттә, ошо осорҙа беҙҙә дәүләт-шәх­си партнерлыҡ үҫешенең камиллашыуына, уның хоҡуҡи базаһы, финанс ярҙамы булыуына бәйле. Хөкүмәт йортонда Инвестиция йәлеп итеү шарттарын яҡшыртыу буйынса йәмәғәтселек советының ултырышы булды.
 Төп өлөш эшкәртеү, транспорт һәм элемтә комплексына, файҙалы ҡаҙыл­малар сығарыу тармағына тура килә. Артабан Рөстәм Зәки улы һөҙөмтәләр менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалмаҫҡа, был йү­нә­лештә эште көсәйтергә кәрәклеген бел­дерҙе. Ошо юҫыҡта Баш­ҡортостан Рәсәй төбәктәре араһында 11-се урынды биләй.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов төбәктәге инвестиция сәйәсәтенә ҡыҫҡаса баһа бирҙе.
– Шуныһы һөйөнөслө: күрһәткестәр дүр­тенсе йыл инде яҡшыра бара, – тип башланы ул сығышын.  Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, ағымдағы йыл­дың тәүге кварталына үҫеш туғыҙ процент тәшкил итә.  – Был йылдарҙа төп капиталға инвестициялар күләме артты.  Республика Башлығы бөгөн төбәктәге дәү­ләт-шәхси партнерлыҡ мөнәсәбәттәре үҫеше хаҡында бәйән итте.  Ултырышта шулай уҡ мәғариф өлкәһендә дәүләт-шәхси партнерлыҡ хаҡында сығыш тыңланды, тәҡдимдәр индерелде.