Рух­лы, тынғыһыҙ ха­ным – төбәктә башҡорт телен һаҡлауға тос өлөш индергән кешеләрҙең береһе.  Өфө дәүләт авиация техник университеты менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған. VIII класс уҡыу­сыһының бизнес һәм эшҡыуарлыҡ буйынса рес­публика олимпиада­һын­да үҙ проекты менән I урынды яулап, “Белем.  Унда иң яҡшы уҡытыусы, класс етәксеһе, уҡыусы, класс билдәләнә, йәнә төрлө номинациялар бар.  Гимназия Кембридж университеты ме­нән тығыҙ бәйләнеш бул­дырған.  Һуң­ғы йылдарҙы ғына алғанда ла, уҡыу­сы­ларыбыҙ Баш­ҡорт­остан ки­мә­­лендә ойош­торолған “Мостай Кәрим уҡыу­ҙары”, “Йырлайым, данлайым республикамды”, “Ал да нур сәс хал­ҡыңа!” кеүек мәртәбәле бәйге­ләрҙә еңеү яулап ҡыуандырҙы. Карьера” форумын­да ҡатнашыуы ла – белем уса­ғы­ның һөҙөмтәле эшенә дәлил. – Халыҡ-ара ту­ған тел көнөнә ар­нал­ған ун көн­лөк, уҡыусылар һәм уҡы­тыусылар ҡат­наш­лы­ғында ғилми-ғәмәли кон­фе­рен­циялар ҙа даими үткәрелә.  Дүртөйлөлә 25 йыл­ға яҡын йәшәй.  Уҡыу­сыларыбыҙҙың күбеһе белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итә, тормошта лайыҡлы урынын таба. Уларҙың белемен даими камиллаштырыу өсөн методик аҙналыҡтар уҙға­рабыҙ.  Әйтәйек, Берҙәм дәүләт имтиханы йом­ғаҡтары буйынса республикала ике йыл рәттән иң яҡшы ун мәктәп исемлегенә индек.  Улар ҡатнаш­лығында “түңәрәк өҫ­тәл”дәр, спорт ярыштары ойошторола.  Коллективта тырыш, тәжрибәле, заманса ҡарашлы педагогтар эшләй. Ул – Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауы­лы ҡыҙы.  – Улар тағы ла яҡшыраҡ уҡырға ынты­ла башлай.  Был йәһәттән Гөлшат Нәбиулла ҡыҙы етәкселек иткән милли гимназия урын­дағы мәҙәниәт йорто, хакимиәттең мә­ғариф идаралығы менән берлектә би­хисап эш башҡара.  Тырыш хеҙмәттең ыңғай һөҙөм­тә­ләрен күреп торабыҙ.  Етәксе әйтеүенсә, башҡа йүнә­леш­тәр буйынса ла уңыштар байтаҡ.  Тимәк, беҙ йәш быуында шундай сифаттар тәрбиәләргә бурыслыбыҙ, – ти Гөлшат Нәбиулла ҡыҙы. Уҡыу йортонда йыл да ”Йондоҙҙар балҡышы” тигән сара ойошторола.  Һөҙөмтәлә “Иң яҡшы класс” Өфөгә бушлай сәйәхәт ҡыла.
– Ошондай дәртләнде­реү саралары уҡыусы­лар өсөн ифрат мөһим, – ти Гөлшат Хө­сәйенова.  Мәҫәлән, былтыр инглиз теленән Бөтә Рәсәй олимпиадаһының төбәк-ара этабында өс өлкән класс уҡыусыһы уңышлы сығыш яһап, халыҡ-ара “Flex” программаһы буйынса уҡыу курсы үткән.  Ата-әсә менән дә тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Дүртөйлө районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, ҡаланың Назар Нәжми исемендәге башҡорт гимназияһы директоры Гөлшат Хөсәйенова – тап шундайҙарҙан.

– Илен, телен, мәҙәниәтен һөйгән ке­ше генә тыуған ерендәге тормошто яҡшыртыу, халҡын үҫтереү йәһәтенән эш алып барасаҡ.  Фән.  Мәҫәлән, мәк­тәптә билдәле яҙыусылар, шағирҙар ҡатнашлығында осрашыу­ҙар ойошторола, һабантуйҙар, Шәжәрә байрамдары уҙғарыуға ла гимназия кол­лек­тивы ҙур өлөш индерә.
– Мәктәптә ”Урал батыр” эпосын яттан һөйләү­селәр, ”Һау­мы, һаумы, Әкиәт!” конкурстарын йыл да уҙғарыуҙы йола итеп алғанбыҙ, – ти директор.  Халҡыбыҙҙың киләсәге өсөн борсолоп, тормошто йәмлерәк күрергә тырышып йәшәгән абруйлы ҡатын-ҡыҙыбыҙ байтаҡ. 