Хәҙер иһә был тантанала ҡатнашҡан һайын уҡыусыларҙың шатлыҡлы ла, өмөтлө лә йөҙөнә ҡарап, үҙем өсөн гелән яңылыҡ асам.  Хеҙмәт хаҡы арыу ғына күтәрелде, льготалар ҙа һаҡланып ҡалды.
– Социаль йәһәттән яҡланғанлыҡ, даими үҫешкә ынтылыш эш һөҙөмтә­һендә сағылмай ҡалмай.  Бөйөк Ватан һуғышы бер ғаиләне лә урап уҙмаған.  Республикала быйыл 20 меңдән ашыу уҡыусы өсөн “Һуңғы ҡыңғырау” яңғыраны.  Тәжрибә туплау өсөн курстар, “түңәрәк өҫтәл”дәр, оҫталыҡ дәрестәре һәм башҡа саралар бихисап.  Ғөмүмән, Еңеү – халыҡты халыҡ иткән байрамдарҙың иң ҙуры ул.  Айырыуса хаҡлы ялдағыларҙы, һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән, әммә әүҙем тормош алып барған граждандарҙы йәлеп итергә кәрәк.  Дөйөм эштән бер бала ла ситтә ҡалмағандыр.  Д. ТӘЛҒӘТОВА әңгәмәләште. Эшен элек­келәр кеүек мөкиббән яратып, йәмғиәт алдында ҙур яуаплылыҡ тойоп башҡарғандар бихисап.  Ә бының өсөн шарттар, мөмкинлектәр етерлек хәҙер.  Мәҫәлән, мәк­тәп, район, республика, ил кимәлендә төрлө конкурстар ойошторола.  Элекке “Аҡ тирәк, күк тирәк”, “Йөҙөк һалыу”, “Боҙоҡ телефон”, флаг алыш, йә­шенмәк һәм башҡа уйындарҙың берҙәм­лекте нығытыу, йәш быуынды уртаҡ маҡ­сатҡа туплап үҫтереүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ ине.  Күп тапҡыр инанылған хәҡиҡәтте тағы ла бер ҡабатлайым: баланы һөймәгән ҡаты күңелле кеше уҡытыусы һөнәрен үҙ итә алмай. Тимәк, тул­ҡын­ландырғыс ҡына түгел, уйландырған да байрам ул “Һуңғы ҡыңғырау”.  Илһөйәрлек – тыуған ереңде, халҡыңды, телеңде яратыу, ихтирам итеү.  Сығарылыш класс уҡыусылары иһә тормошонда иң яуаплы, хәл иткес осорҙарҙың береһен үтә.  Улар юғары интелли­гент­лылығы менән ҙур үрнәк күрһәтте беҙҙең заман уҡыусыларына.  Йылдың үҙен­сәлегенә ярашлы яңылыҡ та бар: ШОС һәм БРИКС саммиттары уңа­йынан 50 баланы Ҡытайға ебәрәбеҙ, ә биш уҡыусы Ҡырғыҙстандағы Ысыҡкүлгә юлла­насаҡ.  Элек планда “йәмғиәткә файҙалы эш” тигән пункт була торғайны, хәҙерге стандарттарҙа ул юҡ.  Был шарттар өсөн республика ҡаҙнаһынан тейешле күләмдә аҡса бүленде. Бала әҙәбиәткә яҡынайһын өсөн дәртләндереү саралары булырға тейеш.  Яңы эш башлаған йәш белгестәрҙе дәрт­ләндереү саралары ла бар.  Балаларҙы берләштергән, бер маҡсатта туплаған ҡеүәтле ойошма ине ул.  Әйткәндәй, был предметты быйыл 1 900 самаһы кеше һайлаған.  Ошондай хәлдәгеләр республика бюджеты иҫәбенә беҙҙең Мәғариф министрлығы линияһы буйынса төрлө формала бушлай ял итәсәк.  Был ауаз улар өсөн алға саҡырған оран булһын тип теләйем.  Бына шул саҡта ғына һөнәр эйәһе­нең белеме, күңел торошо асыла башлай.  Мәҫәлән, сит телдән имтихан тапшырыусы­ның телмәре яҡшы яҙылһын өсөн тыңлау аудиторияһында наушниклы һәм микрофонлы ике – дүрт автоматлаштырылған эш урыны булырға тейеш.  Беҙҙең мөғәллимдәр уҙған быуаттың 40 – 50-се йылдарында базалы белем алған кешеләр ине.  Хыялдарыбыҙ ҙа даръялай киң булды.  Әле тап шундай осор – Берҙәм дәүләт имтиханы – бара...
– Төбәк мәғлүмәт системаһында БДИ-ның төп этабын тапшырыу өсөн республиканан 22 580 кеше теркәлгән.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы – өс мең тирәһе инвалид балаға, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ауыр тормош шарттарында ҡалған 1 266 йәш быуын вәкиленә шундай уҡ мөмкинлек бирә.
810 уҡыусыны Ҡырым лагерҙары көтә.  Тәжрибә ынйыларын йы­йып, мунсаҡ теҙгәс кенә “ысын педагог” тигән исемде йөрөтә башларға мөмкин. Путевкалар бер аҙ ҡиммәтләнде, әлбиттә.  Уның шәхси эш алымдары барлыҡҡа килә, үҙ йүнәлеше, мөмкинлектәре билдәләнә.  Шиғыр һөйләү­селәр конкурстары, китап уҡыусылар конференциялары, әҙиптәр менән осрашыу, музейҙарға йөрөү һәм башҡа эштәр ыңғай һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Ошоно күреү айырыуса һөйөнөслө.  Бөгөнгө мәғариф тармағы, йәмәғәтселек алдында ата-баба­быҙҙан ҡал­ған ошо тәрбиә алымының тамырын юғалтмау, был йәһәттән ниндәй­ҙер саралар күреү бурысы тора.
– Шулай уҡ балалар күңелендә илһөйәрлек тойғо­һон көсәйтеү йәһәте­нән күп эшләргә кәрәк...
– Был йәһәттән ҡаҙаныштар байтаҡ.  Уҡыу йортон тамамлап, мәктәпкә килгән йәш белгес шунда уҡ күп аҡсаға өмөт итә алмай.  Ғөмүмән, уҡытыусы педагогка әйләнә.  Дөйөм алғанда, һуңғы дүрт-биш йыл эсендә уҡытыусыларҙың социаль хәлен ыңғай яҡҡа ҡырҡа үҙгәртә алдыҡ, тип әйтергә мөмкин.  Әҙәбиәт баланы дөрөҫ фекер йөрө­төргә өйрәтә.  20 – 25 йыл эсендә уҡытыу программаһында күп нәмә үҙгәрҙе.  Бындай бәхеткә өлгәшкән бала­ларҙың төп ҡаҙанышы – сит телдәрҙе яҡшы үҙләштереүе. Еңеүҙә һәр фронт, тыл батырының өлөшө бар.  Ул “һынау майҙаны”нда үҙен күрһәтергә, үҫеш юлын үтергә тейеш.  Быуындар араһында шундай айырма барлығы мәғлүм: хәҙер мәктәпте тамамла­ған уҡыусылар элекке кеүек шунда уҡ белем бирә башлай алмай.  Шаулап-гөрләп йәнә бер уҡыу йылы уҙып бара.  Һеҙ тормошоғоҙҙағы был осорҙо нисек итеп хәтерләйһегеҙ, Әлфис Суфиян улы?
– Ғүмер юлындағы иң тулҡынландырғыс, моңһоу мәл­дәрҙең береһе ул.  Быйылғы БДИ өсөн республикала 1 785 аудитория әҙер­ләнде.  Төп маҡсат шул – уҡыу­сы­лар ҙа, ата-әсә лә һынауҙан ҡурҡ­маҫҡа, педагогтар әҙерлек эшен дөрөҫ йүнәлештә алып барырға, төплө белем өҫтөнлөк итергә тейеш.  Республиканың дәүләт телдәрен уҡытыуҙы камиллаштырыу буйынса мөһим саралар тормошҡа ашырыла килә.  Бөгөнгө иҡтисади хәлгә ҡарағанда, түләүҙе аҙ ғына булһа ла арттырмау мөмкин дә түгел.  Уҡыусылар менән педагогтар БДИ яңылыҡтарына әҙер булһын өсөн математика буйынса база кимәлендәге контроль үлсәү материалдарына, йомғаҡлау иншаһына (изложениеға), сит телдәрҙән һынауҙың “Һөйләү” бүлегенә һәм башҡаларға тикшереү үткәрелде.  Респуб­ли­каның ҡала-райондары янында 95 ла­герь, шулай уҡ 19 шифахана-һауыҡтырыу учреждениеһы, 14 балалар шифаханаһы эшләйәсәк.  Республика аҡсаһына аҙ тәьмин ителгән һәм ишле ғаиләлә тәрбиәләнгән 40 мең тирәһе бала ял иттереләсәк.  Өсөнсөнән, математика буйынса БДИ базалы һәм профилле кимәлдәргә бүленде.  Һынауҙарҙа шулай уҡ “Рәсәй йәштәре берлеге” ойошмаһынан ике төркөм (һәр бе­реһен­дә – 20-шәр кеше) ҡатнаша.  Хаҡтарға килгәндә, һәр урын­да социаль статус буйынса төрлө ташламалар ҡаралған. Киләсәктә ни булыр?  Уҡыусыларҙы берәү ҙә мәжбүр итеп алып йөрөмәй, улар йәмғиәткә файҙалы хеҙмәт менән үҙ теләге буйынса шөғөлләнә.  Беренсенән, һынау алдынан дәүләт аттестацияһы уҙғарылды – һәр уҡыусы йомғаҡлау иншаһы (изложение) яҙҙы.  Өҫтәүенә меңдән ашыу мәктәп үҙ уҡыусыларына көндөҙгө ял ойоштора, 120 самаһы палаткалы ҡаласыҡ булдыры­ласаҡ.  Дүртенсенән, әгәр уҡыусы теләк буйынса һайланған предметтар буйынса насар баһа алды икән, ул имтиханды 1 сентябрҙән һуң киренән тапшырыу хоҡуғына эйә. Федераль йәмәғәт күҙәтеүсе­ләре оффлайн режимында эшләгән аудиторияларҙы ҡарай.  Икенсенән, инглиз теленән теләк буйынса тапшырылған имтиханда һорауҙарға телдән яуап биреү өлөшө бар.  Ә “Үлемһеҙ полк” акцияһы нисек үтте!  Минең атай, мәҫәлән, яуҙан инвалид булып ҡайтҡан, ике орденға лайыҡ булған, әсәйем ул дәһшәтле йыл­дарҙа бригадир йөгөн тарт­ҡан.  Абруйҙары ифрат ҙур булды.  Ә профилле һынау һөҙөмтәһе программаһында математика булған белем усағына ҡабул ителгәндә кәрәк.  Республика былтыр БДИ-ны ойоштороу һәм үткәреү буйынса илдә һәйбәт һөҙөмтә күрһәтте, киләсәктә тағы ла яҡшыраҡ булыр тигән ышаныс бар.  Хаҡтың был­тырғы кимәлдә ҡалыуы балаларҙы туйындырып еткермәүгә килтерер ине. Элекке хеҙмәт тәрбиәһе тәү сиратта “Тимурсылар” командаһының эшмәкәрлеге менән бәйле.  Мин был ки­се­рештәрҙе 1973 йылдың майында күңел­дән үткәрҙем.  Ошондай ҡыҙыу мәлдең төп мәсьә­ләләрен тәрәнерәк күҙаллау маҡсатында республиканың мәғариф министры Әл­фис Суфиян улы ҒАЯЗОВ менән әңгәмә ойошторҙоҡ.

– “Һуңғы ҡыңғырау” тантанаһы, йәйге каникулға сығыу мәле һәр быуын вә­кил­дәренең күңелендә күр­кәм ваҡиға булып һаҡланалыр.  Мәғлүм булыуынса, Бөйөк Еңеү байрамы алдынан һәр урында һәйкәлдәр, обелисктар йүнәтелде, белем усаҡ­тарында музейҙар ремонтланды, стендтар яңыр­тылды.  Дөйөм алғанда, Берҙәм дәүләт имтиханы ғәҙел үтһен, йәштәрҙең белеме дөрөҫ баһаһын алһын өсөн тейешле саралар кү­релде.  Йәйге лагерҙарҙың эшен тәьмин итеү өсөн 1 миллиард 560 миллиондан ашыу аҡса бүлеү ҡаралған.  Шул уҡ ваҡытта был көн уҡытыусылар менән айырылғыһыҙ бәйле.  Ошондай тырышлыҡтың хәҙер хеҙмәт хаҡында ла сағылыуы мәғлүм.  Үҙебеҙҙең лагерҙарҙы асыуға әҙерлек тамамланды тиһәң дә була.  Беҙ китаптарҙы йотлоғоп, ләззәтләнеп уҡый торғайныҡ.  Уның нигеҙендә белем биреүҙең яңы стандарттары ята.  Туҡтамай яуған ямғырға ҡарамаҫтан, ҡала, район урамдары халыҡ менән шығырым тулы булды.  Беҙ, ошо ҡаһармандарҙың ейән-ейәнсәрҙәре, оло ҡаҙаныш емештәрен һаҡларға, был рухты киләсәк быуындарға еткерергә бурыслыбыҙ. Белеүе­геҙсә, байрам рухы мәғариф тармағын тотошлай ялмап алды.  Әйткән­дәй, иртәгә, 30 май­ҙа, сит телдәрҙән “Һөйләү” бүлеген ойоштороусылар өсөн апробация үткәрелә. Был эштең һөҙөмтәһен юғары уҡыу йортона ингәндә лә файҙаланырға мөмкин. Беҙ йәй­ге ялды картуф утап, һыу ташып, баҡсала ярҙам итеп, бесән эшләп үткәрә торғайныҡ.  Ошо эштәр ҙә, һис шикһеҙ, йәш быуынға ыңғай йоғонто яһамай ҡалманы.  Хәҙерге ауылдарҙа ошондай йәнле­лектең булмауы йөрәкте өйкәй.  Йәштәрҙең яҡты киләсәккә ышанысы улар алдында яуаплылыҡты тағы ла көсәйтеп ебәрә. Балаларҙың йәйге ялын ойоштороу ниндәй кимәлдә тормошҡа ашырылды?
– Уҡыусыларҙың 96 процентын (383 меңдән ашыу бала) ялдың төрлө формалары менән тәьмин итеү ҡаралған.  Ә мордва, немец, украин, белорус, йәһүд, латыш, поляк, әрмән телдәре предмет булараҡ үҙләштерелә.  Шул уҡ ваҡытта уйнарға ла ваҡыт табыла ине.  Йәш быуын вәкилдәре төрлө мәҙәни сараларҙа, конкурстарҙа ихлас ҡатнашты, мәғлүмәт йыйҙы, эҙләнде, өлкәндәр менән аралашты.  Һөҙөмтәлә байтаҡ эш башҡарыу кәрәклеге асыҡланды.  Күп урында ошо шарттың юҡлығы һәм башҡа техник етеш­һеҙлектәр табылғас, мәсьәләне яйға һалыу саралары күрелде.
16 майҙа Мәскәүҙә сит телдәрҙән “Һөй­ләү” бүлеген ойоштороу мәсьәләһе буйынса семинар булды.  Ғөмүмән, ошо йәһәттән хеҙмәтте тағы ла йәнлән­дереп ебәрергә ине тигән теләк бар.  Уҡытыусылыҡҡа ныҡлап инеп китеү өсөн биш-алты, хатта ун йыл кә­рәктер.  Алыҫта ятҡан Асҡын ра­йо­нының төпкөлдәге Ҡаҙансы мәктәбен 80-гә яҡын уҡыусы тамамланыҡ.  Был эш туҡталып ҡалмаҫҡа, йәнләндерелергә тейеш. Мәғариф учреждениеларында рухи ҡиммәттәрҙе һаҡ­лау һәм үҫтереү эше тотороҡло.  Әйт­кәндәй, әле республикала 13 500 “Тимурсылар” командаһы бар, уларға 270 мең уҡыусы йәлеп ителгән. Ә сәм ташып тора беҙҙең йәш быуында!  Мәктәп был бушлыҡты тултырырға, балалар күңелендә әҙәбиәткә һөйөү тәрбиәләргә тейеш.  Мәҫәлән, улар­ҙың хеҙмәт хаҡына өҫтәмә түләү тормошҡа ашырыла.  Ваҡыттың күпме ҡалыуына ҡарап, балаларға хеҙмәт тәрбиәһе бирергә тырышабыҙ.  Араларында яугирҙәр күп булды.  Мәк­тәп­тәрҙә уҡытыу башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари, удмурт телдәрендә ойош­торолған.  Йәйге ялда уларға китап уҡыуға ваҡыт айырыуса күп буласаҡ.

 Был йәһәттән дәүләт һәм йәмәғәт ойошмалары бер-береһен аңлап, кәңәшләшеп, бергәләп эшләргә тейеш – бурыстарыбыҙ ҙа, маҡсат­тарыбыҙ ҙа уртаҡ.
– Дәүләт эшмәкәре генә түгел, ижадсы ла булараҡ, Әҙәбиәт йылына ҡарашығыҙ нисек, Әлфис Суфиян улы?
– Бик кәрәкле эш.  Хәтерегеҙгә төшөрәм: аккредитация­ның яңы ҡағиҙәһенә ярашлы, йәмәғәт күҙә­теүсеһе булыу өсөн ғаризаны имтиханға бер көн ҡалғас та бирергә мөмкин. Туҡландырыу мәсьәләһе хәл ителгән, тәрбиә­селәр етерлек.  Ҡыҙғаныс, бөгөн балаларҙың күпсе­леге буш ваҡытын яңғыҙ үткәрә.  Һәр кеше өсөн әсәй менән педагогтың иң яҡын төшөнсәләр булыуын бына ошондай уҡытыусылар миҫалында аңларға була.  Һынау тотҡан йәштәргә уңыштар теләйем.
– Сығарылыш класс уҡыусылары имтихан мәшә­ҡәт­тәре менән булғанда, башҡалар каникулға тарала.  Әлегә ҡәҙәр ҙә ватансылыҡ тәрбиәһенә иғтибар ҙур була торғайны, быйылғы мөһим сара – Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы – эште тағы ла әүҙемләштереп ебәрҙе.  Кабинеттарҙың яртыһында онлайн режимында видеотрансляция эшләй, башҡала­рын­да видеокүҙәтеү алып барыла.  Алда имтихандар, яңы тормош, төрлө һынау көткәнен белеү яуаплылыҡ өҫтәй, йөҙгә етдилек һала.  Араларында балаларҙың да ихлас ҡатнашыуы ватансы­лыҡ тәрбиәһенә ҙур иғтибар бүлеүҙең сағылышы ине. Балаларҙың йәһәтерәк “ирек­кә сығырға”, лагерға, олатай-өләсәй яны­на ашҡынған мәле.  Әле лә байтаҡ мәктәптә ошондай коман­даларҙың булдырылыуы, уңышлы эшләүе мәғлүм.  Ул заман­да ауылдарҙа халыҡ күп ине, тормош гөр­ләп торҙо.  Уҡытыусыларыбыҙ хәҙер ошондай әүҙем тормош шарттарына өйрәнде, белемен камиллаштырыуға, методик оҫталығын үҫте­реүгә етди ҡарай. Ошо ҡаҙа­нышты йылдар дауамында һаҡлап киләбеҙ, милли уҡыу йорттары даими үҫеш юлында.  Тулҡынландыҡ та, һоҡландыҡ та.  Ата-әсә ҡара­уы­нан мәхрүм ҡалғандар ҙа күп – туғыҙ мең сама­һы.  БДИ-ның йөкмәткеһен, уны уҙға­рыу шарттарын камиллаштырыу йылдан-йыл яңы баҫ­ҡысҡа күтәрелә.  Республикала БДИ-ға әҙерлек ошо яңылыҡтарҙы күҙ уңында тотоп алып барылды.  Шул хәтлем аҡыллы, кешелекле, балалар өсөн йөрәген өҙөп бирерҙәй шәхес ине остазым.
– Ошоларҙы күңелдән кисергәндә элек­ке уҡытыу­сылар һәм хәҙергеләр араһында айырма күрәһегеҙме?
– Күркәм бәйләнеш өҙөлмәй, быуындар араһында күсәгилешлелек бар.  Фәһемле сараға үҙ вәкил­дә­рен ебәргән Учалы районы, Салауат ҡа­лаһы, Өфөнөң Орджоникидзе һәм Октябрь райондары хакимиәттәре етәкселәренә ҙур рәхмәт белдерәм.  Тәүгеһе уҡыусыға урта дөйөм белем тураһында аттестат алыу, шулай уҡ был предмет буйынса имтихан ҡаралмаған юғары уҡыу йортона инеү мөмкинлеген бирә.  Бының өсөн берҙәм һынауҙар теҙмәһендә айырым ике көн билдәләнгән.  Тел өйрәнеү, ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләү буйынса һәм башҡа төрлө йүнә­лешле профилле лагерҙар арта, үҫмерҙәр өсөн хеҙмәт отрядтары, походтар ойошторола.
– Хеҙмәт отрядтары тигәндән, йәш быуынды эшкә өйрәтеүгә нисек ҡарай­һығыҙ?
– Эйе, был йәһәттән йәмғиәттә фекер айырмалығы килеп сыҡты.  Быйыл 1 500-ҙән ашыу граждан йәмәғәт күҙәтеүсеһе булараҡ аккредитация үтте.  Мәктәпте генә түгел, тотош ауылды тотоп торған, алға әйҙәгән, әҙәп-әхлаҡтың нигеҙен ҡаҡшатмай һаҡлаған көс ине улар.  Ә бы­ның өсөн туҡтауһыҙ эшләү, яратҡан һөнә­рең буйынса даими камиллашыу, үҫешкә ынтылыу мөһим.  Норматив-хоҡуҡи база булдырыл­ды, тейешле бойороҡтар сығарылды, дәү­ләт имтихан комиссияһы төҙөлдө, һынауҙы үткәреү пункттары билдәләнде, йәмәғәт күҙәтеүселәрен аккредитациялау буйынса эш алып барылды.  Шул уҡ ваҡытта уҡыусының ике кимәлде лә һайлау хоҡуғы бар.  “Һуңғы ҡыңғырау” байрамында, Белем көнөндә уларҙы, айырыуса тәүге уҡытыусым Сәхилә апай Яҡупо­ваны, ҙур хөрмәт менән иҫкә алам.  Хәүефһеҙлек буйынса шарттар иғтибар үҙәгендә тора, уларҙы теүәл үтәргә тыры­шабыҙ.  Махсус уҡыу йортон бөткәндән һуң да әле тиҙ арала педагог бу­лыу мөмкин түгел.  Белеүегеҙсә, быйылғы имтиханды үткәреүҙә үҙгәрештәр бар.  Был иҫәпкә имтихан материалдарын эшкәртеү, предмет һәм конфликт комиссиялары бүлмәләре лә инә.  Хә­ҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәш быуын вәкил­дәре араһында баҫма мәғлүмәткә иғтибар бүлеүселәр аҙ. 