Бөгөн Башҡортостан Республикаһының Федераль почта элемтәһе идаралығы республикалағы пенсионерҙарҙың 70 процентынан күберәгенә пенсияны өйгә килтерә.  Федераль почта элемтәһе операторы күп йылдар инде пенсиялар һәм пособиелар түләү буйынса социаль әһәмиәткә эйә хеҙмәт күрһәтә.  Өлкәндәр өсөн был бик мөһим, сөнки барыһы ла кемдеңдер ярҙамынан тыш сығып йөрөй алмай. 24 мартҡа тиклем дауам иткән сарала почтаға ошондай хеҙмәт күрһәтеүҙе һорап тәүге тапҡыр мөрәжәғәт иткән һәм махсус анкета тултырған пенсионер ҡатнаша ала. Эштә электрон документтар әйләнеше технологияһын файҙалана.
 Матбуғат баҫмаһына абонемент почта бүлексәһендә йәки өйгә пенсия килтергән көндө тапшырыла. Л. ИҪӘНҒОЛОВА. Рәсәй Почтаһының Башҡортостан филиалында “Буласаҡ пенсионерға бүләккә матбуғатҡа яҙылыу” акцияһы уҙғарыла.  Рәсәй Почтаһы яңы клиентҡа 2012 йылдың тәүге яртыһына үҙәк баҫмаларҙың береһенә өс айға яҙылыу хоҡуғын бүләк итә.  Пенсияны почтальон аша өйҙә лә алыу мөмкинлеге бар. 