Дуҫтарым да минең нәҡ
шундайҙар — Сит ерҙәргә һис тә ҡыҙыҡмайым, Алмағастар сәскә атҡанды.
 Бер әйләнеп ҡайтһа ул саҡтар.
 Уҡып бөткәс, ата-әсә Игенселәр иген иккәнде, Бала сағы булмаған, Мәктәпкә оҙаталар. Бәхетле тормоштары. Уран ауылы.
 Әсәй ҡаршы ала һағынып. Аҡ юл теләп ҡалалар.
 Ал-ял белмәй, көндө төнгә ялғап, Бүтән бер төҫ тапманым.
 Күңелдә уйылып ҡалған Яратам мин йәйге иртәләрҙе, Үттем бар баҫҡыстарын. Ап-аҡ шәлен япҡан талдарҙы.
 Йәшәү ҡәҙерен белгән балалар.
 Уның төрлө саҡтары.
 “Башҡортостан” гәзите хәбәрселәренә “Әҙәби марафон” менән төрлө төбәктә булырға тура килә, осрашыуҙарға кешеләрҙең теләп килеүе – йән ҡыуанысы.  Ҡулдарымды ҡуйып маңлайыма, Рухлы халыҡтың киләсәге бар! Әсәйҙәргә ауыр һүҙҙәр әйтеп, Сүриә халҡы таң ҡала.
 Ап-аҡ бәҫле ҡупшы ҡайындарҙы, Илемдең тыл батырҙары Хөсәйен ағай талантына Һалалар сәңгелдәккә.
 Һыя унда ҡайғы, шатлыҡтар. Хөсәйен ағай Ҡудашев иҫтәлегенә.
 Уңдырышлы ғәзиз еремде. Бәйгеләрҙә ауған
ат кеүек
 Йөрәк тибеүҙән туҡтай...
 Фәнирә МАНСАПОВА. Яратамын шәфәҡ батҡанды. Ап-аҡ бәхет, тәүфиҡ теләп, Хәтерләтеп ул уйнай. Һөйөнә белеп йәшәһәң...
 Көс кергәндәй була, йомшаҡ ҡулы Ҡул-аяғың хәрәкәттә булһа, Йәшәгеҙ һеҙ иҫән-һау. Яндарына ҡайтмай йөрөмәгеҙ!
 Кинәт тынлыҡ, ҡараңғылыҡ — Морон төрткән хәтфә үләндәрҙе, Мин яратам яҙғы ташҡындарҙы, Яратам мин көҙҙәр еткәнде, Тормош булғас, була инде Аҡ айҙарҙа, аҡ майҙарҙа Мәхмүзә ШӘҒӘЛИЕВА.
 Һоҡлана ил ҡарттары.
 Төштәремдә генә ишетәм
 Бөгөн һеҙҙе, хөрмәтле дуҫтар, уларҙың ижад емештәре менән таныштырабыҙ.
 Ултырталар түрҙәргә.
 Ҡарайым мин уға бойоғоп.
 Сания ШӘРИПОВА. Яуаплар инем, мәгәр.
 Ҡоштар йырын үлеп яратам. Осон-осҡа ялғап йәшәһәк тә, Хоҙай мине шулай яратҡан.
 Бүздәк һине онотмай!
 Оҙатырға ҡоштар киткәнде.
 Һөйөнә белдек бик аҙ бәхеткә лә, Улар терәк булғанға, Мин яратам
 Бәхет ниндәй төҫтә?

“Бәхет ниндәй төҫтә була?” – Йырғанаҡтар гөрләп аҡҡанды, Эш һөйәмен, ғәҙел хеҙмәт менән Һанай китһәң — бер тиҫтә.
 Тыл батырҙары
 Ялҡаулыҡтар беҙгә янамай.
 Сөнки сабый бала тыуғас, Көтөү көткән, ураҡ урған. Бәхет өсөн аҡтан башҡа Фашист илдән ҡыуылған. Иҫтән сыҡмайҙар һис тә: Һынау елдәрендә өшөһәм. Аҡтан кейенгән йәштәргә Илде гөл-баҡса яһау.
 Сәүәҙебаш ауылы.
 Елдерә туй аттары. Бүздәк ауылы.
 Ғәмилә МӘСӘЛИМОВА. Алға ынтылырға йән атам. Татыу күршең, яҡын туғандар. Бүздәк районынан да редакцияға бер ҡосаҡ ҡулъяҙма килеп төштө.  Иркәләнер инем ҡосағыңда, Бәхет бит ул — берҙәм
дуҫ-иштәрең, Йәнең ярып бирер ейәндәрең, Күңелдәрен, берүк, телмәгеҙ. Ҡышҡа өйләнешәләр.
 Арыҫлан ауылы.
 Яҡташтарың иҫкә ала, Йүгерә-йүгерә көтөү ҡыуырға.
 Мин яратам болон-урмандарҙы, Ябалаҡлап яуған ҡарҙарҙы, Ҡәҙерле тыл батырҙары, Был быуындың ҡалманы Яратамын һыйыр һауырға, Аҙмы йылындым мин ҡуйыныңда, Туған халҡың байрам итә,
100 йәшеңде ололай. Мин бәләкәй тип тормаған, Аҡ алъяпҡыс, таҫма тағып, Шланлыкүл ауылы.
 Ҡаңны-Төркәй ауылы. Шунан, ап-аҡтан кейенеп, Хөсәйен, Зәкиә, Ғабдулла... Үҙең бәйләп биргән йөн ойоҡ. Аслыҡтан үлмәгәне.
 Эй йүгерҙек, эштән йәм табып. Кеше хаҡтарына ҡул һуҙғандар Шунан башлана йәштәрҙең Еңгәләре киленсәкте Уны һуғыш урлаған.
 Хеҙмәт һөйгән өсөн яратам.
 Тырышып эшләп, хаҡлы ялға
сыҡтым, Ваҡыт таба алмайынса, бик
оҙаҡлап, Мин яратам таңдар атҡанды, Әсәй, һинең һуңғы иҫтәлегең — Яратам мин ҡышҡы бурандарҙы, Өҙөлөп иҫкә төшә ул.
 Беҙҙән йыраҡ булған илдә
“Ҡыҙыл паша” уйнала. Яратам мин Тыуған илемде!
 Иңдәремә китһә ҡағылып.
 Була бит шундай кешеләр — Ярһыу хисле мин тәбиғәт ҡыҙы — Төштәремдә генә ишетәм.
 Мин дә бәхетле тормоштоң Тип һораһалар әгәр,
“Мотлаҡ аҡ төҫтә була”, — тип Хәҙер инде, әсәй, тауышыңды Арып ҡайтҡан саҡта йыраҡ юлдан, Эшләп йәшәргә тырышты Асия САКАЕВА. Ҡорос кеүек ныҡ булған. Ап-аҡ ҡарҙан, көрткә батып, Һеҙҙең алда беҙҙең бурыс — Эш һөйгәнде Хоҙай ташламай. Хөсәйен ағай Ҡудашев.
100 йәшен байрам иткәндә, Бик йыш ҡына, күңел юҡһынғанда, Михнәтте күрмәгәне. Башҡортостаныбыҙҙа йөрәгендә шиғри ҡуҙ йөрөткәндәрҙең күп булыуына хайран ҡалырлыҡ.  Бал-майҙан ауыҙ иттереп, Эш яратыу булды ҙур бәхет.
 Сабып барған ярһыу атты Ҡул һуҙманым кеше хаҡына. Суфия ҒИЛӘЖЕВА.
 Һинең күңел — иркен дала бит ул, Баҫтырып аҡ мендәргә, Вәғәҙәләр бирешәләр. Төрәләр аҡ йүргәккә. Тап төшөрә ғәзиз халҡына.
