Шунда атын һатып, Термизға киткәндәр.  Тө­бәк­тәрҙәге етәкселәр иман нурын өлә­шеүселәргфә ыңғай ҡарашта булыуын үҙҙәре лә был сарала ҡат­нашыуы менән раҫланы.  Халыҡтың был сараларҙа ихлас һәм берҙәм ҡатнашыуы тойолоп торҙо. Урындағы мәсеттә заманында иман ҡаҡ­ша­тылһа ла, 30 йыл намаҙ уҡыла, иман йортоноң ишеге һәр кемгә асыҡ, тинеләр.  Иман хаҡындағы нәсихәттәр, хикә­йәт­тәр халыҡ араһында һәр саҡ ҡыҙыҡ­һыныу уятҡан.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: беҙҙә бындай иман байрамында күберәге ябай халыҡ вәкиле туплана.  Ғалимә, тәржемәсе Фәйрүзә Ғари­поваға ярҙамы өсөн рәхмәт. Кискеһен халыҡ Өфөнөң “Ләлә-Тюльпан” мәсетендә Кипрҙан килгән ҡунаҡ менән бергә намаҙ уҡыны, йәнә лә зекер әйтте.  Оло ҡартатаһы – Мораҙым ишан тоҡомо­нан Шәйех Усман (Салауат Килдин) урын­дағы халыҡ менән даими аралаша.  Хәҙрәт шиш­мәһенең ила­һи көсөнә бында бөгөн дә ышаналар.  Ҡайтып күрә алманы инде үҙҙәре, әммә бына улдары аяҡ баҫты был ергә, – тине Әнисә инәй. Тәкәбберлектән ары­нырға кәрәк, ундайҙарға бәрәкәт бирел­мәҫ.  Былары – күҙгә күре­неп торған эштәр, унан тыш, тәриҡәт хаҡында һөйләгән хәҙрәттәр ауылдарҙа, ҡалаларҙа халыҡты иман юлына ҡайтарыу өсөн даими эш алып бара.
 Бөгөн һеҙҙә өс тиҫтәнән ашыу иман йор­то эшләй.  Был ерҙәр уға бер туғанылай яҡын, һәр хәрәкәтендә, һәр ишараһында йылылыҡ тойол­до. Яҡшы­һынан халыҡҡа ла яҡшылыҡ килер, яманынан фетнә, яманлыҡ таралыр.  Ревизия мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Баҡай – боронғо башҡорт ауылдарының береһе.  Ғәли Соҡорой изге бәндәләрҙән ине.  Әммә ғалимдар­ҙың ике төрлөһө бар.  Ошонда уҡ Әминә инәйҙең өс туған һең­ле­лә­ре – Әнисә һәм Сәғиҙә Мөтиғулла ҡыҙҙары Ғарифуллиналар менән осра­шырға насип бул­ды.  Тәтешле төбәге
 Һөйәнтүҙ фажиғәһен генә иҫкә төшөрөү ҙә милләт­тәш­тә­ре­беҙҙең ниндәй генә ауырлыҡтар кисерһә лә, үҙ асылына тоғро ҡалыуын дәлилләй. Шәйех Мәх­мәт әфәнденең килә­сәге хаҡында ишет­кәс, бик күп халыҡ бында йыйылғайны. Балалар бәләкәйҙән йома вәғәздәрен, зекер әйткәнде тыңлап үҫһә, изге юлда булыр, Аллаһы Тәғәлә уларға хозурын асыр.  Яҡты уй­ҙар, яҡшы ни­әттәр менән сәфәр ҡылған Шәйех Мәх­мәт әфән­денең теләк­тәре илебеҙгә, еребеҙгә бәрәкәт булып яуһын! Хәлле йәшәгәндәр, әммә мулла булған Миңлеғәле бабайҙы эҙәрлекләй башлағандар.  Беҙ ха­лыҡҡа хеҙмәт иткән ҙур шә­хес­тәр ха­ҡын­да оноторға тейеш түгелбеҙ.  Тәтешле районы хакимиәте башлығы Ру­шан Гәрәев Шәйех Мәхмәт әфәндегә бүләк тапшырҙы.  Ошо юл һеҙгә шифа бирер.  Хә­ҙер генә ул бөтөн кеше иманға тартыла.  Шу­ныһы ҡыҙыҡ: шишмәнең Аҡыл күҙе тамсылап ҡына аға, ә бына Мөхәббәт күҙе шашып ур­ғыла.  Ул шулай уҡ 1916 йылғы йөҙйәшәр Миңлевәли ба­бай­ҙың ауылдаштарына сәләм тапшырҙы.  Әйткәндәй, уларҙы һатыу Шәйех булған һәр ерҙә ойошторолғайны. Төбәгегеҙҙә Әү­лиә шишмәһе һаҡ­ланған, иманлылар юлын дауам итәһе­геҙ.  Әммә изге ғәмәл­дә Аллаһы Тәғәләгә һыйыныусыларға биш тапҡырға күберәк ҡеүәт килер.  Шунан ул бер ат арбаһына барлыҡ донъяһын, ғаиләһен тейәп, Боғо­росланға юлланған.  Артабан Чис­тай­ға йүнәлдек.  Тарихи Башҡортостандың һәр тө­бәгендә булған, бар ундай шәхес­тәр.  Иртәгәһенә юл оҙон – Шәйехтең әсәһе Әминә инәйҙең тыуған еренә – Ырымбур өлкәһенең Ба­ҡай ауылына барабыҙ. Бөгөн халыҡ араһында әүлиәләрҙе таны­мағандар, уларҙың ҡәбе­ренә зыярат ҡылыуҙы гонаһ һанағандар ҙа юҡ түгел.  На­рыҫтауҙағы сәхәбәләр ҡә­бер­леге, мәсет, Ярыштауҙағы сә­хәбә ерләнгән ҡәберҙе уратып алыу ғәмәл­дәре уның етәкселеге менән атҡарылды.  Беҙҙең яҡта емеш-еләк өлгөрһөн өсөн ике ай етә, һеҙҙә биш ай самаһы ваҡыт кәрәк.  Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолман­да­рының Үҙәк диниә назараты рәйесе, шәйех-ул-ислам Тәлғәт Тажетдин: “Был ерҙә изгеләр ерләнгән.  Шәйех Мәхмәт унда әйтелгән сөхбәттәрҙә, әгәр бөгөн йәштәр араһында енәйәт күп икән, барыһы ла иман­дың зәғифлегенән килә, тине.  Ошо бәрәкәтле ергә Аллаһы Тәғәлә бәрәкәт­тәрен яуҙырһын.  Унда урындағы мәсеттә имам Мөхәммәт Закир ҡаршы алды, аҙаҡ намаҙ уҡы­нылар, Шәйех Мәх­мәт әфәнде сөхбәт әйтте.  Шәйех Мәхмәт әфәнде менән күре­шергә тип күрше райондарҙан да кил­гән кеше­ләр бихисап булды.  Асҡын мәсетендә халыҡ бик күп йы­йыл­ғай­ны.  Был яҡ – бик үҙенсәлекле төбәк.  Был бик мәсли­хәт күренеш”, – тине. Асҡын ере, Шул уҡ ваҡытта ул теләк янына изге ғәмәл дә кәрәклеген билдәләне.  Бөгөнгө осрашыу – һеҙгә лә, беҙгә лә бүләк.  Тәтешле ерендә лә ҡунаҡтар изгеләр ҡәбе­ренә зыярат ҡылды – Ғәли Соҡорой, Ғари­фул­ла Кейеков кеүек башҡорт хал­ҡының күренекле шәхестәре менән дан тота был яҡ­тар.  Ул һәр нәмәне камил итеп яралтҡан, бында тәбиғәт шарттарына ярашлы, һеҙгә ғәм дә, сәм дә һалған”, – тимәне, күрәһең. Юғары мөфтөй, Үҙәк диниә наза­раты рәйесе, шәйех-ул -ислам Тәлғәт Та­жет­дин, ошо яҡ халҡына мөрәжәғәт итеп, донъяға бил­дәле Шәйех Мәхмәт әфәнденең был яҡтарға аяҡ баҫыуы – үҙе бер изге ғәмәл, тине. Ырымбурҙа бар бер ауыл
 Сәфәр мәсеттә доға ҡылыу, намаҙ уҡыу менән башланып китте. Балалар бәләкәйҙән йома вәғәздәрен, зекер әйткәнде тыңлап үҫһә, изге юлда булыр, Аллаһы Тәғәлә уларға хозурын асыр.  Шифалы, бәрәкәтле йыл килһен!” – тип халыҡҡа теләктәрен еткерҙе.  Шайтан йоҡламай, ул еңел эштәрҙе лә ауыр итеп күр­һәтер.  Пәйғәмбәрҙәр тор­мо­шонан ва­ҡи­ғалар, сәхә­бә­ләр сәйәхәте тураһында ябай ғына сәхифәләр аша кешеләр күңе­ленә фәһем, иман орлоғо һалына.  Хә­терҙәре яҡшы, улар әсәләре, барса туған­дары Әминә инәйҙең атаһы иманын һаҡлап, ауылдан сығып китеүе хаҡында бына нимәләр һөйләне.
– Ул замандарҙа бик ауыр булған бит.  Был шиш­мәнең ете күҙе бар, халыҡ һәр береһенән үҙенә кәрәк нурҙан ауыҙ итеп китә ала, тип иҫәпләнгән борондан.  Ҡаҙансылар үҙҙәрен айы­рыуса яғым­лы итеп күрһәтте.  Юҡҡа ғына Шәйех Мәхмәт әфәнде: “Был изге ерҙә яҡты күңелле халыҡ йәшәй.  Киң яланда йәше лә, ҡарты ла, ҡатындар ҙа, ирҙәр ҙә намаҙ уҡыны, берҙәм рәүештә зекер әйтте.  Ундайҙар һеҙҙең ерегеҙҙә лә бар.  Ул кешене бишек­тән алып ҡәбе­ре­нә тиклем оҙата.  Асҡын мәсетендә халыҡ ихлас аралашты, дини китаптар алды.  Унда борондан ата-баба рухына, иманына тоғ­ро халыҡ йәшәй.  Юҡҡа ғына башҡорт ерен борондан уҡ әүлиәләр иле, тимәгәндәр, күрәһең. Май башындағы сәфәр Башҡорт­ос­тан­дың Миәкә төбәгенә юлланды.  Ғәли Соҡорой изге бәндәләрҙән ине. Тәүгеһенә – 77, икен­сеһенә 79 йәш.  1934 йылда була был хәлдәр.  Сәлә­мәтлек, Именлек, Батырлыҡ, Ма­тур­лыҡ, Бәхет күҙҙәренән халыҡ һис өҙөлмәне. Шәйех менән әңгәмәбеҙ ошо урында тамамланды.  Әммә тарихи хәтеребеҙҙе тергеҙеп, үткәндәргә күҙ һалһаҡ, халҡы­быҙ бөйөк Зәйнулла ишан, Ғәбделхәким Ҡорбанғәлиев, Ғәли Соҡорой, Ғарифулла Кейеков, Ғабдулла Сәйеди, Мөжәүир, Сабир, Ғатаулла хәҙрәт, Әбйәлил, Йәғә­фәр, Байым ишан, Шәмиғулла хәлфә кеүек рухи ҡалҡан булған шәхестәрен ололап йәшәгәнен күрер­беҙ.  Нарыҫ­тауҙағы сәхәбәләр хаҡында республика йәмәғәтселеге ишеткәне бар.  Беҙҙең әсәйҙәр, туғандар уларҙы йыш хәтерләр, һағынып илар ине.  Ислам­ды өйрәнгәндәрҙе фәрештәләр күтә­реп йөрөтөр.  Кешенең был донъялыҡтағы ғүмере бер миҙгел генә, әммә шул арауыҡта беҙ рухи байлыҡта­рыбыҙҙы арттырыуға өлгәшергә тейеш­беҙ, ә уның өсөн халыҡтың Аллаһ Тәғәләгә һыйыныуы, Мөхәммәт пәйғәм­бәребеҙҙең юлынан атлауы шарт, тине Шәйех. Уларҙың имандары юҡ, кешелектең башын бутаған ундай бәндә­ләр­гә яуап көнөндә дә һорау ҡаты булыр.  Ошо ҡыҫҡа ғына миҙгелдә халыҡ уңыш йыйып өлгөрөргә тырыша.  Беҙ ҡартына ла, йәшенә лә ғилем шишмәһен һуҙырға әҙер­беҙ.  Ҡый­ралыш замандарын кисергәндән һуң, рес­пуб­ликала тәүгеләрҙән булып ошо ерҙә мә­сет төҙөлдө.  Асҡын мәсетендә Шәйех Мәхмәт әфәнде кинә­йәле хикәйәләр аша Аллаһ Тәғә­ләнең мәрхәмәте, миһырбаны, бар­лығы һәм берлеге хаҡында һөйләне.  Тора-бара унда төрлө милләт вәкилдәре ки­леп урынлашҡан, үҙенә һы­йыныр урын тап­ҡан.  Һәр заман­дың үҙ әүлиәләре, шәйехтәре була, улар дәүеренә, замандаштарына үҙ һүҙен еткерә, яманлыҡтарҙан ҡурсалай, дөрөҫ юл күрһәтә.  Шәйех Мәхмәт әфәнде был ерҙә лә сөх­бәт­тәрен әйтте.  Яҡшы ғалимдан яҡтылыҡ, нур сәселер.  Нарыҫтау, Ярыштау бәрәкәте
 Болғар ерендә булып киткән сәхә­бә­ләрҙең иҫтәлегенә таш ҡуйылған урынға сәфәр ҡы­лыу­ҙан дауам итте юлыбыҙ.  “Ғилем ир-атҡа ла, ҡатын-ҡыҙға ла фарыз.  Баҡайҙа Шәйех Мәхмәт тауҙа намаҙ уҡыны, тау шишмәһенән ауыҙ итте, йыл­ғала битен йыуҙы.  Күмәкләп намаҙ уҡыу, бәйғәт биреү, зекер әйтеү ошо ергә бәрәкәт өҫтәр.  Әминә инәй­ҙең бер туғаны бөгөн Кипрҙа иҫән-һау йәшәп ята икән.
 Был яҡтарҙа һаҡланып ҡалған Хәҙрәт шишмәһе генә төбәктә иманға һыйынған мил­ләттәш­тә­ребеҙ йәшәүен күрһәтә ине.  Тәтешле ерендә лә Шәйех Мәхмәт әфәнде менән осрашыуға кеше бик күп йыйылғайны.  Пәйғәмбә­ре­беҙ заманынан алып изге бәндәләр үҙ ваҡы­тында халҡына ғилем шишмәһен тапшырҙы.  Аллаһы Тәғәлә ярҙа­мы­нан ташламаһын һеҙҙәге уңған халыҡ­ты.  Ҡаҙансы, Йәнкиҫәк ауылдары мәсетен­дә лә халыҡ ҡәҙерле ҡунаҡ менән яҡын­дан аралашты.  Биш-алты мең кеше сәхәбәләр ҡәберенә зыярат ҡылды, Шә­йех Мәхмәт әфәнденең сөхбәттәрен тыңлап, иман нурына ҡойоноп таралышты был ерҙән.