Күптән көтөлгән ҡу­наҡ менән аралашырға әҙәбиәт һөйөүсе­ләр, уҡытыусылар, Мәләүез ҡалаһы һәм Бе­рен­се Май ҡасабаһы ағинәйҙәре лә килгәйне. «Ҡыҙ ба­ла», «Бер һөйгәнем өсөн», «Кесе йыһан – Оло йыһан» китаптарынан торған ҡоласлы йыйынтыҡта иң мөһиме – бала яҙмышы, яңы быуындарҙың әсәйле-атайлы булып үҫеүен теләү. Гөлнур Миҙхәт ҡыҙы ошондай изге мөхит­тең тылсымында Кесе йыһандан Оло йыһанға аяҡ баҫҡан. 1-се гимназияның баш­ҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлфара Әлиева ошо әҫәр буйынса ғилми-ғәмәли конферен­цияға әҙер­ләнеүе, «Әҫәрҙә ҡатын-ҡыҙ роле­нең ҡуйылышы» тигән темаға дәрес үткәреләсәге хаҡында әйтте. Мәләүез ҡалаһының Мөхәммәтша Буранғолов исемендәге 1-се китапханаһы хеҙмәткәре. Мәғариф алдын­ғы­лары Миңниса Ниәтшина, Фирҙәүес Ба­һауетди­но­валар ҙа кисәгә ихлас ҡушыл­ды, уҡыусыларҙа юғары зауыҡ тәрбиәләгән, тарихи хәтер офоҡ­тарын балҡытҡан, илһө­йәр­леккә, телһөйәр­лек­кә, милли ғорур­лыҡҡа өндәгән авторға изге те­ләк­тәрен еткерҙе.  Әлбиттә, Гөлнур Миҙхәт ҡыҙы Яҡу­пованың үҙе менән яҡындан ара­лашҡас, ошондай рухлы тормош хәҡиҡәтен ул ғына тыуҙыра алалыр тигән фекергә килә­һең.  Мәҙәниәт хеҙмәткәре, йырсы Гөлсәсәк Солтанғолованың моңло йырҙары бөтәһе­нең дә күңеленә хуш килде.  Әҙибә осрашыу барышында үҙе­нең һәр геройына туҡталып, уларҙың һис ке­нә лә ос­раҡлы образдар түгел­леген бил­дә­ләп, һәр кемгә трилогия майҙанынан урынды тәғәйен инсе­ләүен әйтте.  Ғөмүмән, авторҙың күңел донъяһын, тормошон аңлап белеү өсөн уның тыуған яҡтарын күрергә кәрәк, тиҙәр.  Китапта иҫ киткес бай, шағирана образ­лы, һутлы тел менән ҡатын-ҡыҙҙың холоҡ-фи­ғеле һүрәтләнгән, ҡабатланмаҫ ха­рак­тер­ҙары тыуҙы­рылған, кешелектең, мәрхәмәттең, мөхәббәт­тең илаһи көсө дан­ланған.  Әҫәрҙе уҡыу­сылар үҙ фекерҙәрен әйтте, авторға һорауҙар би­реп, яуаптар алды.  Ила­һи рухлы шағирә, яҙыусы тыуған Сәйетбаба – Баш­ҡортоста­ныбыҙға күп ғалимдар, әҙиптәр биргән иң ҙур ауылдарҙың береһе.  Мәләүездең осра­шыуға ашҡынып килгән ижади көстәре лә яуап сә­ләм­дәрен еткерҙе.  Яҡташтары исеменән Ғафури ҡыҙы Тәнзилә Ғибәҙуллина күңел тойғоларынан үрелгән шиғри шәлкемен һәм ҡул эшен бүләк итте.  Рәзилә ҠОТЛОГИЛДИНА, Шиғырҙарына билдәле шәхес­тән ба­һалама ишетеүе уларға илһам ҡанаттары ҡуйҙы. Ағинәйҙәр Нурия Шәйәх­мәтова, Зөһрә Юма­ева, Ру­фия Мөхәмәтова, Мөнирә Мәхмү­това һәм Зоя Аҡсурина әҙибәнең тағы ла килеүен һәм өмөтлө ҡәлә­менең гел яҙып тороуын теләне.  Китапханабыҙҙа үткән осрашыу әҙибәнең күңел донъяһына тағы ла күҙ һалып, сихәт­лә­неү бә­хетенә ирештерҙе.  Гөлнур Яҡупова, шағирә була­раҡ, ҡунаҡ­тар­ға ижади күстәнәс итеп өр-яңы шиғыр­ҙа­рынан да тәмләтте.  Авторҙың тел ҡеүәһе тураһында 15-се балалар баҡсаһы логопеды Фирүзә Юлбаева һөй­ләне.  Рәфҡәт Айытҡолов, Зө­фәр Толом­ғужин, Фәүзиә Йомағолова, Наи­лә Әйүпо­валарҙың уртаҡлашыр фекер­ҙәре тос ине.  Әҙәби кисә барыһының да күңелен яҡтыртты, ҡатын-ҡыҙ исеменә мәҙхиә йырланы һәм ир-егеттең донъя­лыҡтағы урынын баһаланы.
 Күренекле яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ғафури районының Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһы лауреаты Гөлнур Яҡупованың ил яҙмышын, халыҡ ғәмен иңдәрендә ирҙәрсә йөкмәп килгән, сәңгелдәк тирбәткән, донъяның ҡото, уты, тотҡаһы булған ҡатын-ҡыҙ образдары тыуҙырылған «Ҡатындар» трилогияһын ҡулға алыу менән күптәрҙең башына гүзәл зат өсөн генә махсус яҙылғандыр был әҫәр тигән уй киләлер.
 Гөлнур Яҡупова был осрашыу алдынан 15-се башҡорт балалар баҡсаһы тәрбиә­лә­неү­селәре менән ихлас аралашып, сығыш­тарына ҡы­уанып килгәнлектән, әсә һәм ба­ла, ғаилә усағы төшөнсәләренең бер-бе­реһенә һәр саҡ бәйле икәнен билдәләне, кисә башында «Өмөт шәме – ҡатын-ҡыҙ» исемле әҙәби-музыкаль сығышты ҡарағас, айырыуса ағинәйҙәргә ихлас һоҡла­нып, рәх­мәт һүҙен еткерҙе. 