Ҡатын-ҡыҙ милләтте үҫтерә, тәрбиәләй, Аллаһ улар­ға сикһеҙ рәхмәттәрен бирһен!  Бала аҫрау, ир ҡарау, донъя көтөү, өҫтәүенә эшләү – оло вазифа.  Халҡы­ғыҙҙың киләсәген – балаларҙы ла – улар баға.  Был – мәктәп кенә түгел, был – мәктәптең башы.  Һығымтаны һәр кем үҙенсә яһар, әммә шундай бөйөк ҡиммәт тураһында ҡабат иҫкәртә түгелме хөрмәтле ҡунағыбыҙ?

“Башҡорт халҡында әсәләр, апайҙар, һеңлекәштәр ир-атҡа ҡарағанда динда­рыраҡ икән.  Бер ниндәй мохтажлыҡ күрмәгән, иренә таянған ҡатындар күпләп балалар табыр, йорт усағын ел-дауылдан һаҡлар ине.  Ә инде ҡәүемебеҙҙә йылдан-йыл балалар һаны арта икән, мәктәптәр ябыл­маҫ, кире­һенсә, асыласаҡ ҡына түгелме?!  Яңыраҡ Башҡортостанда, Татар­с­тан­да Кипрҙан килгән Шәйех Мәхмәт әфәнде булып китте.  Әлбиттә, мәктәп мөһим, әммә унан да бигерәк ҡатын-ҡыҙҙарығыҙҙы, әсәләрҙе ихтирам итегеҙ.  Ысынлап та, әгәр ҡатын-ҡыҙ ҡәҙер-хөрмәт күреп, бар ваҡытын ғаиләһенә бүлеп, Аллаһ Тәғәлә биргән әсәлек бурысын башҡарып ғүмерен үткәрһә, нисек күркәм бу­лыр ине донъябыҙ!  Ҡатын-ҡыҙҙары­ғыҙ ир-ат тарафынан ихтирамлы, яҡлау­лы, һаҡлаулы, маҡтаулы булһа, мил­лә­тегеҙгә сикһеҙ хеҙмәт итәсәк.  Шуларҙың береһе хаҡында әйтеп үткем килә.  Мәктәптәр ябыла, тип әйтәһегеҙ.  Уларҙың вазифалары бик ҙур.  Аҡыллыға – ишара, ти беҙҙең халыҡ.  Араларында айырым иғтибарға лайыҡтары бар.  Был күренеш заман талабына әйләнер ине.  Уның сәфәре хаҡында яҙып, сөхбәттәре менән гәзитебеҙ аша таныштырып барҙыҡ.  Рәсәй бурлаҡтары бисә­ләр булмаҫ киләсәктә, ә әсәләр, Шәйех әйтеүенсә, бөйөк мәктәпкә әүерелер. Иң бөйөк мәктәп – әсә”, – тине Шәйех Мәхмәт әфәнде үҙенең сығыштарының береһендә. Бик үҙенсәлекле һәм фәһемле фекерҙәр әйтте ул башҡорт ҡәүеме тураһында. 