Ҡырғыҙстандың диңгеҙ яр буйы юҡ. Йыл һайын ярты миллион тирәһе кеше сит илдәргә, башлыса Рәсәйгә аҡса эшләргә юллана.  Иң ҙур ҡалалары – Бешкәк, Ош, Йәләл-Абад, Ҡараҡол. Дөйөм мәғлүмәт
 Ҡырғыҙстандан төп һатып алыусылар: Швейцария (27,2%), Рәсәй (19,2%), Үзбәк­стан (14,3%), Ҡаҙағстан (11,4%), Франция (6,7%). Бойондороҡһоҙлоҡ көнө (СССР-ҙан) – 1991 йылдың 31 авгусы. Республиканың барлыҡ ере диңгеҙ кимәленән 401 метр­ҙан юғарыраҡ, ә яртыһынан ашыуының бейеклеге 1000 метрҙан алып 3000 метрға саҡлы булған тауҙарҙа ята. Ил сәнәғәте, нигеҙҙә, ҡаҙып сығарыу һәм энергетика предприятиеларынан тора.  Илдең аҙыҡ-түлек бойондороҡ­һоҙло­ғон тәьмин итергә һәләтле ауыл ху­жа­лы­ғы Ҡырғыҙстан иҡтисадындағы өҫ­төн­лөктәрҙең береһе булып тора.  Әлеге көндә ике яҡ араһында тауар әйләнеше 22 миллион АҠШ доллары тәшкил итә.  Илдең дүрттән өс өлөшөн тауҙар биләй, уларҙың иң бейеге – Еңеү пигы (7 439 метр). Мәҫәлән, ҡайһы бер ҡорамалдарҙы йыйыу буйынса отошло тәҡдимдәр бар, хәҙерге иҡтисади санкциялар шарттарында ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыу һәм берлектәге сауҙа-логис­тика үҙәктәрен булдырыу ҙа мөһим әһәмиәткә эйә буласаҡ. Экспорт – 3,380 млрд.  Халҡының тығыҙлығы – 1 кв.  Сит илдәр менән сауҙа
 Рәсәй предприятиеларының ил иҡтисадында биләгән урыны ҙур.  Милли составы
 Ҡырғыҙҙар – 4 193 850 кеше (72,6 % ). Азербайжандар — 18 946 кеше. Ярыштарҙа республикабыҙҙан ете спортсы сығыш яһаны. Беҙҙең өсөн ул – “Манас” эпосы, шулай уҡ донъяға киң билдәле яҙыусы Сыңғыҙ Айытматов, планетабыҙҙағы иң ҙур һыу ятҡылыҡтарының береһе булған Ысыҡкүл иле лә.
 Дунғандар – 64 565 кеше. Һандар һәм дәлилдәр
 Уның төп өлөшө Чуй үҙәнендә (Ҡаҙағстан менән сик буйында), Фирғәнә үҙәнендә (Үзбәкстан менән сиктәш), Нарын менән Талас үҙәндәрендә һәм Ысыҡкүл яры буйында йәшәй.
 Кореялар — 16 807 кеше. Еңел сәнәғәт һәм аҙыҡ-түлек эшкәртеү ҡеүәттәре лә бар. Импорт – 5,060 млрд.  Немецтар — 8 563 кеше.
 Осрашыуҙа иҡтисади һәм гуманитар өлкәләге хеҙмәттәшлекте көсәйтеү мөмкинлеге тикшерелде.  Урыҫтар – 369 939 кеше (6,4 %). Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһына ингән илдәрҙең береһе –Ҡырғыҙстандың биләмәһе 198 500 квадрат километр тәшкил итә, майҙаны буйынса ул донъя илдәре араһында 86-сы урынды биләй.  долларҙан ашыу). Беҙҙең бәйләнештәр

– Башҡортостан – иҡтисади яҡтан бик үҫешкән төбәк, беҙ уның менән бәйләнештәрҙе киңәйтергә ынтылабыҙ, – тине Ҡырғыҙстан Президенты Алмасбәк Атамбаев былтыр көҙ республикабыҙ етәксеһе Рөстәм Хәмитов менән осрашҡанда. Үзбәктәр – 836 065 кеше (14,5 %). Административ бүленеше

498 муниципаль берәмек, шул иҫәптән:
– ете өлкә – Чуй, Ысыҡкүл, Талас, Нарын, Йәләл-Абад, Ош, Батҡын.
– 28 ҡала.
– ике ҡала округы.
– 40 муниципаль район.
– 432 ауыл округы.
 Был әңгәмә өсөн Башҡортостан делегацияһының Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһы Бешкәктә Күскенселәрҙең беренсе бөтә донъя уйындарында ҡатнашыуы рәсми сәбәп булды.  Илдәге элекке дәүләт предприятие­лары­ның 70 проценты хосусилаштырылған. Украиндар — 14 485 кеше. Тажиктар — 50 174 кеше. Сит ил инвестициялары буйынса тәүге урынды Ҡаҙағстан алып тора (1 млрд.  доллар (2011 йыл): мамыҡ, электр энергияһы, йөн, тәмәке, ал­тыр, терегөмөш, уран, теген әйберҙәре, аяҡ кейеме. Эшһеҙлек рәсми мәғлүмәттәр буйынса 73 мең кешенән аша (иҡтисади әүҙем халыҡтың 3,5 проценты). Ҡаҙаҡтар — 33 701 кеше. Быйыл 2 февралдә лә Рәсәйҙең Ҡырғыҙ Рес­публика­һындағы Сауҙа вәкиллегендә беҙҙең республиканың бизнес-миссияһы булды, унда төрлө ойошмалар араһында байтаҡ ҡына килешеү төҙөлдө.
 километрға 29 кеше. Икенсе урында – Төркиә (450 млн.  Валюта – ҡырғыҙ сомы.
 Татарҙар — 28 059 кеше. Уйғырҙар — 52 456 кеше. Рәсми телдәре – ҡырғыҙ, урыҫ. Ҡырғыҙстан тигәндә беҙ Тянь-Шань һәм Памир һырттары араһында урынлашҡан, бейек тауҙарға, күлдәргә, көтөүлектәргә һәм баҡсаларға бай булған илде күҙ алдына килтерәбеҙ.  Ҡырғыҙстанға төп һатыусылар: Рәсәй (36,6%), Ҡытай (17,9%), Ҡаҙағстан (9,2%), Германия (8,2%).
 Төрөктәр — 40 953 кеше. Халыҡ һаны (2014 йылда) – 5 776 570. Халҡы ил биләмәһендә тигеҙ урынлашмаған.  доллар (2011 йыл): нефть һәм газ, машиналар һәм ҡорамалдар, химикат, аҙыҡ-түлек. долларҙан ашыу).  Һуңғы йылдарҙа мигранттар күсергән аҡса илдең тулайым эске продуктының 29 процентына етте. Ил сигенең 1 113 километры – Ҡаҙағстан, 1 048 километры – Ҡытай, 972 кило­мет­ры – Тажикстан, 1 374 километры Үзбәкстан менән уртаҡ. Иҡтисады
 Сәнәғәт бында тулайым эске продукттың 15,9 процентын ғына етештерә.
2015 йылдың ғинуарында илдәге уртаса хеҙмәт хаҡы 12 435 сом ( 200 доллар самаһы) тәшкил итте. Эшләүсе халыҡтың яр­ты­һынан ашыуы ауыл хужалығы тар­маҡ­тарында шөғөлләнә. Уны арттырыу йүнә­леш­тәре байтаҡ.  “Газпром”, мәҫәлән, Ҡырғыҙстандың төнь­яғын­дағы автозаправкалау станцияларының 63 процентын үҙ ҡулында тота. СССР тарҡалғандан һуң квалификациялы белгес­тәрҙең илдән күпләп китеүе арҡаһында 1990 – 1996 йыл­дарҙа Ҡырғыҙстандың иҡти­сади ҡеүәте ике тапҡырға кәмене. 