Шәкәр, ит, йомортҡа, макарон, араҡы, май, колбаса һымаҡ.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, тәмәке арҡаһында йыл һайын алты миллион кеше үлә (эскенән – 3,3 млн.), шуның 17 проценты – пассив тартҡандар, йәғни һауалағы никотинлы төтөндө һулап ағыуланыусылар.  Тартыуын һәм эсеүен табип ярҙамында ташлап та, бер аҙҙан ошо һаҙлыҡҡа кире килеп батҡан замандаштарыбыҙҙы ғына алып ҡа­райыҡ.  Әйтәйек, балта оҫтаһы даими рә­үештә “яза алып” тора – яңылыш йә бармағына сүкеш менән һуға, йә аяғына саба, әммә былар уны кәсебен ташларға һис тә мәжбүр итә алмай.  Тыйылған урындарҙа тәмәке тартҡандарҙы фотоға, видеоға төшөрөп, полиция­ға ошаҡлашыуҙы тәҡдим иткән депутаттар ҙа (мәҫәлән, Людмила Стебенкова) осрай башланы.  Тәмәкенең ғаилә бюджетына зыянын бигерәк тә ауылдағы эшһеҙ, аҡсаһыҙ ир-егет миҫалында күреп, күңел әрней.  Бәлиғ халыҡтың 5 проценты – алкоголһеҙ, биштән бер өлөшө никотинһыҙ тора алмай.  Экологтар уны замандың иң ҡурҡыныс факторы тип иҫәпләй.  1 июндә Рәсәйҙә тәмәке тартыуға ҡаршы закон ҡабул ителеүгә бер йыл тула.  Ошондай хәлдәрҙең даими ҡабатла­ныуын күп өлкәлә күҙәтергә мөмкин.  Ни өсөн һуңғы йылдарҙа ғына асылды һуң тәмәкегә ҡаршы көрәш?  Был бина алдында ни сәбәптәндер гел генә ел уйнап тора, шуға ҡышҡы һыуыҡта ла тышҡа сығырға мәжбүр булған тәмәкеселәрҙе, бигерәк тә араларындағы гүзәл зат вәкилдәрен йәлләйем.  Тәмәкегә ҡаршы көрәштә “медицина” тигән һылтауҙарға тулыһынса ышанырға ярамайҙыр.  Закон менән генә ты­йып, был сирҙе еңеп булырмы?  Яҡшы иҫләйем: СССР-ҙағы дефицит осоронда ҡайһы бер тауарҙарға талон бирә торғайнылар.  Шул уҡ хәл – кредит менән.  Беҙҙең ата-бабалар ҙа: “Ғәҙәтте һәләт еңә”, – тигән бит. Йәшәү кимәле түбән булған дәүләттәрҙә күберәк тарталар.  Һәр икенсе тәмәкесе тик ошо “һатып алынған сир” арҡаһында үлә, тиҙәр.  Тейешле органдар ситтә ҡалырға тырыша.  Бизнесҡа кеше­нең тәмәкене тартып, ташлап, яңынан башлауы отошлораҡ шул – һәр аҙым өсөн түләнә.  Һорашып йөрөйөм – коллегаларым һәм таныштарым араһында яңы ҡануниәт тәьҫирендә тартыуын ташлағандары юҡ тиерлек. Бында һәр кемдең ихтыяр көсө ҙур әһәмиәткә эйә.  Шул уҡ Финляндияла, мәҫәлән, бөтә спорт һәм һауыҡтырыу учреждениелары һәр ваҡыт асыҡ һәм түләүһеҙ.  Шунан ҡала – тәмәкеселәргә “ярҙам иткән” медикаменттар, антидепрессанттар, пластырҙар, электрон сигареттар һ.б.  Шул иҫәптән тәмәкегә лә.  Беҙ бала саҡта ла футбол, волейбол, хоккей уйнау, сана-саңғы шыуыу өсөн социаль кәртәләр булманы.  Тәмәке төтөнөндәге ағыулы мат­дә­ләр, уның зарары тураһында һәр беребеҙгә мәғлүм булыуына ҡара­маҫтан, тартыусылар йылдан-йыл артып бара.  Ысынлап та, ғәжәп шул: аҡсаһы күптәр самалап эсә (йә тарта), фәҡирҙәр иһә күп һемерә (йә төтәтә).  Кеше һаулығы өсөн зарарлы нәмәләр күп бөгөн: шул уҡ ҡәһүә, ит, ГМО, төрлө химик “ашам­лыҡтар”, нитраттар… Уларҙың барыһын да тыйып маташмайҙар.  Тәмәкенең ғүмер оҙайлығына тәьҫире лә бик шикле.  Уға күпселек дәүләттәр ҡушылһа ла, АҠШ ситтә ҡалды.  Демократияһы менән ғорурланған сит ил халҡы кешене тыйып ҡына насар ғәҙәттән арындырып булмаясағын аңлай.  Ундайҙарын етештергән фирмалар, шулай уҡ наркологтар, психотерапевтар алған табыш тәмәке етештергән корпорациялар­ҙыҡынан артып китте шикелле.
2003 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тәмәке тартыуҙы тыйыу тураһында конвенция иғлан иткәйне.  Өфөнөң Матбуғат йорто эргә­һендә көйрәтергә сыҡҡан журна­листарҙы ураған һайын осратам.  Әммә, ҡустымдың тәмәкеһен ташлай алмағанын күргәс, һүҙ әйтмәйенсә ҡалғым килмәй.
 Тәмәке тартыуҙы сикләй­һе закон башлыса тәмәкеселәргә ҡаршы булып сыҡты һымаҡ.  Тәмәкегә ҡаршы көрәште кеше һаулығы тураһында хәстәрлектең артыуы тип әйтеү ҙә дөрөҫтән түгел.  Телевизорҙан аңлатып бирәләр ҙә вәссәләм.  Берәй нәмә була ҡалһа, уларҙан: “Үҙегеҙ ғәйепле, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ”, – тигән стандарт яуап көтөргә генә ҡала. Кешене көсләп сәләмәт һәм бәхетле итеп булмай.  Рә­сәйҙә 44 миллион (донъяла – 1 миллиард тирәһе) кешенең тәмәке тартҡанын күҙ алдына баҫтырһаң, хайран ҡалырһың.  Тәмәкене сикләүҙең бөгөнгө киң ҡоласлылығын, иҡтисадсы булараҡ, хәҙерге бизнестың табыш алыуҙың яңы юлдарын эҙләүендә генә күрәм.  Тәмәке тартҡан Эйнштейн, Черчилль, Сталин, Хемингуэй, Конан-Дойлдарҙы һис тә зәғифтәр рәтенә индереп булмай ҙа баһа.  Үҙем тартмайым, шунлыҡтан был ҡанун тураһындағы фекерҙәремдең бер яҡлы булыуы ихтимал.  Түбәндәге таблицала был дәүләттәге уртаса ғүмер оҙонлоғо һәм тәмәкеселәрҙең уртаса проценты күрһәтелгән: Сәбәбе көн кеүек асыҡ: бөгөн ул – донъяла тәмәке экспортлаусы иң ҙур ил.  Көнөнә бер ҡап сигарет өсөн киткән аҡсаны иҫәпләп ҡарау ҙа етә.  Күпмелер ваҡыттан һуң был­тырғы законды “ярашлы рәүештә” үҙгәртмәҫтәр тимә.  Йыш ҡына бер-береһенә һылтанып, йәнәһе, “беҙҙең вәкәләттәр иҫәбенә инмәй”.  Беҙҙең Рәсәй тәмәкеселәр һаны буйынса донъяла алдынғылар рәтендә – ололарҙың уртаса 40 проценты тарта. Хәҙерге ауыл балаларына тәмәке тартыу, һыра эсеү, наркотиктар менән мауығыу һымаҡ шөғөлдәргә альтернатива юҡ тиерлек бит.  Банк ҡоллоғона төшкән күп кешеләрҙе милкенән, иркенән ҡолаҡ ҡағыу ихтималлығы ҡурҡытмай ҙаһа. Тимәк, был көрәштең маҡсаттары рәтендә кеше һаулығы беренсе урында тормай, алынған табыш ҡына… Тимәк, дәүләт уны социаль әһәмиәтле тауарҙар рәтенә индергән.  Ҡайһы берҙә медиктар “никотин аҡыл зәғиф­ле­генә алып бара” ти.  Ҡануниәт талаптарын боҙғаны өсөн төрмәлә ултырып сыҡҡас та, уларҙың күпселеге был холҡон ташламай.  Рецидивистарҙы ғына алып ҡара­йыҡ.  Был йәш быуынға файҙалы саралар эҙләүгә ҡарағанда еңелерәк шул.
2012 йылда Швейцарияла дөйөм урындарҙа тәмәке тартыуҙы тыйыу мәсьәләһе буйынса референдум үткәргәйнеләр, халыҡтың 66 проценты ҡаршы булды.  Минеңсә, был насар ғәҙәт­тәрҙе алмаштырырлыҡ шөғөлдәр булдырыу мөһим.  Икенсе яҡтан, иң күп көйрәтеүселәр сафында торған Ҡытай, Һиндостан һәм Японияның иҡтисади үҫеше күҙҙе ҡыҙҙыра… Әммә машиналарҙы тыйыу уйы бер депутаттың да башына инеп сыҡмай.  Эскелеккә ҡаршы законды ғына алып ҡарағыҙ: яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкәс, төрлө һылтау менән уны “йомшарта” башланылар – реклама ла рөхсәт ителде, һатыу шарттарын да үҙгәрттеләр. Төрлө диета ҡулланып ябыҡҡандарҙың да күпселеге бер аҙҙан кире һимерә башлай.  Автотранспорт төтөнө йәмғиәт өсөн күпкә зарарлыраҡ.  Беренсеһе – наркотиктар һәм спайс. 