Әллә ни ҡатнашмаһағыҙ ҙа, эшегеҙҙең һөҙөмтәһе тап һеҙ көткәнсә булыр.  Осор башында тулыһынса эшкә сумырһығыҙ, моғайын.  БУҒА (20.04 — 20.05). Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәт яйға һалыныр, абру­йығыҙ бермә-бер артыр.  Етәкселек итеүгә бәйле һәләттәрегеҙ ваҡиғаларға ныҡлы йоғонто яһау мөмкинлеген бирер.  Матди хәлегеҙҙең дә яҡшырыуы көтөлә.
 Килешеүҙәр төҙөү өсөн аҙна аҙағы ҡулай күренә.
 Был хәл­дәр­ҙең киләсәктә тормошоғоҙҙоң тамырынан үҙгәреүенә килтереүе ихтимал. БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Шуға күрә уны файҙаланып, тәғәйен маҡ­сатҡа өлгәшергә тырышығыҙ.  Ҙур яуаплылыҡ талап иткән эште кисектереп торорға кәңәш ителә.  Ярайһы уҡ тыныс осор көтөлә.  Юҡтан ғына ни­зағлашырһығыҙ, үпкәләрһегеҙ, моға­йын.  Етди үҙгәрештәр ҙә, мөһим ваҡиғалар ҙа бул­маҫ кеүек.  Шул уҡ ваҡытта арыу-талсығыу тоймаҫһығыҙ, осорҙо кү­ңел­ле һәм еңел үткәрерһегеҙ.  Ярҙамығыҙ кәңәш биреүгә генә ҡоролһон.  Быны фәҡәт үҙаллы, ситтәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалмайынса башҡарырға тырышығыҙ.
 Романтик танышыуҙарға, мөхәббәткә бәй­ле ваҡиғаларға бай аҙна көтөлә.  Яҡындарығыҙға ҡарата артыҡ ныҡ талапсан булмаһағыҙ ине, юғиһә яңғыҙ ҡалыуығыҙ ихтимал.  Шулай ҙа сит кешеләр араһындағы низағтарҙа ҡатнашмаҫҡа тырышығыҙ.  Барыһын да үҙ ағышына ҡуйығыҙ.
 Аралашыуға әүәҫлегегеҙ был аҙнала бик файҙалы булмаҡсы.  Ҡуйған маҡсатығыҙға өлгәшеү өсөн ҙур тырышлыҡ һалығыҙ.  Әле һеҙҙең өсөн киләсәкте күҙаллау, мөһим аҙымдарҙы кисектереү мәле.  Яҡындарығыҙ менән аралашҡанда тупаҫ булмағыҙ. ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Осор башында үҙ көсөгөҙгә ныҡлы ышаныс тойорһоғоҙ, моғайын.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Ғаилә ҡорған­дар­ҙы иһә яҡындары менән мөнәсә­бәт­тәренең нығыныуы көтә.  Үҙегеҙҙе ғәйепле тойоуығыҙ кәйефегеҙҙе төшөрөр.  Ҡайһы саҡ­та тәүәккәллек һәм ҡәтғилек күрһәтеү ҙә ҡамасауламаҫ.  Аҡса мәсьәләһен хәл итеү, яңы башланғыстар өсөн дә уңайлы мәл.  Хәл аҙна уртаһында ыңғай яҡҡа үҙгәрер.  Әле мәғлүмәт туплау мәле.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Аҙна аҙағына аҡса мәсьәләһен хәл итеү зарурлығы тыуыр, моғайын.
 Ни­ках­ҡа инеүегеҙ ихтимал.  Мәшәҡәттәргә бирелеп, ғаиләгеҙ, яҡындарығыҙ хаҡында онотоуығыҙ ихтимал.  Ярҙам күрһәтеүҙән баш тартһағыҙ, мөнәсәбәттәрҙә аңлашылмау­санлыҡ тыуыуы мөмкин.
 Аҙнаның тәүге яртыһы уңышлы ғына булмаҡсы, айырыуса романтик мәсьәлә­ләрҙә.  Шуға күрә әле алдығыҙҙа киләсәкте алдан тойомлау, ныҡлы уйланыу, теге йәки был юлды һайлау бурысы тора.  Аҙна башында мөһим ҡарар ҡабул итмәҫкә тырышығыҙ.  Шул уҡ ваҡытта улар һеҙҙең иғтибарға мохтажлыҡ кисерер кеүек.  Ләкин осор уртаһында көйһөҙлө­гө­гөҙ романтик кәйеф менән алмашыныр, яңы таныштар барлыҡҡа килер.  САЯН (23.10 — 21.11). Эске һиҙемләү көсөнә таянып, ижад итергә мөмкин.  Иң яҡшыһы – башҡарылған эшегеҙҙең һөҙөмтәһен көтөү.
 Осор башында әүҙемлегегеҙ артыр, моғайын.  Аҙна әүҙем башланыр.  Аҙна уртаһында аралашыуға ихтыяж артыр.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Уның ҡарауы, бай тәжрибә тупларһығыҙ, тирә-яҡтағы хәлгә дөрөҫ баһа биреү һәләте артыр. Осор ба­ры­шында яңы кешеләр менән таны­шыуы­ғыҙҙың матди файҙа алыуға ла ҡоролоуы ихтимал.  Өҫтөнлөктәрҙе дөрөҫ билдәләгеҙ.
 Ваҡи­ға­ларҙы ашыҡтырмағыҙ, хәлде үҙгәртергә тырышмағыҙ, әһәмиәтле мәсьәләләрҙе хәл итмәгеҙ.  Осор һәүетемсә үтер кеүек.  Киләсәктә нимәгәлер өлгә­шеү өсөн ғәҙәти күренештәрҙән дә баш тартырға тура килер. Яңы таныш­лыҡ­тар, бәйләнештәр, мөмкинлектәр барлыҡ­ҡа килер, моғайын.  Аҙна башында холҡоғоҙҙа тупаҫлыҡ һыҙаттары бермә-бер артыр.  Ләкин аҙна уртаһында был әүҙемлегегеҙ ҡапыл ғына юҡҡа сығыр, сөнки мәл ниндәй ҙә булһа мөһим эштәр, ҡарарҙар өсөн ҡулай түгел.  (1 – 7 июнь) Киләсәктә яңы мөмкинлектәргә юл асасаҡ кешеләр менән танышыуығыҙ ихтимал.  УҠСЫ (22.11 — 21.12).