Мәҫәлән, өй һалыу өсөн.  Башҡортостанда барлығы 750 миллион кубометр ағас үҫһә, уларҙың ни бары 170 миллион кубометры ғына ылыҫлылар төркөмөнә ҡарай.  Ағас алыу өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Комиссия сеймалды бирер алдынан ер участкаһының барлығына, унда төҙөлөш эштәренең атҡарыласағына инанырға тейеш.
 Єммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы мөрәжәғәт иткән һәр кемгә еткереп булмай.  Єҙерләнгән бүрәнәләрҙе һатырға ярамай.  Нисек ташырға?
 Йыл һайын 3 миллион кубометр ағас ҡырҡып әҙерләнһә, шуның 0,8 миллион кубометры ылыҫлыларға тура килә. Єгәр үрҙә әйтелгән талаптар үтәлмәһә, хатта штраф сәпәүҙәре ихтимал.
 Ҡануниәткә ярашлы, Рәсәй гражданы 25 йылға бер тапҡыр өй төҙөү йәки ремонт эштәре өсөн 150 кубометрға тиклем бушлай ағас алыу хоҡуғына эйә.  Өҫтәүенә диләнкә урынын таҙартыу талап ителә.  Бынан тыш, договорға ҡул ҡуйғандан һуң, бер йыл эсендә ағасты нисек файҙаланыуығыҙ тураһында яуап тоторға кәрәк.  Бушлаймы?
 З. ЗӘЙНИЕВ. Ҡарағаймы, уҫаҡмы?
 Ләкин ағастың хаҡы баҙарҙағыға ҡарағанда күпкә осһоҙораҡ.
 Беҙ: “Бушлай бирелә”, – тип әйтһәк тә, күпмелер аҡса түләргә тура киләсәк, сөнки урмансылыҡ белгестәре раҫланған федераль ставкалар буйынса һатыу-һатып алыу килешеүен төҙөй.  Тәү сиратта урындағы урмансылыҡҡа йәки республиканың Урман хужалығы министрлығына ғариза яҙып тапшырығыҙ.  Шуға был хаҡта асыҡлап яҙыу зарур.  Әбйәлил районы.
 Унда паспорт мәғлүмәттәре, һалым түләүсенең идентификация һаны (ИНН), адресығыҙ күрһәтелһен.  Был хаҡта Рәсәй Урман кодексының 30-сы статьяһында һәм 2007 йылдың 20 ноябрендә Башҡортостанда ҡабул ителгән 486-сы “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы Законда әйтелә. Єгәр ҡарағайҙар йәки ҡарағастар киҫелеп, бер йыл эсендә ташылмай икән, урман хужалығының уны үҙендә ҡалдырыу хоҡуғы бар.  Ағасты үҙегеҙгә ҡырҡырға тура киләсәк.  Бер кемгә лә сер түгел: йортон ағастан һалырға теләгән һәр кем ылыҫлыларға өҫтөнлөк бирә.  Бының өсөн һандарға күҙ һалайыҡ.  Йорт төҙөргә теләйем, шуға кемдең бушлай ағас алыу хоҡуғына эйә икәнлеге хаҡында белгем килә. Ағас айырым тәғәйенләнеш буйынса бирелә. 