Бында, мейес эсендә, урын тығыҙ, шулай ҙа… Бәлки, изге ғәмәле ҡабул булыр.  Нисек инде улай булһын?  Ә Сыңғыҙ, өйөнә ҡайтып, йоҡларға ятты.  Сыңғыҙ тиҙ генә кейенде лә ашығып урамға сыҡты.  Ул да Аллаһ Тәғәлә ҡаршы­һына сафланған йән менән таҙа килеш килеп баҫҡан булыр ине. Ул осорҙағы ваҡи­ға­лар­ҙың күбеһендә – үҙ-үҙен оялтҡан, хәҙер ныҡ үкен­дергән гонаһтар ғына.  Ниңә те­­ле­визор­ҙан күрһәтелгән бысраҡ­лыҡ­тарҙы ҡарарға рөхсәт итте?  Йәне-тәне менән ялбарҙы ул, үҙенең Раббыбыҙ алдында ни тиклем көсһөҙ икәнен тойҙо.  Ни өсөн балаһын Аллаһ Тәғәләне, уның пәйғәмбәрҙәрен яратырға өйрәтмәне һуң?! Әхмәт бала сағын, йәшлеген иҫе­нә төшөрҙө.  – Кисә мейесте таҙартырға килгәйнем, кемдер ишекте бикләп китте.
– Был мөмкин түгел!  Ни өсөн уның йәне хаҡында хәстәрлек күрмәне, ма­лай­­ҙың нисек кейенеүен, туҡла­ны­уын хәстәрләмәне?  Төнгө эшселәр килмәгәйне әле.  Ә ете йәшлек улы...  Бергә эшләгән кешеһен танымай, имеш… Тимәк, ба­ры­һы өсөн дә тулыһынса яуап бирергә тура киләсәк.  Сыңғыҙ ишекте асып, утты ҡабыҙҙы ла: “Әхмәт!” – тип саҡырҙы.  Ҡурҡыныс төш күреп уянғайны егет: дуҫы Әхмәт мейес эсендә тереләй яна һәм уны ярҙамға саҡыра… Нимә булды һуң әле?  Шуны оноторға ярамай.

 Әллә Әхмәт эстә саҡта мейестең келәһен элеп киттеме икән?!  Бәлки, был тойғолар намаҙ уҡыған һайын булалыр.  Уның өсөн барыһы ла яңылыҡ ине.  Тормош менән тамуҡ уты араһында – ҡыҫҡа ғына мәл.  Шул ваҡыт үлемен көткән Әхмәттең башына “Намаҙ уҡырға кәрәк” тигән уй килде.  Сыңғыҙ уға ғәжәпләнеп ҡараны.
– Һин кем?  Әхмәт бит Аллаһ Тәғәләгә ғүмерендә беренсе тапҡыр мөрәжәғәт итте, ышаныуҙың, ярҙам һорауҙың нимә икәнен аңла­ны.  Бер туҡтауһыҙ йүгерҙе. – тине Сыңғыҙ. Был бит уның йөҙө түгел!  Көтмәгәндә ул, төн уртаһында ырғып тороп, сәғәтенә ҡараны: 4-се 15 минут.  Тынлыҡ.  Мин – Әхмәт, күрмәйһеңме ни?  Фәнирә ҒАЙСИНА тәржемәһе.

(“Золотой родник” журналынан алынды). Әхмәт доға уҡый башланы. Ә был мәлдә Әхмәт күҙ йәшен түгеп намаҙ уҡый ине.  Йәстүҙән һуң витр намаҙын да уҡыны. – тип һораны ул ҡур­ҡып ҡына. Хикәйә
“Ниндәй ахмаҡ мин!” – тип ыңғы­рашты Әхмәт.  Тағы бер нисә тапҡыр тауыш бирҙе.  Әгәр яныу­ҙың нимә икәнен аңлаһа, башҡалар ҙа Әхмәт кеүек үҙгәрер ине.  Үҙен кемдер са­ҡыр­ғанын ишетеп, мейес эсенән сыҡты.  Көнөнә биш тапҡыр намаҙ уҡыған кешеләргә ҡайһылай яҡшы!  Әхмәт илауын дауам итте, Сың­ғыҙға һонолған ҡулдары һауала аҫылынған килеш ҡалды.
– Нисек инде, кем?  Ағар­ған сәс, йыйырсыҡ менән ҡап­ланған ҡулдар… Бер төн эсендә шу­лай ныҡ ҡартайғайны ул.  – тине ул һыҡтай-һыҡтай.  Әхмәт көҙгө ҡаршыһына йүгереп кил­де. 