Тимәк, матурлығы менән һоҡландырған, һылыу ҡыҙ шикелле аҡ ҡайынға шикләнеп ҡарарға ярамай.  Ҡарама ла тиҙ һына торғандарҙан түгел, шуның өсөн ул атҡа сана яһау өсөн файҙа­ланылған.  Был ағастар ундағы һаҙлыҡты бөтөрөү маҡсатында ҡулланылған.  Урманлы ерҙә айырым микроклимат хасил була.  Был йәһәттән ни тиерһегеҙ, Нурмө­хәмәт хәҙрәт?
 Әлбиттә, халыҡ араһында борон-борондан ниндәйҙер ырымдар йәшәгән.  Аллаһ Тәғәләнең бүләктәре араһында ағастар айырым урын алып тора.  Ул элек Уралда шул тиклем күп үҫкән.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә ошондай бүләк биргән икән, уның ҡәҙерен белергә бурыслыбыҙ.  Ләкин ҡаты булғанлыҡтан һыуыҡ үткәреүе сәбәпле, ҡайындан йорт төҙө­мәйҙәр.
“Ҡайғы ағасы” тиеүҙәре хәҡиҡәткә тап килмәй.  Әгәр ҙә яҙ сәскәгә күмелһә, йыл һәйбәт килә.  Ошо сифатына бәйле ул арба, тәртә эшләү өсөн ҡулланыла.  Араларынан, мәҫәлән, талды алып ҡарайыҡ.  Тимәк, ағасты “Ер шары­ның үпкәһе” тип әйтергә мөмкин.  Ләкин Ислам уларға ышанырға, тормошта ҡулланырға рөхсәт итмәй.  Унан борон һауыт-һаба, кәрзин, ситән үргәндәр.  Урмандарыбыҙҙы, парктарҙы йәмләп, биҙәп ултырыуы – үҙе ҙур бәрәкәт бит.  Был ағас тәү сиратта хуш еҫле миндеге менән билдәле.  Шулай икән, йәнебеҙ ҙә, тәнебеҙ ҙә сәләмәт булыр, иншаллаһ.  Ҡайын – ҡаты ағас.  Хатта ки ҡабығын һыҙырып алып, йәнлек тиреһен буяу өсөн ҡулланғандар.  Элек-электән шағирҙарыбыҙға ижад ҡанаты биргән, күп йырҙа данланған ҡупшы ағасты үҫтерергә, һаҡларға тейешбеҙ.  Ул төҙө­лөштә лә бигүк ҡулланылып бармай, утын өсөн генә файҙаланыла.  Ҡайынға килгәндә, ул да ифрат файҙалы.  Элек уны яндырып, дегет тә алғандар.  Был шыйыҡса әҙәм балаларының, хайуандарҙың тире ауырыуҙарына ҡаршы файҙаланылған.  Йүкә лә ҡашығаяҡ яһауға ҡулайлы, йәнә ул – бал бирә торған ағастарҙың береһе.  Рида ХӘЛИМОВА. Дүртөйлө районы.

– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим!
“Ер йөҙөндә һәр нәмә­не әҙәм балаһына файҙа булһын өсөн яралттым”, – тиелгән “Ҡөрьән Кә­рим”­дә.  Амин. Гәзиттең үткән һандарындағы вәғәздәремдә әйте­үем­сә, Исламда шик-шөбһәгә урын юҡ.  Башҡортостан – урманға бай төбәк.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был иң изге эштәрҙең береһе һанала.  Туҙынан иһә төрлө әйбер, һауыт-һаба эшләргә була.  Пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә шулай ҡушҡан.  Шуның өсөн ҡайынды башҡа ағастар араһында иң кәрәкһеҙе кеүек күрәм.  – Ҡайынды “ҡайғы ағасы” тиҙәр.  Ошондай ожмахтай урында ғүмер итеүебеҙ өсөн Раббыбыҙға рәхмәт уҡыйыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Ҡарағай тормошобоҙҙа айырыуса ҙур урын алып тора, сөнки ул өй төҙөү өсөн һәйбәт.  “Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы иген икһә йәки ағас ултыртһа, уларҙың орлоғон, емешен башҡа кешеләр, ҡош-ҡорт ҡулланһа, үҫтереүсегә ҙур сауап була”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ә еректән төрлө һауыт-һаба эшләнгән.  Баҡсабыҙҙа ла төрлө ағас ултыртайыҡ.  Аллаһ Тәғәләнең бүләге булған ағастарҙың һәр береһенә иғтибарлы булайыҡ, уларҙы һаҡлайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Был ергә һыу ҙа яҡыная, үҫемлектәргә, хайуандарға йәшәү өсөн уңайлы шарттар бар­лыҡҡа килә. Ағастар ифрат күп төрлө беҙҙә.  Билдәле булыуынса, әлеге Санкт-Петербург ҡалаһын төҙөү өсөн беҙҙән күпләп ҡарағас ҡырҡып алып киткәндәр.  Һөҙөмтәлә йүкәнең балы күберәк тә, файҙалыраҡ та була. Һыу буйында үҫкән был ағас һығылмалы, йомшаҡ булыуы менән билдәле.  Билдәле булыуынса, улар насар һауаны үҙенә ҡабул итеп, кислород бүлеп сығара.  Италиялағы бер ҡаланың да Урал ҡарағастары өҫтөндә ултырғаны мәғлүм. Ғөмүмән, һоҡланып туймаҫлыҡ тәбиғәт ҡосағында шифалы һауа һулап йәшәү – сикһеҙ бәхет.  Ҡарағас та – ифрат ныҡ, ҡиммәтле ағас. 