Элекке ғаиләһендә ҡалған улы менән күрешмәһә лә, алиментты ваҡытында түләп барҙы.  Ирегеҙ нотариусҡа барып, башҡа ирҙең баланы уллыҡҡа алыуы тураһындағы килешеүҙе рәсмиләштерергә тейеш.  ЮХХДИ-ға бурысым барлығы һәм шуға судҡа бирәсәктәре хаҡындағы белешмәне алдым.  Быға алмашҡа алименттан баш тартам тип тәҡдим итә.  Нефтекама ҡалаһы.
 Беҙҙең никахты теркәгәнгә тиклем ирем бер ҡатындан айырылғайны.  Єммә быға тиклем бурысығыҙҙы ҡаплау хәйерле.  Ләкин бер иҫкәрмә: ҡатындың бала бәлиғ булғанға тиклем үҙе теләгән мәлдә алимент талап итеүе ихтимал.  Шуға әсәй менән атайға иң тәү сиратта нимәне рәсмиләштерәсәктәрен асыҡларға кәрәк. Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Судҡа барып ниндәй һығымта яһағандарын белеү зарур.  Аҙаҡ суд приставтарына мөрәжәғәт итегеҙ.  Әлеге хәлде нисек рәсмиләштерергә?
 Д. НИҒМӘТУЛЛИН. Күптән түгел баланың әсәһе кейәүгә сыҡты һәм иремдең баланан баш тартыуын һорай.  Бала хаҡы
 Хәҙер миңә ни эшләргә?  Был осраҡта баланың әсәһе суд приставтарынан алимент буйынса башҡарыу ҡағыҙын һораттырып алыу хоҡуғына эйә.  Әгәр хөкөм ҡарары ҡабул ителгән икән, ЮХХДИ-ның бында бер ниндәй ҡыҫылышы юҡ.  Ләйсән. Тап ошо осраҡта ғына ул алимент түләмәйәсәк.  Ләкин ул һуңлап килгәйне.  Єгәр тәүге ҡатынының әлеге ире был процедура менән ризалашмаһа, уның алименттан баш тартыу мәсьәләһен көйләп булмаясаҡ.  Суд приставтарына барырғамы, әллә ЮХХДИ-ғамы?
 Был сумманың күпкә арттырылыуы ихтимал, сөнки ЮХХДИ-ға штрафты ваҡытында түләмәгәнһегеҙ.


