Єгәр киреһенсә булһа, һеҙ суд яҡлауына өмөт итә алаһығыҙ.
 Биш йыл элек әхирәтем үҙ эшен асыу өсөн банктан 600 мең һумлыҡ кредит алды.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, тыныслыҡ һаҡларға тырышығыҙ.  Коллекторҙар шылтыратһа
 Бының өсөн банк менән төҙөгән договорға күҙ һалырға кәрәк.  Єгәр унда бурысты һатыу мөмкинлеге хаҡында һүҙ бар икән, коллекторҙарҙың дәғүәләрен суд дөрөҫ тип табасаҡ.  Һөҙөмтәлә һеҙ финанс ойошмаһына бурыслы булып ҡалаһығыҙ, ә коллекторҙары аралашсы ролен үтәй. Түбәндәге кәңәштәр, бәлки, ярҙам итер:
lхеҙмәткәр үҙе менән таныштырмайынса һөйләшеүҙе башламағыҙ.  Миңә нимә эшләргә?
 Октябрьский ҡалаһы.
 Ире менән мин уның поручителдәре булдыҡ.  Ул исем-шәрифен генә түгел, үҙе эшләгән ойошманың исемен, адресын атарға тейеш;
lисеме әйтелгән компания хаҡында төрлө сығанаҡтар аша белешегеҙ;
lбанкка шылтыратып, бурысығыҙҙың коллекторҙар агентлығына күсеү-күсмәүен асыҡлағыҙ:
lколлекторҙарға үҙегеҙ, милкегеҙ һәм башҡалар хаҡында мәғлүмәт бирмәгеҙ.
 Янаһалар

Ћеҙгә йәки яҡындарығыҙға янаһалар, ғариза менән полицияға йәки прокуратураға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Туғанығыҙҙың бурысын ҡаплауҙы талап итһәләр (әммә һеҙ уның поручителе түгел икәнһегеҙ), түләргә кәрәкмәй.  Рәсәй Енәйәт кодексының 163-сө статьяһына ярашлы, бындай хәл өсөн енәйәт яуаплылығы ҡаралған.
 Әлфиә.
 Был схема законлымы?  Ике йыл тирәһе ваҡыт үткәс, ҡатындың ай һайын банкка түләнергә тейешле сумманы ҡапламағанлығы асыҡланды.  Кемдең бурысын ҡаплашырға?

Єгәр түләнмәгән кредит буйынса поручитель булһағыҙ, бурысты һеҙгә ҡайтарышырға тура киләсәк.  Ике хәлдең теркәлеүе ихтимал.  Икенсе хәл: банк бурыс­ты коллекторҙарға һата, тимәк, улар үҙ сиратында һеҙҙән аҡсаны таптырасаҡ.  Хәҙер уны әхирәт тип әйтергә лә тел әйләнмәй, сөнки көн һайын коллекторҙар шылтыратып йонсота.  Бик бәхәсле һорау.  Башта клиенттарҙың бурысы коллек­торҙарға нисек килеп эләгеүен асыҡлайыҡ.  Єйткәндәй, коллектор ойошмалары халыҡта төрлө фекер уята.  Ундай осраҡта һеҙ түләйәсәкһегеҙ. Ләкин бер нәмә бар: был бурыс һеҙгә мираҫ ҡалдырған кешенеке генә була күрмәһен.  Беренсеһе: банк бурыстарҙы талап итеү менән булышмай, коллекторҙарҙы яллай. 