Мәҫәлән, баҡсасылыҡ кооперативы рәйесе биргән белешмә.  Иглин районы.
 Бынан тыш, исем-шәрифтәрегеҙ яҙылған юл билеты, командировка таныҡлығының күсермәһе, дауаханала булған осороғоҙҙо дәлилләүсе белешмә һәм башҡаларҙы күрһәтергә мөмкин.  Єгәр ниндәйҙер документты тапшырып та яңынан иҫәпләүҙән баш тарталар икән, Дәүләт торлаҡ инспекцияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Иҫәпләү приборҙары (счетчиктар) ҡуйылмаған хеҙмәттәр өсөн генә хаҡты ҡайтанан иҫәп­ләйәсәктәр.  Тик ҡайҙалыр киткән һәм килгән көндәр иҫәпкә алынмай.
 БЕЛЕШМӘ
 Күсеп китмәҫ элек тә ҡалдырырға мөмкин.  Торлаҡ хужалары коммуналь хеҙмәттәр, был өлкәләге үҙгәрештәр хаҡында йыш ҡына аныҡ белеп бөтмәй.  Был осраҡта дәлилдәрҙе аҙаҡ килтерербеҙ тип яҙығыҙ.  Район үҙәгендәге фатирҙа йәшәйем.  Бының өсөн ваҡытлыса икенсе урында йәшәүегеҙҙе иҫбатлаусы дәлилдәр килтерегеҙ.  Ундағы 86-сы, 88-се һәм 91-се пункттарҙа коммуналь хеҙмәттәр күрһәтеү ҡағиҙәләре яҙылған. Бының өсөн 2011 йылдың 6 майында Рәсәй Хөкүмәте раҫлаған 354-се Љарарҙы ҡарағыҙ.  Р. НӘБИЕВА. Борсолоуығыҙ, алдан хәстәрләүегеҙ бик яҡшы, сөнки был осраҡта коммуналь түләүҙәр күләмен кәметә алаһығыҙ.  Фатирҙа тормаған осор өсөн коммуналь хеҙмәттәргә бер ҙә түләге килмәй... Ѓаризаны, дәлилләүсе документ­тарҙы идарасы компанияға өйгә ҡайтҡандан һуң утыҙ көн эсендә тапшырырға кәрәк.  Июнь башланһа, ауылдағы йортҡа ваҡытлыса йәшәргә күсергә йыйынам. 