Аҙаҡ ошо тексты компьютерҙа баҫырға тура киләсәк.  Косметология фирмаһы хеҙмәткәрҙәре бушлай хеҙмәттәр күрһәтәбеҙ тип шылтыратып йонсота.  Фирмаға штраф һалмай ҡалмаясаҡтар, өҫтәүенә, телефон һандарығыҙ ҙа базанан юҡҡа сығасаҡ. Тағы бер тапҡыр мөрәжәғәт итһәләр, һөйләшеүҙең диктофонға яҙылыуы һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарына биреләсәге хаҡында әйтегеҙ.  Єгәр был да ярҙам итмәһә, шылтыратыуҙы, ысынлап та, теркәргә тура киләсәк.  Өгөтләп тә, әрләп тә ҡарайым уларҙы, барыбер биҙмәйҙәр.  Ошонан һуң “Роскомнадзор”ҙың урындағы бүлексәһенә шәхси мәғлүмәт­тәрегеҙҙе законһыҙ файҙаланыуҙары тураһында ғариза яҙығыҙ.  Шуға һеҙҙең иң тәүге бурысығыҙ – унан сығыу.  Ћөйләшеүҙе дискка яҙығыҙ.  Зәүрә. Бынан тыш, телефонығыҙҙың базаға эләккән булыуы ихтимал.  Ћөйләшеү аҙағында икенсе юлы шылтыратыуҙың кәрәкмәгәнлеге хаҡында әйтегеҙ һәм телефонығыҙҙың номерын ҡайҙан белеүҙәрен асыҡлағыҙ. Был процедура ваҡытында мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт тупларға тырышығыҙ: ниндәй продукция, уның сифаты, кем һеҙҙең менән һөйләшкән, уның менән нисек бәйләнешкә сығырға һәм башҡалар.  Нимә эшләргә?
 Өфө ҡалаһы.
 Тимәк, кемдер – әхирәтегеҙ, туғанығыҙ йәки башҡа берәйһе – телефон һандарығыҙҙы фирма вәкилдәренә биргән.  Уның менән бергә дискты һәм яҙмағыҙҙы бергә тапшырығыҙ. 