Миәкә районы.

Ћәр ғаиләгә әсәлек капиталы бер тапҡыр ғына бирелә.  Єсәлек капиталы ла икеләтә күберәк булмаҫмы икән, тип өмөт итәбеҙ...
 Игеҙәктәргә икеләтәме?
 Єгәр икенсе бала өсөн был аҡсаны алаһығыҙ икән, өсөнсөһө тыуғандан һуң тәҡдим итмәйәсәктәр.  Был документ ғаиләләргә әсәлек капиталын сабый донъяға килгәндән һуң теләгән ваҡытта торлаҡ кредитын алғанда беренсе иғәнә итеп файҙаланырға рөхсәт итә.  Ҡариҙел районы.
 Шуға Пенсия фонды бүлексәһенә документтар юллағанда ике баланың берәүһенең тыуыу тураһындағы таныҡлығын ғына бирә алаһығыҙ. Хәҙер әсәлек капиталы аҡсаһын бала тыуғас уҡ торлаҡ кредитын алғанда беренсе иғәнә итеп файҙаланырға мөмкин тип ишеткәйнем.  Илизә. Табип,игеҙәктәрегеҙ тыуа­саҡ, тип һөйөндөрҙө.  НИЃМӘТУЛЛИНДАР. Был дөрөҫмө?
 Ҡыҙыбыҙға дүрт йәш.  Икенсегә бәпес көтәбеҙ, дөрөҫөрәге, бәпестәр.  Быйыл 23 майҙа “Балалары булған ғаиләләргә өҫтәмә дәүләт ярҙамы саралары тураһында”ғы 131-се Федераль закондың 7-се һәм 10-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы Федераль закон көсөнә инде.  Хәте­регеҙгә төшөрәбеҙ: быға тиклем ғаиләлә әсәлек капиталын алыу хоҡуғын биргән бала тыуып, уға өс йәш тулғандан һуң ғына аҡсаны алырға мөмкин ине.
 Игеҙәктәр донъяға килгәндә лә әсәлек капиталының күләме ике тапҡырға артмай. 