Мәҫәлән, ниндәйҙер хеҙмәт күрһәткәндәр һәм бының өсөн һалым түләмә­гәндәр;
lлотереяла отҡандар;
lРәсәйҙән ситтәге сығанаҡтарҙан килем алыу­сылар. Ер

Ћалым күләме ер участкаһының кадастр хаҡына ҡарап билдәләнә.  Ҡайһы осраҡта
түләмәҫкә мөмкин?

lТашламаларға хоҡуғығыҙ булһа.  Был фекер менән гәзит уҡыусылар ҙа килешмәй ҡалмаҫ, моғайын.  Ставка күләмдәре төрлө.  Йыл дауамында 4 мең һумдан ашыу аҡса йәки ҡиммәтле бүләк отһағыҙ, һалым түләү кәрәклеге хаҡында онота күрмәгеҙ.  Єгәр отош икенсе маҡсатта үткәрелһә, һеҙ түләйәсәк һалым күләме – 13 процент.
 Былар хаҡында һалым инспекцияһына барып беле­шергә кәрәк.  Ћалым түләмәһәгеҙ, штраф сәпәйәсәктәр.  Әгәр түләмәү мөмкинлеге бар икән, ғариза яҙырға тейешһегеҙ.
lСетерекле хәл килеп сыҡҡанда, мәҫәлән, еңел машинағыҙ урлап алып кителгән тип иҫәпләнһә, транспорт һалымын түләргә кәрәкмәй.  Декларацияны тапшырмаһаң, ни була?
 Лилиә. Күсемһеҙ милкен ҡуртымға биреүселәр ҙә табыштың 13 процентын дәүләткә күсерергә бурыслы.  Декларацияны тултырмаған өсөн яуап­лылыҡ ҡаралған.  Апрель аҙағына тиклем түбәндәгеләр һалым түләргә бурыслы:
lэшҡыуар, нотариус, үҙ бүлмәһен булдырған адвокат;
lмөлкәт, мәҫәлән, торлаҡ, дача, еңел машина, алтын, картина, акция һатыусылар;
lгражданлыҡ-хоҡуҡи договорҙар буйынса килем алыусылар.  Мәҫәлән, ойоштороусы реклама сифатында машина тәҡдим иткән һәм уны тап һеҙ эләктергәнһегеҙ икән, автомобилдең баҙарҙағы хаҡының 35 процентын дәүләткә түләргә бурыслыһығыҙ.  Милек
 Єйткәндәй, һалым түләү талап ителмәгән суммалар ҙа бар.  Торлаҡ
 Уның күләме күсемһеҙ милектең инвентаризация хаҡына ҡарап билдәләнә. Єйҙәгеҙ, түбәндә нимә өсөн икәнлеген асыҡлайыҡ.
 Кемдәр декларация тултырырға тейеш?
 Инспекторҙарҙың иҫкәртеү хаты ебәреп, үткән өс йыл өсөн аҡса түләтеүе ихтимал.  Мәҫәлән, 1 миллион һумға һатылған торлаҡ йәки 250 мең һумға тәҡдим ителгән автомобиль. Нимә өсөн һалым түләйҙәр?  Әммә һәммәбеҙ ҙә һалым түләргә бурыслы.  Архангел районы.

“Яҡшы һалым булмай”, – тип әйтеп ҡалдырған Уинстон Черчилль.  Лотерея
 Єгәр талап итәләр икән, һалым инспекцияһына аңлатма яҙығыҙ.  Транспорт
 Єгәр рәс­ми рәүештә эш­кә урын­лаш­һа­ғыҙ, ойошмағыҙ хеҙмәт хаҡығыҙҙан һалымды үҙаллы тотоп алып ҡалырға, түләргә һәм был хаҡта инспекцияға мәғлүмәт бирергә тейеш.
 Автомобиле, мотоциклы, мотороллеры, катеры, ҡаргиҙәре йәки моторлы кәмәһе булғандар транспорттың категорияһына, двигателенең ҡеүәтенә һәм “йәшенә” ҡарап түләй.
 Эш хаҡы
 Фатиры йәки йорто булғандарҙың барыһы ла һалым түләй.  Тикшерерҙәр, асыҡларҙар.
lМилекте алғанға ҡарағанда осһоҙораҡҡа һатһағыҙ, йәғни табыш булмаһа.  Єгәр унан алдараҡ бурысығыҙ тураһында ҡағыҙ килмәгән булһа, һалым түләүҙе талап итә алмайҙар.
 Килемдән 13 процент то­топ алып ҡа­лына.  Єгәр коммуналь хеҙмәттәр өсөн үҙегеҙ иҫәпләшһәгеҙ, был сумманы өйөгөҙҙә йәшәгәндәр түләгән хаҡҡа өҫтәй алаһығыҙ.
 Бынан тыш, сит илгә сығыуҙы сикләүҙәре, һалымды эш хаҡығыҙҙан тотоп ҡалыуҙары, хатта милкегеҙгә опись яһауҙары ихтимал.
