Ћеҙгә биш ай эсендә (ҡануниәткә ярашлы, алты ай эсендә, һеҙҙең осраҡҡа килгәндә, бер ай үткән инде.  С. САЙРАНОВА.
 Уны иремә һәм үҙемә хосусилаштырғайныҡ.  Хәҙер миңә ни эшләргә?  – А.Н.) нотариусҡа барып, мираҫ эшен асырға кәрәк.  Кемдер үлгәс, мираҫ, бигерәк тә күсемһеҙ милек икенсе кешегә үҙенән-үҙе күсмәй.  Рәшит. Ишембай районы.

 Иремдең күсемһеҙ милектәге өлөшө миңә үҙенән-үҙе күсерме?
 Єгәр ирегеҙҙең фатирҙағы өлөшөн һатырға, алмаштырырға йәки рента договоры буйынса бирергә уйламаһағыҙ, барлыҡ документтарҙы үҙегеҙҙең исемегеҙгә юллағыҙ.  Хәләл ефетем яҡты донъя менән хушлашҡас, фатирҙағы өлөшөн миңә һәм балаларға тигеҙ итеп бүлделәр.  Өммөгөлсөм инәйегеҙ.
 Ваҡытында фатирҙы ике­беҙ­ҙең исемгә хосуси­лаш­тыр­ғайныҡ.  Тап ошо ваҡыт дауамында мираҫ эше һаҡлана.  Шуға ла фатир йәки ундағы өлөш законлы никахтағы ир менән ҡатындың дөйөм мөлкәте тип иҫәпләнмәй.  Єгәр фатирҙағы өлөштө бер нәмә лә эшләтмәһәгеҙ, рәсми­ләштер­мәһәгеҙ ҙә була.  Ҡанундарға ярашлы
 Хосусилаштырыу процесы түләүһеҙ килешеү тип йөрөтөлә, йәғни бер генә яҡ табыш ала.  Иң мөһиме: үрҙә әйтелгән ваҡыт эсендә мираҫты ҡабул итеүегеҙ тураһында ғариза яҙып өлгөрөгөҙ.  Уны рәсмиләштереүгә килгәндә, бының өсөн 75 йыл ваҡыт бирелә.  Межгорье ҡалаһы.
 Был хаҡта Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 209-cы статьяһында бәйән ителә.  Ер – шәхси милкегеҙ, шуға уны һата алаһығыҙ.  Ләкин йорт һалырға аҡсабыҙ етмәй, өҫтәүенә, был эш хәлебеҙҙән килмәй.  Күмертау ҡалаһы.
 Үҙенән-үҙе
күсмәй
 Фатирҙы эш урыны аша бир­гәйнеләр.  Өҫтәүенә, уның срогы күсемһеҙ милек икенсе кешегә күскәндә лә юҡҡа сыҡмай.

 Бынан тыш, төҙөлөш эштәренә рөхсәт биргән белешмәнең барлығы күсемһеҙ милекте алырға теләүселәрҙең һанын тағы арттырасаҡ.  Участканы һата алабыҙмы?
 Бер ай элек ғаиләбеҙгә ҡайғы килде: ҡырҡ биш йыл буйы бергә татыу ғүмер кисергән ирем вафат булды.  Иремдең законлы ҡатыны булараҡ та тағы өлөшкә дәғүә итә аламмы?
 Аҙаҡ был бурысты һеҙҙең вариҫтарығыҙ атҡарыр.

 Єгәр ирегеҙ васыятнамә ҡалдырмаған икән, ҡануниәткә ярашлы, уның өлөшө ҡатынына һәм балаларына бүлеп бирелә – һеҙҙең осраҡта шулай эшләгәндәр ҙә. 2011 йылда күп балалы ғаилә булараҡ шәхси төҙөлөш өсөн ер биргәйнеләр.  Уны беҙ рәсмиләштереп, төҙөлөш эштәренә рөхсәт ҡағыҙы алдыҡ. 