З. НИЯЗОВА. Уның наркотик файҙаланыу-файҙа­лан­мауын нисек асыҡларға икән?  Хәүефләнеүегеҙ юҡҡа ғына түгел.  Быға ғаиләләге үҙ-ара аңлашмаусанлыҡ, психологик проблемалар, тиңдәштәреңә ярарға тырышыу, артыҡ ҡыҙыҡһыныусанлыҡ, яуаплылыҡтың булмауы, йомшаҡ яҡтарыңды еңергә маташыу сәбәпсе.
Љайһы бер үҫмерҙәр нарко­тиктарҙы бер аҙ ҡулланам да ташлайым тип уйлай.  Єммә был физиологик һәм психологик мауығыуҙан ҡотолоуы бик ауыр.  Улым әллә ниндәй сәйер балалар менән аралаша башланы.  Баймаҡ ҡалаһы.
 Өҫтәүенә, уларҙың төрҙәре лә үҙгәреп кенә тора. Был хәл мине генә борсомайҙыр, тип уйлайым.
 Ысынлап та, күптәр наркотикты үҫмер йәки йәш сағында “тәмләп” ҡарай. 