Шоферлыҡ таныт­ма­һын алғас, машиналы булыу теләге уянды.  Бының сәбәбе ябай: иҡтисади көрсөк осоронда һәр финанс ойошмаһы тәү сиратта үҙенең проблемаларын хәл итергә тырыша.  Халыҡ ышанысын яуламаған банктарға өмөт бағлау ярамаҫ, моғайын.  Єммә бының өсөн эш хаҡым ғына етмәй.  Хөкүмәт дәүләт ҡарама­ғындағы йәки ҙур шәхси банктарға ярҙам күрһәтәсәк һәм уларҙың клиенттары алданмаясаҡ. Өфө районы.
 Хәүефлеме?
 А. ХӘЛИМДАРОВА.
 Ысынлап та, һуңғы ваҡытта банкка аҡса һа­лып тороусылар өсөн вклад ставкалары бигерәк ылыҡ­тырғыс.  Кредит алам тип банкка барһам, процент ставкаларының юғары булыуына иҫем китте...
 Хатта йылына 20 процент тип вәғәҙә итәләр.  Єм­мә шул уҡ ваҡытта кредит алырға те­ләүселәргә ҡы­уа­нырға сәбәп юҡ, сөнки процент став­каһы бик ныҡ артты.