Аҙаҡ мәктәптә уҡыған ваҡытында ла эшләй аламы?
 Ошо ваҡыттан уның стажы башлана.
16 йәшлектәр аҙнаһына 24 сәғәттән күберәк эшләргә тейеш түгел.  Єммә һеҙ күп кенә эш биреүселәрҙең закондарҙы һанға һуҡмауын хәтерҙән сығармағыҙ.  Уларға 31 календарь көн оҙайлылығындағы отпуск бирелергә тейеш.  Є бына 14 йәшлек үҫмергә әсәһенең йәки атаһының (попе­чителенең), опека һәм попечителлек органының рөхсәте талап ителә.  Ҡыҙымды яңғыҙ тәрбиә­ләйем.  Ошо йәһәттән һеҙгә һо­рау­ҙарым бар ине.  Үрҙә беҙ ҡыҙығыҙ өсөн тәҡдим ителергә тейешле хеҙмәт шарттары тураһында яҙҙыҡ.  Бынан тыш, 18 йәше тулмағандар менән матди яуаплылыҡ тураһындағы договорға ҡул ҡуйырға ярамай.  Єммә ҡағиҙәлә иҫкәр­мәләр ҙә бар: 14 һәм 15 йәштә лә эшкә рәсми рәүештә алыуҙары ихтимал.  Өҫтәүенә, эш уҡыуға ҡа­масау­ламаһын.  З. ИЛЬЯСОВА.
 Балаға 16 йәш тулғас, уның менән хеҙмәт договорын төҙөргә мөмкин (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 63-сө статьяһы).  Иң мөһиме: хеҙмәт договоры булһын һәм һынау срогы ҡуйылмаһын.  Уларға зыянлы, хәүефле етештереү заводтарында, ер аҫтындағы объекттарҙа, төнгө клубтарҙа һәм барҙарҙа эшләргә, спиртлы эсемлектәр, тәмәке етештереү, һатыу һәм ташыу менән шөғөлләнергә ярамай.  Бәлиғ булмағандарҙы эшкә алғанда медицина тикшереүе ойошма йәки предприятие иҫәбенә үткәрелергә тейеш.  Шуға иң мөһиме – балағыҙ менән хеҙмәт договоры төҙөһөндәр һәм ваҡытында аҡсаһын түләһендәр. Є бына ялды аҡсалата компенсацияға бер нисек тә алмаштырырға ярамай. Балалар был ялды үҙҙәре теләгән ваҡытта алыу хоҡуғына эйә.  Љайһы бер ваҡыт аҡса етең­керәмәй.  Є 16 – 18 йәштәге ҡыҙҙар һәм малайҙар өсөн был ваҡыт – 35 сәғәт (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 92-се статьяһы).  Шуға быйыл йәйге каникулда ул кафела эшләргә уйлай.  Нисә йәштән эшкә рәсми урынлашырға мөмкин?  Уҡыу йылы әйләнәһенә үҫмер белем алған ваҡыттан буш мәлде генә хеҙмәт өсөн файҙалана ала.  Ләкин был еңел хеҙмәт булырға һәм баланың сәләмәт­легенә зыян килтермәҫкә тейеш.  Бәләбәй ҡалаһы.
 Үҫмер эшкә беренсе тапҡыр урынлашһа, хеҙмәт кенәгәһе асыла. 