Унда тарих үҙе сағыла. Һәр быуын ата-бабаларының кемлеген, ниндәй кеше булыуын, уларҙың исем­дәрен, кәсептәрен, тормошҡа булған ҡа­раштарын балалары хәтеренә һалырға, үҙ тоҡомоноң яҡшы яҡтарын өйрәнеп, шуға торошло булып йәшәргә тырышҡан. Халҡынан биҙгән — холоҡһоҙ, Һәр кем, халҡыбыҙҙың үткәненә бәйле ҡомартҡыларҙы бөртөкләп өйрәнеп, шәжә­рәләребеҙҙе белеп, киләсәк быуынға тапшырырға бурыслы.  Уның менән шөғөлләнгәндә ауылдаштарыма үҙ тамырҙарын тәрәнерәк белергә ярҙам итеү күҙ уңында тотолдо. Кешенең, тотош милләттең, халыҡтың тәбиғәтен, асылын үҙгәртеп, көслөк менән яңы ҡиммәттәргә инандырып, берҙәм совет милләтен барлыҡҡа килтереү осоронда күптәр үҙҙәренең нәҫел-нәсәбен онотто.
“Илен онотҡан — игелекһеҙ, Һәр ара башҡаларҙан һәләте, һөнәрҙәре, оҫталыҡтары, ҡылыҡтары менән айырыла. Әле лә бит күптәр ниндәй араға ҡарағанын белмәй үҫә.  Шуға күрә элек һәр ауылдың уҡы­мышлы кешеләре халыҡтың ырыу ағасын яҙып барған — был шәжәрә тип атала.  Бөгөн ошо ҡағиҙәләр, һис шикһеҙ, йәштәр тарафынан мотлаҡ үтәлергә тейеш.  Киреһенсә, ошо ырыу-ара атамаларға таянып, теге йәки был ғаиләнең боронғо нәҫел тармаҡтарын эҙләп табырға мөмкин. Беҙҙә һәр нәҫел-ырыу, аймаҡ, араларҙың атамаһы бар.  Шулай итеп, халыҡ тарихын өйрәнгәндә шә­жәрәләрҙең әһә­миәте бик ҙур.  Халҡыбыҙ: “Дөйәләй алтының булғансы, төймәләй аҡылың булһын”, — тигән.  Ошо йәһәттән һәр кем туған-тыумасалыҡ терминдарын да иҫтән сығармаһын ине.
1-се быуын — атай-әсәй;
2-се быуын — ул һәм ҡыҙ;
3-сө быуын — ейән-ейәнсәр;
4-се быуын — бүлә-бүләсәр;
5-се быуын — тыуа-тыуасар;
6-сы быуын — тыуаяттар;
7-се быуын — ете яттар. Эйе, ата-бабаларыбыҙ йөҙ тапҡыр хаҡлы.  Ете быуынды белеү шуныһы менән дә ҙур әһәмиәткә эйә: тамыры ныҡ ағас ҡына ышаныслы иркен үҫә, ә тамырһыҙы ҡорой. Бындай материалдарҙы туплағанда миңә Икенсе Этҡол ауылына ҡағылышлы 1816, 1834, 1859 йылдарҙың архив материалдары, ревизия документтары менән танышырға тура килде.  Боронғонан килгән, беҙҙең халыҡҡа ғына хас йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәр, әҙәп, әхлаҡ совет власы дәүерендә бик ныҡ ҡаҡшаны.  Бындай ҡушаматтарҙан ниндәйҙер төртмә мәғәнә эҙләү һәм ғәрләнеү урынһыҙ.  Ауылдың айырым ырыу-ара генеалогияһын төҙөү ҙә маҡсатҡа ярашлы булды.  Берәү ҙә быны ғәйепкә алырға тейеш түгел, сөнки “халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә” тиҙәр.  Ауылдарҙа шәжәрә байрамдары, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” йыйындары, күренекле яҡташтарҙың ҡәҙер һәм хәтер кисәләре үтеүе — быға асыҡ миҫал, фәһемле күренеш. Яҡын туғандарҙың өйлә­неше­үе нәҫелде һәләкәткә килтереүе ихтималлығын борон-борондан уҡ һәйбәт белгәндәр, шуға күрә халҡыбыҙҙа үҙеңдең ете быуыныңды яҡшы белеү шарты ҡанунға әүерелгән.
 Шәжәрәһен белмәгән — нәҫелһеҙ”, — ти халыҡ. Бәлки, бында бәхәсле урындар ҙа осрар.  Әлбиттә, араларға исемде, нигеҙҙә, нәҫел-ырыуҙың булмышына, холоҡ- ҡылығына ҡарап бирәләр.  Бәлки, тора-бара улар юғалып ҡалыр.  Шөкөр, хәҙер һәр кемдә шәжәрәләргә иғтибар арта бара.  Ҡурҡаҡтар, әпкәләйҙәр, көсөктәр, һыр­тыҡайҙар, тызымдар, маңҡалар кеүек атамалар үҙе өсөн үҙе әйтеп торғандай.  Атамаларҙы хәҙерҙән үк аҡ ҡағыҙға төшөрөп ҡуйыу зарур.