Финанс хәле насарайған эшҡыуар ошо "фонд"тан ярҙам алыу мөмкинлегенә эйә.  Эшҡыуарҙар – бер яҡтан, улар менән эшләүсе дәүләт учреждениелары – икенсе яҡтан, һәм банктар селтәре өсөнсө яҡтан, шулай осрашып, артабан да хеҙмәттәшлек итергә һүҙ ҡуйышты.  Шуны аманатҡа һалып кредит алып булмай.  Әммә һуңғы ваҡытта илдең бөтә банк системаһы процент ставкаһын үҙгәртеүгә йөҙ борҙо.  Ошо мәсьәләне ни өсөн әлегәсә хәл итмәйҙәр?" – тип һорай гәзит уҡыусыбыҙ.  Ә был алты айға 50 процент менән кредит алыу тигән һүҙ түгелме?!  Тимәк, яҡын киләсәктә ошо юҫыҡтағы мөнәсәбәттәрҙең үҫешенә өмөт итергә ҡала.
– Ауыл хужалығын кредитлау – ҡатмарлы һәм үҙенсәлекле эш.  – 350 меңдән ашыу пайсының һәр ҡайһыһы үҙенең ер өлөшө ҡайҙа урынлашыуын белергә, ысын хужа булырға тейеш.  Шуға ярашлы эшләргә ынтылабыҙ, – тине Ирек Радил улы. Әммә яуаплылыҡ кәмемәй: банктар теләп ҡабул иткән клиент булыуыңа ҡарамаҫтан, талаптарҙы 100 процентҡа теүәл үтәү зарур. Сираттағы һорау ҙа Ауыл хужалығы банкы филиалы етәксеһенә тәғәйенләнде.  "Россельхозбанк" йәмғиәте шәхси милекте аманатҡа алыу, шуның гарантияһына кредит биреү эшен күптән яйға һалған.  Был – финанс-иҡтисади көрсөк дауамы касафаты. Бер яҡтан уны "ҡара касса" тип әйтергә лә була.  Шуға ла Фонд ҡабул иткән һәм туплап тапшырған документтар пакеты тәүҙә ундағы комиссия тарафынан тикшерелә.  Республика гәзите редакцияһында һөйләшеү байтаҡ проблемаларҙы сисеү юлдарын тәҡдим итте.  – Ер мәсьәләһенә килгәндә, әлбиттә, пайҙарҙы хосусилаштырыу мотлаҡ.  Эшҡыуарлыҡҡа дәүләт ярҙамы ойошторған саҡта программаға үтеүе әллә ни ҡатмарлыҡ тыуҙырманы.  "Әсәлек капиталын торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға тотоноу тәжрибәһе киң ҡулланылыш тапты.  Киләһе йылдың февраль-март айҙарында үҙ эшен башлаусы фермерҙар мәнфәғәтен күҙ уңында тотҡан (ябайлаштырылған форма буйынса) кредит бирә башлау күҙаллана.  Үкенескә ҡаршы, хәҙергә бөтәһенә лә аҡса бүлә алмайбыҙ.  "Әгәр ҙә ассоциация лицензияланған булһа, юридик шәхес статусына эйә икән, поручителлеге өсөн яуап бирә алһа, беҙ уның менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер", – тине банкир.  Тимәк... Был тәңгәлдә эштәр Алтай крайында ярайһы уҡ алға киткән, Татарстан Республикаһы ла ошо эште әүҙем көйләй.  Сит илдәрҙә аҙыҡ-түлек етештереүсегә гарантия булдырыу тәжрибәһенең күптән эшләүен билдәләне “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар.  Күп ғаиләләр уны ҡулаҡсаға әйләндереп тә ала.  Әммә уға һорауҙар байтаҡ ине.  Бындай осраҡта дәүләт үҙ етештереүсеһен яҡларға тейеш.  Баштан алып уларҙы документ нигеҙендә эшләргә, "ҡара" булһа ла иҫәп алып барырға, керемде һәм сығымды тикшерергә, хәүеф мөмкинлеген алдан күрә һәм иҫәпләй белергә, башҡа бихисап алымдарға өйрәтәбеҙ.  Әлбиттә, һәр саҡ тәртипле, йыйнаҡ булырға тура килә.  Иҡтисадты алға банктар ғына ебәрә алмаясаҡ.  Был мәсьәләлә лә уртаҡлыҡ табыу зарур: банктар легитимлыҡ вәғәҙә итергә, эшҡыуарҙар хәүефһеҙлеккә эйә булырға тейеш.
– Ышанысҡа ҡоролған ширҡәт принцибында эшләгән кредит ойошмаһы банктарға конкурент булыуҙан йыраҡ, – тине ул ислам принциптарына таянып эш итеүсе финанс учреждениеһы тураһында, – сөнки кредит биреү кимәле, ҡәҙимге банктарҙыҡы менән сағыштырғанда, микроскопик кимәлгә эйә.  Эшҡыуар хәҙерге дәүләт комитетын министрлыҡҡа әйләндереү зарурлығын да билдәләне.  Мәҫәлән, 20 йыл элек осраҡлы рәүештә ваҡытында иҫәпләшә алмаған эшҡыуарға, башҡа ваҡытта бүтән дәғүәләр булмаһа ла, һаман да ҡырын ҡарауҙары һағайта.  Етәксе шуның менән кредит ала алмай йонсоғандарға яуап биргәндер тип уйларға ҡала.  Бында дәүләттең, власть органдарының, башҡа структураларҙың ярҙамын да йәлеп итергә кәрәк.  Беҙгә килгәндәрҙең күбеһенең ҡулында бер нәмә лә булмай сыға.  Гарантия фонды 560 миллион һум тәшкил итә.  Әүҙемлек күрһәтеүсе юҡ, ундайҙарҙың килеп сығырына һәм бығаса өйөлөп килгән мәсьәләләрҙең тиҙ арала көйләнеренә ышаныусылар ғына арта.
"Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа кредит биреүҙәге ҡатмарлыҡтар һәм уларҙы хәл итеү юлдары" темаһын билдәләп, эшҡыуарҙарҙың артабанғы үҫешенә нисек тә ярҙам итеү маҡсатынан "түңәрәк өҫтәл" ойошторғанда һорауҙарыбыҙ бихисап ине, уларҙың күбеһенә электән ҡабатланып килгән чиновник яуабын ғына ишетербеҙ, тигәнерәк уйҙар ҙа булды. Мәҫәлән, гәзит уҡыусылар әсәлек капиталын ниңә банкка аманат итеп һалып булмауы менән ҡыҙыҡһына.  "Күп нәмә халыҡтың үҙенән тора.  Бәлки, ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында (аманат базаһы һоралған сумманы ҡапламай, граждандың кредит тарихы боҙолған һәм башҡалар) кредит ала алмаусылар гәзиткә мөрәжәғәт итәлер", – тигән яуап ишеттек етәксенән. Шуның 25 проценты эшҡыуарҙың үҙ кеҫәһенән сыҡҡан аҡса булырға тейеш.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар: халыҡ ерҙә эшләргә, пайҙы әүҙем файҙаланырға, йылдың-йылы сәсергә һәм урырға, аҙыҡ-түлекте тотороҡло етештерергә өйрәнмәгән.  Йылына 0,5 процент булғас, мәҫәлән, кемдер өс йылға ала икән, тимәк, 1,5 процентын түләй.  Ирек Мөхәмәтдинов барлыҡ яуаплылыҡты банктарға ғына ҡайтарып ҡалдырып булмауын билдәләне, сөнки кредит учреждениелары ҡаты регламент сиктәрендә эшләй, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен дә оноторға ярамай.  Ысынбарлыҡты, хәл ителеште көткән ҡатмарлыҡтарҙы банктар етәкселеге лә инҡар итмәй.  Шунан ҡурҡып, кеше ростовщикка бара.  Бынан тыш, ике төр банк хеҙмәте (сама менән шул уҡ ваҡытта эшләй башлаясаҡ) ғәмәлгә инәсәк.  Тормошон йүнселлеккә бәйләүселәрҙең барыһы ла үҙ аҡсаһына күтәрелеп китә алмай.  Иршат Аҫылғужиндан III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында өҫтәмә кредит ойошмалары булдырыу тураһында һүҙ булыуы, уның бөгөн нисек тормошҡа ашырылыуы тураһында һораныҡ.  5 – 20 мең һумлыҡ сығымдарҙы алдан планлаштырмайбыҙ.  Банк һәр саҡ үҫештә булырға, яңынан-яңы хеҙмәттәрен тәҡдим итергә тырыша. Икенсе төрлө әйткәндә, эшҡыуар аманат базаһының 30 процентын үҙе тәьмин итә, ҡалған өлөштө уның өсөн банк алдында беҙ үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ.  Былтыр ҡоролоҡ булды, быйыл, киреһенсә, үҫтерелгән уңышты ҡайҙа ҡуйырға белмәй йонсойҙар.  Әйткәндәй, район хакимиәте башлыҡтары, вәкәләтле башҡа ойошмалар гарант булған осраҡтарҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырмайбыҙ. Беҙҙең банк филиалы әле финанс баҙарының тап ошо өлкәһен үҙләштерә, эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләгән айырым граждандар һәм эшен яңы башлаған эшҡыуарҙар менән мөнәсәбәтте яйға һала.  Банктар, ғәҙәттә, ундайҙарға ҡыҙығып бармай.  Үҙ эшен башлаусы эшҡыуар күп осраҡта 50 – 100 мең һум аҡсаға мохтаж.  Программаны тормошҡа ашырыуҙы Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты көйләй.  Райондарҙың һәр береһендә тиерлек үҙенсәлекле фонд булдырыу тәжрибәһе йәшәп килә.  Эшҡыуар, ниндәй генә кимәлдә булмаһын, кредиттан файҙалана.  Проценттар аҡсаны биргәндә бер тапҡыр алына.  Баҙар ҡануны: "Һорауы булһа, тәҡдиме табылыр", – ти.  Уны алыуы анһат түгел, уй-ниәтең энәһенән-ебенә тиклем тикшерелеп, мөмкинлектәрең барланып, бер нисә комиссия тикшереүе үткәс кенә аҡсаға өмөт итергә була.  Ә бына ростовщиктар (ҙур процент менән үтескә аҡса биреп тороусы) шунан ныҡ файҙалана.  Йылдар үтеү менән банктың ышанысын яулайһың, финанс учреждениеһының ихтирамлы клиентына әйләнәһең, проценттар ҙа, кредит ваҡыты ла үҙ-ара килешеү нигеҙендә билдәләнә.  Шул уҡ ваҡытта граждандар айырым тәртипкә буйһонорға, яуаплы булырға, мәҙәнилеккә өйрәнергә тейеш". Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү фондының финанс директоры Ранис Ғибәҙәтов һүҙҙе кредитлау мәсьәләһенән башланы.
– Фондтың эшмәкәрлеге субсидиялар менән эш итеүгә генә ҡайтып ҡалмай, – тине ул.  Хаҡ тигеҙһеҙлеге (бер тонна иген яҡынса дүрт мең һумға һатылғанда, бер тонна яғыулыҡ 20 мең һум самаһы тора) кредит системаһына ла йоғонто яһамай ҡалмай.
– Ерҙе хосусилаштырыу тәжрибәһе бар.  Күптәр яуаплылыҡ тигән төшөнсәне, дөрөҫөн генә әйткәндә, белмәй.  Шул турала асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә саҡырҙыҡ, – тине үҙенең инеш һүҙендә гәзиттең баш мөхәррире Нияз Сәлимов. Республикабыҙ Президентының төбәктең резерв иген фондын булдырыу тураһындағы ҡарары тап шундай осраҡты көйләүгә йүнәлтелгән, – тип һүҙгә ҡушылды Иршат Аҫылғужин. Әммә уның тәғәйенләнеше икенсе һәм банкка аманатҡа һалып булмай", – тине Ирек Радил улы. Йүнселдәрҙе борсоған был мәсьәләне нисек хәл итергә?  Алмаз Байрас улы халыҡтың финанс белеменең һай булыуын телгә алды.  Шуға ла "Старт-ап"тан файҙаланыусыларҙың күбеһе артабан үҫешә алманы.  Уның асылы урындағы эшҡыуарҙар ассоциациялары нигеҙендә аҡса туплауҙан ғибәрәт.  Телгә алыуыбыҙса, шәхси пайын хосусилаштырған, межалаған кешеләр бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Был һәр хужаның үҙенән тора. Бер эшҡыуарлыҡ субъектына поручителлек күләме 42 миллион һумға етеүе ихтимал.  Үҙ милкен законлаштырып ҡуйыуға ғына һәр кем аҡса таба алыр, моғайын. "Граждандарҙың шәхси хужалығы, мал-мөлкәте, иҫке булһа ла техникаһы бар.  Көҙ уның хаҡы 3 мең һумға ҡалды.  Ҡайһы саҡта кеше документтар әҙерләү, консультация биреүҙә ярҙам һорай.  Тик заман тиҙлегенә өлгөрмәү, мәшәҡәттәрҙең мөмкинлек бирмәүе, һәр ойошманың үҙен генә ҡабатланмаҫ, алмаш табылмаҫ итеп күреүе сәбәплеме, тормош үҙ ағышына китеп тик бара.  Республика программаһында ошо субсидияны алыуҙа өҫтөнлөккә эйә булған эшмәкәрлек төрҙәре лә асыҡлап күрһәтелгән.  Ауыл хужалығы банкы филиалы етәксеһе әйтеүенсә, республикала ундайҙар бар, ер аманаты шартына яуап биргән банк продукты ла эшләй.  Кемгә?  Хаҡтар ҙа крәҫтиән файҙаһына түгел.  Гәзит етәкселеге бындай осрашыуҙарҙы даими ойоштороп тороу тәҡдимен ихлас ҡабул итте.
 Күп документ тултырырға, айырым сығымдарға ла (мәҫәлән, юл йөрөүгә түләү) барырға тура киләсәк.  Ауыл хужалығы, төҙөлөш, эшкәртеү сәнәғәте шундайҙар рәтенә инә.  Бығаса бер-береһен күреп, күрешеп йөрөп тә, проблема буйынса бергәләп эшләй алмаған етәкселәр осрашты, уларҙың яңы хеҙмәттәшлек юлдарын асты.
"Башҡортостан" гәзите мөхәрририәте башланғысы менән ойошторолған ҡорҙа "Рәсәйҙең ауыл хужалығы банкы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк филиалы директоры Ирек Мөхәмәтдинов, Башҡортостандың эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү фондының финанс директоры Ранис Ғибәҙәтов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Бизнес-үҙәге етәксеһе, билдәле эшҡыуар Иршат Аҫылғужин, "Восток-Капитал" коммерция банкы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең "Башҡортостан" филиалы офисы идарасыһы Алмаз Абдуллин, "Банкос" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Рәүеф Әлмөхәмәтов ҡатнашты.
– Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең йәшәйешебеҙҙең иң мөһим мәсьәләләренең береһенә әйләнеүе тураһында әйтелә.  – Беҙ шулай уҡ банктар алдында поручитель булараҡ та сығыш яһайбыҙ.  Әлбиттә, тәжрибә туплана, абруй яулана, эштәр ҙурыраҡ күләм ала бара.  Уны банктарҙың "ҡара исемлек" алып барыу тәжрибәһе лә борсой.  Ике ай эсендә комиссия ҡарар сығара һәм эшҡыуарҙар менән уларҙың иҫәбенә аҡса күсереү тураһында килешеү төҙөлә.  Шул рәүешле яйлап кеше эшҡыуарлыҡҡа күнегә, кимәле күтәрелә, пландары ла киңәйә. 58 800 һумды халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәрендә иҫәптә торған һәм үҙ эшен асырға теләк белдергән һәр кем тиерлек ала алһа, бизнестың башланғыс стадияһында субсидиялау программаһына бик аҙҙар ғына үтә.  Ерҙе аманатҡа һалыу – илдә ҡыйынлыҡ менән ҡулланыла башлаған яңылыҡ.  Алмаз Абдуллиндың фекеренсә, әсәлек капиталының тәғәйенләнешен үҙгәртеүе ҡыйын буласаҡ, сөнки ул аныҡ маҡсатҡа һәм ҡаты регламентҡа ҡоролған.  Ә кредит алған кеше нимә эшләргә тейеш?  Ә уңышты үҫтереүгә түгелгән сығымдарҙы кем түләр?  Тағы ла бер яңылыҡ проекты эшләнә: юридик һәм физик шәхестәр поручителлеге шарты менән 1 миллион һумғаса аҡса алып буласаҡ.
– Күптәр беҙҙең эшкә үпкә белдерә.  Валерий ҒӘЙНЕТДИНОВ
яҙып алды. Уны ғәмәлгә индереп файҙалана башлау зарур, – тип фекерен дауам итте Бизнес-үҙәк етәксеһе.  Әлбиттә, бындай юл менән байып ятыусыларҙың ҡылығы бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыймай.  Ул тап аманат базаһы етерлек булмаған эшҡыуарҙар өсөн тәғәйенләнгән һәм һоралған сумманың 70 процентына тиклем ҡулланыла.  Тағы бер мәсьәлә бар: банктар кредит алыусынан мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт һорай.  10 мең һум аҡсаны ярты йылдан 16 мең һум итеп түләй.  "Балаға бирелгән аҡсаны бизнес өсөн ҡулланып булмай, бының өсөн дәүләт субсидиялары һәм кредиттар бар, – тине ул.  Фонд поручителлегенең үҙенсәлеге лә бар: кредит күләме – бер миллион һумдан, ваҡыты бер йылдан кәм булмаҫҡа тейеш. Тәүҙә "Хазина-финанс һәм Ко" ышанысҡа ҡоролған ширҡәте булараҡ эш башлаған, хәҙер "Эллипс-банк"тың "Восток-Капитал" коммерция банкы" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең "Башҡортостан" филиалы офисы булараҡ үҫеп килгән тәүге "ҡарлуғас"тың тап ошо йүнәлеш буйынса башҡарылған эш икәнен билдәләп, Иршат Мөхәррәм улы был юҫыҡта артабан да тырышлыҡ һалынасағын белдерҙе.
– Уның төрлө формаларын уйлау мотлаҡ.  Башҡортостанда пайҙар дөйөм майҙан составында бүленә.  Аҡсаны унда ҡатнашырға теләүсе эшҡыуарҙар бирә.  Һәр кешенең ер пайын айырым межалау мөмкинлеге әлегә юҡ.  Бизнестың башланғыс стадияһында субсидиялау мәсьәләһенә туҡталып, Ранис Рафаэль улы уның шарттарын да иҫкә төшөрөп үтте.  Кеше биргән заявкаһының тикшереүҙе үтеү-үтмәүе тураһындағы мәғлүмәтте сайттан ҡарап белә ала.
"Банкос" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Рәүеф Әлмөхәмәтов, кредитлау мәсьәләһенә ҡарата үҙ фекерен белдереп, былай тине:
– Эшҡыуарлыҡ менән байтаҡ йылдар шөғөлләнәбеҙ.  Аҡсаны уңышлы эшләгән фермерҙар, эшҡыуарҙар ҙа ала алмай әле!  Сағыштырыуы ла урынһыҙ: яҙ орлоҡто тоннаһын 10-12 мең һум менән һаттылар.  Нисек кенә булмаһын, субсидия халыҡтың мулыраҡ тормошта йәшәүенә булышлыҡ итә.  Унда йыллыҡ 11 процент менән кредит алып була. Дөйөм ынтылыш ҡына уңыш килтерәсәк, – тине ул. Уларҙың эше Ауыл хужалығы йәки Һаулыҡ һаҡлау министрлыҡтарыныҡынан бер ҙә кәм түгел.  Был сумма 1,5 миллиард һумлыҡ кредитҡа поручитель булыу мөмкинлеген бирә.  Шулай ҙа ошо "институтты" үҙебеҙ үҫтерәбеҙ түгелме, йәмәғәт?  Шул уҡ ваҡытта республика етәксеһе йүнселдәр алдында килеп тыуған ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөүгә лә етди иғтибар бүлергә саҡырҙы.  Шул уҡ ваҡытта банктарҙы ла ғәйепләрлек түгел: улар сикләүҙәр ҡыҫымында эшләргә мәжбүр.  "Дәүләт комитетына бик күп бурыс йөкмәтелгән.  Банктан кредит ала алмай йонсоған халыҡ тураһында һөйләп, бөгөн береһен дә аптыратып булмай.  Башҡортостан Республикаһының 24 банкы менән килешеү төҙөлгән.  Мәсьәләне яңынан ҡарау һәм министрлыҡ булдырыу дөйөм республика эшҡыуарлығын үҫтереүгә булышлыҡ итер ине", – тигән тәҡдим яһалды. Иҡтисад ауыл хужалығына ҡарата ғәҙел ҡоролмаған.  Тәүгеһе "Доступный" тип атала һәм 1 миллион һумғаса аҡса биреп тороуҙы күҙ уңында тота, "Рациональ" исемлеһе 15 миллион һумғаса иҫәпләнгән.  Шул осраҡта дәүләт субсидияһы ярҙамға килә лә инде.  Беҙҙең ижтимағи ойошма ғына барыһын да хәл итә алмаясаҡ.  Һынауҙы үтмәгән документтар кире ҡайтарылмай.  Ошо көнүҙәк мәсьәләнең ҡасан хәл ителерен әлегә береһе лә әйтә алмай.  Шуныһын да билдәләү зарур: бер миллион һумғаса аҡсаны алты айҙан бер йылғаса һораусыларға республиканың микрофинанслау үҙәгенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  3 миллион һумдан ашыу кредит һораусылар фонд поручителлеге өсөн сумманың йыллыҡ 0,5 процентын (фондҡа) түләргә тейеш.  Осрашыу, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү һөҙөмтә бирмәй ҡалманы.  Банкирҙың билдәләүенсә, бығаса бирелгән кредиттарҙың процент ставкаһы артмаясаҡ.  Уның һүҙен башҡалар ҙа күтәреп алды һәм республиканың әлеге Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетының үҙ тәғәйенләнешенә яуап бирмәүе, коллективтың әҙ булыуы һәм бөтә эштәргә лә өлгөрмәүен билдәләне.  Ғәҙәттә, ул тиҙ арала килеп сыҡҡан ихтыяж һәм аҡса бөгөн-иртәгә, хәҙер үк кәрәк.  Әммә беҙ аҡсаны бирергә теләмәүҙән түгел, банк – ул "Банк эшмәкәрлеге тураһында"ғы Закондан тайпылмаған һәм дәүләт аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыу маҡсатынан сығып эшләгән учреждение.  Бәлки, теләмәгәндәрҙер ҙә.  Беҙҙә иһә игендең хаҡы ни тиклем арзаныраҡ булһа, шунса яҡшыраҡ принцибы йәшәп килә.  Уны ауыл хужалығы техникаһы алыуға тотонорға теләүселәр ҙә гәзит аша сығыш яһағайны.  Шарттарға ярашлы бер эшҡыуарлыҡ субъектына 300 мең һумғаса субсидия ҡаралған.  Финанс ярҙамы күрһәтеүҙе иң мөһиме итеп ҡарамайбыҙ.  "Банкос" йәмғиәте кредитты "УралСиб" асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән алып үҫеште һәм әле лә уның менән эшләйбеҙ. Эйе, икмәкте осһоҙораҡҡа һатып алған ҡала халҡы өсөн яҡшыраҡ.  Поручителдәре булғандарҙы ла кире борған юҡ.  Эшҡыуарҙар уларҙы тулыһынса асып һалыуҙан ҡурҡа, сөнки быны башҡа дәүләт органдарының (мәҫәлән, шул уҡ һалымсыларҙың) белеп ҡалыуы өркөтә.  Булғанын биреп барабыҙ һәм, кире ҡайтарылғас ҡына, өҫтөнлөклө йүнәлешле проекттарҙы тормошҡа ашырыусыларға таратабыҙ. Ә кредит ала алмау – бөгөн күптәрҙең теңкәһенә тейгән проблема.  "Әлеге ассоциация банк алдында поручитель була аламы?" тигән һорау килгәйне.  Ул бит көҙгө уңышҡа өмөтләнеп тәүәккәлләгән.  Уйлап ҡараһаң, банк вәкиленең һүҙе дөрөҫ: былай ҙа осон-осҡа ялғап көн күргән ауыл кешеһе сараһыҙҙан ростовщикка мөрәжәғәт итергә мәжбүр.  Шәхси ихатаңдағы мөлкәтеңде аманатҡа һалып, банктан кредит алғансы байтаҡ ваҡыт үтәсәк.  Бындай төр ярҙамға үҙ эшмәкәрлеген беренсе йыл алып барған эшҡыуарҙар өмөт итә ала.  Әгәр һоралған сумма 3 миллион һумға тиклем икән, был хеҙмәт түләүһеҙ.  Уны Ирек Радил улына бирҙек.  Бизнес-идеяһы менән мөрәжәғәт иткән бәғзе берәүҙәргә теләктәштәр табыу, алданыраҡ эш башлағандарға ҡушылып китеү юлдарын да күрһәтәбеҙ. Ул саҡта ерҙең хаҡы ла күтәреләсәк.  Ғөмүмән, республиканың, халҡыбыҙҙың артабанғы үҫеше өсөн бөтә ил менән тырышырға кәрәк. 