Шулай итеп, 15 йәшен генә тултырған Гөлсөмдө Ҡасимға урлап алып китәләр.  Ауылдарҙа бер кеше лә юҡ, тәрбиәһеҙ ҡалған тауыҡ-себештәр, быҙауҙар һәм һарыҡтар ғына күренә.  Ир-егеттәр эштә.  Иптәштәрем Зәки һәм Миңлеғолдан сәләм.  Ярар, йәнем, хатты дауам итергә ваҡыт юҡ.  Уларға башҡа күрешергә насип булмай, бары тик өсмөйөшлө хаттар аша ғына уй-хистәрен бер-береһенә еткерәләр.
“...Гөлсөм, һиңә, улым Задаға, ҡыҙҙарым Нурзиҙәгә, Флүзәгә күкрәгемдең иң нескә еренән сыҡҡан ҡиммәтле һәм һағынышлы сәләмдәремде ебәреп, киләсәктә һеҙҙең менән бергәләп шат, рәхәт ғүмер кисереүҙе теләп ҡалам.  сәләм! Ҡасим Үтәев “Сит йылға” колхозында хисапсы була, ә Гөлсөм бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡыр эштәрендә, ҡышын фермала көс түгә. Был – Ватанды һаҡлаусының һуңғы хаты.  Донъя көтөргә һине өйрәтеп тораһы юҡ”, – тигән васыятына тоғро йәшәп, 100 йәшкә етә яҙып мәрхүмә булды.  Йәштәр матур донъя ҡороп ебәрә, тәүге ҡыҙҙарының ғүмере оҙон булмай.  “Ҡурсаҡ уйнауҙан саҡ туҡтағайным”, – тип көлөмһөрәй ине Өммөгөлсөм инәй йәшлеген иҫкә төшөргәндә. Төрлөһө хаҡында уйланып, күҙгә йәш тула.  Көтмәгәндә һуғыш башлана.  Алла ғүмер, бәхет бирһә, бер ҡайтырбыҙ әле, тип уйлаған булабыҙ”. Ауылға ебәргән һуңғы һүҙҙәре был. Күпме көндәр, күпме төндәр үтте, өйҙән сығып киткәнгә ике ай булды. Үтәймулла ауылына ул һалдат кейемендә хушлашырға ҡайта.  Үҙебеҙ бөгөнгө көндә Калинин өлкәһе Великие Луки ҡалаһының ҡояш сығышы яғындабыҙ.  Һуғыштан ҡайтҡан окопташы Мөбәрәк бабайҙың һөйләүе буйынса, улар әсирлеккә төшкән.  Оҙаҡ та барманылар, тыҡрыҡ буйында уларҙы Мөхәмәтҡол менән Ниғәмәт көтә ине.  Гөлсөм ризалашмаһа ла, тегеһе беләгенән тотоп алып сығып китте.  Ҡыҙҙар менән сәй эсәбеҙ.
 Әңкәйемә һәм әбейгә шулай уҡ һағынышлы сәләм.  Иҫән булһам, яҙырмын.  13 июлдә Дауытты күргән инем, айырылып китергә тура килде.  Беҙгә барабыҙ.  4 июлдән бирле 400 саҡрым йәйәү йөрөлдө.  Зәки ранен булды.  ...  Ысынында иһә Ҡасим 1941 йылдың август айында ла иҫән булған.  (9 август)”.
“...Беҙҙең хәлгә килгәндә, 4 июлдән бирле фронттабыҙ.  Саҡ ҡына ситтәрәк ауылдың иң сибәр егете Ҡасим баҫып тора һәм ни өсөндөр сабатаһына төбәлгән...  Тәүге көндәрҙә үк фронтҡа китә.  Кис булһа, тыуған тупраҡ иҫкә төшә, күңел йомшара.  Ул ваҡытта Ҡасим Алкинда йыйында була.  Иптәштәрем – Өсбәлеш ауылынан Мөбәрәк менән Миңлеғолдан сәләм.  Шунда уҡ ҡасырға булғандар, тик Ҡасим һалдат: “Үҙең генә ҡас, минең хәлем юҡ.  Йәмле йәй көндәренең береһендә, ишек урынына ике ҡаҙаҡҡа эленгән балаҫты күтәреп, Гөлбоҫтан еңгә килеп инде.
– Гөлсөм, тиҙ бул, кейен.  Гөлбоҫтандан тиҙ генә ҡотолоп булмай.  1933 йылда улдары Зада, 1937 йылда – Нурзиҙә, 1939 йылда Флүзә тыуа.  Гөлсөмгә һәм балаларға сәләм әйт”, – тигән.  (1941 йыл, 21 июль)”.
“Сәхиулла ағайға, Мәхмүзә еңгәгә, Шәрифуллаға, Һәҙиә еңгәгә, Маһани киленгә, Абдулла бажаға, Кәримә апайға, Садиҡ бажаға, Ғәниә апайға, Сәғәҙәт еҙнәгә, Афзалға, Әбүбәкер ағайға, Факиһа еңгәгә һ.б.  Ҡасим Үтәевтең ҡайҙа һәләк булғанын бер кем дә белмәй.  Өммөгөлсөм инәй һөйөклө иренең “Балаларҙы нисек тә булһа яҡшы ҡарарға тырыш, әҙәмдән көлдөрмә.  Үткәргән ауыр сәғәт-минуттарҙы күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Әле Үтәймулла ауылында ҡыҙҙары Флүзә генә иҫән. “Хәтер” китабында “1941 йылдың 22 июнендә” тип яҙылған.  Өммөгөлсөмө, бәләкәй генә өс балаһы – һөйөклө кешеләре менән мәңгелеккә һаубуллаша. 