Һеҙ нисек уйлайһығыҙ? Үҙең һанап ҡара: бер миллион берәмек тауар һаттың икән ти, һәр береһенән берәр тин алып ҡалһаң, шул ваҡыт эсендә һеҙҙең кеҫәгеҙгә 10 мең һум кереп ята.  Кәштәгә аҙыҡ теҙеп йөрөгән егеттән:
– Ә бер тинен ҡайтарып бирәһегеҙме һуң?  Биргән 24 һумымдың бер һумын кире биреп сығарҙы шулай ҙа. Ә мин ҡыҙҙым да киттем.
– Ни өсөн халыҡтан көләһегеҙ?  Сауҙа хеҙмәткәрҙәре халыҡты үҙҙәренә йәлеп итеү өсөн ниҙәр генә уйлап тапмай.

“Полушка” аҙыҡ-түлек сауҙа үҙәгенә барып инһәм, бөтә нәмәгә лә хаҡ 99 тингә тамамлана.  Был күңелһеҙ ваҡиғаны яҡшы эштер тип уйламайым.  Халыҡты һарыҡ тип беләһегеҙме әллә?  Тимәк, тартып алһағыҙ ҙа, алмағанһығыҙ булып һанала.  Кем кеҫәһенә китә был урланған аҡсалар?
– Беҙ ғәйеплелер шул, — ти ҡыҙыҡай, илар сиккә етешеп.  — тине.  Ҡыҙ өндәшмәй.  Бер, биш тинлектәрҙең әйләнештән сыҡҡанына ни заман. Ә Сибайҙа “Полушка”лар өсәү.  Был бит — халыҡтан урланған аҡса.  Шулай ҙа тормошобоҙҙа осрап торған ошондай хәлдәргә битараф ҡалырға ярамайҙыр.  Бер магазиндан ғына.  Яҙғас, бирергә тейешһегеҙ.  Бер ҡап маргарин эләктереп алдым да иҫәпләшергә килдем.
– 24 һум, — ти кассала ултырған ҡыҙыҡай, күҙен дә йоммай.
– Һеңлем, витринала бит 23 һум 99 тин тип яҙылған, — тим, үҙемде тыныс тоторға тырышып. Ә Рәсәйҙә...  Ҡыҙыҡай бер аҙ өндәшмәй ултырҙы ла:
– Ҡайтарырға бер тинлегем юҡ, — тине.
– Булмағас, ниңә 99 тин тип яҙаһығыҙ.?  — Кассаға бар, булһа — бирерҙәр, булмаһа — юҡ... — Ана, түрәләргә әйтегеҙ! — тип һораным. Егет миңә уҫал күҙҙәре менән аҡшайҙы ла:
– Нимә, бер тиндән байып китермен тиһеңме әллә?  Унан, һеҙ биргән чекта 24 һум тип түгел, 23 һум 99 тин тип һуғылған. 