Үтәһең дә, ғүмерем, ай үтәһең, Севастополь Украинаға бирелгәс, ул тыныслығын юғалтты, был — аҡылға һыймаған аҙым, тип бик ҡайғырҙы.
2005 йылдың мартында “Слава труду” гәзите хәбәрсеһе унан интервью алған.  Тыныс йоҡла!  1957 йылда ситтән тороп Мораҡ башҡорт педагогия училищеһын тамамлап, хеҙмәт юлын уҡытыусы булып башланы.  “Мәрфуға!  Ғөбәйҙулла хеҙмәттән һуң баштан-аяҡ эшкә сумды: өйләнде, уҡырға инде.  “Кем менән һөйләшәһең тиһәм, бер үҙең икәнһең”, — тим.  Үткәнеңә лә бит риза инем, Ни өсөн оҙаҡ йәшәгәнемде беләһеңме?  Шулай итеп, 1951 йыл аҙағында тыуған яғына ҡайта, запастағы офицер булғас, 1952, 1956, 1960 йылдарҙа әҙерлек үтеп, 4-се ғәскәри часть командиры, торпеда катерҙары берләшмәһенең флагман элемтәсеһе ярҙамсыһы һәм башҡа хәрби исемдәр ала.  Бик егәрле, хәстәрлекле әсәй ҙә, ҡатын да булдың, балаларҙағы яҡшы сифаттар һинән күскәндер, ахыры”, — тине ул.  Күп йылдар Сибай институтының ғилми, БДУ-ның тарих һәм философия буйынса диссертация яҡлау советтары ағзаһы булды.  Һиңә өйләндем дә уҡырға тотондом.  Ул 1944 йылдың көҙөнән 1951 йылдың аҙағына тиклем Ҡара диңгеҙ флотында хәрби хеҙмәттә була.  Тарих фәне буйынса 200-ҙән ашыу белгес әҙерләүҙә ҡатнашты.  Аллаға шөкөр!  Дауаханалағы һөйләшеүҙән һуң ун көн үткәс, мәрхүм булды ул.  Үтеп кенә харап итәһең. Тормош һыҙығы” исемле китаптары нәшер ителде.  Күпме ситтә булырға тура килде.  Шулай ҙа ейәнебеҙ Назар Илешев Затондың көньяҡ зыяратындағы “Дан аллеяһы”нда ерләнгән ҡартатаһының ҡәберенә барып: “Ҡартатай!  Баҡтиһәң, килешеү буйынса Рәсәй Севастополь бухтаһын 20 йылға ҡуртымға алып, 2,5 миллиард доллар түләгән икән (үҙ ере өсөн).  Ҡыҙғанманың, үҙеңде лә, мине лә яраламаның.  Хәрби телеграфистар әҙерләү курсын тамамлап, Ҡара диңгеҙ флотының ра­диораз­ведкаһында хеҙмәт итә.  Ғ. Ҡы­уатов исемендәге республика клиник дауаханаһының 9-сы ҡатына күтәрелеп, 903-сө палатаға йүнәлгәйнем генә, тауыш ишетеп, туҡтап ҡалдым.  Мәрфуға ҒӘЛИНА,
хеҙмәт ветераны. Уның тырышлығы менән тарих бүлеге кафедраһы асылды. Беҙ һинең өсөн дә, үҙебеҙ өсөн дә шатланабыҙ”, — тип ҡайтты. Баҡтиһәң, атайым мәрхүмдең мәжлестә йырлаған йырын көйләп ултыра:
 1985 йылда докторлыҡ диссертацияһын яҡланы.  Ғилми етәксе булараҡ йәштәргә диссертация әҙерләүҙә, яҡлауҙа ярҙам итте.  Институтҡа уҡытыусы кадрҙар һайлап алыуҙа ихлас ҡатнашты.  Ғөбәйҙуллаға АҠШ-тың торпеда катерында радиомәғлүмәт буйынса инструктор булырға ла тура килә.  2009 йылдың июль аҙаҡтары ине.  Ерле халыҡ был аҙымды Украина алдында капитуляция тип һанаған. Хәйер, хыялдары тормошҡа ашты: 2006 йылда — “Иҫтәлектәр”, 2007 йылда — “Ҡара диңгеҙ флоты”, 2009 йылда “Флот.  Суфыйғәле ағайым тураһында очерк яҙаһым (Советтар Союзы Геройы Суфыйғәле Суфиянов – бейемдең бер туған ҡустыһы), Ҡара диңгеҙ флоты, Севастополь хаҡында күләмле китап сығараһым бар, — тине ул шул саҡ. Шунда унан: “Ғөбәйҙулла Шәрип улы, һеҙҙе нимә борсой?” — тип һорағандар.  Ә сирләп киткәс, ныҡ ҡараның, тәрбиәләнең, изгелектәреңде ҡайтара алмам инде.  Мәрхүм булғанда ул 3-сө ранг капитаны ине.  Тик үҙе генә күрә алманы.  1944 йылдың көҙөндә, һуңғы хәрби призывта, Башҡортостандан 750 егетте (Ғөбәйҙуллаға 17-се йәш) Севастополгә ебәрәләр.  Севастополдең иң мөһим хәрби базаһында яңы торпеда катерҙарын һынауҙа ҡатнашып, ҙур оҫталыҡ күрһәткәне өсөн “Флот элемтәһе алдынғыһы”, “Германияны еңгән өсөн”, ”Совет Армияһына һәм Флотына – 30 йыл” миҙалдары менән бүләкләнә, тиҫтәләгән Хөкүмәт наградаһына лайыҡ була. Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡалмайһың инде ул.  Әйткәндәй, ул ғүмере буйы белемгә ынтылып йәшәне.  1991 йылда республиканың көньяҡ-көнбайыш өлөшөндә институт булдырыу сараларында ҡатнашыу өсөн Сибай ҡалаһына эшкә күсеп, яңы ойошторолған БДУ-ның Сибай институтында беренсе доктор һәм профессор булды.  Хрущевтың бер ҡултамғаһы менән Ҡырымдың, Севасто­полдең Украинаға бирелеүен ауыр кисерҙе ул.  Өс баланы үҫтереү, тәрбиәләү һинең иңеңә төштө.  Уның иҫтәлегенә Сибай ҡалаһының Горняк проспектында мемориаль таҡтаташ ҡуйылды. Ғөбәйҙулла Илешев Сибай институты уҡытыусылары, студенттары хәтерендә эшһөйәр, намыҫлы, илтифатлы, көслө рухлы шәхес булып ҡалғандыр, моғайын.  Юғарыла яҙылғандар — тарих фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, СССР юғары мәктәптәре отличнигы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғөбәйҙулла Шәрип улы Илешев тураһында.  Ә 1965 йылдан ул ныҡлап ғилми эшмәкәрлеккә тотондо.  1961 йылда белемен Свердловск ҡалаһындағы Юғары партия мәктәбендә камиллаштырып, Йомағужа, һуңынан Өфө ҡалаһының Ленин райкомына урынлашты. Шулай ҙа индем, ә унда ирем бер үҙе ултыра.  Ҡырым менән һин яратҡан Севастополь Рәсәйгә кире ҡайтты.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда Ғө­бәй­ҙуллаға 13 йәш була, Шверник исемен­дәге колхозда атайҙарын, олатайҙарын алмаштырып, колхоз эшенә егелә.  1968 — 1976 йылдарҙа Башҡорт дәүләт педагогия институтында, Мәскәүҙең технология институты филиалында (хәҙерге Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы) эшләне, 1976 йылдан 15 йыл дауамында Өфө дәүләт авиация техник институтында кафедра мөдире вазифаһын башҡарҙы.  Ни эшләйһең, яҙмыш шулай ҡушҡандыр инде — балалары өсөн өҙөлөп торған хәстәрлекле атайҙы, тоғро тормош юлдашын юғалтыу еңел булманы...  Яҡшы һүҙең өсөн рәхмәт, ҡәҙерлем!

 Минең тылым ныҡ булды.  Ҡырым менән Севастополь үҙ иленә — Рәсәйгә кире ҡайтты.  Түҙҙек, сабыр иттек. Кем яҡты донъянан туйған, минең дә йәшәгем килә, әлбиттә, сөнки тамамланмаған эштәрем бар.  Флот етәкселеген мөһим мәғлүмәттәр менән тәьмин иткәне өсөн рәхмәттәргә лайыҡ була, АҠШ-тың хәрби диңгеҙ көстәре менән бәйләнеш булдыра.  Үлтереп тә әрәм итәһең...

— Мәрфуға!  Әгәр ҙә иҫән булһа, минең Ғөбәйҙуллам да сикһеҙ шатланыр ине.  Бер ваҡытта ла, етәр, уҡыма инде, тимәнең.  Төрөктәрҙең “Яуыз” эскадраһының эшен күҙәтәләр (төрөктәр немецтар яғында һуғыша).  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтер инем: беҙ — ғаиләһе, туғандары, дуҫтары — уны онотмайбыҙ, хәтеребеҙҙән юймайбыҙ!  1968 йылда Дондағы Ростов университетында тарих фәне буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын яҡланы.  “Севастополде дошман ҡулына бирмәҫ өсөн ғүмерҙәрен аямай һуғышып, батырҙарса һәләк булған һалдаттарҙың (моряктар, ҡала халҡы ла оборонала ҡатнашҡан) йылға булып аҡҡан ҡаны өсөн йәнем тыныслыҡ тапмай”, — тигән ул.  Уның элекке аспиранттары сит илдәрҙә лә эшләй. 