Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 января 2004 года № 59-з «О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 4 (178), ст.  Земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам и юридическим лицам в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  1578; 2012, № 29 (395), ст.  Уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений либо орган местного самоуправления в течение 10 рабочих дней со дня поступления соответствующего обращения направляет заявителю пароль доступа, а также информацию о порядке работы с Автоматизированной информационной системой «Учет граждан, нуждающихся в жилых помещениях». С учетом решения земельной комиссии, принятого в соответствии с частью 3 настоящей статьи, уполномоченный орган в течение 5 рабочих дней направляет лицам, состоящим на учете, извещение с предложением о предоставлении конкретного земельного участка в собственность бесплатно из перечня земельных участков. Для постановки на учет в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно для индивидуального жилищного строительства, граждане, указанные в части 2 статьи 10 настоящего Закона, вправе обратиться в уполномоченный орган с соответствующим заявлением с указанием основания, а также цели использования земельного участка. К гражданам, указанным в пункте 4 части 2 настоящей статьи относятся граждане, являющиеся родителями в семье, имеющей несовершеннолетнего ребенка-инвалида, в том числе усыновленного (удочеренного), совместно с ними проживающего, либо один из родителей в неполной семье, имеющей несовершеннолетнего ребенка-инвалида, в том числе усыновленного (удочеренного), совместно с ним проживающего.
4.  Перечень документов, необходимых для предоставления земельных участков для индивидуального жилищного строительства категориям граждан, имеющим право на получение земельных участков бесплатно
1.  Персональный состав и порядок работы межведомственной комиссии утверждаются Правительством Республики Башкортостан;»;
4) часть 2 статьи 7 после слов «государственной собственности» дополнить словами «Республики Башкортостан»;
5) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10.  Предоставление земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, в аренду без проведения торгов в соответствии с решением Главы Республики Башкортостан в целях размещения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения осуществляется в случае, если такие объекты соответствуют приоритетам и целям, определенным в государственных программах Республики Башкортостан.
2.  Изменения в Автоматизированную информационную систему «Учет граждан, нуждающихся в жилых помещениях» вносятся должностным лицом уполномоченного республиканского органа исполнительной власти в области земельных отношений либо органа местного самоуправления, на которое возложена такая обязанность. Получение несовершеннолетними гражданами земельных участков в долевую собственность в порядке бесплатного предоставления земельных участков для индивидуального жилищного строительства в соответствии с частью 5 настоящей статьи не является основанием для отказа после достижения ими совершеннолетия при наличии оснований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, в предоставлении бесплатно земельных участков для индивидуального жилищного строительства.
7.  978; 2007, № 11 (257), ст.  Гражданин или юридическое лицо, которым земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставлен в аренду и которые осуществляют надлежащее использование такого земельного участка, вправе приобрести такой земельный участок в собственность или заключить новый договор аренды такого земельного участка в случае и в порядке, которые предусмотрены Земельным кодексом Российской Федерации. Извещение доставляется нарочным либо направляется по почте заказным письмом с уведомлением. К заявлению граждан, предусмотренных частью 2 статьи 10 настоящего Закона, прилагаются:
1) для граждан, состоящих на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в соответствии со статьей 52 Жилищного кодекса Российской Федерации:
а) копия документа, удостоверяющего личность;
б) доверенность – в случае подачи заявления представителем;
в) справка о составе семьи;
г) справка, выданная органом местного самоуправления
(не ранее 60 дней на дату подачи заявления), о том, что заявитель состоит на учете в качестве нуждающегося в жилом помещении в соответствии со статьей 52 Жилищного кодекса Российской Федерации, с указанием даты постановки на учет;
д) справка, выданная органом местного самоуправления по месту жительства заявителя о реализации права на предоставление земельного участка бесплатно для индивидуального жилищного строительства;
е) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о зарегистрированных на имя заявителя правах на объекты недвижимости. Предоставление земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан или муниципальной собственности, в собственность граждан и юридических лиц осуществляется бесплатно в случаях, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, а также отдельным категориям граждан – в случаях, установленных настоящей статьей.
2.  В случаях, предусмотренных пунктами 1, 2 и 4 части 6 настоящей статьи, на основании решения земельной комиссии уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений либо орган местного самоуправления в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения уведомляет гражданина, состоящего на учете, заказным письмом с уведомлением о вручении.
8.  Предоставление гражданам земельных участков бесплатно осуществляется в населенном пункте в соответствии с градостроительной документацией и правилами землепользования и застройки (зонированием территорий) в предельных (минимальных и максимальных) размерах, установленных частью 21 статьи 15 настоящего Закона.»;
8) статью 11 изложить в следующей редакции:
«Статья 11.  В случае, если гражданин получил бесплатно в собственность земельный участок для индивидуального жилищного строительства, то членам его семьи по основаниям, предусмотренным в части 2 настоящей статьи, земельный участок для индивидуального жилищного строительства не предоставляется, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи. Гражданин, отказавшийся от предложенного земельного участка, сохраняет очередность и право на получение земельного участка.
7.  Бесплатное предоставление земельных участков гражданам для индивидуального жилищного строительства осуществляется уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области земельных отношений либо органом местного самоуправления, уполномоченными на распоряжение земельными участками (далее – уполномоченный орган).
8.  В случае, если площадь переводимого земельного участка более 1 гектара, решение о переводе земельного участка из одной категории в другую принимается уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области земельных отношений на основании положительного заключения межведомственной комиссии.  Статья 2 Цена на земельный участок, приобретаемый в собственность сельскохозяйственной организацией или крестьянским (фермерским) хозяйством в случае, определенном пунктом 31 статьи 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», устанавливается в размере пятнадцати процентов кадастровой стоимости этого земельного участка.»;
18) часть 1 статьи 255 изложить в следующей редакции:
«1.  Сформированный уполномоченным органом перечень земельных участков, в который включаются все имеющиеся земельные участки, предназначенные для бесплатного предоставления в собственность граждан, подлежит официальному опубликованию и размещению на официальном сайте уполномоченного органа.»;
7) дополнить статьей 102 следующего содержания:
«Статья 102.  Гражданин, состоящий на учете, снимается с учета на основании решения земельной комиссии в следующих случаях:
1) подачи им заявления о снятии с учета;
2) перемены места жительства заявителя (выезд на постоянное место жительства в другой муниципальный район на территории Республики Башкортостан или в другой субъект Российской Федерации);
3) смерти гражданина, состоящего на учете;
4) если на дату принятия земельной комиссией решения о предоставлении земельного участка заявитель перестал соответствовать условиям пунктов 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Закона, за исключением случая, предусмотренного абзацем первым части 4 настоящей статьи.
7.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании земельных отношений в Республике Башкортостан»

 Документы, указанные в подпунктах «г» – «е» пункта 1, подпунктах
«ж» – «и» пункта 2, подпунктах «з» – «и» пункта 3, подпунктах «з» – «и» пункта 4 части 1 настоящей статьи, запрашиваются уполномоченными органами в органах, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, иных государственных органах, органах местного самоуправления Республики Башкортостан либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления Республики Башкортостан организациях, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, в распоряжении которых находятся указанные документы, если они не представлены заявителями по собственной инициативе.»;
9) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12.  634; 2009, № 2 (296), ст.  Заявитель вправе их предоставить самостоятельно;
2) для молодых семей, возраст супругов в которых на дату подачи заявления не превышает 35 лет, либо неполных семей, состоящих из одного молодого родителя, возраст которого не превышает 35 лет, имеющего одного и более детей, нуждающихся в жилых помещениях на основаниях, предусмотренных жилищным законодательством, не являющихся собственниками жилых помещений:
а) копии документов, удостоверяющих личность супругов или родителя;
б) доверенность – в случае подачи заявления представителем;
в) копия свидетельства о браке;
г) копия свидетельства о рождении ребенка (детей) – для неполной семьи;
д) справка о составе семьи;
е) копия финансового лицевого счета – в случае проживания в многоквартирном доме либо выписка из домовой или похозяйственной книги – в случае проживания в индивидуальном жилом доме;
ж) справка, выданная органом местного самоуправления по месту жительства заявителя и (или) членов семьи (супруга (супруги), ребенка (детей) о реализации ими права на предоставление земельного участка бесплатно для индивидуального жилищного строительства;
з) справка, выданная государственным унитарным предприятием Бюро технической инвентаризации Республики Башкортостан, о наличии в собственности супругов (родителя) объектов недвижимости по месту жительства супругов (родителя);
и) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о зарегистрированных на имя каждого из супругов (родителя), ребенка (детей) правах на объекты недвижимости;
3) для граждан, имеющих трех или более несовершеннолетних детей:
а) копии документов, удостоверяющих личность супругов или родителя;
б) доверенность – в случае подачи заявления представителем;
в) копия свидетельства о браке (при наличии);
г) копии свидетельств о рождении детей или паспортов при достижении ими возраста 14 лет;
д) справка, выданная органами опеки и попечительства о наличии либо отсутствии информации (судебного решения) о лишении родительских прав;
е) справка о составе семьи;
ж) копия финансового лицевого счета – в случае проживания в многоквартирном доме либо выписка из домовой или похозяйственной книги – в случае проживания в индивидуальном жилом доме;
з) справка, выданная органом местного самоуправления по месту жительства супругов (родителя), детей о реализации ими права на предоставление земельного участка бесплатно для индивидуального жилищного строительства;
и) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о зарегистрированных на имя каждого из супругов (родителя) правах на объекты недвижимости;
4) для граждан, имеющих несовершеннолетнего ребенка-инвалида:
а) копия документа, удостоверяющего личность супругов или родителя;
б) доверенность – в случае подачи заявления представителем;
в) копия свидетельства о рождении ребенка или паспорта при достижении им возраста 14 лет;
г) справка, выданная органами опеки и попечительства, о наличии либо отсутствии информации (судебного решения) о лишении родительских прав;
д) копия справки, подтверждающей факт установления инвалидности, выданной учреждением государственной службы медико-социальной экспертизы;
е) справка о составе семьи;
ж) копия финансового лицевого счета – в случае проживания в многоквартирном доме, выписка из домовой или похозяйственной книги – в случае проживания в индивидуальном жилом доме;
з) справка, выданная органом местного самоуправления по месту жительства супругов (родителя), ребенка (детей) о реализации ими права на предоставление земельного участка бесплатно для индивидуального жилищного строительства;
и) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о зарегистрированных на имя каждого из супругов (родителя) правах на объекты недвижимости.
2.  Учет граждан ведется в Автоматизированной информационной системе «Учет граждан, нуждающихся в жилых помещениях» отдельно по каждой категории.  211; № 11 (281), ст.  Уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений либо орган местного самоуправления формирует перечень земельных участков для индивидуального жилищного строительства, предназначенных для предоставления в собственность бесплатно гражданам, указанным в части 2 статьи 10 настоящего Закона (далее – перечень земельных участков).  Граждане, состоящие на учете в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно для индивидуального жилищного строительства, могут отслеживать свою очередность.  945; 2014, № 9 (447), ст.  До разграничения государственной собственности на землю, если иное не предусмотрено федеральным законодательством, перевод земель из одной категории в другую в отношении земель сельскохозяйственного назначения осуществляется уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области земельных отношений с учетом особенностей, установленных статьей 4 настоящего Закона.»;
19) статью 257 признать утратившей силу;
20) статью 258 изложить в следующей редакции:
«Статья 258.  Критерии, которым должны соответствовать объекты социально-культурного и коммунально-бытового назначения, инвестиционные проекты, для размещения (реализации) которых земельные участки, находящиеся в государственной собственности Республики Башкортостан, могут быть предоставлены юридическим лицам в аренду без проведения торгов
1.  Земельные участки предоставляются гражданам, указанным в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, и их несовершеннолетним детям в общую долевую собственность в равных долях.
6.  Повторное бесплатное предоставление гражданину в собственность земельного участка допускается в случаях, связанных со стихийными бедствиями, либо в силу иных чрезвычайных обстоятельств, вследствие которых невозможно дальнейшее использование земельного участка по его целевому назначению, и при условии возврата ранее предоставленного земельного участка в государственную или муниципальную собственность.
5.  9; № 17 (311), ст.  Предоставление земельных участков по категориям граждан осуществляется пропорционально количеству граждан каждой категории.
3.  Глава Предоставление земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена Решение об отказе в постановке на учет по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 3 настоящей части, не препятствует повторному обращению заявителя в уполномоченный орган после устранения причин, послуживших основанием для отказа.
4.  В случае отказа гражданина от предложенного ему земельного участка данный участок по решению земельной комиссии предлагается другому гражданину в порядке очередности.  В случае если у заявителя имеются члены семьи (супруг (супруга), ребенок (дети), то документы, указанные в подпунктах «д» – «е» настоящего пункта, уполномоченный орган запрашивает также на них.  Гражданин в течение 10 календарных дней с момента получения извещения имеет право представить в уполномоченный орган письменное обращение о своем отказе от предложенного земельного участка.
5.  В извещении должно содержаться указание на местоположение, адрес, кадастровый номер, площадь и вид разрешенного использования земельного участка. Уфа, Дом Республики
28 мая 2015 года
№ 225-з Статья 1 Указанная в абзаце третьем настоящей части информация направляется по почте заказным письмом с уведомлением о вручении.
6.  168; № 16 (238), ст.  Перечень земельных участков должен содержать характеристики земельных участков, включая их местоположение, кадастровый номер, площадь и вид разрешенного использования каждого земельного участка. Достижение детьми (одним из детей), указанными в пунктах 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Закона, совершеннолетия после постановки на учет и до принятия уполномоченными органами решения о предоставлении бесплатно земельных участков в собственность для индивидуального жилищного строительства не является основанием для снятия граждан с учета. В состав межведомственной комиссии включаются представители заинтересованных республиканских органов исполнительной власти.  1091; 2010, № 4 (322), ст.  В случае непоступления письменного обращения об отказе от предложенного земельного участка уполномоченный орган в течение 15 календарных дней со дня получения гражданином извещения обеспечивает принятие решения о предоставлении в собственность бесплатно земельного участка и заключение договора о предоставлении земельного участка в собственность бесплатно.
6.  Порядок предоставления категориям граждан, указанным в части 2 статьи 10 настоящего Закона, земельных участков для индивидуального жилищного строительства в собственность бесплатно
1.  Решение о предоставлении гражданину земельного участка принимается только в случае, если в отношении земельного участка проведен государственный кадастровый учет, границы земельного участка описаны и удостоверены в установленном порядке.
9.  111; № 21 (423), ст.  Республики Башкортостан Р.Хамитов
 Гражданам, постоянным местом жительства которых является муниципальный район, земельные участки для индивидуального жилищного строительства предоставляются в границах соответствующего муниципального района.
10.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Земельная комиссия в течение 10 рабочих дней с даты публикации перечня земельных участков принимает решение о предварительном распределении указанных в части 8 статьи 101 настоящего Закона земельных участков, предназначенных для бесплатного предоставления в собственность для индивидуального жилищного строительства, лицам, состоящим на учете, в порядке очередности.
4.  423; 2015, № 3 (477), ст.  Отказ в постановке на учет осуществляется по следующим основаниям:
1) несоответствие заявителя условиям, установленным в части 2 статьи 10 настоящего Закона;
2) предоставление недостоверных сведений;
3) непредставление документов, за исключением документов, которые запрашиваются уполномоченным органом посредством межведомственного информационного взаимодействия;
4) наличие у заявителя и (или) членов семьи (супруга (супруги), ребенка (детей) на праве собственности, пожизненного наследуемого владения, постоянного (бессрочного) пользования, аренды земельного участка для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства (приусадебный земельный участок), ведения дачного хозяйства (в границах населенных пунктов), за исключением категорий граждан, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 статьи 10 настоящего Закона. Формирование земельных комиссий, установление их полномочий, порядка работы и персонального состава осуществляются:
1) уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области земельных отношений в случае, если земельные участки предоставляются из земель, находящихся в собственности Республики Башкортостан;
2) органами местного самоуправления в случае, если земельные участки предоставляются из земель, находящихся в муниципальной собственности, а также из земель, государственная собственность на которые не разграничена.
3.  Предоставление земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, в аренду без проведения торгов в соответствии с решением Главы Республики Башкортостан в целях реализации масштабных инвестиционных проектов осуществляется в случае, если такие проекты соответствуют условиям, установленным частью 1 статьи 10 Закона Республики Башкортостан от 24 декабря 2010 года № 339-з «Об инвестиционной деятельности в Республике Башкортостан, осуществляемой в форме капитальных вложений».»;
11) статью 14 признать утратившей силу;
12) в статье 15:
а) в части 2 слова «в собственность» исключить;
б) в части 21 слова «в пункте 4 части 21 статьи 10» заменить словами «в части 2 статьи 10»;
13) в части 1 статьи 16 слова «, а также абзацами четвертым и пятым статьи 17 настоящего Закона» исключить;
14) статью 17 признать утратившей силу;
15) в части 1 статьи 19 слова «, в том числе путем выкупа, либо изъятия и ограничения» заменить словами «и об ограничении»;
16) в статье 25:
а) в наименовании слова «в государственной собственности Республики Башкортостан» заменить словами «в государственной или муниципальной собственности»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  700; № 15 (357), ст.  Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности в аренду
1.  Для этого они обращаются в уполномоченный республиканский орган исполнительной власти в области земельных отношений либо в орган местного самоуправления для предоставления им пароля доступа в Автоматизированную информационную систему «Учет граждан, нуждающихся в жилых помещениях» (далее – пароль доступа). Перечень документов, которые могут подтверждать надлежащее использование земельного участка, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений (в части, касающейся земель сельскохозяйственного назначения), по государственному мониторингу таких земель.»;
г) в абзаце первом части 3 слова «статьей 34 Земельного кодекса» заменить словами «Земельным кодексом»;
17) дополнить статьей 252.2 следующего содержания:
«Статья 252.2.  Граждане, относящиеся к категориям, указанным в пункте 2 части 2 статьи 10 настоящего Закона, состоящие на учете в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно для индивидуального жилищного строительства, сохраняют право на бесплатное предоставление земельного участка после достижения ими возраста 35 лет.
5.  Копии документов, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются заверенными в установленном законодательством порядке либо с предъявлением оригиналов документов.
3.  Гражданам, постоянным местом жительства которых является городской округ, земельные участки для индивидуального жилищного строительства предоставляются в границах данного городского округа, а также в границах муниципальных районов, граничащих с данным городским округом, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящей части. Гражданам, постоянным местом жительства которых является городской округ город Уфа Республики Башкортостан, земельные участки для индивидуального жилищного строительства предоставляются в границах данного городского округа, а также в границах муниципальных районов Благовещенский, Иглинский, Кармаскалинский, Кушнаренковский, Уфимский, Чишминский районы Республики Башкортостан. 1304; 2013, № 3 (405), ст.  133; 2011, № 12 (354), ст.  К гражданам, указанным в пункте 3 части 2 настоящей статьи, относятся граждане, являющиеся родителями в семье, имеющей трех и более несовершеннолетних детей, в том числе усыновленных (удочеренных), совместно с ними проживающих, либо один из родителей в неполной семье, имеющей трех и более несовершеннолетних детей, в том числе усыновленных (удочеренных), совместно с ним проживающих. Статья 3 Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, отдельным категориям граждан, предусмотренным Земельным кодексом Российской Федерации, федеральными законами, а также настоящей статьей, в собственность бесплатно осуществляется однократно.  714; 2008, № 4 (274), ст.  Если гражданин имеет право на предоставление земельного участка в собственность бесплатно по нескольким основаниям, этот гражданин вправе получить бесплатно в собственность земельный участок по одному из указанных оснований. Органы местного самоуправления предоставляют гражданам и юридическим лицам земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, в порядке, предусмотренном Земельным кодексом Российской Федерации, настоящим Законом.».
 Заявления граждан, заинтересованных в предоставлении земельных участков (далее – заявление), и прилагаемые к ним документы уполномоченным органом не позднее следующего дня после принятия направляются в комиссию по вопросу бесплатного предоставления в собственность граждан земельных участков для индивидуального жилищного строительства (далее – земельная комиссия) для принятия решения о постановке указанных граждан на учет либо об отказе в постановке на учет. Порядок постановки категорий граждан, указанных в части 2 статьи 10 настоящего Закона, на учет в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно для индивидуального жилищного строительства
1.  Документы, указанные в подпунктах «а» – «в» пункта 1, подпунктах «а» – «е» пункта 2, подпунктах «а» – «ж» пункта 3, подпунктах «а» – «ж» пункта 4 части 1 настоящей статьи, представляются заявителем самостоятельно. Случаи предоставления земельного участка, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан или муниципальной собственности, отдельным категориям граждан в собственность бесплатно
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.
 1038; № 21 (363), ст.  Земельная комиссия в течение 30 календарных дней принимает решение о постановке заявителя на учет либо об отказе в постановке его на учет. Земельные участки для индивидуального жилищного строительства предоставляются бесплатно следующим категориям граждан:
1) гражданам, состоящим на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в соответствии со статьей 52 Жилищного кодекса Российской Федерации;
2) молодым семьям, возраст супругов в которых на дату подачи заявления не превышает 35 лет, либо неполным семьям, состоящим из одного молодого родителя, возраст которого не превышает 35 лет, имеющего одного и более детей, нуждающимся в жилых помещениях, на основаниях, предусмотренных жилищным законодательством, не являющимся собственниками жилых помещений;
3) гражданам, имеющим трех и более несовершеннолетних детей;
4) гражданам, имеющим несовершеннолетнего ребенка-инвалида.
3.  Граждане, принятые на учет в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно для индивидуального жилищного строительства, до вступления в силу настоящего Закона, сохраняют право на получение земельного участка в собственность бесплатно.
 111) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце первом части 1 слово «Президент» заменить словом «Глава»;
б) в части 2:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) устанавливает случаи предоставления отдельным категориям граждан в собственность бесплатно земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также, если иное не предусмотрено федеральными законами, порядок постановки граждан на учет в качестве лиц, имеющих право на предоставление земельных участков в собственность бесплатно, порядок снятия граждан с данного учета, порядок предоставления гражданам земельных участков в собственность бесплатно, основания для отказа в данном предоставлении, предельные размеры земельных участков, предоставляемых этим гражданам;»;
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) определяет категории граждан, имеющих право на первоочередное или внеочередное приобретение земельных участков в аренду без проведения торгов;»;
в) в части 3:
пункт 2 признать утратившим силу;
в пункте 5 слова «, в том числе путем выкупа» исключить;
пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) устанавливает порядок определения размера арендной платы в отношении земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, и земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, при заключении договора аренды такого земельного участка без проведения торгов, если иное не установлено Земельным кодексом Российской Федерации или другими федеральными законами;»;
в пункте 9 слова «, в том числе путем выкупа,» исключить;
пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) устанавливает порядок определения цены земельного участка, находящегося в государственной собственности Республики Башкортостан, а также земельного участка, государственная собственность на который не разграничена, при заключении договора купли-продажи земельного участка без проведения торгов, если иное не установлено федеральными законами;»;
дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) устанавливает порядок и условия размещения объектов, виды которых установлены Правительством Российской Федерации (за исключением объектов, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 3936 Земельного кодекса Российской Федерации), на землях или земельных участках, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитутов;»;
пункт 111 изложить в следующей редакции:
«111) устанавливает порядок определения размера платы по соглашению об установлении сервитута в отношении земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, и земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, если иное не установлено федеральными законами;»;
дополнить пунктом 112 следующего содержания:
«112) устанавливает порядок определения размера платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, в результате перераспределения таких земельных участков и земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, а также земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена;»;
дополнить пунктом 121 следующего содержания:
«121) устанавливает порядок осуществления муниципального земельного контроля;»;
2) в статье 3:
а) пункт 4 признать утратившим силу;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) устанавливают порядок определения размера арендной платы в отношении земельных участков, находящихся в муниципальной собственности и предоставленных в аренду без торгов, если иное не установлено Земельным кодексом Российской Федерации или другими федеральными законами;»;
в) в пункте 6 слова «, в том числе путем выкупа» исключить;
г) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) осуществляют муниципальный земельный контроль в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, а также принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами органов местного самоуправления с учетом положений Земельного кодекса Российской Федерации;»;
3) абзац второй статьи 4 изложить в следующей редакции:
«земель, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан, и земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в муниципальной и частной собственности, – уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области земельных отношений.  Категориям граждан, указанным в части 2 настоящей статьи, бесплатное предоставление земельных участков для индивидуального жилищного строительства осуществляется в случае, если они постоянно проживают в соответствующем муниципальном районе, городском округе не менее трех лет, за исключением категорий граждан, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи.»;
6) статью 101 изложить в следующей редакции:
«Статья 101.  164; 2005, № 23 (221), ст.  Цена на земельный участок, приобретаемый в собственность сельскохозяйственной организацией или крестьянским (фермерским) хозяйством в случае, определенном пунктом 31 статьи 3 Федерального закона «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» Договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на торгах, проводимых в форме аукциона, за исключением случаев, предусмотренных Земельным кодексом Российской Федерации, а также в случае предоставления:
1) земельного участка юридическим лицам в соответствии с решением Главы Республики Башкортостан для размещения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения, реализации масштабных инвестиционных проектов при условии соответствия указанных объектов, инвестиционных проектов критериям, установленным статьей 121 настоящего Закона;
2) земельного участка гражданам, имеющим право на первоочередное или внеочередное приобретение земельных участков в соответствии с федеральными законами и законами Республики Башкортостан;
3) земельного участка для освоения территорий в целях строительства и эксплуатации наемных домов социального использования некоммерческой организации, созданной Республикой Башкортостан или муниципальным образованием, на срок не более пяти лет.»;
10) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121.  546; № 14 (260), ст.  104, ст.  1208; 2006, № 4 (226), ст.  Земельные участки предоставляются категориям граждан, указанным в части 2 статьи 10 настоящего Закона, в порядке очередности.
2.  К заявлению прилагаются документы, перечень которых устанавливается частью 1 статьи 11 настоящего Закона.
2. 