Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года. Уфа, Дом Республики
29 мая 2015 года
№ 226-з Статья 2 Образовать в Калининском сельсовете Бижбулякского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Тумаш».
2.  Глава Установить вновь образованному населенному пункту тип
поселения – деревня.
3.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Об образовании географического объекта в Бижбулякском районе Республики Башкортостан
 Статья 1
1. 