Быйыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан төрмәлә ултырғандарҙың байтағына амнистия иғлан ителде.  Беҙгә лә, һуғыш ветераны балаларына, льготалар булманы.  Миңә, мәҫәлән, интернатҡа бурысым күбәйеп киткәс, ятаҡтан урын да бирмәнеләр, кешелә йәшәргә мәжбүр булдым.  Хәҙер уға бушлай һәйкәл ҡуйыу ҙа мөмкин түгел икән... Башҡортостанға йәшәргә ҡайтҡас, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының ҡәберенә һәйкәл ҡуялар икән тип ишеттем.  Ветерандарҙың береһе лә онотолмаһын, айырып ҡаралмаһын ине. “Был турала закон 1991 йылда ҡабул ителде, ә атайығыҙ 1982 йылда уҡ вафат булған.  Байрам айҡанлы енәйәтселәр шундай бүләк алды, ә тыныслыҡ өсөн көрәшкән яугирҙәр Указ сыҡҡанға ҡәҙәр үлгән өсөн генә һәйкәлгә лайыҡ булмай сығамы?  1907 йылда тыуған ҡәҙерле кешем заманында ил кисергән барлыҡ ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татыған.  Ауылдағы башланғыс мәктәптән һуң Иҫке Собханғолда уҡыныҡ.  Был мәсьәлә буйынса урындағы етәкселәргә шылтыратҡас, кире яуап ишетергә тура килде.  Утыҙ йыл самаһы Ырымбур өлкәһендә йәшәнем, күптән түгел Сибай ҡалаһына килеп төпләндем. Шул хәтлем рәнйенем.  Аяғында ла яра бар ине, арҡаһындағы йәҙрә ярсыҡтарын сығарырға маташа торғайныҡ.  Һуғыштан һуң ауылда колхоз рәйесе, бригадир булып эшләне.  Туғандарым менән йыйылышып, ата­йым­дың ҡәберенә һәйкәл ҡуйҙыҡ.  Бөрйән районының Яңы Усман ауылы ҡыҙымын.  Заманында беҙҙең атайҙар бит бер ниндәй ташламаны файҙаланманы, юғары пенсия алманы.  Бөйөк Ватан һуғышынан уң ҡулһыҙ ҡайтҡан.  1982 йылда баҡыйлыҡҡа күсте. Атайым да, алда әйтеп үткәнемсә, бер ниндәй льгота күрмәй үлеп китте.  Яҡыныбыҙҙың рухы ғәҙелһеҙлеккә әрнеп ятмаһын... Атайым Насретдин Малабаев Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булды.  Уның ҡәберенә Хөкүмәт иҫәбенә һәйкәл ҡуйыу мөмкин түгел”, – тинеләр.  Оҙаҡ уйлап, фекер төйнәп йөрөгәс, күңелемә тынғылыҡ бирмәгән уйҙарымды яҙып ебәрергә баҙнат иттем.
