Рәшиҙә менән өс йәшлек ҡустыһы Миҙхәт атай тәрбиәһенән мәхрүм ҡала.  Һауынсы булып та эшләнем.  Тотош ауыл халҡына бер закон.  Бер ауылда тыуып үҫһәк тә, Рәшиҙә Мырҙағәлина апай менән һирәк осрашабыҙ.  Яңы тыуған быҙауҙар унда ҡыш сыға алырлыҡ булмағас, уларҙы өй беренсә кешегә таратып, май айҙарында ғына йыйып алалар.  Ошо ғибрәтле ғүмер юлым хаҡында яҙһаң, бик рәхмәтле булыр инем, — тигәс, бер һүҙҙән ризалаштым. Ҡыйыу, тәүәккәл әсә Рәшиҙә Мырҙағәлинаға һоҡланмау мөмкин түгел. Аптырағас, быяла заводына эшкә керҙем.  Тормош ни тиклем ауыр булһа ла, халыҡтың берҙәм йәшәүе михнәттәрҙе еңеп сығырға ярҙам итте.  Ғәжәп әрһеҙ кеше була ул.  Рәшиҙә 12 йәшендә эшкә егелә, колхоз башмаҡтарын көтә.  Тәүге йылдарҙа фронттан яҡшы хәбәр килмәй, тик өскөл хаттар йорттарға ҡайғы-хәсрәт ташый.  Ҡулында һалам тултырылған тоҡ, баҡһаң, ошо әйбер уның өсөн мендәр ҙә, матрас та булып хеҙмәт иткән икән.  Халыҡ яҙҙы көтөп ала, ҡышты аслы-туҡлы сыҡҡан кешеләр серек бәрәңге, ҡуҙғалаҡ, балтырған, кесерткән йыйып аш бешерә.  Малға бесән етмәй, транспорт юҡ.  Бәхет бер килһә, килә икән.  Шулай итеп, доғамды уҡып, үҙ ҡулым менән В. Терешковаға хат яҙҙым.  Уңайы тура килеп, уның иҫтәлектәрен тыңлап, оҙаҡ һөйләшеп ултырҙым.  Оло улымдың иртә баҡыйлыҡҡа күсеүе генә ҡара ҡайғыға һалды. Ошо ҡыҙылына хатты һалырға кәрәк”, — тине.  Хәллерәк кешеләр радио алды, ә башҡалар йыйылып уны тыңланы.  Тәүҙә, ғаиләһен күсереп килтергәнсе, кешелә фатирҙа тора.  Сәлих ауылынан бер ир һоратып килгәс, балаларым менән күсеп киттем, йәнә ике балаға әсәй булдым.  1958 йылда бағаналар ултыртып, сымдар һуҙып, электр уты тоҡандырҙылар.  Кеше яҙмышы кинолағы һымаҡ ҡатмарлы ла, фәһемле лә.

– Туғаным, минең тормошом да шул тыл һалда­тыныҡы кеүек.  Шуға күрә ҡыш көнө йыла ағасы һыҙырып ашатабыҙ.  Иң түрҙә — космонавтың йылмайып төшкән рәсеме.  — Күрше ауылда төрмә урынлашҡан, һаҡсыларҙың ғаиләләре хәлле генә.  Ете кеше шунда һыйҙыҡ.  “Һин Валентина Терешковаға Мәскәүгә хат яҙ, тик кешегә һөйләмә.  Бер-береңә ярҙам итеү, бер һыныҡ икмәкте лә бүлешеү, кешелеклелек сифаттары халыҡта йәшәүгә ынтылышты көсәйтә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иремде бүрәнә баҫып, 29 йәшемдә өс бала менән тол ҡалдым.  Башты ташҡа бәреп булмай, һәр кем ил яҙмышы менән йәшәй.  Һайран егете Ғәббәс менән донъя ҡорҙоҡ.  Һәләүек буйҙары ап-аҡ муйыл, балан сәскәһенә күмелгәндә шатлыҡлы еңеү хәбәре бөтә донъяны яңғырата.  Аҡсаны күргән юҡ, аҙ ғына он бирәләр, уныһы ла ҡап-ҡара, ташлы, — тип хәтерләй апай.  Ә үҙем Сәлихтә һыйыр һауам, колхозда аҡса юҡ.  “Атайым иҫән булһа, исмаһам, яңы сабата үреп бирер ине”, — тип уфтанған саҡтары аҙ булмай.  Ришат улым Салауат ҡалаһында — энергетик, Йәмиләм — Ишембай мәғариф идаралығында, ә Нурсиләм Өфө ойошмаһында баш хисапсы, Рәсимә балалар йортонда эшләй.  Рәсимәм Өфөләге республика мәктәп-интернатында, Йәмиләм — Ишембайҙағы 2-се башҡорт гимназияһында, Нурсиләм Салауат ҡалаһы интернатында уҡый башланы. Аҙаҡ өй беренсә “шәпкәле” радио индерҙеләр.  Көнбағыш, кукуруз сәсәбеҙ.  Бер ғаилә радионан эт өргәнен ишеткәс, ҡайҙа икән ул, тип радионы һүтеп тә ҡараған, тип һөйләнеләр. Төрлө ҡыҙыҡ ваҡиғалар ҙа булды.  Үкенескә ҡаршы, иремдең ғүмере иртә өҙөлдө.  Колхоз һарайы ярым емерек, тишек тә тошоҡ.  Атаһы иң беренселәрҙән булып һуғышҡа китә.  Ләкин һыр биреү юҡ, һәр кем өҫкә ҡолап килгән үлемгә ҡаршы көрәшә.  Он, икмәк, шырпы алып, һөйөнөшөп ҡайтабыҙ.  Һәр береһенә юғары белем алырға ярҙам иттем.  Сталинград өсөн барған һуғышта ғаилә башлығы һәләк була.  Өрлөктән шәмдәрҙе алып, лампочка яҡтыһында ҡунаҡҡа саҡырышты ауылдаштар.  Аяҡ аҫты һаҙлыҡ, сабата тишек, уныһы ла оҙаҡҡа сыҙамай.  Рәйестең һыңар ҡулы юҡ, һуғышта өҙҙөргән.  Ҡалала бер бүлмәле фатирҙа ҡустым йәшәй ине.  Үҙемде ысын тыл һалдаты итеп тоям.  Шулай итеп, ике бүлмәле фатир ҡулға эләкте, ул һөйөнөстө аңлатып бөтөрлөк түгел.  Балалар яҡшы уҡый, эшем бар, заводта гел маҡталып премиялар алам, ҡайтһам, яҡты фатирым ҡаршы ала.  Колхоз рәйесе Мәүлетбай ағай Садиҡов та малдарҙы аҫрап бирә.  Эш ярат, эш яратһаң, кеше лә һине яратыр, тигән әйтемде һәр саҡ иҫтә тоттом, балаларҙы ла шул рухта тәрбиәләнем.  Әсәләре Миңлеямал да: “Тыуған ерендә сәпсек үлмәй ул, һеҙ ҙә үҫерһегеҙ, яҡшы тормошта ла йәшәр көндәр булыр”, — тип балаларын йыуата. Илдә аслыҡ, яланғаслыҡ хөкөм һөрә.  Балаларҙы нисек интернаттарға урынлаштырыуым — үҙе бер оло ваҡиға.  Нисек фатир алырға тигән һорауҙың борсоғанын белеп, бер таныш ҡатын кәңәш бирҙе.  Илебеҙ өсөн бик ҡатмарлы 1937 йылда Ишембай районының (элекке Маҡар) Биксән ауылында Миңлеямал менән Миҡдәдтең ғаиләһендә донъяға килә ул.  Ифрат ҙур шатлыҡ булды был ваҡиға.  Ете көн тигәндә Мәскәүҙән хат килеп тә төштө.  Халыҡ уны ябайлығы, ғәҙеллеге өсөн хөрмәт итә.
– Эй, ҡыҙым, һинән шәп көтөүсе сыҡты бит әле, сыбыртҡың да ныҡ шартлай, мал һине тыңлай, — тип Рәшиҙәне дәртләндерергә лә онотмай.
– 14 йәшемдә Муса исемле ағайға комбайн ярҙамсыһы итеп ҡуйҙылар.  Үләндәр аҙыҡ та, дарыу ҙа булып торҙо.  Кремль эргәһендә ике почта йәшниге бар: береһе — ҡыҙыл, икенсеһе зәңгәр төҫтә.  Балалар йылғала сабаҡ һөҙөп, һыу буйында балыҡ өтөп һыйлана, бер-береһенә сәскәләр бүләк итешә, бөтә ауыл гөр килә.  Беҙ көйәнтәләп ҡатыҡ ташып һата башланыҡ, аҙыҡ-түлеккә, сепрәккә лә алмаштырабыҙ.  Йыл һайын балаларым мине ял йортона ебәрә.  “Беҙ һинең алда мәңгелек бурыслыбыҙ, әсәй”, — тигән һүҙҙәре йөрәгемде йылыта.
...Ул бөгөн дә Салауат ҡалаһында Советтар Союзы Геройы Валентина Терешкова биргән фатирында йәшәй. 