Шишмәнән һыу ҙа алып киләйем (шишмәгә йүгерә, бер аҙҙан килеп инә).  Оҙонғолаҡ.  Эй, нимә булған һиңә?  Апайымдарға йомошҡа киткәйне… Бәйләнмә, миндә һинең ниндәй эшең бар?!  Тик ниңәлер бик күңелһеҙ бөгөн…
(Ҡапҡа туҡылдатҡан тауыш ишетелә). Рәхим ит, Күбәләк!  Оҙонғолаҡ.  Күбәләк.  Әсәйең өйҙәме һуң? Тайыштабан Ысынлап та, ниңә миңә күңелле булып китте икән?
(Сығып йүгерә.  Юҡ, ул турала өндәшмәне.  Күбәләк.  Улай булғас, ниңә тик ултыраһың?  Уның кәйефе юҡ.  Тирә-яҡҡа ҡарап ауыр итеп көрһөнә лә эскәмйәгә килеп ултыра. Хәҙер барығыҙҙы ла ҡойондорам!  Етмәһә, унда еләҫ, күңелле.  Йоҡом да туйған кеүек, иртәнге сәйҙе лә эсеп алдым.  “Улым, бөгөн һис ваҡытым юҡ, кәбеҫтә, сөгөлдөр, кишергә үҙең һыу һиберһең инде”, – тип кенә әйткәйне сыҡҡан сағында. Инегеҙ.
(Бәләкәй биҙрә, ҡармаҡ тотҡан Тайыштабан күренә). Рәхәтләнеп ос әйҙә!  Баҡсаға сыға торған яҡҡа һыу һиптергес, бәләкәй биҙрә, һепертке ҡуйылған. Күбәләк
 (Бер алдына, бер артына сыға).  Әйҙә, әсәйең ҡайтҡансы бергәләп тиҙ генә баҡсаны ҡойон­дороп сы­ғайыҡ.  Ҡана, был гөлдәрҙе лә кинәндерәйем (һыу ҡоя).  Оҙонғолаҡ.  Тайыштабан (шат тауышлы).  Ғәфү итәм!  Миңә ҡарап йылмайған кеүектәр…
(Үҙе лә йылмайып ебәрә).  Күбәләк.  Күбәләк.  Оҙонғолаҡ (кеселекле тауыш менән).  Ғәфү итәм!  Ҡош­тар йырын тыңлар­быҙ. Оҙонғолаҡ килә!  Их, ниндәй күңелле!  Их, һин!..  Япраҡтарында көмөш тамсылар ялтырай башланы.  Кит юлдан! Бик күңелһеҙ ултыраһың.  Ауырыйһыңмы әллә, Оҙонғолаҡ? Тағы нимә эшләргә икән?  Сөгөлдөр, кишер, шалҡандарҙы ла шатландырайым әле (йүгергеләп йөрөй башлай).  Өй яғынан Оҙонғолаҡ килеп сыға.  Белмәйем, тип әйттем бит мин һиңә!  Ниңә?  Әләйһә, өйгә инеп ятып тор.  Беҙҙең Оҙонғолаҡ килә!  Эшләйек тә йылға буйына төшәйек.  Оҙонғолаҡ, миңә сәскә араһында йөрөргә рөхсәт итәһеңме? Бына, сәйгә һыу ҙа булды!  Ҡара-ҡара: рәхәтләнеп тын алып, күҙ алдында үҫеп киттеләр.  Сәскәләр элеккенән дә матурыраҡ булып балҡып китте, башын күтәреп, хуш еҫ бөркә башланы.  Тиҙҙән әсәй ҙә ҡайтыр. Оҙонғолаҡ.  Ниңә күңелһеҙ икәнен һис аңламайым.  Ғәфү ит мине, сыбар Күбәләк.  Күбәләкте күргәс, уңайһыҙланып китә). Мин бая… Уның ике яғында гөллө һауыттар теҙелгән.  Үпкәләттем шикелле: ул да бойоҡто…
(Йәшелсә баҡсаһына инеп, теләр-теләмәҫ кенә һыу ҡоя башлай). Оҙонғолаҡ (асыулы).  Тайыштабан.  Оҙонғолаҡ.  (Баҡсаға инә). Оҙонғолаҡ.  Балаһы батып ҡуймаһын тип ҡурҡа улар. Күбәләк.  Алғы яҡта – эскәмйә.  Оҙонғолаҡҡа ниңә күңелле булып китте икән?  Эйе, эйе (етеҙерәк йөрөй башлай).  Киттем… Юҡҡа асыуланма…
(Үҙе лә күңелһеҙләнеп, әкрен генә китеп бара). Сәхнәнең төпкө яғында – йәшелсә баҡсаһы.  (Йылмая-йылмая, ҡулын болғай-болғай юғала).
 Баҡса алдын да таҙартып алайыҡ (ерҙе тиҙ генә һепереп ҡуя).  Рәхмәт, рәхмәт һиңә, Оҙонғолаҡ!  Ул, ҡыуанып, ҡулдарын сәпә­кәйләй). Тайыштабан.  Эй, аяҡтары ергә теймәй йүгерә лә йүгерә!  Хәҙер Тайыштабан янына, йылға буйына йүгерәм!  Хәйерле иртә, Оҙонғолаҡ!
(Оҙонғолаҡ күңелһеҙ генә баш ҡаға). Тайыштабан.  Ир­тән­сәк балыҡ һәйбәт ҡаба ул.  Кисә балыҡҡа барырға һөйләш­кәйнек бит, әллә ауырып киттеңме?  Белмәйем! (Аяҡ аҫтына ҡарай).  Күбәләк.  Оҙонғолаҡ.  (Шатланып, һикергеләп ала).  Ә-ә, сәскәләр!  Рәшәткә ситендә сәскә атҡан көнбағыштар үҫә.  Үҙең беләһең: икәү булһаң, һәр саҡ күңелле!
(Башын сайҡап, алпан-толпан баҫып, һөйләнә-һөйләнә сығып китә). Их, күңелле!..
(Оҙонғолаҡ маңлайын һөртә-һөртә ҡәнәғәт йөҙ менән килеп сыға.  Әллә әсәйең йылға буйына барырға ҡушманымы?  Эй, кем бар унда?  Оҙонғолаҡ (ҡулын һелкеп ебәрә).  Оҙонғолаҡ.  Ауырымайым да ул… Ниңәлер күңелһеҙ… Ҡатнашалар: Их, ҡайһылай күңелле булып китте!  (Ҡулдарын йәйеп, тирә-яғына ҡарай).  Рәшәткәнән Күбәләктең башы күренә). Тайыштабан.  Ә ниңә улай бик бойоҡ күренәһең? Оҙонғолаҡ Сәскәләрҙең хуш еҫенән кинән! Шулай ҙа әсәйҙең әйткәнен үтәргә кәрәк.
(Һыу ҡойғосон алып баҡсаға инеп барғанында сыбар Күбәләк осрай.  Оҙонғолаҡ.  Кәбеҫтәләрҙең япраҡтары бө­гөлгән – һыу күберәк кәрәк уларға.  ШАРШАУ. Шулай ҙа онотма, ҡармағыңды ал да минең янға кил.  Үҙе, нимәгәлер ҡыуанып, көлә башланы.  Ямғыр яуған кеүек булһын әйҙә!
(Күбәләк осоп килеп, рәшәткә аша Оҙонғолаҡтың эшен күҙәтә башлай). Күбәләк.  Барыбер күңелһеҙ… Бер нәмә лә эшләгем килмәй… Тайыштабан.  Әсәйең ҡайтҡас, дарыу бирер – йүнәлеп тә китерһең. Оҙонғолаҡ. 