Ишле ғаиләбеҙ үҙе лә сәскә баҡсаһына оҡшап тора.

 Бер-беребеҙгә терәк булып, дуҫ-татыу ғүмер итәбеҙ. Яҙғыһын баҡсала бергәләп сәскә, йәшелсә сәсәбеҙ.  Өйҙә өләсәйҙәребеҙ беҙҙе һәр саҡ яҡты йөҙ, тәмле аш менән ҡаршы ала. Ҡустым Данил балалар баҡсаһына йөрөй, апайым менән мин иһә гимназияла белем алабыҙ.  Атайым – табип, ә әсәйем – тарих уҡытыусыһы.  Күҙ ҡамаштырғыс гөлдәребеҙ йортобоҙ янынан үткән һәр кемде сәләмләп ҡала төҫлө.  Ғаиләбеҙҙә ете кеше – атайым, әсәйем, ике өләсәйем, апайым, ҡустым һәм мин.  Илвина СӨЛӘЙМӘНОВА,
башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.