Һыуға ла батмаҫ яҡшылыҡ, Бер-беребеҙгә яҡшылыҡ эшләргә тырышайыҡ, дуҫтар!

 Айсыуаҡ ҒАЗИН, Мәңге йәшәр аш булыр” –
тигән һүҙҙәрҙә ҙур хикмәт ята.  Бары эшкә баш булыр. “Урал батыр” эпосында ла дөрөҫ юлдан йөрөгән төп герой тәбиғәтте үлемһеҙ яһай.  Ҡурғашлы мәктәбе уҡыусыһы. Ул йәншишмәнең һыуын тирә-йүнгә бөркөп, ергә йән өрә.  Яҡшылыҡ иһә һәр саҡ еңеп сыға.  Башҡорттоң мәшһүр эпосынан күренеүенсә, Урал батыр һәр саҡ изгелек ҡылһа, Шүлгән яманлыҡ һуҡмағын һайлай. Урал батырҙың яҡшылығы мәңге йәшәй, онотолмай.
“Күккә лә осор яҡшылыҡ, Тормошта яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ юлдары бар.  Үҙеңә лә, кешегә лә Утта ла янмаҫ яҡшылыҡ,