Атайым менән әсәйем төрлө бай­рамдарҙы, һабантуйҙарҙы үткәреүгә булышлыҡ итә, мәктәпте, мәҙәниәт йортон ярҙамдан айырмай.  Тирәкле мәктәбе уҡыусыһы. Мин дә ҡотло нигеҙҙә буй еткерәм. Йәйгеһен ҡымыҙ эшләйбеҙ, милли эсемлекте ситтән килгәндәргә һатып ебәрәбеҙ. Унда һыйыр, йылҡы малы, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ.  Гүзәл ШӘРӘФЕТДИНОВА, Яғымлы, нурлы ҡарашынан күңелемә йылылыҡ, дәрт-дарман алам. Атайым иһә элек-электән малсы­лыҡты үҙ иткән.  Аш-һыуға, ҡул эштәренә оҫта ул.  Беҙ, биш балаһы, ҡәҙерлеләребеҙҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тыры­ша­быҙ, эшләп, төрлө һөнәр белеп үҫә­беҙ.  Ҙур рәхмәт һеҙгә, атай һәм әсәй!

 Әлеге “Азамат” крәҫтиән (фермер) хужалығын күп йылдар элек асҡан.  Ныҡлы ғаилә – ил тотҡаһы, тиҙәр.  Әсәйем Гөлшат – изге күңелле, уңған кеше. 