Хәбәр итеүебеҙсә, Бөрө балалар йорто тәрбиәләнеүселәре яңыраҡ Пекинда бер аҙналыҡ сәфәрҙә йөрөп ҡайтҡайны.  Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы аэропортта Баш­ҡорт­остан вәкилдәре менән бергә Рәсәй балалар фонды рәйесе урынбаҫары Дмитрий Лиханов ҡаршы алды.  Бынан тыш, программала Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов менән осрашыу ҡаралған. Ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы, тиҙәр бит.  Улар республикабыҙҙың Археология һәм этнография, Хәрби дан музейҙары һәм башҡа иҫтәлекле урындар менән танышасаҡ, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры сәхнә­ләш­тергән “Урал батыр” эпосын ҡараясаҡ.  Кисә Ҡытайҙың балалар фонды делегацияһы, шулай уҡ мәктәп уҡыусылары Өфөгә килде.
 Ҡытай делегацияһы баш ҡалабыҙҙа ике көн буласаҡ. 