Ике йыл элек йәш егет Краснодар крайының “Кубань” уҡы­тыу хужалығында үткән “Югаг­ро-2012 ба­ҫыу көндәре”ндә һөрөү буйынса Рә­сәйҙең беренсе асыҡ чемпионатында 9-сы урынды ал­ғай­ны.  Фиҙакәр хеҙмәте район, республика кимә­лендәге бихисап награда менән баһаланған.  Яҡташыбыҙ “Трактор-шоу” но­ми­нация­һында ҡатнашты. Былтыр иһә Илдар Ростов өлкә­һендә ошондай уҡ ярышта 6-сы урынды яулап, Мәләүез ере­нең, Башҡорт­останы­быҙҙың данын күтәрҙе. Ошо көндәрҙә иһә “Һу­ҡайлы” крәҫтиән (фер­мер) хужалы­ғы­ның эш­һөйәр механизаторы Илдар Ише­кәев Һары­тау өл­кә­һендә үткән “Һа­бан­сы-2015” Бөтә Рәсәй асыҡ чемпионатында 3-сө урынды яуланы.  Сә­сеүлектәрҙе, техник культура­ларҙы тәрбиәләү, тупраҡты эшкәртеү, уңыш йыйыу, мал аҙығы әҙерләү – бөтә­һе лә Илдарҙың егәрле ҡулдары аша үтә. Ул оҫталығы, маһирлығы республикала ла киң билдәле.  Хужалыҡтың игенселек, үҫемлекселек тар­ма­ғы үҫешенә индергән өлөшө ҙур уның.  Уның исеме байтаҡ йылдар алдынғы эшселәр иҫәбендә.  Нордовка ауылында урта мәктәпте уңышлы тамамлағас, Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумында уҡый.
 Ябай, киң күңелле, ярҙамсыл механизаторҙы коллективта бик хөрмәтләйҙәр. Илдар тормошон тыуған еренән башҡа күҙ алдына ла килтермәй.  Ил буйынса 24 тө­бәк­тән 50-ләп ке­ше араһында тәүге унау исемлегенә инеү – ҙур ҡаҙаныш.  Илдар Ишекәев йыл һайын районда уҙғарылған һабансылар конкурсында ҡат­наша һәм башлыса беренсе урынды яулай. 