Йәшелсә ултыртыу әле лә ҡыҙа.  Әлегә барлыҡ майҙандың 86 процентында орлоҡ бураҙнаға һалынған.
 Бөгөн 47250 гектар ерҙе “татлы тамыр” биләй.  Был эш әлеге көнгә 909,9 гектар майҙанда баш­ҡарылған (планға ҡарата 66 процент).  Картуф 2066 гектар (61,5 процент) ерҙә ултыртылған.  Балтас, Дүртөйлө, Краснокама, Миәкә, Тәтешле, Шаран райондары иген, ҡуҙаҡлы культуралар сәсеүҙе тамамланы.  Республикала баҫыу эштәре йән­ле бара.  Шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү ун районда тамамланған.  Ун биш район эште теүәлләгән дә инде.  Дәүләкәндәр планды 39 процентҡа арттырып үтәгән. Барыһы ун туғыҙ район “икенсе икмәк”те сәсеп бөткән. Ә көнбағыш 191673 гектарҙа сәселгән (91 процент). 