Һуңғы йылдарҙа рейтинг Берҙәм дәүләт имтихандарының уртаса күрһәткестәре нигеҙендә төҙөлә.  Бында 563 меңдән ашыу китап тупланған, 15 кешегә иҫәпләнгән электрон уҡыу залы эшләй.  Был ниндәйҙер кимәлдә уңайлы ла, сөнки үҙен тик яҡшы яҡтан күрһәткән өйрәнсек вуз етәкселегенең тәҡдиме менән ошонда уҡ эшкә лә ҡала ала. Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа “дипломлы эшһеҙ” тигән синдром таралды.  Рухлы, тиҙәр ундайҙар хаҡында. Киреһенсә, абруйлы, ҡеүәтле, тәжрибәле вуздарҙың берләшеүе сифатлы белем биреүгә ныҡлы этәргес кенә буласаҡ.  Хәйер, был дөрөҫ тә кеүек, сөнки нәҡ уларҙың тәрбиәһендә ысын илһөйәрҙәр үҫә, телен, мәҙәниәтен, тарихын ихтирам иткән быуын нығына.  “Библиотех” электрон китапхана селтәрендә 3500-ҙән ашыу электрон китаптың һаҡланыуын иҫәпкә алғанда ла, был студент өсөн, ысынлап та, баһалап бөткөһөҙ белем ҡумтаһы.  Студент дәрестә лә, өйҙә лә өҫтәмә белем алырға, көн ҡаҙағындағы яңылыҡтар менән танышып барырға тейеш.  Был аңлашыла ла, китапхана селтәренең “Библиотех”, “Университет китабы” кеүек электрон базаларға инер өсөн тулы хоҡуғы бар.  Иң мөһиме — балаларҙы яратыу.
— Уҡыу йорттары тигәндәй, һуңғы ваҡытта халыҡта академияның Башҡорт дәүләт университеты составына ҡушылыуы тураһында хәбәр йөрөй...
— Ысынлап та, Рәсәй Федерацияһының Мәғариф һәм фән министрлығы өс юғары уҡыу йортоноң — Башҡорт дәүләт университетының, Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының һәм Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһының — үҙгәртеп ҡороу тураһындағы үтенесен ҡәнәғәтләндерҙе.  Һуңғы ваҡытта дистанцияла уҡытыу алымын ныҡлап өйрәнәбеҙ.  Был йәһәттән академияла төрлө йүнәлештә эш алып барыла. Заман менән йәнәш атлағанға күрә, ул халыҡ иғтибарынан һис бер ваҡытта ла ситтә ҡалмай, киреһенсә, һәр быуын өсөн яңы, йәш уҡыу йорто булып тора.  Һуңғы йылдарҙа Интернет хеҙмәте киң ҡулланыла. Телгә һөйөү тәрбиәләү, уның ҡәҙерен белергә өйрәтеү — бер, башланғыстарыңды дауам итер, һин булдырған мөхитте һаҡлар һәм үҫтерер быуын ҡалдырыу ул бит бөтөнләй икенсе ғәмәл.  Уның ҡарауы, 2013 йылдан уҡыуҙы тамамлаусы һәм быйыл Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһына уҡырға килгән ҡыҙҙар һәм егеттәр Башҡорт дәүләт университетының дипломын алып сығасаҡ.
— Берәүгә лә сер түгел, бөгөн армияла хеҙмәт итеү йәшенә еткән егеттәр, уҡыймы-уҡымаймы, Ватан алдындағы бурысын үтәргә тейеш.  Ике профилле уҡытыу алымын да киң ҡулланабыҙ.  Сөнки ниндәй генә дәүерҙә йәшәһәк тә, маҡсатыбыҙ бер — илдең лайыҡлы граждандарын тәрбиәләү, белемле белгестәр әҙерләү, шәхестәр үҫтереү.
— Тик маҡсаттар тормошҡа ашһын өсөн быға лайыҡлы шарттар булдырыу ҙа мөһим бит әле...
— Белем биреүҙең һәм махсус белгестәр әҙерләүҙең сифатын яҡшыртыу маҡсатында академияла уҡытыуҙың яңы ысулдары һәм заманса технологиялар әүҙем үҙләштерелә.  Ә уҡытыусы уҡыусыларынан аҡыллыраҡ, замандан отҡорораҡ һәм сосораҡ булырға тейеш түгелме ни?
 Иң мөһиме, социаль өлкәлә алға китеш бар — бөгөн торлаҡҡа мохтаж студенттарҙың барыһына ла дөйөм ятаҡтан урын бирелә. Дөйөм алғанда, алты меңдән ашыу студент белем алған юғары уҡыу йортонда уҡытыу, фәнни һәм тәрбиәүи эштәр менән 340 фәнни-педагогик хеҙмәткәр, шул иҫәптән 32 фән докторы һәм 215 фән кандидаты шөғөлләнә.  Ә был теләгәндәргә хатта Рәсәй кимәлендә тәҡдим ителгән диссертация эштәре, ғилми хеҙмәттәр менән танышыу мөмкинлеген бирә.  2006 йылда беҙ сығарылыш студенттарын эшкә урынлаштырыуға булышлыҡ итеү маҡсатында үҙәк ойошторҙоҡ.  Әйтәйек, бөгөн күптәр психология, педагогика, математика, информатика, тарих, эшҡыуарлыҡ, идара итеү йүнәлештәренә теләп килә.  Үҙгәрештәр бер йыл эсендә тамамланырға тейеш. Ғәҙәттә, йәштәр юғары хеҙмәт хаҡы түләгән, яҡшы эш шарттары тәҡдим иткән эш биреүселәргә бара.  Ә 3-сө ятаҡ былтыр республиканың юғары уҡыу йорттары ятаҡтары араһында ойошторолған конкурста беренсе урын алған.  Беҙ йыл һайын академияның эшмәкәрлегенә бәйле объектив материалдар тәҡдим итәбеҙ.  Был идея республикала ҙур университет комплексын булдырыу теләген тормошҡа ашырыу маҡсатында барлыҡҡа килгән ине.  Академияның тиҫтәләгән хеҙмәткәре Рәсәй Фәндәр академияһының, Башҡортостан Фәндәр академияһының ғәмәлдәге мөхбир ағзаһы булып тора, бик күп профессорҙар Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре тигән юғары исемдәр алған, фиҙаҡәр хеҙмәттәре орден һәм миҙалдар менән бүләкләнгән.
— Белгестәр әҙерләүҙә ниндәй уңыштарҙы билдәләп үтергә була?
— Был маҡсатта 17 йүнәлеш һәм специальность буйынса күп кимәлле уҡытыу системаһы ҡулланыла.  Бөгөн академия үҙенең абруйын, педагогик, фәнни һәм ижади ҡеүәтен һаҡлап ҡына ҡалмай, өҙлөкһөҙ үҫешә, һәр яҡтан камиллаша, яңынан-яңы тәжрибәләр туплай.  Ғөмүмән, бында студенттарҙың йәшәү шартын яҡшыртыу өсөн даими эш башҡарыла. Еңеүселәр араһында Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы уҡытыусыларын һәм аспиранттарын да күреүебеҙ — эшмәкәрлегебеҙгә ҙур баһа.
— Уҡыу йортоноң абруйы ҙурлығы бәхәсһеҙ.  Өлгө алырға була стәрлеләрҙән. Йәнәһе, йәштәр уҡып бөтә лә урамда тороп ҡала йә уҡыған һөнәре буйынса эш таба алмай.  Ҡала ерендә, бәлки, шулайҙыр ҙа, әммә ауылда бит хәлдәр башҡасараҡ.  Академияның абруйы — йәшендә генә түгел, ә эшмәкәрлегендә.  Белем алыу юғары уҡыу йорто стеналары менән генә сикләнмәй, ғәҙәттә.  Әлбиттә, ярыш матди бүләкләнеүҙе лә күҙ уңында тота, һәм был үҙ сиратында йәштәргә стимул булып тора.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, бөгөн халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте органдарында иҫәптә торған граждандарҙың 40 проценттан ашыуы — 14 йәштән алып 29 йәшкә тиклемге ҡыҙҙар һәм егеттәр.  Иң мөһиме — яуап беҙ көткәндән дә шәберәк булып сыҡты.  Иң мөһиме — хеҙмәт тәртибен күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ.  Ғөмүмән, академияның абруйы йылдан-йыл үҫә, бында уҡырға инергә теләүселәр һаны артҡандан-арта бара.  Ләкин, белеүебеҙсә, эш һанда түгел.  Уларҙың “Студент яҙы”, “СДПА батыры”, “СДПА һылыуҡайы”, “Алло!  2010 йылда уҡыу йортоноң 35-се баҫҡыста килеүен иҫәпкә алғанда, үҫеш һиҙелерлек кенә.  Ҡыҫҡаһы, академияла һәр төрлө йүнәлеш — спорт булһынмы ул, сәнғәт, мәҙәниәт өлкәһеме, йәштәр мәнфәғәтенә ҡайтып ҡала.  Был осраҡта миҙалдың ике яҡлы булыуын да билдәләргә кәрәк.  Уҡыу йортонда заманса йыһазландырылған, мәғлүмәти технологиялы аудиториялар бар.  Бөтә нәмә сифат менән билдәләнә был осраҡта.  Айырыуса йәштәрҙе фәнгә ылыҡтырыу йәһәтенән төрлө саралар йыш үткәрелә.  Мәҫәлән, һигеҙ студент — спорт мастерлығына кандидат. Фонд йыл һайын 7-8 мең дана китап менән тулыланып тора.  Кисектереү аспиранттарға ла ҡағыла.  Хәйер, мәнфәғәттән дә бигерәк тәрбиә асылына тиһәк, дөрөҫөрәк булыр.  Әлбиттә, закон буйынса әүәлге йылдарҙағы кеүек йүнәлтмә буйынса эшкә урынлаштырыу төшөнсәһе юҡ, шулай ҙа студенттарҙы эшкә бүлеү менән өҙлөкһөҙ шөғөлләнәбеҙ.  Быларҙың барыһы ла студенттар — буласаҡ уҡытыусылар өсөн. Физик тәрбиәгә килгәндә, спорт — һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Күркәм ғүмер байрамын билдәләгән остазыбыҙ бөгөн дә егеттәргә алыштырғыһыҙ.  Ҡыҫҡаһы, ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйбеҙ, йәштәр беҙҙең уҡыу йортонда сифатлы белем, ғәмәли тәжрибә туплаһын, яҡшы тәрбиә алһын, физик һәм рухи яҡтан үҫешһен, сыныҡһын өсөн тырышабыҙ.
— Белем биреү өлкәһендә ниҙәр менән ғорурлана алаһығыҙ?
— Әле академияла ете факультет (башҡорт филологияһы; тарих; математика һәм тәбиғәт фәндәре; педагогика һәм психология; филология; иҡтисад һәм идара итеү; технология һәм эшҡыуарлыҡ) эшләп килә.  Уйлап ҡараһаң, был һөнәр эйәһе булыу өсөн хатта ниндәй уҡыу йортон тамамлауың да шарт түгел.  Приказға ярашлы, ике академия БДУ составына структур бүлексә сифатында ҡушыла, һөҙөмтәлә беҙ артабанғы эшмәкәрлегебеҙҙе төп вуздың филиалы булараҡ дауам итергә тейеш булабыҙ.  “Тулы хоҡуҡлы” студентҡа уҡыу өсөн шарттар тыуҙырыу, уларҙың буш ваҡыттарын файҙалы һәм хәүефһеҙ үткәреүҙе ойоштороу ҙа мотлаҡ.  Шуға ла улар ҡала һәм республика кимәлендәге конкурс-сараларҙа ла йыш ҡатнаша, еңеү яулай.  Иң мөһиме — ул булдырған рух балҡышы мәңгелек.  Академияла 2007 йылдан бирле Эшкә урынлашыуға булышлыҡ итеү үҙәге эшләп килә.  Маҡсаттары — студенттарҙы асыҡ мәғлүмәт менән тәьмин итеү.  Ә рухлы, тәрән белемле, заман талабына яуап бирерлек уҡытыусылар әҙерләү тәү сиратта уҡыу йортоноң эшмәкәрлегенә ҡайтып ҡала түгелме ни?  Студенттар рәтендә спорт мастерҙары, спорт мастерлығына кандидаттар күп.  Әйткәндәй, бөгөн студенттарҙың практика үтеү мәсьәләһен көйләү ҙә үҙәк хеҙмәткәрҙәренә йөкмәтелгән.  Башҡортостан Республикаһы етәкселегенең һәм, әлбиттә, ойоштороусыбыҙ — Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының даими хәстәре, ғәмәлдәге ярҙамы менән академияла матди-техник базаны нығытыу буйынса ла ҙур эш алып барыла.  Ярыш һөҙөмтәһендә гуманитар фәндәр буйынса, тәбиғи-ғилми йүнәлештә еңеүселәр билдәләнә.  Егеттәргә академ ял бирәһегеҙме?
— Юҡ, беҙҙә уҡыған егеттәр ҡулдарына диплом алғансы армия хеҙмәтенән азат ителә.  Ҡыҫҡаһы, проблема бар һәм уны айырым звеноларҙа ғына хәл итеү мөмкин түгел.  Студенттарҙың 50 проценты уҡып бөтөү менән үҙ һөнәре буйынса эшкә урынлаша.  Белем донъяһына юл башы
 Был айырыуса ситтән тороп уҡығандарға ҡулай, ти белгестәр. Рух ҡөҙрәте һүнмәһен
 Академияла шулай уҡ өҫтәмә белем алыу үҙәге лә һөҙөмтәле эшләй.  Уҡытыу өлкәһендә бөтә төр формалар ҙа үҙләштерелгән: көндөҙгө һәм ситтән тороп уҡыу бүлектәре бар, киске уҡыуҙар һәм экстернат ойошторолған.  Китапхана селтәренең директоры Екатерина Григорьева билдәләүенсә, студенттар айырыуса электрон уҡыу залдарына теләп йөрөй.  Шуға академия менән танышҡанда был һорауҙы ла яуапһыҙ ҡалдырғы килмәне.  Әйтәйек, бөгөн күп профилле белгестәргә өҫтөнлөк бирелә.  Бынан тыш, йәш ғалимдар араһында фән һәм техника өлкәһендә төрлө конкурстар ойошторола.  Дөйөм майҙаны бер нисә мең квадрат метр иҫәпләнгән лабораториялар һәм аудиториялар төҙөкләндерелде, хеҙмәт баҙары ихтыяжын иҫәпкә алып, Эшкә урынлашыуға булышлыҡ итеү үҙәге асылды, китапхана киңәйтелде.  Мәҫәлән, “Дәрүиш” халыҡ бейеүҙәре ансамбле 2009 йылда халыҡ-ара студент ижады фестивалендә Гран-при яулаһа, “Марьяна” фольклор-эстрада ансамбле шундай уҡ дәрәжәле еңеүҙе “Сәскә ат, Башҡортостаным” халыҡ ижады фестиваль-конкурсында алған.  Иң тәүҙә яҡын-тирә ауыл, ҡала мәктәптәренә, колледж, техникумдарға, балалар баҡсаларына запрос ебәрҙек.  Мәҫәлән, ятаҡтарҙың һәр ҡатында ла душ бүлмәһе, махсус кер йыуыу урындары бар.  Алһыу Әһлиуллина Тирә-яҡ төбәктәрҙең, шул иҫәптән Көйөргәҙе, Ейәнсура, Йылайыр, Баймаҡ, Хәйбулла районы педагогтарының 50-80 проценты ваҡытында академияны тамамлауын иҫәпкә алғанда, уйланырға урын бар.  Улар урындағы кимәлдә генә түгел, хатта халыҡ-ара конкурстар еңеүсеһе лә булған.  Бының өсөн Интернет булыуы ғына шарт, әлбиттә.  Уҡыу йортонда йыл да ойошторолоп килгән “Академияның иң яҡшы сығарылыш студенты” конкурсы ла булдыҡлы йәштәрҙе асыҡлауҙа ҙур ярҙам.  Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы ректоры, физика-математика фәндәре кандидаты Илгиз ҠӘҘЕРҒОЛОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.
— Илгиз Раян улы, заманында педагогия училищелары базаһында башланғыс алған уҡыу йортон бөгөн үҙ йөҙө, үҙ йүнәлеше булған академия тип беләбеҙ.  Өлгө алырға була стәрлеләрҙән
 Кешенең һаулығы булмаһа, тормоштоң башҡа күренештәренә уның иғтибары һүрелә.  Шуның өсөн дә академияла һәр береһен спортҡа ылыҡтырырға тырышалар.  Әле бына бер аспиранткабыҙҙы белемен камиллаштырыу, тәжрибә туплау маҡсатында Италияға ебәрергә иҫәп бар.  Ғөмүмән, был осраҡта академияның баһаһын йылдар менән түгел, ә эштәр менән баһалағанда дөрөҫөрәк булыр.  Әйтәйек, академияла, ғилми совет ҡарарына ярашлы, йыл һайын йәш ғалимдар араһында конкурс ойошторола.  Башҡа вуздарҙан айырмалы, академияның уҡыусылары — уҡытыусылар.  Беҙҙең уҡытыусылар һәм яҡшы билдәләргә генә уҡыған студенттар был юғары уҡыу йорттарында стажировка үтә, шулай уҡ академияла сит илдән саҡырылған белгестәр дәрестәр үткәрә.  Бөгөн китапхана хеҙмәткәрҙәре электрон базаны тағы ла киңәйтеү маҡсатында һөйләшеүҙәр алып бара.  Иң мөһиме — был күрһәткес йылдан-йыл арта.
— Яңылышмаһам, бөгөн академия педагогия йүнәлеше менән генә сикләнмәй.  Иң мөһиме — бында бөтә башланғыстарҙы ла күтәреп алған тырыш, берҙәм коллектив, дәртле, сәмле йәштәр йыйылған.  Студенттарыбыҙ мәҙәниәт учреждениеларында, киң мәғлүмәт сараларында, эске эштәр органдарында, төрлө предприятие, ойошмаларҙа, банктарҙа, коммерция структураларында ла үҙҙәрен һынатмай.  Бөгөн йәш белгестәрҙең яҡынса 75 проценты нәҡ ошо үҙәк ярҙамында эшле була ла икән.  Дөйөм ятаҡтарҙың өсөһөндә лә юғары тиҙлекле Интернет көйләнгән, академияға 353 төрлө гәзит-журнал килә. Был йәһәттән Кәрим Ғайса улы бәхетле — уның ғилми мәктәбендә нисәмә быуын нығынды, үҫте һәм үҫә.
 Ә бит хеҙмәт баҙары ла үҙгәрмәй тормай.  Академияның данын ҡитғаларға ишеттергән, абруйын донъя кимәлендә танытҡан һәм, иң мөһиме, тарихын мәңгелек иткән студенттарыбыҙ — иң ҙур ҡаҙанышыбыҙ, иң ҙур уңышыбыҙ, иң ҡәҙерле байлығыбыҙ.
 Академияның төп байлыҡтарының береһе — китапхана.  Шуныһын да әйтеп үтергә кәрәк: электрон китапханала теркәлгәндәр, махсус логин һәм пароль ярҙамында теләһә ҡайҙан китапхана базаһында эшләй ала.  Әммә был академияла уҡытыусылар ғына әҙерләнә тигән һүҙ түгел.
— Педагогик вуз статусын йөрөтһәк тә, мәғариф тармағы менән генә сикләнмәйбеҙ.  Яңы ғына ҡулына диплом алған йәш белгестең иң ҙур проблемаһы нимә тиһегеҙме?  Әммә ҡулыңда дипломың булып та эш таба алмаһаң?  Әле вузда 25 компьютер класы, 15 мультимедиа залы һәм мәғлүмәти-технологиялар үҙәге бар.  Билдәле, уҡыу йорто башлыса республиканың мәғариф учреждениелары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса белешмә сығарабыҙ һәм уларҙы эш биреүселәргә таратабыҙ, — тип тәжрибәһе менән уртаҡлаша Динә Рауил ҡыҙы. Ни тиһәң дә, улар бит буласаҡ уҡытыусылар.  Студенттар өсөн өс ятаҡ бар.  Стәрлеләр тап ошо принципҡа таянып эш итә лә инде.
 Беҙҙән — тәжрибәле, белемле, өмөтлө белгес.  Әйткәндәй, ятаҡтар бер нисә йыл рәттән ҡала һәм республика кимәлендә уҙғарылған конкурста тәүге урынды яулап килә.  Буласаҡ белгестәр тәрбиәләү уларға белем биреү, аң кимәлен үҫтереү тигән генә һүҙ түгел.  Квалификация, үҙаллылыҡ, яуаплылыҡ кеүек сифаттар ҙа тәбрикләнә генә.  Ошонан сығып әйткәндә, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы илдең педагогик йүнәлештәге уҡыу йорттары араһында 25-се урында килә.  Әлбиттә, һәйбәт эш урыны табыу.  Әйткәндәй, күрше республикаларҙа бындай яңырыуҙар булды ла инде.  Үҙәктең директоры Динә Иҙрисова әйтеүенсә, сығарылыш студенттарына хеҙмәт юлын башларға ярҙам итеү маҡсатында ойошторолған ғәмәл үҙен күптән аҡлаған.  Һанап китһәң, байтаҡ йыйыла.  Америка Ҡушма Штаттарының бер нисә уҡыу йорто менән дә бәйләнеш булдырғанбыҙ, киләсәктә был ил вуздары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә теләгебеҙ ҙур.  Билдәле, ҡаҙаныштар, уңыштар бер көн эсендә генә яуланмаған.  Шуға ла беҙ һәр ойошма, һәр предприятие менән шәхсән һөйләшеүҙәр алып барырға тырышабыҙ, ҡалала ойошторолған бер вакансия йәрминкәһен дә ҡалдырмайбыҙ.  Мәҫәлән, академияла “Дәрүиш” халыҡ бейеүҙәре, “Марьяна”, “Купава”, “Савни”, “Наурыҙ” халыҡ-фольклор-эстрада-вокаль ансамблдәре, “Страйк” башҡорт, “БаСТа” татар КВН командалары уңышлы эшләп килә.  “Халыҡ университеты” программаһын үҙләштерә башлауыбыҙ ҙа заман талабы.
— Ә сит илдәр менән ниндәй бәйләнештәр булдырылған?
— Алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙең юғары уҡыу йорттары менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ.  Уҡыу программалары, йүнәлештәр һаҡланасаҡ, яңылары классик университет кимәлендә яңыртыласаҡ.  Йүнәлештәр, профилдәр артасаҡ.  Беҙ таланттар эҙләйбеҙ”, патриотик йырҙар һәм тасуири уҡыу конкурстары һәм башҡа бик күп матур саралары бар.  Бөгөн академия сираттағы рухи балҡышын кисерә — филология фәндәре докторы, профессор Кәрим Ишбаевтың бейеклектәре менән бәйле ул.  Тормош гүйә тел ғилеме белгестәре алдына әленән-әле яуаплыраҡ бурыстар ҡуя.  Ятаҡтарға капиталь ремонт үткәрелгән, бүлмәләрҙә ишектәр, тәҙрәләр, иҙәндәр яңыртылған, өр-яңы мебелдәр һатып алынған.  Был академия белгестәрҙең яҡшы әҙерлек сифатын тәьмин итә тип әйтергә нигеҙ булдыра.  Һеҙҙән — һәйбәт эш урыны, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы.  Ә шулай ҙа академияның абруйын нисек баһалайһығыҙ?
— Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының баһаһын студенттар билдәләй.  Айырыуса Аҡтүбә дәүләт педагогия институты (Ҡаҙағстан), Төркиәнең Гази, Ататөрк исемендәге университеттары, Һиндостандың Төньяҡ-Бенгальск университеты, И.П. Шамякин исемендәге Мозырь дәүләт педагогия университеты (Беларусь Республикаһы) менән араларҙы һыуытмайбыҙ.  Белем биреү сифаты күтәреләсәк.
— Тимәк, быйыл абитуриенттар академияға түгел, ә БДУ-ға уҡырға инә?
— Яңы уҡыу йылына ҡабул итеү имтихандары элекке база нигеҙендә тормошҡа ашырыласаҡ.  Мәҫәлән, Татарстанда.  Абитуриенттар Рәсәйҙең төрлө өлкәләренән килә.
— Һеҙҙеңсә, академияның иң ҙур ҡаҙанышы нимә?
— Әлбиттә, студенттарыбыҙ.  Ҡыҫҡаһы, студенттарға белем биреү менән генә сикләнмәй академия хеҙмәткәрҙәре.  Хәйер, был үҙгәртеп ҡороуҙарҙың бер ниндәй ҙә насар яғын күрмәйем.  Был яңылыҡ та, моғайын, күрһәткестәргә аҙмы-күпме йоғонто яһайҙыр.
— Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа эш урындарын, белгестәргә булған ихтыяжды күҙ уңында тотоп, уҡыу йортонда бер нисә яңы специальносты үҙләштереү башланды.  Һөҙөмтәлә спорт төркөм-түңәрәктәрендә шөғөлләнеүселәрҙең һаны байтаҡ.  Спортта ла беренселәр, сәнғәттә лә
 Ә сәбәбе, моғайын, ныҡлы ғаиләлә, яҡшы эштәрҙә, изге ғәмәлдәрҙә, тормошҡа ыңғай ҡарашталыр.  Беҙҙең дә заман ихтыяждарынан артта ҡалғы килмәй.  Бынан тыш, биш йылға бер тапҡыр академияның бөтә йүнәлештәре буйынса ла, атап әйткәндә, матди-техник база, уҡытыу, ғилми һәм кадрҙар потенциалы йәһәтенән комплекслы баһалама бирелә.  Әйтергә кәрәк, конкурс ҙур һорау менән файҙалана.  Беҙҙең өсөн тәүге урында һәр ваҡыт студент тора.  Сөнки тәрбиәле балалар бөгөн асылда мәктәптәрҙә формалаша, ә яуаплылыҡ, ни генә тиһәләр ҙә, бөгөнгө студенттарға — иртәгәһе уҡытыусыларға ҡайтып ҡала.
 Студент юҡ икән, тимәк, академия ла юҡ, профессор ҙа юҡ.
— Белем — иң ҙур байлыҡ.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһын тамамлаған йәштәрҙең эшкә урынлашыуы буйынса статистика алып барыламы?
— Бындай статистика алып барыла.  Ғөмүмән, бөгөн академия илдең юғары уҡыу йорттары рейтингында нисәнсе баҫҡыста килә?
— Ысынлап та, Рәсәй вуздарын төрлө йүнәлештә баһалаған бойондороҡһоҙ рейтинг агентлыҡтары бар.  Был мәсьәлә академияла нисек хәл ителә?  Ғөмүмән, беҙҙә бөтә нәмә тәү сиратта студенттың мәнфәғәтенән сығып эшләнә.  Был мәсьәләне лә күҙ уңынан ысҡындырмаған академия етәкселеге.  Һандар беҙ көткәндән дә яҡшыраҡ булып сыҡты.  Ғөмүмән, эҙмә-эҙлекле эшләйбеҙ.  Туған телебеҙҙе, илебеҙ-еребеҙҙе, милли рухыбыҙҙы һаҡлау, үҫтереү, халҡыбыҙҙың киләсәге хаҡына оло хәстәрлек күреү...  Ғөмүмән, беҙҙең ҡарашҡа вузды тамамлаған белгес, уҡытыусымы ул, түгелме, тәү сиратта киң эрудициялы, төплө белемле булырға тейеш.  Ғөмүмән, был осраҡта ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең кәрәкле мәғлүмәтте таба алыуын ғына түгел, ә заман машиналары менән оҫта файҙалана белеүен дә билдәләргә кәрәктер.  Ә ошо сифаттарҙы башҡаларға еткереү, уны күңелдәренә түгел, ә йөрәктәренә һеңдереү тағы ла яуаплыраҡ, тағы ла изгерәк ғәмәл түгелме ни?  Унан алдараҡ “Йөрәктау” фольклор ансамбле “Ашҡаҙар таңдары” республика фольклор байрамында Гран-при эйәһе булған. Хәйер, быға аптырайһы ла түгел.  Методика бүлмәләренә инһәң, шаҡ ҡатырлыҡ: уларҙың һәр береһе плазма телевизорҙар, заманса электроника менән йыһазландырылған. 