Лабораторияла микроскоп менән эшләү, яһалма ҡасырыуға кәрәкле ҡоралдарҙы әҙер­ләү, ҡул­ланылған ысулдарҙы күрһәтеү ҙә тәжрибә талап итә. Тәүҙә һөнәргә ҡағылышлы һо­рауҙар­ға яуап бирҙеләр, һуңынан белемдәрен практикала күрһәтте­ләр.  Шуға күрә еңеү­селәр айырым-айы­рым билдәләнде.  Йәштәрҙән Дарья Матова (“Ашҡаҙар” АХК-һы) еңеүсе булды. Төп төркөмдә I урын­ды Алла Кофонова (“Аш­ҡаҙар” АХК-һы) яуланы.  Районда машина менән һауыу операторҙары һәм яһалма ҡасырыу буйынса белгестәр араһындағы конкурс күркәм йолаға әйләнде.  Ветеринария станцияһы белгестәре ара­һын­да Софья Подшивалова – I, Людмила Захарова – II, Юлия Бражникова III урынға сыҡты. Ир-егеттәр ара­һын­да Айрат Шәриповҡа тиңләшеүсе юҡ ине. Практик оҫталыҡ мәлендә иһә һауыу аппаратын ваҡытҡа һүтеп йыйыу күнекмәһен күрһәттеләр, шулай уҡ һөттөң сифатын билдәләне­ләр. Ярышта Людмила Ермилова (“Трудовик” АХК-һы) еңде.  Шуға ла район хужалыҡтары был тармаҡҡа ҙур иғтибар бүлә. Фермер хужа­лыҡ­тары араһында Ма­рия Улядаро­ва, Алһыу Ҡотлоюлова, Фаягөл Бикбаева үҙҙәрен иң оҫталары итеп таныт­ты.  Конкурсанттар ара­һын­да оҙаҡ йылдар эшләп тәжрибә тупла­ған­дар ҙа, йәштәр ҙә бар ине.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Григорий Котов (“Ашҡаҙар” АХК-һы) менән Мөнир Бикбулатов (Салауат исемендәге АХК) бүлеште.  Малсыларҙың оҫталығын арттырыу, тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында ойошторолған сара “Трудовик” ауыл хужалығы предприятиеһында үткәрелде.
 Яһалма ҡасырыуҙың малсы­лыҡты үҫтереүҙә әһәмиәте ҙур.  Быйыл тәүге тапҡыр крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла ҡат­нашты. Крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тарынан приз­лы урын­дар­ға Камил­ла Манакова (Каль­янов), Наталья Букаева (Мәҡ­сү­тов), Рузанна Кәшәфет­динова (Кәшә­фет­динов) лайыҡ булды.  Машина менән һауыу опера­торҙары йылдағыса ике этапта ярышты.  Үрсем бар икән, тимәк, һөт тә, ит тә, иҡтисади үҫеш тә була.  Ярыштың былтырғы еңеүсе­ләре Софья Подшивалова менән Алла Кофонова республика бай­рағын күтәрҙе, Ергән үҙешмәкәр­ҙәренең дәртле йыр-моңдары еңеүгә ынтылыш, кәйеф өҫтә­не. Берен­сеһендә теоретик белем, йәғни һауыу техноло­гия­һы, хәүефһеҙлек ҡағиҙәлә­рен үтәү, медицина картаһының бу­лыу-булмауы тикшерелде.  Зүлиә Иҫән­ғо­ло­ва (Салауат исемендәге АХК) – II, Лилиә Кечина (“При­бельский”) III урын­ға сыҡты. 