– Бойҙай, арпа сә­сеү дауам итә.  Игенселәр көн буйы баҫыуҙан ҡайтып инмәй – сәсеү осоронда ял да, байрам да юҡ.  Ике тапҡыр йылы аш килтерәләр”, – тип яуап­ланы.  Юлис Иманғолов, Әкрәм Алсынбаев, Фәнис Рәмиев тупраҡ эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Барыһы ла баҫыуҙа.  Һабаш баҫыуында Илдус Ыҡбаевтың бригадаһы эшләй.  Көнө буйы эшләйбеҙ.  Денис Юрьевич әйтеүенсә, уларҙың тәүгеһенә картуф тулыһынса ултыртылған, ошо көндәрҙә икенсеһендә эш башланған.
– Беҙ голланд технологияһын, шул иҫәптән сит ил орлоғон һәм техникаһын ҡулланабыҙ.  120 гектар ерҙең яртыһына борсаҡ ултырттыҡ.  500 гектарҙа сөгөлдөр сәсеү тамамланып килә.  Беҙҙең менән аралашҡандан һуң, эшсәндәр ашығып машиналарына ултыр­ҙы ла китеп барҙы.  Гаражда бер генә трактор ҙа, механизатор ҙа ҡалманы.  Сәсеүсе Әхәт Шаһитов менән Азат Хәсәнов техниканың эшен иғтибар менән күҙәтә.  Салауат исемендәге ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында трактор тауышы тынмай.  Был миҙгелдә “Романо” орлоғон һайланыҡ, – ти баш агроном.  Ҙур тырышлыҡтың уңышын күрербеҙ, тип өмөтләнә улар. Бер үк ваҡытта уны сирҙәргә һәм ҡоротҡостарға ҡаршы дарыу менән эшкәртәбеҙ. Һауа шарттары ла уңайлы.  Иң мөһиме – һауа шарттары һәм техника һынатмаһын.  Шуға күрә эш йылдам бара.

– Сәсеүҙең иң ҡыҙыу мәле.  Бер үк ваҡытта бойҙай һәм шәкәр сөгөлдөрө баҫыуҙарын химик утауға төштөк. Был культу­раларға 1 200 һәм 800 гектар бүлеү күҙаллана.  Хужалыҡ “бренд”ына әүерелгән картуф ҡарамағында – 55 һәм 70 гектарлыҡ ике ялан.  Күп йыллыҡ эш тәжри­бәһенә эйә булған механизаторҙар Владимир Григорьев менән Азат Ғәйнуллин “МТЗ-82” трак­торҙарына тағылған картуф ултырта торған ике агрегат баҫыуҙарҙы иңләй.  Водителдәр Миңлейәр Ибраһимов һәм Виктор Кривоконев орлоҡ ташый.  “Икенсе икмәк”­те улар аҙна аҙағына сәсеп бөтөргә ниәт­ләй.
– Сәсеүҙе, һәр культура өсөн агрономия технологияларын тейешенсә үтәп, сифатлы үткәреү мөһим.  “Сәсеү нисек бара?” тигән һорауға игенселәр: “Бик яҡшы!  Әле 120 гектар майҙанда һоло сәстек, – ти ауыл хужалығы предприя­тиеһының баш агрономы Денис Макеев.  Һауа торошо көйһөҙләнеп китмәһә, уңыш мул булыр, – ти ауыл хужалығы предприятиеһы етәксеһе Сибәғәт Ғәйнуллин. – Башта тупраҡты йомшартабыҙ, һуңынан ғына орлоҡ һалабыҙ. 