Бына шундағы бер йортта, ғәҙәти генә ғаиләлә халҡына һәм тыуған иленә йәне-тәне менән бирелеп хеҙмәт итер ике шәхес тыуған.  Мәңгелеккә хушлашҡан кеше­лә­ре­беҙҙе һағынғанда беҙ һәр саҡ шулай уй­лай­быҙ.  Миллә­тебеҙ үҫеше мәсьәләләре тураһында борсолоп, ул “Башҡортостан”да: “Йырлап-бейеп кенә йә­шәргәме ни башҡортҡа?” — тип яҙғайны.  Әммә һәләтле егет геолог һөнәрен һайлай.  Оҙон ҡыштың һил кистәрендә хәләленең ҡағыҙҙарын барлап, уның яҙа башлап та тамамланмай ҡал­ған мәҡәләләренә, тер­кәп ҡуйған уй-фекерҙә­ренә юлығып, шул ҡә­ҙәрле белемлелегенә, егәрлелегенә, ваҡы­тын файҙалана белеүенә һәм өлгөрлөгөнә һаман да хайран ҡала ул.
“Производство, сәйәсәт, иң юғары бейек­лек­тәргә күтәрелһәм дә, минең эш булмаған.  Ҡайҙа ғына йөрөһә лә, уны халҡының хәле, был донъяла тотҡан урыны, биргән шәхестәре тураһындағы уй-ғәме ташламаны. Йөҙ йыллыҡ мәғдән запастарына “юл ярыу”, халыҡ хужалығы ихтыяждары күҙле­генән сығып баһалағанда, бик ҙур асыш була.  Тауҙың мөһабәтлеген күрер өсөн уға алыҫ­таныраҡ ҡарарға кәрәк.  Уның күңеленә телгә ҡағылышлы мәсьә­лә­ләр ҙә яҡын.  Тағы бер нәмә йөрәкте семетеп ҡуйҙы: геология терминдары буйынса һүҙлек тө­ҙөмәгәнме икән?  Был донъяны тотоп торған иң күркәм сифаттарҙың береһе – рәхмәтле була, шөкөр итә белеү.  “Ниңә шәхестәребеҙҙе күтәр­мәйбеҙ?” — тип бер нисә мәртәбә әрнеп яҙып сыҡты.  “Басир ағай­ҙан ҙур педагог-тәрбиәсе сығыр ине”, — ти урта белем алғандан һуң бер йыл тыуған ауылындағы мәктәптә эшләгәндә унан математика һәм һыҙма буйынса һабаҡ алған замандаштары.  Хәйер, был аға­лы-энеле Мәһәҙиевтәрҙең икеһенә лә хас ине.  Уларҙың береһе – билдәле журналист, “Ҡөрьән-Кәрим”дең башҡортсаға тәржемәһен мөхәррирләүсе, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Дәүләт Мәһәҙиев, икенсеһе – Башҡортостандың атҡаҙанған геологы, СССР-ҙың Дәүләт премияһы лауреаты Басир Мәһәҙиев.  Ейәнсура районының Абзан ауылында бер туған Мәһәҙиевтәрҙең урамы бар.  Ҡалғандыр, сөнки мәҡәләләрен уҡы­ғанда ғына ла һүҙ гәүһәрҙәре һибелмәһенә осрайһың.  Был си­фат­ҡа эйә булыу өсөн ҙур һарайҙарҙа, бай­лыҡ эсендә тыуыу мотлаҡ түгел, нәҫел-нә­сә­беңдең шөһрәте лә ундайға сәбәп була алмай.  Был сара быйыл да үтте.


“Рухи аҡһөйәклек” тигән төшөнсә бар.  Геология идаралығында эшләгән дә­үерендә Сибай, Бүребай яҡтарында тәрәндәге ҙурҙан-ҙур баҡыр-цинк ятҡылыҡтарын табыуға өлгәшәләр.  Ә һағынабыҙ, онотмайбыҙ икән, бәй­лә­нештәр өҙөлмәй, ул һаман да беҙҙең арала ҡала бирә һәм күңел хазиналары менән уртаҡлаша. Улар яҙмалары араһында теркәлеп ҡал­мағанмы?  Ҡытай һәм Төркиәлә ул һөнәре буйынса халыҡ-ара конференцияларҙа ҡатнашып сы­ғыш яһау менән бер рәттән, дөйөм төрки ха­лыҡтарының яҙмыштары ме­нән дә ҡыҙыҡһына, уларҙың эҙҙәрен юллай, хәүеф­ләнә, борсола һәм ғүмере буйы алдырып, яратып уҡыған “Башҡортостан” гәзитендә “Баҡсаһарай фонтаны илай ҙа илай” тигән күләмле мәҡәлә яҙып баҫтыра.  Ә инде был ҡомарға ирҙе ир иткән ил тойғоһо ла ҡушылһа, халҡы өсөн был шәхес – ысын мәғәнәһендәге хазина.  Улар иҫән сағында үҙҙәренә ҡанат ҡуйып, оло тормошҡа осорған туған мәктәптәренә ярҙам итергә атлығып тора ине.  Фән, фән эләк­мә­не миңә”, – тип яҙып ҡуйған Басир ағай бер урында.  Һүҙ ыңғайында ғына булһа ла әйтеп үтмәһәм, хилаф булыр: һирәк осрай торған ундай сифат тағы ла бер кешелә – Басир ағайҙың хеҙмәттәше Диҡҡәт Бураҡаевта – бар ине.
“Басир рәссам булыр тип уйлай тор­ғай­ныҡ”, – тип хәтерләй ул биҙәгән стена гәзит­тәрен уҡып үҫкән һабаҡташтары.  Басир Дәү­ләт улында шул рухи аҡһөйәклек осрашыу ме­нән күҙгә салына ине: үҙ-үҙен тотошонан, ке­йеменән, кешеләр менән мөғә­мә­ләһенән, сабыр, ипле һөйләшеүенән, һәммә эшен төплө генә түгел, зауыҡ менән башҡарыуынан — ҡыҫ­ҡаһы, һәр ишараһынан затлы бәҫлелек һәм хатта ниндәйҙер бер аһәң бөркөлгәндәй тойолдо.  “Мин Басирҙы, нисәмә йыл буйы янында йәшәһәм дә, аңлама­ғанмын икән”, – ти Сәүиә апай, һоҡланып.  Шәхестең дә ҙурлығы, араларға ваҡыт арауығы ятҡас, баҙығыраҡ, бөтөн ысынбарлығында асыла.  Ә хәҙер был күркәм йоланы уларҙың балалары дауам итә.  Был, әлбиттә, уның үткән ғү­мере өсөн үкенеүенән түгел, ә күпме мөм­кинлектәренең, һәләттәренең асылып өл­гөр­мәгәнен, әҙәм балаһына насип булған ғү­мерҙең самалы булыуын аңлауынан.  Ил, милләт яҙмышы, туған тел мәсьәлә­ләре уны әленән-әле ҡулына ҡәләм алырға, республика матбуғаты менән тығыҙ бәйлә­неш­тә йәшәргә мәжбүр итте.  Ул былтыр ошо мәлдәрҙә арабыҙҙа булған, йыл­май­ған, шау сәскәгә күмелгән муйыл­дар­ҙың, алма­ғас­тар­ҙың, сирендәрҙең хуш еҫен һулаған, яҙға ҡы­уанған.  Ҡыҙыл буйында һәр ҡыр­сынташ миңә үҙ исемен, ҡайҙан ағып кил­гәнен, ер йөҙөндә нисә миллион йыл йәшәгәнен әйтеп ята.  Күп һанлы мәҡәләләре менән милләттәштәрен, үҙе әйтмешләй, “тимер-томор һәм тау-таш һөнә­ренә ылыҡтырыу” теләге менән янды.  Йыл һайын тантаналы шарттарҙа мәктәпте айырыуса уңышлы тамамлаған уҡыусыларға Мәһәҙиевтәрҙең премияһы бирелә.  Төҫлө металдар һәм алтын институтында белем алған егеттең диплом эшен күренекле ғалим, профессор В.М. Крейтер: “Написано со знанием дела, отлично”, — тип баһалаған.  Баш­ҡорт­остандың таштар донъя­һына арнап “Ки­тап” нәшриәтендә сығарған “Уралымдың ғәжәп төҫтәре” тигән ҙур, биҙәкле бер китабы ғәжәйеп таштар тураһындағы ғәжәйеп бер баҫма булды.  Ғүмер буйы производствола эшләһә лә, фән менән төплө шөғөлләнеп, ситтән тороп аспирантурала уҡып сыға һәм Әбйәлил районының геологик төҙөлөшөн яңы­са яҡтыртҡан кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Бының өсөн бер төркөм геолог араһында уға ла СССР-ҙың Дәүләт премияһы бирелә.
“Үҙ һөнәремдән, башты биләп алған тау-таш ту­ра­һындағы уйҙарҙан айырылып булмай.  Ә тауҙарға менһәм, һәр ҡаяташ миңә үҙ телендә тарих һөйләй”.  Нәшриәттә эшләгән сағымда Басир ағайҙың тағы ла бер китабы донъя күрҙе.  Бындай һыҙаттар ағалы-ҡустылы Мәһәҙиевтәргә мул бирелгәйне.  Ә Басир Мәһә­ҙиевтең бул­мы­шын­дағы иң күркәм сифат­тар­ҙың береһе – илһө­йәрлек.  Институттан һуң никель, баҡыр эҙләгән партия­лар­ҙа ябай геолог булып эш башлаған белгес артабан баҡыр, алтын сығарыу эше алымдарын камиллаштырыу менән шөғөл­ләнгән партияларҙың начальнигы, “Башкиргеология” берекмәһенең баш геологы – генераль директоры урынбаҫары, республикабыҙҙың Геология һәм ер аҫты байлығын файҙаланыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе, хөкүмәт ағзаһы булыуға өлгәшә.  Бына шуларҙы ла берәй нисек дөйөм ҡулланылышҡа индереп ебәргәндә ҡайһылай дан булыр ине! Ул кешегә тыумыштан бирелә һәм артабан, йәшәй-йәшәй, нығыраҡ асыла бара.  Бына мин һыу эсәм тип Билән итәгендәге шишмәгә эйеләм һәм һыу төбөндәге гранат бөртөктәрен күрәм.  Басир ағайҙың тормош юлдашы Сәүиә Мәһәҙиева биргән мәҡәләләрҙе уҡый-уҡый, ҡыҙыҡһыныу даирә­һе иҫ киткес күп яҡлы һәм мауыҡтырғыс булған ға­лим­дың яҙмаларын киләсәктә китап итеп күрергә хыялланып ултырҙым.  “Ҡәнифә юлы” тип аталған был баҫмала ул боронғо башҡорт риүәйәтен һөйләп бирә.  Үҙе әйтмешләй: “Мәктәпте миҙалға бөткәйнем, был миңә Мәскәүгә юл асты”. Еләк өҙәм тип Билән битләүендәге ергә ҡул һуҙһам, бындағы туп­раҡтың ялтыраған (слюда) ҡабырсаҡтарына бай икән­леге күҙгә салына.  Былай тойоу һәм ошолай тос итеп яҙыу өсөн шағир булырға кәрәк.  Мәҫәлән, “Кем ҡаш тө­ҙәтә?” мәҡә­ләһендә Басир ағай был хаҡта ифрат төплө фекерҙәр ме­нән сығыш яһай.  Сағыу һүрәттәр менән биҙәлгән был китап миндә авторҙың ҡултамғаһы менән һаҡлана һәм күргән һайын күңелемдә “берәй заман ейән-ейәнсәрҙәрем менән ат менеп, ошо юлдан уҙырға насип булһын ине” тигән хыялымды ләүкетеп ебәрә.