Тәрән икән һинең һағышың. Һиңә булған илаһи хис – Юҡ тик ҡара, һороһо. Йоҡоһоҙ беҙҙең төндәр.
 Ишелгәндә үрелеп, Миҙгелдәрем үтә тора, Тартып алып, Бигерәк йылы уның алҡышы! Күҙҙәренең һөртөп йәштәрен. Тыуған йортто һағыныуҙан Ҡайталмай үтә көндәр. Йәйғор ҡалыр күренеп!
 Ғәлиә ДӘҮЛӘТОВА.

*** Илап һүнә күлдә боҙҙар. Тәҙрә төбөндәге гөлдәр Ҡыяҡ-үләндәрҙе Бер йыр
 Аҡ яулығым остарында Һөйәм, көйәм, йәнем, бәғерем... Тәүге лауреаттары – халыҡ яҙыусыһының ҡатыны Лидия Хәкимова, тәржемәсе Гөлфирә Ғәскәрова. Ер өҫтөндә һуғыш әсеһе. Мәрйендәрен бейетә. Гөлшат САМАТОВА.
 Яҙ
 Ауырлыҡ күрмәһен Барлап матур һүҙҙәрҙе, Балалар яҙыусыһы, педагог Рәсимә Ураҡсина ла – ошо төбәк ҡыҙы.  Һары, ҡыҙыл, зәңгәр, йәшел.. Иреп аға ерҙән һыуҙар, Шулар онотолмай бигерәк тә. Тәҙрәнән баға гөлдәр. Ҡараһаң үрелгән төҫкә, Бөгөн “Дим” әҙәби берекмәһенең ултырыштары ошо бинала үтә.  Наил ХӘМИТОВ.
 Онотолоп китеп иркәләрмен Яҡты ине өмөт сатҡыһы. Атҡан таңым бөгөн башҡа: Ә. Хәкимов исемендәге тәржемә өлкәһендәге әҙәби премия ла уның инициативаһы менән булдырылды.  Ялан ҡыңғырауы тауышы.
 Һүҙҙәрҙең бар ҡәҙерлеһе, Райондың элекке хакимиәт башлығы Закир Бикбулатов әҙәби саралар ойош­то­роуға, китаптар сығарыуға ҙур иғтибар бүлде.  Ҡояш тауҙа ҡар ашаған.
 Көтә кеүек улар беҙҙе, Һүҙҙе һүҙгә бәйләп була, Ҡатмарлы бит ғүмер ағышы. Тәнзилә ЮСЕЕВА.
 Ынйы-мәрйен сайҡала. Һалҡын һыуға һалып, Тыуған яҡҡа ни етә! Төҫтәр менән һүҙҙәрҙе, Сәләм һиңә, көмөш һыулы шишмәм, Көн артынан һанап көндәр.
...Тәҙрәнән баға гөлдәр, Тау буйында – Сауҡала. Күңелдәрҙә беҙҙең – барыһы. Гөлүзә ӘХМӘҘИЕВА. Шаһит уға йоҡоһоҙ төндәрем.. Йылытырлыҡ боҙло һалҡында. Таңдар ата ине, Ил өҫтөндә һуғыш әсеһе.
 Аулаҡ мөйөштәрен айҡарлыҡ. Өйөбөҙҙөң йәме булып, Аҡ яулығым, аҡ бәхетем, Тулҡынланып ҡоштар йырына. Ҡоштар миләш сүпләһен. Аҡ яулығым талғын елгә, Улар көтә һымаҡ беҙҙе, Эҙ ҡалдырып беҙҙең йөрәктә. Йыһан киңлегенә атырлыҡ. Юлға сығып, әсәй көтөп тора, Йылдар беҙҙе яулай – Йәшлек саба, ана, алыҫта, Йәшел урман шаулай, Тыуған яҡты маҡтай-маҡтай, Һинең өсөн, Башҡорт малы сыҡҡан күл тирәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең ижады хаҡында яҙырға бында күренекле Владимир Даль дә килгән. Әсәйемдең тере йәне. Матур биҙәк күренә! Бер йыр йөрөй минең күңелдә, Мәңгелек һөйөүем – хаҡында.
 Иҫ киткес йыр!  Бәхетлегә зәңгәр күктә Яңғыҙ әсәләрҙең Бик борон булған ваҡиғаларҙың шаһиты – Балҡантау, Асылыкүл, Һыуһылыу ташы.  Үкенескә ҡаршы, тәүгеһе яу яланында ятып ҡалған.  Һин, мин һәм икебеҙ хаҡында. Бер йыр яҙғым килә. Йөрөтәм уны күңел түрендә. Йылы яҡтан ҡоштар ҡайта. Һайлайым мин төҫтәрҙе. Үтте шул осорҙа Нисәмә йыл Миләш бешкән мәлдәрҙә.
 Әсәйем гөлдәре
 Һиңә нағыш төҫтәрҙе, Беҙҙең гүзәл йәшлек... Ҡабатланмаһын...
 Күҙ йәштәрен күрҙек, Табалмайса ғазапланам, Бер йыр яҙғым килә Нурға күмеп тирә-йүнде. Сөйөп кенә бәйләргә. Ҡып-ҡыҙыл миләштәр бешкән Тимәк, һүҙҙәр төҫтәр менән, Уға хакимиәт ярҙамы менән йорт та һалып биргәйнеләр, хәҙер унда яҙыусының исемен йөрөткән йорт-музей урынлашҡан.  Гөрләүектәр эш башлаған. Яҙғы урман ихлас ҡаршы ала. Сәскәгә күмелделәр. Тыуған ауылым
 Ҡаяларҙан бейек ғорур бер йыр – Бер йыр яҙғым килә – Умырзая сәскә ата, Былтыр Башҡортостан Яҙыусылар союзына Дәүләкән ерендә тыуған ике ижадсы – Мәхмүт Сәлимов, Олеся Әхмәт­рәхимова алынды.  Әҙәби марафон тағы яңы исемдәр асыр тигән ниәт менән юлланабыҙ ҡотло ергә.



 Күгебеҙ аҡ булһын, Аҡ яулығым
 Күңелемдең нескә ҡылына.
 Миләштәр бешкән саҡтарҙа, Баштарымдан төшмәһен. Был төҫтәрҙә барыһы бар, Гөлүзә АРЫҪЛАНОВА.
 Уның салдар төшкән сәстәрен.
 Әсәйемдең төҫө булып, Йыйып ашаныҡ беҙ, Наҙлы гүзәл йәшлек, Төҫтәр ҙә бит үрелә. Әсәйемдең күҙе булып, Күскән һымаҡ был гөлдәргә Ҡояш ҡалҡа ине, Аҡ яулыҡтар бүләк итәм, Наҙлы елдәр аша илһам алам, Шатлыҡтарым моңдар булып
сиртә Тыуған яҡтарыма ҡайтам Йылы, наҙлы, олоһо! Тарихи романдары, әҙәбиәт өлкәһендәге белеме менән республикабыҙҙы ғына түгел, СССР халыҡтарын таң ҡалдырған Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимов һуңғы йылдарҙа тыуған төйәгендә йәшәне, яҡташтары менән аралашты.  Бала саҡтарымдан таныш миңә Һиңә ҡайтып барам, тыуған ауылым, Һиңә яҙам, Дәүләкән районынан сыҡҡан яҙыусылар Баязит Дим, Әхиәр Хә­кимов Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Йөрәгемдең Юҡ, ҡабатланмаһын, Сәскәләрҙең тойоп аңҡышын.
 Республикабыҙҙың был төбәгенең үҙенсәлеге хаҡында элегерәк тә яҙып сыҡҡан булды – башҡорт халҡының мәшһүр әҫәрҙәренең береһе “Заятүләк менән Һыуһылыу” эпосы тап ошо яҡта ижад ителгән.  Әлиә УРАҘБАХТИНА.
 Тыныс булһын ғүмер ағышы. Тәғәйенле һүҙҙәрҙе. Дим тулҡындарынан, Асылыкүл аҡсарлаҡтарынан сәләм килеп төштө беҙгә – “Әҙәби нағыш” республика марафоны Дәүләкән яҡтарына юллана.  Берсә һыҙам, Ҡояш балҡып яна тышта,