Ямғыр башланһа, ҡырҡ көн барыр.
22 июнь.  Ул славяндар телендә “сиңерткә” тигәнде аңлата.  Ка­толиктар уны ҡотҡарыусы ай тип тә иҫәпләй, сөнки был айҙа тамаҡты туйҙырырлыҡ ризыҡты тәбиғәттән алып була. БДУ доценты. Бына уларҙың ҡайһы берҙәре:
1 июнь – ҡояшҡа ҡарап шатланыу көнө.  Үҙәк Европала боронғо германдар, франктар июнде “ҡара ер айы” тип атаған, сөнки ошо мәлдә ерҙе парға һөрөп ҡалдырғандар.  Әгәр ҙә һеҙ ай көн­дәренең нимә аңлатыуы тураһында яңы мәғлүмәт белһә­геҙ, беҙгә хәбәр итегеҙ.  Дарыу үләндәренең иң файҙалы сағы.
20 июнь.  Ул айҙың ҡояшлы көндәрен күрһәтә.
2 июнь – ҡыяр көнө.  Ямғыр һыуы ерҙә ятмай, тиҙ һеңә.
16 июнь.  Боронғо рус календарында “изок” тигән исеме һаҡланған.  Кәкүк һаҡаулана башлай.  Дөйөм ял көнө.
25 июнь.  Ҡара ҡарға үләндә йөрөһә, йәй ямғырлы була.
10 июнь.  Иван Купала көнө.  Йәшенгә бай көн.  Дарыу үләндәре тамырҙарын йыйыуҙың һуңғы көнө.
24 июнь.  Рим), алланың ҡатыны Юнона исеменән алынған.  Борсаҡ сәс, уңырһың.
13 июнь.  Кисен усаҡ яғып, уның аша һикереү көнө.  Инбер ЯПАРОВ,
география фәндәре кандидаты, Хатта ай аҙағында ла ҡырау төшөүе, ҡар яуыуы мөмкин.  Урыҫ халҡы ырымы буйынса, уларҙы бәпкәләре менән бергә тотоп һатырға рөхсәт бирелә.
21 июнь.  Көньяҡтан иҫкән ел – яҡшы уңышҡа, ә төньяҡ-көнбайыш еле – еүеш йәйгә.
4 июнь.  Кис ел башланһа, ямғыр оҙаҡҡа һуҙылыр.
11 июнь.  Ысынлап та, астрономдарҙың иҫәпләүе буйынса, ҡояш тиҙлеге кәмеү сәбәпле, тәүлек оҙонлоғо 0,4 секундҡа арта.
30 июнь.  Июнь йәйҙең беренсе айы булһа ла, ғәҙәттә, миҙгел айҙың икенсе ун көнлөгөндә генә башлана.  Ер еләге йыйыу башлана.  Ошо көндә ултыртылған ҡыярҙың уңышы мул була.
3 июнь.  Һауа температураһының да 350-400 градус йылынан -20-40С һалҡынға тиклем түбә­нәйеүе ихтимал. Көн ҡояшлы булһа, ашлыҡтар башаҡҡа үҫә башлай.
12 июнь.  Күгәүендәр осоуы яҡшыға: йәшелсә уңа.
7 июнь.  Бесән тураһында уйла: салғыңды көйлә, сәскәгә ҡара, йоҡоңдо онот.
23 июнь.  Сәсеү һәм утау ярамай, сөнки был эштәр баҫыуҙа ҡый үләндәренең дәррәү үҫеүенә генә килтерә.
5 июнь.  Был инде ҡояштың иң юғары нөктәһенә еткәнен күрһәтә.
17 июнь.  Айҙың исеме төрлөсә аңлатыла.  Арыш сәскә атһа, бесәнгә төш.  Яҙ менән йәйҙең осрашыуы.  Төньяҡ ярымшарҙа июнь – иң ҡояшлы ай.  Ысын йәй башлана.
14 июнь.  Иң оҙон көн һәм иң ҡыҫҡа төн тап ошо осорға тура килә.  Ҡояш тиҙлеген кәметә.  Йәшен йәшнәп, ямғыр яуһа – мул уңышҡа.
19 июнь.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙә ай исемен Римдың беренсе консулы Луций Юний Брут менән дә бәйләйҙәр. Билсәнгә ҡаршы көрәш, еңерһең: баҫыуың таҙа, бойҙайың туҡ башаҡлы булыр.
15 июнь.  Башланған ямғыр ете аҙна барыр.
28 июнь.  Был айҙа һәр көндөң үҙ ваҡиғалары бар.  Көн оҙонлоғо 17 сәғәт 20 минутҡа тиклем етә.

 Беренсе еләкте ауыҙыңа ҡап, бай булырһың, һау булырһың.
27 июнь.  Көнбайышта ялағай (һаҙағай) күренһә, уңыш мул була. Нисек кенә булмаһын, әле лә Италияла һәм Грецияла июнь ғаилә ҡороу өсөн иң яҡшы ай һанала: никах ныҡлы һәм бәхетле була, тип иҫәпләйҙәр. Улар нигеҙендә төрлө фараздар ҙа барлыҡҡа килгән.  Ҡоштар һайрауҙан туҡтай.
29 июнь.  Боронғо Римда был исем беҙҙең эраға тиклемге VIII быуаттан уҡ билдәле.  Хөрмәтле уҡыусылар!  Ысыҡ һыуын эс, һаулығың яҡшырыр.
8 июнь.  Боронғо Рим шағиры Овидий ай исемен икенсе төрлө лә аңлата: латин телендәге iuniores (“йәш кеше”); ә унан алдағы ай исемен – май – maiores (“оло кеше”) һүҙенән.  Тупраҡ тыныслана, сөнки унда эләккән бөтә төр орлоҡтар ҙа шытып сыға.
18 июнь.  Уны, һис шикһеҙ, гәзит уҡыусыларға еткерербеҙ.
 Июнь төрлө ырымға бай.  Иң ныҡ тарал­ған аңлатма – Юпитер (бор.  Төнөн ысыҡ төшөп, иртән томан булһа, мул уңыш алырһың.
9 июнь.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙы яҡлау­сы, ҡурсалаусы алиһә ул.  Бытбылдыҡтар көнө.  Июнде ҡаршылыҡтар айы тип иҫәпләргә була, сөнки был саҡта тәбиғәттә көтөлмәгән хәлдәр йыш осрай.  Ә боронғо Грецияла алиһәне Гера исеме менән беләләр.  Ҡояш – ҡышҡа, ә йәй эҫегә борола.
26 июнь.  Был хаҡта беҙгә гөлйемештең сәскә атыуы һәм һандуғастың һайрауҙан туҡтауы күрһәтә. Көн ҡояшлы булһа, ялһыҙ эшлә, байығырһың.
6 июнь. 