Студенттар йыл һайын ҡала, республика ярыштарында лайыҡлы урындар яулай.  Техникум­дың иҡтисад, төҙөлөш, механика, технология бүлектәрендә бөгөн меңдән ашыу студент иҫәпләнә. Ә инде 2014 йылда мәләүездәрҙең Рә­сәйҙең “Иң яҡшы 100 уҡыу йорто” иҫәбенә инеүе техникумдың абру­йы юғары булыуы хаҡында һөйләй. Һөнәрле лә, эшле лә булам тиһәң, туп-тура ошо механика-технология техникумына юллан”, – тип әйтке килә йәштәргә.  Бөгөн бында Се­бер, Волга буйы, Ырымбур төбәк­тәренән килеп белем алалар.
“Мәләүез һөт-консерва комбинаты, һөт эшкәртеү заводтары, “Башспирт”, төҙөлөш компаниялары, ит эшкәртеү предприятиеларында эшләргә теләйһегеҙме?  Улар Рәсәйҙә иң яҡ­шылар иҫәбендәге Мәләүез механика-технология колледжына барһа – отолмаҫ.  Уның 15 төрө буйынса секциялар эшләй.  2011 йылда урта һөнәри белем биреү буйынса уҡыу йорттары араһында Башҡортостандың иң яҡшы учреждениеһы булараҡ, диплом менән бүләкләнде.  Техникумды тамамлаған йәш белгестәр Мәлә­үез ҡалаһы һәм районында ғына түгел, республика, Рәсәй төбәк­тәрендә лә эш таба.  Президент Владимир Путин 2020 йылға 20 мил­лион квалификациялы эшсе әҙерләү маҡсатын ҡуйҙы.  Һәр ерҙә уңыш, ҡаҙаныштар нигеҙен етәксе һала, уның ойоштороу һәләте, кешеләргә мөнәсәбәте коллективтың эшмәкәрлегенә ың­ғай йоғонто яһай.  Ситтән килеп уҡыусылар өсөн ике ятаҡта (егеттәр һәм ҡыҙҙар өсөн айырым) һәйбәт мөмкинлектәр тыуҙырылған, унда ял, уҡыу бүлмәләре лә бар. һуңғы йылдарҙа компьютерҙар, спорт йыһаздары, телевизор һәм видеомагнитофондар, башҡа техник кәрәк-яраҡ алынған.  Мәҫәлән, В. Кир­санова – Белорет һөт заводында цех начальнигы, В. Сагла­ев – “Мәләүез шәкәр заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең баш инженеры. Бында уҡыу һәм көнкүреш өсөн уңайлы шарттар бар.  Автомобиль йүнәтеү буйынса шәхси эшеңде асырға хыялың бармы?  Техникумда спортҡа ҙур иғтибар бүләләр.  түңәрәктәр уңышлы эшләй, йәнең теләгәненә барып шөғөллән, һәләтеңде үҫтер. Техникум директоры, Рәсәй Федерацияһының почетлы урта һөнәри белем биреү хеҙмәткәре Хәмит Рәшит улы Ҡунаҡҡоловтың (һүрәттә) хеҙмә­те баһалап бөткөһөҙ.  Бында баҙар иҡтисады талап иткән һөнәрҙәргә уҡыталар.  Бер нисә корпустан торған техникумда кәрәкле йыһаз, заманса техникалы уҡыу кабинеттары, оҫтахана, ике спорт, шулай уҡ тренажер, тамаша зал­дары, музей бар.  Һөнәрле һәм эшле булырға те­ләгән йәштәр лицей, техникум­дар­ҙы һайлай.  Һөнәри белемде нығытыу өсөн төрлө факультативтар, түңәрәктәр ҙә ойошторола.  Техникум, студенттар юғары бе­лем алһын өсөн, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Мәскәү дәүләт технология һәм идара итеү университеты менән килешеүҙәр төҙөгән.  Ғөмүмән, механика-технология тех­ни­кумы үҙ студенттарының һәр яҡлап үҫеше өсөн тырыша.  Техникумда белем һәм рухи көс туплаған студенттар оло тормош юлына ныҡлы әҙерлек менән баҫа, үҙ урынын табыуға өлгәшә. Шулай уҡ ижади яҡтан үҫеш өсөн йыр, бейеү ансамблдәре, театр, ҡурай, гармун һ.б.  Уның етәкселегендә коллектив агросә­нәғәт тармағы өсөн кадрҙар әҙер­ләүҙең яңы алымдарын тормошҡа ашыра.  Был сәйәсәткә бәйле, сит илдәр санкция иғлан иткәндә үҙебеҙҙең завод-фабрикаларҙы тергеҙеү, аҙыҡ-түлек етештереүҙе арттырыу маҡсаты ҡуйыла.
