Объект проект ҡеүәтенә сығыу менән ҡатнаш аҙыҡҡа ихтыяж йылына 40 мең тоннаға етәсәк.  Әле икенсе сират буйынса проект-тикшеренеү эше алып барыла.  Беҙ ярҙам күрһәтәбеҙ бит.  Әле себеш өсөн — ике, тауыҡтар өсөн дүрт майҙансыҡтан торған тәүге сиратты төҙөү тамамланған.  Уға инфраструктура һәм юл һалыу хаҡының бер өлөшөн ҡаплауға сығымдар ҙа инә.  Яңы Сәпәш ауылында Рөстәм Хәмитов “Һабантуй-2015” байрамында ҡатнашты.  Заводты яңыртыу “Башҡорт бройлеры” йәмғиәтенең ҡошсолоҡ комплексын төҙөү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашырыуына бәйле.  Бында бройлерҙың инкубация йомортҡаһы етештереләсәк.  Республика Башлығы ауыл халҡын яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуы менән ҡотланы һәм райондың алдынғы хеҙ­мәткәрҙәренә дәүләт наградаларын тап­шырҙы. Ә файҙаһы ҡайҙа? Ҡатнаш аҙыҡ заводының ҡеүәте — тәүлегенә 150 тонна. — Беренсе сиратты сафҡа индерҙегеҙ, шунан икенсеһенә керешегеҙ!  Проект тормошҡа ашырыла башлағандан алып туҡланыу өсөн — 8,7 миллион, себеш сығарыу өсөн 35,5 миллион дана йомортҡа етештерелгән.  210 яңы эш урыны булдырылған.  Дәүләт ярҙамы күләме 268 миллион һум тәшкил иткән.  Проектҡа тотондоғоҙ — беҙ аҡса, ресурс­тар бүлдек.  Ҡошсолоҡ комплексында 212, 9 мең баш ҡош-ҡорт аҫрала.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Әлшәй районында булғанда агросәнәғәт комплексы предприятиеларының эше менән танышты, шулай уҡ һабантуйҙа ҡатнашты.
 Ләкин проектты тормошҡа ашырыу тиҙлеге рес­пуб­лика Башлығын ҡәнәғәтләндермәне.
– Дүрт йыл инде ошо теманы күтәрәбеҙ, ә етди үҫеште әле булһа күрмәйем, — тине Рөстәм Хәмитов.  Тәүҙә төбәк етәксеһе төрлө ҡатнаш аҙыҡ етештергән, игенде һәм майлы культу­раларҙы ҡабул итеү, киптереү, эшкәртеү һәм һаҡлау буйынса хеҙмәт күрһәткән “Раевка элеваторы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенә (“Башҡорт бройлеры” йәмғиәтенә инә) барҙы.  Элеватор 76 мең тонна иген эшкәртеүгә иҫәпләнгән. 