“Оло ете” илдәре саммитында ла Рәсәйгә ҡаршы санкцияларҙы оҙайтыу хаҡында һүҙ бу­лыр тип көтөлә.  Дөйөм алғанда, Украинала барған һу­ғыш илебеҙ өсөн бик ҡиммәткә төшмәксе.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй ҡул ҡаушырып та ултыра алмай, был көткән һөҙөмтәне бирмәйәсәк.  Бынан бер йыл элек тыныслыҡ, тейешле эш хаҡы вәғәҙә иткән Порошенко үҙ һүҙендә тора алмаған осраҡта ыҙғыштың айырыуса көсәйеүе ихтимал.
 Рәсәйҙең санкцияларға яуабы
 Ысынлап та, Украинала ришүәтселек сәскә ата.  Дөрөҫ, санкциялар һуғышы бер ниндәй яҡшылыҡ алып килмәйәсәк.  Ҡайһы берәүҙәр әлеге исем­леккә инеүенә бәйләп үҙенең йоғонтоло кеше булыуын белгертергә өлгөрһә, Бөйөк Британия һәм Польша чиновниктары, кире­һен­сә, көйөнөүен йәшермәне. Шулай итеп, Польшала власть алышына. Ә элекке етәксе милләтсе булыуы менән айырылып тора ине.  Һуңғы сиктә, ҡаршы яҡ бер ниндәй һөҙөмтә бирмәҫтәй һөйләшеүҙәр алып барған осраҡта ғына ҡабул ителә бындай ҡарар.  Петр Порошенко ты­ныслыҡ урынлаштыраһы урынға яңынан-яңы бәхәсле хәл-ваҡиғалар эҙләй.
 Европа союзының июндә үтәсәк саммитында был сикләүҙәрҙе оҙайтыу хаҡында һүҙ бара ине.  Ә Саакашвили уға тоғро хеҙмәт итәсәк, уның башҡа юлы ла юҡ.  Анджей Дуданы Смоленск ҡалаһы эргәһендә авиаһәләкәттә һәләк булған президент Лех Качиньскийҙың вариҫы тип атарға ла өлгөрҙөләр.  Ә Саакашвилиҙың фирҡәләштәре Одесса менән Грузия араһында яңы хеҙмәт­тәшлек барлыҡҡа килер тип өмөтләнә. Петр Порошенко Михаил Саакаш­ви­лиҙы Одесса өлкәһе губернаторы итеп тәғәйенләне.  Етмәһә, Анджей Дуда Европа парламентында депутат булып тора. Грузия сәйәсмәне Нино Буржанадзе Саакашвилиҙың Одесса өлкәһе губернаторы итеп тәғәйенләнеүен “грузин халҡын мыҫҡыл итеү” тип атаны.  Ошоға бәйле Грузияның элекке президенты үҙ илендә граж­дан­лығын юғалтты.  Ҡасаҡ башлыса АҠШ-та йәшәне.  Әлегә иһә был илдә Минск килешеүе һанға һуғылмай, ҡан ҡойош дауам итә.  Рәсәйҙең Европа союзы санкцияларына яуап биреүе, Михаил Саакашвилиҙың Грузия гражданлығын юғалтыуы, Польшала власҡа көтөлмәгән кешенең килеүе үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.

 Ни өсөн тигәндә, элекке президентҡа ҡарата бер нисә енәйәт эше асылды.  Икенсе турға ғәмәлдәге президент Бронислав Коморовский менән оппозициялағы “Хоҡуҡ һәм ғәҙеллек” партияһы етәксеһе Анджей Дуда сыҡты.  Ошондай ке­шенең Украинала юғары вазифаға тәғә­йенләнеүе коррупцияны хуплау кеүек килеп сыға.  ЕС һәм АҠШ Рәсәйҙе иҡти­сади ҡамауҙа ҡалдырырға ниәт­ләгәйне, әммә уйҙары тормошҡа ашманы.  Ошоно күҙ уңында тотоп, Мәскәү Брюсселде төп башына ултыртырға бул­ды, күрәһең: Европа союзы илдәренең 89 чиновнигына Рәсәйгә инеү тыйылды.  Беҙҙең илдең ЕС чиновник­тарына сикләү ҡуйыуы иһә мөнә­сә­бәт­тәрҙе тағы ла ҡатмарландырып ебәрәсәк.  Үҙ иленә ҡайтһа, төрмәгә ултыртасаҡтар.  Ошондай кешенең власҡа килмәүе хәйерлерәк тә.  Ә Коморовскийҙыҡы – 48,5 процент.  Ул 2008 – 2013 йылдарҙа дәүләт етәксеһе булғайны, власҡа Георгий Маргвелашвили килгән­дән һуң Грузиянан ҡасып тиерлек сығып китте.  Етмәһә, ЕС етәк­сеһе Жан-Клод Юнкер сираттағы саммитта Европа союзының үҙ армияһын булдырыу хаҡында һүҙ алып бара.  Барыһын да ғәжәпкә ҡалдырып, уларҙың икенсеһе 51,5 процент тауыш менән еңеү яуланы.  Яңы власть хәүеф уята

24 майҙа Польшала президент һайла­уының икенсе туры булды.  Коморовский Украинаға Польша ғәскәрҙәрен индереүҙе кисектереп килә ине, быныһы иһә ҡушҡуллап риза буласаҡ.  Үҙ еренә ҡайта алмаһа ла...
 Шулай итеп, карьераһын дауам иттереү маҡсатында элекке етәксе сит илгә эшкә килде. Тимәк, киләсәктә унда майҙан тотоусылар йәнә була­саҡ әле.  Тәүгеһе 10 май­ҙа уҡ үткәйне.  Европа союзының илебеҙгә ҡарата иғлан иткән санкцияларына йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Уларҙың ҡоралы кемгә тоҫҡа­лыры ла билдәле – Рәсәйгә. Әйткәндәй, Грузияла уны ҙур күләмдә ришүәт алыуҙа ғәйепләйҙәр.  Бын­дай санкцияны төрлөсә ҡабул итте­ләр.  Быйыл февралдә Петр Порошенко уны кәңәшсеһе итеп тәғәйенләне.  Быны кадрҙарға ҡытлыҡ менән генә аңлатып булмай.  Ғөмүмән, Украина власында ситтән кил­гән кешеләр байтаҡ булып китте.  Шулай була ҡалһа, икенсе НАТО барлыҡҡа килә тигән һүҙ.  Порошенко һәр аҙымы аша үҙ юлындағы кәртәләрҙе әкренләп емерә бара.  Уныңса, Петр Порошенко әлеге ҡарарҙы ҡабул иткәндә Грузия иле барлығын иҫәпкә алмаған.  ЕС менән Рәсәй араһында башланған низағтың төп сәбәпсеһе Украина икәнле­ген тағы ла бер тапҡыр иҫкә төшөрөп китеү яҙыҡ булмаҫ. 