Уҡыусыларҙың, мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙарҙың ҡатнашыуы сараны тағы ла йәмләп ебәрҙе”. Мәһәҙей филиалында үткән аҙналыҡ та уҡыусыларҙың хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр”. “Фестиваль тамашасылары әкиәт иленә сәйәхәт ҡылды, төрлө милләт балаларының йырҙарын тыңланы, бейеүҙәрен ҡараны, – тип яҙа Регина Ғибәҙуллина.  Унда райондың 18 мәктәпкәсә учреждениеһы вәкилдәре ҡатнашҡан.  Улар араһынан, мәҫәлән, Гөлнур Хужәхмәтова Интернеттың балаларға йоғонтоһо хаҡында уйланыуҙарын бәйән итә.  – Ҡурсаҡ театрында шөғөлләнеүселәрҙең киләсәктә башҡа ауылдар халҡын ҡыуандырырға ниәте лә бар.  – Мәктәпкә һәр уҡыусы шәхси картаһы аша теркәлеп инә.  Әйтәйек, Бөрйән, Ишембай, Күгәрсен, Учалы, Миәкә райондарынан һәләтле уҡыусылар БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында уҙғарылған “Телдә – ха­лыҡ хәтере” исемле ғилми йыйынтыҡтың исем ту­йында ҡатнашҡан.  Мәҫәлән, Салауат районының Малаяҙ башҡорт гимназияһында эш­ләгән ҡурсаҡ театры тамашасыларын мауыҡ­тырғыс әкиәттәре менән һөйөндөрөүҙән туҡтамай.  Башҡа райондарҙың белем усаҡтарында ла мәҙәни саралар гөрләп үтеп тора.  Янғынға ҡаршы заманса техника, хәүеф тыуһа, автоматик рәүештә мәғлүмәт бирә.  Һүҙ юҡ, унда матур фотоһүрәттәр, фильмдар бихисап.  – Аңлатыу эше алып барыуҙа юл хәрәкәте инспекторҙарының да ҡатнашыуы һөҙөмтәне тағы арттыра.  Хәүефһеҙлек темаһын дауам иткәндә, Илештән Ғ. Батыргәрәеваның Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияла һәм Түбәнге Йәркәйҙәге лицейҙа төрлө ҡур­ҡыныс хәлдәрҙе, террорсылыҡты иҫкәртеү йәһәтенән яҡшы шарттар булдырылғаны тураһында яҙмаһы иғтибарға лайыҡ.  – Йәш сәхнә оҫталары һәләте, сағыу кейеме, ихласлығы менән һоҡландырҙы”. – Уҡыу йор­то­ноң башҡорт филологияһы факультеты педагогтары йәштәргә уңыштар теләне.  Еңеүселәр араһында төрлө ауыл мәктәптәре уҡыусылары бар, улар грамота, диплом, иҫтәлекле бүләк алып һөйөнгән. “Ысын бәхет – һаулыҡта, изгелектә, күңел таҙалығында, яҡын кешеләрең булыуҙа, аралашыуҙа, тормош матур­лығын күреүҙә, – ти студент.  Мәғлүм булыуынса, Бөрйән районы уҡытыусыһы Сәйҙә Сәйәхова – иң әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе.  Ут һүнә ҡалһа, балалар яңы ҡоролма ярҙамында (ул яҡтылыҡ бирә) ауырлыҡһыҙ тышҡа сыға ала. “Рухлы, илһөйәр йәш эҙәр­мән­­­дәр сарала үҙенең тыуған яғы, ундағы ер-һыу атамалары тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәт бирҙе, – тип белдерә Миәкә районы уҡытыусылары Г. Йәнтүрина менән Р. Фәйрүзова.  Ләкин уларҙы күҙгә-күҙ ҡара­шып һөйләшеүҙән, тәбиғәткә сәйәхәт ҡылыуҙан, театр­ҙан, төрлө тамашанан, матбуғат баҫма­ларынан алған тәьҫораттар менән сағыштырып булмай”. Сарала ҡа­т­нашҡан балалар рәхмәт хаты, диплом, сер­ти­фи­каттар алып ҡыуанды.  Уның бер яҙмаһында әйтелеүенсә, төбәктә ике йыл рәттән “Һүнмәҫ усаҡ” тигән патриотик йыр конкурсы уҙғарылған.  Баланың ниндәй ризыҡ алыуы, уның хаҡы тураһында мәғлүмәт СМС-хәбәр аша ата-әсәнең телефонына тапшырыла.  Факультет уҡы­тыу­сы­ларына, йыйынтыҡты төҙөгән ғалимдарға ҙур рәхмәт!” Был уңайлыҡтарҙың барыһы ла – илештәрҙең йәш быуынды даими хәстәрләүенә дәлил”. Ул бер яҙмаһында Байназар мәктәбенең Мораҙым филиалында ойошторолған сара – район мәғариф учреждениелары директорҙары урын­ба­ҫарҙарының методик семинары – тураһында хәбәр итә.  Ғөмүмән, редакцияға килгән һәр хаттан гәзит уҡыусыларҙың күңел йылыһы, милли баҫмаға ышанысы бөркөлә.  Автор икенсе яҙмаһында балалар баҡсалары тәрбиәләнеүселәре араһында уҙғарылған “Краснокама йондоҙсоҡтары” исемле конкурс-фестиваль хаҡында бәйән итә.  Яҙмаларҙың ҡайһы берҙәренә күҙ һалып үтәйек.

 Һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ. “Әкиәтте гимназия уҡыусылары ла, Малаяҙҙың 1-се һәм 2-се балалар баҡсалары тәр­биә­ләнеүселәре лә яратып ҡараны, – тип яҙа мәҡәлә авторы Лиана Вәлиуллина.  Автор билдәләүенсә, тәүге мәға­риф учреждениеһы биләмәһендә, кори­дорҙарҙа, интернатта видеокүҙәтеү системаһы, янғынға ҡаршы махсус ҡорамалдар, элемтә саралары – барыһы ла бар.  “Уҡытыусы белемен камиллаштырыуҙан туҡ­тамаһа, белем биреүҙә яңынан-яңы алымдар эҙләһә генә ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшә ала, – тип яҙа автор.  – Район хакимиәте мәғариф идара­лы­ғының методика кабинеты мөдире Роза Ғүмәрова етәкселегендә ойошторолған әлеге сара – Бөрйән педагогтарының заманса ҡарашлы булыуына бер дәлил.  Белем биреү, тәрбиә мәсьәләләре көнүҙәклеген һис ҡасан юғалтмаған.  Йәш быуын вәкилдәре ғилем туплауға ҙур иғтибар бүлә.  Мәһәҙей филиалында иһә Әҙәбиәт йылы уңайынан әҙәби-музыкаль кисә ойошторолған.  Аҙаҡ уҡыусылар башҡорт теле һәм әҙәбиәте, башланғыс класс уҡытыусылары, китапханасы менән берлектә “Кешене әҙәбиәт әҙәм итә” тип исемләнгән “түңәрәк өҫтәл”дә фекер алышҡан.
“Байназар мәктәбендә һәм уның филиалдарында юл ҡағиҙәләренә арналған класс сәғәттәре, осрашыуҙар, кисәләр, ярыштар әленән-әле уҙғарылып тора, – тип хәбәр итә Сәйҙә Сәйәхова сираттағы мәҡәләһендә.  Редакцияға студенттарҙың да яҙышып тороуы – ҡыуаныслы хәл.  Тамашаларға ҡурсаҡтарҙы гимназиялағы “Семәр” түңәрәгенә йөрөгән ҡыҙҙар тегә, сәхнә декорацияларын рәсем уҡытыусыһы Тайфур Абдуллин оҫта итеп ҡора”. Ошо күркәм мөнәсәбәт артабан да дауам итһен ине, хөрмәтле дуҫтар.  Ашханала уҡыусылар карта аша иҫәпләшә.  Йылдам үҙгәреш кисергән яңы заманда мәғариф тармағына иғтибар айырыуса көсәйҙе.  – Ә Интернет аша йылы тойғолар кисереү, гүзәллеккә һоҡланыу мөмкинме?  Өлкән вожатый Зәлифә Хәкимова етәкселегендәге һәләтле балалар сәхнәләштергән һуңғы әҫәрҙәрҙең береһе – “Башмаҡҡай”.  Унда балалар яратҡан шиғырын һөйләгән, билдәле яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен сәхнәләштергән.  Уның ҡасан кергәне, сыҡҡаны яҙылып бара.  Сираттағыһы Бөйөк Еңеүҙең – 70, Краснокама районының 85 йыллығына арналған.  Краснокама районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы методисы Регина Ғибәҙуллина ла – әүҙем авторҙарыбыҙҙың береһе.  Быны редакцияға килгән хаттар араһында белем биреүгә, тәрбиәгә арналғандарҙың күплеге йәнә бер раҫлай.  Мәғариф учреждениеһына килгән башҡа кешеләр ҙә иҫәпкә алына.  Был йәһәттән айырыуса М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетында белем алған йәштәрҙең әүҙемлеген билдәләргә кәрәк.  “Түбәнге Йәркәйҙәге лицейҙың да биләмәһе, эс яғы даими күҙәтелә, – тип яҙа автор. 