Был яҙманы уҡығас, күп йылдар элек булған бер хәл иҫкә төштө.  Был белем усағы – районда иң ҙур милли мәғариф учреждениеларының береһе, коллектив көслө, төп фәндәрҙе өйрәткән педагогтарҙың барыһы ла юғары белемле, тәжрибәле.  Башҡортостандың атҡаҙанған халыҡ мәғарифы хеҙмәткәре. Ҡышҡы һыуыҡ көндәрҙә мәктәпкә аяғына быйма кейеп, шәл ябынып килгән уҡытыусыларҙы дәрескә шул ҡиәфәттә инеүҙән тыя торғайным.  Аҙаҡ Аҡъяр мәктәбендә директор булып эшләргә тура килде.  Роберт АРЫҪЛАНОВ, Кешенең өҫ кейеме күп нәмә тураһында һөйләй бит. Ғүмеремде мәғарифҡа арнаған кеше булараҡ, әлеге мәҡәләлә күтәрелгән мәсьәләгә битараф ҡала алмайым.

“Педагог балаға белем биреү менән генә сикләнмәҫкә, ә үҙ-үҙен тотошо аша тәрбиәле булырға ла өйрәтергә тейеш”, – тип бик дөрөҫ яҙа автор.  (З. Ҡотлогилдина,
“Мода күрһәтеү урынымы?”,
2015 йыл, 29 апрель) Баштараҡ был талапҡа ризаһыҙлыҡ белдерһәләр ҙә, һуңынан күнделәр. Уҡытыусы нимә кейһә лә, ыҫпай булһын, уҡыусылары уны күреүгә ҡәнәғәтлек кисерһен.  Ләкин осрашыу мәлендә шул күҙгә салынды: бер уҡытыусының итәге бысраҡ, икенсеһе күлдәген үтекләмәйенсә кейгән...  КПСС-тың Хәйбулла райкомы секретары бурысын башҡарған осорҙа Әбеш мәктәбе уҡытыусылары менән осрашыуға килдем.  “Кешелә барыһы ла матур булырға тейеш: төҫ-ҡиәфәте лә, кейеме лә, рухы ла, фекере лә”, – тигән бөйөк урыҫ яҙыусыһы А.П. Чехов.  Уларға ҡаты иҫкәрмә яһаным.  Уҡытыусыларыбыҙ ошо һүҙҙәрҙе иҫендә тотоп йәшәһә һәм эшләһә, йәш быуын тарафынан ҙурыраҡ ихтирам тойор ине тип уйлайым.

