Быға тиклем эшләмәүсе халыҡты страховкалауға даими аҡса етешмәне, 2011 йылдан был йүнәлешкә страховка иғәнәләре суммаһы байтаҡҡа арттырылды һәм 2015 йылға Мотлаҡ медицина страховкаһы программаһын финанс менән тәьмин итеүҙә ҡытлыҡ бөтөрөлөр, тип күҙаллана.
“Рәсәй Федерацияһында мотлаҡ медицина страховкаһы тураһында”ғы Федераль закондағы үҙгәрештәргә күсәйек.  Страховка компанияһы һинең иң яҡын кәңәшсең, яҡлаусың, ҡурсалаусың булырға тейеш. Республикабыҙҙың мотлаҡ медицина страховка системаһында былтыр 158 медицина учреждениеһы, һигеҙ страховка ойошмаһы һәм страховкаланған граждандар (4 миллиондан ашыу) ҡатнашты.  Башҡортостан Мотлаҡ медицина страховка фонды директорының беренсе урынбаҫары Юлай Зиннәтулла улы ҒӘЛИЙӘНОВ барыбыҙҙы ла ҡыҙыҡһындырған мөһим һорауҙарға яуап бирҙе. Факс: (347) 272-02-86 “Рәсәй Федерацияһында мотлаҡ медицина страховкаһы тураһында”ғы Федераль закондың үҙ көсөнә инеүенә бер йылдан аҙ ғына күберәк ваҡыт уҙыуы әлегә үҙгәрештәрҙе тулыһынса баһаларға мөмкинлек бирмәй, әлбиттә.  Динә АРЫҪЛАНОВА яҙып алды. Рәсәйҙә ММС системаһында эшләүсе һигеҙ мең ойошманың яртыһына ремонт үткәреләсәк.  Бары юғары кимәлдәге уңайлыҡтар тыуҙырылған палата өсөн йәки үҙенең һорауы буйынса машина менән өйөнә оҙатҡанда йә иһә икенсе дауалау учреждениеһына илткәндә, медицина күрһәтмәләре буйынса ҡаралмаған махсус тәрбиә күрһәтелгәндә генә пациенттың өҫтәмә аҡса түләүе ихтимал.  Иҫке полистар бөгөн дә файҙаланыуға яраҡлы.  Беҙ хәҙер аҡсаны нисек экономиялау тураһында баш ватмайбыҙ, ә уны нисек тәьҫирле, дөрөҫ файҙаланырға тип уйланабыҙ.  Яңы ҡағиҙәләр буйынса, медицина ярҙамын күрһәтеүҙә берҙәм тариф булдырыла, бар сығымдар ҙа иҫәпкә алына — врачтың эш хаҡынан башлап хатта эш кабинетын ниндәй суммаға йылытыуға тиклем. Бөгөн етәкселәрҙең теленән төшмәгән яңғырауыҡлы “модернизация” һүҙе киләсәктә өмөттәрҙе аҡлармы? Берҙәм талаптар һәм заман ҡаҙаныштарын ҡыйыу индереү һәр кем файҙалана алырлыҡ, сифатлы медицина ярҙамына юл асырмы?  Һаулыҡ һаҡлау тармағын финанслау етди күләмдә арта.  Һаулыҡ — кешенең иң төп хоҡуҡтарының береһе һәм ул Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы тарафынан яҡлана.  Интернет селтәрендә рәсми сайтыбыҙ булыуы, “ҡыҙыу бәйләнеш” телефоны эшләүе халыҡ менән яҡындан аралашырға, уларҙың тын алышын тойомларға ярҙам итә.
“Рәсәй Федерацияһында граждандарҙың һаулығын һаҡлау нигеҙҙәре тураһында”ғы Федераль закон, медицина хеҙмәте сифатын яҡшыртыу бурысынан тыш, табипты һайлау, түләүһеҙ һәм түләүле хеҙмәттәрҙе сикләү мәсьәләләрен дә үҙ эсенә ала.  Күреүебеҙсә, яңы закондар пациент хоҡуҡтарын тулыраҡ яҡлауға йүнәлтелгән.  Страховкалаусы ойошмаларға, хеҙмәтләндереү күрһәткестәренә ҡарап, дәртләндереү саралары күреләсәк.  Элек страховкалаусы ролен эш биреүсе үтәне, ә эшләмәүсе халыҡты страховкалау бурысын Рәсәй төбәктәре хакимиәттәре үҙ өҫтөнә алды.  Мәҫәлән, стационарҙа бер койка-көндөң уртаса хаҡы — 1104, көндөҙгө стационарҙа дауаланыу 364 һум кимәленә етте.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, аҡса пациент артынан “эйәреп” йөрөйәсәк. Сәләмәтлекте һаҡлау социаль-иҡтисади сәйәсәттең айырып алғыһыҙ мөһим өлөшө булғанлыҡтан, бюджеттың төп сығымдары ла ошо өлкәгә йүнәлтелә. Ә хоҡуҡтарын яҡшы белгән кеше төрлө алдашыуҙар, мутлыҡтар ҡапҡанына һис эләкмәйәсәк, түләүһеҙ хеҙмәт өсөн кеҫәһенән сығарып аҡса һалмаясаҡ. Рәсәй Федерацияһында һаулыҡ һаҡлау системаһын 2020 йылға тиклем үҫтереү концепцияһы төрлө яҡлап өйрәнелде, тәҡдимдәр, фекерҙәр менән байытылды. Быйылдан башлап илдә берҙәм универсаль электрон карта ҡулланыуға инәсәк.  Яңы законға ярашлы, шәхси, дәүләт, муниципаль милеккә ҡараған төрлө ойоштороу-хоҡуҡи формалы учреждениелар ҙа ММС программаһында ҡатнаша ала.  Айырыуса райондарҙан ҡалаларға килеп дауаланырға мәжбүр булғандарҙы төрлө процедураларға аҡса түләтеп йөҙәтәләр.  Рәсәй Хөкүмәте тармаҡты үҙгәртеп ҡороу буйынса финанслауҙың бер каналлы системаһына күсеү тәҡдиме менән сығыш яһаны.  Әлегәсә беҙҙә һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләрен үҙ эсенә алған, оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән программалар ҙа, һәр ғаиләгә ҡағылған, сәләмәтлек табиптың ғына хәстәрлеге булыуҙан уҙып, эш биреүсенең һәм һәр граждандың үҙ бурысына әүерелергә тейешлекте күҙ уңында тотҡан закондар ҙа булманы. Сәләмәтлек “асҡысы” кем ҡулында?  Бер ауырыуҙы дауалауға киткән аҡса күләме лә һиҙелерлек. Тармаҡ 2013 йылдан бер каналлы финанслауға күскәс, бөтә эш тә үтә күренмәле буласаҡ.  Ҡайһы компания һине страховкалай?  Төп йүнәлешебеҙ — граждандарға түләүһеҙ медицина ярҙамы күрһәтеү гарантияларын көсәйтеү.  Һорауҙарығыҙ булһа, үҙегеҙҙе хеҙмәтләндергән страховка ойошмаларына һәм Башҡортостан Мотлаҡ медицина страховка фондына мөрәжәғәт итергә мөмкин. Поликлиниканы йәиһә страховка ойошмаһын йылына бер тапҡыр алмаштырырға мөмкин.  Беренсенән, финанс ағымын контролләү ябайлаша, аҡсаны нимәгә, нисек тотоноу көҙгөләгеләй асыҡ күренәсәк.  Медицина учреждениелары законда ҡаралған сығымдарҙың биш статьяһы (эш хаҡы, хеҙмәткә түләүгә өҫтәмәләр, медикаменттар һәм дауалау кәрәк-ярағы, аҙыҡ-түлек, йыһаздар) буйынса ғына түгел, учреждение мохтажлыҡ кисергән башҡа нәмәләргә лә аҡсаны тотонорға хоҡуҡлы. Был яңылыҡтың әһәмиәте ҙур.  Һөҙөмтәлә страховка баҙарында конкуренция көсәйеүе сер түгел.  Һуңғы ике йылда беҙҙең тормош сифатын билдәләйәсәк ике төп документтың донъя күреүе, һис шикһеҙ, халыҡ йәшәйешендә һәм сәләмәтлегендә сағылыш тапмай ҡалмаясаҡ.  Сығымдар ҙа артты.  Телефоны ниндәй?  Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 37. Әммә ошо ҡыҫҡа ғына арауыҡта ла мотлаҡ медицина страховка системаһының эшкә һәләтлелегенә ышанырға яҙҙы.  Бөтә үлем осраҡтарының 87 процентын тәшкил иткән сирҙәрҙең ун төрөнә өҫтөнлөк бирелде (ҡан әйләнеше системаһы сирҙәре, шештәр, имгәнеүҙәр, тын алыу ағзалары, бәүел-енес, нервы системалары сирҙәре, перинаталь осорҙа барлыҡҡа килгән ҡайһы бер хәл-торош, тыумыштан килгән аномалиялар һәм үҫеш кәмселектәре, йоғошло сирҙәр) һәм һәр стандарттың хаҡы иҫәпләнде. Медицина хеҙмәтләндереүенә ҡағылған төрлө һорау, дәғүә менән тот та шул ойошмаға шылтырат!  Быға тиклем дауалау учреждениелары бер нисә сығанаҡтан — мотлаҡ медицина страховка системаһынан һәм бюджет иҫәбенән финансланды.  Медицина ярҙамы стандарттарын һайлағанда республикабыҙҙағы үлем күрһәткестәре, сирләү кимәле иҫәпкә алынды.  Һандар менән артыҡ мауыҡмай, финанс хәлен күҙ алдына килтереү өсөн Фондтың былтырғы килеменең унан элгәрге йылдан 42 процентҡа артыуын билдәләге килә. Тимәк, уларға ла дауалауҙың һөҙөмтәле юлдарын асыҡлау, иҫкәртеү сараларын тормошҡа ашырыу буйынса даими эҙләнергә, уйланырға тура киләсәк.  Һуңғы осорҙа шәхси медицина ойошмаларының ММС системаһына ҡыҙыҡһыныуы көсәйеүен тоябыҙ.  Илдең бөтә төбәктәрендә лә ҡабул ителгән программаларға ярашлы, ул иң хәүефле сирҙәр буйынса үлем күрһәткестәрен кәметеүгә, кадрҙар ҡытлығын бөтөрөүгә, мәғлүмәт технологияларын индереүгә йүнәлтелгән.  Хәҙер һәр страховкаланған граждан полис буйынса медицина хеҙмәтен, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, Рәсәйҙең теләгән бер мөйөшөндә алыу хоҡуғына эйә.  Врачтарға ла тынысланырға һис урын юҡ, сөнки дауалау учреждениеһын финанслау бары күрһәтелгән медицина хеҙмәте күләменә һәм сифатына ҡарап бүленәсәк.  Е-mail: info@pfoms.bashnet.ru Ҡалған бөтә медицина ярҙамы түләүһеҙ күрһәтелә.  Яңы закондың модернизация программаһын тормошҡа ашырыу менән тап килеүе лә осраҡлы түгел.  Алдыбыҙҙа торған бурыстарҙың һис тә ябай, еңел түгеллеген яҡшы аңлайбыҙ.  Кеше үҙенең ҡулындағы полисынан файҙалана ла белергә тейеш.  Яңылары тәү сиратта яҡты донъяға килеүсе кескәй граждандарыбыҙға, полистарын юғалтыусыларға, исем-фамилияһын һәм атаһының исемен үҙгәртеүселәргә йәки страховка компанияһын алмаштырыусыларға биреләсәк.  Белеүебеҙсә, бөтә донъя күптән инде пациент һәм врач мөнәсәбәттәрен еңеләйтеүсе һәм көйләүсе страховка медицинаһы юлын һайлаған, уңыштары бәхәс тыуҙырмай.  Былтыр ошо өлкәлә 95 медицина компанияһы эшләне, шул уҡ ваҡытта халыҡтың күпселеге (70 проценты) бары ун ойошмала страховкаланған.  Ә быйылдан башлап страховкалаусы медицина ойошмаларының устав капиталына ҡарата талаптар ҙа ҡәтғиләнде.  Шулай уҡ ауырыуҙар ифрат күп булған осраҡта дауалау учреждениеһы яңы пациенттан баш тартырға ла хоҡуҡлы.  Тағы ла бер мөһим айырмаға иғтибар итегеҙ: закон страховкаланған кешенең хоҡуҡтарын һанап сығыу менән генә сикләнмәй, ә уларҙы тәьмин итеү өсөн ойоштороу һәм финанс механизмдарын булдыра.  Йәшерен түгел, әлегә беҙҙә медицина хеҙмәтләндереүенә, ришүәтселеккә, коррупцияға ҡағылған дәғүәләр етерлек.  Һаулыҡ һаҡлау тармағын бығаса булмағанса ғәйәт ҙур үҙгәрештәр көтөүе тураһында матбуғат биттәрендә күп яҙҙыҡ, медицина өлкәһендәге реформаларҙың барышы менән уҡыусыларыбыҙҙы даими таныштырырға тырыштыҡ.  Ниһайәт, ошо йылдың 1 ғинуарынан көтөп алынған “Рәсәй Федерацияһында граждандарҙың һаулығын һаҡлау нигеҙҙәре тураһында”ғы Федераль закон буйынса йәшәй башланыҡ. Закондың иң мөһим яғы — дәүләттең төп урында кеше торған мотлаҡ медицина страховка системаһын булдырырға ынтылыуында.  Уның ҡарауы, кешенең дәүләт һәм муниципаль дауалау учреждениеларынан тыш мотлаҡ медицина страховка системаһына ингән ведомство йәки шәхси дауалау учреждениеһын һайлау хоҡуғы ла бар.  Мәҫәлән, тәүлек әйләнәһенә эшләүсе күп каналлы телефонды ойоштороуҙың ғына ла ҡиммәткә төшөүе бар.  2011 йылдың 1 ғинуарынан алып ниндәй компанияла страховкаланыу теләген һәр кеше үҙаллы хәл итә.  Бөтә тырышлығыбыҙҙы медицина ярҙамын нисек тә сифатлыраҡ, һәр кем файҙаланырлыҡ итеүгә һалабыҙ.  Сайт: ФОМС РБ: http://www.rfoms-rb.ru
 Унда кешенең социаль гарантияларға хоҡуғы билдәләнергә тейеш.  Телефондар: (347) 272-58-64, 273-39-00 Бәләкәй ойошмаларҙың йөкләмәләрен тулыһынса үтәмәүе бик ихтимал.  Республика фондының бюджеты тураһында 2012 йылға ҡабул ителгән Законға ярашлы, мотлаҡ медицина страховкаһы программаһын тормошҡа ашырыуға 18 миллиард 625 миллион һум аҡса тотоноласаҡ, күҙаллауҙар буйынса средстволар дефициты 16 проценттан да артмаҫҡа тейеш (2011 йылда — 27 процент). Ҡулында медицина полисы булған пациент страховкалау системаһына ингән медицина учреждениеһында өҫтәмә аҡса түләргә тейеш түгел.  Иң тәүҙә һеҙҙе Фондтың эшмәкәрлеге менән таныштырып китмәксемен.  Уның күләмен 30 миллион һумдан 60 миллион һумға тиклем арттырыу талабы компанияларҙың кәмеүенә һәм ҙурайыуына юл аса. Был процеста эш биреүсе башҡаса ҡатнашмай.