Ғөмүмән, кимереүселәр күләменең, улар өсөн аҙыҡ базаһының да артыуы билдәләнә.  Был йәһәттән ҡала хаки­миәте ҙур ярҙам күрһәтә.  Лабораторияларҙа 1652 талпан тикшерелгән.  Республика дезостанцияһы мәғлүмәттәренә ярашлы, бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк Өфө, Туймазы һәм Благовещен райондарында, Нефтекама һәм Октябрьский ҡалаларында күпләп теркәлә.  Шуларҙың 99-ында энцефалит вирусы асыҡланған.  Талпан да “йоҡла­май”.  Белгестәрҙең фекеренсә, был йәнлектәрҙе күпләп ҡырырға ярамай.  Был тикшерелгән дөйөм бөжәктәр һанының 6,3 процентын тәшкил итә.  Дезинфектология ғилми-тик­шеренеү институты ме­нән геморрагик биҙгәккә ҡаршы көрәштәге хеҙмәттәшлегебеҙ “Роспотребнадзор” тарафынан илдең башҡа төбәктәренә өлгө итеп ҡуйылды.  Йыл һайын 2-3 мең кеше ошо ауырыуҙан яфалана, — ти “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан ида­ра­лығы етәксеһе, баш санитария табибы Евгений Степанов.  Инфекция ауырыуҙарын та­ратыу­­сыларға ҡаршы заманса дезинфекция технологиялары ҡулланабыҙ, яңы эшкәртеү алымдары үҙләш­терәбеҙ, күрше төбәктәрҙәге хеҙ­мәттәштәребеҙ менән тәжрибә уртаҡлашабыҙ. Аңла­шып эшләү һөҙөмтәһендә Өфөлә геморрагик биҙгәк менән талпан энцефалиты осраҡтары ныҡ кәмене.  Башҡорт­останда улар һанының артыуын тап ошоға бәйләргә мөмкин.  Октябрь уртаһынан ноябрҙең 10-ына тиклем көҙгө дератизация үткәрәбеҙ.  Һуңынан яҙғы дератизацияға күсәбеҙ – парктарҙа һәм баҡса­лар­ҙа кимереүселәрҙе юҡ итергә то­то­набыҙ.  Бер төрҙө юҡҡа сығарһаң, яңыһы барлыҡҡа ки­ләсәк, уға ҡаршы һөҙөмтәле көрәш алымын уйлап табыу ҡыйынға төшөүе ихтимал.  Павел Мочалкин, республика дезинфекция үҙәгенең баш табибы:
– “Роспотребнадзор” мәғлү­мәт­тә­ренә ҡарағанда, геморрагик биҙгәк буйынса санитар-эпидемиологик хәл көсөргәнешле булып ҡала, әммә сирле кешеләр һәм киме­реүселәр һанының ҡырҡа артыуы күҙәтелмәй.  Бөтә был эштәр һуҡырҙарса баш­ҡарылмай.  Өфөлә Дудкин, Максимовка, Башҡортостан сәскәләре ауылдары янындағы урман һыҙаттары айырыуса хәүефле. Кимереүселәр менән зарарлы бөжәктәрҙе аулап, улар­ҙың иҫәбен самалайбыҙ, күпләп йыйыл­ған урындарын билдәләйбеҙ.  Өфөлә 10 400 гектар майҙандағы йәмәғәт, ял урыны, ҡала һәм урман ерендәге коллектив баҡсалар эшкәртелә.  Әммә беҙгә икенсе афәт янай икән.  Һөҙөмтәлә сир ҙә киң тарала. Иң беренсе апрелдә талпанға ҡаршы көрәш башлайбыҙ.  — Зоологик тикшеренеү һөҙөм­тәһендә инә сысҡандар һаны был­тырғыға ҡарағанда 1,5 тапҡырға күберәк теркәлгән (дөйөм ҡыр сысҡандары һанының 71 проценты).  Өҫтәүенә сысҡандар һаны кәмеүгә китһә, улар әүҙем үрсей башлай.  744 талпандың 110-ында (14,8 процентында) боррелиоз сирен ҡуҙғытыусы вирус билдәләнгән.  Күләмле саралар­ҙың барыһы ла “Роспот­реб­надзор”ҙың Башҡорт­остандағы идаралығы менән кәңәшләшеп башҡарыла. Апрель аҙағында-май ба­шында пляждарҙы – бөжәктәр­ҙән, июнь айында һыу ятҡылыҡ­та­рын серәкәй уҡраһынан та­­­­ҙар­­­та­быҙ.  Июлдә ошо уҡ сараны ҡа­ланың парктарында башҡа­рабыҙ.  Шөкөр, яҙ ҙур ташҡын булманы.  Санитар-эпидемиологик именлекте тәьмин итеү, ысынлап та, күп учреждениеларҙың дөйөм бурысы.  Шәхси дезинфекция ла тыйылмай, тик ағыулау ҡағиҙәләрен үтәргә кәрәк.  Имеш, сысҡан биҙгәге менән сирләүселәр һаны ярты миллионға еткән.  Һауа шарттары ла быға булыш­лыҡ итә: яҙ иртә килә, ташҡын булмай. “Роспотребнадзор”ҙың Башҡорт­остан идара­лығы мәғ­лүмәт­тәренә ҡарағанда, талпан ҡаҙалыу сәбәпле, медицина ойошмаларына 1 591 кеше, шул иҫәптән 523 бала мөрәжәғәт иткән.  Июнь аҙағында һәм августа кимереүселәргә ҡаршы тағы ике тапҡыр ағыу ҡулланабыҙ.  Кешеләр араһында әлегә сирләүселәр юҡ.

 Былтыр май байрамдарында 400 ке­шегә талпан ҡаҙалһа, быйыл — 600 самаһы.  Кеше­ләр­ҙең күпләп ял иткән урындарын махсус матдәләр менән эшкәртә­беҙ.  Был тирә-яҡ мөхиткә, ҡош-ҡортҡа, йорт хайуандарына зыян килтермәҫкә тейеш. Был ысынлап шулаймы?

– Быйыл дүрт ай эсендә республикала геморрагик биҙгәк менән сирләүҙең 502 осрағы теркәлгән.  Былтыр ошо уҡ осорҙа был күрһәткес 111 булған.  2014 йылда был күрһәткес 11,5 процент тәшкил иткән. 