Ә инде Аҡтүбә университетынан килгән бер төр­көм магистр халыҡ йырҙарын башҡарҙы, милли көйҙәрен думбырала уйнап ишеттерҙе.  Беҙ­ҙең егет-ҡыҙҙар Ҡаҙағстанға барып белемен камиллаштырһа, улар иһә Өфөгә килеп саф баш­ҡортса һөйләшеп йөрөй.  Дәүләттәр араһындағы хеҙмәттәшлек рухлы, бер-береһен их­тирам иткән белгестәр әҙерләүҙән башлана ла инде. Унан тыш, күпме эпостарыбыҙ, йырҙарыбыҙ ике милләт өсөн дә яҡын.  Луиза Хәмзә ҡыҙы белдереүенсә, ике универ­си­тет араһындағы бәйләнеш йылдан-йыл көсәйә.  Ә инде уларҙа сәсәнлек традицияһы борондан яҡшы һаҡланған.
– Бындай осрашыу беҙгә бик кәрәк, – тип бел­дер­ҙе филология фәндәре докторы, БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты деканы Луиза Сәмситова.  Бындай әһәмиәтле сараның беҙҙә ойошторолоуы тиктән түгел.  Шуның менән билдәле ғалимә республикабыҙҙа ғына түгел, төрки донъя­һында ла сәсәнлек мәктәбен үҫтереү буйынса байтаҡ эш башҡара.  Билдәле мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмулланың ҡаҙаҡ далаларында белем биреүе үҙе ни тора!  – Ҡаҙаҡ туғандарыбыҙ менән мәҙә­ниә­тебеҙ ҙә, тарихыбыҙ ҙа уртаҡ.  – Сәсән – тәү сиратта уҡытыусы ла, фекер­ләр­гә, зауыҡҡа өйрәтеүсе лә.  Мәҫәлән, Ҡаҙтуған, Асан Ҡайғы, Шалғыйыҙ йырауҙарҙы улар ҙа, беҙҙекеләр ҙә үҙебеҙҙеке итеп һанай.  Ҡаҙаҡ һәм башҡорт халыҡтары араһындағы дуҫлыҡ борон-борондан килә.  Улар дәртле йырын башҡарғанда хатта тамашасылар, урынында ултырып түҙмәй, ҡолас йәйеп бейергә төштө. Унда ҡатнашыусылар оҙон доклад уҡыманы, ә йыр-моң менән тамашасы кү­ңелен арбаны.  Ә инде был көндә уның ике илдәге шәкерттәре лә бер майҙанда осрашты.
– Сәсәнлекте үҫтереү – туған телде һаҡлап ҡа­лыуҙың иң көслө ысулы, – ти Розалия Әсфән­диәр ҡыҙы.  Был сара Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттарына арнап ойошторолоуы менән әһәмиәтле. Ҡаҙаҡтарҙың “Батыр үҫтергең килһә, башҡорт ҡыҙына өйлән” тигән мәҡәле булыуы ла беҙҙең яҡынлыҡты иҫбатлай.
 БДПУ студенттары мәшһүр “Урал батыр” эпосын, шулай уҡ Шәйехзада Ба­бичтың шиғырҙарын үҙәккә үтерлек итеп һөйләне.  Конференция тиһәләр ҙә, ул башҡаларынан айырылып тора ине.  Шул уҡ ваҡытта М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында ла һабаҡ бирә.  Ә инде Башҡортостанда уҡыған белгестәр үҙ иленә ҡайтҡас та ҡәрҙәш ха­лыҡ менән бәйләнеште дауам итәсәк.  Ошо көндәрҙә М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетында уҙға­рылған конференция ла – оло дуҫлыҡтың дауамы.  Ошо мәктәп­тең даи­рә­һен киңәйтеү, йоғонтоһон арттырыу өсөн ҡа­ҙаҡ­тар менән яҡындан аралашып торабыҙ.  Уларға кон­фе­рен­цияға барһаң, рәхәтләнеп аралашып, ру­хиә­теңде байытып ҡайтаһың. Филология фәндәре докторы, про­фессор Розалия Солтангәрәева бына инде өсөнсө йыл С. Байышев исемендәге Аҡтүбә уни­вер­­­ситетында магистрҙарҙы уҡыта, башҡорт­тар­ҙың ауыҙ-тел ижады, халҡыбыҙҙың рухи ми­­­ра­ҫына бәйле лекциялар алып бара, оҫталыҡ дәрестәре күрһәтә. 