Унан уҡыусылар бергәләп темаға бәйле йыр башҡара, шиғырҙар һөйләй. Тема: Динис Бүләковтың “Яралы китап” хикәйәһен өйрәнеү. Әҫәргә күсерҙән алда Динис Бүләковтың тормошо һәм ижады өйрәнелә.  Ветерандарға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булырға кәрәк.  Уның тураһында ни әйтергә мөмкин?  Йомғаҡлау. “Нимәнең яралы булыуы мөмкин?” тигән һорау ҡуйыла (яралы кеше, яралы ҡош, яралы йәнлек һәм башҡалар).  Уҡытыусы Бөйөк Ватан һуғышы осоронда китаптың дошманға ҡаршы көслө ҡорал булып хеҙмәт итеүе, ҡаһарман әҫәр геройҙарының яугирҙәргә ҙур өлгө булыуы хаҡында һөйләй, күренекле яҙыусы Динис Бүләковтың ошо йәһәттән “Яралы китап” исемле хикәйә яҙыуын бәйән итә.  Ләкин Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандары онотолмай.  Артикуляцион-фонетик күнегеү өсөн һүҙҙәр: май – тай – һай; яҙ – яп – яҡ; ҡор – тор – бор.
 Ҡыҙыл итек кейә ул. Һәр ауылдан бик күп кеше һуғышта ҡатнашҡан, күбеһе иҫән-һау ҡайтмаған.  Артабан уҡытыусы “Әҫәр ниндәй тәрбиә бирә?” тип һорай.  Күлдәктәре күгелйем, Киләсәктә һуғыш булмаһын, Ер йөҙө һәр саҡ тыныс торһон). Персонаждарға “кластер” алымы буйынса ҡылыҡһырлама бирелә:

7.  Ә был сифатты китапҡа ҡарата ҡулланып буламы? Илүсә ҒӘҘИЕВА, (Фәғилә) Дәрес барышы
1.  Ғүмер бирҙе.  (Күгәрсен)
 (Һөйә, көрәшә, һәләк була) Бөгөн кем тураһында һөйләштек?  Инеш. (Слайд) Йыһазландырыу: Д. Бүләковтың китаптары күргәҙмәһе, яҙыусының тормош юлы һәм ижадына арналған белешмә, фотоһүрәттәр, электрон дәреслек, мультимедиа проекторы.
 Һүҙлек эше. Был эштә слайд, яҙыусының китаптары, фотоһүрәттәр файҙаланыла.
4.  “Яралы китап”тың сюжеты билдәләнә. Дәрес һуңында “Тормошта иң ҙур бәхет нимә ул?” тигән һорау бирелә.  Мәскәү мәктәбе уҡытыусыһы. Азатлыҡ өсөн көрәшеп, яу ҡырында ятып ҡалған батырҙарыбыҙҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡ).  Унан уҡытыусы сюжеттың нимә икәнен төшөн­дөрә.  Юҡҡа ауманы”.  Ҡылығына ниндәй һүҙбәйләнеш нығыраҡ тап килә?  Йомаҡтар:
 Уҡыусылар хикәйәгә, уның геройҙарына ҡарата фекерҙәрен әйтә.  Дәрестең эпиграфы:
“Ул йығылды, ләкин башҡаларға Бер минутҡа тын ҡалып, һуғыш ҡорбандары, яуҙан әйләнеп ҡайтып баҡыйлыҡҡа күскәндәр иҫкә алына.
9.  Уҡыусылар аңлатмалы һүҙлектән “кәмһетеү”, “уйһыулыҡ”, “тоҫҡау”, “ғәрсел”, “яугир”, “тиҫтер”, “көнләшеү”, “әмәл”, “ҡуҡырайыу”, “яра” һүҙҙә­ренең төшөнсәһен таба.  Уҡытыусы һәр өлөш буйынса төрлө һорауҙар бирә.
6.  “Эш дәфтәре” буйынса бирелгән күнегеү­ҙәрҙе үтәргә.
2.  Синквейн төҙөү. “Бөйөк Ватан һуғышында нисек еңеп сыға алдыҡ?” тигән темаға инша яҙырға.

 Ул нимә менән шөғөлләнә, ни эшләй?  Бөйөк Ватан һуғышына ҡағылышлы һорауҙар бирелә, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан фекерҙәр тыңланыла, уҡыусылар яуҙа ҡат­нашҡан, тылда хеҙмәт иткән олатай-өләсәйҙәре хаҡында һөйләй, ҡаһарман ауылдаштар иҫкә алына.  Ҡабып ҡара.  Унан әҫәргә план төҙөлә.  Мәктәптә музей булһа, унда һуғышҡа бәйле ниндәй экспонаттар барлығы бәйән ителә.  (Ҡыйыу йөрәкле ҡатын).
8.  Төп тема билдәләнә.  Фашизмды еңеүгә күп йылдар үтте.  (Геройҙарҙы алыҫтан эҙләргә түгел.  Тыныслыҡты һөйә ул.  Яңы темаға күсеү. Уҡытыусы балаларҙан “Батыр үҙе үлһә лә, даны үлмәй” тигән һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә нисек төшөнөүҙәре хаҡында ҡыҙыҡһына, батырҙар тураһында мәҡәлдәр әйттерә.

2.  Уҡыусыларҙың дәрестәге эшен баһалау.
10.  (Май)
 Табып ҡара, Өйгә эште тикшереү.
3.  Хәҙер – мин аш, (Ул – тыныслыҡ.  (М. Харис) Өйгә эш.
1.  (Сая, ғорур) Әҫәрҙең йөкмәткеһенә дөйөм анализ. Мин – яҙ айы, Гөрләй-гөрләй йырлай ул, “Яралы китап” әҫәренә анализ (уҡыу­сылар әҫәрҙе өйҙә уҡып килгән була).
5.  Маҡсаттар: әҫәрҙең йөкмәткеһен үҙләштереү; хикәйә, сюжет төшөнсә­ләрен аңлатыу; яҙма әҙәбиәткә һөйөү уятыу; яу ҡаһармандарына, һуғышты күргән быуынға ихтирам тәрбиәләү.
 Аңлатма дәфтәргә яҙыла. 