Ижади коллективтың репертуарында “Кәкүк сәйе”, “Ҡарға бутҡаһы”, “Орсоҡ өмәһе”, “Биртек йыйыу” һәм башҡа бик күп йолалар бар.  Шуны ла әйтергә кәрәк: “Күбәләк биҙәктәре” йырлап, йола күрһәтеп кенә ҡалмай, өҙҙөрә баҫып бейеп тә ебәрә.  1997 йылда Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Римма Вәлиева боронғо башҡорт йолаларын тергеҙеү маҡсатында фольклор ансамбле ойоштороп ебәрә.  Араларында мәғариф ветераны ла, фельдшер ҙа, һауынсы ла бар.  Әйткәндәй, уларҙың барыһы ла — “Башҡортостан” гәзитенең тоғро дуҫтары.  Төрлө һөнәр эйәләрен бергә туплаған был ансамблгә ун ике кеше йөрөй.  Был төбәк халҡы йыр-моңға маһир.  Ансамблдең визит карточкаһына әүерелгән Рәйес Низаметдинов һалған “Күбәләк оҫталары” һәм “Өмә сәйе” бейеүҙәре оло еңеүҙәр алып килгән.  Йорт нигеҙе һалғанда уның дүрт яғын арҡан менән тигеҙләгән, ат тотҡанда шуның менән ҡороҡлаған, күбә тарттырғанда ла ҡулланған.  Бөгөн ошо уҡ ролде ауыл ерендә йәшәгән оло инәйҙәрҙең ансамблдәре атҡара тиһәм, һис тә яңылыш булмаҫ.  “Күбәләк биҙәктәре” ауылдың йөҙөк ҡашына, барлыҡ кисәләрҙең йәменә, мәҙәниәт йортоноң терәгенә әйләнгән.  Инәйҙәр шул тиклем дәртле һәм дарманлы, ауылда үткәрелгән бер генә мәҙәни саранан да ситтә ҡалмайҙар.  Ул халыҡ ансамбле исеменә лайыҡ булған.
— Ансамблдең төп йүнәлеше – башҡорт халҡының йолаларын тергеҙеп, уларҙы сәхнәләштереү, йәш быуынға тапшырыу, — ти уның етәксеһе Марс Мөҙәрис улы.  Бөгөн ижади коллективты Байым ауылы мәҙәниәт йорто директоры Марс Сәйетғәлин етәкләй.  Шулай уҡ “Мин яратам һине, тормош!” республика бәйгеһендә лә ике йыл рәттән беренсе урынға лайыҡ булғандар. Тап ошондай йолаларҙы тергеҙергә тырышабыҙ.  Онотола барған башҡорт милли йолаларын һәм кәсептәрен һаҡлап ҡалыусы ғына түгел, уларҙы тергеҙеүсе булараҡ та киң танылдылар.  Ысынлап та, бөгөн улар – ауылдың биҙәге генә түгел, ә тотош райондың йәме лә.  Арҡан башҡорт халҡының сихри бер көсөнә эйә булған.  Әммә уларҙы йыр-моңға булған һөйөү, милли рух, уртаҡ маҡсат берләштерә.  “Күбәләк биҙәктәре” район өсөн яңы булған “Аҡ йолаһы”н сәхнәләштереү өҫтөндә лә эш башлаған.  Былтыр “Байыҡ” телевизион конкурсында Байым инәйҙәре коллектив башҡарыусылар араһында III урынды яулаған.  Уйлап ҡараһаң, башҡорт элек-электән арҡан менән бар эште башҡарған.  — Мәҫәлән, беҙ “Арҡан ишеү” йолаһын күрһәттек, күптәр быны хатта белмәй ҙә.  Төп хыялыбыҙ — “Ашҡаҙар таңдары”нда ҡатнашып, еңеү яулау, әлегә ошо маҡсатты тормошҡа ашырыу өҫтөндә көн-төн тир түгәбеҙ.  Дәртле инәйҙәр эшкә килгәндәй, репетицияға һуңламай, бик теләп йөрөй. “Күбәләк биҙәктәре”нең иң оло ағзаһы Ғәлиә Ҡунафинаға 69 йәш булһа, иң кесеһе Мәҙинә Ғәскәроваға тиҙҙән 55 тула.  Йәш быуында сәнғәткә һәм әҙәбиәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләүҙә элек-электән өләсәйҙәр мәктәбе уңышлы эшләп, матурлыҡты, уңғанлыҡты һәм ғәҙеллекте данлаған әкиәттәр һөйләп, тормош күренештәре аша кескәй баланың күңеленә изгелек орлоҡтары сәскән.  Шуныһы ҡыуаныслы: дәртле ағинәйҙәр йырлап-бейеп кенә йөрөмәй, милли матбуғатты таратыу буйынса ла ҙур эш башҡара.  Тап уларҙың онотола барған йолаларҙы тергеҙеп сәхнәләштереүе, һирәк ишетелгән йырҙарҙы халыҡҡа еткереүе хуплауға лайыҡ.
 Һөт ризыҡтарын данлаусы, һыйыр быҙаулаһа, төрлө ырым һәм теләктәр әйтеп, хайуандың һөтлө һәм түлле булыуына ишаралаусы был йоланы ла тамашасылар яратып ҡабул итер тигән ышаныста улар.  Шундайҙарҙың береһе — Байым ауылында ойошто­ролған “Күбәләк биҙәктәре” фольклор-бейеү ансамбле.  Киләсәктә лә гәзит менән араны өҙмәйәсәкбеҙ, тиҙәр. Ауыл үҙе күбәләк ырыуына ҡарағас, исемдәре – “Күбәләк биҙәктәре”.