Быйыл сара Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттарына арнала.

“Берҙәмлек” Өфө, Октябрьский ҡалалары, Бәләбәй, Дәүләкән, Туймазы райондары буйлап уҙасаҡ.  Коллектив былтыр декабрҙә Түбәнге Нов­город өлкәһендә ойошторолған.  Етәк­сеһе – Рәхәт Ниязмәтова.
– Тыуған яғыбыҙҙың йырҙары, бе­йеү­ҙәре менән ватандаштарыбыҙҙың кү­ңелен һуғарырға тырышабыҙ.  Фести­вал­дең гала-концерты 8 июн­дә Өфөләге “Баш­ҡортостан” дәүләт концерт залы ал­дын­дағы майҙанда була.  Заманса йырҙар­ға әүрәп, улар боронғо үзбәк йырҙа­рын да онотмаһын ине. Башта “Мираҫ” фольклор ансамбле сығыш яһаһа, артабан концертты фестивалдә ҡатнашыу­сылар да­уам итәсәк.
“Ватандош” ансамбле Башҡорт­остан һәм Өфө халҡын үзбәк мәҙә­ниәте менән таныштырырға ниәтләй.  Мил­ли моңдарҙы яҡташтарыбыҙ көтөп ала, – ти “Ватандош” коллективы ағза­ла­ры.  3 – 9 июндә Башҡортостанда “Берҙәмлек” Халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале уҙа.  – Төп маҡсатыбыҙ – йәш быуынға хал­ҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, йолаларын еткереү.  Унда, ғәҙәттәгесә, Рәсәй төбәктәренән, сит илдәрҙән ҡунаҡтар ҡатнашасаҡ. 