Әйтеп үтелеүенсә, былтыр йыл башында 75147 ауырыу рәсми иҫәптә торһа, туғыҙ айҙа уларҙың һаны 76380-гә еткән, йәғни ошо осорҙа ғына ла 1,6 процентҡа артҡан.  Хәйер, был берҙән-бер миҫал түгел.  Яңыраҡ Милләт сәләмәтлеге лигаһы вице-президенты Николай Кононов етәкселегендәге бер төркөм белгес Өфөлә булды һәм Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһында ойошторолған “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашты. Мәҫәлән, 2006 йылда 100 мең кешегә 176 ауырыу тура килһә, 2010 йылда был күрһәткес 181-гә еткән.  Ошо маҡсатта республиканың дауалау-иҫкәртеү учреждениелары эргәһендә “Шәкәр диабеты” мәктәбе эшләй, алыҫ төбәктәргә барып күсмә мобиль үҙәктәр медицина тикшереүе үткәрә.  Ашҡаҙан аҫты биҙе инсулин эшләп сығара һәм ул ашаған аҙыҡтағы углеводтарҙы энергияға әйләндерә.  Икенсеһендә инсулин етә, уға ҡытлыҡ кисерелмәй, әммә теге йәки был сәбәп менән ул үҙ функцияһын үтәй алмай. Был афәт йылына дүрт миллиондан ашыу кешенең иртә донъя ҡуйыуына сәбәп булып һанала. Һөҙөмтәлә ҡанда шәкәр миҡдары арта башлай.  Хәҙер кескәйҙәрҙә лә ошо төрө асыҡлана башланы, элегерәк ул нигеҙҙә өлкәнерәк йәштәгеләрҙә күҙәтелә ине.  Туҡтауһыҙ ашағы килә.
6.  Сир иртәрәк асыҡланғанда дауалауҙың һөҙөмтәле булыуы бәхәсһеҙ.  Ябыҡтыра.
7.  Әммә контроль-эпидемик тикшеренеүҙәр ауырыуҙарҙың ысынбарлыҡтағы һаны туғыҙ миллиондан кәм түгеллеген күрһәтә. Теш ҡаҙнаһы ҡанай һәм бер ниндәй сәбәпһеҙ тештәр төшә.
3.  Ғәҙәттәгесә, бындай сараларҙа күберәк ҡатын-ҡыҙ ҡатнаша, ә ир-ат һаман да ситтә ҡала йәки һүлпән ҡуҙғала, тиҙәр.  Тикшеренеүҙәр бер ауырыуға үҙендә ошо сирҙең башланыуын белмәгән өс-дүрт кеше тура килеүен күрһәтә.  Төбәгебеҙҙә нигеҙҙә уларҙың һаны II типтағылар иҫәбенә арта.  Стандарт буйынса, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын дауаханала дауалау — 38 мең һум, ә шәкәр диабетынан яфаланыусылар өсөн 28 мең һум тәшкил итә.  Уларҙы был сараның күп сығым талап итмәүенә ышандырыуы ла ауыр, тиҙәр.  Рәсәйҙә лә хәл тынысланырлыҡ түгел, диабеттан яфаланған өс миллиондан ашыу кеше рәсми теркәлгән.  Шулай уҡ улар, дауаланыуҙы ауырыу тәрәнәйгәнсе башлағанда һәм тейешле сараларҙы еренә еткереп үтәгәндә лә ауыр хәлдәрҙән ҡотолоп ҡалып була, тип ышандыра. Татьяна МОРУГОВА, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының штаттан тыш эндокринологы:

— Нәҫелдән күсеү, иммун системаһы боҙолоу менән бергә диабет барлыҡҡа килеүгә спиртлы эсемлектәр эсеү, тәмәке тартыу, физик эштең, хәрәкәтләнеүҙең кәмеүе һәм организм өсөн файҙалы аҙыҡтар менән туҡланмау ҙа сәбәп.  Шуға ла Николай Кононов, матбуғат баҫмалары ла эпидемияға әүерелгән сирҙе иҫкәртеүҙә үҙ өлөшөн индерергә тейеш, тип иҫәпләй. Бәлки, шул сағында йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә һаулыҡты ҡәҙерләргә өйрәнер, сәләмәтлеген һаҡлау өсөн хәстәрлек күрергә ынтылыр һәм иҫкәртеүгә ҡолаҡ һалыр, тип ышаналар. Был — диабеттың II тибы билдәләре.  Дауалауҙа заманса дарыуҙар ҡулланыу сирҙәре тәрәнәйгән пациенттарҙың да инвалидлыҡ алыуын һәм вафат булыусыларҙың һанын кәметергә, тормош сифатын күтәрергә һәм ғүмерҙе оҙайтырға булышлыҡ итә.  Олег МАЛИЕВСКИЙ, Һаулыҡ һаҡлау министрлығының баш балалар эндокринологы:

— Ата-әсә шәкәр диабеты билдәләрен яҡшы белергә тейеш.  Шәкәр сире булыуына шик тыуҙырған күренештәр:
1.  2001 йылдан шәкәр диабеты диагнозы ҡуйылыусыларҙың һаны йылдам күбәйә.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА.


 Донъяла 20 йыл элек кенә шәкәр сире диагнозы ҡуйылғандар һаны 30 миллиондан артмаһа, әле уларҙың һаны 336 миллионға еткән.  Ауырыусыларҙың күпселеге, йәғни 85-90 проценты, 40 йәштән уҙған граждандар. Матбуғат баҫмалары хеҙмәткәрҙәрен дә ошо йүнәлешкә әүҙем ҡушылырға саҡырҙылар.  Сиргә тарыуға һимереү ҙә, йәшәү рәүешенең үҙгәреүе лә булышлыҡ итә.

 Етмәһә, элегерәк ул нигеҙҙә өлкән йәштәгеләргә хас тип иҫәпләнһә, хәҙер диабеттың “йәшәрә” барыуына тәрән борсолалар. Инвалидлыҡ алыу һәм вафат булыу осраҡтары йыш ҡына шуға бәйле.  Шуға күрә ниндәй генә осраҡта ла табипҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. Тирелә һәм тырнаҡтарҙа “бәшмәк” ауырыуы, тиренең ҡытыршыланыуы һәм яраларҙың яй бөтәшеүе күҙәтелә.
2.  Мәҫәлән, дөрөҫ туҡланмау, аҙ хәрәкәтләнеү, даими стресс үткәреү һәм артыҡ ауырлыҡ — сир башланыу өсөн сәбәп.
 Кемдәрҙең сиргә тарыуы ихтимал?
*туған-тыумасаһында шәкәр сиренән яфаланыусылар булғандар;
*һимергән, артыҡ йыуан кешеләр (кәүҙә ауырлығының 20 проценттан артыуы диабет үҫешен 4-6 тапҡырға күтәрә);
*ҡанында глюкоза миҡдары юғары булыусылар;
*тиреләге яралары оҙаҡ бөтәшмәүселәр.
 Мәскәү табиптары Башҡортостанға шәкәр сире таралыуҙы иҫкәртеүҙе йәнләндереү маҡсатында сәфәр ҡылған.  Киҫкен осраҡтарҙа күңел болғана, ҡоҫтора.
8.  Табиптар шәкәр диабетына бәйле ауырыусыларҙың йылдам арта барыуына хәүеф белдерә.  Ағайыбыҙҙың байтаҡ йылдар шәкәр диабетынан яфаланыуын белһәк тә, шундай ауыр хәлгә тарыр тип һис уйламағайныҡ.  Табиптар, һаҡланыу сараларын күргәндә, сәләмәт йәшәү рәүешенә өҫтөнлөк биргәндә күпселек ошо бәләгә тарымай йәшәй ала, тип раҫлай.  Шәкәр диабеты менән Ауырыусыларҙың 70 проценты үҙҙәрендә ошо сирҙең булыуын белмәй Ошо һандар ғына ла мәсьәләнең киҫкенлеген күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итә.  Ауыҙ кибә һәм һыуһата.
5.  Табиптар билдәләүенсә, шәкәр диабеты — матдәләр алмашыныуы боҙолоуға бәйле етди сир.  Шуға күрә шәкәр сире проблемаһы ла күптән медик-социаль мәсьәлә булыуҙан уҙған. Республикала ла хәл уйландырырлыҡ, сөнки ауырыусылар һаны арта.  Табиптар сирҙең йәшерен барыуына, йыш ҡына организм етди үҙгәрештәр кисергәндән һуң ғына асыҡланыуына борсола.  Күптән түгел хаҡлы ялдағы бер хеҙмәттәшебеҙҙең — әлегәсә ҡулынан ҡәләмен төшөрмәй яҙышып торған ветерандың — аяғынан мәхрүм ҡалыуын ишетеү һәммәбеҙҙе лә тетрәндерҙе.  Әле төбәгебеҙҙә I типҡа ҡараған шәкәр сирлеләр 6,1 процент тәшкил итһә, II тибы 94 процент самаһында күҙәтелә.  Төбәктә ҡаралған льготаларҙан 49 657 пациент файҙаланған, 25 490 кеше Федераль ҡаҙна иҫәбенән препараттар менән тәьмин ителгән.  Беренсе осраҡта ашҡаҙан аҫты биҙе инсулин эшләп сығармай һәм уны организмға индерергә тура килә.  Бәүел йышая һәм күбәйә.
4.  Битарафлыҡты асыҡ күрһәткән бер миҫал килтереп үтәйек.  Бынан тыш, эш биреүселәр хеҙмәткәрҙәре өсөн медицина тикшеренеүе үткәреүҙе ойоштороуҙы үҙ өҫтөнә алырға ашыҡмай.  Диабетты ике төргә бүлеп йөрөтәләр: I һәм II типтар.  Организмға инсулин етешмәһә, ҡан составындағы глюкозаны нормала тотоу, углеводтарҙы энергияға әүерелдереү барышы боҙола.  Аяҡ ауырта һәм ойой.  Социаль яуаплылыҡ тойорға тейешлектәре әле һаман һүҙҙә генә ҡала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәребеҙҙең туғандары йәки таныштары араһында ла ошо сирҙән яфаланыусылар байтаҡ. Шулай ҙа халыҡ замана афәтенә еңел ҡарай, уның башланыуына юл ҡуймау өсөн етерлек саралар күрмәй.  Бәүелдә шәкәр асыҡланғанда (глюкозурия), бигерәк тә пациент ҡапыл ябыға башлаған осраҡта (ҡайһы ваҡыт 1,5 — 2 ай эсендә 10-20 килограмм ташлауы ихтимал).
 Былтыр, мәҫәлән, йыл башында 75 147 кеше рәсми иҫәптә торған, уларҙың 5 096-һы — I типтағы шәкәр сирле, 590-ы — балалар һәм үҫмерҙәр.  Табиптар шәкәр сиренә ҡарата ла йоғошлоларына тыуҙырылған кире ҡараш булдырыу кәрәк, ти.  Табиптар әйтеүенсә, шәкәр сирлеләрҙең йылдам артыуы хәҙерге йәшәү рәүешенә лә бәйле.  Ә эҙемтәләре, ысынлап та, ҡурҡыныс.  Ғөмүмән, белгестәр ХХI быуат эпидемияһына ҡаршы күмәк көс менән көрәшкәндә генә ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеп буласағын ҡат-ҡат иҫкә төшөрә. Ауырыусыларҙың 70 проценты самаһы үҙҙәрендә сир барлығын белмәй һәм табипҡа мөрәжәғәт итмәй.  Кеше шул энергия ярҙамында йәшәй ҙә инде.  Өлкән йәштәгеләр араһында “диабетсылар” 2,3 процент тәшкил итә, ә ҡатын-ҡыҙҙың өлөшө — 2,8 процент.  Мәҫәлән, инфарктҡа, инсультҡа, һуҡырайыуға һәм аяҡ-ҡулһыҙ ҡалыуға килтерә.  Шәкәр сире шулай барлыҡҡа килә. Диабеттан һәм уның ауыр эҙемтәләренән вафат булыусылар ВИЧ/ СПИД-ҡа бәйле яҡты донъянан китеүселәр һанынан да артып киткән.  Халыҡҡа гәзит-журнал, радио һәм телевидение аша шәкәр диабеты һәм уның эҙемтәләре ауыр, хатта үкенесле тамамланыуы хаҡында аңлатыу мотлаҡ, һөҙөмтәһе ҙур буласаҡ, тип иҫәпләйҙәр.  Белгестәрҙең ошо хаҡта мәғлүмәтте һәр кемгә еткерергә тырышыуы яҡшы аңлашыла, сөнки шәкәр диабеты, киң таралған сирҙәрҙең береһе булараҡ, замандың киң күләмле етди медик-социаль проблемаһына әүерелгән. Күсмә мобиль үҙәктәр Башҡортостандың алты ҡалаһында ҡабул итеү ойошторған һәм медицина тикшереүе үткән һәр унынсы кешелә шәкәр сире булыуы асыҡланған.  Баланың һыуһауына, төндә лә эскеһе килеүенә, бәүеленең йышайыуына иғтибар итергә кәрәк.  Дауаланыу алымдары:
I тибында инсулин индерелә, диета һаҡлау мотлаҡ һәм физик эш файҙалы.
II тибында диета, физик эш һәм табип билдәләгән дарыуҙар ярҙам итә.
 Һүҙҙе әҙип ағайҙы иҫкә төшөрөп башлауыбыҙ юҡҡа түгел.  Инсулин терапияһы 15924 кешегә күрһәтелгән, дарыуҙар ярҙамында 59070 кеше дауаланған.