Яңы һатып алған сәсеү агрегаты эште күпкә еңелләштерҙе, – тине ул. Ки­ләсәктә Вафа Тәлғәт улы орлоҡсолоҡ буйынса ла махсус­ла­шырға уйлай, шулай уҡ йәшелсәселек менән күптән шөғөлләнә.  Белгестең һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел, сөнки һуңғы йылдарҙағы ҡоролоҡ крәҫтиәнде тамам йонсотто, хатта сәскәнен дә урып алмаған йылдар булды.  Ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Зиннур Байбулатовтың еңел машинаһында баҫыуҙарҙы гиҙәбеҙ: бар ерҙә эш ҡайнай, тракторҙар геүләй, һабантурғайҙар йырлай.

– Яҙғы сәсеү эштәре ҡыҙыу һәм дәртле бара, — тип йылмая Зиннур Ғизетдин улы.  Тыуған төбәгенең һәр һуҡмағын, һәр ташын яҡшы белгән Зиннур Байбулатов сәфәр барышында ер-һыу атамаларының тарихы менән таныштырҙы.  Ҡатыны Мәүлиҙә Фәйзулла ҡыҙы — иренең уң ҡулы, ул бешергән тәмле аш-һыу баҫыу батырҙарына көс һәм дәрт өҫтәй. Эш һөйгән, ер яратҡан кеше булыуы йөҙөнә сыҡҡан: тупраҡты усына алып: “Дымлы, йомшаҡ, күрәһегеҙме, ҡамыр кеүек күпереп ята”, — тип балаларса ҡыуанды.
– Хужалыҡтың сәсеү майҙанын арттырып, 900 гек­тарға еткерҙек.  Аталарына алмашҡа фер­мер­ҙың баһадирҙай өс улы — Малик, Арыҫлан һәм Инсаф үҫеп килә.  Игенселек менән күптән шөғөлләнә Вафа Тәлғәт улы.  Данлыҡлы Ҡәнифә юлын күрһәтеп, уңға боролғас, Ҡоръятмаҫтың килеп сығыу тарихының ике вариантын да һөйләп өлгөрҙө. Яңы техниканы Байрас Төрөпҡолов “йүгәнләгән”, тиҙ арала Ҡоръятмаҫ баҫыуында эште тамамларға иҫәбе.  Сәсеү ике сменала ойошторолған, барлығы ете кеше йәлеп ителгән.  Әйтергә кәрәк, “Сурин” крәҫтиән (фермер) ху­жа­лығы үҫемлекселек тарма­ғын үҫтереүҙә район­дың күп ху­жа­лыҡтарына өлгө булып тора.  Ер кешеһе түккән хеҙмәтенең, ниһайәт, үҙ һөҙөмтәһен күрһен ине. Уңған фермер сәсеүҙе тамамлағас, Ивановка ауылы янын­дағы баҡсала күпләп кәбеҫтә ул­тыр­та­саҡ.  Орлоҡто күрше Ырымбур өлкәһенән һатып алдыҡ, ул беҙҙең төбәктәге тәбиғәт шарттарына яраҡлы.  Шуныһы ҡыуандыра: ил етәкселеге ярҙам ҡулы һуҙырға тырыша.  Беҙҙе хужалыҡ етәксеһе Вафа Сурин ҡаршы алды.  Яҙғы сәсеү эштәренә республика ҡаҙнаһынан орлоҡ һатып алыуға, яғыулыҡҡа субсидия бүленгән. — Дым етерлек, уңышҡа өмөт бар. 