Шуға сирле кешегә минуты-секунды ҡәҙерле.  Пенсия йәшендәгеләр ҙә сәләмәт кенә түгел.  Ысынлап та, Хәтмулла Ғайса улы эшләгән осор бер ҙә онотолмай.  Ни генә тиһәң дә, иң беренсе “Ашығыс ярҙам”ға шылтыратабыҙ.  Ауылыбыҙҙың бер урамына уның исеме бирелде. Донъяның ҡанундары ҡаты.  Ғүмер бер генә бит.  Дауахана хеҙмәт­кәр­ҙәре тип торманыҡ, колхозға ярҙамлаштыҡ, сөгөлдөр утаныҡ, иген тараттыҡ.  Мағаш тауына утын әҙерләргә йөрөнөк, Ҡаран шишмәһенән һыу ташыныҡ... Ябай ауыл халҡын сәләмәтләндереүгә бүленгән сығымдарҙы арттырыу өсөн яңы программалар тураһында хәстәрлек күрелһә, ҡайһылай һәйбәт булыр ине.  Хәҙер 80 йәшлек был апай йылы хистәр менән хәтер йомғағын һүтә.
— Миңә Фәрит, Фидаил Мәҡсүтов кеүек табиптар менән эшләү бәхете тейҙе, — ти ул.  Үтә баҫалҡы, ғәҙел табиптың әйткән һүҙҙәре лә шифалы дарыу булды.  Еҙем-Ҡаран ауылы. Революцияға тиклемге осорҙа йоғошло ауырыуҙарҙың күп булғанын уҡып беләбеҙ.  Ғафури районы, Уны ҡәҙерләргә, һаҡ­ларға, хәле ҡыл өҫтөндә булғандарға ваҡытында ярҙам итергә ашығайыҡ.  Ошо йүнәлештә уйланаһы эштәр байтаҡ әле.

 Үҙең дә һиҙмәйенсә, ҡапыл ауырып киткәндә, ярҙам һорап белгестәргә мөрәжәғәт итергә тура килә.  Бер табип, 22 ауылды хеҙмәтләндереп, Гиппократ антына ни ҡәҙәр тоғро булһа ла, өлгөрә алмай.  Ундай хәлдә заманса йыһазландырылған дауаханаларҙан, шәф­ҡәтле, мәрхәмәтле табиптарҙан башҡа һауы­ғыуы мөмкин түгел. Коллективта бик татыу, бер ғаиләләй инек, йәмәғәт эштәрендә ҡайнаныҡ.  Ул бит башҡа ауырыуҙарҙы ла ҡабул итә.  Бигерәк тә трахома кеүек күҙ ауырыуҙарына ҡаршы көрәшеү өсөн курс­тар асылып, шәфҡәт туташтары күпләп уҡытыла. Шуға күрә тирә-яҡ ауылдар, Еҙем-Ҡаран халҡы “Ашығыс ярҙам” машинаһын кире биреүҙәрен һорай.  Табипты ихтирам һәм рәхмәт тойғолары менән иҫкә алып торабыҙ.  Әлбиттә, үкенес­ле, шулай ҙа өҙөлгән өмөттәрҙе яңынан ялғап, йәшәүгә көс-ҡеүәт биреп, сәләмәтләндереп тор­ған, беренсе “Ашығыс ярҙам” күрһәткән табиптар­ҙың, шәфҡәт туташтарының, санитаркаларҙың намыҫлы хеҙмәте йылылыҡ менән күңел түрендә урын алды.  Юлаусыларға бигерәк ҡурҡыныс: йәнеңде, тәнеңде һаҡлап ҡалыу өсөн ышыҡланыу сараһын күрергә тырышаһың.

 Элекке колхоз идараһы бинаһы үҙгәртелеп, ремонт үткәрелеп, участка дауаханаһына әйлән­де.  Флүрә ХӘЛИЛОВА. Билдәле, бөгөн дә кешенең һис көтмәгәндә сирләп китеүе ихтимал.  Ошо йылдарҙа “Ашығыс ярҙам” машинаһына гараж, келәт, төкәтмә төҙөлдө. Ҡасандыр ауыр шарттарҙа эшләгән медицина хеҙмәткәрҙәре лә бик аҙ ҡалды.  Ауылдарҙа һаулыҡ һаҡлау пункттары төҙөлә.  Беҙҙән “Красноусол” шифаханаһы әллә ни йыраҡ түгел.  Артынан боҙ ҡатыш ямғыр башланып, ер һелкетеп, күк күкрәп, ялт та йолт йәшен йәшнәргә тотона.  Ул төҙөлгәнгә тиклем Дәмин бабай Таһиров халыҡ табибы булған.  Шуға һәр саҡ “Ашығыс ярҙам”ға шылтыратабыҙ.  Ҡыҙылса, тиф, биҙгәк, ҡысынма сире дини йолалар ярҙамында дауалан­ған, сөнки ауылдарҙа һаулыҡ һаҡлау пункт­тары булмаған. Әйткәндәй, ауылыбыҙ район үҙәгенән 50 километр алыҫлыҡта ята.  — Ауыр­ғазы районынан Хәтмулла Саттаров 1970 йылда участка табибы булып килде.  Дәүер үҙенсәлектәре, заман үҙгәрештәре яңы­лыҡтар индерҙе.  Тәҙрә төбөндәге гөл кеүек, ул наҙлап, һаҡлап тороуға мохтаж.  Ауырыуҙар уның кабинетына инһә, йәшәргә көс алып, күҙҙәре нурланып сығыр ине.  Ә йән һәр кемгә ҡәҙерле.  Мәҫәлән, Мәүиҙә апай Булатова күп йылдар регистратурала хеҙмәт иткән.  Хәҙер унда эш бөтөнләй еңелләште: мейес яғып, утын әҙерләп йонсомайҙар, бил бөгөп, көйәнтә менән һыу ташымайҙар. Шулай ҙа ҡылған изгелектәре әле лә йәшәй.  Яңы стационар асыу, проекттар эшләтеү өсөн Өфө — Еҙем-Ҡаран юлын күп тапа­ны. Әлбиттә, 50 километр араға фельдшерҙың килеп өлгөрөүе икеле. Ғаилә мәшә­ҡәттәре, хеҙмәткә арналған ғүмер, сәләмәтлеккә йоғонто яһап, уны ҡаҡшата.  Ваҡытында табип ҡулына эләкһәң, үлем осраҡтары, һис шикһеҙ, кәмейәсәк.  Санитаркалар Хәлиҙә Булатова, Наилә Рәхмәтуллина, Ләлә Ҡаһарма­нова, Мәрүә Сәлиховаларҙың һәр береһе тырышып эшләне, яҡшы һүҙле булды. 1929 йылдан дауаханалар һалына башлағас, фельдшер-акушерҙар, санитарҙар, медицина хеҙмәткәрҙәре эшләп киткән.  Ҡапыл көслө ел иҫеп, ҡаты ҡойон-дауыл күтәрелгәнен ҡайһы саҡ һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Кеше ғүмере һа­ғында ҡанатланып хеҙмәт итеп йөрөгәндә ғүмере фажиғәле өҙөлдө Хәтмулла Саттаровтың.  Кеше сәләмәтлеге тураһында хәстәрлек, беле­үе­беҙсә, революциянан һуң, уҙған быуаттың 20-се йылдары аҙағында, башлана.  Был йәһәттән фельдшерҙарыбыҙ көсөнән килгән­сә ярҙам итте, ҡаты ауырыуҙарҙы район үҙәк дауа­ханаһына үҙҙәре үк илтә ине.  Табипҡа бер генә тапҡыр булһа ла мөрәжәғәт итмәгән кеше юҡтыр. Халыҡ медицинаһы ярҙам итмәҫ сирҙәр ҙә осрап тора.  Хәҙер иһә ярҙамға мохтаждарҙы үҙәк район дауаханаһы ҡарама­ғындағы фельдшерҙар хеҙмәтләндерә.  Ауылыбыҙ­ҙың юғары осонда урынлашҡан дауахана түбәнгә күсте.  Хужа­лыҡтарҙы тергеҙеү өсөн программалар бар бит. Дауахана тарихында яҡты эҙ ҡал­дырған Фәүзиә апай Бәшәрованы ла ауыл халҡы ҙур ихтирам менән иҫкә ала.  Ауылыбыҙҙа “Ашығыс ярҙам” эше туҡтатылғас, үлем осраҡтары йышайҙы.  Һүҙ ҙә юҡ: улар әллә күпме ғүмерҙе ҡотҡара.  Ауырыуҙың ғүмере ҡыл өҫтөндә торғанда улар ваҡытында килеп етеп, ҡотҡара, үлем тырнағынан йолоп алып ҡала.  Ә унда ауыл халҡы сәләмәтлеген нығыта алмай.  Әле беҙҙә бер нисә генә урынлыҡ стационар эшләй.  Хәҙерге ваҡытта тулыһынса һау кешене хатта йәштәр, үҫмерҙәр араһында табыуы ауыр.  Төйәгебеҙҙең дауахана тарихы бик бай.  Эште яңы амбулатория һалдырыуҙан башланы.  Ауылыбыҙҙа быға ҡәҙәр эшләгән өс фельдшерҙан бик ҡәнәғәт булдыҡ: тиҙ арала кәрәкле дарыуҙа­рын табып, 22 ауылдың халҡын хеҙмәтләндер­ҙеләр, ваҡыт менән иҫәпләшмәй, кеше ғүмере һағында торҙолар.