Тикшереү барышында Армен Акопян енәйәт ҡылыуын инҡар итһә лә, судта үҙ ғәйебен таныған.  Шунан башланды ла инде...  Бармаҫ та инем, вәғәҙәләгән проценттары ылыҡ­тырҙы.  Ул ваҡытта “Инвест капитал кредит” исемен “Инвест капитал плюс”ҡа үҙгәртеп өлгөр­гән була.  Әммә ошо ваҡыт эсендә ун йылға тиклем иректән мәхрүм итеү язаһын күҙ уңында тотҡан “Айырыуса ҙур күләмдә мутлашыу” статьяһы йомшағырағына — “Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге өлкәһен­дә мутлыҡ” тигәненә алмаштырыла.  Халыҡтың ышанысын тиҙ яулай кооператив — һалынған аҡсанан юғары килем, ылыҡтырғыс процент­тар...  Пайсыларға юғары проценттар (17 проценттан 32-гә саҡлы) вәғәҙәләгән ойошма тәүге осор­ҙа һүҙендә тора.  Уға ярашлы яза ваҡыты – ни бары биш йыл.  Бынан тыш Акопян кооперативтың клиенттары менән дә иҫәпләшергә бурыслы.  Алданыуыма ошоғаса ышанғы кил­мә­не, өмөтһөҙ шайтан тигәндәй, әле лә аҡсамдың яртыһын булһа ла ҡайта­рыр­ҙар тип көтәм.  Хөкөм ҡарарына ярашлы, алдағы дүрт йыл ярым ғүмерен эшҡыуар ултыраҡ колонияла уҙғарасаҡ.  Баш ҡаланың Октябрьский районы суды таныуынса, Акопян 2009 йылда ойошманың 1500-ҙән ашыу пайсыһынан 222,7 миллион һум күләмендә аҡса йыйған.  Айһылыу (исем-шәрифен күрһәт­мәү­ҙе һораны):
— Һөйләүе лә оят, әммә әйтмәй булдыра алмайым — башҡаларға һа­баҡ булһын.  Әммә, тәфтишселәр асыҡлауынса, ғәйепленең зыянды ҡапларлыҡ аҡсаһы юҡ.
 Эшҡыуарға йәшә­гән ерҙән бер ҡайҙа ла китмәҫкә ҡушы­ла.  Белгестәр “Инвест капитал кредит” эш­мә­кәрлегендә финанс пирамидаһы бил­дәләрен дә инҡар итмәй.  Бынан бер нисә йыл элек туйға төшкән аҡсаны ошо коопе­ра­тивҡа алып барып һалдым.  Һөҙөмтәлә суд хөкөм язаһын йомшартырға ҡарар итә: уғры эшҡыуар биш йылға яҡын ғүмерен ултыраҡ колонияла үткәрәсәк.  Әммә Армен Акопян “Пайсылар­ҙың аҡсаһы ҡайҙа?” тигән һорауға аныҡ ҡына яуап бирә алмай.  Күпмелер сумманы биз­несҡа һалыуын, үтескә биреп тороуын ғына белдергән.


 Әлбиттә, эшҡыуарҙың бер нисә фатиры, офисы булыуы билдәле.  Армен Акопянға ҡаршы суд процесы биш йыл дауам итә.  Еңел аҡса артынан ҡы­уып, алдаҡ фирма­лар­ҙың “ҡапҡа­нына” эләгеүҙән һаҡла­нығыҙ. “Инвест капитал плюс” кредит кооперативының элекке директоры Армен Акопяндың эшҡыуарлыҡ өлкәһендәге эшмәкәрлеге фашланды: ул ҙур суммала мутлашыуҙа ғәйепле тип табылды.  Баштараҡ, бер-ике ай сабыр итегеҙ, тип ышандырҙылар, һуңынан бөтөнләй телефонды алмай, ҡабул итмәй ыҙалат­тылар. Тикше­реү органдары әйтеүенсә, кооператор пайсыларҙан йыйылған аҡсаны бер көн­лөк фирмалар аша үҙләштергән.  Етмәһә, “Инвесткапиталбанк”тың да брендын оҫта файҙалана сос Акопян — офистарын биҙәгәндә, компанияны рекламалағанда билдәле банктың логотиптарын ҡуллана. Ләкин 2009 йылда бер ниндәй аңлатыуһыҙ түләүҙәрҙе туҡтата.  Тәүге айҙарҙа киле­шеүҙе бо­ҙоу, түләү­ҙәрҙе тотҡарлау кеүек алдаҡ тойол­мағас, тағы өҫтәп 100 мең һум ин­дер­ҙем.  Суд процесының оҙон-оҙаҡҡа һу­ҙылыуын зыян күргән меңдән ашыу кешенең Башҡортостандан ғына түгел, ә Силәбе өлкәһенән дә булыуы менән аңлаталар. Кооператив клиенттарының береһе хоҡуҡ һаҡлау органдарына 901 мең һум аҡсаһын урлауҙары тураһында ғариза менән мөрәжәғәт иткәс, Армен Акопянға ҡаршы енәйәт эше асыла. 