Бынан тыш, башҡорт мәҙәни үҙәгенә ике милли кейем һәм сувенир һауыттар бүләк ителде.

* * * Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллегенән хәбәр итеүҙәренсә, мәҙрәсәне ваҡытында күренекле дин һәм йәмәғәт эшмәкәре Зәйнулла Рәсүлев һалдырған.  Гөрләп торған майҙанда тоҡ менән һуғышыу, тоҡ кейеп йүгереү, бағанаға үрмәләү, арҡан тартышыу һәм милли көрәш кеүек йолаға әйләнгән ярыштар уҙғарылды.  Ҡытай нефть университеты хеҙмәткәрҙәре Өфөлә — ҡытай, ә Өфө дәүләт нефть техник университетыныҡылар Пекинда рус теленән уҡытасаҡ.  21 майҙа үткән “Рәсүлиә уҡыуҙары”нда ошо мәсьәлә буйынса ҡарар ҡабул ителгән. Шуға конференция барышында төҙөлөштө ҡаланың мосолман ойошмаһына тапшырыу мәсьәләһе лә ҡаралған.  Башҡорт этномәҙәни берекмәһе ағзалары Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығынан рәхмәт хаттары алды.  Силәбе өлкәһендә урындағы етәкселек мосолман ойошмаһы менән берлектә “Рәсүлиә” мәҙрәсәһен тергеҙергә йыйына.  Атап әйткәндә, документ студенттарға телде өйрәтеү өсөн уҡытыусылар менән алмашыуҙы күҙ уңында тота.  Өфө дәүләт нефть техник университетының матбуғат үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, сәфәр барышында ике вуздың фән һәм белем биреү буйынса хеҙмәттәшлеге, академик мобиллек хаҡында килешеүҙәргә ҡул ҡуйылған.  Шулай уҡ бакалавр һәм магистр программалары буйынса “икеләтә диплом” программаһы ҡаралған.  Уҡыу йорто Троицк ҡалаһында барлыҡҡа килергә тейеш.  Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһында башҡорт һабантуйы уҙҙы. Манғыштау өлкәһе, Аҡтау ҡалаһы хакимиәттәре, “Нур Отан” халыҡ-демократик партияһы, Манғыштау өлкәһенең Ҡаҙағстан халыҡтары ассамблеяһы һәм “Салауат” башҡорт мәҙәни үҙәге ойошторған сарала республикабыҙ артистары ла ҡатнашты.  Юғары уҡыу йорто ректоры Рәмил Бәхтизиндың, стратегик үҫеш буйынса проректор Марат Хөсәйеновтың һәм Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек идаралығы етәксеһе Наил Чанышевтың Ҡытай нефть университетына рәсми сәфәре барышында ошо хаҡта һөйләшеп килешелде.
 Өфө дәүләт нефть техник университеты Ҡытайҙың юғары уҡыу йорто менән хеҙмәттәшлек итәсәк.  Бынан тыш, өҫтәмә һөнәри белем биреү программалары, ғилми эштәр буйынса мәғлүмәт менән алмашыу буласаҡ. “Беҙ Силәбе дәүләт университетының Троицктағы филиалы ҡарамағында булған иҫке мәҙрәсәне кире ҡайтарырға әҙерләйбеҙ.  Тергеҙелгәндән һуң мәҙрәсә Урал федераль округында берҙән-бер махсуслаштырылған уҡыу йорто буласаҡ”, — ти ҡала хакимиәте башлығы Александр Виноградов.

* * *