Эш артабан да дауам итер, тип ышанабыҙ. Дүрт йыл элек инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһе буйынса Рәсәй Федерация­һындағы 20 төбәк исемлегенең аҙағында булһаҡ, әле тәүге тиҫтәгә инәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Йүнселдәребеҙ Даниянан ауыл хужалығы предприятиелары өсөн ҡорамалдар, малдар һатып алды.  Әйткәндәй, Башҡортостан менән Дания араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше былтыр 84,5 миллион доллар тәшкил иткән, шуның 87 проценты (73,5 миллион доллар) — экспортҡа, 13 проценты (11 миллион доллар) импортҡа тура килә. Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләләренә лә ҙур иғтибар бирәбеҙ, — тине Рөстәм Зәки улы.
– Өфөгә сәфәрҙән яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалды.  Башҡортостан Башлығы әйтеүенсә, ошо эштә Дания эшҡыуарҙары ла ҡатнашһын ине.
– Республикала химия кластерын ойоштороу йәһәтенән сара күрелә.  Улар артабанғы эшкә һәм хеҙмәттәшлеккә нигеҙ һалыр тип ышанабыҙ, — тине Томас Винклер. Улар сәнәғәт һәм сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен, ауыл хужалығы өлкәһендә үҙ-ара бәйләнеш мәсьәләләрен тикшерҙе.

– Һуңғы йылдарҙа инвестиция шарттарын ярайһы уҡ яҡшырттыҡ.  Шулай уҡ фармацевтика, энергетика әүҙем үҫеш аласаҡ.  Бөгөн үткән осрашыуҙар аныҡ һөҙөмтә алыуға йүнәлтелә.  Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дания Короллегенең Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Томас Винклер етәкселегендәге рәсми һәм эшлекле даирәләр делегацияһы менән осрашты.  — Ауыл хужалығын яңыртыу буйынса ҙур эш башлағанбыҙ. 