Йөҙөбөҙ ҙә тәрбиәләп тороуға мохтаж.  Иң элек битегеҙҙе боҙ киҫәге менән таҙартығыҙ.  Уның өсөн әллә ни күп ваҡыт талап ителмәй, иренмәҫкә генә кәрәк.  Тире ҡоро булғанда ошо ысулды ҡулланыу яҡшы: бер балғалаҡ балды аҡһыл төҫкә ингәнсе оҙаҡ ҡына бутарға кәрәк.  Йыйырсыҡтар булмаһын өсөн “ҡайнар компресс” ҡулланырға мөмкин.  Халыҡ элек-электән ябай ғына саралар ярҙамында йөҙ-ҡиәфәтен йәш, матур килеш һаҡларға тырышҡан.  Аҙаҡтан һалҡын һыу менән йыуып ҡуяһың.  Уға аҙ ғына һөт ҡушырға һәм барлыҡҡа килгән ҡушылманы биткә һөртөп торорға кәңәш ителә. Даими ошолай эшләгәндә йәшәреп китеүегеҙҙе һиҙерһегеҙ. Әле шуларҙың береһен һеҙгә тәҡдим итмәксебеҙ. Майлы тире өсөн ике аш ҡалағы ҡырылған алманы туғылған йомортҡа ағы йәки бер балғалаҡ бәрәңге оно менән бутап, биткә һылау һәйбәт. Эҫе һыуға сылатылған таҫтамалды биткә ҡаплап, 2-3 минут тоталар. 