Балаларҙы, конкурстан тыш, уйын-көлкө, сәйәхәттәр көтә. Ошоно күҙ уңында тотоп, әҫәрҙе киң таратыуға ҙур иғтибар бүленә. Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл ул ҡабаттан Бөрйән районының “Ағиҙел” лагерында ойошторола.  Программаға ярашлы, сара төшкө сәғәт 1-ҙә тантаналы асыла.  Үткәрелеү ваҡыты – 30 июндән 2 июлгә тиклем.  “Урал батыр” эпосының йәш быуынды тәрбиәләүҙә, әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләренең асылын аңлатыуҙа әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Мәғлүм булыуынса, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләгән йәш сәсәндәрҙең республика конкурсы йыл да үткәрелә. 