Сағыу нурҙарҙан һуҡырайған аға­ларын ҡустылары туҡтата ла алмаған.  Кесе ул, атаһының васыятына тоғро ҡалып, ер ситендә баҡса үҫтереп, өй һалып йәшәп киткән, ти. Силәбе ҡалаһының 73-сө училищеһында рәссам-декоратор һөнәрен үҙләштерә.  Ә ҡалғанын һеҙ аҡыл, йөрәк ҡушҡанса эшләгеҙ.  Үтә күрен­мәле, бөтә тереклекте үҙенә йәлеп иткән күлгә хайуандар, ҡоштар ылыҡҡан.  Ағалары юҡҡа сығарған матурлыҡты ҡустылары кире ҡайтарған.  Урал Фәләх улы Ҡолошов 1965 йылдың 1 майында Силәбе өлкәһенең Сосновка районындағы Тәгеш ауылында тыуа.  Бәлки, бөгөн байлыҡ тип, изгелекте, матурлыҡты күрмәй йүгереүселәр ошо кешенең тоҡомолор?..  Шиғырҙары һәм хикәйәләре «У камина», «Знакомство», «От Урала до Невы», «Силәбе шишмәләре», «Һөйөнсө», «Силәбе башҡорттарының әҙәбиәт антологияһы», «Дуҫлыҡ тирмәһендә», «Берез уральских шум» исемле әҙәби йыйынтыҡтарға ингән.
2006 йылда Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә авторҙың «Рәхмәт көсө» исемле тәүге хикәйә­ләр китабы донъя күргәйне.  «Брызги солнечных лучей» тигән икенсе китабы 2010 йылда Силәбелә нәшер ителде.  Ҡайҙа булған ул — бары тик Хоҙай ғына белә.  Уларҙың өс улы булған.  Уландарын янына саҡырып алып, тәбиғәткә күрһәтеп, былай тигән бабай: “Васыят итеп һеҙгә ошо матурлыҡты ҡалдырам.  Көн һайын шулай ҡыуаныуынан, матурлыҡты күреүенән, атаһы ҡасандыр әйтеп ҡалдырған васыятты иҫләүенән йөрәк түрендә изге тойғолар уянған.  Һәр таңды ул яҡтылыҡ өләшеп тыуған ҡояшты шатланып ҡаршы алған.  Әлеге көндә лә ошо хозур, матур урында төрлө емеш ағастары үҫә.  Бәлки, нәфсеһен тыя алмай, тәбиғәтте бысратыусы, бейек-бейек шәхси йорттар һалды­рыусы кешеләр ошо уртансы улан тоҡо­молор? Ул йәнлектәр телен аңлаған, ҡоштар уның өсөн генә баш осонда һайраған, ти, хатта атлап үткәнендә сәскәләр ҙә уға һонолоп үҫеп китә, имеш.  Ысынлап та, был урын беҙгә Аллаһ Тәғәлә бүләге булып тороп ҡалған бит.  Берҙән-бер көндә ҡомһоҙ улан бөтөнләйгә юғалған.  Уртансы улан тәбиғәткә үс итеп, емерек өйҙәр урынына яңыларын һалған, хайуандарҙы күберәк ҡырған, әммә байый алмаған.  Бер-береһе менән ярыша-ярыша, бөтә көстәрен биреп, бик тәрән итеп ҡаҙһалар ҙа, бер ни ҙә тапмағандар, ти.  Әммә ваҡыт үтеп торған, бабайға ла Аллаһ Тәғәлә янына юл алырға көндәр һанаулы ғына ҡалған.  Ә тәбиғәт уның изге йөрәге, саф уйҙары өсөн бүләк итеп, сихри көс менән һыу ташыуҙы туҡтатҡан.  Ошо мәңгелек матурлыҡты һаҡлағыҙ, быуындан быуынға ҡалдырығыҙ”. М. Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмәлә урыҫ секцияһын етәкләй.  Бына улар зиннәт эҙләп ер ҡаҙа башлаған.  Халыҡ ошо күлде Ҡалды тип йөрөтә.  Әммә, кешелекте иҫкәртепме икән, ҡырҡ йыл һайын ошо күл ташып, кире ярҙарына ҡайта икән.  Силәбе сәнғәт һәм мәҙәниәт академияһының художество бүлеген тамамлағас, Сосновка районының Долгодеревенское ҡасабаһындағы сәнғәт мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Бәлки, беҙҙең арала тәбиғәтте аңлап, уның менән ярашып йәшәгән йомарт, изге күңелле кешеләр кесе уландың нәҫеленәндер?..
------------------------------
* Ҡалды — Ҡоншаҡ районының Тәгеш ауылы янындағы ғәжәйеп матур күл. Кесе ул улдарына, ейәндәренә һөйләп ҡалдырғас, ошо легенда бөгөнгәсә килеп еткән.  Тик һыу күтәрелгәндән-күтәрелгән, һалған өйҙәрен йотоп, йыйған байлыҡтарын төбөнә алып китеп торған.  Ахыры, хәлдән тайып йоҡлап киткәндәр.  2002 йылдан — үҙ районының «У камина» исемле әҙәби берекмәһе етәксеһе.  Ағалы-ҡустылы ошо ожмахта артабан тормош көткән.  Ағаларынан ҡасып бөткән хайуандар яйлап кире килгән, унан бөтөнләй ҡурҡмай, янында йөрөй башлаған.  Иң һуңғы улан, бер үҙе ҡалғас, һыуҙың йыйылып күлгә әйләнеүенә һоҡланып бөтә алмаған, ҡоштар һайрауына таң ҡалып яр ситендә ултырырға яратҡан.  Юлды артабан үҙегеҙгә һайларға тура килер.  Тәбиғәт егеткә көн дә ниндәйҙер серен асҡан.  Уртансы улан хайуандарға һунар иткән, балыҡ тотҡан, ҡоштар аулаған, ағастарҙы ҡырҡып, өйҙәр һалған.  Тәбиғәт аталарына алтынды ла, көмөштө лә йәлләмәй биреп торғанлыҡтан, уландар был байлыҡтың “тәмен” белеп алған булған.  Ҡояш үҙ ҡосағына алған бөтә тереклекте яратҡан.  Ағалары юғалып бөткәс, кинйә ул был ерҙән йыраҡҡараҡ барып ултырған.  1984 — 1986 йылдарҙа Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Бабай баҡыйлыҡҡа күскән, ә улдары, аталары әйткән һүҙ­ҙәрҙең төп мәғәнәһенә төшөнөп бөт­мә­йенсә, васыятҡа ҡолаҡ һалмай, артабан үҙҙәренсә тормош көткән, ти. Иртәгәһен ҡояш күренеү менән уянып, соҡорҙо барып ҡараһалар, унда йымылдап, ниҙер күҙҙе сағылдырып ята, ти.  Иң ҡәҙерле, иң ҡиммәтле ҡомартҡы ул тәбиғәт, ошо мәңгелек серле донъя менән килешеп йәшәһәгеҙ генә ысын бәхетте табырһығыҙ.  Борон-борон заманда, әле бер ерҙә лә күл булмағанда, ауылдар ҙа юҡ саҡта, шау килеп торған урманда йәшәгән, ти, бер әбей менән бабай.  Уны Аллаһ Тәғәлә үҙе генә белә. Уның тәбиғәткә һаҡсыл ҡарашына, һәр бөжәктә ниндәйҙер мөғжизә күреүенә ағалары гел көлөп ҡараған булған икән.  Оло ағалары ҡояш нурҙарына емелдәп ятҡан һыуҙы алтын-көмөш сағылыуылыр тип уйлап йүгергән. Һыу туҡтамай ҡалҡҡандан-ҡалҡҡан, бик ҙур ерҙе биләп алған, ти.  Бабай бик изге күңелле кеше икән.  «Күңел йылыһы» исемлеһен автор 50 йәшлек юбилейы айҡанлы Башҡортостан Яҙыусылар союзы ҡарамағына әҙерләп тапшырған. Ҡырҡ йыл үтеп киткәс, шулай тәбиғәт менән килешеп, бәхет тигән оло хисте тойған, ти.  Әгәр ҡустылары ла ағалары кеүек ҡомһоҙ булһа, тирә-яҡты һыу баҫыр, кешелек, матурлыҡ юғалыр ине. Ҡояштың күлдең икенсе ярында байыуы ғәжәпләндергән уны.  Байлыҡ артынан сапҡан беренсе уланға ни булғандыр — бер кем дә белмәй.  Һыу йәнлектәре барлыҡҡа килгән. 