Ҡара металлургия, төҫлө металдар етештереү тармағы үҫешкән.  Уҡыуға, мәғарифҡа ҙур күләмдә аҡса бүленһә лә, белем алыу бөтөнләй үк түләүһеҙ түгел – ата-әсә ниндәйҙер суммала өлөш индерә.  Водителдәр һәр кешегә яҡшы мө­нә­сәбәттә, хатта бер үҙе генә бул­ғанда ла улар светофор­ҙың ҡыҙыл төҫө янып торғанда китмә­йәсәк.

lСигареттар Европалағына ҡара­ғанда ҡыйбатыраҡ.  Майҙаны: 1,22 миллион кв.км.  Мосафирға белеү кәрәк
 Бынан тыш, ҡытайҙар, һиндтар ҙа байтаҡ ҡына. Һуңынан был урында донъялағы ҡул көсө менән ҡаҙылған иң ҙур шахта барлыҡҡа килә.  (донъяла 24-се урында). Кейәү өйләнгәндә кәләштең ата-әсәһенә мәһәр түләргә бурыслы.  Моряктар – караптан, һалдаттар армиянан ҡаса.  Ә иң ҡурҡыныс һунар – буйволға.  Шуларҙың иң танылғанының – Крюгер исемендәгеһенең майҙаны ҙур булмаған дәүләттәрҙекенә тиң. Ил халҡының 99, 9 процентында водитель танытмаһы бар.  Республиканың автотранспорт тармағы камиллашҡан.
 Илдең барлыҡ туғыҙ провинцияһында ла милли парктар, ҡурсаулыҡтар бар.  Океан янында 100 мең долларға ике ҡатлы йорт һатып алырға мөмкин.

lКлимат үтә йылылығы менән уңайлы.  Һуңғы йылдарҙа африкандарҙың ғүмер оҙайлығы һиҙелерлек артты – 49 йәш.  Илдә белем алыу әҙерлек класынан башлана.  Ун өс йәштән – кейәүгә
 Йәйге миҙгел декабрҙән – февралгә, ҡышҡыһы июндән авгус­ҡа тиклем дауам итә.

lАрыҫлан аулау африка һунар­сы­һы өсөн иң ҙур ҡаҙаныш һанала.  Бер үк ваҡытта Хөкүмәт башлығы һәм Мил­ли Ҡораллы Көстәрҙең баш командующийы булып та тора. Әммә байлыҡ менән илгә бәхетһеҙлек тә килә.  Ауылдыҡылар бөтә нәмәлә йолаларға ышана, уларҙы ныҡ һаҡлай, ысынбарлыҡты әллә ни аңлап бөтмәй.  Ҡунаҡҡа барғанда үҙең менән ҙур булмаған бүләк килтереү йолаһы бар – был хужабикәгә сәскә йәки шарап булыуы ихтимал.  Һөҙөмтәлә материктың сәйәси картаһында Көньяҡ Африка Союзы барлыҡҡа килә. Дәүләт башлығы: Президент.  Ил Германия, АҠШ, Ҡытай, Япония, Бөйөк Британия, Сәғүд Ғәрәбстаны, Нидерландтар, Франция, Ирандан машиналар, нефть, аҙыҡ-түлек, химия тауарҙары алһа, үҙе бай­таҡ илдәргә минераль сеймал (башлыса алмас, платина, алтын), ҡорамалдар, автомобилдәр, эсемлектәр һата.  Шулай уҡ тыуған ерҙән иҫтәлеккә сувенир йәки сигарет та тәҡдим итергә ярай.  Ул юғары уҡыу йортона инеү хоҡуғы бирә. КАР континенттың башҡа дәүләттәренән европалыларҙың күп булыуы менән айырыла.  Тәртип ҡаты.  Аҡсаны Джекобс менән Ван Никерк бүлешеп ала.
 Туғыҙҙан һуң урта мәктәптә тәбиғи фәндәрҙе һәм сит телдәрҙе тәрәнәйтеп өйрәнәләр.  Көньяҡ Африка һәр ваҡыт үҙенең күп төрлө мәҙә­ниәт­е, шулай уҡ бында йәшәгән халыҡтарҙың йолала­ры менән дан тота.  Соуэто ҡала­һының Вилакази урамы хаҡында белмәгән кеше юҡ был тарафта.

lКөньяҡ Африка донъя баҙарына экспортҡа емеш-еләк оҙатыу буйынса икенсе урынды биләй.

lКрандан аҡҡан һыуҙың сифаты буйынса донъяла өсөнсө урында.

lИң арзан электр энергияһы ла бын­да.

lКөньяҡ Африка биләмәһендә һыу­ға батҡан ике меңдән ашыу карап бар.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер мәктәптәрҙә аҡса йыйыу закон тарафынан тыйыла. Урындағы халыҡтың күпселеге бер нисә тел белә.  Йолаларға тоғролар
 Туҡыу, тегеү, күн, аяҡ кейеме етештереү алға бара.  Уның диаметры 500, тәрәнлеге – 854 метр.  Республикаға йыл һайын күрше дәүләттәрҙән иммигранттар күпләп килә.  Ҡыҙҙарҙы кейәүгә иртә – ун өс йәштән – оҙатыу рөхсәт ителә.  Халҡы: 51,8 миллион (донъяла 25-се урынды биләй). Ҡа­ғыҙ, ҡатырға, целлюлоза, цемент эшләү көйгә һалынған. КАР – минераль ресурстарға иң бай дәүләттәрҙең береһе.  Белем алыуға – өҫтөнлөк
 Африкандар илдең һикһән процентын тәшкил итә.  Шуға ла уларҙы һәм барлыҡ диңгеҙ йәнлектәрен ашау хәүефле һанала.
 КАР-ҙа танытмалы булыу ҡыйын түгел – ул ни бары 600 ранд йәки 60 доллар тора.  Африканың иң ҙур бесәйҙәре арыҫлан, леопард, гепард, фил, мөгөҙморон, бегемот әлегә ҡәҙәр иркенләп йәшәй.  Мәҫәлән, бер ҡап “Мальборо” өсөн 40 – 45 ранд сығарып бирергә тура киләсәк.

lКАР – күмерҙән бензин уйлап тап­ҡан беренсе ил.  Урындағы халыҡ ниндәй генә динде тотмаһын, дөйөм һыҙат хас: бөтәһе лә тәбиғәттең илаһи, бөйөк көсөнә һәм йәндең күсеүенә ышана.  Бында һуңлау насар ғәҙәт һәм тәрбиәһеҙлек, кешене хөрмәт итмәү тип һанала.
 Импорт менән экспорт күләме бер кимәлдә һаҡлана.  Ҡаланыҡылар киңерәк ҡарашлы, улар матди ҡиммәттәрҙе, ижтимағи тормошто өҫтөнөрәк күрә.  Иҡтисады тотороҡло
 Ул 5 мең йыл самаһы йәшәй һәм олононоң диаметры 25 метрға ҡәҙәр етә.  Хатта бер эшсе тәмәке тартып ултырғанда стенаның балсығында ҙур алмас киҫәген күреп, уны соҡоп ала. Әммә уны уң йәки ике ҡул менән бергә алырға кәңәш ителә, һулы менән ярамай.  Ун икенсе класта, 17-18 йәштәрҙә, сығарылыш уҡыусылары урта белем тураһында аттестат алыуға имтихан тапшыра.  Кимберли ҡасабаһы ситтән килгәндәр менән тула.  Илдең көньяҡ һәм көнсығыш өлөштәрендә ҙур булмаған нефть, газ ятҡылыҡтары асылған. Уҡыу йылы ғинуар уртаһында башланып, ноябрь аҙаҡтарына йәки декабрь баштарына ҡәҙәр дауам итә. Бер-бер хәл булһа, уларға аҡса төртөү тигән нәмә бөтөнләй юҡ.  Яу өс йылға һуҙылып, 1902 йылда инглиздәр уларҙы баҫып ала.  Көньяҡ Африка Республикаһында тормош ҡапма-ҡаршылыҡлы.  Мотлаҡ башланғыс белем – 9 йыл.  Бөйөк Британия бөтөн алмас, алтын ятҡылыҡтарына хужа булырға теләп, африкандарға ҡаршы һуғыш аса.  Иҫәнләшкәндә ир-ат ҡул ҡыҫыша, гүзәл зат сикәләренән үбешә. Шулай уҡ мосолмандар, индустар ҙа бар, йәһүдтәр бөтөнләй аҙ.  Ауырыуҙарҙың күплеге һәм илгә аҡ тәнлеләрҙең ағылыуы арҡаһында енәйәтселектең артыуы һөҙөмтәһе был.  Әлбиттә, илдә шәхси мәктәптәр ҙә бар, әммә улар 10 – 15 проценттан артмай.  Ул саҡта бында юлдар булмай, шуға ла йәйәү баралар.  Шулай ҙа африка теле күпселекте биләй, ул голланд һәм инглиз телдәренән барлыҡҡа килгән.  Көньяҡ Африка Республикаһы – ғәжәп матур һәм һоҡ­ландырғыс ил.  Илдең төп проблемаларының береһе – үлем күрһәткесенең юғары булыуы.  Сәнәғәт йүнәлешенең төп нигеҙе – эшкәртеү.  Илдә ун бер тел рәсми булараҡ ҡабул ителгән.  Беренсегә 5,5-6 йәштә төшәләр.  Баш ҡалаһы: Претория (1,5 миллион самаһы кеше йәшәй). Был – ярайһы күп аҡса тотонолған тармаҡ.

lЙөрәкте күсереп ултыртыу буйынса тәүге операция 1967 йылда Көньяҡ Африкала яһала.  Ауыл хужалығы юғары кимәлдә үҫешкән, иҡтисадҡа тышҡы бәйләнештәрҙең нығыуы ҙур йоғонто яһай.  Мотлаҡ булмаһа ла, уның баланың үҫеше өсөн ҙур әһәмиәткә эйә булыуын аңлайҙар. Һәр баҫҡыстан һуң уҡыусыларҙың белемен билдә­ләү өсөн дөйөм тест үткәрелә.  Ҡайһы бер африкандар тәбиғи көстәргә табына.  Көньяҡ Африкала илле миллион самаһы халыҡ йәшәй.  Был осраҡта никахҡа инеүгә рөхсәтте ҡәбиләнең башлығы бирә, ата-әсәнең ризалығы кәрәк түгел.  Уны хирург Крис Барнард башҡара.

lДонъяла биологик төрлөлөк буйынса Көньяҡ Африка өсөнсө урынды биләй.

lКАР юлдарының яҡшылығына һоҡ­ланырлыҡ.  Алмас шахта­ла­ры­ның тәрәнлеге буйынса ла улар­ға тиңләшеүсе юҡ, хатта ҡай­һы берҙә­ренең тәрәнлеге 6 кило­метрға ҡәҙәр барып етә.

lТорлаҡҡа кредит 4 – 5 проценттан артмай.  КАР – күп милләтле дәүләт, шуға ла бында аяҡ баҫасаҡ туристарға дөйөм кәңәш биреү ҡатмарлы.  Байрамдары

1 ғинуар – Яңы йыл
21 март – Кеше хоҡуҡтары көнө
16 апрель – Көлкө көнө
27 апрель – КАР-ҙың бойондороҡһоҙлоҡ көнө
1 май – Хеҙмәт көнө
16 июнь – Йәштәр көнө
9 август – Милли ҡатын-ҡыҙҙар көнө
24 сентябрь – Мираҫ көнө
16 декабрь –Теләктәшлек көнө
25 декабрь – Раштыуа
26 декабрь – Мәрхәмәтлелек көнө. Донъялағы платиноид запасының 87, марганецтың – 80, хромдың – 72,4, ванадийҙың – 44, алтындың – 40, алмастың 20 проценты самаһы бында тупланған.  Кешеләрҙе расаға һәм милләтенә бүләләр.  “САБ-Миллер” һыра компанияһы 11 илгә, шул иҫәптән Рәсәйгә үҙенең тауарын сығарыу буйынса донъя баҙарында тәүге урындарҙы биләй. Теүәллек – аборигендарҙың төп һыҙаты.  Улар өсөн иң мөһиме – ғаилә хаҡында хәстәрлек.  Әлеге көндә шахта һыу менән тултырылған һәм кәртәләп алынған. Уларҙың ҡайһы берҙәренә – 500 йыл!

lИлдә донъялағы иң ҙур ағас – бао­баб – үҫә.  Эшлекле сәфәр булһа, ирҙәргә – костюм, галстук, ҡатындарға иһә күлдәк, костюм кейеү кәңәш ителә.  Урта мәктәп колледж һәм махсус белем алыу кеүек төрҙәргә бүленә.  Ул өс баҫҡысҡа бүленеп, һәр ҡайһыһы өсәр йыл тәшкил итә.  Оҙайлы һуғыштарҙан һуң африкандарға аҡ тәнлелер менән бер тигеҙ хоҡуҡтар бирелә.

 Бүләк хаҡы 50 долларҙан артырға тейеш түгел. Был айырыуса Йоханнесбург халҡына хас. Мәҫәлән, урманға ял итергә бараһығыҙ икән, шорты менән майка кейергә кәрәк буласаҡ.  Был осраҡта биш йыл һайын түләүһеҙ аттестация үтергә тейеш булаһың.  Был аҡылһыҙлыҡ тип иҫәпләнә.
 Бер ваҡыт губернаторҙан яуап урынына: “Ташты 500 фунт стерлингка һатып алам”, – тигән тәҡдим килә.  Ул 1871 йылда бәләкәй генә майҙансыҡта ер соҡой башлай.  КАР файҙалы ҡаҙылмаларға бай.  Уларҙың ҡунағы сауҙагәр Ван Никерк ташты, алмас түгелме икән тип, Кейптаунға тикшереүгә ебәрә.  Йылтыр таштан башланған тарих

1866 йылда бәләкәй ҡыҙыҡай йылға буйында йылтыр таш табып ала ла әсәһенә, Джекобс ханымға, алып ҡайтып бирә.  Халыҡтың һиҙелерлек өлөшө үҙен атеист тип иҫәпләй.  Былар ҡыҙыҡлы

lКАР 1961 йылдың 31 майында Бөйөк Британиянан бойондороҡ­һоҙлоҡ ала.

lКАР – ядро ҡоралынан баш тарт­ҡан илдәрҙең береһе.

lКАР – бер урамда Нобель пре­мия­һының өс лауреаты йәшәгән берҙән-бер дәүләт.  Уны хатта Аляскалағы, Джек Лондон иҫе китеп яҙған АҠШ-тың Алыҫ Көнсығышындағы алтын биҙгәге менән дә сағыштырып булмай. Илдә күп ҡатын­лылыҡ рәсми рәүештә рөхсәт ителгән.  Христиан дине өҫтөнлөк итә.  Буйвол сәғәтенә 50 километр тиҙлек менән йүгерә ала, шуға иң етеҙ аусы ла унан ҡасып ҡотола алмай. Ашарға яраҡлы емешен “маймыл икмәге” тип йөрөтәләр.

lКөньяҡ Африка үҙенең континентында 2010 йылда беренселәрҙән булып футбол буйынса донъя чемпионатын үткәрҙе.

lИлдә бөтәһе 280 мең ел тирмәне эшләй.

lДәүләт ҡаҙнаһының 11 проценттан ашыуы һаулыҡ һаҡлауға китә.  Бер аҙҙан йәнә Трансвааль провинцияһында донъялағы иң бай алтын ятҡылыҡтарының береһе табыла.  Урындағылар ғаиләгә һәм туған­лыҡ мө­нәсәбәттәренә ҙур әһәмиәт бирә.  Был хайуанды эләктереү өсөн бары иң оҫталар, профессионалдар сыға, сөнки тәүге атыуҙа уҡ үлтерә ал­маһаң, үҙең уның ҡорбаны булы­уың ихтимал.  Флитвуд Раусторнға ла көтмәгәндә бәхет ҡабағы асыла.  Хужалар һеҙгә ниндәйҙер бүләк бирә икән, шунда уҡ асып ҡарарға, матур итеп йылмайырға кәрәк.  Уҡыу башлыса инглиз телендә алып барылһа ла, илдә рәсми булған 11 телдә лә дәреслектәр нәшер ителә. Тимер юлдар һалына башлай, ҡалалар үҫә. Инглизсә өйрәнгән туристарға бында рәхәтләнеп һөйләшеп йөрөргә мөмкин. Бында бихисап ҡырағай хайуандар тереклек итә.  Сауҙагәрҙәр – магазиндарын, фермерҙар көтөүҙәрен ташлап, алмас сыҡҡан ергә ашыға.  Әммә был бик аҙ.  Был уның халҡы күп милләтле булыуы менән бәйле.  Юл саттарында “гаишник”тарҙы күрмәҫһең.  Күп милләтлелек хас
 Хөкүмәт бөтә төр конфессияға ла бер төрлө ҡарай, эштәренә ҡыҫылмай.
 Был ҡала менән ауыл халҡы араһында айырыуса ныҡ күҙгә салына.  Меңәрләгән кеше, бөтә нәмәһен ташлап, әлеге биләмәләге йылғалар буйына китә.  Көньяҡ Африкала ирекле мөхит, кейем, холоҡ йәки тышҡы күренеш буйынса дөйөм ҡағиҙәләр юҡ.  КАР Парламентының Милли ассамблеяһы һәм уның ағзалары тарафынан биш йыл­ға һайлана.  Африканың көньяғы зыҡ ҡуба.  Легендалар буйынса, имеш, кешеләрҙең нәҫел ебе балыҡтарға барып тоташа.  Әммә урындағы хәлгә ҡарап кейенә белеү мөһим.  Күпселек афроамерикандар уны “ҡара баҙар”ҙа һатып ала.  Алтын табыу буйынса ул әлегә ҡәҙәр донъяла беренсе урынды биләй.
“БМВ”, “Мерседес”, “Мазда”, “Форд” автомобилдәре йыйыла бында. Ғаиләлә барлыҡ нәмәне ир хәл итә.  Йылтыр таш тигән нәмә алмас булып сыға – илдә тарихта күренмәгән алмас биҙгәге башлана.  Улар башлыса Йоханнесбург, Кейптаун, Дурбанда йәшәй.  Көньяҡ Африка Республикаһы
 Шуныһы ғәжәп: башҡа илдәрҙән айырмалы, ҡатын-ҡыҙ ирҙәргә ҡарағанда аҙыраҡ йәшәй. Һыйыр бирергә лә мөмкин.  Рәсми валюта: ранд.