Лилиә НУРЕТДИНОВА.
 Бәхәсле осраҡтар ҙа йыш була.  Беҙ был мөрәжәғәттәрҙе тикшерҙек.  Улар, әлбиттә, автомо­билдең тыйылған урында оҙаҡ тороу-тормауын иҫәпкә алмай.  Ғәҙәттә, транспорт хужаһы машинам 10 минут юл ситендә торһа, бер ни ҙә булмаҫ әле, тип уйлап яңылыша.  Әммә улар тәү сиратта башҡаларға ҡамасау тыуҙырғанын онотмаһын ине, – тип иҫкәртә лейтенант. Ул бик яуаплы водитель булып сыҡты.  Әле лә офисҡа ун минутҡа ғына документтар юллап ингәйнем.  Транспортты тейәгән, алып киткән һәм һаҡлаған өсөн сығымдарҙы ҡаплау уның хужаһына йөкмәтелә. Шуға ла “тимер ат”ын йәһәт кенә ҡотҡара алды водитель.
– Әлбиттә, хужа килеп өлгөргәндә, машинаны шунда уҡ алып ҡалыу мөмкинлеге булыуы бик уңайлы.  Барып, транспорт сараһын һаҡлауға ҡабул итеү актының күсермәһен алырға кәрәк.  Революцион урамдан йәмғеһе бер тиҫтә самаһы машина эвакуациялан­ды, автомобиль хужаларының күбеһе “тимер ат”тарын урында уҡ алып китте. Үҙен Алина тип та­ныш­тырған ҡатын 11 йыл элек рулгә ултырған.  Күпләп кафе һәм магазиндар урын­лашҡан тапҡырҙа машинаны эскәрәк индереп ҡуйыр өсөн махсус май­ҙандар булдырылған, әммә буш ер юҡ.  Әгәр машинаны алырға тағы икенсе урынға барырға тура килһә, кәм тигәндә бер-ике сәғәт ваҡытымды юғалтыр инем.  ЛКВ02 ресурсында тейешле формаларҙы тултырып, телефон номерын яҙғандан һуң, автомобилегеҙ штраф туҡталҡаһына киткән осраҡта телефонығыҙға СМС-хәбәр киләсәк.  Яңы сервис ярҙамында һәр авто­һәүәҫкәр транспорт сараһының эвакуацияланыуы тураһында белә ала.  Ә былай ун минутта мәсьәлә хәл ителде, – тип яңы үҙгә­рештәрҙе хупланы водитель һәм артабан юл ҡағиҙәләрен боҙ­маҫҡа, иғтибарлыраҡ булырға һүҙ бирҙе. Үҙебеҙҙең яҡтан эвакуациялау эшенең уңайлы, тәртипле ойошторолоуын те­ләп, Административ кодексҡа ошо үҙгәрештәрҙе индерҙек, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе урынбаҫары Наил Ғиззәтуллин. Бында протокол төҙөү йәки административ тәртип боҙоу тураһында ҡарар сығарыу өсөн 1-02-се йәки 1-05-се кабинеттарға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
4.  Тағы бер яңылыҡ – оператив рәүештә мәғлүмәт алыу мөмкинлеге. Хәҙер шулай уҡ һәр махсус ҡу­нал­ҡала ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре эшләй.  Быйыл февралдән республикала автомобилдәрҙе эвакуациялауға бәйле ҡануниәткә үҙгәрештәр индерелде.  Парковка ҡағиҙәләрен боҙған өсөн машинағыҙҙы штраф ҡуналҡаһына алып китһәләр, һеҙгә уның адресын әйтерҙәр.  Эвакуация өсөн шунда уҡ түләне лә машинаһын алып китте.  Депутаттар һәм журналистар десанты килеп төшкән ерҙә ЮХХДИ инспекторы лейтенант Григорий Буслов эшләй ине.
– Водителдәр йыш ҡына “Туҡталҡа рөхсәт ителмәй” тигән билдәне күрмә­мешкә һалыша.  Был үҙгәрештәр автоһәүәҫкәрҙәр һәм эвакуациялаусылар араһындағы көсөргә­неште кәметте һәм транспорт сараһын мөмкин тиклем тиҙерәк ҡайтарыу мөмкинлеген бирҙе, ти депутаттар.
– Ҡалала тыйылған урындарҙа ҡал­дырыл­ған автомобилдәрҙе эвакуациялау башланғас та халыҡта күп һорау тыуҙы.  Яҡын урында булһағыҙ, машинағыҙҙы тиҙ арала “ҡотҡара” алаһығыҙ.  Улар транспорт сараһын ҡайтарыу тураһында ҡарар­ҙар ҡабул итә.  Шунан һуң “тимер ат”ығыҙҙы һеҙгә ҡайтарып бирәсәктәр.  Ул нисек тормошҡа ашырыла?  Быйылға уның штрафтары юҡ, машинаһын да бер тапҡыр ҙа тейәп алып китмәгәндәр.  Машинаны эвакуациялар алдынан ша­һит­тар саҡырылды.  Ҡаланың коммуналь хеҙмәт­тәре юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инс­пек­торҙары менән тығыҙ бәйләнештә тәртип боҙоусыларға ҡаршы көрәш алып бара.  Эвакуаторға мендерә башлаған тәүге машинаның хужаһы биш минуттан уҡ килеп етте.  Өфөлә машинағыҙ үҙегеҙ ҡалдырған урындан юҡҡа сыҡһа, 237-02-02 йәки 237-84-80 телефондарына шылтыратып, ЮХХДИ-ҙың юл-патруль хеҙмәтен­дәге дежур бүлеккә хәлде аңлатығыҙ, автомобилдең маркаһын, моделен, дәүләт номерын, шулай уҡ ҡалдырған урынды әйтеп бирегеҙ.
2.  Юл ҡағиҙәһен боҙоуын инҡар итмәне.  Автомобилде нисек ҡайтарырға?

1.  Был айырыуса уңайлы, сөнки автомобиль хужаһына Юл хәрәкәте хәүеф­һеҙле­ге дәүләт инспекцияһы бүлегенә ба­рып йөрөргә кәрәкмәй.  Бы­ның өсөн махсус сайтта теркәлергә кәрәк.  Былай ҙа эш күп.  Әле бында Совет, Ленин, Киров райондарында эвакуа­ция­ланған машиналарҙы алып килә­ләр, – тине ул.  Маши­наһын алған водителдәргә уңайлы булһын өсөн банкоматтар, сәй, ҡәһүә аппараттары ҡуйҙыҡ.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары автоһәүәҫкәрҙәрҙе уйландырған ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе тикшерер өсөн баш ҡала урамдарына рейдҡа сыҡты.
 Шул уҡ үҙгәрештәргә ярашлы, автомобилде штраф туҡталҡаһында тотоу­ҙың тәүге 12 сәғәте бушлай, аҙаҡ сә­ғәтенә 25 һум тәшкил итә.  Артабан Пархоменко урамындағы эвакуацияланған машиналар туҡтал­ҡаһына килдек.  Штраф ҡуналҡаларында (Пархоменко урамы, 313/1 йәки Трамвай урамы, 2а) иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 8-гә тиклем юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары дежурҙа тора.  Машинағыҙ киске 8-ҙән һуң эвакуацияланһа, штраф ҡуналҡаһынан алынған ҡабул итеү актын тотоп, ЮХХДИ-ҙың юл-патруль хеҙмәтенә (Урман техникумы урамы, 20/1) барығыҙ.  Ошо документтар менән штраф ҡуналҡаһына барып, эвакуация һәм автомобилде һаҡлау хаҡын түләргә кәрәк.  Бында беҙҙе Автомобиль ҡуйыу урындарын төҙөкләндереү һәм тәртиптә тотоу буйынса муниципаль бюджет учреждениеһы директоры Тәлғәт Ғәҙелшин ҡаршы алды.
– Туҡталҡаларҙы төҙөкләндереү эше туҡтағаны юҡ.  Революцион урамында, “Үҙәк баҙар” туҡталышы эргәһендә машиналар ағымы ла, юл буйында ҡалдырылған “тимер ат”тар ҙа бихисап.  Хаҡты ҡуналҡалағы кассаға түләргә мөмкин. Еңел автомобилдәр өсөн ул, мәҫәлән, 480 һум, – тип аныҡ­лыҡ индерҙе Өфөнөң автомобиль ҡуйыу урындарын төҙөкләндереү һәм тәртиптә тотоу идаралығы экспедиторы Роман Петинцев. Шулай ҙа юл ҡағиҙә­ләрен боҙмау хәйерлерәк, сөнки “Туҡталҡа рөхсәт ителмәй” тигән билдә янына машинаны ҡуйған осраҡта штраф 1500 һум тәшкил итә.
 Шуға ла “Туҡталҡа рөхсәт ителмәй” тигән билдә янына машинаһын ҡалдырып китеүселәр байтаҡ.  – Өфө буйлап көн һа­йын 24 эвакуатор эшкә сыға.  Тик хәҙер, Башҡортостан парламентарийҙары законға индергән үҙгәрештәргә яраш­лы, эвакуация­ға әҙерләнгән автомобиль, хужаһы килеп өлгөргән осраҡта, штраф туҡталҡаһына оҙатылмай.
– Әгәр ҙә автомобиль хужаһы эвакуатор урынынан ҡуҙғалғансы килеп өлгөрһә, беҙ машинаны алып китмәй­беҙ.  Улар әлбит­тә, юлда тығын барлыҡҡа килтерә.  Был эште башҡарған компаниянан транспорттың эвакуацияға тиклемге фотоһын һорап алырға ла мөмкин. Нисек кенә бул­маһын, көнөнә яҡынса 200-ҙән ашыу водитель килә был туҡталҡаға. Машинағыҙҙы ентекләп тикшерегеҙ: йәмшәйгән, сыйылған урындары юҡмы?  Тик барыбер штраф һәм бер аҙ хаҡ түләргә кәрәк.  Улар мәғлүмәт базаһы аша машинаны тикшергәндән һуң уны ҡайтарыуға рөхсәт бирә.
3.  Уның телефонына машинаһын алып китергә йыйыныуҙары тураһында иҫкәртеүсе СМС хәбәр килгән икән. 