Тәлмәрйендән, төрлө бөжәктән бешерелгән ризыҡты үҙ итә алмай.
— Ҡытайҙарҙың урыҫ телен яҡшы белеүе аптыратты, — ти Гөлсөм.  Диплом эше — инглиз теле һәм әҙәбиәте буйынса.
— Сит телдәрҙе өйрәнеү кешенең мөмкинлектәрен арттыра, донъя күрергә, башҡа ҡитғаларҙан дуҫтар табырға ярҙам итә, — ти Гөлсөм. — Эсемлекте бәләкәй кәсәләргә ҡойоп бирәләр.  Унда беҙҙәге һымаҡ сүп-сар һауыттары юҡ.  Улар, киреһенсә, Рәсәй халҡы йөҙгә бер төрлө, хатта айырып булмай тигән фекерҙә. — Айырыуса баҙар һатыусылары иркен аралаша.  Студент йылдары — ғүмерҙең иң сағыу, дәртле, бәхетле һәм онотолмаҫ мәле.  Һуңынан киптереп, икенсе көндә лә ҡулланырға мөмкин.  Легенда-риүәйәттәрҙе ауылдаштарынан, өлкән быуын вәкилдәренән, өләсәһе Нурия Исламованан яҙып алған. Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, финалға үтмәнек.  Ҡытайҙар бик ярҙамсыл, йәштәр ололарҙы хөрмәт итә белә.  Хәҙер скайп аша Марокколағы, Индонезиялағы дуҫтары менән аралаша.  Сығышы менән Учалы районының Килмәк ауылынан ул.  БДУ-ның Сибай институты студенты Гөлсөм Исламова ла йәшлек йылдарын файҙалы үткәрергә тырыша.
 Был бик үкенесле”, — ти Гөлсөм. 2012 йылда уға университет студенттары менән бергә Польша, Чехия, Франция, Германияға сәйәхәт ҡылыу бәхете тейә.  Киләсәктә Гөлсөм сит илдә стажировка үтергә хыяллана.  Был илдәрҙең матурлығы, халҡының изге күңеллелеге, йолаларына тоғролоғо, тарихи ҡомартҡыларына һаҡсыл булыуы хайран ҡалдыра.  Әммә шуныһы оҡшаманы: һатып алыусыларҙы күп осраҡта алдайҙар.
Cтуденттар Ҡытай стенаһына ла бара.  Мәктәпте тамамлағас, “Ҡайҙа уҡырға барырға?” тигән һорау тыумай, башланғыс кластарҙа уҡ инглиз телен мөкиббән яратҡан Гөлсөм документтарын Сибай институтының сит ил филологияһы факультетына тапшыра.  Пекин урамдары бик таҙа.  Унда Ҡытай сәйенең биш төрөн тәмләп ҡарайҙар.
— Бик оҡшаны, хәҙер ысын эсемлектең нисек булғанын яҡшы беләм.  Ҡытай телен мотлаҡ өйрәнергә кәрәк тигән фекергә килгән.  “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурсында ҡатнашып, әҫәрҙең 100 юлын шул телдә һөйләп ишеттергән, сертификат менән бүләкләнгән. Ҡыҙыу һәм сәмле ярышта Ҡытай — беренсе, Марокко командаһы икенсе урынға сыҡты, — тип тәьҫо­раттары менән бүлеште Гөлсөм.
— Ҡытай халҡының тырыш, эшһөйәр, ярҙамсыл булыуы әсир итте.  Улар эшһеҙ тормай, ҡырмыҫҡалай етеҙ.  Кешеләр, ғәҙәттә, битлек кейеп йөрөй.  Баһалама ағзалары – донъ­яға билдәле бизнесмендар, күбеһе Ҡытай эшҡыуарҙары булды.  Былтыр ноябрҙә ул БДУ-ның Сибай институты студенттары менән бергә Ҡытайҙа уҙғарылған «Enactus» бизнес-идеялар халыҡ-ара конкурсында Рәсәй намыҫын яҡлай, унда тәржемәсе ролен үтәй.  “Тыуған ауылымдың тарихында ер-һыу атамалары” тигән хеҙмәт әҙерләй.  Бындай мөғжизәле осор йөрәк түрендә яҡты хәтирәләр булып һаҡланһын өсөн, ең һыҙғанып уҡыуҙан тыш, төрлө сарала әүҙем ҡатнашыу мөһим.  Шулай итеп, фәһемле, ҡыҙыҡлы, мауыҡ­тырғыс сәфәргә барып ҡайта Гөлсөм Исламова.  Йәштәр сит тарафта уңышлы сығыш яһап ҡайта.
— Ҡытайҙа 36 илдән килгән командалар араһында һынау тот­тоҡ.  Ә беҙҙә бындай эш оҙаҡҡа һуҙылып китә.  Урам һепереүсе велосипедына бәләкәй генә арба тағып ала ла, ҡыйҙы шунда йыйып, ҡала ситенә сығарып түгә.  Уларҙың ихтирамлы булыуын күреп, һоҡланып ҡайттыҡ.  Йәштәргә сит телдәрҙе мотлаҡ өйрәнергә кәңәш итә ул. Уңған, тырыш, аҡыллы ҡыҙ яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Уның еҫе лә, тәме лә башҡа һәм бик ҡиммәт тора: 100 грамы ғына — 700 һумдан ашыу, — ти Гөлсөм.  Ә бына һауалары бысраҡ, завод-фабрикаларҙан сыҡҡан тө­төн томан һымаҡ күренә.  Әйтергә кәрәк, Гөлсөм французса ла яҡшы белә.  Ҡытайҙарҙың аш-һыуы ғына оҡшамай Гөлсөмгә — халыҡ, нигеҙҙә, дөгө ашы, сусҡа ите менән туҡлана.  Көнбайыш йәштәре үҙ тарихын ныҡлы өйрәнә, тыуған илендә йәшәүе менән ғорурлана.  Килгәнебеҙҙә уның беренсе ҡатын төҙөһәләр, бер аҙна эсендә өсөнсөһөн күтәреп тә ҡуйҙылар.  Башҡортостан тураһында ишетмә­һәләр ҙә, Урал тауҙарын яҡшы беләләр.  “Ә бына беҙҙең ҡайһы бер егет-ҡыҙҙарыбыҙ тамырҙары менән ҡыҙыҡһыныу түгел, туған телендә һөйләшергә ояла.  Ике мең тупһанан йәйәүләп күтәрелеү еңелдән булмай, шулай ҙа сәғәт ярым эсендә бейеклекте яулайҙар. Гөлсөмдөң иң иҫендә ҡалғаны — сәй ҡаласығына барыуҙары.  Ҡытайҙар рәсәйҙәрҙе хөрмәт итә.  Яҡындарыма күстәнәскә сәй алып ҡайттым.  Беҙ, ҡытайҙар бер-береһенә игеҙәк кеүек оҡшаған, тип уйлайбыҙ.  Иң ҡыҙығы шул: Ҡытайҙың был эсемлеген бер бешерһәң, көн дауамында уны ете тапҡыр эсергә мөмкин.  Әле, диплом яҙыуҙан тыш, ғилми эҙләнеү менән мәшғүл.  Ғөмүмән, сит илдә ни тиклем генә яҡшы булһа ла, үҙебеҙҙең хозур тәбиғәтле Башҡортостаныбыҙға етмәй. Ғөмүмән, ошо рәүешле өс көн файҙаланырға була. Ошо сифаттары автобуста йөрөгәндә лә күренә — транспортҡа инеү менән өлкәндәргә урын бирергә ашығалар. Ҡыҙҙың хыялдары яйлап бойомға аша.  Башҡа ил вәкилдәре менән инглизсә һөй­ләшәләр, беҙгә урыҫса өндәшәләр.  Беҙ йәшәгән йорт алдында яңы бина һалалар ине. 