Әйткәндәй, акцияға Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев менән Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә Кәримова ла ихлас ҡушылды.  Әҙәбиәт йылы уңайынан “Башҡортостан” гәзите редакцияһы, баҫмабыҙҙы уҡыусыларҙың, зыялыларыбыҙҙың ярҙамына таянып, “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап” акцияһын башланы, тип хәбәр иткәйнек инде.

 Силәбе, Ырымбур, Һамар, Һарытау, Ҡурған өлкәләрендә, Пермь крайында һәм башҡа яҡтарҙа төпләнгән башҡорттар туған телендә уҡып ҡыуанһын!  Улар милләт­тәштәребеҙгә шәхси архивынан китаптар бүләк итте. Ошондай күңел кисерештәре менән уртаҡ­лашҡандар, аралашыуға сарсағандар, ысынлап та, бихисап.  Әйҙәгеҙ, ситтә йәшәгән милләттәштәргә ҡулыбыҙҙан килгәнсә ярҙам итәйек.  Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙән милли китаптар көтөп ҡалабыҙ! Тулыраҡ мәғлүмәтте 272-05-43, 272-16-24 телефондарына шылтыратып белә алаһығыҙ. Республика нәшриәттәрендә сыҡҡан китаптар Рәсәй төбәктәренә барып етмәй, шуға күрә сит өлкәләрҙә көн иткән халҡыбыҙ вәкилдәре туған телебеҙҙә аралашыуға зар-интизар. Милләттәштәребеҙҙең байтағы Башҡортостандан ситтә йәшәй. 