Мәҙәниәт” халыҡ-ара акцияһына 25 йыл тулыуға арналған “Йылъяҙма.  Бөгөн беҙ ошо 25 йыл эсендә башҡарылған эштәрҙең һөҙөмтәһен күрәбеҙ.  Фоторәссамдар ике көндө Өфөлә үткәргәндән һуң бер аҙна дауамында республика буйлап сәйәхәт итәсәк, Баҡалы, Бишбүләк, Дәүләкән, Миәкә, Шаран райондарында һәм Бәләбәй, Октябрьский, Туймазы ҡалаларында яңы һүрәттәр төшөрәсәк, “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивалендә ҡатнашасаҡ. Беҙҙең республика бигерәк матур.  Башҡортостан.  Ул ваҡытта төрлө ойоштороу эштәрен атҡарып сығарыу бик ауыр ине.  Улар республиканың бөтөн матур урындарын йөрөп сыҡҡандыр.  Заманса технологиялар ярҙамында фотография киң таралды һәм мәҙәниәттең бер төрөнә әйләнде. Ул Башҡортостан мәҙәниәтен һәм сәнғәтен үҫтереүгә, экологик мәсьәләләргә мониторинг яһауға, ойошторолған туризм һәм экотуризм тәртибен индереүгә, милли парктарҙың, ҡурсаулыҡтарҙың, тәбиғи һәм тарихи ҡомартҡыларҙың баһаһын арттырыуға, халыҡ ижадын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, матди булмаған мираҫты һаҡлауға, республиканың милли брендтарын киң танытыуға, шулай уҡ Башҡортостанды ил һәм донъя күләмендә ыңғай яҡтан күрһәтеүгә йүнәлтелгән. Мәҙәниәт-2015” акцияһы кураторы, республикалағы билдәле фоторәссам Рәмил Килмәмәтов. Беҙ йы­йыл­дыҡ та Башҡортостандың Юғары Советының Экология һәм тәбиғәт ресурс­тарын һөҙөмтәле файҙаланыу буйынса комиссия рәйесе Рөстәм Хәмитовҡа барҙыҡ.  Башҡортостанда фотография мәктәбе бик көслө, юғары кимәлдәге оҫталар эшләй, йыш ҡына күргәҙмәләр ойошторола.  Бөгөн халыҡ менән аралашҡанда, фотоаппараттар, телекамералар тоҫҡа­уына ғына эләгеп ҡалмайһың, бер ыңғай тиҫтәләгән кеҫә телефондарына ла төшөрөп өлгөрәләр.  Миңә ҡалһа, яҡын киләсәктә Фотография йорто булдырыу һәйбәт булыр ине, – тине ҡунаҡ үҙ сығышында.
– 25 йыл элек Бөрйән районын һыу баҫты.  Ҡарарлыҡ, һоҡланырлыҡ урындар бихисап.  Әлбиттә, күргәҙмәгә сығарылған фотоһүрәттәр әллә ни күп түгел, ә бына төшөрөлгән кадрҙар меңәрләп иҫәпләнә. Кеше.  Йыйындыҡ та киттек”, – тип команда бирҙе.  Экспозицияла Башҡортостанда һуңғы бер нисә тиҫтә йылда төшөрөлгән йөҙҙән ашыу фото тәҡдим ителде.  Хәл ҡот осмалы ине.  25” тип аталған фотокүргәҙмә асылды.  Уларҙың авторҙары – Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә билдәле фоторәссамдар, шулай уҡ ШОС һәм БРИКС берләшмәһенә ҡараған ил вәкилдәре.  Бер тапҡыр ойоштороу комитеты рәйесе булырға ла ризалыҡ бирҙе һәм бына инде 25 йыл буйына ошо вазифаны үтәй, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Рәсәй Фоторәссамдар союзы ағзаһы, “Тәбиғәт.  Шул ваҡытта ошо акцияны үткәреү башланғысы менән сыҡты ул.  Бихисап кәртәләргә ҡарамай, Рөстәм Зәки улы беҙҙе Бөрйәнгә алып барҙы.  Төбәккә килгән һәр кем ыңғай тәьҫораттар менән ҡайтыр, – тип билдәләне төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов, күргәҙмәне асып. ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан бөтөн ерҙе төҙөкләндерергә тыры­шабыҙ.  Башҡортостандың Милли музейында ойошторолған был сара, Өфө халҡы һәм ҡунаҡтарынан тыш, билдәле шәхестәрҙе лә йыйҙы.

– Был эш башланғанда тәбиғәтте фотоға төшөрөргә яратҡан бер төркөм йыйылып, экспедицияларға сыға ине.  Рәсәйҙең Фоторәссамдар союзы рәйесе, летчик-космонавт, Рәсәй Геройы Юрий Батурин эштәрҙе юғары баһаланы.
– Әлеге акцияны һаҡлап, матур йолаға әүерелдереп үткәреүегеҙгә һоҡ­ланам.  Ул шунда уҡ: “Һөйләштек.  Был акция, шулай итеп, республикала 1990 йылдан үткәрелә.  Республиканың баш ҡалаһында “Тәбиғәт.  Кеше.  Был эштәр Башҡорт­остандағы үҙгәрештәр, ер, кешеләр, сағыу ваҡиғалар тураһындағы фотоочерк кеүек ҡабул ителә. 