Ике яҡ араһында ғауға ҡуба.  Халыҡтың яратҡан ял урынына әйләнгән быуаны нисек тә һаҡлап алып ҡалырға ине. Ләкин яҙғы ташҡын ваҡытында ул йырылды, һәм бер нисә йыл быуаның әҫәре лә булманы.  Быуаның ныҡлығын тикшереү өсөн Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкилдәре киләсәк, улар дамба емерелә ҡалһа, аҫтағы ауылдарҙы һыу баҫыу ихтималлығы тураһында иҫкәртеп, ҡоролманы емереүҙе талап итеүҙәре ихтимал.  Ул йылда быуа төбөндә ятҡан балыҡты ауыл халҡының биҙрәләп, тоҡлап йыйғанын әле лә һөйләйҙәр.  Ауылдашыбыҙ Наил Йәлиев әлеге хәлде төҙәтеүҙе үҙ өҫтөнә алмаһа, Яңы Әптек халҡы быуаны яңынан тергеҙә алыр инеме икән – билдәһеҙ. Балыҡтың үрсегәнен көтәләр.  Кем күпме бирә ала, шунса аҡса йыйып, быуаға балыҡ ебәрәләр.  Тәүге һынау – ташҡынды яңы быуа лайыҡлы үткәрә – ныҡ тора.  Йәйге төндәрҙең береһендә егеттәрҙең телефоны шылтырай: иҫерешеп алған ситтәр балыҡ ауларға була.  “Балыҡ аулаған байымаҫ”, “Балыҡты тотҡан уңмаҫ, ашаған туймаҫ” тигән әйтемдәр ҙә бар.  Әммә үҙҙәренән һуң әллә күпме сүп-сар ҡалдырып китеүселәр бар.  Йоҙроҡтар төйнәлә.  Хатта халыҡ аслыҡтан интеккән Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла балыҡ ҡармаҡлауға ҡараш ыңғай булмаған.  Һыу кимәле лә элекке һымаҡ күтәрелә.  Балыҡсылар түҙемле булып сыға: ике йыл быуаға ҡармаҡ менән яҡын да бармайҙар.  Бынан һуң ауыл Советы хакимиәте икенсе мәсьәлә тураһында уйлана: ҡайҙан селбәрә алып быуаға ебәрергә?  Ә, киреһенсә, үҙҙәренең белгестәрен саҡыртып, дамбаны нығытыу яғын күреп булмаймы?  Беҙҙә шулай бит, булғанды емереп кенә мәсьәләне хәл итеп өйрәнгәндәр.  Әммә икенсе бәлә һағалап торған: быуаның тергеҙелеүе, балыҡлы булыуы тураһында ситтәр белеп ҡалған.  Ял көндәрендә балыҡсылар килеп тула башланы.  Заманында Ишембай районының Яңы Әптек ауылы халҡы ҡайҙа һыу төшөргә, балыҡ тоторға тигән һорауҙар менән баш ҡатырмай ине: Ҡашҡалашы йылғаһын быуып, бында матур быуа эшләнгәйне.  Бер-ике сәғәттә ҙур ғына табыш менән ҡайта ине.  Шул саҡ хәлде Наил Йәлиев көйләй... Ҙур ауырлыҡ менән быуаны тергеҙгән ауылдаштар был хаяһыҙлыҡҡа түҙә алмай, төндә ҡарауылға сығырға һөйләште. Буш ваҡыты булдымы, ҡармағын тотоп, балыҡҡа китә торғайны.  Барлыҡ чиновниктарға мөрәжәғәт итте, әммә, аҡса килтерерлек сара булмағас, берәү ҙә быуаны яңынан быуырға ризалыҡ бирмәне.  Ул мәлдә мәктәп директоры булып эшләгән Наил кемдең генә ишегенә барып төртөлмәне.  Ял көндәрендә ауыл халҡы йыйылышып, йылғаны яңынан быуҙылар. Уларҙы тәүҙә ашатып торалар.  Ул заманда йылғалар ҙа мул һыулы, балыҡлы булды шул.  Бынан тыш, ау менән килеүселәр осрай.  Маҡсатым бөгөнгө заман өсөн хас булмаған хәл – балыҡсыларҙың үҙ башланғысы менән, шәхси аҡсаһына дамба төҙөп, быуаны ҡайтанан тергеҙеүе – тураһында ғына һөйләү түгел.  Әйткәндәй, ошо ауыр йылдарҙа олатайым, балыҡ аулап, байтаҡ ғаиләне үлемдән ҡотҡарған.

 Ауыл халҡы йәнә лә һынатмай.  Былтыр ғына ҡулдарына ҡармаҡ алырға йөрьәт иттеләр. Һүҙемде үрҙә телгә алған олатайымдан башлағым килә.  Әлбиттә, йәл түгел – тотһондар ҙа, ти, балығын.  Ә хәҙер иһә балыҡ тотам тиһәң, уны тәүҙә үҫтереп алырға кәрәк... Ә бына үҙе ауыл Советы хакимиәте рәйесе итеп һайланғас, трактор, экскаватор хәстәрләне һәм ауылдаштарын өмәгә саҡырҙы.  Ә бына мин һөйләргә теләгән ваҡиға ошо ҡарашҡа ҡапма-ҡаршы.  Ни өсөндөр, беҙҙең яҡтарҙа балыҡсыларҙы бик өнәп етмәйҙәр. 