Уртала – ҡыҙыл мәрмәрҙән һәйкәл.  Барҙа халҡы исеменән Нәсүр Йөрөшбаев” тигән яҙма ҡалдырҙым.

 Беҙ Тыуған еребеҙҙе һаҡланыҡ!  Көн кисләй башланы...  Анкетала яҡташыбыҙ Солтанай ауылынан Гәрәй Моталлап улы Ҡаҙанбаев (яҙмышы, ерләнгән урыны) хаҡында мәғлүмәт бирелгән.  Төп зыяратта баһаламалар китабы һаҡланған музей бар.  Уларға оҙаҡ ҡарап торҙом.  Түбәндәрәк “1942 йылдың 5 апрелендә Германияла әсирлектә вафат булған” тигән юлдар бар.  Барыһын да уҡып сыҡтым, тик яҡташым хаҡында мәғлүмәт тапманым.  Юлыңда яҡташыбыҙҙың да эҙен тапһаң, изгелегең ерҙә ятып ҡалмаҫ ине, – тигәйне Нәзир ағай шул саҡта. Тирә-яҡта бер кем юҡ.  Был һөйләшеүҙе онотманым.  Ул осорҙа бындай объекттарҙың күпселеген Польша менән СССР-ҙың баҫып алынған биләмәлә­рендә асыу күҙалланған, ә Германияның үҙендә иһә 14 лагерь өсөн урын бүленгән.  Советтар Союзына баҫып инер алдынан вермахтың юғары етәкселеге советтарҙың хәрби әсирҙәрен урынлаштырыу өсөн өр-яңы 60 лагерь төҙөү бурысын ҡуя.  Яңылышмайым: ҡәберлеккә ингәс тә алтынсы стеланың уң рәтендә өҫтән 32-се фамилия.  Зинһар, онота күрмәгеҙ!” тигән кеүек ине улар. Документты үҙем менән йөрөттөм.  Цайтхайн” тип уның ҡайҙа һәләк булыуы күрһәтелгән.
– Нәсүр улым, күп ерҙәрҙе гиҙәһең, күпте күрәһең, төрлө илдәрҙә кеше менән аралашаһың.  Ҡәберҙәр өҫтөндә һары бәпембәләр наҙлы май еленә иркәләнә.  1942 йылдың апре­лендә уның менән бәйләнеш өҙөлгән.  1941 йылдың 24 авгусында хәрби хеҙмәткә алынған.  Улар мәңге хәтерҙә!  Тик ҡоштар һайрай ҙа ҡайын аҡланы шаулай.  Ҡарт сейә ағастары янынан үткән юл Цейтхайн мемориалына илтә. Бер мәл шулай мәсеткә барғас, хәҙрәт миңә бер бит ҡағыҙ тотторҙо.  “Кешеләр, беҙ бында!  Ҡәберҙән бер ус тупраҡ алдым.  Тыуған яғым Барҙаға ҡайтҡан һайын мәсеткә бармай киткәнем юҡ.  Шундай урындарҙың береһендә – Цайтхайн полигонында – 1941 йылдың апрелендә төҙөлөш эштәре башланған. Мемориал хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, Гәрәй Моталлап улы 2-се зыяратта ерләнгән.  Үҙем менән алып килгән аҡ сирен сәскәһен яҡташымдың исеме тапҡырына ҡаҙаным.  Цайтхайн әсирҙәрҙе ҡабул итеү һәм бүлеү пункты бурысын үтәгән.  Зәңге, эс китеү кеүек сирҙәр, аслыҡтан шешенеүҙәр ауыр алыштарҙан һәм оҙайлы сәфәрҙән хәлһеҙләнгән кеше­ләрҙең күпләп ҡырылыуына килтергән.  Яугирҙең исем-шәрифен эҙләйем.  Зыяраттан сығып, ергә ултырҙым.  Эҙләнеү­ҙәрем 2015 йылдың 9 майында Цайтхайн үлем лагерына алып килде.  Белешмәнең икенсе яғында “Шталаг 304.  Башта барактар ҙа, палаткалар ҙа булмаған.  Ошо уҡ йылдың июлендә тәүге әсирҙәр килтерелгән.  Яҡташымдың исем-шәрифен эҙләп оҙаҡ йөрөнөм.  Аслыҡтан интеккән, сарсауҙан яфаланған әсирҙәр күләүектәрҙән һыу эсер булған.  Ошо сәскәләр яугирҙәре­беҙҙең таҡыр итеп ҡырылған баштарын хәтерләтте миңә.  Ул СССР Министрлығының Үҙәк архивынан алын­ған белешмә ине.  Йөрәгем дарҫлап китте...  Тыныс йоҡлағыҙ, туғандар...  Яҡташымдың туғанда­рына тапшырырмын, рухы тыуған ерендә тынысланыр. Ахыр сиктә һәр лагерь 30 000 әсирҙе ҡабул итергә тейеш була.  Улар араһында яҡташыбыҙ Гәрәй Моталлап улы Ҡаҙанбаев та бар. Лагерь биләмәһе ике ҡатлы сәнскеле тимер сым менән уратылған.  Лагерҙа – дүрт зыярат.  1941 йылдың декабренән 1942 йылдың мартына тиклем сабыртмалы тиф эпидемияһы арҡаһында лагерҙа карантин иғлан ителгән.  Онот­мағыҙ беҙҙе...  Ергә ултырып доға ҡылдым.  Бе­леш­мә ҡағыҙында билдәләнеүенсә, Гәрәй Ҡаҙанбаев 1908 йылда Сараш ауылында тыуған.  Тотҡондарҙы етерлек туплағас, ҡоҙоҡтар, аш-һыу биналары, барактар төҙөлгән.  Урман буйлап йөрөй торғас, ҡайын аҡланындағы ҡәберлеккә килеп сыҡтым.  Оҙаҡ ҡына ултырҙым.  Унда мине имам Нәзир хәҙрәт Кучуков һәр саҡ ихлас ҡаршылай, эшем, сәйәхәттәрем, сәләмәт­легем менән ҡыҙыҡһына, башланғыс­тарымды, проекттарымды хуплай, кәңәш бирә. 1942 йылдың 5 апрелендә Цайтхайн лагерында һәләк булған яҡта­шым Гәрәй Моталлап улы Ҡаҙанбаевты иҫкә алырға тип килдем.  Нәсүр ЙӨРӨШБАЕВ,
журналист, кинодокументалист. Әсирҙәрҙең барыһы ла оҙонлоғо – 60, киңлеге 1,80 метрлыҡ оҙон траншеяла ерләнгән. Һалҡындан һаҡланыу өсөн әсирҙәр землянка ҡаҙыған.  Кешеләрҙе өҙлөкһөҙ килтергәндәр һәм оҙатҡандар: берәүҙәрҙе – эшкә, икенселәрҙе – немецтар баҫып алған башҡа илдәргә, өсөнсөләрен – үлемгә.  Үҙ күҙемә ышанмайынса яҙманы ҡабат-ҡабат уҡыным.  Цайтхайн лагерында ғына 23000 совет һалдаты язалап үлтерелгән.  Яҡташымды һәм фашизмдың барлыҡ тотҡондарын һис ҡасан онотмабыҙ!  Ун минут үтеүгә Ҡаҙанбаев тигән таныш фамилияны күреп ҡалдым.  24 тимер стелаға мәрхүмдәрҙең исемдәре яҙылған.  Һәр стелаға кескәй хәрефтәр менән 3 888 кешенең исеме уйып яҙылған.  169-сы федераль трассанан барғанда Цайтхайндың ситендә ҡыҙыл гранит менән йөҙләнгән биш метрлыҡ обелиск әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Тотҡондарҙың барыһын да килеү менән ат аҙбарындағы махсус камерала атҡандар, кәүҙәләрен кремато­рийҙа яндырғандар.  Мәккә яғына ҡарап намаҙ уҡыным да эҙләнеүҙәрҙе дауам иттем.  Унда мин дә “2015 йылдың 9 майы.  Сир тарала башлағанға тиклем лагерҙа 10 677 әсир иҫәпләнһә, 1942 йылдың апрелендә улар ни бары 3 729 ғына ҡалған. Теркәлеп, медицина тикше­реүе һәм гигиена эшкәртеүе үткәндән һуң, улар асыҡ һауала урынлаштырылған.  Мәҫәлән, 1941 – 1942 йылдарҙа Дрезден гестапоһының өс криминалисынан торған опертөркөм Цайтхайн лагерында 1000 самаһы әсирҙе һайлап алып, Бухенвальд концлагерына килтергән.  Күҙемә йәш эркелде.  Мин – Рәсәйҙән (Пермь крайының Барҙа ауылынан) Нәсүр Йө­рөш­баев. 