Диңгеҙ продукттарынан әҙерләнгән аш-һыу күп, урындағылар әсе, боросло тәғәм ярата.  Ул йылдарҙа барлыҡ донъяны айҡаған иҡтисади көрсөк Төркиәне ныҡ ҡаҡшатҡанлыҡтан, ошо шарттарҙа эш, аҡса табырға кәрәк була.
— Беҙҙең менән бергә уҡыған ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, азербайжан студенттары үҙ илдәренә ҡайтып, дәүләт структураларында, юғары уҡыу йорттарында, Төркиә менән бәйле ойошмаларҙа эшләй башлаһа, беҙҙән бик күптәр, төрөк фирмалары асҡан вакансияларҙан файҙаланып, Мәскәүгә бара алды, — тип һөйләй Фәриҙә.  Ҡытайҙың эре мегаполистарында фатирға хаҡтар Мәскәүҙәге кеүек.  Бынан тыш, ҡытайҙарҙың төрлө хәлдә лә практик булыуы оҡшай, эште аҡылға килмәҫ ысулдар менән оҫта итеп теүәлләп ҡуялар.  Быға уларҙың демографик сәйәсәте лә йоғонто яһағандыр.  Эштән һуң тел курстарына йөрөп, ҡытайса яҙырға, уҡырға, һөйләшергә өйрәнә, был халыҡ вәкилдәре араһынан дуҫтар таба.  Алған хәлдә лә, торлаҡтан тик үҙең генә файҙаланаһың, ҡуртымға биреү закон тарафынан тыйылған.  Тәү ҡарашҡа тыныс, мөләйем йөҙлө булып, тойғо-кисерешен күрһәтеп бармаһалар ҙа, ҡайһы саҡ ҡаты бәрелеп, ҡыҙып китеү ғәҙәттәре барлығына ла шаһит булдым.  Ул Ҡытайҙа кәмендә бер йыл йәшәгән булырға тейеш.  Унда уҡыу дәүерендә бер минутын да бушҡа үткәрмәй.  Фәриҙә Төркиәләге Мәрмәр университетының киң мәғлүмәт саралары факультеты магистратураһын тамамлай.  Бер нисә йорт, фатир һатып алыу Ҡытай граждандарына ғына рөхсәт ителә, әммә был осраҡта ла сикләүҙәр бихисап. Ҡытай ҡыҙҙарының күбеһе сит илдән бай егеткә кейәүгә сығыу тураһында хыяллана, Европа, АҠШ, Яңы Зеландия, Австралия, Канада илдәренә китергә теләгәндәр бик күп. “Бер ғаилә – бер бала”.  Ә сит ил кешеһенә унда торлаҡлы булыу еңел түгел.  Уның ҡасан да булһа Мәскәүгә ҡайтыу уйы ла бар.  Был теләгемде бойомға ашырыр өсөн бакалавриатта уҡығанда уҡ инглиз телен ныҡлап үҙләштерә башлағайным. Әле лә үтәһе кәртәләр, көн һайын ятлайһы иероглифтар етерлек уға.  Тойғоларын белдереп бармайҙар.  Әлегә яңы офоҡтар асыуын, кәртәләр аша үтеүен дауам итә.
— Ҡытай аҙыҡтарының бик һирәген генә ашай алам, — ти ханым.  Бында уҡығанда япон теле буйынса курсҡа йөрөнөм, тәүге тапҡыр иероглифтар менән танышыуым шул саҡта булды.  Үҙҙәрен генә яратыуҙары оҡшап етмәй.  Быға уларҙың йүнселлек, ғәҙәти булмаған күренештән яңылыҡ таба белеү, маҡсатҡа ынтылыу кеүек ыңғай сифаттарын да өҫтәргә мөмкин.  Был халыҡ вәкилдәре менән аралашҡанда уларҙың нимә кисергәнен, һөйләгәндәрҙән ниндәй һығымта сығарырын аңлауы бик ауыр.  Ул урыҫ, башҡорт, ҡытай, япон, инглиз, немец, төрөк телдәрендә иркен һөйләшә, Ҡытай сауҙа фирмаларының береһендә экспорт менеджеры булып эшләй.
 Минең Канадаға барғым килһә лә, форсат тыуманы.  Етмәһә, кеше үҙ исеменә бер генә торлаҡ яҙҙыра ала.  Тик әҙәм балаһы барлыҡ үҙгәрештәргә лә өйрәнә, түҙә.  “Был төбәк мин йәшәргә теләгән ил түгел ине”, – ти ул.  Мин йыш ҡына баоцзы һәм зияоцзы кеүек дөгө ононан әҙерләнгән, парҙа бешкән ризыҡтарҙы алам.  Хеҙмәт юлын башлағас, дипломдың ул тиклем үк көсө булмағанлығын, бәйләнештәр, тәжрибә әһәмиәтлерәк икәнен аңлай.  — Әле йәшәгән Гуандун провинцияһы ризыҡтың төрлөлөгө менән айырылып тора.  Тәүге мәлдә өйрәнә алмай аҙаплана, ашау-эсеү мәҙәниәте, йәшәү-эшләү рәүеше бөтөнләй ят бит.  Ул йылдарҙа Төркиәлә уҡыған башҡорт, татар студенттары араһынан башҡа илдәргә эшкә йә белем алырға юлланғандар күбәйҙе.  Ҡайһы саҡ был хафаға ла һала: һәр нәмәлә аҡса эшләү сығанағы күргән һымаҡ тойола башлай.  Ҡытайҙар нимәнәндер ҡәнәғәт түгеллеген йөҙгә бәреп әйтмәй, “юҡ” тиеүҙән ҡаса, күҙгә-күҙ ҡарашыуҙы яратмай.  — Мин иһә, үҙ илемә ҡайтырға баҙнат итмәйенсә, докторантурала ҡалырға ҡарар ҡылдым.  Фәриҙә Айытбаева — Ер шарының барлыҡ халыҡтары менән аралаша алырлыҡ ғилемле ханым.  Инглиз теле, веб-дизайнерҙар курстарын үтә, тхэквондо секцияһына йөрөп, йәшел билбау ала, мэрия үткәргән мәҙәни сараларҙы ҡалдырмаҫҡа тырыша. Фәриҙә, бар ҡыйыулығын йыйып, бер нисә иптәшенән күрмәксе, Ҡытайға сығып китә.  Ҡытайҙар, япондарҙан айырмалы, перфекционист түгел, йәғни камиллыҡҡа ынтылып бармайҙар.  “Ҡытай телен өйрәнеү бик ауыр”, – ти Фәриҙә. Кескәй саҡтан тик үҙеңде, ғаиләңде хәстәрләргә, гел беренсе булырға өйрәтәләр. Мосолман булараҡ, эслегендә йомортҡа, йәшелсә булғандарын ғына һайлайым. Шуға күрә, ҡытай дуҫтарым күп булһа ла, уларҙы ниндәй кимәлдә белгәнлегемде әйтә алмайым.