Һулда – фонтан, йәшеллек, һәйкәлдәр, ял урындары, актерҙарҙың фоторәсемдәре.  Меңләгән тамашасы шәм кеүек баҫҡан, сиге юҡ кеүек.  Юҡҡамы ни Ырымбурҙағы фестиваль ваҡытында Мәскәү тәнҡитселәре: “Был әҫәр, башҡорт әҙәбиәтендә бығаса булмаған хәлдә лә, мотлаҡ яҙылырға тейеш ине”, – тигән.  Мин был спектаклде, ошо тиклем итеп тә ҡуйып була икән, тип иҫем китеп ҡарап ултырҙым.
– Ә Ҡазанға алып барған башҡа спектаклдәр тураһында ниндәйерәк фекерҙәр булды?
– Гастролгә барған “Ҡара йөҙҙәр” ҙә (режиссеры — А. Абушахманов) бик матур тәьҫир ҡалдырҙы, тинеләр.  Актерҙар нисек дөрөҫ һайланған!  Өҫ кейемен элергә, Милли йәштәр театрын­дағы кеүек, аҫҡа төшөп китәһең.  Фольклор нигеҙендә яҙған пьесалар, әйтергә кәрәк, оҙаҡ яҙыла.  Улар менән артыҡ оҙаҡ фекерләшә алманым – мине журналистар әңгәмәгә саҡырҙы. Актерҙар ҙа талантлы, режиссерҙар ҙа.  850 кешелек урын!  Ғәжәп!  Т. Миң­нуллиндың “Мин – ҡатын-ҡыҙ”ы шулай уҡ ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.
– Таңсулпан апай, күңелде өйкәгән бер һорауҙы бирәйем әле: һеҙгә әҙәбиәт, театр һөйөүселәр күптән халыҡ яҙыусыһы тигән исемде биргән инде.  Мәҙә­ниәттән, мәғарифтан, сәнғәттән, әҙә­биәт­тән аҡса йәлләгән дәүләттең килә­сәге юҡ.  Быны нисек тултырмаҡ кәрәк?  Татарстан нәшриәтендә китап сығарыуға бүленгән аҡсаның квартал аҙағы һайын ҡырҡылыуы ни икәнен белмәйҙәр.  Һәр береһе йырлай, бейей!  Аҙна буйына спектаклгә йөрөп, тамашасыларҙың иң әүҙем өлөшө лә арырға тейеш кеүек ине бит. Эргә-ти­рәһендәгеләр менән ихлас күреште, сә­ләмәтлектәре, хәл-әхүәлдәре менән ҡы­­ҙыҡһынды.  Тамашасы залына үтәм.  Уны Өфө генә түгел, Стәрлетамаҡ, Сибай һәм башҡа театрҙар ҙа ҡуйһын ине.  Шул саҡлы рухты күтәрә был әйбер.  Ошомо патриотизм?  Етмәһә, профессиональ кимәлдә.  Ысынбарлыҡ.
– Спектаклде ҡазандар нисек ҡабул итте?
– Театрҙа халыҡ гөрләтеп ҡул сапты.  Әҙәбиәт һәм сәнғәттең милли тамырҙарына тоташҡан әйберҙәр бер халыҡты ла битараф ҡалдырмай ул.  Бына беҙҙең асыл.  Дәү кеше йәнә минең яҡҡа боролдо:
– Өфөлә был спектакль айына нисә тапҡыр ҡуйыла?
– Башта ике ине, хәҙер — бер.
– Яңылыштығыҙ, Таңсулпан апай, мин бер айҙа дүрт тапҡыр ҡуйылғанын беләм…
– Шулай булды бит әле.  Насар түгел.  Яҙыусы, драматург Таңсулпан апай күптән түгел Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры менән Татарстанда булып ҡайтты.  Уҡыйым: Әнүәр Нуриәхмәт улы Хужәхмәтов.  Афарин, татарҙар!  Улар менән айына өс тапҡыр “Театр сәғәте” үткәрәбеҙ.  РАГН академигы, Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Татарстандың атҡаҙанған фән эшмәкәре һәм башҡалар.  Эскә үттем.  Быға репертуарҙағы “Маҡтым­һылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы (режиссеры — Олег Ханов) сәбәп булды.  — тип ҡыҙыҡһынды шунан.
– Ҡуйылғанға ҡәҙәр биш йыл ятты.
– Башҡа әйберҙәрегеҙҙең яҙмышы нисек?
– Төрлөсә.  Башҡортостандың, Рәсәй­ҙең башҡа төбәктәренең театрҙары сәхнәһендә пьесаларығыҙ буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙе һоҡланып һәм һыҡтап ҡарайҙар.  Валентин Распутин: “Яҙыусының па­т­риот­лығы уның туған телен белеү кимә­ленә бәйле”, – тип яҙған да бит, улай булһа, беҙҙең яҙыусылар телде насар белә, тип тә әйтеү гонаһ булыр.  Мин юрый иртәрәк килдем.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына профессор Рәйсә Дәүләтбаеваға 75 йәш тулыу айҡанлы тантанаға саҡырылдым.  Бирелгән һорауҙар һәм яуап­тар аша мин был тирәлә ултырған­дарҙың театр әһелдәре икәненә төшөн­дөм.  Эштәре еңел түгел.  Ул нисек түҙәлер?  Был бит — мөғжизә!  Ә һүрәттәрҙе нисек яһайҙар?  Бөтәбеҙгә бер бәләкәй генә республика, зыялыларҙың ауыҙынан ни сығыр, ни әйтерҙәр тип көтөп торған халҡыбыҙ бар йәнә.  Ырымбурҙа ла, Мәскәүҙә лә ул шулай үткән.  Ә – юҡ.  Ҡатыным менән (ул да – фән докторы) алты спектакль ҡа­раныҡ, — тине.  Уңда – буфет, ул стеналар менән ҡоршалмаған.  Спектакль башланыуға байтаҡ ваҡыт бар ине әле.  Тағы шуныһы ҡы­ҙыҡ — ошо уҡ спектакль Волга буйы театр­ҙары фестивалендә ун бер театр араһында беренсе урынды алып ҡайтҡас, Мәскәү театр әһелдәренең мюзиклға ҡа­ра­та биргән юғары баһаламаларын ишет­кәс тә, матбуғатта бер юл мәғлү­мәт тә булманы.  Яңыса ҡараш, яңыса фекерләү оҡшаған.  Бына минең визиткам”. Башҡорттоң данлы улы Рәми Ғарипов менән бер үк фамилия йөрөткән Таңсулпан апай әленән-әле яңы ижади үрҙәр яулай.  Марканы тоталар!” Һоҡландым был күре­неш­кә.  “Беҙҙә, – тине профессор.  Һеҙгә һәр саҡ Хызыр Ильяс юлдаш булһын, хөрмәтле һәм ҡәҙерле сәнғәт әһелдәре!

 — Иҫ китмәле тамашалар улар!  Уны йөҙ ҡат ҡарағанмын, шуға кешеләр йөҙөндәге реакцияны күҙәтергә лә өлгөрөп ултырам.  –Мотлаҡ! Мәҫәлән, “Төштәге йыр” менән “Бәхеткә ҡасҡандар”ҙы бер үк ваҡытта ай эсендә яҙһам, “Тәңкәле ҡыҙ”, “Ғилмияза”, “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға”, “Урал менән Шүлгән”гә йылдар китте, иң ҡатмарлыһы — эпос әкиәткә тартып китмәһен.  Һуш алынды!  Башҡорт дәүләт академия драма театрының йүнәлеше дөрөҫ был йәһәттән.  Алып ҡыуанырға яҙһын.
– ШОС, БРИКС саммитына килгән ҡунаҡтарға ла “Ҡара юрға”ны күрһәтәсәктәр икән тигән хәбәр салынғайны ҡолаҡҡа.
– Башҡорт милли эпосы нигеҙендә яҙыл­ған һәм заман тамашасыһына яраш­лы итеп ҡуйылған был мюзиклды бөтә донъя күрәсәк.  Ҡаҙағстанда ла шулай буласаҡ.  Академия театры ошолай булырға тейеш!  Күренеп тора: ҡурай улар өсөн танһыҡ. Ниһайәт, антракт.  Ә бит был алтынсы спектакль!  Был — триумф.  Шунан дәү кеше миңә табан боролдо:
– Һеҙ… Өфөнәнме?
– Эйе. Уның ҡарауы, спектаклдең әле генераль репетиция вариантын яртылаш ҡына ҡарап (антрактҡа тиклемге өлөшөн), иртәгәһенә үк гәзит биттәрендә көйҙөргөс тәнҡит мә­ҡәләләре менән утҡа тотоусылар табылды.  Улай буламы һуң?
– Милли әйбер икән был!
– Иҫ киткес! Кереп урыныма ултырғанда Әнүәр әфән­де эргә-тирәһендәге театр әһелдәре менән ҡыҙып-ҡыҙып әңгәмәләшә ине: “Бына!  Өҙлөкһөҙ алҡыштар… Был дәү кеше шул тиклем көслө сәпәкәй итә – ҡолаҡ тонорлоҡ.  Милләткә еңел булмаған бер саҡта үҙебеҙҙе үҙебеҙ ҡаҡҡылайбыҙ, саҡҡылайбыҙ...  Бына шулай.  “Урал менән Шүлгән” ята әле...
– Башҡортта фольклор бай шул.  Балалар нәфис әҙәбиәте редакцияһы — айырым, шуға күрә олпат яҙыусылар ҙа кескәйҙәр өсөн китап яҙырға һәм нәшер итергә тырышып ята.  Эргәһендә – ҡатыны.  Тәнәфес ваҡытында, үҙҙәре танып, бер нисә башҡорт эргәмә килде, фотоға төштөк.  Һуңғыһына айырым туҡталам, сөнки беҙ ҡатын менән был пьесаны бик боронғо кеше, егерменсе быуаттың башында йәшәгән әҙип ижад иткәндер, юғиһә был ҡәҙәрле халыҡсан тел, йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәтте белеү һәм уны бер йөйһөҙ эпос туҡымаһына ҡушыу хәҙерге заман яҙыусыһында ҡайҙан булһын, тип уйлап ултырҙыҡ.  Ололамаһындар ҙа, ҡәҙер-хөрмәт тә күрһәтмәһендәр, тик...  Ғөмүмән, Таңсулпан Ғарипова әҫәрҙәренең теле иҫ киткес бай һәм һутлы, образдары сағыу, сюжеты арбау ҡеүәһенә эйә... Залда йәштәр күп ине, улар спектаклде ҡараны тиеү аҙ — йотто.  Һеҙҙең был әҫәрҙе яҙыуығыҙ ҙа, режиссерҙың уны бөгөнгө тамашасы күңеленә үтеп инерлек итеп сәхнәләш­тереүе лә мөғжизә булды татар тамашасыһына.  Йәнәш урын­ға дәү генә кеше ҡунаҡланы.  Ҡаҙағстандан, Татарстандан кил­гәндәр ҙә бар.  Ошо сикте һаҡлау һәм тотоу бик ауыр.
– Барыһы ла ҡуйылдымы?
– Юҡ.  Өҫ­кә­рәк менеп, тамашасыларҙы күҙәтәм: ағылалар ҙа ағылалар.  Был әҫәр театр репертуарында гел булырға тейеш!  Татар ҡыҙҙары милли ке­йем­дә билет тикшерә.  Ҡыңғырау.  Аҙаҡ, шәхси әңгәмә ваҡытында, гастролдәр үткәс, Ҡазан матбуғатында һоҡланыу тулы мәҡәләләрҙең бик күп булыуын әйтте профессор.
– Был әҫәрҙе күптән яҙҙығыҙмы?  Ҡайһылары күҙ йәшен һөртә.  “Шәүрәкәй” (М. Буранғолов, режиссеры А. Абушахманов) менән башлап, “Ҡара юрға” менән тамамланылар.  Бигерәк тә театрҙың милли тамырлы әҫәрҙәргә мөрәжәғәт итеүе һоҡландырҙы.  Педагогия фәндәре докторы, профессор.  Шуға күрә, һин әйткән “рәсмиләштереү” билдәһеҙ ваҡытҡа сигенә лә сигенә торғандыр...
– Быйыл “Ҡара юрға”ла уйнаған актерҙар Шәйехзада Бабич исемен­дәге премияға тәҡдим ителде.
– Эйе.  Бындай әҫәрҙәр башҡортҡа ғына түгел, татарға ла ҡәҙерле!” – тип һөйләне. Бер генә һанда түгел хатта.  Тулды.  Тимәк, һәр студент мотлаҡ рәүештә бөтөн репертуарҙы ҡарап барырға тейеш”.  Мин быға автор булараҡ ҡына түгел, башҡорт булараҡ һөйөнәм!
– Театр әһелдәренә лә әйтер һүҙегеҙ барҙыр, моғайын.
– Театрыбыҙ еңел булмаған шарт­тар­ҙа оло маҡсаттар менән йәшәй, үҙенең әсе тир менән тапҡан ижад емештәрен тейәп, әленән-әле оло юлға сыға, милләтем ҡаҙаныштарын туғандар менән уртаҡлаша.  Татарстандың китап нәшриә­тенән килгәндәр:
– Йырҙарҙы икенсе йырсылар башҡармаймы ул?  Ҡунаҡтар күп кенә.  Урыным — алтынсы рәттә.  Ҡайһылары диҡ­ҡәт менән беҙҙең музыканттарҙы тыңлай.  Ошондай спектаклдәр милләттең йәшәүен тәьмин итә, телде һаҡлай, тамырҙарға заман сапҡан балтаны ситкә алып ташлай.  Ә бит мин дә оҙаҡ йылдар матбуғатта эшләнем, үҙем дә яҙҙым (әле лә яҙам), кеше яҙғандарҙы ла әҙерләп бирҙем, әммә шул йылдар дәүерендә, урыҫса әйткәндә, “своя рука – владыка”, тип бер кем йөҙөнә бысраҡ бәрмәнем, үҙемдең “особое по­ло­же­ние”­нан файҙаланманым.  Йә мин, Ҡазанды күргәс, уның Европа кимә­ленә тиңләшкән ҡала булыуына, шәхес­тәренә ҡуйылған һәйкәл­дәрҙең күплегенә, архитектура йәдкәрҙәренең һаҡланыуына ҡарап иҫем киткәйне.  “Раздевалка” аҫта булғас, театр­ҙың фойеһы иркен.  – Татарстан Рес­пуб­ликаһының Приволье университетында 40 мең студент уҡый.  Театр бинаһына ҡарата маҡтау һүҙҙәрен дә ишеткәнем булды – иҫем китмәне: беҙҙең театрҙыҡы, минеңсә, иң шәбе.  Ниндәй актерҙар, ниндәй оҫталыҡ!  Улай булғас, һеҙ ни өсөн сәхнәлә түгел, ти бының ҡарашы.
– Мин – драматург.
– Ошо спектаклдекеме?
– Эйе. – Май сүлмәге – тышынан.  Шуларҙың береһе – Фираз Фахраза улы Харисов (сығышы менән Башҡортостандың Яңауыл райо­ныныҡы): “Яңыраҡ Ҡазанда Башҡорт дәү­ләт академия драма театрының гас­трол­дәре булды.  Был спек­таклдән мин һушты йыя алмай ултырам!” Театр бинаһының ҙурлығы, тама­ша­сы­ларҙың әүҙемлеге мине лә һуштан яҙ­ҙыра яҙғайны, һөйләшеп киттек.  Ҙур икән шул!  “Әһә, – тинем эс­тән.  Бына спектакль тамам, һәм һеҙҙе мюзиклдың режиссеры сәхнәгә саҡыра, ә һеҙ йылмайып, тере килеш, тамашасыларға ҡарап тораһығыҙ.  Бөтәһе лә – фән докторҙары, про­фессорҙар, арҙаҡлы исемдәре булған мәшһүр шәхестәр.  Бөгөнгө әңгәмәбеҙ – ошо сәфәр хаҡында.
– Таңсулпан апай, бер юлы прозала, драматургияла уңышлы эшләгән әҙип­тәр һирәк.  “Камал театры бик ҙур тиҙәр ине, билеттар һатылып бөттөмө икән ни?” – тип уйлап ҡуйҙым.  Уларҙың хеҙмәтен бары беҙҙең һөйөү, теләктәшлек, аңлау һәм күтәреү еңеләйтә.  – тип һоранылар.
– Ниңә?
– Һәр актер йырлай бит!  Хәтерегеҙ ҡалманымы?
– Эпос һынлы эпос нигеҙендә яҙылған, башҡорт сәхнәһендә тәүге мюзикл рәүе­шендә театр арыҫланы Олег Ханов тарафынан сәхнәләштерелгән ошо әйберҙе хатта яҙыусыларҙың да бит осмот ҡы­на­һы килеп ҡараны, уларҙы мин берәмләп һанап күрһәтә алам.  Улар – Ирада Фазлаева (Маҡтымһылыу), Руслан Хайсаров (Ҡара юрға), Урал Әминев (Мәсем хан).  Үҙ илендә пәйғәмбәрҙәр булмай, тигәнде лә ишет­кән бар.  Ошо йүнәлештәге эштәр генә бөгөн аҙ һанлы милләттәргә янаған ҡурҡыныстан ҡурсый.  Теге кеше былай тине: “Мин уны көн һайын ҡарар инем.  Мине лә сәхнәгә саҡырҙылар.  Үҙенең педагогика өлкәһендәге хеҙмәт юлын Бай­маҡ районының Күсей ауылында баш­лаған был феноменаль яҙмышлы ке­шенең саҡырыуын ҡабул итмәү — иманға хилаф.  Түләгәс, яһайҙар инде… Эх!  уйламай-нит­мәй, елдән еленләп, боҙға быҙау­ламаһындар ине.  Барҙым.  Һүҙ әйтеп булмай: мәҡәлә аҫтында – уйҙырма фамилия.  Ауыр эш.  Өсөнсө ҡыңғырау ауазы яңғырауға буш урын ҡалманы.  Ошолар һөҙөмтәһендә үҙе лә байый, дәрәжәһе арта, абруйы ҙурая.  Мин уны нисек бар, шулай яратам. Театрға йөрөү, йәштәрҙе милли мәҙәниәткә ылыҡтырыу мәсьәләһе бында ана нисек ҡуйылған!
– Был пьеса ҡуйылғас та уны тәнҡитләүселәр булды.  Миңә иһә был яҙғы гастролдә театр менән күрше респуб­ликаға сәйәхәт ҡылыу бәхете тейҙе.  “Ҡара юрға” Ҡазан гастролдәрен ябыусы спектакль булғас, мин бары уны күрһәтеү ваҡытына ғына барҙым. Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Шулай!..
– Пьесаға ҡарата йылы һүҙҙәр ҙә ишетеп ҡыуанғанһығыҙҙыр...
– Бер ваҡиға тураһында һөйләйем әле.  Был, исмаһам, кимәл!  Ярай әле, “Баш­ҡортостан”да Ринат Камал, “Дан һиңә, башҡорт театры!” тип “Ҡара юрға”ға һәм уның режиссеры Олег Хановҡа һоҡланыу тулы мәҡәлә менән сығыш яһаны.  Ләкин уның рәсмиләштереп ҡуйылмауы ғына эсте бошора...
– Айға ҡарап олоу менән айҙың нуры китмәҫ, тигән дә ул Аҡмулла.  Татарстанда алған тәьҫораттарығыҙ ниндәйерәк?
– Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Ҡазанға гастролгә йыл һайын бара, Ғәлиәскәр Камал исемендәге Татар дәүләт академия драма театры менән күптән ижади бәйләнеш тота.  Яуап итеп, мин дә визиткамды һуҙам.
– Мин һеҙҙең бөтә яҙғандарығыҙҙы табып уҡыясаҡмын, – ти Әнүәр әфәнде.  “Бөйрәкәй” пента­ло­гияһын яҙып, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе таң ҡал­дырҙығыҙ.  Әйтергә кәрәк, гастролдәр ҙур уңыш менән үткән, беҙҙең театр тәҡдим иткән һәр спектаклдә тамаша залы тулы булған, аншлаг менән барған.  Уның “Бөйрәкәй” пенталогияһын күптәр яратып уҡый.  Тамаша башланды.  Бына ҡайҙа ята ул татар патриотизмы!  Ярай, пәйғәмбәрҙәр булмаһын да, ти.  Спектаклдең композиторы Урал Иҙелбаев, балетмейстеры Сулпан Асҡарова, рәссамы Андрей Нестеров, режиссеры Олег Ханов һәм мин актерҙар менән йәнәш баҫтыҡ.  Инер ишекте эҙләп йөрөгәндә, артыҡ билет һораусылар осрай.  Уныһы иҫтән сыҡҡан икән. 