“Бисмилләһ” әйтелһә, яҡшы уй-ниәт менән ҡулланылһа, шифалыға әүерелә.  Раббыбыҙ бө­төн тереклекте һыу­ҙан яралт­ҡан.  Күмәкләп ямғыр теләп ҡарайыҡмы икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Ошондай ваҡыттарҙа пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ямғыр теләү намаҙы уҡырға ҡушҡан.  Тә­би­ғәт­тең генә түгел, хатта ки әҙәм балаһының күп өлөшө һыуҙан тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа һыу кәмегәндән-кәмей.  – Йылдың тап әлеге ваҡытында ямғыр кәрәк, әммә ҡара болоттар бына бер нисә көн инде беҙҙең районды урап уҙа.  – Шул ваҡытта Хаҡ Тәғәлә күктән ямғыр ебәрер, һеҙҙе бала, баҡса, мал менән байытыр”. Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тәбиғәт инешенең ҡәҙерен белеү, гелән изгелек ҡылыу, тормоштоң йәмен-тәмен тойоп, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итеп йәшәү зарур. Ямғырҙы туҡтатырға ла көсөбөҙҙән килә”. Аллаһ Тәғәләгә теләген еткергән әҙәм балаларының күңелендә насар хис-тойғо, үпкә булмаҫҡа тейеш. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм яуын мәлендә: “Эй, Раббым, был ямғырҙы хәйерлегә, шифаға, бәрәкәткә генә бир”, – тип айырым доға ҡылыр булған.  Яңауыл районы.

– Бисми­ллә­һир-рах­мәнир-рахим! – Бер өлөшөн ерҙә һаҡлап ҡалдыҡ.  Был дөрөҫ булырмы?
 Бергәләп намаҙ уҡыла, ямғыр һорала.  Бының урынына ергә Раббыбыҙҙың рәхмәте – шифалы ямғыр тамсылары – төшөп, тирә-йүнебеҙ сафлыҡҡа, һутҡа, бәрәкәткә күмелер, иншаллаһ.  Әлфирә ФӘРИТОВА.
 Айырыуса әле, Рамаҙан айы башланасаҡ изге мәлдә, Аллаһ Тәғәләгә тәүбә ҡылайыҡ, гонаһтарыбыҙҙы ғәфү итеүен һорайыҡ.  Шул уҡ ваҡытта, белеүегеҙсә, һәр нәмәнең самаһы булырға тейеш.  “Беҙ һеҙгә һыуҙы күктән индерҙек, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Был ғибәҙәткә әҙәм балалары түбәнселек менән барырға, балаларын да алырға тейеш.  Иң кәрәкле ваҡытта яуым-төшөм булмау сәбәпле, һуңғы бер нисә йыл ҡоро килде.  Мәҫәлән, ул үҙенә бөтөн мәғлүмәтте ҡабул итә.  Раббыбыҙҙың берлегенә саҡырғанда Нух ғәләйһис-сәләм иһә: “Аллаһ Тәғәләгә иман килтерегеҙ, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаһын өсөн Уға тәүбә ҡылығыҙ, – тиер булған.  “Ҡөрьән Кә­рим”дә был хаҡта айырым аят-кәри­мә­ләр бар.  Байлығыбыҙҙы һаҡлайыҡ, уны исраф итмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ямғыр иһә, киреһенсә, ерҙе йомшарта, йәшелсә-емеш тә кинәнеп үҫеп китә.  Шуның өсөн дә донъяла унан да ҡиммәтлерәк нәмә юҡ. Ысынлап та, ямғырҙың шифаһы шул тиклем ҙур.  Шулай ҙа бындай бәхет ураған һайын йылмаймай.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Насар, ауыр мөхиттә иһә ярһып китеп, ташып, әллә күпме һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Ғөмүмән, һыуҙың көсөн аңлап бөтөү мөмкин дә түгел.  Ямғыр үҙ миҡдарында яуһа ғына ергә шифа, бәрәкәт килә.  Амин. Күргәнегеҙ барҙыр: түтәлгә ҡоҙоҡтан ташылған һыуҙы ҡойһаң, тупрағы ҡатып ҡала.  Аллаһ Тәғәлә үҙе­нең рәхмәте менән яралтҡан ерҙе шифалы ямғырҙарын ебәреп терелткән. 