Йөрәк һыҡрандырмай йыр-моңдар... Сәскәләр тормошо ла кешеләрҙеке һымаҡ ҡатмарлы, мөғжизә менән тулы.  Ултырайыҡ.  Икһеҙ-сикһеҙ йыһан сайҡала, —
тип Дамир ғына әйтә алалыр. Ҡушалыр тип туҡтарға. Шым ғына китеп бара, Күңелендә сыбыҡ атҡа менеп, уй-хыялы менән бар йыһанды урап, йөрәк тибеше аша заман ағышын тойоп ижад итә Дамир Мөлкаман улы. Сюжет һыҙы­ғында лирик геройҙың сәскәләр иленә сәйәхәте һигеҙ төрлө сергә төрөп бирел­гән.  Белһәң ине: көтөү боролғанда Мине ерләр быуын үҫмәгән дә – Йөрәгемә минең ул һуҙа Ҡыҫҡаһың, мәл, тип ҡыуанған күңел Күңелдәрҙә һаман — саң туҙҙырып Ғүмерең үтеп бара. Барыһы менән генә килешеп ҡалмай, үҙ дәғүәләрен дә фәлсәфәүи дөйөмләш­терә: Ысыҡ түгел, ҡояшты ла күрмәй Йәки: Эйе, уның күңел донъяһында – ваҡ мәшәҡәт, юҡ-бар түгел, ә офоҡтарҙы иңләр иркен ҡараш, тәрән фәлсәфәүи уйҙар. Мин ғашиҡмын һиңә, тауҙар иле, Героиня Хәмәҙиәнең тормошондағы иң трагик мәлде яҡтырта ла уға үҙ мөнәсәбәтен автор сигенеүе аша бирә.  Ҡыҙған күмер өҫтөндә бейегән йәш сиған ҡыҙын хәтерләтеп ҡуя.  Дамир яңы әкиәте аша ысынбарлыҡҡа, йәшәйешкә күҙ һалып ҡына ҡалмай, ә көнүҙәк мәсьәләләрҙе ҡабырғаһы менән ҡуя.  Дамир Шәрәфетдиновтың “Урман”, “Ташландыҡ баҡса” поэмаларында лирик геройҙың тәрән уйланыуҙары, фәлсә­фәһе урын алған.  Башҡортомдоң булмыштарын биҙәп, “Урман”дағы риүәйәт тетрәндерә, уйландыра.  Ваҡыт, арауыҡ фәлсәфәүи төшөнсә булараҡ һәр кемде уйландыра, мәңгелек һорауҙар солғанышына сойорғота.  Ҡотолғоһоҙ ысынбарлыҡ героиняны ҡорбан итә, ләкин һөйөү көсө уны күккә йондоҙ итеп сөйә.  Тоғро ялсыға, –
тип ҡоллоҡ аңы биләгән әҙәм хаҡында уйлана.  Заман боҙған тәбиғәтле, Быуаттарҙың үле тынлығында Тема тәрәнәйә, проблематик киҫкенлек арта, өр-яңы идеялар менән байый.  Шиғырҙарҙа типик образдар түгел, ә ижадсының офоҡ даирәһен билдәләр ҡараш өҫтөнлөк итә: Ерһеҙ генә илле башҡорт Ерҙә һағалай хаслыҡ... Бәлки, ул – тап ошо имәндер. “Ямантау” шиғырындағы һыҙланыуҙарында та­рих шаңдауҙары ишетелә, киләсәккә борсолоуҙар арта бара.  Асыла ла ҡапыл таң еленән, Хатта рухы ҡалмаһын тип илдә, “Гармунсы” балладаһында төп герой – замандашы.  Арымай-талмай юғарыға ынтыла.  Һандуғасты төндә һайрай, тиҙәр, Мәңгелеккә әйҙәй йор шаршылар, Уларҙың “үҙ бише биш”: тирләп-бешеп, көнө буйы күгәүендән талана-талана бесән сабып арыһаң да, төнгө ҡыҙыҡлы, мөғжизәле, йә булмаһа тарихи ваҡиғалар тураһындағы хәбәрҙәрҙән нисек ҡолаҡ ҡағаһың?!  Шуға ла ошо мәлгә айырым иғтибар биреп: Алға сыға малдың аҡһағы!... Ҡайындарҙың шаулы йырына. Шағир тауҙарҙың серен аңларға, яраларын күреп, дауаларға ла әҙер.  Ер шарылай иркен саҡта, –
тип иҫкә ала. Сабырыраҡ, зинһар, ян, йөрәк... Яндарымда нисек туҡтаһын? Сөнки бында күптән яҙ яҙ түгел, Ләкин аяҡ аҫтындағы ҡуҙҙар көл өйөмөнә әйләнеп, ваҡыт уҡтарын һанай.  Яраланған йылдар ҡорбаны беҙ, Дамирҙың шиғриәте тау-таш ҡаялар­ҙан селтерәп кенә сыҡҡан шишмәләй башлана ла киң даирәне, далаларҙы иңләр көскә әүерелә.  Сыбыҡ атта елгән бер малай. Йөрәк кенә, һәр аҙымды тойоп, Лирик геройҙың тетрәнеүҙәре йә шартлап, йә һағыш булып тирбәлә: Дамир Шәрәфет­ди­новтың гражданлыҡ лирикаһында бәлә­кәй Ватан образы үтә ентекле, ҡыҙыҡлы итеп һүрәтләнгән.  Һәр күренешкә, ваҡиғаға, тормошҡа ҡабатланмаҫ ҡараш менән баға: Иҙел башы, тиҙәр.  —
тип икеләнә лә ғүмер-саптарын ҡыуа ғына: —
ти. Йә булмаһа: Юҡ шул – әсе иңрәү: Шуға ла малай саҡтан уҡ ҡоштар телен аңлап, урман моңон отоп, тирә-йүндең һулышын тойоп үҫә Дамир.  Тыуған яғым, Ысыҡ эсә аҡһыл иртәләрҙә. Быуаттарға быуындарҙы ялғап, Дамир Шәрәфетдиновтың шиғриә­тен­дә тәбиғәт, ҡоштар һәм йәнлектәр донъ­яһы эпик киңлекте, тәрән фекер даирәһен барлыҡҡа килтерә.  Тормош япҡан ҡырҡ ҡорама юрған Ҡайтыр юлды, көндө гел һанай. Тынлыҡ булһа...  Ябай ғына шиғри строфала эпик киңлекте сағыу картина итеп бирә: Бында хужа булыр ҡол, ана, Ишетһәгеҙ әгәр йылға йырын, Илаһи күк ҡоя зәңгәрлек. Ошо ергә, төбәккә та­мырҙары менән береккән халҡы яҙмы­шын уйлап хафаға сума ул: Ҡайһы саҡ үтә үкенесле лә була: Ижадында тәбиғәт байтаҡ урынды алһа ла, шағир тормош ысынбарлығынан тайпылмай.  Шулай ғүмер үтеүенә күнер,
— тип мәңгелек ҡаршылыҡ сиктәрен поэтик фекергә төйнәй.  Хәмәҙиәнең яҡты хыялдары, мөхәббәт караптары тормош ысынбар­лығы тигән утрауға бәрелә.  Йә булмаһа: Балҡып ҡуя алыҫ-алыҫтарҙан… Тормошомдоң шаян йылғаһы. Хаслыҡ ҡыла ергә, халҡына, –
тигән юлдарҙы көтөргә мөмкин.  Шағир “Монар” шиғырында ғәҙәти форманан ҡасып, биш юллы строфаның “ааббб” рифмаһын оҫта ҡулланып, ғүмер миҙгелдәрен үлсәй. Ғүмерҙең бөгөлдәре лә ҡәҙимге түгел, “малай сағы баҡсала ҡыяр урлаһа”, “егет уға бармаҡ янап, хаталар төҙәтә”.  “Сәскәлек”, “Урман”, “Мөхәббәт йондоҙ­лоғо”, “Ташландыҡ баҡса”, “Барҡылдаҡ һәм балтырған” поэмалары, “Гармунсы” балладаһы тематик яҡтан бай, форма төрлөлөгө менән айырыла.  Шағирҙың холҡон, булмышын “Баш­ҡорт ҡыҙы” тигән шиғырҙа шәйләргә мөмкин. Ялҡын телдәре төнгө ҡараңғылыҡты йыртырға теләп, берсә үрһәләнә, берсә ел ыңғайына тирә-йүнде ялмап-ялмап ала.  Таңғы ысыҡтарҙы ярған бар... Үҙенә лә етмәгәнде Кәрәлеккәй менән Ырғыҙға. “Кәрәлек” шиғырында лирик герой ваҡыт һәм арауыҡ менән бик оҫта эш итә: Шикләнергә бар шул бер урын!  Заман ағышын йөрәк тибеше менән үлсәп, май иртәһендә таңғы ысыҡтарҙы кисеп, һандуғастай ҡанаттарын ҡағып моң өләшә Дамир. Тик йөрәк көс әле табырҙай – Иртәгәгә йыйған болом да юҡ, Алып китһен ине уйҙарымды “Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу” әҫәренең жанрын яңы әкиәт тип билдәләй автор.
“Сәскәлек” поэмаһының композицияһы үҙенсәлекле, тәү ҡарамаҡҡа үтә нескә хис-тойғо ҡоршауында ҡалған кеүек булаһың.  Кеше менән тәбиғәттең берлеге генә түгел, ә мәңгелек бәйләнештең диалектикаһы ла ижадында күп урынды биләй.  Йөкмәткеһендә заманыбыҙҙың сәйәси-социаль проблемалары бик йәтеш, уңай һүрәтләнә.  Айыу ҙа сәп, һәм кеше лә Ҡатмарлы ла, үҙенсәлекле лә заман бығауҙарына эләгеүҙән, һынып ҡалған герой яҙмыштары аша башҡаларҙың ауыр хәлен аңларға тырыша. Ә беҙҙә күпме әҙәми зат ҡоллоҡ аңын шаршау итеп ғүмер итә?!  Ара-тирә ишетелгән ҡыңғырау, ҡолондар тауышы малайҙарҙың төнгө хәбәрен ҡеүәтләгәндәй.  Мәңге аҡ һин шулай, Кәрәлек! Үткәндәр ҙә ятмай иңемдә, —
тип өндәшә икән, был битарафлыҡ түгел, ә шул осорҙоң иң шәп, иң оҫта һәм теүәл сағылышы бит!  Сәскәлектә донъя гөрләй.  Тоймай үҫһен тыуыр сабыйҙар! Төп геройҙар Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыуҙан башҡа Алтынша, Баш вәзир, Сәркәтип, Мәскәй образдарының хәрәкәттәре сюжетты тулыландыра, байыта.  Кеше мәңгелек көрәш юлында.  Айырым бүлектәрҙәге һәр сер донъя классиктарының шиғриәтенән килтерелгән эпиграфтан башлана.  Шағир уларҙың таңғы ысыҡтан сафланып, тәүге ҡояш нурҙарына ынтылып күҙен асҡанын, үҙ-ара серләшкәнен, донъяға матурлыҡ таратҡанын күреп, һүҙҙәрҙән илаһи донъя төҙөй.
“Мөхәббәт йондоҙлоғо” тигән поэмаға автор тормоштағы драматик ваҡиғаны нигеҙ итеп ала.  Йондоҙҙоңмо тыйып уҡталыуын, Ысын булһа, уҡ бит йөрәгеңә Башҡортостаныбыҙҙың иң ҙур, күркәм районы Белоретта тыуып үҫкән Дамир Шәрәфетдиновтың да бала сағы, үҫмер йылдары тәбиғәт менән бәйле, уның эсендә үтә.  Тоймай юлдың соҡор-саҡырҙарын, Шул саҡтарҙа уйсан күңелеңә Дамир Шәрәфетдинов ижадында эпик ҡоласлы әҫәрҙәр айырым урынды биләй.  Йүрүҙән дә һиндә, Инйәр ҙә. Өнһөҙ генә ҡарап торамын Поэманың формаһы ла йөкмәткегә тура килә, строфалағы төрлө үлсәмдәр берсә дауыллы тулҡынды, бер­сә һил саҡтарҙы төҫмөрләргә булышлыҡ итә. Дамир Шәрәфетдиновтың шиғырҙа­рына байтаҡ композитор мөрәжәғәт итә.  Улай ғына ла түгел, тәүге поэтик образдар, шиғри юлдар күңел ҡылдарын тирбәтеп, тос орлоҡтар булып тупланғандыр. Лирик ге­рой тәржемәсе кеүек сирендән мөхәббәт тарихын, күксиндән кешеләрҙең геноцид сәйәсәтен, аҡ сәскә менән миләүшәнең кешеләргә иҫе китеп аптырауын, ынйыҡайҙың мөхәббәт хистәрен, яран һәм һарынаның уйҙарын беҙгә еткерә.  Башҡаларға йөрөй ташып...
“Башҡортлоҡ” шиғырында Рәйес Түләк башлап ебәргән идеяны дауам итә, өр-яңы яҡтарын аса. Ә бит күрҙем – ашай ине күҙем – Йөрәк аша ваҡыт уҙғанын. Шағирҙың уйланыуҙары ла, раҫлауҙары ла бик урынлы.
“Ташландыҡ баҡса”ла автор баҡса, зыярат атамалары менән эш итһә лә, уҡыусыға йәмғиәттәге байтаҡ социаль күренеште поэтик образ аша еткерә.
“Ҡуҙыйкүрпәс менән Маян­һылыу” әҫә­ре бик ҡыҙыҡлы.  Тейеш ине күптән атырға... Тотҡас та бит Себер һөргәндәр. Пролог менән эпилог та кинәйәле фекерҙе башлап, кәрәкле урында төйнәп ҡуйған.  Ата-бабам бағышлаған йырҙы Моңдарына сумам ҡыуанып. Һөйгән йәреләй, ғәзиз әсәһеләй, шуҡ балалай күргән Инйәре шағир күңеленә дауа булып яғыла.  Ауаздарын беҙҙең йотҡан сирҙең Ҡулында бит — минең китабым!...
– тип сәпкә тейҙерә.  Ҡамсылайһың заман-саптарың. Тәүҙә йәмғиәттә бер генә төрлө баһа­ланмаған һайлау осоро, артабан идара итеү, кадрҙар әҙерләү мәсьәләләре тәбиғи рәүештә һүрәтләнә.  Ғашиҡтарға арнап ул йырын, Минуттарҙы һанаған йөрәк эшмәкәрлеген ҡайһылай халыҡсан итеп биргән! Саҡыра ла кәкүк саҡыра?  Күңеленә биктәр һалғандар. Бала саҡта – ишек алды Серле һағыш, тоноҡ шаңдау тоям Шуға ла автор был парадокстарҙы күңел донъяһының тәрән кисерештәре аша уҙғара.  Тимәк, тарих һөйләй ҡаялар. Ә “Йәш­лек юлы” шиғыры — был миҙгелдең оло тантанаһы: Дамирҙың хәтеренә тап ошондай илаһи күренеш уйылып ҡалған.  Йөрәктәре йырһыҙ ҡалғандар, —
тип бар кешелекте байҡап, хайран ҡала. Мин дә шулай, мөғжизәләр иңләп, Бөгөнгө башҡорт шиғриәтенә ул үҙ моңон, ҡабат­ланмаҫ тәрән поэтик фекерен өҫтәй.  “Балам” шиғырында ваҡыттың әйләнмә уйнауы, ә “Сағыл таштан”, “Яҙ шаңда­уы”нда лирик геройҙың һағыштары йәнде өҙгөләй. Бына ҡайҙа ул шағир һиҙгерлеге, шағир тойомлауы! Эйе, һүҙҙә лә, эштә лә, ижадта ла маһир егет ул Дамир.  Шағир поэмала ваҡыт менән оҫта эш итә, шуға ла хронотоп бик ҡулай һәм уйланылған төҫлө.  Үҙәктә – кеше менән тәбиғәт араһындағы мөнәсәбәт.  Ундай ҡыҙҙар ҡайҙан мине күрһен, Тауҙар, урмандар араһында йәшәгән кеше­ләрҙең тормошо, йәшәйеше бер-береһенә ныҡ оҡшаш.  Ҡолаҡ төбөндә йонсотоп безелдәгән серәкәйҙәр ҙә, усаҡҡа атыл­ған шайтан күбәләктәре лә, йылға аша ғына үҙ биләмәһен барлап гө­рөл­дәгән өкө лә, ҡы­уыш янындағы шиш­мәнең наҙлы йыры ла малайҙарҙың иғти­барын йәлеп итмәй.  Уйлай күрмә, Ул композиция йәһә­тенән ғәжәп бай, диалогтарға ҡоролған, сәхнә әҫәрен хәтерләтә.  Шағирҙың ижадында ошо йүнәлештә тынлыҡ, мәл, мәңгелек кеүек төшөнсәләрҙең үҙенсәлекле бал­ҡыуы — тағы ла бер яңылыҡ. Урта быуаттарҙағы фарсы шағиры Ғүмәр Хәйәм, төркмән Лахути, алтай Аржан Адаров, немец Гете, урыҫ әҙиптәре М. Лермонтов һәм Н. Заболоцкийҙың эпиграфтары серле донъяға ишек булып тора.  Ә шағирҙың үҙ ҡарашы: ҡабатланмаҫ мәлде күрә лә, күрһәтә лә: Уның “Барҡылдаҡ һәм балтырған” тигән әҫәре “күңелһеҙ проза” тип билдәләнгән.  Ҡыуыш янында усаҡ тирәләй йыйылған малайҙар төнгөлөккә аттарын тышаған да гәпләшеп ултыра.  Дүрт тарафҡа, иҙерәп, Йәшәй дала. Көнө буйы миндә даръя булып Янда ғына көнлөк кәсеп менән Тәбиғәттең яҙғы туйында, –
“Зыярат”, “Оран” шиғырҙарында заман зары, ҡотһоҙ ысынбарлыҡ быуар йылан кеүек быуһа ла, офоҡтағы яҡтылыҡҡа өмөт һүнмәгәндәй. Күкте иңләр ҡоштоң ҡошон Дамир Шәрәфетдинов шиғриәтенең лирик геройы – үтә тәбиғи һәм уйҙар даръ­яһында иркен йөҙөүсе лә.  Мәҫәлән, А. Ғайсиндың, Э. Шардиҙың моң­ло йырҙары эфирҙа әленән-әле яңғырап тора. Ваҡыт төшөнсәһе — автор өсөн бер мөғжизә лә, бәхәсләшер тәғлимәт тә.  Тик уның ҡәләменән генә: Күреп ҡал, ана – был көн дә Лирик герой ҡоштар донъяһына эләгеп, хайран ҡалырлыҡ күренештәрҙе тасуир итә: Шул мәлдә генә диңгеҙ тубыҡтан, донъя иңдәргә һыя. Рухты һөрөп буламы һуң инде?