Шулай ҙа республикала нәшер ителгәндәрен таратырға, һәр кемдең зауығына ярашлыһын тәҡдим итергә тырышабыҙ, — ти Розалия Барый ҡыҙы. Береһенән дә зарланыу һүҙе ишетмәҫһең, ә хеҙмәттәре еңелдән түгел.  Вәғәҙә — иман, тиҙәр.  Һүҙебеҙҙә тороп, ошо көндәрҙә Бүздәк районында булдыҡ һәм гәзит уҡыусыларҙы арттырыуға өлгәшкән Ҡаңны-Төркәй почта бүлексәһе начальнигы Розалия Рамазановаға Рәхмәт хаты менән бүләгебеҙҙе тапшырҙыҡ. Коллективыбыҙ тотороҡло, барыһы ла эшем ырамлы булһын тип, бурысын яуаплы үтәгән ҡатын-ҡыҙ эшләй.  Ул дүрт йыл почтальон, 13 йыл бүлексә начальнигы булып эшләү дәүерендә бурысын еренә еткереп атҡарыуы, барлыҡ нескәлектәренә яҡшы төшөнөүе, уртаҡ тел таба белеүе менән халыҡтың ышанысын яулаған.
— Бәләкәйҙән гәзит-журнал уҡып үҫтем.  Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығының йылды йомғаҡлауға арналған йыйылышынан илһамланып һәм ҡанатланып ҡайтҡан мәле ине.  Шуныһы һөйөнөслө: конкурс иғтибарһыҙ ҡалмаған.  Шулай ҙа бер нисәһен йылы һүҙ менән телгә алғым килә.  Бәйге шарты буйынса, баҫмабыҙҙы кәмендә 50 кешегә яҙҙырған һәр тилбер почтальон һәм йәмәғәтсе тос ҡына премия менән бүләкләнәсәк, тип вәғәҙә биргәйнек. Алыпһатарҙар юл насар тип боролоп киткән төпкөл ауылдарға ла йылдың теләһә ҡайһы миҙгелендә йөрөйҙәр.  Почтальондарыбыҙ социаль хеҙмәткәрҙәрҙән бик аҙ ғына айырыла, тип иҫәпләйем.  Дөйөм күрһәткестәр буйынса, Ҡырмыҫҡалы районынан ғына ҡалышып, икенсе урынды яулағандар.
— Йыллыҡ йомғаҡ буйынса алдынғы урынға күтәрелеүебеҙҙә барлыҡ почта бүлексәләренең дә өлөшө тос.  Уның ошо сифаттары, моғайын, миңә лә күскәндер.  Шуныһы шатлыҡлы: былтыр эш хаҡын 14 процентҡа күтәреүгә өлгәштек, ошо күрһәткес буйынса республика буйынса өсөнсө урындабыҙ, — тип матур һөҙөмтәләр менән таныштырҙы Флүзә Рифҡәт ҡыҙы.
 Яңы йыл алдынан бер нисә почтальон 50 дана яҙҙырыуы хаҡында хәбәр итеп шатландырҙы. Әлбиттә, матбуғат дуҫтарының артыуында Розалия Рамазанованың өлөшө ҙур.  Хәтерегеҙҙәлер, гәзитебеҙгә 2012 йылдың тәүге яртыһына яҙылыу барышында почтальондар һәм йәмәғәт таратыусылары араһында конкурс иғлан иткәйнек.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Почта бүлексәһе начальниктарынан айырыуса Сабайҙан Гөлнара Мусинаға, Балышлынан Гөлсәсәк Ниғмәтуллинаға (Благовар районы) һәм Урҙайбаштан Дилара Әбүзәроваға рәхмәтлебеҙ. Унда төйәктәренең ҡәҙерен белгән, милли йөҙөн һәм йолаларын ҡәҙерләп һаҡлаған халыҡ йәшәй.  Гәзит-журнал таратыуҙан тыш, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙе лә улар аша атҡаралар, көнкүреш һәм көндәлек тауарҙары менән дә тәьмин итәләр. Матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороу еңелдән түгел.  Хәҙер мәғлүмәт баҙары киңәйҙе, баҫмалар һаны ла йылдан-йыл арта.  Һәр ҡайһыһы ниндәй ҙә булһа хеҙмәт күрһәтеү буйынса уңышҡа өлгәште.  Бүздәк районы. Арабыҙҙың яҡынайыуына өмөт тыуып тора, быйыл “Башҡортостан”ды алдырыусылар һаны 50-гә етте.  Бүздәк һәм Благовар райондарында бөтәһе 36 почта бүлексәһе урынлашҡан, һәм уларҙа 200-ҙән ашыу кеше эшләй.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа төбәктәге гәзит уҡыусыларыбыҙ менән бәйләнеш һүрелә төшкәйне.  Бүздәк район почта элемтәһе бүлеге начальнигы Флүзә Нәбиеваны кәйефе күтәренке сағында тап иттек.  Атайымдың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырышам, ваҡыт менән иҫәпләшмәйем. Һәр ауылда уларҙы ла түҙемһеҙлек менән көтөп алалар, сөнки урындарҙа халыҡтың күп кенә социаль мәсьәләләрен хәл итәләр.  Шуға күрә кемделер айырып атау килешеп үк бөтмәҫ.  Ҡаңны-Төркәй — бай тарихлы һәм ҙур башҡорт ауылдарының береһе.  Почтальон һөнәренең оло яуаплылыҡ, тилберлек талап итеүен дә яҡшы белә инем, сөнки атайым хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр ошо эште яратып, күңелен һалып башҡарҙы. 