Был нимәгә бәйле?
 Теләгегеҙ иҫәпкә алына
 Майҙан нормалары ошоға бәйле килеп сыға ла инде.

 Є башҡа дөйөм осраҡтар өсөн был норманы төбәк властары булдыра.  Күреүегеҙсә, үрҙә әйтелгән факторҙар илебеҙ төбәктәрендә бер үк түгел.  Миңә 83 йәш.  Ниңә бер үк түгел?
 Ул карточканың, банкоматтың нимә икәнлеген дә аңламайым.  Ағиҙел ҡалаһы.
 Зәлиә.
 Бынан тыш, сәләмәтлегегеҙҙең торошо менән бәйле пенсияны алыу тураһындағы ҡағыҙға ҡул ҡуя алмаһағыҙ, быны туғандарығыҙ, күршегеҙ йәки танышығыҙ атҡарһа ла була.  Хаҡлы ялдағы кеше пенсияһын теләге буйынса почта бүлексәһе йәки кредит ойошмаһы аша алыу хоҡуғына эйә.  Ләкин улар шәхесен раҫлаған документын күрһәтергә бурыслы.
 Торлаҡ биреү нормаһы – социаль яллау договоры буйынса йәшәгән урындың дөйөм майҙанын билдәләү өсөн минималь күләм.  Илебеҙ төбәктәрендә социаль тор­лаҡ биреү нормалары төрлөсә.  Аҡсаны почтальон килтергәндә бик уңайлы ине бит...
 Єммә уның күләмен ҡарағанда түбәндәгеләр иҫәпкә алынырға тейеш:
– Урындағы халыҡтың социаль яллау шарттарында торлаҡ менән тәьмин ителеше;
– Социаль яллау шарттарында бирелгән торлаҡ фондының торошо;
– Бындай йорттарҙың төҙөлөү тиҙлеге (Рәсәй Торлаҡ кодексының 50-се статьяһы). Федераль закондар өҫтәмә майҙанға дәғүә итеү хоҡуғына эйә ҡайһы бер категория граждандарына, мәҫәлән, судьяларға, аныҡ норма билдәләй.  Яҙма ғаризағыҙ юҡ икән, бер кем дә аҡсаны килтереү юлын үҙгәртә алмай (Рәсәй Пенсия фондының һәм Рәсәй Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының 2004 йылдың 16 февралендә раҫлаған ҡарары). Ф. ШӘЙХИСЛАМОВ.
 Кушнаренко районы.
 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Күршем: “Тиҙҙән хаҡлы ялдағылар­ҙың пенсияһын пластик картаға ғына күсереп торасаҡтар”, – тине.  Бында борсолорға урын юҡ. 