Был аҙнала сәләмәтлегегеҙҙе хәстәрләргә кәңәш бирәбеҙ.  Хәл-шарттарға дөрөҫ баһа бирергә тырышығыҙ.  Ошо ерлектә бәхәс сығыуы мөмкин.  Үҙ эшен асҡандар өсөн яңы бәйләнештәр бигерәк тә отошло булыр.  Уңыштарығыҙ, ҡыуандырһа ла, күп көс һәм ваҡыт талап итә.  Аҙна уртаһында ғаилә мөнәсәбәттәрен көйләрһегеҙ, моғайын.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Шикле эштән алыҫ тороғоҙ.
 Тик тойғолар упҡынына башкөллө ташланып, ысынбарлыҡты онотоп ҡуймағыҙ.  Күп йәһәттән эске һиҙемләүегеҙгә таянып эш итегеҙ.
 Тынысланырға, киләсәккә план төҙөү менән шөғөлләнергә кәрәк.  Ҡыҙыҡлы һәм ваҡиғаларға бай осор көтөлә.  Эшмәкәрлегегеҙ, яҡындарығыҙ ҙур иғтибар талап итер, моғайын.  Киреһенсә, шәхси мөнәсәбәттәрҙә барыһы ла ал да гөл.  Теге йәки был эшкә ашығып тотонорға, мөһим ҡарарҙы уйламайынса ҡабул итергә ярамай.  Әле матди мәсьәләләрҙе хәл итеү менән шөғөлләнәһегеҙ.  Күңел асырға саҡырыуҙары ихтимал.  Эштән бер аҙ ял итеп алыу ҙа артыҡ булмаҫ.  Идеяларҙы тормошҡа ашырыу өсөн көс-ҡеүәтегеҙ ташып торор. Аҡса йәһәтенән ҡыйынлыҡтар булыуы мөмкин.  Аҙна башында ғаиләгеҙгә иғтибар бирергә кәңәш ителә.  Аҡса кереме көтөлә.  Ләкин был ниндәйҙер проблемалар бар тигәнде аңлатмай.  Яҙмыш алдығыҙға ике юлдың береһен һайлау бурысын ҡуйыр.
 Эшегеҙҙе, уй-фекерҙәрегеҙҙе тәртипкә килтереү осоро.  Эске һиҙемләүгә таянып эш итергә тырышығыҙ.  Тормошоғоҙҙа һәр йәһәттән үҙгәрештәр көтөлә, тик улар һеҙҙә ризалыҡ тыуҙырһын ине.
 АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Тәҡдиме­геҙҙе үҙһен­мәү­ҙәре лә ихтимал.  Ҙур тырышлыҡ һалһағыҙ, һөҙөмтәләр ҙә яҡшы булыр.
 Әле эшегеҙҙең уңышын йыйыр мәл етте.  Яңы бәйләнештәр, романтик мөнәсәбәттәр көтөлә.  Аҙна яңы эш башлау өсөн бик ҡулай.  Тормошоғоҙҙа ҙур үҙгәрештәр булыуы мөмкин.  Яҡшы компаньондар, йоғонтоло дуҫтар табырһығыҙ, моғайын.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Аҙнаның тәүге көндәре аралашыуҙарға бай булмаҡсы.  Шуға күрә көсөр­гәнештән ҡотолорға, нервығыҙҙы тәртипкә килтерергә тырышығыҙ.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Аҡса ғына ҡәнәғәтлек һәм тыныслыҡ килтерә, тип уйлаһағыҙ, һеҙ хаҡлы түгел.  Мөхәббәтегеҙҙе осратыуығыҙ ихтимал.  Осорҙоң икенсе яртыһында башҡа мәшәҡәттәр көтә.  Ғәҙеллек эҙләп, шәхси мәнфәғәтегеҙҙе яҡлап һүҙ көрәштермәгеҙ, ваҡиғалар үҙ ағышына барһын.  Бөтөнләй башҡа фекерҙә булһағыҙ ҙа, ситтәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ, киләсәктә файҙаһы тейеүе бар.  Тик уларҙы тормошҡа ашырырға ашыҡмаҫһығыҙ, моғайын.  САЯН (23.10 — 21.11). (8 – 14 июнь)
 Шулай ҙа ныҡышма­лылығығыҙ һөҙөмтәһендә ҡуйған маҡсатығыҙға мотлаҡ өлгәшерһегеҙ.
 Ошо арала ынтылған һәм оҙаҡ көткән маҡсаттарығыҙ тормошҡа ашыр.  Осор идеяларға һәм ваҡиғаларға бай булмаҡсы.  Дуҫтар менән осрашыуҙар, тәбиғәт ҡосағына сығыу күңелегеҙҙе күтәрер.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). Әүҙемлегегеҙҙең сиге булмаҫ.  Финанс мәсьәләләренә иғтибар итегеҙ: бурыстарығыҙҙы таратығыҙ, түләүҙәрҙе кисек­термәгеҙ, килем менән сығымды күҙаллағыҙ.  Юҡ-барға борсолмағыҙ, барыһы ла яҡшы булыр.  Ә бына уларҙың яҡшы йәки насар булыуы әлеге ғәмәлдәрегеҙгә бәйле.
 Тик ныҡлы уйлағыҙ: бының һеҙгә кәрәге бармы-юҡмы?  БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Яңы мөмкинлектәр осоро.
 Яҡындарығыҙҙың фекеренә ҡолаҡ һалмаһағыҙ, осор аҙағында низағ тыуыуы ихтимал.
 Киләсәктә матди хәлегеҙҙе яҡшыртып, байтаҡ ҡыйынлыҡтарҙан ҡотолорһоғоҙ.
 Эшмәкәрлектә уңышлы килешеүҙәр көтә.  Хис-тойғоларҙың ташып торған осоро.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Аҙна ял итеү һәм күңел асыу өсөн ҡулай.  БУҒА (20.04 — 20.05). Бының ғаилә мөнәсәбәттәрендә кире эҙемтәгә килтереүе, ярыҡ ялғаш янында ҡалыуығыҙ ихтимал.
 Осор башында ваҡ-төйәк күңелһеҙлектәргә юл ҡуймайым тиһәгеҙ, һәр йәһәттән иғтибарлы булығыҙ.  ҠЫҘ (23.08 — 22.09).