Берәү ҙә баш­ҡаларҙан алдараҡ барырға, күберәкте күрергә, яҡшыраҡ урын алып ҡалырға тырышмай.  Баш­ҡорт­остан мосолмандары Диниә на­зараты рәйесенең беренсе урынбаҫары Әйүп хәҙрәт Бибарсов, йыйылыусыларға мөфтөй Нурмөхә­мәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың сәләмен еткергәс: “Ҡөрьәнде өйрәтеү – кешегә ата-әсәһенән бирелгән иң ҙур мираҫ”, – тине.  “ПАЗ”ға һыйма­ғандар үҙ автомобилендә юлланды.  Ғафури районының Һабай һәм Ҡауарҙы ауылдарынан, Салауат ра­йо­ны үҙәге Малаяҙҙан да өмөтлө балалар менән таныштыҡ.  Барыһы ла әле яңыртылыу өҫтөндә.  Ундайҙарҙың һүҙе йөрәк түренән сыҡҡанға яғымлыраҡ, тәьҫирлерәк һәм һис ялҡытмай”, – тине Илдар хәҙрәт Малахов. – Дүрт йәшемдән бирле уҡыйым аяттарҙы, хәҙер инде 32 сүрәне беләм.  Иҙелде 7 йәшкә тиклемгеләр төркөмөнә яҙҙылар, уларҙан “Әл-Фил”дән “Ән-Нәс”кә тиклемге сүрәләрҙе ятлатырға тейештәр.  Тимәк, ошонда яңғыраған аяттар Ағиҙелгә “һеңеп”, аҙаҡ пар рәүешендә күккә күтәрелеп, Башҡортостаныбыҙға изгелек булып яуасаҡ... Сара изге Ҡөрьәнде уҡыуҙан башланды.  Бәләкәстәрҙең уңышы айырыу­са ҡыуандыра. Беҙ ҙә тығылышманыҡ, яныбыҙға бер шәкертте лә ултыртып алдыҡ.  Иҙел ағаһынан алдараҡ инеп, һигеҙ сүрәне ятлап сыҡты.  Бындай саралар уҙыуы хаҡында йыш ҡына белмәй ҡалам, шуға Ҡөрь­ән уҡыусыларҙың нисек ярышыуын күҙ алдына килтерә алмай инем.  Тырышырға кәрәк! – тип һорап ҡуйҙым.
– Ҡайҙан беләһегеҙ?
– Исемегеҙҙе йыш ишетәм, гел ололап һөйләйҙәр. Дин тураһында урыҫса ла, башҡортса ла шиғырҙар яҙа үҙе, китабы баҫылып сыҡҡан.
– Шиғри һүҙ кеше күңеленә ны­ғыраҡ тәьҫир итә, шуға динде аңлат­ҡанда фекерҙәремде рифмаға һалам, – ти Фәтих хәҙрәт.  Ҡөрьән сүрәләрен өйрәнеүҙең бәрәкә­те, тип ҡабул иттек. Вилданға иһә тәүҙә белмәгәне тура килде, аҙаҡ икәүҙе һөйләттеләр.  “Икенсе йыл уҡыйым был мәҙрәсәлә, – ти.  Мин ни тиергә белмәй торғанда ағаһы яуапланы:
– Теплоходта йөрөү бүләк түгелме һиңә?  Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙ­рәсәлә, дөрөҫөрәге, колледжда, беҙҙе бик ҙур ҡунаҡтай ҡаршы алдылар, йәш шәкерттәр, “Әс-сәләмү-ғәләй­күм!” тип сәләм биреп, баш­ҡортса һүҙ ҡушып, конкурста ҡатнашыусыларҙы теркәү урынына оҙатып уҡ ҡуйҙы.  Беҙҙә кеше бәләкәйҙән үк динде өйрәнә, әхлаҡлы мөхиттә үҫә, ә бында күптәр матди ҡиммәттәрҙе төп урынға ҡуя.  Бына ҡатнашыусыларҙы, автобус­ҡа ултыртып, ЮХХДИ машинаһы оҙатыуында Дуҫлыҡ монументына табан алып киттеләр.  Тик үҙем уйға баттым: ҡатнаштыралармы беҙҙе конкурста, юҡмы?  Артабан Ҡаһирәләге “Әл-Әзһәр” университетынан Өфө мәҙрә­сәһендә белем биреү маҡсатында килгән шәйехтәр телмәр тотто.  Унда балаларҙы тәмле былау, шәрбәттәр һәм, әлбиттә, еңеүселәрҙе бүләктәр көтә ине.  Иркенләп йөрөп әҙерләндек тә, сүрәләрҙе ҡабатлау өсөн “Һәфтиәк шәриф”те ҡыҫтырып алып, ҡалаға ҡуҙғалдыҡ.  Бер аҙ ваҡытығыҙ бар, тигәстәр, Мостай Кәрим урамы буйлап йөрөп алдыҡ.  Ун икене ятлағанмын.
– Мин һинең һымаҡ саҡта 24-те белә инем.  Бына һиңә сюрприз!  Өс сәғәт буйы теплоходта йөҙөп, өйлә намаҙы ваҡытына ғына мәҙрә­сәгә кире ҡайттыҡ.  Урыҫса насар белһә лә, һүҙгә әүәҫ.  Изге китап, Ислам дине тураһында һөйләгәндәрендә шәйехтәрҙе, телен аңламаһаң да, сәғәттәр буйы тыңларға мөмкин.  Әле шул ҡалала имам-хатип булып тора.  Яңыраҡ Өфөлә Мәрйәм Солтанова исемендәге Ислам колледжы Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты һәм “Рисәләт-Послание” гәзите редакцияһы менән берлектә конкурс ойоштороп, балалар араһынан изге Ҡөрьәнде яттан һөйләүселәрҙең иң-иңдәрен асыҡланы.  “Барам!” – тине ул, йөҙө кинәт яҡтырып.  Балалар имтихан үткән бүлмәгә этеш-төртөшһөҙ генә инә торҙо, белгәндәрен тыныс ҡына һөйләп бирә торҙо.  Әлегеһенә лә Аллаһ Тәғәләнең хик­мәте менән барып эләктем, йома кис дин юлында ғилем туплаусы бер танышымдың: “Иртәгә ауылдан бер туған ҡустым килергә тейеш, сүрәләр уҡыу байрамына”, – тигәнен ишеткәс.  Конкурс теплоходта барасаҡ икән.  Өйгә ҡайтҡас, өлкән малайҙың ҡылын тартҡылап ҡарайым.  Ауылда­рығыҙҙа, моғайын, хәл яҡшыраҡтыр, халыҡ динлелер...” “Барығыҙ.  Ошоғаса балаларымдың түгел, үҙемдең дә һыу транспортына ултырғаным юҡ ине.  – Әле утыҙ кешебеҙ, Көҙйылғанан, Татлынан, Уҫманғәле менән Исмаҡайҙан.  Үҙҙәренең көсөн һы­нау ғына мөһим кеүек ине барыһына ла.  Бөрйәндән Байназар ауылының имам-хатибы Данияр хәҙрәт ике ма­лай менән бер ҡыҙҙы алып килгән.  Баштан уҡ шуға иғтибар иткәйнем: бында йыйылғандарҙың бөтәһе лә – кесеһенән олоһона тиклем – шундай ихлас, итәғәтле, сабыр.  Унда ҡатнашыу өсөн республикабыҙҙың төрлө тарафынан йыйылдылар.
 Ике баланың ғәрәпсә китаптан аяттар уҡып ул­тыр­ғанын күргәс, нисек өйрән­гәндәрен һорашҡайным, атайҙары: “Улар бит Ҡаһирәлә үҫте, – тине.  Вилданға 7-нән 12 йәшкә саҡлылар араһында “Әл-Фәджр”ҙән аҙаҡҡыла­рын һөйләргә тура киләсәк. Ике тапҡырға күберәк.  – тип һораны кинйә улым, ҡайтырға сыҡҡас.  Уҫманғәленән килгән Фәтих исемле 10 йәшлек малай менән һөйләшеп киттек.  Шундай күркәм урын булған­дыр ул элек тә: быуаттан ашыу тарих һаҡлаған йорттарҙың, мәсет, мәҙрәсә биналарының зауыҡ менән төҙөлгән­леге һоҡландыра.  Баһалама ағза­лары диҡҡәт менән тыңлай, өҫтәмә һорауҙар биргеләй. Бәлә­кәйе ҡала буламы – уныһы ла әҙер­ләнә башланы.  “Их, ошо тирәне мосолман кварталы иткәндә...” – тип хыялланып та ҡуйҙыҡ, конкурсҡа йыйылыусы балаларҙың күплеген күреү­ҙән күңелебеҙ елкенеп. “Динде яҡшыраҡ белгән һайын кешенең күңеле нығыраҡ сафлана.  Бишенсе йыл инде Исмаҡайҙа ла үҙебеҙ ошондай уҡ ярыш ойошто­рабыҙ...
– Һеҙ Фәтих хәҙрәтме әллә?  Кис бит, ҡайҙан ниндәй мәғлүмәт табаһың инде... Саҡырылмаған ҡунаҡ кеүек бит инде.  Әйткәндәй, был остаздарҙың ҡайһы берҙәре 15 йәшендә Ҡөрьән-хафиз булған, бәғзеләре – унан да иртәрәк!  Мәрйәм Солтанова исемендә­ге Ислам колледжы директоры Илдар хәҙрәт Малахов, барыһын да тәбрик­ләп, рухи тәрбиә, әхлаҡ нигеҙҙәренең бала күңелен бәләкәй саҡтан уҡ би­ләргә тейешлеген билдәләне.  Тажикстандан икән ул.  Иҙел, ғәҙәттәгесә, уғаса аяғөҫтө ине инде.  – Барыһы ла оҡшай.  Фәтих Фәтҡуллин тыумышы менән Исмаҡайҙыҡы, Межгорьела оҙаҡ йылдар эшләп, шунда төпләнгән.  Унан Вилдандан һорап ҡуйҙы:
– Һиңә нисә йәш?  – Бына был конкурсты ла теплоходта үткәреүҙәре юҡтан түгел: белеүегеҙсә, һыу үҙенә бөтөн мәғлүмәтте ҡабул итә.  Уларҙың береһенең дә йөҙөндә еңеүгә, башҡаларҙы уҙҙырыуға ынтылыш күрмәнем.  Көнө шундай матур – изге ниәттәге сараға Аллаһ тарафынан инселәнгән тиерһең! Мәктәпкә йыйынғанда оҙаҡ уятырға тура килһә лә, Вилдан мәҙрәсәгә бараһы көндө үҙе торҙо.  Төрлө кешенән һорашһаҡ та, конкурс­та ҡатнашыу өсөн иртәнге сәғәт 9-ға мәҙрәсә янына йыйылырға кәрәкле­генән башҡаны белә алманыҡ.  Берәүҙәр янына килеп ҡунаҡланыҡ та танышып киттек: Белорет районы балалары икән.
– Бишенсе йыл рәттән ҡатнашабыҙ Өфөләге конкурста, – тине уларҙы алып килгән өлкәндәрҙең береһе.  Конкурста тәүге ҡатнашҡанымда бер ниндәй ҙә урын алмағайным, унан һуңғыларында беренсе, икенсе дәрәжә дипломдарға өлгәштем”.  “Беҙ, Рәфис хәҙрәттең улдары Билал менән мин, икәүләп килдек ярышҡа, – тине ул.  Икенсе ҡатҡа менгәйнек, әллә нисәмә кеше үҙенең ултырғысын тәҡдим итте беҙ­гә.  Беренсе урын алғандарға ноутбук бир­һә­ләр, икенсе һәм өсөнсө урындар өсөн велосипед, кеҫә телефоны, спорт ҡорамалы һымаҡ ҡиммәтле әйберҙәр тапшырылды.
– Атай, ниңә беҙгә бер нәмә лә юҡ?  Балалар мәғәнәһен аңлағас, ярыш­ты ойоштороусылар маҡсатына өл­гәш­кәндер, тип һығымта яһаным үҙемсә. Ҡөрьәнде яҡшыраҡ белгәндәрҙе осратҡан һайын күңелдә сәм арта ғына.  Нисә сүрәне беләһең?
– Туғыҙ йәш миңә.  Киләһе йыл ҡатнашыу өсөн ярыштың тәртибен дә белдек... Дүртөйлөнән, Туймазынан, Благоварҙан, Стәрлета­маҡтан да бар инеләр.  Етмәһә, Аллаһ Тәғәлә сауаптарын бирәсәк.  – Шундағы университетта белем алғайным”. Тик ҡалала мосолмандарҙың аҙлығына аптырайым.  Алмаһалар ни, кире ҡайтырһығыҙ”, – тине әсәләре.