1944 йылда иһә Донбасс шахталарын аяҡҡа баҫтырыу өсөн 23,1 мең станок, электр моторы һәм башҡа эш ҡоралы, 400 кубометр ағас, 2 тонна тимерсыбыҡ һәм башҡа кәрәк-яраҡ оҙатылған.  Шуға ҡара­маҫтан, колхоз-совхоздар, сәнәғәт, төҙөлөш предприятиелары дәүләткә 980,7 мең центнер ит, 3 миллион 231 мең гактолитр һөт, яугирҙәр һәм госпиталдәр өсөн бик күп һыйыр һәм сусҡа майы, бал һәм башҡа аҙыҡ-түлек тапшырған. Аслыҡҡа, ҡоролоҡҡа бирешмәйенсә
 Уның составында башҡорттар 91,7% тәшкил иткән.  Унан һуң ойошторолған 112-се һәм 113-сө кавалерия дивизияларына 13 мең 355 баш менге ат тапшырылған.  Һуғыш осоронда колхоз һәм совхоз­дарҙың хәле мөшкөлләнгән.  Һуғыш йылдарында Башҡортостанда бөтә­һе һигеҙ яңы нефть ятҡылығы табылған.  Республика партия өлкә коми­тетының беренсе секретары И. Аношин менән Башҡортостандың Халыҡ комиссариаты Советы рәйесе С. Ваһаповтың мөрәжәғәте буйынса комитет 1941 йылдың 13 ноябрендә ике башҡорт дивизияһын булдырыуға ризалығын биргән.  20 февралдә дивизиянан ни бары 550 яугир ҡала, ә патронһыҙ һәм гра­на­таһыҙ был яугирҙәр төркөмөн 21 – 23 февралдә яңы алыштар көтә.  Бынан тыш, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында арымай-талмай эшләгәндәре өсөн 423 229 кеше “1941 — 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғы­шындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән. Беҙ, тарихсылар, тарихи дөрөҫлөктө яҡларға, уға тоғро булып ҡалырға бурыслыбыҙ.

 1941—1945 йыл­дарҙа тәбиғи каучук, махсус спирт һәм сода заводтары төҙөлгән.  Көтөүлектәрҙә һәм сабынлыҡтарҙа үлән янып, кибеп бөткән.  Шуныһы мөһим — мәктәптәрҙә, музей­ҙар­ҙа, күргәҙмәләрҙә тарихи дөрөҫлөккә тап килгән һандар, мәғлүмәттәр генә урын алырға тейеш.  Эшселәр ҡырҡа кәмегән, тракторҙар, йөк машиналары аҙайған.
1945 йылдың аҙағында барлыҡ хужалыҡтарҙа ни бары 119 мең йылҡы малы булған.  Тирлән металпрокат заводы оборона заводтарына юғары сифатлы ҡорос табаҡтар ебәргән.  Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуҙа Башҡорт­ос­тан геологтарының, нефтселәренең һәм нефть эшкәртеүселәренең өлөшө айырыуса ҙур.  1942 йылдың 3 ноябрендә командир М.М. Шайморатов республика етәкселәренә яугирҙәр һәм аттар һорап хат яҙған.  Бынан тыш, унда миналар ҙа әҙерләнгән. Аттар менән иһә — 35, ҡорал һәм минометтар менән 30 – 40 процентҡа тәьмин ителгән.  1943 йылда завод, ике мең станок яһап, Ленин орденына лайыҡ булған.  Составында Сәғит Агиш, Кирәй Мәргән, Хәбир Ғәлимов, Ғата Сөләймәнов, Зәйтүнә Бикбулатова, Фәйзи Ғәскәров, Сәйет Исмәғилев һәм башҡалар булған.  Һөҙөмтәлә атап үткән сәбәптәр арҡаһында республикала сәсеүлектәр майҙаны ҡырҡа кәмегән. Һуғыш осоронда республикала мал-тыуарҙың ҡырҡа аҙайыуы уларҙың астан ҡырылыуына, ҡоролоҡҡа бәйле.  Мәҫәлән, “Комсомолец Башкирии” тип аталған авиаэскадрилья төҙөүгә — 20 миллион һумдан ашыу, “Башкирский истребитель” исемлеһенә 132 миллион һум аҡса йыйып бирелгән. Ярҙам, әлбиттә, күрһәтелгән, һәм был дивизияға Сталинград һуғышында артабан да ҡатнашырға мөмкинлек биргән.  Шул иҫәптән — химия сәнәғәте.  1943 йылдың көҙөндә йыйып алған иген 1942 йылға ҡарағанда 1 477 центнерға кәм булған.  1942 йылдың 1 ғинуарында 112-се дивизияла 3 713 яугир иҫәпләнгән.  Рейдта иҫән ҡалған яугирҙәрҙе Ворошиловград (Луганск) ҡала­һының бер ситендә урынлаштырғандар.  Бына ошондай шарттарҙа аслы-туҡлы, ял һәм йоҡо күрмәй тырышып эшләгән колхозсылар, быуындары нығынып етмәгән балалар, ҡарт-ҡоро 1941 — 1944 йылдарҙа дәүләткә 2,7 миллион тонна иген, 383 мең тонна картуф, 54,5 мең тонна йәшелсә тапшырған. предприятиелар тик фронт, госпиталдәр, балалар йорто һәм балалар баҡсаһы өсөн генә аҙыҡ-түлек етештергән тип әйтһәк тә, хата булмаҫ. 12—16 йәшлектәргә лә хеҙмәт нормаһы ҡаралған.  Яу үҙ шарттарын билдәләй
 Һуғышта һәр өсөнсө самолет һәм өсөнсө танк, һәр 12-се йөк машинаһы Башҡортостанда етештерелгән яғыулыҡта йөрөгән. Шул уҡ йылдың 30 декабрендә Ҡыҙыл Армияның кавалерия буйынса генерал-инспекторы генерал Обухов Сталинград һуғышында ҡатнашып бик күп һалдатын юғалтҡан дивизияны аяҡҡа баҫтырыу өсөн партияның өлкә комитетына ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән, 1 мең яугир, 1,5 мең баш ат кәрәклеген белдергән. “Алкин” станцияһында урынлаштырылған 17-се запастағы уҡсы бригада 1941 йылдың сентябрь – декабрь айҙарында ғына фронтҡа хәрби әҙерлекле 32 меңдән ашыу яугирҙе оҙатҡан.
 Ул яугирҙәр менән ни бары 45 процентҡа (сама менән — 2,5 мең яугир) комплектланған булған.  Был үҙ сиратында ҡышлау осоронда мал-тыуарҙың, айырыуса эштән йонсоған аттарҙың күпләп үлеүенә, дөрөҫөрәге, ҡырылыуына алып килгән.  Республика етәкселәре фронт өсөн кәрәк-яраҡ, кейем-һалым, аҙыҡ-түлек етештереү менән бер рәттән һуғышҡа яраҡлы кешеләрҙе мобилизациялау, яңынан-яңы ғәскәри частар туплап оҙатыу эшен дә алып барған. Ошо йылдың мартына ҡәҙәр дивизия тулыһынса комплект­ланып, апрелдә фронтҡа киткән һәм 1942 йылдың июнь башында Курск өлкәһенең “Турдей” станцияһындағы 8-се кавалерия корпусы составында һуғышҡа ингән. Документтарҙан һәм тарихи әҙәбиәттән кү­ре­неүенсә, сәнәғәт предприятиеларының кү­бе­һе үҙҙәренең фронт ихтыяжына яраҡ­лаш­тырып ҡороу эшен 1941 йылдың июнендә үк башлап, 1942 йылдың июнь-июль айҙарында тамамлай.  Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтеп китмәй булмай: 112-се һәм 113-сө дивизияларҙы ойоштороу тураһында Дәүләт оборона комитеты тарафынан башта бер ниндәй ҙә бойороҡ булмаған.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, корпус командиры генерал Борисов командир М.М. Шайморатовҡа дошман тылына рейдҡа әҙерләнергә бойороҡ биргән.  Өфө заводында нефтте эшкәртеү 1,5 тапҡырға артҡан.  1941 йылдың сентябрендә 361-се уҡсы, 74-се, 76-сы кавалерия дивизиялары юлланған.  Бынан тыш, Ворошиловград, Харьков, Сталинград, Курск, Смоленск, Воронеж, Ленинград һәм Тверь өлкәләренең ауыл хужалығын йәнләндереү маҡсатында 1943 – 1944 йыл­дарҙа республиканан 146 мең баш мал, шул иҫәптән 8,7 мең ат оҙатылған. Уларҙың һәр береһендә кәмендә өс алай (полк) һәм башҡа ғәскәри төркөмдәр булған.  Мәҫәлән, Одессанан Стәрлетамаҡҡа күсерелгән станоктар етеште­реү заводы 1942 йылдың апрель айында уҡ элекке ябай станоктар урынына илдең оборо­на заводтарына үтә лә кәрәк булған тәүге 36 яңы радиаль-тишеү, алмазды эшкәртеү ҡора­малдары эшләгән һәм йыл аҙағына ҡәҙәр ай һайын 170-180 дана сығарған.  Көнбайыш өлкәләрҙән эвакуацияланған заводтар нигеҙендә Башҡортостанда бер нисә яңы сәнәғәт тармағы барлыҡҡа килгән.  Генерал дивизияның хәлен аңлатып, рейдтан баш тартып ҡараған, ләкин Борисов уны тыңламаған.
1943 йылдың 11 февралендә дивизия үҙенең һуңғы юлына сыға.  ВКП(б)-ның Үҙәк комитеты һәм Хөкүмәт кәңәше буйынса Башҡортостан 1943 йылдың йәйенән алып Ворошиловград өлкәһен шефлыҡҡа алған һәм уның халыҡ хужалығын аяҡҡа баҫтырыу маҡсатында бик ҙур ярҙам күрһәткән.  Һуғыш йылдарында Башҡортостан нефтсе­лә­ре 5 миллион тоннанан ашыу нефть сығарған.  Тимәк, һуғыш йылдарында улар сама менән 342 меңгә кәмегән.  Шулай итеп, башҡорт халҡының ғорурлығы һаналған, дошман танктарына ҡылыс күтәреп ҡаршы барған 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы юҡҡа сыға.
1943 йылдың 14 февраленән һуң ул 16-сы гвардия кавалерия дивизияһы исемен йөрөткән.  Республика етәкселеге алдында үҙ-ара бәй­ле тағы бер нисә мөһим мәсьәлә торған.  Ә бер өлөшө Благовещен ҡа­ла­һында, икенсеһе Туймазыла ойошто­рол­ған 113-сө Башҡорт кавалерия дивизияһы 1942 йылдың 2 мартында тарҡалған.  Өфө паровоздар йүнәтеү заводы ҡеүәтле локомотивтарҙы ремонтлаған, дүрт бронепоезд төҙөгән, авиация бомбалары, миналар һәм төрлө калибрҙағы снарядтар етеш­тер­гән.  Ҡаты ҡамауҙы йырып сыҡҡан саҡта генерал М.М. Шайморатов, дивизия комиссары Д.Ш. Аритҡолов һәм башҡа бик күп командир һәләк була.  Өфө йылға пароход төҙөү заводы ла тиҙ арала фронт өсөн авиация санаһы, дөрө­ҫөрә­ге, самолеттар өсөн киң табанлы саңғылар эшләй башлаған.  Һуғыш башланыу менән Башҡорт­ос­тандың еңел сәнәғәтенә ҡараған предприятиелар — Өфө тегеү фабрикаһы, Өфө аяҡ кейеме фабрикаһы һәм эвакуацияланған предприятиелар нигеҙендә ойошторолған Дәүләкән һәм Стәрлетамаҡ аяҡ кейеме фабрикалары, Стәрлетамаҡ, Өфө һәм Бөрө кейем тегеү фабрикалары, Өфө күн заводы яугирҙәр өсөн өҫ һәм аяҡ кейемдәре етештергән.  Ҡоролоҡ арҡаһында ауыл эшсәндәре мал-тыуар өсөн бесәнде етерлек кимәлдә әҙерләй алмаған.  Белореттағы ҡорос тимерсыбыҡ һәм канат заводы юғары сифатлы тимерсыбыҡ, төрлө ҡалынлыҡтағы тростар етештергән, ә Белорет металлургия комбинаты ҡорос һәм суйын, авиация бомбалары, мина һәм снарядтар, данлыҡлы “катюша”лар өсөн айырым детал­дәр яһаған.  Башҡортостандың һуғыш йылдарындағы тарихында эҙ ҡалдырған тағы бер хеҙмәтте урап үтеп булмай.  Бынан тыш, дивизия һуғыш припастарына (патрон, граната), башҡа һуғыш кәрәк-ярағына, аҙыҡ-түлеккә мохтажлыҡ кисергән. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был турала тарихи әҙәбиәттә бер һүҙ ҙә юҡ.
1943 йылдың йәйендә Волга буйындағы өлкәләрҙе, Көньяҡ Уралды, Көнбайыш Ҡаҙағстанды һәм Себерҙе ҡоролоҡ солғап алған.  Әлеге яуҙа ярты яугирен, бик күп хәрби техникаһын, атын юғалтҡан 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы Ворошиловград (1958 йылдан – Луганск) өлкәһендә 8-се корпус составында (командиры — генерал-майор М. Борисов) булған.  Улар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының хәлен үҙ күҙҙәре менән күреп ҡайтып, был хаҡта халыҡҡа еткергән.
 Дош­ман­дың ҡамауын көскә йырып сыҡ­ҡандан һуң майор Т.Т. Кусимов полкында, мәҫәлән, ни бары 80 кеше ҡала.  Фронт өсөн меңәрләгән тонна юғары сифатлы авиация бензины, мазут, кәрәсин, төрлө шыйыҡ мотор майҙары етештерелгән.  Ҡайһы бер урындарҙа һабанға һәм тырмаларға ҡатын-ҡыҙ һәм үҫмерҙәр егелергә мәжбүр булған.  Ғәскәри частар ойоштороп, уларҙы кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеп һуғышҡа оҙатыуҙан тыш, Башҡортостан халҡы фронтҡа башҡа төрлө ярҙам да күрһәткән.  1942 — 1945 йылдарҙа республикала төрлө орденға — 987, миҙалға 879 кеше лайыҡ булған.  Һәр өсөнсө самолетта – беҙҙең яғыулыҡ
 Ул Башҡортостанды ла урап үтмәгән.  Өфө тау заводы, мәҫәлән, 1941 йылдың аҙаҡтарында уҡ элекке шахталар өсөн еңел вагонеткалар, һыу һәм ҡом һурғыс насостар, лебедкалар урынына тулыһынса артиллерия снарядтары һәм миналар етештерә башлаған. Данға күмелгән
башҡорт дивизияһы

1942 йылдың апрелендә республика иҫәбенә ҡорал, иң һәйбәт аттар һәм барлыҡ хәр­би кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителгән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы фронтҡа кит­кән.  Яу башланыу менән Өфөлә ойош­торолған һәм республика иҫәбенә барлыҡ кәрәк-яраҡ менән тулыһынса тәьмин ител­гән 186-сы, Стәрлетамаҡтағы 170-се уҡсылар дивизиялары фронтҡа киткән.  Благове­щендағы машиналар һәм Өфө яҙыу машинаһы етештереү заводтары танктарға ҡаршы гранаталар, еңел ҡул гранаталары һәм миналар әҙерләгән. Әхмәтгәрәй ЙӘНҒӘЛИН,
тарих фәндәре кандидаты. Оборона фондына улар 355 миллион һум аҡса йыйған, был сумма авиаэскадрильялар ойоштороу һәм танк колонналары өсөн тапшырылған.  Уларҙы штабта көтөп ултырған дивизия командиры урынбаҫары полковник Г. Белов ҡаршы ала.  Йәнә күпмелер йылҡы малы Өфөлә урынлашҡан 2-се запас бригадаға, 9-сы һәм 15-се запас полктарға бирелгән.  Һуғыш йылдарында комбинатта ҡорос һәм суйын етештереү 1,5 тапҡырға артҡан.  Дөрөҫлөктө яҡларға бурыслыбыҙ
 Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағында булған сәнәғәт предприятиелары фронт өсөн гранаталар, миналар, шул иҫәптән танктарға ҡаршы ауыр һәм ҡеүәтле миналар, арба, сана, саңғы, быймалар, поход кухнялары, котелоктар, тимер йәки алюмин һауыттар, көрөшкәләр етештергән. Утлы ҡорал менән насар тәьмин ителгән дивизия шунда уҡ ҙур юғалтыуҙар кисергән.  Дошман тылына үтеп инеп, ул ике аҙна самаһы ҡаты алыштарҙа ҡатнаша һәм, ҡамауға эләгеп, тар-мар ителә.  Техника, йөк аттары, үгеҙҙәр етешмәй башлағас, 1942 йылдың башында колхоз-совхоздар ер эшкәртеү өсөн һауын һыйырҙарын һәм башмаҡтарҙы йәлеп иткән, улар өсөн махсус ҡамыттар әҙерләй башлаған.  Быға 1943 йылдың сентябрь айында — Кинйәбулат, 1944 йылдың сентябрь айында Туймазы девон нефте ятҡылығын асыу бик ныҡ булышлыҡ иткән.  Ул — дошмандан азат ителгән өлкәләрҙең халыҡ хужалығын аяҡҡа баҫтырыуҙа ҡатнашыу.  1943 йылдың 9 мартында һалдаттар янына бүләктәр менән Башҡортостандан делегация килеп төшкән.  Рыбинск, Мәскәү һәм Ленинград ҡала­ларынан килгән өс предприятие һәм Өфө моторҙар заводы нигеҙендә ойошторолған ҡеүәтле Өфө моторҙар эшләү заводы һуғыш йылдарында 97 мең авиация моторы әҙерләп сығарған.  Уның айырым полктары фронтҡа һуңыраҡ киткән.  Техникаһыҙ, атһыҙ колхозсылар Совет Хөкүмәте һәм ВКП(б) Үҙәк Комитетының ҡарары буйынса ял күрмәй эшләргә тейеш булған.  Ул – республиканың бөтә иҡтисади, сәйәси һәм йәмәғәт тормошон үҙ­гәртеп, фронттың ихтыяжына яраҡ­лаш­тырып ҡороу, мобилизацияны дауам итеү, алғы һыҙыҡҡа ярайһы ғына кимәлдә әҙер­лек үткән ғәскәри частарҙы оҙатыу, армияны ҡорал, төрлө яғыулыҡ, кейем-һалым, аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеүҙә ҡатнашыу. Улар ҙа фронт өсөн продукция етештергән. Йыл аҙағына ҡәҙәр был өлкәгә 80 металл эшкәртә торған станок, 57 электр моторы, 91 вагонда төрлө сәнәғәт йыһазы, 143 трактор, 150 сәскес, 142 һабан оҙатҡан.  Ғөмүмән, һуғыш йылдарында Башҡортостандан фронтҡа 71 мең 500 менге һәм йөк аты оҙатылған. Ҡалған өлөш Туймазылағы 9-сы запастағы полк һәм 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ҡарамағына бирелгән. Хеҙмәтсәндәрҙең тырышлығын ил, Хөкүмәт үҙенсә баһаларға тырышҡан.  Башҡортостандың аҙыҡ-түлек сәнәғәте — 16 он тартыу комбинаты, ит комбинаттары һәм май заводтары, дүрт спирт һәм араҡы, һыра заводтары, консерва комбинаттары, 1943 йылда сафҡа ингән Ҡарламан шәкәр заводы һ.б.  1941 йылдың июнь-декабрь айҙарында ғына фронтҡа 50 меңдән ашыу ат ебәрелгән.  Республика халҡы фронтҡа һәм госпи­тал­дәргә бик күп йылы өҫ һәм аяҡ кейеме йыйып ебәргән, 362 вагон аҙыҡ-түлек тапшырған. Өфө фанера етештереү комбинаты авиация заводтары өсөн махсус фанера һәм пушкалар өсөн киң табанлы саңғылар етештергән.
