Ысынлап та, был сир балаларҙа йыш күҙәтелә.  Телевизор, компьютер экрандары алдында оҙаҡ ул­тыр­ғанда ла тик барлыҡҡа килеүе билдәле. Каникулда ял итеп, йоҡоһон туйҙырған, дәрес әҙерләүҙән, мәктәп талаптарынан азат балала мускулдар тартышыуының бөтөп тороуы ла бар.  Иғтибар иткәнегеҙ бар­ҙыр: тулҡынланғанда, ҡурҡҡанда, оялғанда тик күренеше көсәйә төшә.  Йоҡонан иртә уятыуҙы, мәктәпкә йөрөй баш­лау­ҙы ла күбеһе ауыр кисе­рә.  Үҙ-үҙеңә ышаныс артҡан һа­йын, сир сигенәсәк.  К. Йәғәфәрова. Балаларҙа барлыҡҡа килгән тик күренешен күп­селек осраҡта невроз менән бәйләйҙәр.  Бындай осраҡтарҙа психолог, невролог менән кә­ңәш­ләшеү ҡама­сау­ламаҫ.  Тимәк, был осраҡта уны сир тип атап та булмай. Ә ошондай тиктормаҫлыҡ, борғаланыу-һырғаланыу ҙа тик күренешенең бер төрө бит.  Ошо сир хаҡында тулыраҡ яҙһағыҙ ине.
 Һәр бала белемде төрлөсә үҙләштерә.  Тимәк, тәү сиратта ба­ла­ға ата-әсәнең, уҡы­тыу­сы­ларҙың ярҙамы кәрәк.

 Баланың конъюнктивиттан һуң да күҙҙәрен йомғоларға ғәҙәтләнеүе ихтимал.  Башҡалар менән сағыш­тырып кәмһетеү, ғәйеп­ләүҙең сабыйҙы кү­ңел төшөнкөлөгөнә килтереүе ихтимал.  Уның бик һирәк осраҡта нәҫелдән нәҫелгә күсеүе ихтимал.  Физиотерапия процедураларын, ты­нысландырыусы дарыуҙарҙы табип менән кәңәш­ләшкән­дән һуң ғына бик һаҡ ҡулланырға мөмкин. Фәҡәт ата-әсәләр, яҡындары, уҡы­тыусылар, хәлде дөрөҫ ба­һалап, тейешле та­лап­тарҙы мотлаҡ үтәргә бурыслы. Бала һәр яңылыҡты, ваҡиғаны күңеленән үт­кә­рә, һиҙгерлеге лә юғары.  Дауалағанда ул аҡрынлап юҡҡа сыға.  Нәсимә һәм Марат ХӘЙҘӘРОВТАР,
табиптар. Психотерапевҡа ла мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, тик айырым мускулдарҙың тартышыуы балаларҙа йыш күҙәтелә, уны тыуҙырған сәбәптәрҙе асыҡлағанға ҡарағанда дауалауы еңелерәк, тине белгестәр.  Уҡыусыны өҙлөкһөҙ әрләп йәненә тейгәндә, уның сирҙән оҙаҡ ҡотола алмауы, белемде насар үҙләштереүе ихтимал. Ата-әсә кескәйҙәр кү­ңелен яҡшы аңларға бурыслы.  Шуға күрә иң тәүҙә уны окулисҡа күрһәтеү яҡшы булыр.  Дәрес ваҡытында борға­ланып, тыныс ултырмаған балаларға йыш ҡына уҡытыусының киҫәтеү һүҙҙәрен ишетергә тура килә.  Ата-әсәнең айырылышыуын, ғаиләлә татыулыҡ булмауын бала ауыр кисе­рә.  Тик хә­ленә дусар булған кешене тор­мош­ҡа яйлаштырыу – үҙе үк дауалауҙың бер йүнә­ле­ше.  Сәбәптәре төрлө: мейе зарар­ланғанда, йәрәхәт алғанда, токсиндар, инфекциялы сир йоҡторғанда ла уның күҙә­телеүе ихтимал. Баланың күҙҙә­рен йыш йомғолауын, ҡаш тирәһе, яңаҡ, бит мускулдарының тартышыуын күреп, уны әр­ләү­ҙән, киҫәтеүҙән ты­йылығыҙ, сәбәбен сабыйҙан эҙләмәгеҙ.  – Биш йәшлек улыбыҙҙың һис сәбәпһеҙ күҙҙәрен йомғолауы борсоуға һалды.  Ишембай ҡалаһы.
