Фестивалдә Рәсәйҙең, ШОС һәм БРИКС илдәренең фото­рәс­сам­дары ҡатнаша.  Бынан һуң халыҡ Иран, Һиндостан, Төркиә, Ҡытай, Тажикстан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан илдәренән һәм Рәсәй төбәк­тә­ренән килгән үҙешмәкәр ижади коллективтарҙың сығы­шын ҡа­рап кинәнәсәк.  Бөгөн, бәй­гелә еңеүселәрҙе бү­ләкләр алдынан, фестивалдә ҡат­нашыусылар ҡала урамынан үтәсәк.  Быйылғы Халыҡ-ара берҙәмлек байрамын Рә­сәй­ҙең, Башҡортостандың мәҙәниәт министрлыҡтары, Рәсәй Дәүләт халыҡтар дуҫлығы йорто, Республика халыҡ ижады үҙәге, Өфө, Октябрьский ҡалаларының, Дәүләкән, Бәләбәй, Туймазы райондарының хакимиәттәре ойошторҙо.
 Фестивалдә ШОС һәм БРИКС илдәренән ижади коллективтар ҡатнаша.  Бында республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән, Мәскәү һәм Силәбе ҡалаларынан килгән ҡу­райсылар бәйгеһе башланды.  Улар Баш­­ҡорт­остандың ра­йон-ҡа­ла­ла­рында гүзәл тәбиғәт­те, иҫтә­лекле урындарҙы, кешеләрҙе, хужалыҡ ҡаҙаныштарын фотоға төшөрөп, донъяға таратасаҡ, ә һуңынан уларҙы фотоальбом итеп нәшер­ләү күҙ уңында тотола. Шулай уҡ илебеҙ­ҙең яңы төбәге – Ҡырым Рес­пуб­ликаһы – тамашасы­лар­ҙы күстә­нәстәре менән һөйөн­дөрәсәк. 4 июндә ҡунаҡтарҙы ҡа­бул иткән Октябрьский ҡала­һы ысын мәғәнәһендә милли мәҙә­ниәттәр майҙанына әүерел­де.  Мәҙәни байрам халыҡ ижадын, милли кәсептәрҙе, сәнғәтте киң танытыу, ижади коллективтар менән ныҡлы бәйләнештәр булдырыу, төрлө мәҙәниәттәр һәм рухиәт яңылыҡтары менән уртаҡлашыу кеүек изге маҡсаттар ҡуя. «Берҙәмлек» халыҡ-ара фес­тивале Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә мөһим саралар иҫәбендә. 