Мәҫәлән, Ж.-Б. Мольер­ҙың “Һаран” комедияһы, Баязит Бикбайҙың “Ҡаһым түрә” драмаһы, Мәжит Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” әҫәрҙәрен сәхнәләштереү репертуарыбыҙҙы байытты.  Беҙ иһә тамашасыларға “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклын тәҡдим иттек. Был ваҡиға ижади коллектив өсөн генә түгел, тотош республика мәҙәниәте өсөн бик әһәмиәтле.  Байтаҡ эш башҡарылды.  Юбилей уңа­йы­нан хеҙмәткәрҙәребеҙҙең юғары дәүләт наградаларын алыуы ла һөйөнөслө.  Ә инде Мәскәүҙәге бер аҙналыҡ гастролебеҙ үҙе ҙур ҡаҙаныш булып тора.
– Ысынлап та, театр коллективы сит тарафтарҙа йыш сығыш яһай.  Юғиһә һуңғы осорҙа тамашасыларҙың сәнғәткә ҡыҙыҡһыныуы ҡәнәғәтләндермәй.  Үҙем заманында шул театрҙа эшләп киткәйнем, шуға яҡшы бәйләнештәбеҙ.  Унда беҙ I Волга буйы театрҙары фестивалендә сығыш яһаныҡ.  Бынан тыш, Өфөлә уҙғарыласаҡ ШОС һәм БРИКС илдәренең саммитында ла ҡатнашабыҙ.  Был миҙгел беҙҙең өсөн бик ырамлы булды.  “Сатирикон” театры ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа яҡташтар, туғандар һәм дуҫтарҙың осрашыу майҙанына әйләнде тиергә мөмкин. Хәҙер инде ял итһәк тә була.
– Осор театр өсөн нимәһе менән әһәмиәтле булды?
– Беҙҙең бай тарихлы театрыбыҙ үҙенең 95 йыллыҡ юбилейын байрам итте.  Быуатҡа яҡын ваҡыт эсендә ниндәй үргә күтәрелгәнбеҙ, ниндәй ҡаҙаныштарыбыҙ бар икәнен күр­һәтә алдыҡ.  Июндә артистарыбыҙ республика буйлап гастролгә сыға.  Мәскәүҙәге театр тәнҡитселәре эшмәкәрлегебеҙгә юғары баһа бирҙе, гастролдән артистарыбыҙ ҡанатланып ҡайтты. Ошо уңайҙан уның художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Олег Закир улы, ижад миҙгеле тамамланды.  Был ижади сәфәр беҙҙең өсөн имтихан ине тиһәм, хата булмаҫ.  Әммә ижади миҙгел тамамланһа ла, театр бикле тормай.  Шул иҫәпкә Ҡол Ғәлиҙең “Йософ ҡиссаһы” әҫәре буйынса мюзикл әҙерләйбеҙ.  Атап әйткәндә, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Артур Ҡунаҡбаев, Урал Әминев, Руслан Хайсаров, Артур Кәбиров, Юнир Ҡоланба­евтарҙың хеҙмәте йылы баһаланды.
– Ижади коллектив Ырымбурҙа театрҙар фестивалендә лә ҡатнашҡайны бит әле...
– Эйе.  Тамашаларҙан һуң Татар­стандың театр әһелдәре беҙҙең йәш артистарҙың өлгөрөп етеүен, ролдәрҙе еренә еткереп башҡарыуын билдәләп үтте.  Улай ғына ла түгел, беҙгә барлыҡ мөмкинлектәр тыуҙырҙы. Халыҡта матурлыҡҡа, сихри донъяға ынтылыу зауығы булырға тейеш.  Был фестивалдә ниндәйҙер урындар биреү ҡаралмаған, театрҙарҙың бер-бере­һенең ижад емештәре менән танышып, фекер алышыуын ғына маҡсат итеп ҡуй­ғандар.  Бер миҙгелдә ете премьера булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Милләтеңә һөйөү матбуғатҡа, сәнғәткә мөнәсәбәттә сағыла.  Теат­рыбыҙҙың тарихын сағылдырған өс томлыҡ китаптың донъя күреүе хаҡында ла әйтмәй булдыра алмайым.  Шулай уҡ режиссерҙар Айрат Абушахманов, Илсур Ҡаҙаҡбаев яңы миҙгелдә ҡыҙыҡлы тамашалар менән ҡыуандырыр тип уйлайым.
– Гәзит уҡыусыларына ниндәй әйтер һүҙегеҙ бар?
– Кешеләр театрға яҡыныраҡ булһын ине.  “Мин – башҡорт” тип күкрәк ҡағыу кешенең патриот икәнлеген аңлатмай.  Ошо тамашалар аша халҡыбыҙҙың тарихы менән таныштырырға ниәтләйбеҙ.
– Киләһе йылға ниндәй ижади пландар ҡораһығыҙ?
– Быйыл бер проектыбыҙ Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың грантына лайыҡ булды.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләп китһәгеҙ...
– Октябрь айында Мәскәүҙең “Сатирикон” театрында беҙҙең гастролебеҙ үтте.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры ижад миҙгелен тамамланы.  Ә шулай ҙа тамашасылар сығышы­быҙҙы йылы ҡабул итте.  Һөҙөмтәлә, күпселек халыҡтың фекерен иҫәпкә алып, коллективыбыҙ “Тамашасылар һөйөүе” номинацияһында тәбрикләнде.  Ә беҙ унда 92 кеше бар­ҙыҡ.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
әңгәмәләште. Сит ил ҡунаҡтарына милли рух менән һуғарылған М. Буранғоловтың “Шәүрәкәй”, Б. Бикбайҙың “Ҡаһым түрә”, А. Абушах­мановтың “РУДИ – NEVER OFF…” һәм Т. Ға­рипованың “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” әҫәрҙәрен күрһәтәсәкбеҙ.  “Сатирикон”дың етәксеһе Константин Райкин бер аҙнаға сәхнәне беҙҙең ҡарамаҡҡа тапшырҙы.  Битарафлыҡ булмаһын ине.

 Ҡазанға “Науруз” фестиваленә лә саҡырылдыҡ.  Кәйеф нисек?
– Шөкөр.  Ҡазандағы сығыштарыбыҙ ҙа бик иҫтә­лекле булды.  Баш ҡала тамашасыһы, унда йәшәгән яҡташтарыбыҙ һәр сығышыбыҙҙы бик йылы ҡабул итте, сағыу спектаклдәрҙе, театрлаш­тырылған ҙур концерт программаһын ҡарап кинәнде.  Шуға ла уны лайыҡлы бил­дә­ләүгә барлыҡ көсөбөҙҙө һалдыҡ.  Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙ: хәҙерге заманда илдең баш ҡалаһында сығыш яһау ҙур сығым талап итә.  Был сараға Башҡортостан, Татарстан, Мари Иле республикалары, Һамар, Һарытау, Ульяновск, Новгород, Пенза өлкәләре, Пермь крайы, шулай уҡ Мәскәү театрҙары саҡырылғайны.  Был берҙән-бер һәм төп бүләк ине.
– Йәйге осорҙа театр бөтөнләй эшләмәйме?
– Күпселек артистар хәҙер ялда.  Күңелдә ниндәйҙер еңеллек тә, шатлыҡ та, ҡәнәғәтлек тә бар.  Шуға ла беренсе класты тамамлап, каникулға сыҡҡан уҡыусы кеүек хис итәм үҙемде. 