Бөтәһе 12 төр ашлыҡ сәсәбеҙ: арпа, арыш, бойҙай, тары...  Мин уларға буш торған йортто күрһәттем.  Тиҙҙән ауыл һабантуйы үткәреләсәк, унда ла ҡымыҙ төп эсемлек булмаҡсы. Техника үҙебеҙҙеке, сәсеүҙә тотҡарлыҡтар юҡ, — ти ул.  Илдә санкциялар иғлан ителгән мәлдә өҫтәлебеҙҙә үҙ икмәгебеҙ, үҙ һөтөбөҙ булырға тейеш.
 Бураҙнаға алтын орлоҡтар ята.  Сарсап килгән юлсыларҙы ҡымыҙ бешкән ҡыҙҙар шифалы эсемлек менән һыйланы.  Тыуған төбәгенең һәр ташын, һәр үләнен яҡшы белгән Рәмил Ғиниәт улының был хужалыҡта етәкселек итеүенә лә сирек быуаттан ашыу икән.  Беҙгә механизаторҙар, ремонтсылар кәрәк.  Артабан Түбәнге Баба бригадаһының йәйлә­үенә юл тотабыҙ.  Гөлсәсәк Хәлитова иһә былтырғы эш йомғаҡтары буйынса райондың Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли Вахитов исемендәге премияһы лауреаты булған. Өмөт орлоҡтары.  Биш миллион һумға төшкән “Кензе-3600” сәскесе өсөн һөйөнөп бөтә алмайҙар.  Һыйырҙар йәйләүҙә һутлы үләнгә туйына, ҡолондар йәшел хәтфә болонда уйнаҡлай.  Уны механизатор Айҙар Ямансаров “йүгәнләгән”.
– Быйыл беренсе тапҡыр гәрсис сәсергә булдыҡ.  — тине Рәмил Ғиниәт улы әсенеп. Ул оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәт иткән Гөлсәсәк Хәлитова, Гөлсәсәк Исхаҡова, Зәлифә Мөхәмәтйәрова, Сәлимә Ишмөхә­мәтова, Рәзилә Искәндәрова, Вилиә Искәндәрова, мал ҡараусылар Сәлмән Ишмөхәмәтов, Азат Ишкининды маҡтап телгә алды.  Ни тиһәң дә, көнбағыш, етен, гәрсис “бизнес культура”ға ҡарай.  Ай аҙаҡтарында яһалма аталандырыу белгестәренең республика ярышы тап Яҡ­шем­бәттә уҙасаҡ, әле әҙерлек эштәре бара.
460 кешегә эш урыны биргән кооператив эшсән­дәре тиҙҙән һабантуйҙа күңел асасаҡ.  Уны Ырымбурҙан килеп алалар.  Ерҙә йәшелсә-картуф үҫтереп, яйлап мал, ҡош-ҡорт тота башлаһалар, барыһы ла яҡшы булыр.  Тәжрибәле баш агроном Өлфәт Исхаҡовҡа таяна Рәмил Мостафин.  Хужалыҡ бөтәһе биш меңдән ашыу мал аҫраһа, 740 һауын һыйыры бар.  Ғаилә башлығы эшһеҙ ҡалған, ҡатыны балалар тәрбиәләй.  Биш мең гектарҙа көнбағыш, ике мең гектарҙа кукуруз баҫыуҙарын иңләгән заманса ҡорамал бер юлы 16 рәткә орлоҡ һалыу мөмкинлегенә эйә.  Шуныһы ҡыуаныслы: төбәк халҡы бик егәрле, күпләп мал көтә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Яҙлау ауылына һуғылабыҙ.  16 мең гектарҙан ашыу сәсеүлектең бер мөйөшө лә сәселмәй ҡалмай! Хәстәрлекле етәксе, оҫта ойоштороусы игенселек, малсылыҡ тармағын биш бармағы кеүек белгәнгә күрә, хужалыҡ районда ғына түгел, республика кимәлендә лә киң билдәле.  Ул ашханаға, эшсәндәргә оҙатыла икән.  Өлфәт Япар улының фиҙакәр хеҙмәте Хөкүмәт тарафынан юғары баһаланған: Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре ул.
— Ун сәсеү агрегаты орлоҡто тәүлегенә бер мең гектар тирәһе ерҙә бураҙнаға һалып, эште теүәлләргә ашыға.  Бында 251 баш йылҡы малы аҫрала.  Эй, ауыл тормошоноң ҡәҙерен генә белмәй йәштәр!  Һөт йылғаһы мул булмаҡсы.  Хужалыҡ иһә игенде, мал аҙығын эш хаҡы иҫәбенә лә бирә, һатып аҡсаға ла әйләндерә.
– Яңыраҡ ҡаланан өс балалы ғаилә килеп, мәш­ғүллек, торлаҡ белеште.  Ошо көндәрҙә тәүлегенә 14,5 тонна һөт тапшырыла.  Яҡшембәт ауылындағы “Искра” ауыл хужалығы кооперативы яҙғы сәсеү эшен ҡыҙыу алып барҙы.  Әйткәндәй, “Искра” ауыл хужалығы кооперативы базаһын республика кимәлендәге сараларҙы үткә­реү урыны итеп тә һайлайҙар.  Хужалыҡҡа 12 ауыл ҡарай, Яҡшембәт, Ҡотлоюл, Көйөргәҙе, Абдул, Яҡуп, Түбәнге Баба бригадалары бер-береһе менән ярышып, сәмләнеп эшләй.  Беҙ, журналистар, гәзитебеҙҙең күптәнге дуҫы, халҡына матбуғат һүҙен еткереүҙә даими ярҙам күрһәткән етәксе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы эшмәкәре Рәмил Мостафин менән осрашыуға ашығабыҙ.  Өмөт орлоҡ­тары өмөттәрҙе аҡлаһын ғына... Фер­ма мөдире Илнур Исхаҡов йәмле Көйөргәҙе йылғаһы буйында урынлашҡан йәйге лагерҙа һауынсылар менән таныштыра.  Май айындағы оҙайлы шифалы ямғырҙар ерҙе дымға туйындырғас, донъя йәм-йәшел төҫкә мансылды.  Йәғни уларҙан май һығып алалар, ихтыяж ҙур, төп килем сығанағы ла ул, — тине Рәмил Ғиниәт улы ҙур ҡәнәғәтлек менән.