Киткәндәр ҡайтырға... Шулай ти ҙә баһа бар йәмғиәт. Һуңғы көрәшең бит һинең,
ветеран, Һәм кеймәгеҙ ҡоллоҡ ҡамытын!»

«Еңелде», – тип аҡыл һатты
берәү,
«Был гонаһ!» – тип әйтте икенсе. Дон баҫа!.. Йөрәгеңде күпме һыҙлатып.

«Ветеран үҙенә ҡул һалған».  Элек уҡыусыңды эҙләп талһаң, Ғәжәпләнмәй күптән минең
ҡәләм, Йә фронтта, йә тылда... Тик оран ағыла: Йөрәкте ҡан баҫа... Күп дуҫтар Донбасста... Дон баҫа!  Беҙ ҙә шәп булайыҡ – заман заңын Ҡәләмем ояла...
 Һыҙайыҡ та, әйҙә, һыҙайыҡ.

 – Был Әҙәбиәт, хәлең мөшкөл икән, Әҙәбиәт йылы
 Һәр кем белер нимә әҙәп, оят.
 Хәбәргә ышанманың мәллә? – Ниндәй хөрмәт һиңә, әҙәбиәт! Үлеме менән ул һеҙҙе еңде. Ветеран
 Тик бер йылға ғына булһа ла.
 Бүләк итте беҙҙең ҙур түрәләр. Туҡталды ла тора уйланып. Хәҙер инде тыуыр яңы тормош, Хуплап, оҙон шиғыр яҙайыҡ. Хәбәрһеҙ юғала... Хатта бына ҡәләм Ял итеп ал, хатта уйлама ла. Хәҙерге заманға ораның. Ҡыҙыҡ үлсәм... Дон баҫа!  Йылыға ҡастың да!..
 Һине лә онотҡан заманыңа Күп күргән ҡәләмем был мәлдә.
 Һине әллә өшкөрөргә микән?  Хәбәре юл ала... Һатмағыҙ ерҙе! Һәр көн юйғас яҡты юлдарын, һуң Күпте күрҙең, күпте яҙҙың, ҡәләм, Тыныс ҡына үтеп бармай йылың, Ҡыҫҡарталар
 Йә ерҙең аҫтында... О, аңланыңмы һуң ниндәй абруй, Шатлан, әйҙә, ошо йылды һиңә Ҡалған икән.  Ғәжәпләнмәҫ итте заманы. Йөрәгемдә ята хафалай.

 Яҙайыҡ та артыҡ юлдарҙы беҙ Бөтә ерҙә бара ҡыҫҡартыуҙар. Әжәлде генә ишеткәс кеше, Уйҙар мәллә һине яфалай? Тегендә йә бында ҡайғы-зар. Хәтерҙе һаҡлағыҙ, намыҫты! Ә дуҫтар Донбасста... Һин, үлеп, үтенеп һораның:

«Һатмағыҙ илде!  Ҡағыҙы битенә текәлер шул Ул һаман да – бөйөк еңеүсе. Бөйөк Ватан һуғышы
ветераны үҙ-үҙенә ҡул һалған.
 Бында урынһыҙҙыр ваҡсыллыҡ.
 Мин ҡурҡаҡ бер бала... Чита ҡалаһында йөҙ йәшлек Ярҙамсыһы итеп бит күрәләр.
 Донбасс
 Йыл да үткәс, оноторҙар тигән Һатмағыҙ беҙҙең бөйөк Еңеүҙе Ғәжәпләнер урын ҡаламы?
 Дон баҫа!..

 Хәҙер – көрсөк.  Әллә инде ҡаты үпкәң бар?
 Һәр кем хәҙер китап яратыусы, Улар һине рухи ҡәлғә итеп, Кәрәк һаҡсыллыҡ. Әҙәбиәт йылы...  Бөткән, тиҙәр, һинең әһәмиәт.
 Юҡ! Эш хаҡтарын, эш урынын
ҡыҫҡарт! Күп дуҫтар Донбасста... Киткәндәр ҡайтмаҫҡа...