Хәҙер күптән хаҡлы ялдамын.  Аслыҡ, яланғаслыҡ һәр өйгә ҡағылған.  1962 йылдан башлап үҙем даими яҙыла башланым.  Балалар уҡып ҡыуанһын”, — тип йылмайып килеп кереүе бөгөнгөләй хәтеремдә.  Аҙ ғына эш хаҡы алған атайымдың бер көн өйгә: “Гәзиткә яҙылып ҡайттым әле.  Ҡыуанысыбыҙҙың сиге булманы.  Яңы йылдан беҙҙең өйгә район гәзите менән бергә “Совет Башҡортостаны” ла килә башланы.
 Ошо йылдар арауығында ул минең иң яҡын дуҫыма һәм кәңәшсемә әүерелде. “Башҡортостан”һыҙ өйҙөң ҡото ла юҡтыр, тим үҙемсә. Уҙған быуаттың 50-се йылдары башы.  Халыҡтың ауыр һуғыш шауҡымынан арынып та етмәгән сағы.  Төп баҫмабыҙға ғына яҙылырлыҡ аҡса ла, уны уҡып барырға ваҡыт та бар.  Шул ваҡыттан алып, бына 62 йыл инде, ҡулымдан “Башҡорт­остан”ды төшөргәнем юҡ.  Беҙҙең ғаиләлә лә — һигеҙ кеше. 