Нисек тә булһа, дошманды киң яланға сығарып ҡыйратырға кәрәк.  Киттем Ҡырҙас силсәүитенә.  Ҡолаҡ төбөндә пулялар сиңерткә кеүек сырҡылдап оса! Йылғалар ҙа мул һыулы, ер-һыу ҙа таҙа, урман да шаулап үҫте.
— Ағас һатып байыуҙан бушамайҙар.  Һөт һалынған һауыттарын йылғаның шарлап аҡҡан боҙҙай һалҡын “һыуытҡыс”ына ҡуйҙылар.  Күрше Мөхәммәт бабай көн дә урман юлын тапамаһа, йәне тыныс булмай торғайны...
...Мөхәммәт Ғәббәсов — урмандың ысын хужаһы.  Ҡыйыу олатай ҡурайын алып уға өрөүе булды, ҡарурман буйлап йыр-моң таралды...
— Олатай, һуғыш бөткәндә ҡайҙа инегеҙ?  Бәрәкәтле ерҙә үҫә.  Ағас ултыртыусыларға күмәкләшеп сәй эсеү бик оҡшай.  Фашисты күҙ асып йомғансы йомарлап алғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Шуға ла һаулыҡтары юҡ...
— Көнө-төнө телевизорға текәлеп көн үткәрәләр.  Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм башҡа бихисап наградаға лайыҡ булған ҡыйыу разведчик яугир Урал тауы буйындағы һәр төр ағастың теүәл һанын белде һәм килер быуынға йәшел донъяны ҡомартҡы итеп ҡалдырҙы.  Шулай, балалар.  Окоп ҡаҙып, пехота нығынды.  Туҙҙарың һыҙырылды, аҡ күлдәгең ҡара янған, йәшә, түҙ инде, тим.  Ысынлап та, юл буйлап туҙҙырылған ҡырмыҫҡа иләүҙәре, һаҙ ситтәрендә тапалған ҡурай еләклектәре, айыу тиҙәктәре лә йыш осрай.
— Килеп еттек, — Мөхәмәт апа түңәрәк аҡланға атын туҡтатып, уны туғарҙы.  Дошман Мәскәүҙе алмаҡсы булды.  Пуля тишеп үткән ерҙән ҡайын һутын ағыҙа икән.  — Илаһи тынлыҡты Хәмит боҙҙо.
– Польша, Чехословакия, Белоруссия ерҙәрен фашистарҙан ҡотҡарып, Германияның баш ҡалаһына тиклем барып еттем.  Алла бирһә, иҫән-һау әйләнеп ҡайтһам, фашист күпмеһен үртәгән, шунса урман ултыртырмын тигән һүҙем бар ине.  Ҡыҙҙар үҫентене тотто.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын байрам иткәндә һуғыш ветераны төйәген ташлап мәңгелеккә китте.
...Өфөлә “Ҡурай моңо” бәйгеһе бара.  Ундағы мәхшәр...  Көн дә Әхмәтшәриф, Вәлит, Салауат таң тишегенән колхозға эшкә сығалар.  Ун йәшлек Салауатымды танымай ҙа торам.  Сәйнүктәге Һаҡмар һыуы ҡайнап та сыҡты.  “Ебәрегеҙ мине фронтҡа.  Хәмзә ҡустымдың похоронкаһы килде.  Урмансы олатайҙың тағаны күптән әҙер ине.  Малайҙар олатайға атты туғарышҡас, эшкә тотондо.  Беҙ ни ҡурҡып торманыҡ.  Һуғыш ветеранының хәтирәләрен тыңлап, эште бөткәндәрен һиҙмәнеләр ҙә.  Ашамлыҡ һалынған моҡсайҙарын арбала ҡалдырҙылар.  Улар тураһында, “Партизан” колхозында эш нормаһын икеләтә арттыралар, тип гәзиткә яҙып сығарҙылар... Шулай, балалар, Сталинград тигән ҡаланы фашистарға бирмәнек.  Оҙаҡ ҡына дауаланғас, II төркөм инвалиды тип ҡайтарып ебәрҙеләр.  Шунда мин ауыр яраландым.  — Фашистар күпме урманыбыҙҙы яндырҙы...  Бәпкә үләнен ҡош-ҡорт ҡына үҙ итмәй икән.  Бесәй һымаҡ шым ғына барабыҙ.  Ҡалғандары арыраҡ бер бүлмәлә үҙҙәренсә гәпләшә.  Күмәкләп тотонғас, эш ыраны.
— Әҙәм бер ағасты йыҡһа, урынына өстө ултыртырға тейеш, — яугир олатай ағас ултыртыусыларға кинәйәле ҡараны.  Әйткән һүҙ — атҡан уҡ.
— Олатайым разведчик булған, — тине Сөнәғәт, бөтәһенә лә ҡарап.
— Ысынмы, олатай?
— Ысын булмай ни...  Юҡтыр.  Йәш кенә көйөнә сит-ят ерҙә ятып ҡалды бит, тим.  Һеҙҙең һымаҡ тал ҡылыс, ағас пистолет менән генә һуғышмайҙар унда.  Һеҙҙең атай-олатай­ҙарығыҙ, бер туған Хөсәйен, Хәмзә ағайымдар менән беренсе көндә үк һуғышҡа киттек.  Илап та булмай, күңел ҡатҡайны.  Аслыҡ...  Беҙгә “тел” алып ҡайтырға ҡушылды.  Эх!  Һәр өйҙөң алдындағы баҡсаға ваҡ саталы, мәңге япраҡтарын ҡоймаған шул ағасты ултырттырҙы. Белоруссияның күккә ашҡан ҡарағай урманы күҙ менән ҡаш араһында юҡҡа сыҡты.  Ысын, әлбиттә.  Бар тереклек йәнтөйәгенең йәшел хәтфә сәңгелдәгендә рәхәтләнә.
 Ас булһалар, кешене лә тамаҡлайҙар икән.  Көнө-төнө эшләп тә ҡарайым.  Ризыҡ­лан­маған нәмә ҡалманы.
— Бынауылар һымаҡ түгел инде.  Үҫерҙәрме икән?
— Бисмиллаһ!  — Фәйезйән сәйенә манған шаҡмаҡ шәкәрен һура-һура өндәште.
– Һуғыш һуғыш инде.  Бөйөк Еңеү көнөндә Берлин стенаһына “Ғәббәсов Мөхәммәт Ғәббәс улы” тип яҙҙым...  1-се Белорус фронтында Курск дуғаһында ҡайтанан фрицтарға ҡаршы алыштым.  Автоматыңдың патроны бөтһә, нисек үлмәҫкә, тештәр менән “лимонка” сөйөн тартып сығарырға, дошманды алдан ентекләп өйрәнергә, төлкөнән дә хәйләкәр булырға...  Улдары Сәғәҙәт, Мәҡсүт, ейәне Миҙхәт Урал буйының үлән ҡурайҙарында яугир урмансы Мөхәммәттең буйлаған Ҡарағай морон, Көмөшташ, Сәүкә таш, Ҡанифа, Ҡуһаил, Илектеҡыр, Һәүәнәк, Шүрәле, Бағры, Аймаҡ тауҙарының, йылғаларының аңлатып булмаҫтай гүзәллеген тыңлаусыларға еткерҙе. Арбалағылар икһеҙ-сикһеҙ урмандың гүзәллеген күҙәтә.  Ҡояштың сағыу нурҙарына күҙҙәрен йом­ғо­лап, өй алдындағы эскәмйәгә ҡунаҡлап, әбей-һәбей гәп һатырға сыҡҡан:
— Ҡайын һыуына яҙ һайын йөрөр инек.  Шулай уҡ фашист ҡулына эләкһәң, ауыҙыңды уйлап асырға, “йоҙаҡ”ҡа бикләргә... Ҡусҡар биҙәкле еләндәрен елпелдәтеп, ҡамсат бүрекле аталы-уллы сәхнә түренә сыҡты.  Йөрәк түҙмәй бит.  Урмансы ҡурайын алды.  — Ул — айыуҙар ояһы, ти әсәйем.  Разведчик һәммәһен дә белергә тейеш...  Аҙаҡ Сталинград яғына ташланды.  Урмансы күрше олатай ниңәлер ҡарама ағасын яратты.  Һуғымға һимертелгән кеүек һимеҙ немец миңә ҡустымды үлтергән дошман булып тойолдо.  Беҙ, разведчиктар, тау итәгендәге соҡор алдында һылашып ятабыҙ.  Бер ҡайынға ышыҡланып ятам.  Уралтауҙың ҡараңғы урманына ингәндә ҡояш алтын тарағы менән йәшел донъяһын әле генә тарай башлаған мәле була.  Өҫтән самолеттар бомбаһын яуҙыра...  Ул — урмансының ейәне.
— Саңдыйортҡа, балалар, — тип яуапланы бабай.
— Саңдыйортта бесән әҙерләйбеҙ, — тине Сөнәғәттең бер туған Зәйнәп апаһы.  Оҙонайып үҫеп киткән һымаҡ та.  Орел — Курск дуғаһы.  Эй ҡайынҡа­йым, мине һаҡла, ышыҡла, тим.  Көндөҙҙәрен кипкәнен йыйып алалар икән.  Эргәлә генә Һаҡмар йылға­һының сылтыр-сылтыр тауышын, төрлө телдә һайрап тирә-яҡты моңға күмгән ҡоштарҙы тыңлап, малайҙар оҙаҡ ҡына өрөп көй сығарып маташты.  Йомшаҡ дымлы ел тәмле хушбый еҫтәренә иҫертеп, тын алышын иркенәйтә.  — тип һораны беҙҙең менән бер класта белем алған Сөнәғәт.  Яҡлау­сыһын дошманынан айыра ла белә икән, тип олононан ипләп кенә һыйпайым.  — Күрше апа осло көрәге менән соҡор ҡаҙыны.  Ул, бала-сағаны арбаһына тейәп, таң һарыһынан ҡуҙғала.  Һуңынан ағас ултыртыусыларҙы тейәгән Турысай ҡайтыу яғына елдерҙе. Малайҙар кирза итектәре менән төбөн нығытты.  Йыр-моң яратҡан урмансы барыһына ла ҡурай таратты.  Ағастар, үткенселәргә ҡыуанып, сәләм биргәндәй, үҙҙәренсә шыбырлашып, көтөлмәгән йән эйәләренән тертелдәпме, ҡоштары сутылдап тауыш бирә.
— Ҡайҙа юл тотабыҙ, олатай?  Меңәрләгән танк трактор кеүек тырылдап килә.  Соҡорҙоң теге яғында фашистар бер нисә рәт сәнскеле сым һуҙған, ергә миналар ҡуйған, еребеҙҙең күкрәген аҡтарып окоптар, траншеялар ҡаҙған...  Дүрт айҙан, ноябрҙә, фашист эттәренән тартып алдыҡ.  1943 йыл.  Картала күренеүенсә, уның аръяғында ауыл булырға тейеш.  Ҡустым өсөн үс алырға”.  Әйҙә, фашист белһен әле кемдән еңелгәнен... Бәлки, дошман юҡ иткәненән дә күберәкте сәскәндер.  Ҡып-ҡыҙыл быжыр битле, имәнес йыуан муйынлы ефрейтор өс пулеметты атырға әҙерләй.  Ысын хужалары күренмәй.  Уйын ҡоралын еүешләргә ауыҙына һыу уртлап ситкә бөрктө.
— Разведчик булыр өсөн хәтәр булырға кәрәк икән...  Ҡаймағы-ойотҡанына тиклем һатып алалар.  Төндәрен ат кәсилкәһе менән бесән сабалар.  Яугир урмансының Һаҡмар буйына ағас ултыртмаған йылдары булдымы икән?  Бала-саға ла ерҙең биҙәкле балаҫында туптай тәгәрәп уйнауын әллә ни күрә, оҙайлы ҡыштан ялҡҡан әҙәм ер йылыһын һиҙеп, тышҡа ынтыла.  Ә беҙ урмандан ҡайтышманыҡ.  Юҡ, бала-саға һаман да тыныслана алмай, Мөхәммәт урмансынан күҙен алмай, һорауҙарын яуҙыра.
— Мөхәммәт апа, тағы ла һөйләгеҙ әле...  Фрицты траншея буйлап йүгертеп алып ҡайттыҡ.  Урмансы селбер генә ҡарағай үҫентеләрен тотторҙо.
— Ҡалай бәләкәс кенәләр.  Днепр йылғаһын кискәндә, фашист пуляһы тейеп, һыу төбөнә киткән ҡустым өсөн үсемде алып туҡманым... Йы­ғылған ағастың туҙын һыҙырып, аҡһыл төҫлө, һутлы шәкәр тәмле итен дә ҡырып ашаныҡ.
— Һуғыш осоро бик ауыр булды.  Һуғышырға килгәнһең икән, әйҙә, дөмөк, фашист, тип тегеләрҙе дөмбәҫләнек.  Ялан аяҡ, өҫтәрендә йыртыҡ ыштан да күлдәк.  Барыбер һине дошманға бирмәйбеҙ тиһәм, тыпылдап тамсы тамды.  Зал ҡурай моңона сорналды.  Ә Урал армытында үҫкән таҡыя башлы ҡурайын һыҙғыртып ир еткергән, сауҡаларҙан уҡ юнып, керешен тартҡан, урғылып аҡҡан һыу буйҙарында атын уйнатҡан, юлаусыларға юл күрһәткән Мөхәммәт урмансыға Һаҡмар буйлап теҙелгән ала ҡайынлыҡтар, үҙе сәскән ҡарағайлыҡтар рәхмәтен әйтә. Ҡайтһам, ул мәлдә атай-әсәйҙәрегеҙ, һеҙҙең һымаҡ ҡыналар. 