Уның әйткәндәренә төшөнмәнеләр, аңламанылар, шуға күрә башҡорт милиционерын саҡырҙылар.  Сафия тотоноп менә торған тимерҙе эләктерергә генә өлгөрҙө, һәм поезд уны шул килеш алып китте – тәүҙә ул йүгерҙе, поезд шәбәйгәс, әлеге тимергә аҫылынып барҙы, аяҡтары ергә һөйрәлде, әммә ҡулдары, көслө крәҫтиән ҡулдары, тимерҙе ысҡындырманы.  Балам үле тыуҙы.  Әммә яһил ҡатын милиция менән бик осрашҡыһы килмәне, ахыры, тартылды, килеп еткән ире Сафияның ҡулдарынан тотоп ҡатынынан йолҡа башланы.  – тип ҡабатланы ул йәнә үҙенең бәләкәсенән күҙен алмай.  – Беҙ поезға һуңлайбыҙ. – ҡалын, ҡал­тыранған тауыш менән ҡаты итеп өндәште Сафия.
– Бир!  Минең бала тип бәйләнгән ҡатын — йолҡош ауыл бисәһе, етмәһә, русса ике һүҙҙе лә бәйләй белмәй – уға кем ышанһын?  Уйлай-уйлай төрлө хыялдарға ла бирелә: бына теге икәү уның малайын алып китте, ул япа-яңғыҙы тороп ҡалды, бала ла юҡ, ир ҙә юҡ, яратырҙай бер кем юҡ, ә улы, йөрәк майы, үҙенең әсәһе тураһында бер нәмә лә белмәй, сит-ят кешеләрҙә үҫә, әсәй тип бөтөнләй икенсе кешегә өндәшә – бындай саҡтарҙа Сафияға ифрат ҡыйын, ысынлап та, тап шулай килеп сыҡҡан тиерһең.  Башынан аяғына ҡәҙәр һыуланып, ағарған, эскә батҡан, әммә мөхәббәт, ҡыйыулыҡ менән тулы асыулы күҙҙәр менән баҡты.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе Сафия.  Вагондың ишеге асылыу менән Сафия проводницаны ситкә этте лә вагон эсенә йомолдо һәм уның балаһын күтәреп сығырға йыйынған теге икәүҙең алдына килеп тә баҫты.  Сафия балаһын алды, йә тағы тартып алырҙар тигән һымаҡ, ҡабаланып вагондан сыҡты, ҡатын уның артынан эйәрҙе һәм һаман һөйләнеүен белде:
– Ғәфү ит, кисер инде, зинһар! Ҡатын юғалып ҡалды, ағарҙы-буҙарҙы, ҡото алын­ды, ирҙең йөҙөнә ҡараңғылыҡ ятты, ул күҙҙәрен ситкә алды.
– Баламды бир!  Ә проводница уға ышанмай булдыра алмай – офицер кителе кейгән олпат ир, ҡатын үҙе лә матур кейемле, дәрәжәле кешеләр икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора.  – тине яһил ҡатын.  Былар, Сафияның балаһын алған ҡатын менән ир, йыйына башланы.  Тауышҡа кешеләр йыйылды, бер нәмә лә аңламай, бер-береһенә йә­беш­кән, ҡысҡырышҡан ике ҡатынға, уларҙы айырырға маташҡан иргә ҡарап тора башланылар. Ул улын ярата, һаман ярата, өмөтөн аҡламаһа ла ярата ине, үҙен ташлаһа ла, хаттар яҙмаһа ла, иҫерек көйө ауыл урамы буйлап йөрөгән һәм, пенсия аҡсаһын эсеп бөтөрөп, яңынан оҙаҡҡа юғалған ваҡыттарында ла ярата ине.  Балаһын юғалта яҙған ваҡиға әленән-әле иҫенә төшөп торҙо, һуңлап булһа ла үҙенең вагон тышында барған сәғәттәрен хәтер­ләп, тәндәре зымбырҙап ҡуйғыланы, саҡ ҡына йомшаҡлыҡ күрһәтһә, бармаҡтарын асһа – ул булмаҫ ине.  Ул аңланы, ҡулын ысҡындырҙы, әммә, был — минең бала, был икәү минең баланы тартып алды, тип ҡабатланы ла ҡабатланы.  Сумаҙандары ла, төйөнсөк-маҙарҙары ла күренмәй, ҡатын бала менән алдан атланы, ир, һикеләр араһындағы юлды бикләп, ҡатыны артынан төшөргә ынтылған Сафияның юлын ҡаплап барҙы.  Ҡатын бала менән ишектән инеп китте.  Ул үҙенең һуңғы һулышына тиклем улын яратты, тәҙрә төбөндә ултырып һаман көттө лә көттө...
 Аҡса ла бирербеҙ, һағынһаң, беҙгә килеп йөрөрһөң, туғанла­шыр­быҙ.  Үҙенең вагонына барып, ошо ҡатындың балаһын алып кит­кәненә шаһит булған күршелә­рен дә алып килә алмай ине Сафия, китһә, былар икенсе вагонға күсеп ултырасаҡ, ҡасасаҡ, йәшенәсәк йәки, поезд туҡтаһа, төшөп ҡаласаҡ, эҙлә шунан. Ул Сафияны вагондан көс менән этеп сығарырға маташты, әммә ҡатын эскәмйә янындағы тимер тотҡаға йәбеште лә торҙо, ҡуҙғатып ҡара һин уны!
– Баламды бир!  Көҙгө ҡаршы ел уны кескәй генә баҫҡыстан бәреп төшөрөргә тырышты, үтә һуҡты, өҙгөләне, йолҡто.  Ир менән ҡатын милиция бүле­генән поезға ашыҡтылар.  Ҡайҙан киләһең, ҡайҙа китеп бараһың, документтарың бармы? – Милиция! Милиция бүлегендә уға ҡыс­ҡырырға керештеләр: ебәр, наконец, баланы.  Башҡорт милиционеры уға ышанды, ул Са­фия­ның хәбәрендә хаҡлыҡ барлығын тойҙо һәм һынсыл ҡарашы менән баланы ураған йүргәктең иҫке, бигүк таҙа булмаған сепрәктең ҡала ҡатынының таҙа кейемдәренә тура килмәгәненә лә иғтибар итте.  Теге ҡатын, бынау иҫәр бисә минең баланы алырға итә, тип аңлатты.  Унда, детдомдан бала алып була, тигәйнеләр.  Оҙаҡ, бик оҙаҡ сәғәттәр барҙы Сафия шул килеш.  Беҙ үҙебеҙ Силәбенән.  Поезд туҡтағас, ҡатын етеҙ генә төштө лә ҡалаға ашыҡты – улар ире менән ҡайҙа осрашырға алдан уҡ һөйләшеп ҡуйғандарҙыр, күрәһең, һәм шунда Сафия, әгәр ҙә хәҙер вагондан сыға алмаһа, үҙенең балаһын мәңгегә юғалтасағын аңланы; үҙендә ярһыу әсә көсө тойоп, ул йәштән үк ер эшендә, һәнәк, көрәк, балта тотҡан, ер һөргән (уны юҡҡа ғына ир Сафия тип атамағандар шул), ирҙәр­сә көслө һәм еңел Сафия үҙенең алдында барған ирҙе ситкә этте лә вагондан һикереп төшөп, йүгерә-атлай китеп барған ҡатынды ҡыуып етте, тегене ҡыпһыуыр ише эләктер­ҙе лә ҡысҡырып ебәрҙе:
– Баламды бир!
– Ебәр, юҡһа, хәҙер милиция са­ҡыр­там, – тине ҡатын, сәрелдәп. Бынау иҫәр бисә бәйләнде лә беҙҙең баланы алырға итә, оятһыҙ.  Бүтән бер ҡасан да балаң булмаясаҡ, тине табип.  Һис ҡотолорлоҡ түгел, – тип аңлатты ҡатын. Мин үтенеп һорайым, инәләм, теләйһеңме, тубыҡланам.  Йыш ҡына поезға ултыра алманым, унан йығылып төштөм, имеш, тип төштәр күрҙе, ә поезд китте, уны һис ҡыуып етерлек түгел, шулай ҙа ул артынан йүгерә, ҡысҡыра, илай, унан ҡото алынып уяна ла, улының янында икәнен күреп, хәҙер инде бәхетенән иларға керешә. – Беҙ бына өсәү, ирем, үҙем, бала, ә ул кем, ҡайҙан килеп сыҡҡан бисә һуң?
– Иптәштәр, ҡатынға бәйләнеүе­геҙ­ҙе туҡта­таһығыҙмы, юҡмы?  Ул да, был ир менән ҡатын поезға бала менән ултырҙы, тип һөйләй башланы.  Ниһайәт, милиционер пәйҙә бул­ды, йыбанып ҡына ҡулын козырек тәңгәленә тейҙерҙе лә йөҙөнә уҫаллыҡ сығарып һораны:
– Ниндәй тауыш ул, ә?
– Беҙ әле генә поездан төштөк.  Сафия унан ысҡынырға тырышып быны этте, һуғышты, ә шул мәлдә поезд ҡуҙғалды.  Сафия уға был ҡатындың нисек эргәһенә килеп ултырыуын, шунан, иремә күрһәтәм тип, баланы күрше вагонға алып китеүен һәм кире килтермәүен, әле килеп минең бала тип ныҡышыуын һөйләп бирҙе.  Сафия — уның артынан.  Тегеләр шаҡ ҡатты, сөнки уны һис көтмәйҙәр ине.  Тауышҡа проводница күренде.  Бүлеккә киттеләр.  Матур, бөтөн киҫәк – уға, үҙе тишек-тошоҡта йөрөнө, малайы өҫтөндәге кейем таҙа һәм ямауһыҙ булды, аяғында ла гел рәтле кейем ине.  Шул арала поезд ҙур станцияға яҡынлашты.  Әммә ир, бының килгәнен күреп, уға боролдо, уны тотто, ҡосағына алды.  – аҡылынан шашыр сиккә еткән Сафия шул уҡ һүҙҙе ҡабатланы. Поезд саҡрым артынан саҡрым һананы.  Беҙ Өфөгә барҙыҡ.  Офицер кителе кейгән олпат ир һүҙе милиционерҙарға тәьҫир итте – улар Сафияға шиксел ҡаранылар ҙа теге икәүгә:
– Һеҙгә китергә мөмкин, – тинеләр, шунан Сафияға, – ә һиңә бер аҙ тотҡарланырға тура килер.  Әммә Сафия үҙенең балаһына, дөрөҫөрәге, йүргәк хеҙмәтен үтәгән йыуылған иҫке сепрәк киҫәгенә тағы ла нығыраҡ йәбеште.
– Әйҙәгеҙ бүлеккә, шунда асыҡ­лар­быҙ, – тине милиционер.  Ниңә шулай ҡыланғанымды, бәлки, аңларһың.  Бына был ҡатынды алып барығыҙ, ә беҙҙе ебәрегеҙ, – тине ҡатын.
– Поезд егерме минут тора, өлгө­рөрһөгөҙ, – тип яуапланы милиционер ҡырҡа ғына. Үҙенең шиген иптәштәренә лә әйтте – тәүге ҡатынға ышанған йәки ышана яҙған тегеләр икеләнде.
– Һеҙ кемгә ышанаһығыҙ?  Бала таба алмаһам, ирем минең менән йәшәмәйәсәк, китәсәк!
– Бир баламды!  Милиционер Сафияға русса ҡаты ғына итеп нимәлер әйтте, күрәһең, теге икәүгә шунда уҡ ышанды ла Сафияға быларҙы ебәрергә ҡушты.  Әмир ӘМИНЕВ тәржемәһе. Кем белә инде, бәлки, үҙҙәренең ҡа­лаларына килеп еткәндәрҙер, бәлки, ошо станцияла төшһәләр, Сафия улар артынан йөрөмәҫ, йөрөһә лә, унан күҙ яҙлыҡтырабыҙ һәм вокзал ығы-зығыһы араһында эҙ яҙҙырабыҙ, тип уйлағандарҙыр.  Ҡыҫҡаһы, тегеләрҙе яҡ­лап, проводница Сафияға бәйләнеп алды ла китте: ҡайҙа ултырҙың, ниндәй вагонда бараһың, бар, үҙеңдең урыныңа кит, юҡһа киләһе туҡталышта төшөрөп ҡалдырам!  Баланы күкрәгенә ҡыҫҡан килеш, ҡатын ҡапыл түгелеп илап ебәрҙе, күҙ йәштәренә быуыла-быуыла һөйләй башланы:
– Тыңла мине, тыңла, зинһар!  Ир ишеккә һикерҙе, Сафия ишеккә еткәйне генә, проводница ишекте шарт япты ла асҡысҡа бикләп тә ҡуйҙы.  Ситтәге ағас өйҙәр йүге­реште, боролоштан сыҡҡас, ҙур-ҙур йорттар, завод торбалары күренде.  Ир бөтә көсөнә Сафияны артҡа этте лә поезға йүгерҙе.  Сафия ошо саҡрымдарҙы иҫен юғалтҡан ҡулда­рында тотоноп үтте.  Улы тураһында татлы хыялдары менән йәшәне.  Шым ғына әйтте, сөнки ҡур­ҡышынан, тулҡынланыуынан уның ҡысҡырырға, иларға көсө ҡалма­ғай­ны.  Һуңынан, тол ҡалғас (Ғәзиз ағай дауаханала үлде), Сафия улын үҙе үҫтерҙе һәм, тағы урлап ҡуйма­һындар, берәй бәхетһеҙлек килеп сыға күрмәһен тип, улы өсөн мәңге ҡурҡып йәшәне.  Бармаҡтарын айырҙымы, кеше тормошо, улының тормошо икенсе юлдан китәсәк, кем белә, бәлки, бәхетлерәк юлдан да китер, әммә ул — ҡатын-ҡыҙ, ул — әсә, тормоштоң ғәҙелһеҙлегенә, аяуһыҙлығына буйһонорға теләмәй, уның ҡулдары, бармаҡтары тимергә шул ҡәҙәре ныҡ йәбешкән, уны, әйтерһең, ҡуша йәбештереп йәки бәйләп ҡуйғандар. Бир һин уны миңә!  Мин һинең балаңды күрҙем дә оҡшаттым, яраттым.  Сафия балаһының йүргә­генә шундай ныҡ итеп йәбешкәйне, уны ҡатындан тик бала менән бергә генә ысҡындырырға мөмкин ине.
– Бир баламды!  Ниһайәт, алыҫта, яуған ямғыр ҡараңғылығы аша, ҡала уттары күренде, оҙаҡламай поезд тиҙлеген кәметте һәм күпмелер ваҡыттан һуң станцияға килеп туҡтаны.  Сафия бала­һының йүргәген ҡулынан ысҡын­дырмай, ҡатын эргәһенән бара. Йөҙө ағарған, балаһына текәлгән Сафия, ысынлап та, аҡылын юғалт­ҡан кешегә оҡшап тора ине. Балаһын алып киткәндәренән Сафия бер мәлгә генә ҡатып ҡалды, аяҡтары иҙәндән ҡуҙғалмаҫ булды, күҙ алдары ҡараңғыланды, әммә шунда уҡ тигәндәй әсәлек хисе, әсәлек тойғоһо, үҙенең бәләкәй генә сабыйын һаҡлап йыртҡысҡа ташланған турғай шикелле, үҙендә ғәйрәт табып, алдындағы милиционерҙы ситкә этәреп ебәрҙе лә бүлмәнән атылып сығып, теге икәүҙең артынан йүгерҙе.  – тип бойорҙо ир быларға ҡарамай ғына.  Бор­солоуҙан уның һөтө юғалыуы ихтимал, – тип ҡыйыу ғына әйтеп ҡуйҙы ҡатындың ире.  Тормоштан уға бүтән бер нәмә лә кәрәк түгел. – Граждандар, таралышығыҙ, та­ралы­шығыҙ, кеше күргәнегеҙ юҡмы әллә?
– Беҙ бынау поездан төштөк, һуңлауыбыҙ бар.  Милиция! Шул саҡ ир ҡатынының ҡулынан баланы тартып алды ла Сафияға бирҙе.  Килене шул ҡәҙәре һәйбәт, егәрле, күп итеп балалар таба, һәм ул тыныс, етеш тормошҡа ҡәнәғәт булып ҡартайғансы ейәндәрен ҡарай.  Был һүҙ Сафияны айнытып ебәр­гәндәй булды, ысынлап та, бында милиция, закон һаҡсылары, тәртип һаҡсылары, кәмһетелгәндәрҙең яҡ­лау­сыһы булырға тейеш тәһә!
– Милиция!  Һин әле йәш, тағы ла табырһың, берҙе түгел, бер нисәне.  Ямғыр яуырға кереште, ауыр, тимер кеүек ауыр тамсылар уның ҡулда­рына, йөҙөнә һуҡты, йоҡа ғына кейемен лысма һыу итте, һөйәктәренә тиклем һалҡын үтте. Бына ул үҫә, армияла хеҙмәт итеп ҡайта, яңы йорт һала, өйләнә.  Бер ҡулы менән генә эләгеп, аҫылынған көйө ул байтаҡ юл үтте, унан көс-хәл менән аяҡтарын баҫҡысҡа һалды. 