Ватанды һаҡлаусылар сафына беҙҙең уҡыу йортонда белем алған 100-ҙән ашыу студент һәм уҡытыусы баҫҡан.  Мәҫәлән, Ғиндулла Ураҙбахтин Мәскәү, Сталинград ҡалалары өсөн барған алыштарҙа ҡатнашып, I, II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары һәм бихисап миҙал менән наградланған. Константин Лавров та — батырлыҡ, ысын ир-ат өлгөһө.  Күптән түгел Башҡортостан дәүләт аграр университеты ветерандарының белешмәһе нәшер ителде.  Тарих биттәрен әленән-әле асып, батырҙарҙы барлайбыҙ, үлгәндәрҙе ҡәҙерләп иҫкә алабыҙ, иҫәндәргә хөрмәт күрһәтеп ҡалырға тырышабыҙ.
 Был — мөҡәддәс бурысыбыҙ.  Юғары уҡыу йортон һуғышҡа ҡәҙәр тамамлап, яуҙа ҡатнашҡан ир-азаматтар тураһында мәғлүмәт эҙләү дауам итә. Беҙҙең быуынға фашист илбаҫарҙарына ҡаршы көрәшкән, тыныслыҡ яулаған ҡаһар­ман­дар менән йәнәш эшләү бәхете тейҙе.  Александр Соколов төп уҡыу корпусын һалыуға күп көс түкте.  Башҡортостан дәүләт аграр университетында ла олуғ байрам ҙурлап үткәрелде.  Улар — йәштәргә өлгө. I, II дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары кавалеры, яу яланынан ҡайтҡас, 40 йыл ғүмерен ауыл хужалығы өсөн кадрҙар әҙерләүгә бағышланы.  Рәфис ЗЫЯЗЕТДИНОВ,
тарих фәндәре докторы, Бер мәҡәләлә генә яҙмышы беҙҙең юғары уҡыу йортона бәйле яугирҙәрҙең батырлығын һүрәтләп, яуаплылыҡ тоя, ерен, халҡын ярата белеүҙәрен, тормошто яратыуҙарын тасуирлап бөтөү мөмкин дә түгел.  Иҫкә алыр яугирҙәребеҙ ҙә, дәһшәтле яу яланында һәләк булып ҡалған батырҙарыбыҙ ҙа байтаҡ.  Ә Михаил Соколов — университеттың ҙур ғорурлығы, Советтар Союзы Геройы.  Украинала, Төньяҡ-көнбайыш фронтында Хәрби-һауа көстәре составында ил азатлығы өсөн һуғышып, яуҙы полковник дәрәжәһендә тамамлаған.  Икеһе лә оҙаҡ йылдар Башҡортостан ауыл хужалығы университеты ректоры булып эшләне.  Ҡыйыу хәрби, отставкаға киткәс, юғары уҡыу йортонда эшләп, музей булдырып, үҙе хаҡында тағы бер яҡты иҫтәлек ҡалдырҙы. Университет коллективы яугирҙәр хаҡында яҡты, матур иҫтәлектәр һаҡлай.  Башҡортостан дәүләт аграр университетының мәғлүмәт технологиялары һәм идара итеү факультеты деканы. Ә Александр Байков етәкселек иткән йылдарҙа яңы уҡыу биналары төҙөлдө. Бындай олуғ исемде уға 1945 йылдың 27 ғинуарында күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн бирәләр. Дәһшәтле һуғыш башлан­ғанға тиклем ауыл хужалығы институтын тамамлаған һәм Ватан азатлығы өсөн яуҙа ҡатнашҡан яугирҙәр, ҡайтҡас, ғүмерен юғары белемле белгестәр әҙерләүгә бағышланы, күренекле фән эшмәкәре булып танылды.  Бының менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ.

 Һәр береһе ҡәҙер-хөрмәткә лайыҡ.  Миҫалға Александр Соколов менән Александр Байковты килтереү ҙә етәлер.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың яртыһынан ашыуы тыуған еренән ситтә һәләк булған.  Федор Ивановичтың күкрәген дә биҙәгән улар.  Иңдәренә яуаплылыҡ алыуҙан береһе лә баш тартманы.  Тотош илебеҙ менән Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләнек.  Мәҫәлән, Петр Тихонов, Василий Мозжерин, Мансур Ғөбәйҙуллин, Мәсәғүт Айыуханов һәм башҡалар тыныс тормошта ла һыр бирмәне, ҙур ҡаҙаныштарға өлгәште.  Белем усағын 1940—1941 йылдарҙа тамамлап, Ватанын һаҡларға киткән Ғиндулла Ураҙбахтинды, Федор Урманцевты, Константин Лавровты һәм башҡа яугирҙәрҙе ҙур хөрмәт менән иҫкә алабыҙ. 