Зәйтүнә ФАТЕЕВА. Гәзитте 1951 йылда алдыра башлағайным, инде нисә йыл унан айырылғаным юҡ.
 Рәхмәт һеҙгә! Мин уға йыл да гәзит яҙҙырам.  Гел бергәбеҙ
 Беҙ үҙебеҙҙең төп милли гәзитебеҙҙән тыш йәшәй алмайбыҙ.  Элек бүтән журнал-гәзитте алдыра торғайным.  Күмертау ҡалаһы. Миңә 85 йәш, әле лә баҫманы рәхәтләнеп уҡып ултырам.  Шатлығым менән дә уртаҡлашҡым килә.  Еңеүҙең 70 йыллығына миҙал бирҙеләр, хәҙер наградаларым һигеҙ булды.
 Өфө ҡалаһы.

“Башҡортостан” уҡымлы
 Әсәйем, Маһира Һатлыҡова, “Башҡортостан” гәзите менән 1965 йылдан дуҫ.  Баҫманы 1981 йылдан алдырабыҙ.  Әҡлимә ӘЛИМБӘКОВА. Ғафури районы.
 Һеҙҙең баҫмағыҙ әсәйемдә киләсәккә өмөт уята, ҡанатландыра.
 Хәҙер олоғайғас, ул хәтлем күп баҫмаға яҙылып булмай.  Әммә “Йома-“Башҡортостан”ды уҡыйым.
 Зөләйха ЯҠУПОВА. И. УРАЛБАЕВ. Телепрограмма, “Аҡмулла” сығарылышы һәм бүтән махсус биттәрҙең барыһы ла кәрәкле, рәхмәт.  Башҡорт календарын ебәрҙегеҙ, ҙур рәхмәт.  Сибай ҡалаһы.

“Аҡмулла”ны көтәм

“Йома-“Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡыйым, бик оҡшай.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡын кешем әле ауыр хәлдә — түшәктә ята.
 Быға хәтлем Баймаҡ, Мәсетле, Хәйбулла райондарында ғүмер иттек, унда ла айырылманыҡ.
