Әммә шуныһын да әйтмәйенсә ҡала алмайым: йома һанында ба­ҫылған башватҡыс кәрәк, әлбиттә, башҡорт теле буйынса белешмә булырҙай әйбер ул, тик архаизмдар артығыраҡ түгелме икән? Уңыш йылмайырына өмөт итәбеҙ! Киләһе ярты йыллыҡҡа ике дана гәзиткә яҙылдым, береһе – дуҫыма.  Лотерея уйынына квитанцияның күсермәһен ебәрәм.  Темаларҙың киңәйеүе, яңы исемдәр, билдәле кешеләр менән ойошторолған “тура бәйләнеш”, “түңәрәк өҫтәл”дәр гәзиттең юғары кимәлен һаҡлай.
 “Башҡортостан” гәзитенең һәр һанын ҡыҙыҡһынып уҡып барам. 