Бын­дай учреждениелар Балаҡатай, Тә­теш­ле, Белорет, Дүртөйлө, Ишембай, Стәр­летамаҡ райондарындағы, шулай уҡ Октябрьский, Сибай ҡалала­рын­дағы комп­лекслы үҙәктәр нигеҙендә эшлә­йәсәк. Хәҙер балаларҙы һәм ғаиләне хеҙмәтләндереү менән район-ара социаль ярҙам үҙәктәре шөғөлләнәсәк.

1 июндән оло йәштәге кешеләрҙе һәм инвалидтарҙы стационар социаль хеҙ­мәт­лән­дереү бүлексәләре йорт-интернаттарға һәм психоневрология интернаттарына ҡушылды.  Бәлиғ булмағандар өсөн социаль приюттар, ауыр хәлгә тарыған ғаиләгә, балаларға, ҡатын-ҡыҙҙарға социаль бу­лышлыҡ итеү бүлектәре район-ара социаль ярҙам үҙәктәре итеп үҙгәртелде. 