Өфөнән пенсионер ҡатын баш ҡаланың Ға­фури урамындағы торлаҡ йортта йәшәү шарттарының насар булыуына, вазифалы кешеләрҙең сара күрмәүенә зарланды.  Ғаилә икенсе торлаҡҡа күсереүҙе көтә. 2009 йылда “БашНИИСтрой” уның йортон йәшәргә яраҡһыҙ тип тапҡан.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе етәксеһе секретары, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Конс­тантин Толкачев Дмитрий Медведевтың Өфөләге йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә халыҡтың мөрәжәғәттәрен тыңланы.
 Ул айырыуса бәлиғ булмаған балаларға хәүеф менән янай.  Бер төркөм граждандар Октябрҙең 50 йыллығы урамындағы 3-сө йортта капиталь ремонтты нигеҙһеҙ туҡтатыуға ялыу менән килгән.  Был сарала йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе етәксеһе Раил Әсәҙуллин, район һәм ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫарҙары, бүлек мөдирҙәре ҡатнашты.  Тағы ла бер кеше торлаҡ мәсьәләһен ыңғай хәл итеүҙе үтенде.  Константин Толкачев уларға һәр мөрәжәғәтте ентекле тикшерергә, законға ярашлы ярҙам күрһәтергә ҡушты. Ә ҡала хакимиәте иһә уны 2013 йылда ғына авария хәлендә тип таныған, әммә йорттарҙы һүтеү программаһына индермәгән. Эш шунда: торлаҡ янында күп ҡатлы йорт һалына. 