Дим биҫтәһенән Шакшаға тиклем һуҙыласаҡ йүнәлештә 11 станция буласаҡ.
– Уларҙың һәммәһе лә тейешле кимәлдә йыһазландырылғас, ҡала электричкаһы үҙ эшен башлаясаҡ, – тине мэр Ирек Ишмө­хә­мәт улы.  Республика һәм ҡала етәкселеге тарафынан булдырылған “Ҡала электричкаһы” проекты тап ошо киҫкен бәләнән арыныу маҡсатында тормошҡа ашырыла.

“Дим” станцияһында үткән эшлекле осрашыу барышында “Башҡортостан ҡала яны пассажир компанияһы” йәмғиәтенең генераль директоры Игорь Поляев ҡала электричка­һының киләһе йыл сафҡа инәсәге хаҡында белдерҙе.  Күп халыҡтың ҡаланан ситтә урынлашҡан ауыл, ҡасабаларҙа йәшәүен күҙ уңында тотҡанда, хәл бик ҡатмарлы.  Дөйөм алғанда, был проектты тормошҡа ашырыуҙа “Рәсәй тимер юлдары” йәмғиәте, инвесторҙар һәм ҡала етәкселеге берләшә. Сарала шулай уҡ республиканың Транспорт һәм юл хужалығы дәүләт комитеты рәйесе Ильяс Мөниров, Өфө ҡалаһы мэры Ирек Ялалов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктура үҫеше комитеты рәйесе Елена Родина ҡатнашты. Әлегә ҡала электричкаһында Дим биҫтәһенән Өфөгә килеп етеү хаҡы – 18, Шакшаға тиклем барыу 37 һумға төшәсәк тип планлаштырыла.  – Иң мөһиме – станцияларға килеү-китеү урындарының йәйәүлеләргә лә, шәхси транспортта йөрөгәндәргә лә ҡулай булыуы зарур.  Электричка йүнәлешендәге транспорт үҙәктәрендә шәхси автомобилдәр өсөн туҡталҡалар урынлаштырыу ҙа ҡаралған.  Өфөләрҙең эшкә барғанда һәм ҡайтҡанда байтаҡ ваҡытын транспорт тығындарында үткәреүе билдәле.  Халыҡты электричкаға автобус, трамвай йә троллейбус алып барып еткерергә тейеш, берҙәм билет булдырыу хаҡында ла фекерләшәбеҙ.