Хәҙер бит кеше йортто ныҡ һәм күркәм итеп төҙөй, балаларыма ғына түгел, ә ейәндәремә лә ҡалһын тигән маҡсат ҡуя.  Башта эште Октябрьский ҡалаһы янында ғына башлағайныҡ, унан инде тотош республика буйынса йәйелдерҙек.  – Автор) һирәк ҡайтылһа, хәҙер, кире­һенсә, унда эш бар тип, йышыраҡ барасаҡмын.
– Ҡоролтай етәксеһе булараҡ ни әйтер инегеҙ?
– Берәй сара уҙғарыла тип өндәшеүем була, фекерҙәштәрем тиҙ йыйыла.  Бөтәһенә лә нисек өлгөрәһегеҙ?
– “Ашыҡма, әммә өлгөр бул” тигән әйтемде өлкәндәрҙән ишетеп үҫтем.  Беҙгә, мәҫәлән, ул ҡаты ҡағыл­ды, тип әйтә алмайым.  Шулай уҡ төҙөлөштә өр-яңы технологиялар индергәне өсөн диплом менән бүләкләнде.
“Европласт” йәмғиәте директоры, Октябрьский ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ирек НАСИБУЛЛИН менән булған әңгәмәне иғтибарығыҙға тәҡдим итәбеҙ.

– Илдәге иҡтисади хәл эшмәкәрлегегеҙгә йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Ошо тармаҡҡа тотонорға уйығыҙ юҡ­мы?
– Әйтерһең дә, һеҙ минең уйымды уҡыйһығыҙ.  Тыуған ауылыма йәм-ҡот индереү ниәтендә элекке хужалыҡты йәмғиәттең ҡанаты аҫтына алдым.  Минеңсә, ул шулай булырға тейеш тә.
– Әйткәндәй, һеҙ бер нисә йыл элек йорттар төҙөй башланығыҙ.  Халыҡтың ихтыяжын һәм үтенесен иҫәпкә алып, киләсәктә ошо йүнәлеште лә үҫтерәсәкбеҙ.
– Ирек Мөхлис улы, күптән түгел ауыл хужа­лығы тармағына ла тотонғанһығыҙ.  “Эйе” тип аныҡ ҡына яуап бирмәнем, уйларбыҙ, тинем.  Мәскәү янында ла тир түгә хеҙмәткәрҙәр, яңыраҡ Киров өлкәһенә оҫталар юлланды, унда ике йортҡа заказ ҡабул иттек.  Иптәшемдең киң юлдан ат­ларға кәрәк тигән фекере оҡшаны.  Турис­тар өсөн унлаған өй бар.  Ошо көндәрҙә Германиянан бәйләнешкә инде­ләр, немец дуҫтарға ла заманса өй кәрәк.  Иң бәләкәй өйҙөң майҙаны – 84 квадрат метр.  Байрам көндәрен мауыҡтырғыс итеп уҙғарһындар өсөн һәр яҡлап та уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Киреһенсә, үткән кәңәш­мә­лә заказдарҙың күплегенә һөйөнөп ултырҙыҡ.  Тимәк, “Европласт”ы беләләр, кли­ент­тарҙың ышанысын аҡлайбыҙ. “Гут-хаус” ысулын уңышлы ҡулланабыҙ, Германияла күп йылдар һыналған, алдынғы технология ул.  Үҙе­беҙ ер участкаһын алып та, үҙҙәренең еренә лә.  Йәштәр күп ағыла ял итергә, ғаиләләр, һуңғы ваҡытта өлкәндәр ҙә күренгеләй башланы.  Бында йорт өсөн төрлө мөһим әйбер – тәҙрә, ишек, шулай уҡ жалюзи, роллет һәм башҡа кәрәк-яраҡ етештерәләр.  Киләсәктә лә кешеләрҙе йортло һәм эшле итеп, шатландырып йәшәргә яҙһын!

 Көрсөктө еңеп сығыу йәки еңел үткәреп ебәреү буйынса стратегик план эшләндеме?
– Хәҙер “көрсөк” һүҙен биләүҙә ятҡан сабый ғына белмәйҙер.  Ҡыҫҡаһы, милләттәштәрем менән ҡыҙыу бәхәскә инәбеҙ, фекер алышыу файҙаға ғына.  Ҡала башҡорттарын нимә борсой, шул турала һөйләшәбеҙ, ниндәйҙер байрам йәки иҫтәлекле көн уңайынан да осрашабыҙ.  Шулай уҡ һыйыр малын үрсетеү ҙә күҙ уңында тотола.  Ҡайҙалыр тарҡаулыҡ тураһында һүҙ алып баралар, ә беҙҙә берҙәмлек көслө.
– Ирек Мөхлис улы, эшегеҙ күп булһа ла, беҙҙең менән аралашырға ваҡыт тапҡанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Иген сәсер өсөн ике мең гектарҙан ашыу еребеҙ бар.  Шул уҡ мәғариф, эшҡыуарлыҡ темаларын тикшерәбеҙ.  Әгәр ҙә ҡулымдан килә һәм мөмкинлегем бар икән, ниңә тотонмаҫҡа? Әлегә улар 400 баш.  Был – заман талабымы әллә бүтән берәй сере бармы?
– Өр-яңы йүнәлешкә тотоноп, эшмәкәрле­ге­беҙҙе киңәйттек.  Бынан алыҫ түгел бер урында, Туймазы райо­нында, тау саңғыһы базаһын ойошторҙоҡ.  Мәҫәлән, бер ғаилә беҙҙең менән килешеү төҙөй, шуның нигеҙендә уға йорт һалып бирәбеҙ.  600-ҙән ашыу кешегә эш урыны булдырған предприятие, бер нисә йыл рәттән Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып, “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” номинацияһында еңеү яуланы, “Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары” республика конкурсында ла тәүге урынды алды.  Ғөмүмән, йылына 30-лап тирәһе кешене мөйөш­лө итәбеҙ.
– Башҡортостанда туризмды үҫтерергә бу­ла.  Быға тиклем, бәлки, мәшәҡәт күп тигән һылтау менән Уяҙытамағыма (Туймазы районы.  “Европласт” асыҡ акционерҙар йәмғиәте – Башҡортостанда иң эре ойошмаларҙың береһе, ул хатта Рәсәй кимәлендә лә билдәлелек яуланы.  Бөлгөнлөк, тиһәләр ҙә, төҙөлөштөң йылдам үҫе­үе ҡыуандыра.  Әңгәмәне Илдар АҠЪЮЛОВ ҡорҙо. Ҡайһы башҡорт ат яратмаһын, йылҡы һанын да арттырасаҡбыҙ. 