Күптәр күренекле яҙыусы Яныбай Хамматовтың “Төньяҡ амурҙары” әҫәре аша 1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт атлы полктарының ҡаһарманлығын, Ҡаһым түрә образын бар тулылығында күҙ алдына баҫтыра.  Сибай ҡалаһы. Күпме йоҡоһоҙ төндәр һәм көндәр аша бихисап эскиз эшләп, уны халыҡҡа алып сығыуы еңелдән түгел, әлбиттә. Улар ҡыуыш, палатка ҡороп йәшәгән.  Шуға күрә, Рамазан Исмәғил улы фекеренсә, ошо ерлектә барлыҡҡа килгән башҡорт полктары яугирҙәренә стела йәки һәйкәл тап Сибай ҡалаһында ҡуйылырға тейеш.  Кәримә УСМАНОВА Миҫал өсөн, институт директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовтың тәҡдиме менән бөгөн дүрт кешенән торған ижади төркөм 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына арналған тарихи композиция ижад итә.  Уның әйтеүенсә, Ҡарағайлы йылғаһының Төйәләҫкә ҡойған урынындағы яланға 1 500 кешенән торған өс полк йыйылып, хәрби күнекмәләр үтә, һуғыш таһыллығына өйрәнә.  Ҡарағайлы яланы көрәшкә туплау, йәштәрҙе хәрби оҫталыҡҡа өйрәтеү урыны булған.  Тарихсының тәҡдимен Сибай ҡалаһы хакимиәте лә хуплаған һәм быйыл яҙ башҡорт яугирҙәре өсөн һәйкәл әҙер буласаҡ тип вәғәҙә иткән.  Ырымбур губернаһының Верхнеуральск өйәҙе 6-сы кантонында төҙөлгән резерв командаһы яугирҙәренә ҡуйыласаҡ стелаға былтыр көҙ үк нигеҙ ташы һалынды.  Улар халҡыбыҙҙың бөйөк шәхестәрен, туған телен, тарихын һәм мәҙәниәтен белеп үҫә.  21 метр оҙонлоғондағы монументаль барельефты һынландырыуҙа республиканың “Төньяҡ амурҙары” клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты уҡытыусылары Фаил Хисмәтуллин, Раил Ғәйфуллин һәм урындағы рәссам Ишморат Дәүләтбаевтар ҡатнаша. Башҡорт яугирҙәре Польша, Германия ерҙәре аша Лейпциг эргәһендәге алышта, Варшаваны, Берлинды, Дрезденды, Гамбургты, Веймарҙы, Майндағы Франкфрутты дошмандан азат итеүҙә ҡатнашҡан, беренселәрҙән булып Францияның баш ҡалаһы Парижға барып ингән.  Үҙе бөйөк, үҙе ябай!” булған Гетеның һынын да таныясаҡ тамашасы.
1812 йылғы Ватан һуғышының тарихын оҙаҡ йылдар тәфсирләп өйрәнеп, һәр ерҙән улар хаҡында мәғлүмәт туплап, ата-бабаларыбыҙҙың үткән данлы һәм шанлы тарихын сағылдырыуға көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәгән Илдар Шәйәхмәтовтың был изге эшкә ҡуш ҡуллап тотоноуы – оло мәртәбә.  Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтовтың да бындай ҡыйыу аҙымы хуплауға лайыҡ.
 Был йәһәттән күптәргә сибайҙар өлгөһөнә эйәрергә кәрәк. Әйткән һүҙ — атҡан уҡ, һис шикһеҙ, һәйкәл урынлашҡан ер сибайҙарҙың яратҡан урындарының береһенә әүерелер. Батырҙарҙың еңеүгә ынтылышы, сая рухы, халҡыбыҙҙың ҡурай моңдары, зәңгәр күктә ирек һөйөүсе бөркөттөң саңҡ-саңҡ ҡанат ҡағыуы ла, ат тояҡтарының шаңдауы ла ишетелгәндәй тойола.  Башҡорт атлыларының ҡаһарманлығына бөтә Европа халҡы таң ҡала, француздар уларҙы, үҙенсәлекле кейемдәренә, уҡ-һаҙаҡтарына ҡарап, “Төньяҡ амурҙары” тип атай. Был стеланы ҡуйыуҙы тыуған яҡты өйрәнеүсе, тарихсы Рамазан Үтәғолов тәҡдим иткән.  Яныбай Хамматов яҙғанса, “донъяның иң юғары мәҙәниәте бына кемдә тупланған икән!  1812 йылғы Ватан һуғышы Башҡортостан тарихында ла тәрән эҙ ҡалдырған.  Әммә ошоғаса республикабыҙҙа әлеге һуғыш үҙенсәлектәрен сағылдырыусы сәнғәт әҫәрҙәре юҡ кимәлендә.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттарҙы милли рухта тәрбиәләү йәһәтенән ҙур эш башҡара.  Композицияла Ҡаһым түрә образы, башҡорт яугирҙәренең ғаиләләре менән хушлашыуы, яуҙа ҡатнашҡан ҡатын-ҡыҙҙың һынландырылыуы, баш командующий фельдмаршал М. Кутузовтың ғына түгел, хатта Наполеондың образы булыуы ла хайран итә. 