Дәүләкәндәр кисәне тик әҙәбиәтселәр сығышына нигеҙ­ләнеп әҙерләгәйне.  Быуаттарҙан быуаттарға ана шулай ваҡыт каруанында рухиәтебеҙ, әҙәбиәтебеҙ күңелдәрҙән күңелдәргә күсһен! Эҫе йәй көнө тип тормай, шиғыр яҙған­дар тамаша залына йыйылды.  “Кызыл таң” гәзитенең бүлек мөдире, Дәүләкән ҡыҙы Рәзилә Низамова: “Бында килеп инеү менән китап уҡығы килеп китә.  “Дим” ағзалары Миңзәлә Хәлилова, Гөлшат Саматова, Фәнүр Низаметдинов, Тәнзилә Юсеева, Әлиә Уразбахтина ҡунаҡтарҙы шиғри күстәнәс ме­нән һыйланы.  Хаҡлы ялдағы уҡытыусы Ольга Буб­нова Әхиәр Хәкимовтың үҙе немец теленә тәржемә иткән “Һатмағыҙсы ерҙе” әҫәрен уҡыны. Ә. Хә­ки­мов исемендәге премия лауреаты Гөлфирә Ғәс­кәрова, эпостарҙан башлап бөгөнгө ижадсыларға тиклем мәғлүмәт туплап, “Әҙәби нағыш” республика марафоны уңайынан район­дың “Балҡан­тау” гәзи­тендә мәҡәлә баҫтырған.  Был тиклем сағыу, матур итеп биҙәлер икән китаптар донъяһы!  Әҙәбиәт йылында халыҡ яҙыусыһының әҫәрҙәрен өйрә­неү даирәһе тағы ла киңәйҙе – әҫәр­ҙәрҙе сәхнәләштереү буйынса конкурс үткәрҙек.  Әҙәбиәт йылы ҡайһы бер төбәктәрҙә мәҙәниәт йылына әйләнеп киткән осраҡтар ҙа булды: йыр һәм бейеү өҫтөнлөк итеүенә баҫым яһап әйтәм быныһын.  Һирәк бит был исем, әммә шағирына булған һөйөүен халыҡ шулай күрһәткән, күрәһең. Әйткәндәй, быйыл улар мәғариф бүлеге ярҙамы менән дөйөм йыйын­тыҡ нәшер итергә әҙерләнә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың бер әҫәре “Каруан” тип атала.  Икенсе ҡартатайымды эҙләгәндә ҡыҙыҡлы мәғлү­мәт табылды: тап шағир вафат булған йылда Дүртөйлө районының Гөблөкөсөк ауылында Сит­диҡов Зада тыуған.  Йорт-музейҙы шундай матур килеш ҡәҙерләп һаҡлауығыҙ, ата­йымдың ижадын пропа­ганда­ла­уығыҙ өсөн сикһеҙ рәхмәт”, – тине ул, күңеле тулып.
...Дәүләкәндең 3-сө гимназия-интернатына район уҡыусыларының ҡулъяҙ­малары хаҡында фекер алышырға юлландыҡ.  Ҡаланың балалар китапханаһында барыһы ла үҙен әкиәт донъяһына килеп ингәндәй хис итте.  Күптән ишетеп белә инем: атаҡлы шағир фанилыҡтан киткәс, уның исемен ма­лайҙарға ҡушҡандар тип.  Уның бар яҡтылығы, ғилеме, белеме – китаптарында.  Рәсимә Ураҡсина, Фәрзәнә Аҡбула­това, Николай Грахов, Олеся Әхмәтрә­химова шиғриәт серҙәре менән уртаҡлашты, ҡулына ҡәләм алған һәр кемгә уңыш теләне. Шунда уҡ үҙен тәбрикләп киттек. Бәләкәстәрҙе ылыҡтырыу юлын тапҡан­һығыҙ”, – тип маҡтау һүҙҙәрен еткерҙе.
...Кискеһен әҙәби-музыкаль кисәгә район халҡы мәҙәниәт һарайына йыйылды.  Оҙаҡламай ойоштороласаҡ милли көрәш бәйгеһе лә уның яҡты рухына бағышлана”, – тине ул.  Бөгөн унда 507 ҡыҙ һәм малай белем ала. Урындағы шағирҙар менән бергә баш ҡаланан килгән ҡунаҡтар ҙа шиғыр уҡыны, әҙәбиәттең кеше күңелен яҡтыға әйҙәүе хаҡында һөйләне.  Автор “Баш­ҡорт­остан” гәзите Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығы уңайынан ойошторған викторинала ла еңеп сыҡты.  Әйт­кән­дәй, тап ошо мәктәптә бер кәрәмәткә тарыным.  Зама­нында Башҡорт­остандың халыҡ артис­тары Рәмилә Хоҙайғолова, Таңсулпан Бабичева, Биктимер Муллабаев тамам­лаған был уҡыу йортон.  Бүздәктәр ҙә буш килмәгәйне, “Урал батыр” эпосынан өҙөк, йырлы сәләм тамашасы күңеленә хуш килде. “Бе­рекмә Әхиәр ағайҙың ниәте менән ойошторолғайны.  Халыҡ яҙыусыһының ҡыҙы, З. Вә­лиди исемендәге Милли китапхананың ғилми-методик бүлегенең баш китап­ханасыһы Рима Хәкимова төбәктә үт­кән әҙәби сараларҙа тәүге тапҡыр ҡат­наша.  Ул 1944 йылда һуғышта ­хәбәрһеҙ юғалған.  Ә “Берҡаҙан” ҡурайсылар, халыҡ милли музыка ҡоралдары, башҡорт, рус, татар һәм “Әхирәттәр” фольклор ансамблдәре йөрәктәрҙе милли моң бишегендә бәүетте. Башлап яҙыусыларҙан алып Әхиәр Хә­кимов, Людмила Улицкая, Әмирхан Еники кеүек билдәле әҙип­тәрҙең буклеттарын сығарған дәү­лә­кәндәр.  Етәксеһе Рима Шәфиғуллина оҙаҡ йылдар был му­зейға экспонаттар туплау менән шөғөл­ләнә.  Йәнә лә “Әҙип­тәр исеме менән бәйле Дәүләкән урамдары” тигән буклет та ҡыҙыҡлы тойолдо: баҡтиһәң, ҡа­лала Ә. Хәки­мов, С. Юлаев, С. Агиш, М. Аҡмулла, А. Кар­най, М. Ға­фури, М. Йәлил һәм башҡа бик күп яҙыусы­ларҙың хөрмә­тенә арналған урамдар бар икән.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың Ҡотлау хаты уҡығандан һуң, Бүздәк районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Азат Арыҫланов Дәүләкән районы хакимиәтенең беренсе урынбаҫары Салауат Хисамет­диновҡа йыл символы – Йылъяҙма- китапты тапшырҙы.  Ә инде гимназия-интернаттың музейын­да дәүерҙәр һулышын һаҡлаған ҡомарт­ҡылар ҡаршы алды ҡунаҡтарҙы.  Музей директоры Гөлүзә Арыҫ­ла­нова, хәтер яңыртып, бүлмәләр менән таныштырып, экскурсия эшләне.  “Заятүләк менән Һыуһылыу” эпосын яҙып алып киткән В. Далдең исеме лә мәңгеләш­терелгән. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейында йола буйынса икмәк-тоҙ, йыр-моң менән ҡаршы алды ҡунаҡтарҙы Дәүләкән районы ижадсылары, “Дим” әҙәби берекмәһе ағзалары.
 Әҙәби берекмә эргә­һендә эш­ләп килгән “Шишмәкәй” балалар ижа­ды түңәрәгендә шөғөлләнгән Гөлү­зә Әхмәҙиева, Тамара Скоротки­на, Еле­на Зинюк, Нигара Акберова, Ро­дион Вәлиев Бөйөк Еңеүгә, мө­хәб­бәт темаларына яҙылған әҫәрҙәре ме­нән берсә тетрәндерҙе, берсә һиҫ­кәндер­ҙе.  “Юлдаш” радиоһы хеҙмәткәре, Дәүләкән егете Азат Фазләхмәтов тамашасыларҙы көлкөлө лә, фәһемле лә шиғырҙары менән тәбрикләне.  “Книга памяти” китабын алып олатай­ҙа­рымды эҙләй башлауым булды, Дүртөйлө ра­йонының Етембәк ауылында 1924 йылда тыуған егет Саматов Шәйехзада булыуы асыҡ­ланды.  Балалар шағирәһе, педагог Рәсимә Ураҡсинаның яҡташ ҡыҙҙар һәм малайҙар менән даими осрашып, шиғыр байрамдары ойоштороп тороуы бушҡа китмәгән, күрәһең.  3-сө гимназия-интернат директоры Рәйлә Дәүләтова Әҙәбиәт йылынан тыш та уҡыу йортонда даими рәүештә яҙыусылар менән осрашыуҙар ойошторолоп тороуын, Ш. Ба­бичтың тыуыуына 120 йыл айҡанлы кисә үткәрәсәктәре хаҡында хәбәр итте.  “Атайымды бына инде нисә йыл иң яратҡан байрамы – Еңеү көнө менән ҡотлай алмайым.  Әммә кемдәр булыуы хаҡында бер мәғлүмәт тә юҡ ине. 