Йыл аҙағында финанс баҙарында булған сетерекле хәл дә эҙһеҙ үтмәне.  Хөкүмәт кимәлендә сара күрелде, министрлыҡтар һәм ведомстволар әлегә тиклем иғтибарға алмаған резервтарын асты, — тине комитет рәйесе Рузалия Хисмәтуллина. Быларҙың барыһы ла предприятиеларҙың эш һөҙөмтәләрендә, хеҙмәт хаҡында сағылыш тапты, һөҙөмтә­лә ҡаҙнаға инергә тейеш керем кәмене.  Башҡортостанда 2014 йылға бюджет килеме буйынса план 100,9 процентҡа үтәлгән.  560,8 миллиард һумлыҡ түләү йыйылды (2013 йыл менән сағыштырғанда 13,5 процентҡа күберәк).
– Һалым һәм уға ҡарамаған килемдәрҙе йәлеп итеү йәһәтенән республика яҡшы эшләне.  Ведомство башлығы әйтеүенсә, ошондай ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, йылды республика ыңғай динамика менән тамамланы.  Былтыр бюджет үтәлеше санкциялар индерелеүгә, милли валюта девальвация­һына, нефттең арзанайыуына бәйле ҡатмарлы шарттарҙа барҙы.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм территориаль үҫеш комитеты ултырышында республиканың финанс министры Рида Собханҡолова ошо турала хәбәр итте.
