Шуға ла сеймалды уларға Башҡортостандан һатып алыу отошло, — ти йүнсел. Тәьминәтселәрҙән ит тура Ҡаҙағстанға китә, үҙе­беҙҙекеләргә эләкмәй.  Бынан тыш, көрсөккә бәйле йылҡы итенә хаҡ артты.  Республикала урындағы етештереүселәр йылҡы итенең етешмәүенә зарлана.
 Күмертау ҡалаһынан шәхси эшҡыуар Лилиә Әминева әйтеүенсә, нәзәкәтле ризыҡтар өсөн сеймалды аралашсыларҙан ҡиммәткә алырға тура килә.
– Ит менән аныҡ тәьмин итеүсе юҡ.  Былтыр ноябрь-декабрҙә 1 килограмм 180 һум самаһы торһа, әле — 250 һум.  Лилиә Әминева әйтеүенсә, мәсьәлә әле төбәк Хөкүмәтендә тикшерелә, унда ярҙам итергә вәғәҙә бирәләр. Ҡаҙағстанда доллар курсы элеккесә ҡалды, ә беҙҙә артты.  Аралашсыларҙа сеймал бик ҡиммәт. 