Бер аҙҙан йәш ғаилә йүгереп килеп етә.
— Беҙҙең дә фатирлы булғы килә, — тиҙәр, күҙҙәрен мөлдөрәтеп.  Хатта бер туғаның да ҡайһы ваҡыт ул тиклем өҙөлмәй әле.  Уйламағанда юлдарына шундай кешене сығарғаны өсөн Хоҙайға рәхмәт инде.  Мохтаждарҙы “ҡыуандырам” тип йөрөй торғас, үҙе лә рәшәткәле “фатир” эсенә барып ингәнен абайламай ҡала ул.
 — Ҡалабыҙҙа харап шәп кеше бар, Өлгөрбай ағай.  Беҙҙә мөйөшһөҙ толланғандар ғүмер буйы донъя булды, фатирһыҙлыҡ елеккә үткән.  Әлдә генә һеҙ булдығыҙ, — тип ҡыуана-ҡыуана хушлаша Шәриповтар. Тағы ундай форсат әллә сыға, әллә юҡ... Ҡатын һәр ваҡыт уларҙы көләс йөҙ менән ҡаршы ала.
— Килдегеҙме, күгәрсенкәйҙәрем, әйҙүк, түрҙән үтегеҙ.  Был турала берәйһенә ауыҙ асып һүҙ әйтһәсе.  Тик нишләптер фатир бик тиҙ килеп сыҡмай.  Тиҙҙән Ольга Александровнаның ниәтен ишеткән ҡыҙ ишек шаҡый.  Бер ай үтә, ике ай, ярты йыл.  Ә ул — ләм-мим.  Уның аша ташлама менән ап-арзанға фатир һатып алырға була, — тип хәбәр һала.  — Кәрәк икән, ярҙам итә алам. Осһоҙ хаҡҡа фатир эләктереп ҡалырға теләүселәр ғәләмәт күп икән.  — Тик бына аҡса яғы самалыраҡ шул. Ана, ете ят кешеләр тимәй, нисек өлтөрәп тора.  Шәриповтар, ҡайҙа баҫҡанын белмәй, өйөнән йәнә йүгертеп кенә аҡса алып килә.  Уларҙың бығаса бындай ҙа мәҙәниәтле йәнде күргәне юҡ ине.  Ольга Александровна был эшкә 2007 йылда тотона.  Ҡайһылары алдағы көнөн уйлай.  Инде алтмышын уҙып, күптән пенсия ашаһа ла, тик ятыуҙы күҙ алдына ла килтермәй ул, — тинеләр миңә Ольга Иванова хаҡында Стәрлетамаҡта.
— Үҙе инвалид булһа ла, бөтә һаны теүәл кешеләрҙән күпкә өлгөр.
— Үҙе бигерәк баҫалҡы.  Берәү булһа, шунса-шунса кешегә ярҙам иттем тип, күкрәк һуғып, ҡуҡырайып йөрөр ине.  Ярҙамға мохтаж ҡыҙҙың аһ-зарын ишеткәс, хатта күҙ йәштәрен һөртөп алды ул.
— Эй, Хоҙайым, беҙҙә кеше ҡайғыһы ғүмер баҡый төштән һуң булды, — тип хәсрәтен уртаҡлашты.  Аптыраған хужалар йәнә Ольга Александровнаға килә.  Ысын, саф күңелдән ҡылынған изгелек нәҡ шулай булырға тейеш, күрәһең. Йөрәге тулы изгелек булыуы йөҙөнә сыҡҡан.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Хаҡы ла, баҙарҙыҡы менән сағыштырғанда, көлкө генә.  Ярҙам итәм тип торғанда кемдең фатир алғыһы килмәһен инде!  Бер аяҡһыҙ, инвалид кеше лә ете-яттар өсөн шулай йүгереп йөрөр икән?!  Кәрәк икән, мохтаждарҙы индереп, кинәнеп аҡса һуғырға мөмкин.  Улар ҙа ашамай-эсмәй тигәндәй төйнәштергәнен тотоп килеп етә.  Изге хәбәр ауыҙҙан ауыҙға, ҡолаҡтан ҡолаҡҡа тиҙ тарала.  Оло бәхеттән мәхрүм булғандар!  Һис кенә лә бушай алмай шул. Ҡалала Ольга Александровнаның барлығы Шәриповтар ҡолағына ла төшә.  Әлеге лә баяғы Шәриповтарға бер йыл көткәндән һуң бик шәп вариант тәҡдим итә.
— Әйҙәгеҙ, иҫкене түгел, түрәләр генә йәшәй торған йорттан алығыҙ, — ти уларға.  Изге күңелле ханым матур һүҙен дә, йылы ҡарашын да йәлләмәй.
— Бер нәмә лә шунда уҡ булмай, саҡ ҡына көтөргә тура киләсәк, — тип күңелдәрен күрә.
— Ярай, ярай, күбенә түҙгәс, әҙенә генә түҙербеҙ инде.  Ярай, Хоҙай насип итһә, үҙ мөйөшөңдә ултырыр көнөң килер әле.  Арып киткәнһегеҙҙер, әйҙә, тәүҙә сәй эсеп алайыҡ. Сәбәптәре төрлөсә яңғырай:
— Кәрәк кенә кеше, мәлғүн, отпускыға киткән дә барған.  Хоҙайым, уларға күрһәткән изгелеге өсөн үҙенә икеләтә, юҡ, юҡ, ул ғына аҙ, унлата ҡайтҡыры. Йәштәр ҡыуанып бөтә алманы.  Ольга Александровна йәштәрҙе йылмайып тыңлап торҙо.
— Эй, балаҡайҙарым, аңлап торам хәлегеҙҙе, хәҙерге заманда беҙҙең кеүек кешеләрҙең ҡайҙан ҡутара аҡсаһы булһын, өлөшләп бирерһегеҙ, ләкин сабыр итергә тура килер. “Хеҙмәте” өсөн кеҫәһенә ун дүрт миллион һумдан ашыу аҡса инеп ята.  Унан ҡыҙҙы тынысландырҙы: — Күгәрсенкәйем, күптән килһәң, әллә ҡасан уҡ фатирлы булыр инең дәһә.  — Бының өсөн тағы биш йөҙ мең һум ғына өҫтәһәгеҙ — еткән. Ябай халыҡтың был хаҡта ишеткәне лә юҡ.  Ысынлап та, бигерәк һәйбәт икән был апай.  Шуға ла ул көндәрҙең береһендә таныштарына:
— Ҡала хакимиәтендә бик шәп дуҫтарым эшләй.  Сер итеп кенә әйтәм: унда икенсел торлаҡ тигән фонд бар.  Уны яҡын ҡан-ҡәрҙәшен күргәндәй яҡты йөҙ менән ҡаршылай ҡатын.  Саҡ ҡына көтөргә кәрәк инде... Ниндәй матур һөйләшә.  Бар өҫтөнә бар эсте тишәме ни!  Унан изгелекле ханым тотҡарланыуҙың сәбәптәрен аңлата башлай.
— Эй, бер нәмә лә анһат ҡына булмай, саҡ ҡына көтөргә тура киләсәк. Әтеү ни, фатирһыҙ тамам толландылар ҙа, алырҙар ине, кеҫәләре таҡырыраҡ, ә был апай, ана, аҡсаһы ҡасып бармай, тип тора.  Атаҡ, шулай булмайса, ишшеү ҙә һәйбәтерәк бит.  Ике йыл ярым эсендә утыҙҙан ашыу кешене анһат ҡына “фатирлы” итә Ольга Александровна.  Һай, рәхмәт төшкөрө! 