Тоҙлап киптерергә лә була.  Тик уны ҡыҙылғанат менән бутарға ярамай.

 Сабаҡ таңда айырыуса яҡшы эләгә, болотло мәлдәрҙә көнө буйы сиртә.  Тик иҫегеҙҙән сығармағыҙ: тап ошо осорҙа ыуылдырыҡ сәсеү башлана. Табыш артынан килгән урынды яҡшы итеп емләргә кәрәк.  Яҙғы ташҡын бөтөп барғанда сабаҡты айырыуса күп тоторға мөмкин.  Был балыҡ таҙа, йылы һыу ярата.  Ғәҙәттә, 150 – 200 грамм ауырлыҡтағылары тотола.  Ҡармаҡҡа эләккән сабаҡтарҙың бик һирәге эре була.  Ҡалҡыуыстың бер грамға тиклемгеһен һайларға кәңәш ителә.  Был балыҡты онлап, үҫемлек майында тиреһе ҡыҙғылт төҫкә ингәнсе ҡыҙҙырырға мөмкин.  Ырғаҡтың иһә 18 – 22-се номерлыларын һайлау отошло. Балыҡ то­тоуҙың киләһе йылға сикләнгән күләме – 283 тонна. Бының өсөн яңы тотолған сабаҡты целлофан ҡапҡа һалып, тоҙ һибәһең, ҡайтҡас, төнгөлөккә һыуытҡысҡа ҡуяһың.  Сабаҡ шаршы аҫтындағы тымыҡ урындарҙа, ҡуйы ҡамышлы быуа-күлдә йыш осрай. Ҡара күҙле, ҡыҙыл йә алһыу ҡанатлы, көмөш төҫөндәге ҙур булмаған сабаҡ һәр кемгә таныштыр, моғайын.  Яҙғыһын ул тиреҫ селәүсенен, ҡыҙыл ҡортто, ҡабыҡ ҡуңыҙҙары ҡарышлауыҡтарын ашарға ярата.  Был төр балыҡты эләктереү өсөн төбө ҡомло, ҡырсынлы, ташлы йылғаларҙы, шулай уҡ талғын аҡҡан йылғаларҙы, текә яр буйҙарын һайларға кәрәк.  Иртән һыу һалынған һауытҡа бушатаһың.  Күпме тоторға була?
 Ә йәй сиңерткәгә, йорт себендәренә ихлас ҡаба.  Суртан, һыла, ҡорман, йәйен, уҡбалыҡ кеүектәрҙең рөхсәт ителгән ауырлығы билдәләнде.  Ашауға талымһыҙ сабаҡҡа ебетелгән икмәк валсығы, һоло, кукуруз ярмалары, көнбағыш — барыһы ла бара.  Башҡортостандың Тәбиғәттән фай­ҙаланыу һәм экология министр­лығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл май башында 2016 йылға кәсеп участкалары, ғилми-тикшеренеү учреждениелары һәм һәүәҫкәрҙәр өсөн балыҡ тотоуға квота ҡаралды.  Башҡортостандың һыу ятҡылыҡтарында сабаҡтың төрлө ҙурлыҡтағыһы осрай.  Яратҡан урыны – томбойоҡло йылға-күлдәге япраҡ аҫты.  Уны тотоу өсөн алынған ҡармаҡ сыбығы ныҡ йыуан булырға тейеш түгел, ебенең ҡалынлығы 0,09-0,10 миллиметрҙан артмаһын.  Төп аҙыҡтарының береһе – ылымыҡ, шулай уҡ һыу төбөндәге ҡарышлауыҡтарҙан да баш тартмай.  Өҫкә ҡалҡып сыҡҡан балыҡты шундуҡ алып, киптерергә һалырға кәрәк.
 Эҫе көндәрҙә ағас күләгәһендә, яр буйҙарында ем эҙләүсән.