Унан тыш, “На острие пера” һәм “Репост” гәзиттәре сыға.  Тап ошонда буласаҡ журналис­тар үҙҙәрен күрһәтә һәм үҫтерә ала.  Иң ҡыҙығы шунда: һөйләшеү ваҡытында гел әйтәләр ине: “Башҡортостанда журналистика кафедраһын асыу нимәгә кәрәк ул?  Шул уҡ белгестәрҙе Дондағы Ростов, Мәскәү, Ленинград, Ҡазан университеттары әҙерләй ала...  Башҡорт дәүләт университетының журналистика кафедраһы яңыраҡ 25 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Ана, барһындар шунда уҡырға!” “Улар сит өлкәләрҙә уҡып, туған телен онота һәм шуға ла үҙ телендә матур итеп ижад итә алмай”, — тигән яуап ҡайтара инек беҙ. Шуға ла беҙҙә был­тырҙан алып башҡорт телендә “Ауаз” гәзите сыға башланы.  Тап ул ошо кафедраны асыуға күп көс һалған.


– Элек журналистика өлкәһе партия контроле аҫтында булды, — тип хәтирәләргә бирелә Рәғиб Насретдин улы.  Тик беҙ бирешмәнек, һаман үҙебеҙҙең теләкте уларға еткерергә тырыштыҡ.  Бер нисә йылдан татар бүлеген дә аса алдыҡ. Ошо ваҡыт эсендә ул талантлы, үҙ эшен һөйгән юғары белемле белгестәрҙе сығарҙы.  Йәғни рус һәм башҡорт телле журналистарын әҙерләргә кәрәк ине.  БДУ студенты. Министрлыҡ риза булды.  Уларҙың һәр һанында студенттарҙың ижад емеше тупланған.
25 йыл эсендә журналистика кафедраһы үҫеште.  Әйтергә кәрәк, журналистика бүлеге үҙ баҫмаһыҙ йәшәй алмай.  Уҡыуҙан тыш, редакциялар менән бәйләнеш булдыр­һындар ине. Тап шул осорҙа Башҡортостанда яңы гәзит-журналдар барлыҡҡа килде.  — Ул сирек быуат осоронда ошо маҡсатына тоғро ҡала.  Бына ошо дәлил дә ҙур аҙым яһарға ярҙам итте.  Ул күп кенә билдәле шәхестәр тәрбиә­ләне, киләсәктә лә яҡшы белгестәр әҙерләйәсәк.

 Беҙҙең студенттар өс телдә лә ижад итә тип әйтһәк, бер ҙә яңылыш­маҫбыҙ.  Айгөл БАЙНАЗАРОВА, Әйтергә кәрәк, был йәһәттән күп тапҡыр кире яуап ҡайтарҙылар.  Беҙ иһә кафедраны ике йүнәлештә асыуҙарын һораныҡ.  Уйлап ҡараһаң, БДУ-ны бер ҙә журналис­тика кафедраһыҙ күҙ алдына килтереп булмай, ул – университетыбыҙҙың йөҙөк ҡашы.  — Беҙгә яңы белгестәр әҙерләргә тотонор алдынан Үҙәк комитеттан һәм Мәғариф министрлығынан рөхсәт алырға кәрәк ине.  Ошо мөмкинлек республика мәҙәниәтен үҫтереүгә бик ҙур үҫеш яһаясағын белә инек.  Студенттарға килгәндә, улар ваҡытты бушҡа уҙғарып йөрөргә тейеш түгел.  Элекке ваҡытта, баҫмалар аҙ булғас, журна­листарға эш табыуы ла ҡыйын ине.  Киреһенсә, үҙҙәрен профессиональ үҫтереүгә ынтылып торорға кәрәк.  Башҡорт дәүләт университетының элекке ректоры, техник фәндәр докторы, профессор Рәғиб Ғимаев — беҙҙең уҡыу йорто өсөн күңеле һәм йөрәге менән янып эшләгән шәхестәрҙең береһе.  БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты деканы Риф Әхмәҙиев уның абруйын арттырыуҙа байтаҡ эш башҡара.
— Кафедраның төп эше — яҡшы белгестәр әҙерләү, — ти Риф Барый улы.  Эйе, кафедрабыҙҙың офоҡтары йылдан-йыл киңәйә. 