Ә мин, бәләкәйлегемә ҡарамаҫтан, ҡыйыу булғанмындыр инде.  Ул итекте йылғаға кире һалырға ҡушты.  Был ваҡиға миңә ғүмерлек һабаҡ бирҙе. Ҡайтҡас, балыҡты таҙартып, тоҙ һибеп, тәрилкә менән ҡаплап ҡуйҙым.  Итекте тоттом да өйгә табан йүгерҙем.  Илле йыл элек, III класты тамамлаған осорҙа булды был ваҡиға.  Ләкин табышым миңә эләкмәне – бесәй алданыраҡ өлгөрҙө.  Ул һалҡын урын эҙләп килгән.  Мин үҙемде шундай һәүәҫкәрҙәр иҫәбенә индерәм.  “Тамаҡҡа яҙған ризыҡ теш һындырып инә”, “Яҙмаған ризыҡ ауыҙҙан кире сығыр” тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр шул.  Ҡатын-ҡыҙ араһында ла был шөғөлдө үҙ иткәндәр бар.  Әсәйемдән һыйыр һауырға торған мәлдә үк уятыуын һораным.  Ҡаршыма Фәнис ағай тап булды.  Шул саҡ мине йыға яҙып, итектең эсенән балыҡ сығып ҡасты.  Балыҡ тотҡанда ҡыҙыҡлы, мажаралы хәлдәргә осрап ҡуяһың.

 Мәғлүм булыуынса, балыҡсыларҙың күпселеге – ир-ат.  Һөҙөмтәлә иртүк йылға буйына йүгереп барҙым да теге итекте һөйрәп сығарҙым.  Ә уның эсендә шамбы тыпырсына.  Мин тубыҡтан һыу кисеп торам.  Беҙ, бала-саға, Дим буйында балыҡ ҡармаҡлайбыҙ.  Уның шул ваҡыттағы ҡарашы әле лә күҙ алдымда... “Әле сығып ҡасҡан балыҡ – шамбы.  Иртәгә уны үҙем килеп тотам”, – тине. Минән биш йәшкә өлкән Фәнис ағай эргәмдә ҡармаҡ һала ине.  Был урында иҫке резина итек ятҡан, шуның өҫтөнә баҫып торам. 