Әйткәнемсә, Абҙаҡҡа мин Сәлих ағай Иҫәнбаевты – исеме донъяға танылған мәшһүр ҡурайсы Йомабай Иҫән­баевтың улын – күрергә тип кил­гәйнем.  Ире тураһында һөйлә­гәндә Гөлъямал апайҙың күҙҙәренән яҡ­тылыҡ бөркөлә, ҙур ихтирам сағыла.  Үкенескә ҡаршы, уның менән осрашыу насип булманы.  Тик самауыр түгел ҡайнарға. Саҡ ҡына өлгөрә алманым – 1990 йылдың март аҙаҡтарында Сәлих ағай яҡты донъя­нан китеп барған. Ай, Уралым да ғына, ай, Уралым, Уҙған быуаттың 50 – 90-сы йылдарында шунда йәшәп, баҡыйлыҡҡа күскән Сәлих Йомабай улы Иҫәнбаевты күреү, уның донъяға билдәле атаһы, мәшһүр ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаев тураһында мәғлүмәт алыу ине ниәтем.  Эсәһе һыумы, ашайһы ризыҡмы?  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бер нисә йыр яҙҙырҙы.  Мәҫәлән, уларҙың береһенән өҙөк: Ә был ҡиммәттәрҙең яҙмышы халҡымдыҡы менән уртаҡ, һаҡлауға һәм яҡлауға мохтаж.
 Инде лә ҡалды һағынып һөйләргә. Бөгөнгөләре — Сәйҙә апай Ғүмәрова, Гөлъямал апай Мәғәсүмова, Миңзифа апай Вәлиева, Нәжиә апай Аҡкучукова...  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Урал ғына буйы бигерәк йәмле Ә Сәлих ағай ниңә атай-олатайҙары ерен түгел, ә Ҡыҙыл буйына килеп, Абҙаҡты төйәк иткән?  Абҙаҡ элегерәк Әбйәлилгә ҡарай ине.  Кәкүккәй ҙә ҡошто мин таныйым, Уның моңло тауышында Урал тәбиғәтенең сабыр холҡо, наҙы һәм яғымлылығы сағыла.  Әллә был Ҡыҙыл буйҙарын яңғыратып оҙон башҡорт көйөн һыҙҙырған, мин эҙҙәрен юллап йөрөгән данлы ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың үҙеме тағы?.. Уралыма барып урайым. Сәлих ағай Абҙаҡҡа 1956 йылдың мартында килгән.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп, Гөлъямал апайҙың һөйләгәндәрен тыңлайым, ҡағыҙыма теркәп барам. Иң тәрәнкәйҙәре билемдән. Был ауыл бөгөн­гө башҡорт әҙәбиәтенә яҙыусылар ҙа биргән – шағир Әхмәҙин Әфтәх менән йәш прозаик Айгиз Баймөхәмәтов ошонда тыуып үҫкән. Мин үлермен, кәкүк, һин ҡалырһың, — Һирәк-һаяҡ ҡына иҫкә ала, унда ла әле йә мәжлестә ҡурай моңо яңғыраһа, йә гәзит-журналда яҙып сыҡһалар...
– Шулай ҙа нимәләр һөйләй торғайны?  — тип төпсөнәм.
– Атайым был яҡта, Ҡыҙыл һыуы буйында, булып киткән, тине бер мәл.  Уның да йыр һандығы бик байға оҡшай, әммә, һаулығы ҡаҡшағанлыҡтан һәм тулҡынланыуҙан, йомшарып китте.  Билендәп тә осҡан аҡҡош кеүек Бүтән ҡурайсылар уға эйәреп уйнаған... Барыһы ла — һуғыш йылдары ауырлығын йәнендә лә, иңендә лә татыған, аслыҡ-яланғаслыҡты кисергән ҡатындар.
...Ҡапыл алыҫ-алыҫтан, Көркәк тауы, Ҡырҡты ҡаялары үңеренән һағышлы ҡурай тауышы ишетелгәндәй була.  Бәхет бирмәҫ инде Хоҙайым... Гөлъямал Зиннур ҡыҙы Мәғәсүмова (1923 йылғы) Сәлих ағай менән өс ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Саҡыра ла Ҡырҡты башында. Һуңлағанмын!..  Ҡайҙан ала улар илһам-дәртте, көс-ғәйрәтте?!  Ошонан һуң халыҡты шағир түгел тип ҡара!  Таң атыуҡайҙарын белгертә. Һауаларҙан килә, ай, ике ҡош, Бер уйлаһаң, ҡыҙыҡ инде: кешене ил буйлап нимә йөрөтә?  Ир һынайым тиһәң, саҡырып һыйҙа, Ҡырҡты ғына буйы ҡырҡ биш кәкүк, Йәшлек дәүерҙәрем үтеп үк китте, 1928 йылдар тирәһендә Йомабай Иҫәнбаев Абҙаҡҡа килеп, туғайҙарҙа ҡурайсылар менән тирмәлә ятып, йыйын йыйҙырып, йырҙар яҙҙырған, ти.  Быйыл ғына, Урал, минеке инең, Ниңә кеше тыуған ерендә генә йәшәмәй?  Улар алмашлап донъя хәлдәре, Сәлих ағай тураһында һөйләй, фото­ларға, ҡағыҙҙарға аңлатма бирә. Иларһың да.  Мин был йырҙарҙың ҡасан сығарылғанын төпсөмәнем.  Ҡанаттарын ҡағып осҡанда. Беҙ бер мәртәбә генә хат алыш­ҡай­ныҡ.  Абҙаҡта бынан теүәл 25 йыл элек булып киткәйнем.  “Йырығыҙҙы ла яҙып алам” тигән һүҙемде ишетеү менән Миңзифа апай Вәлиева, ҡыҫтатып тормай, йырлап та ебәрҙе: Бына беҙ Сәлих ағайҙың йәмәғәте Гөлъямал апай менән ғаилә альбомын, хаттарҙы, фотоһүрәттәрҙе, до­ку­мент­тар­ҙы ҡарап ултырабыҙ.  Йөрәктәрҙе тетрәтерлек һоҡланғыс йырҙары менән ил, ер тарихына, халҡыбыҙҙың бөгөнгөһөнә алып инеп китте.  Уй Аллаҡай ғына, уй Хоҙайым, Ошо ҡурайға ҡушылып, Сәйҙә инәйҙең хәүеф тулы йыры яңғырай: Мин йырҙайым эсем бошҡанда. Биҙеп киттең тыуған илеңдән...

– Ошо йырҙы башҡарһам, Сәлих ағайың илай торғайны, — тип һөйләп ала Гөлъямал апай.  Тик һандуғас түгел һайрарға. Ҡай­һылай булғанда ла, мәшһүр рәссам менән ике район да хаҡлы ғорурлана. Яна ла ғына йөрәгем ут та ялҡын, Саҡырырһың ҡәберем ташында. Рәсәйҙең Президенты Владимир Путин бында килеп ял итеп тә киткәйне. Мәшһүр ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың эҙҙәрен юллап башлаған сәйәхәтем яҡты күңелле бихисап кеше менән осраштырҙы, яҙмыштар менән таныштырҙы.  Шуларҙың береһе данлы ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаевтың улы Сәлих булған.  Ныҡ үҫешкән ауыл бөгөн тау саңғыһы комплексы менән дә донъяға билдәле.  Абҙаҡҡа нигеҙ һалыныуға 270 йыл тулыу уңайынан төбәктең йыр-моңон һаҡлаған инәй-апайҙарҙан сирек бы­уат элек яҙып алған халыҡ ижады өлгөләрен йәнә бер тапҡыр иҫкә тө­шөрөргә булдым, сөнки был күңел хази­налары иҫкерә, онотола торған­дарҙан түгел. Янған йөрәккәйем ял тапмай. Йомабай Иҫәнбаев эҙҙәре буйлап йөрө­гәнемдә, Уралтау һыртын аша артыл­ға­нымда, Абҙаҡҡа килеп тә, был тиклем дә моңло күңелдәр солғанышында ҡалырмын, иҫ киткес аһәңле халыҡ йырҙары яҙып алырмын тигән уйҙы башыма ла килтермәгәйнем.  Боронғо йырҙарға бай төбәккә тағы ла барыу теләге ҙур ҙа, әммә Ваҡыт тигәнең аяуһыҙ шул: хәҙер инде инәйҙәрҙең күбеһе яҡты донъя менән хушлашҡан.
 Күпте кисергән фронтовик йөрәгенең оҙаҡ көтөргә түҙеме етмәгән... Ошондай ҙа гүзәл, илаһи тәбиғәт ҡоса­ғында тыуған йәки үҫкән кеше ни­сек инде рәссам йәки йырсы бул­ма­һын?!  Ҡурай, йыр-моң тураһында һүҙ сыҡ­ҡас, өйҙәге инәй-апайҙарҙың күҙ­ҙә­ре нурланып, күңеле елкенеп китте.  Бер-ике лә көйҙө көйҙәмәһәм, Тәбиғәте матур, ере бай.  Мал өсөн – тауы, эсәйем тиһәң – һыуы, төҙөйөм тиһәң – ағас-ташы, өҙөп ҡабайым тиһәң – еләк-емеше, үлән-ашы етерлек.  Өйҙә беҙҙән тыш күршеһенең хәлен бе­ле­шергә ингән Сәйҙә инәй менән Миң­зифа апай, мине был йортҡа алып килгән Нәжиә апай Аҡкучукова бар.  Шул ваҡыттан бирле ошонда йәшәгән.
– Атаһы Йомабай Иҫәнбаев тураһында кешегә һөйләп бармай торғайны, — тип хәтерләй Гөлъямал апай.  Ниндәйен тәрәнлек был йырҙарҙа! Шулай ҙа Абҙаҡтағы көнөм бушҡа уҙманы — моң донъяһында булып ҡайттым.  Әллә был йырҙың һуңғы үрһәләнеүеме — фажиғәле бөгөнгөнөң һәләкәт килтереүен тойоп, кеше күңеле шәмдәренең ялҡын телендәй талпыныуымы? Абҙаҡ – Башҡортостандың халыҡ артисы Роза Аҡкучукованың тыуған ауылы.  Мин быны юҡҡа ғына әйтмәйем, сөнки СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Фәтҡулла улы Лотфуллиндың бала сағы ошо ауылда үткән.  Ҡырҡты ғына буйы, ай, биш кәкүк, Инде ниҙәр уйҙап ҡарайым, Ҡыҙыл ғына һыуы тәрән тиҙәр, Боронғо башҡорт йырҙары.  Аҡ тирмәләр ҡороп йәйләргә. Йыры ниндәй бит әле!  Бәлки, уянырға саҡырып иҫкәртеүелер. Ә йырҙары күп Гөлъямал апайҙың, көнө-төнө яҙҙырырға мөмкин. Кеше унда өмөтһөҙлөккә бирелгән, көсһөҙ һымаҡ күренһә лә, асылда илтифатлылыҡ, әҙәп, иман, йомшаҡ бәғерлелек кеүек сифаттар аша күңеленең бөйөклөгө төҫмөрләнә. Ауыл әбейҙәренең араһында иң олоһо Сәйҙә инәй Ғүмәрова булып сыҡты (1911 йылғы).  Башҡортостандың халыҡ шағиры.

(1990, 2015 йылдар). Элекке быуындарҙың күңел байлығынанмы, халҡыбыҙҙың борондан килгән тәбиғи йәшәү асылынанмы?  Минең тауыштарым таштар яра, Инде ниҙәр уйҙап ҡараһам да, Кәйелеп-кәйелеп китә ем тапмай. Утыҙ биш йыл бергә ғүмер иткән иренән тороп ҡалған Гөлъямал апай ҙа күңелендә ташҡан ҡайғыны йыр-моң менән бушатырға булды. Йырҙарҙа халыҡтың тормошҡа ҡарашы, эске донъяһы ярылып ята.  Йырҙағым да килеп йырҙамайым, Икәүләп ҡатмарлы, ауыр, әммә йырлы ғүмер кисер­гәндәренә ышанаһың.  Һикһәненсе йәше менән барған ил инәһе Сәйҙә әбейҙең был йыры, гүйә, Абҙаҡтың беҙгә әйтер йөрәк һүҙе.  Киләһе йыл кемгә булырһың?.. Улар күңеле тулғанда бер йырлашып ултырһа ла, береһенең дә ғүмер юлы еңелдән булмаған.  Сәлих ағай ҡурайҙа уйнауҙы атаһы­нан мираҫ итмәгән, әммә башҡорт халыҡ моңдарын яратып тыңлаған, үҙе лә йырға әүәҫ булған. Атаһы Йомабай Иҫәнбаев тура­һында мәғлүмәттәр һорап яҙыуыма ағай са­ҡырыу ебәрҙе: “...Килә алһағыҙ, һәйбәт булыр ине...” Сәлих ағайҙың ҡаты ауырыуы хаҡында ҡыҙы Гөлсөм хәбәр итте.  Йомабай Иҫәнбаев Хәй­булла районының Үрге Смаҡ ауылында донъяға килгән, аҙаҡ дүрт-биш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Түбәнге Смаҡта йәшәгән.  Улар был турала үҙҙәре үк һөйләп тора.  Ауылдың аманаты, ҡаты шелтәһеме әллә?  Уларҙа тыуған төйәк, ер-һыу, донъяның фа­нилығы, кешенең аяуһыҙ яҙмышҡа мөнәсәбәте сағыла.  Бына ҡайҙа икән ул халҡыбыҙҙың рухи хазинаһының ҡоромаҫ та, һайыҡмаҫ та шишмәләре!  Кем икәнен үҙе белгертә. Әммә бер нәмә яҡшы билдәле: моңло төбәктә генә йырсылар тыуа, матур күңелле кешеләр йәшәй.  Абҙаҡ – боронғо башҡорт ауылда­рының береһе. 