Ҡош табышын йотмаһын өсөн уның муйынына махсус галстук бәйләйҙәр.  Япон һәм ҡытай аусылары төрлө бакландарҙы өйрәтә.  Америка йыланмуйынын да ошо маҡсатта файҙаланғандар бар.  Ыласын менән һунарға йөрөү күптәргә таныш, ә бына һыу ҡошо баклан ярҙамында балыҡ тотоу онотолған.  Ни өсөн тигәндә, бакланды был ғәҙәтенән биҙҙереү мөмкин түгел.  Японияла баклан табышын күрһен өсөн һыу ятҡылығын фонарҙар менән яҡтырталар.  Бөйөк Британияла берәү дүрт баклан менән 1848 йылда ике көндә 45 эре бағыр, киләһе йылдың бер айы эсендә 1 200 балыҡ тотҡан. Бөгөн был алым иҡтисади әһәмиәтен юғалтҡан, туристарҙың күңелен асыу өсөн генә файҙаланыла.
 Был илдә әле ошондай алым ярҙамында балыҡ тотҡан алты ғына кеше бар, улар шөғөлө серҙәрен балаларына өйрәтә. Өйрәтелгән бакландар менән балыҡ тотоу Японияла, Ҡытайҙа беҙҙең эраға тиклемге 960 йылдан билдәле.  Галстук уға ваҡ табышты йоторға ҡамасауламай, ә эреһе эләкһә, балыҡсы ҡошто тиҙ генә кәмәгә тартып ала.