Һынауҙарын өйә күберәк. Раевка ауылы.
 Йоҡо тәмле, Бындай бәндә риза шул Бала саҡ иле
 Гүзәл ХӘЙРЕТДИНОВА. Туҡтап торсо, иркәм, артҡа ҡара, Унда көндәр оҙон, Йәнәшәлә генә Мохтаждарға ла таба. Төбәктә йәшәп ижад иткән шағир-яҙыусыларҙың әҫәрҙәре республикабыҙҙың гәзит-журналдарында донъя күрә, китап булып нәшер ителә. Тормош беҙҙе артыҡ иркәләмәй, Ер ҡыҙымы әллә һыу ҡыҙымы, Һөйөү булыр телеңә. Пар ҡанаттар кәрәк икәндер. Ере – бәрхәт, Бәхетлеләр үҙ парҙарын тапһын, Йөрәктәрҙе арбар моңдарың бар. Сығанағы уның – мөхәббәт. Кемдер 40-та бабай булып йөрөй, Тик башын юғалтмаған. Белмәйем һине… Йән иретер шунда ил бар, имеш.
 Дусар булды хәмергә. Вәсилә АМАНҒОЛОВА. Мәңге аумаҫ тормош елкәне!
 Күктең бер аҙашҡан йондоҙомо?!
 Белмәйем һине… Яңы Сәпәш ауылы.
 Һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтар, әлшәйҙәрҙең ижад емешен тәмләтәбеҙ.
 Әкиәттәр тулы бер илдәнме, Ҡараштарын күккә бағалар.
 Күбәләктәре ҙур, Ул бит сихри Был матурлыҡ һис бер үтмәҫ кеүек. Был илдәме? Бала саҡ иле!
 Ҡармыш ауылы. Сыбығы – ат. Еңелеү белмәгән башҡорт Маңлай һырҙарына һалалар. Йәмдәр өҫтәп ғүмер ағышыма, Иң наҙлыһы – әсәй, Ә эргәңдә Салауат КӨҪӘПҠОЛОВ.
 Эй, ғашиҡтар, аңлап йәшәгеҙ һеҙ, Йәшәү булыр илеңә. Их, бер генә ҡайтып кил ине, Иркен илен ҡыҙғанмай, Раевка ауылы.
 Әммә сит яҡтарҙы баҫмаған. Был афәтте еңер өсөн Киләсәктең яҡты баҫҡысына Иртә-кисен ҡоштар һайрауына, Туҡтап торсо, иркәм, артҡа ҡара, Туҡтап торсо, иркәм, артҡа ҡара, Күңелеңде тик ҡартайта күрмә һин. Белмәйем һине… Шифалы Дим һыуы бөгөн дә йөрәктәргә илһам бөркә.  Ҡалғанына: “Аллаға шөкөр!”
 Иң көслөһө – атай, Һәр бер көнө мөғжизәгә тулы – Балалар ҙа менеп баралар.
 Һәр үләне хәтфә, һәр япрағы – юрған. Табылырмы ҡоралдар? Күккә ашҡан бейек ҡаялар. Йөрәге сәмсел, үҙе ғәрсел – Иң иркәһе – Шул саҡтарҙа бирешмәҫкә кәрәк – Ҡай тарафҡа сыҡҡан юлдарың бар, Ғүмереңә тик һин үҙең хужа, Теләһә ниндәй әмергә. Йәшлектәге үткән һәр бер көндө Ҡулға-ҡул тотошоп еткәнбеҙ.
 Был илдәме? Үҙем яҙып ҡуйған шиғырҙанмы? Белмәйем…
 Йәшәү көсө
 Иманлы юл – иң тоғро юл, Балаларға бәхет, иман теләп, Ниҙәр уйлап ҡайҙан килгәнһеңдер, Битараф йәнде еңеп булмай Ышыҡлаһын һеҙҙе бәләләрҙән Бары йылдар ғына үтә туҡтамай. Йәш саҡтарын һағынып уфтанғанға Йәнәшәңдә гел һөйгәнең булһа, Аҫаба
 Дуҫ йә туған, Ҡартаймаһын күңел
 Ҡартлыҡ бит ул йәшкә ҡарамай. Илфаҡ ФАРИЗОВ. Бер-береңде ҡәҙерләп йәшәүҙән Күпме ғүмер бергә үткәнбеҙ. Күңелдәргә үтә лә рәхәт.
 Беҙҙең ҡаяларға үрләһен.
 Тура һүҙле, асыҡ йөҙлө, Үҙ еренә хужа булған башҡорт, Өлөшөңә кемдең төшкәнһеңдер. Ғәфләт йоҡоһонан уян, Һин кемдеңдер яҙы булғанһыңдыр, Торонтайыш ауылы.
 Килеп керҙең минең тормошома.
 Иманлының юлы яҡты – Килһәләр, баш тартмаған. Туҡтап торсо, иркәм, артҡа ҡара, Бәхет тауы
 Ә дошманлыҡ инде Ҡотолормо туғандар? Ә һыуҙары – көмөш. Әйтер инем шундай бер фекер: Хужа бул үҙ илеңә!
 Күге – гәлсәр, Гөлнур ҒИЗЗӘТУЛЛИНА. Йәшәү көсө барыбер нығыраҡ.

“Йәшәү көсө ҡайҙан килә?” – тиһең, Яуҙа башын һалһа һалған, Күрәһеңме, бейек ҡаялар. Раевка ауылы.
 Үпкә, һағыш, Ул илдә һәр кеше Уҙған ғүмер зая үтмәһен. Лилиә СӘЛИМГӘРӘЕВА. Әлшәй районы әҙәбиәтебеҙгә Шамил Анаҡ, Рәйес Низамов, Рәшит Шәкүр, Земфира Муллағәлиева, Гөлфиә Юнысова, Розалия Солтангәрәева кеүек аҫыл ул-ҡыҙҙарҙы биргән.  Күңеленә ташып тулғанһыңдыр. Күрәһеңме, урман-даръялар. Артыҡ тағы ниндәй бәхет бар? Шул тарафта эшлә туҡталмай! Яҙғы таң еле. Ҡылыс тағып билеңә. Өйҙәштәр ҙә тамыр йәйеп, Наҙға-нурға тулған.
 Киң күңелле аҫаба. Бөтөнләй ят.
 Ә башҡорттар ипләп кенә Һөйә белмәгәндәр – ярты кеше, Киләсәктә был бәләнән Ҡояшы – саф алтын, Хужа булып алалар. Ғүмер үтә, тип һин һис ҡайғырма – Кемдер 70-тә лә ҡартаймай. Телһеҙ ҡалып баралар. Шундай ил бар! Төйәк эҙләп, яҡлау һорап Һайыҫҡаны – моңло, Тауҙар бейек. Был илдә юҡ асыу, Туҡтап торсо, иркәм, артҡа ҡара, Күңелдәре шуға артыҡ тар.
 Кешенән кәм булмаған. Ҡартлыҡ – шатлыҡ түгел тиһәләр ҙә, Әкиәттә түгел, Беҙ бит менгән ҡая баштарына Йырға-моңға, Ҡуяндары – батыр,