Уның составында, башҡа витаминдарҙан тыш, организмға кәрәкле тимер күп. Аша­тырға ярамай, йомарланған ҡар ҙа етә.
lАҡ төҫтәге таштарҙы ҡалҡы­уысыңа ҡарай ырғытып торһаң, балыҡ яҡшы эләгер.
lСеләүсенде ҡалай һауытта һаҡламағыҙ – тимер тәме һеңә.
lЕм өсөн ҡамырҙы һыуҙа түгел, ә һөттә иҙергә кәрәк.
lҠатнаш аҙыҡтан әҙерләнгән емгә әнис ҡушырға онотмағыҙ.
lКеше йылына 20 килограмм балыҡ ашарға тейеш.  lОҙонморон ҡарышлауығын эҙ­ләп ваҡыт үткәрмәйем тиһәгеҙ, йүкәнән эшләнгән септәне төн­гө­лөккә һыуға һалып ҡуйығыҙ.  Уның өҫтө иртәнсәккә һеҙгә кәрәкле бөжәк менән тулы булыр.
lАтмосфера баҫымы түбә­нәй­һә, балыҡ өҫкә сыға, кире осраҡта аҫҡа төшә.
lСелбәрәне ике-өс ай һаҡла­йым тиһәң, уларҙың 30 – 40-ын бергә өс литрлыҡ банкаға һалып, һыуытҡысҡа ҡуйырға кәрәк. 