– Турнирҙа дәғүә­сең менән ос­рашҡан саҡта үҙеңде тыныс тотоу, ихтыяр көсөнөң ныҡ булыуы кәрәк.  Иң мөһиме – улымдың үҙенең ынтылышы булды, һәр көн мот­лаҡ бер нисә сәғәт дауамында шашка уйнаныҡ.  Ярыштарға йыш йөрөүе сә­бәпле, Азаматтың дәрестәре лә күп ҡала.  Район буйынса – II, Урал аръяғы кубогы өсөн – I, Ишембай ҡалаһында уҙған Башҡорт­остан беренселегендә – I һәм Рәсәй буйынса III урындарҙы яулаған Азамат Әхмәтовтың уңыштары бының менән генә сикләнмәйәсәге көн кеүек асыҡ.  Класс етәк­сеһе Гөлсибәр Абдуллина уҡыу­сыһының тырышып уҡыуы хаҡында белдерҙе.  Әммә малай ба­рыһына ла өлгөрөргә һәм һы­нат­маҫҡа тырыша.  Яҙғы каникул ваҡытында ул Кострома ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй шашка буйынса ярышта ҡатнашып, ҡырҡтан ашыу спорт­сы араһында ла һынат­май.
– Спортсыны шашка серҙә­ре­нә өйрәтеү менән бер рәттән, уны психологик яҡтан да әҙер­ләү мотлаҡ, – ти тренеры Азат Әкрәм улы.  Дүрт йәштән шашка менән ҡыҙыҡһынған малайҙы тәүҙә атаһы, олатаһы уйнарға өйрә­тә.  Шаш­ка – һал­ҡын ҡанлы­лар, аҡыл­лы­лар уйыны.  Күп осраҡта дәғүәсе үҙ-үҙенә ышанып, “мин һине барыбер еңәм” тигән ҡиәфәттә килеп ултырып та, еңмәүе бар.  Беҙҙең ауылда тыуып үҫкән­легебеҙ ҙә, нин­дәй­ҙер күре­некле тренерҙар­ҙан дәрестәр алмауыбыҙ ҙа күренеп тора.  “Беҙ Азамат менән ғорурланабыҙ һәм уға ышанабыҙ!” – тине ул. Әйткәндәй, Азаматтың алты йәшлек һеңлеһе Айгүзәл дә аға­һы кеүек шашка уйнарға ярата.  Рәсәйҙең Дәүләт Дума­һы депутаты Сәлиә Мырҙа­баеваның тырышлығы менән көньяҡ-көнсығыш райондарҙа шашка спортын үҫтереү буйын­са пилот проектының уңышлы эшләүе, Халыҡ-ара шашка фе­дерацияһы етәксеһе Тамара Танһыҡҡужинаның махсус әс­бап булдырыуы йәштәрҙе ошо йүнәлештә тәрбиәләүгә ҙур этәр­гес булды.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне: Баймаҡ районы­ның 2-се Төрөкмән урта мәк­тәбенең I класын тамамлаған Азамат Әх­мә­тов өмөтлө спортсы бу­лып үҫеп килә. Олатаһын, дуҫ­тарын, беҙгә килгән ҡунаҡ­тарҙы һәр саҡ еңә торғайны. Төрлө уйын йөрөштәрен йәһәт отоп алған, зиһенле һәм тырыш Азаматтың һәләтен күр­гән атаһы улы менән ныҡлап шөғөлләнергә тотона.  Балалар баҡсаһы тәр­биә­ләнеүселәре араһында тө­бәк ярышында I урын яуларға ла өлгөргән.  – Курста шулай уҡ махсус китаптар таратылды, кә­рәк­ле әҙәбиәт тәҡдим ителде.  Шунлыҡтан мин улымды бары­һына әҙер бу­лыр­ға, еңелә икән, ауыр кисер­мәҫ­кә кәрәклеген аңлатып торам.  Бала­лар­ға мәктәптә физкультура дәресенән белем биргән Азат Әхмәтовҡа Сибайҙа Тамара Танһыҡҡужина үткәргән махсус курста булырға тура килә.
– Донъя чемпионының, ба­ла­ның уйнарға теләге булһа, шашка әллә ни ҙур сығымдар талап итмәй, тигән һүҙҙәре этәргес бирҙе, – ти Азаматтың атаһы.  Азат Әхмәтов ки­лә­сәктә ҡыҙы менән дә шөғөлләнергә уйлай. Кешелек уйлап сығарған мөғжизәләр араһында аҡлы-ҡаралы шашка майҙаны бер нисә быуат буйы кешеләрҙе ылыҡтырып, мауыҡтырғыс шөғөл, күңелле ял, көсөргәнешле спорт төрө булып һанала.  Аҡыллылар һәм бөйөктәр уйыны тип йөрөтөлгән шашканы үҙ иткәндәр араһында логик фекерләгән, түҙемле һәм алдына ҡуйған маҡсатҡа ынтылыусан кешеләр күп осрай.
 Унда эмо­ция­ларға би­ре­лергә ярамай. Һуңғы йылдарҙа спорттың ошо төрөнә ҡыҙыҡһыныу арта төштө. 