Эх, ғүмер ағышы!.. Ошо мәғәнәлә азатлыҡҡа ла юл, ғәҙәттә, янып көйгән сүллек аша үтә.  Халыҡтың тиҫтәләрсә йыл әллә быуылып, әллә тыйылып торған дәрте, өмөттәре, бәғзеләрҙең йәшертен ниәттәре быуаны йырған яҙғы ташҡын рәүешендә донъяға сыҡты.  Күптәр хәҙер 1991-1992 йылдарҙа ғәмәлдә һайланыу мөмкинлеге юҡ ине тигән һығымтаға килә.  Ундай тарихи процестарҙың ағышынан бигерәк ахырғы һөҙөмтәһе асығыраҡ күренеүсән.  Уның уйынса, хәрби бюджетты ҡыҫҡартыу СССР-ҙы һәләкәттән ҡотҡарып ҡалырға тейеш ине.  Хәйер, Горбачев ул саҡта демократ булыуҙан бигерәк реформатор ине.  Ошо йәһәттән әрнеүҙәрен йәшерә алмаған Мостай ағай:
“Рәнйетәләр һине, Ватан-әсә, Әммә Генераль секретарҙың ниәттәре эске низағтарға килтерҙе, һәм реформа иҡтисади көрсөктө көсәйтте генә.  23 августа 1939 йылдан СССР составында булған Балтика республикалары аша кешеләрҙең ҡулға-ҡул тоташҡан сылбыры ҡуҙғалды.  Үҙгәрештәр дәүерендә һәр даим тиерлек емереү ҡороуҙан өҫтөнлөк ала.  Рәсәйҙең халыҡ-ара хәле лә, эске тормошо ла бөгөн бер төрлө генә баһалана алмай.  Егерменсе быуаттың баштарына күҙ һалғанда, В.И. Ленин ауыр сир арҡаһында илде ҡороуға етәкселек итә алмағанда, унан алда әүҙем эшләгәндә лә, унитар дәүләт төҙөргә теләүселәр яғында булмаған.  4-се июндәге милли һайлауҙар “Теләктәшлек” (Solidarnosc) хәрәкәте вәкилдәре етәкселек иткән коалицион хөкүмәт төҙөүгә килтерҙе.  СССР составындағы Рәсәйҙең Союз иңендәге һәммә бурыстарҙы үҙенә йөкмәүе, әлбиттә, һорауҙар тыуҙырҙы.  Йә бәләме һиңә инде беҙ?”
— тип яҙырға мәжбүр булды. Етәксе социализмды баҙар реформалары ярҙамында һөҙөмтәлерәк итергә теләгәйне.  Бәлки, сүллек аша үтеп арыған, ләкин ныҡыш­малылығын һәм ҡыйыулығын юғалтмаған мосафир образы бөгөнгө Рәсәйҙе кәүҙәләндерәлер?  Был ваҡиғанан дүрт көн элек СССР республикалары БДБ — Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе — төҙөп өлгөргәйне.  Башта эшҡыуарлыҡтың яңы төрҙәре һәм конкуренция иҫәбенә, бәлки, тауар ҡытлығынан ары­нырға, йәғни баҙарға ашыҡмай күсергә кәрәк булғандыр?  5 декабрҙә Хонеккер өйҙә генә тороуға хөкөм ителде, 1990 йылдың мартында Көнсығыш Германияла ирекле һайлауҙар үтеп, Октябрҙә ике республика рәсми рәүештә берләште.
1991 йылдың декабрендә Горбачев СССР Президенты вәкәләттәренән баш тартты.  Социалистик лагерь илдәре капиталистик үҫеш юлынан китте.  Һәр хәлдә, хәҙерге булмышыбыҙҙы айыҡ баһалау фарыз.  Йә иһә “шок терапияһы”на тәүәккә­лләргә: иң алда — хаҡтар һәм сауҙаның ирекле булыуы, ә ҡалғаны — һуңғараҡ? Был процесҡа Польша юл башланы.  Ошо мәл, революция менән тиңләшә алмаған хәлдә лә, ижтимағи ҡоролошҡа һәм халыҡтың аңына йоғонтоһо буйынса етди боролош тип баһалана алалыр.
 Унда Михаил Горбачев көтмәгәндә бөтөн ядро ҡоралын яртылаш ҡыҫҡартырға тәҡдим итә.  Дауылы-еле лә бар… Чехословакияла коммунистар идараһы ноябрь аҙағында бөтөрөлдө, ә Болгарияла ике айға кисектерелде.  Венгрия 23 октябрҙә демократик республика статусын алды.  Үҙгәрештәрҙең тәүге һыҙаттары, моғайын, 1987 йылдың декабрендә Рейкьявиктағы Совет-Америка осрашыуында, урта алыҫлыҡҡа оса торған ядро ракеталарын ҡыҫҡартыу буйынса договор тикшерелгәндә, сырамытылғандыр.  Бөгөнгө яҙмамды рус яҙыусыһы һәм сәйәсәт белгесе Абдрахман Авторхановтың һүҙҙәре менән осламаҡ булдым: “Рус кешеһенең фиғелендә инде был — үҙе бәхетһеҙ көйө лә бүтәндәрҙе бәхетле итергә ынтылыу”.  Улар республикаларына дәүләтселекте ҡайтарыуҙы һәм мөстәҡиллек талап итте.  Хужалыҡтың күп өлкәләре юғалды, дәүләттең уларға ярҙам итерлек аҡсаһы юҡ ине. Был байрамдың башы 1992 йылдан килә.  Мәғлүм булыуынса, 1990 йылдың ошо көнөндә Рәсәй Совет Федератив Социалистик Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителгәйне. Мостай Кәрим.
 Рейган идеяны кире ҡаға һәм аҙағыраҡ быға үкенә.  Әйткәндәй, уларға һуғыштан һуңғы Европа дәүләттәрен тиҙләтеп терелтеүгә йүнәлтелгән 1948 — 1951 йылғы “Маршалл планы”н, Америка ярҙамында һуңлап булһа ла реинкарнациялау форсаты тыуҙы. Майҙандарҙың шауы, гүйә, һаман ҡолаҡта зыңлай.  Ҡалаларҙы тәьмин итеү системаһы емерелде, икмәк менән һөткә сиратта сәғәттәр буйы тора инек.  Ленин федерализм яғында булыуын йәшермәй.  Ул Көнбайыштың бығаса күрелмәгән ҡыҫымына дусар, үҙендә лә емергес көстәр тынлыҡ белмәй.  Ғәмәлдә иһә башкөллө үҙәкләштерелгән унитар дәүләт булдырыла.  Юл оҙон һәм ауыр буласаҡ.  Ләкин инҡилап юлбашсыһы фани донъя менән бәхилләшкәс, яһалма, күҙ буяу өсөн генә әүәләнгән федерализм еңә, һәм ул бер-береһен алмаштыра килгән конституцияларҙа теркәлә.  Ул өмөттө юйырлыҡ насар түгел.  Рәсәй Федерацияһындағы төп ҡәүем тура­һында һәр заманда төрлө кеше тарафынан күп әйтелгән.  “Үҙгәртеп ҡороу” лозунгыһы етәксе фирҡәнең асығыраҡ сәйәсәт алып барыуын күҙ уңында тотһа ла, марксизм-ленинизмдың ундай һынауға кәре етмәне. Шул юҫыҡтан ҡарағанда, СССР-ҙың тарҡалыуы, уның хоҡуҡи вариҫы булараҡ Рәсәй Феде­ра­цияһының барлыҡҡа килеүе тарихтың ошо мәленә күрә аныҡ зарурат ине.  Кәмһетәләр һине, изгебеҙ. Ләкин бөтөн нәмә үҙәктән идара ителә.  Шул уҡ ваҡытта милли әҙәбиәтте, сәнғәтте, кинематографияны, театрҙы, мәғарифты, һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү өсөн шарттар булдырылғанын да инҡар итергә ярамай.  Яңы Рәсәй етәкселәре СССР тарҡалыуҙың тәүге осоронда ни хәл ҡылып ҡарарға тейеш ине?  …Ә Ватаным Рәсәй була, Мәсьәлә 70 йыл әүәлдәгесә, яңы иҡтисади сәйәсәт (НЭП) индерелгән ваҡыттағы һымаҡ киҫкен ҡуйылғайны: йә хаҡтар иреккә ебәрелә, йә ҡалаларҙа — аслыҡ.  Владимир Ильичтың был мәсьәләгә ҡарашын уның хаттары дәлилләй.  Төрлө республикаларҙың зыялылары аралашып эшләү мөмкинлеген ала.  Европа өлөшөндә халыҡтың — 78, Азияла 22 проценты йәшәй.  Урындарҙа фән, сәнәғәт үҫә.  Һәр ғәмәлдең сәбәптәре, ойоштороусы көстәре була.  Бер үк ваҡытта ул ошо киң күңеллелеге өсөн әүәлге союздаш республикалар, ә хәҙер мөстәҡил дәүләт­тәрҙән рәхмәт һүҙен ишетмәне, ихтирамлы мөнәсәбәт күрмәне. Әгәр уны үтә алһаҡ, бөйөк цивилизацияла ысындан да лайыҡлы, ҡиммәтле ыңғай тәжрибәгә өлгәшербеҙ. Үҙәк һәм Көнсығыш Европалағы 1989 йылғы ваҡиғалар социалистик лагерҙың тарҡалыуын аңлатты.  Унан һуң, Советтар Союзының да, уға йөҙ тотҡан бүтән дәүләт­тәрҙең дә тормошондағы үҙгәрештәр кемдеңдер яҡшы­лы-яманлы шәхси теләге менән бәйлән­мәгән.  Хатта республикаларҙа теге йәки был предприятиены төҙөү иҡтисади йәһәттән маҡсатҡа ярашлы булыуҙан түгел, бәлки сәйәси күҙлектән сығып башҡарыла. Юғарыла әйтелгән декларацияны ҡабул итеү Рәсәйҙең суверен­лылығын ғына түгел, бәлки бер юлы тотош социалистик системаның пыран-заран килеүе тип тә баһалана ала.  Рәсәй — донъяның ике өлөшөндә ятҡан ил: ул Европаның көнсығышын һәм Азияның төньяғын биләй.  Кешеләр йыш ҡына сәбәләнә башлай, элекке рәүештә ҡалһа яҡшы булыр ине тигән фекергә килә.  Тауарҙар аҡрынлап күренә башлаһа ла, “шоклы” 1992 йылда һәр нәмәгә хаҡ — тиҫтәләрсә, ә 90-сы йылдар эсендә меңдәрсә тапҡырға артты.  Рәсәй Федерацияһы унда 11 ағза иҫәбенә инде.  Славяндарҙың (рустар, украиндар, белорустар һ.б.) 85 проценты — христиан, Европа донъяһына яҡын, ә халыҡтың 10 процент самаһы (башҡорттар, татарҙар, бүрәттәр, ҡалмыҡтар һ.б.) Көнсығыштың Ислам һәм Буддизм цивилиза­цияһына ҡарай.  Әммә беҙгә “көйгән зона”ны үтергә өйрәнергә кәрәк.  Советтар Союзы, геосәйәси берәмек булараҡ, донъя картаһынан юғалды.  Шуға күрә Рәсәйҙе Европа иле тип тә, Азияныҡы һанап та йөрөтөргә булалыр. Тотош Рәсәй ғүмер баҡый ер йөҙөндә ошо тәғәйен­ләнеште алға ҡуйып йәшәй. Ғәмәлдә иһә һәр нәмә йәки бөтөнөһө тиерлек Мәскәү ҡушҡанса ғына эшләнә. Союздаш республикалар мөстәҡил, үҙҙәре идаралыҡ итә тип әйтелә генә.  Әй, ул йылдар… Сәйәси алыштарҙың ҡыҙыулығы һис һүрелмәй, әле булһа өтөп барған һымаҡ.  Былай булғас, йә баламы һиңә, Мәҙәни йәһәттән Рәсәй — ғәжәп дәүләт. 