Пластмассанан эшләнгәндәре лә ярай.  Уны ҡармаҡ ебенә бер йәки ике урындан нығытыу мөһим.  Балыҡты яр буйында йәки унан 10 метр тирәһе йыраҡта тороп тотҡанда был ҡулайлама епкә ныҡлап беркетелергә тейеш.  Унда та­быштың күплеге маҡсат итеп ҡуйылмай, ә оҫта­лыҡҡа, сослоҡҡа, һөнәреңдә камиллашыуға өҫтөнлөк бирелә.  Материалына ҡарап, төрлө фигуралыһын эшләргә мөмкин.  Ҡалҡы­уыстың кәмендә яртыһы һыу эсенә инеп торорға тейеш.  Хәҙер балыҡ тотоу спорты үҫеш алды.  Бының өсөн иң ҡулайы – бөкө, ағас ҡабығы, ҡоро ҡамыш, ҡауырһын.  Балыҡты ниндәй һыуҙа тотаһың, ҡайһы төргә өҫтөнлөк бирәһең, ептең ниндәйен һайлайһың — быларҙың барыһы ла ҡалҡыуысҡа туранан-тура бәйле. Был ҡулайламаны нисек табырға һуң?  Ә инде табышты алыҫтан эләктерергә яратҡандар ҡалҡыуысты шыуып йөрөмәҫлек итеп ҡуйырға тейеш.  Ҡалҡыуысты ҡармаҡ ебенә төрлөсә нығытып ҡуйырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә ҡармаҡты һыуға ырғытҡас та, ҡалҡыуыс үҙ урынына ҡайта. Республикала йыл һайын балыҡты ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тотоу чемпионаты үткәрелә. Бының өсөн тәүҙә тәрәнлекте үлсәп, үҙгәртмәле резина ҡуйыу зарур.  Балыҡты ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тотоу — мауыҡтырғыс шөғөлдәрҙең береһе.
 Шундуҡ магазинға йә баҙарға йүгерергә ашыҡмайынса, үҙеңә эшләп ҡарарға кәрәк.  Батырғысты ла ошо иҫәптән сығып ҡу­йырға кәрәк. 