Бәпкә ҡараусы Гөлнара Бикмырҙина бында алты йыл эшләй.
– Эшемде яратам.  Шуға ла бәпкәләр ныҡ булып үҫә, – ти ул. Ни генә тимә, ҡаҙ – талымһыҙ ҡош: ауырыуға ла, һыуыҡҡа ла әллә ни бирешмәй.  Эшенә яуаплы ҡараған хужалыҡтың даны республиканан ситтә лә таралған.  Эргәлә генә бәләкәй быуа ла бар.  Хужалыҡ етәксеһенең телефоны тынмай, алдан заказ биреп, Ҡаҙағстан, Омск, Алтай, Татарстан, Силәбе тарафтарынан да себеш алырға килгәндәр бихисап. Комплексҡа ремонт үткәрелде.  – Тап шул йылдарҙа буш торған ауыл хужалығы биналарын үҙләштереү буйынса республика программаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Тик уны үрсетеү эшен ойоштороуы еңел түгел.

 “Йылы иҙән” системаһы ҡуйылды.  Ыҫланған, туңдырылған ҡаҙ етештереп һатыу менән шөғөлләнергә уйлай фермер. Республикала, ҡошсолоҡ күптән үҫешкән тармаҡ булһа ла, ҡаҙ үрсетеү менән һирәктәр генә шөғөлләнә ине.  Уларға уңайлы шарттар булдырабыҙ.  Бәпкәләрҙе бала һымаҡ ҡарап үҫтерәбеҙ.  Уларҙан бер тапҡыр бәпкә алғандар йәнә мөрәжәғәт итә.  Уға 2005 йылда нигеҙ һалынған.  Ташлыкүл ауылы эргәһендәге элекке мал фермаһын тәҡдим иттеләр.  Марат Ҡотошев биш мең баш ҡаҙҙы бөгөнгәсә икеләтә арттырған.
2010 йылда ул Бүздәк инкубаторын һатып ала.  Әле ойошмала 28 кеше иҫәпләнә.  Тәүге йылдарҙа 100 мең себеш баҫтырып сығарһалар, быйыл 300 мең бәпкә алғандар.
– Ҡаҙ үрсетеүҙе район хакимиәте тәҡдим иткәйне, – тип һөйләй Марат Рифҡәт улы.  Киләсәктә Марат Ҡотошев продукцияны тәрән эшкәртеү циклына күсергә хыяллана.  Һуңғы биш-алты йылда был килемле, әммә мәшәҡәтле эшкә тотонорға баҙнат иткәндәр артты.  Ҡоштарҙы аҙыҡ менән тәьмин итер өсөн 130 гектар ер алдыҡ.  Бүздәк районында был йәһәттән өлгө алырлыҡ хужалыҡ бар.  Хеҙмәт хаҡы – уртаса 20 мең һум.