Быларҙың барыһы ла уны “ышаныслы район” тип ике һүҙ менән баһаларға мөмкинлек бирә.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров хужалыҡтарҙың социаль-иҡтисади хәленә байҡау яһаны, яҙғы баҫыу эштәре хаҡында һөйләне.  Милли көрәштә Уҫман ауылы егете Фирүз Фәхриев абсолют еңеүсе булып, иңенә тәкә һалды.  Ғөмүмән, сәсеү тамамланғандан һуң ауыл эшсәндәре бер аҙ күңел асып, ял итеп ҡалды.  Бына, байрам башланасағын белдереп, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт гимндары яңғырай.  Рөстәм Хәмитов милли көрәште, ат сабышын, халыҡ уйындарын ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Игенйылға ауылында дөйәғоштар фермаһының уңышлы эшләп алып китеүе, Үтәктә аҡ төлкө үрсетә башлауҙары — быға асыҡ миҫал. Тантаналы өлөш тамамланғандан һуң төрлө спорт ярыштары, халыҡ уйындары башланып китте.  Ҡаҙаныштар күп.  Умартасылыҡ тармағында ла ыңғай үҙгәрештәр байтаҡ.  Көн бер аҙ болоҡһоп, ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, һабантуйға халыҡ бик күп йыйылды.  Малсылыҡ тармағы ла үҫешә.  Һуңғы йылдарҙа ғәҙәти булмаған тармаҡтарға ла иғтибар бирелә.  Мәҫәлән, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү буйынса Ғафури районы республикала иң ҡеүәтле өсәү иҫәбенә инә.  “Сатурн” крәҫтиән хужалығы етәксеһе урынбаҫары Марат Рәхмәтуллин — “Башҡортостан Республи­каһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” отличие билдәһе, “Урожай” йәмғиәте механизаторы Айтнур Вәлиев Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде, Ғафури район ветеринария станцияһы начальнигы Фаил Зәйнетдиновҡа — “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре”, Балалар ижады үҙәге директоры Ирина Шаульскаяға “Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәр бирелде.  Тарихы бик бай, тәбиғәте иҫ киткес матур.  Сәйетбаба ауыл мәҙәниәт йортоноң “Асанай” халыҡ ансамбле сығышы иһә һабантуйҙың бер биҙәге булды.  Республика етәксеһе хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөнә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Рөстәм Зәки улы хеҙмәт алдынғылары менән әңгәмәләшеп алырға ла өлгөрҙө. Уның тантаналы өлөшө алдынан сәхнәлә Еҙем-Ҡаран, Табын, Яңғыҙҡайын, Аҡкүл, Үтәк ауыл мәҙәниәт йорттары, район мәҙәниәт һарайы һәүәҫкәрҙәре сығыш яһаны.  Был ышаныслылыҡ артабан да Ғафуриҙың төп һыҙаты булып ҡалһын тип теләйем һәм шулай булырына ышанам. Район хеҙмәтсәндәренең байрам шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов килде.

 — Ғафури – матур, ҡыҙыҡлы, билдәле район, көслө һәм ныҡлы кешеләрҙең тыуған төйәге.  Һәйбәт һөҙөмтәгә, һәйбәт уңышҡа өмөт итәбеҙ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Болон буйлап теҙелеп киткән тирмәләрҙә халыҡ байрам итте, күңел асты.  Һабантуй флагын күтәреү хоҡуғы “Ағиҙел” йәмғиәте етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Тимерйән Кинйәбаев менән “Урожай” крәҫтиән хужалығының алдынғы механизаторы Айтнур Вәлиевкә ышанып тапшырыла.
– Көн тура килмәне, ямғыр яуа, әммә кәйефтәр барыбер һәйбәт, сөнки майҙа яуын ҡамасаулаһа ла, яҙғы баҫыу эштәрен үҙ ваҡытында тиерлек тамамланыҡ.  Красноусол ауылынан йыраҡ түгел урман ситендәге аҡланда уҙҙы һабантуй.  Тик был оҙаҡҡа түгел: районда мал аҙығы әҙерләү башланып тора – “Урожай” йәмғиәте бесәнгә төштө, сенаж һалыуға ла тотондолар. Думбыра сиртеп, дөңгөр ҡағып, ҡурай тартып, таҡмаҡ әйтеп, бейеп, йырлап та күрһәтте улар. Ат сабышында “Ағиҙел”, “Урожай” хужалыҡтары дөлдөлдәре алдынғылыҡты бирмәне. Һыйыр малдары, йылҡы тотороҡло арта, һарыҡсылыҡ тергеҙелә, быға шәхси хужалыҡтар ҙа ҙур өлөш индерә. 