Шуға ванделлияны “Бразилия вампиры” тип тә йөрөтәләр.


 Йөҙөү тиҙлеген көслө дауылдыҡы менән сағыштырырға мөмкин: сәғәтенә 130 саҡрым.  Ғәҙәттә, үҫемлекле йылы һыу ятҡылыҡтарында йәшәй.  Өҫкө яңағында ҡылысҡа оҡшаған һөйәк үҫкән, тап шуныһы ҡурҡыныс тыуҙыра. Ерҙән һыуға шыуышып бара ала.
 Юлында осраған барлыҡ тере затты ашай. Оҙонлоғо – 2,5 сантиметр, ҡалынлығы – 3,5 миллиметр.  Уртаса оҙонлоғо – алты метр, ауырлығы – ярты тонна.  Ул Амазонияның һыу ятҡылыҡтарында йәшәй.  Бә­ләкәй генә булыуына ҡарамаҫтан, плане­талағы иң ҡурҡыныс балыҡтарҙың береһе иҫәпләнә.  Ҡороған ятҡылыҡтарҙа ләмгә күмелә лә ямғыр яуғанын көтөп ята.  Йыланбаш
 Йыланбаштың оҙонлоғо бер метр самаһы, ауырлығы ун килограмға ҡәҙәр (хатта 30-ға еткәне лә булған).  Һыуһыҙ биш көн йәшәй ала.  Ифрат етеҙ.  Башҡа балыҡтарҙың айғолағына кереп, ҡанын эсә.  Алыҫ Көнсығыш, шул иҫәптән Приморье крайы йылғаларында үрсей.  Был балыҡты кандиру тип тә атайҙар.  Ванделлия
 Ҡылыс балыҡ
 Уны беренсе тапҡыр Рәсәйҙә, Ҡытайҙа һәм Кореяла тап иткәндәр.  Кеше өсөн бәләһе шунда: уны ҡан менән һейҙек магнит һымаҡ үҙенә тарта, шуға енси ағзаларға инеүе ихтимал. 