Фәнис, Хәйбулла районы.


— Бик буталсыҡ һорау.  Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Үкенескә ҡаршы, һеҙ алмаштырыу ваҡытын үткәреп ебәргәнһегеҙ.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Хәҙер ер ҙә юҡ, уның өсөн алдан түләгән аҡса ла юҡ, документтар ҙа кире килмәне.  Ер мәсьәләһендә һаҡ булығыҙ

— Беҙ ауылда фермер хужалығы төҙөргә теләйбеҙ.  Тауарҙы кредитҡа алыуығыҙ бер ниндәй ҙә роль уйнамай, сөнки уны кире ҡайтарып биргән саҡта һеҙ кредит килешеүен дә туҡтатаһығыҙ һәм быға тиклем түләгән аҡсағыҙ кире бирелә.
 Әгәр иғланда күрһәтелгән ваҡытта һәм урында һеҙ булып та, бер ниндәй ҙә һатыуҙар үтмәһә, ҡыйыу рәүештә прокуратураға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Тик унда сығымдарығыҙҙы документтар менән дәлилләргә кәрәк буласаҡ. Нимә эшләргә икән?
 Ваҡытығыҙ үткән

— Һаумыһығыҙ!  Һәм тағы шуныһы: мин уны кредитҡа алғайным, әле һаман түләйем.  Алыуыма ике ай ваҡыт үтте, бер йыллыҡ гарантияһы бар.  Шулай уҡ унда сауҙалашыу үтәсәк ваҡыт һәм урын да билдәләнергә тейеш.  Документтарҙы рәсмиләштерҙек, уға беҙ һәм ауыл хакимиәте башлығы ҡул ҡуйҙы.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Быны тауар һеҙгә оҡшамаған йәки ул һеҙгә кәрәкмәгән осраҡта эшләргә була.  Тик ошо эштәрҙе башҡарғандан һуң ғына дәүләт органы участканы сауҙалашыуға сығара ала. Елена, Өфө ҡалаһы.


— Һаумыһығыҙ!  Аукцион көтөргә ҡуштылар, гәзиттә был хаҡта мәғлүмәт булды, һәм ике ай эсендә аукцион үтергә тейеш ине.  Әммә ул мине ҡәнәғәтләндермәй һәм оҡшамай.  Тимәк, ер участкаһына бөтә документтарҙы әҙерләргә, үҙ иҫәбенә уның сиктәрен билдәләргә бурыслы.  Рәсәйҙең Ер кодексына ярашлы, ер участкаһын файҙаланыуға тапшырыу өсөн ул участка урынлашҡан дәүләт органы әлеге ерҙе ысын мәғәнәһендә рәсмиләштерергә тейеш.  Бының өсөн бер йыл элек биш-ете кеше сабынлыҡҡа тип биш йылға ҡуртымға ер алырға ҡарар иттек.  Музыкаль үҙәктең бер ере лә ватылмаған, шулай ҙа ул үҙемә оҡшамаған өсөн генә уны алмаштыра йәки аҡсаны кире талап итә аламмы?  Ике аҙна үтеп китһә, тауарҙы алмаштырыу йәки уның өсөн аҡсаны кире ҡайтарыу өсөн сәбәп кәрәк.  Рәсәйҙең Гражданлыҡ кодексына ярашлы, дәүләт органы барлыҡ сығымдарҙы ла ҡапларға бурыслы.  Мәҫәлән, музыкаль үҙәктә һеҙгә быға тиклем билдәһеҙ булған производство ваҡытындағы етешһеҙлектәр асыҡланған осраҡта ғына алмаштыра алаһығыҙ.  Ҡануниәт буйынса, тауарҙы һатып алғандан һуң 14 көн эсендә уны кире ҡайтара алаһығыҙ.  Был осраҡта кем аҡсаны ҡайтарып бирергә тейеш?
 Әммә ошоғаса бер нимә лә билдәле түгел, аукцион да булманы.  Улар һеҙҙең ғаризала яҙылған барлыҡ факттарҙы ла тикшерергә бурыслы. Ошондай талап менән судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Музыкаль үҙәк һатып алғайным.  Матбуғатта баҫылған яҙмала ер участкаһы тураһында түбәндәге мәғлүмәттәр булырға тейеш: уның адресы, майҙаны, тәғәйенләнеше һәм башҡалар. 