Ул саманан тыш һимереүҙән һаҡлай, организмды йод менән тәьмин итә.  Улар баш мейеһенең эшмәкәрлеген көй­ләй, организмдың ҡартайыуын яйлата, тамырҙарҙан “насар” холестеринды сыға­ра.  Өҫтәүенә А, В, Е, Д витаминдарына бай аҙыҡ нервы күҙәнәктәрен нығыта.  Мәҫәлән, көн һайын диң­геҙ аҙығы менән туҡланған япондар 100 йәште үткән кеше­ләр һаны буйынса донъяла беренсе урынды биләй.  Балыҡтағы аҡһым һәм май йәнлек итенекенә ҡарағанда тиҙерәк үҙләштерелә.  Балыҡта шулай уҡ “Омега-3” һәм “Омега-6” тигән май кислоталары бар.  Ә хәҙер был “еңел” аҙыҡ­ты, әйткәнемсә, күберәк ашар­ға тәҡдим итәләр.  Балыҡтағы кальций һәм фосфор һө­йәкте нығыта, калий организмдан артыҡ тоҙҙо сығара, мускулдарҙың эшенә бу­лышлыҡ итә.  Йөрәк сире менән йонсоған кешегә аҙнаһына ике-өс тапҡыр һыуҙа бешерелгән балыҡ ашарға кәрәк – итендә магний күп. Ябай фтор иһә тештең эмален нығыта.  Ошо хаҡта тулыраҡ мәғлүмәт бирмәксемен.
 Барыбыҙға ла мәғлүм: балыҡтың кеше организмына файҙаһы күп.  Балыҡ менән туҡланған кешенең ти­реһе йомшаҡ, шыма була, күҙе һәйбәт күрә, сәсе иртә ҡойолмай.  Урыҫ яҙыусыһы Ан­тон Чехов, табип булараҡ, балыҡ тотоуҙы көндәлек мәшәҡәттән арыныу тип атаған.  Был аҙыҡ 50 йәштән үткән кешеләр өсөн айырыуса файҙалы.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарын­да аҙна һайын “балыҡ көнө” була торғайны.  Был шөғөлгә бәйле яҙмалары бихисап. Был аҙыҡты берәүҙәр ҡыҙҙырылған, икенселәр һыуҙа бешерелгән көйөнсә яра­та.  Төп сә­бәп­тәрҙең береһе – унда калория аҙ. 