Уның билдәләүенсә, Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС саммиттарының көн тәртибе бер-бе­реһенә тура килмәйәсәк – бу­рыстары төрлө.
– БРИКС мө­һим мәсьәлә­ләр буйынса, тәү сиратта иҡ­тисади йүнәлештә, үҙ-ара килешеп эшләү майҙансығы булһа, Шанхай хеҙмәт­тәш­лек ойошмаһы – күп функциялы структу­ра – хәүефһеҙлек, сәйәсәт, иҡтисад һәм гу­ма­нитар өлкәләрҙе үҙ эсенә ала, – тине Бәхтиәр Хәкимов. Был хаҡта Рәсәй Президентының Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы эштәре буйынса махсус вәкиле Бәхтиәр Хәкимов белдерҙе.
 9 июлдә Өфөлә ШОС, БРИКС һәм Евразия иҡтисади союзы лидерҙары осрашасаҡ. 