Әлбиттә, әлегә бындай ҡараш бөтөн кешелә лә күҙәтелмәй.  Федераль власть беҙгә аэродромды реконс­трукциялауҙа, яр буйын нығытыуҙа, юл һалыуҙа булышлыҡ күрһәтте, әлбиттә.  Шул уҡ медицина менән сағыш­тырғанда, һәр ауырыу кеүек үк, көр­сөк тә ныҡышмалы һәм эҙмә-эҙлекле дауа­лауҙы талап итә.  Был һүҙҙәр тәбиғәтебеҙгә генә ҡағылмай, үҙебеҙ ҙә ихлас, көләс, ҡунаҡсылбыҙ.  Айырыуса Федерация субъекттары берлек­тәге федераль һәм төбәк эшмәкәрлеген ойош­то­роу яҡлы.  Дәүләт хеҙмәтен ойоштороу һәм аяҡҡа баҫтырыу – ҡатмарлы һәм оҙайлы эш.  Республикаға килгән ҡунаҡҡа нимәне ҡарарға, ҡайҙа барырға, кем менән танышырға тәҡдим итер инегеҙ?
– Әңгәмәнең башында әйткән билдәләмәгә әйләнеп ҡайтырға теләйем: Башҡортостан – сәнәғәт етештереүе буйынса ла, ижтимағи-сәйәси йәһәттән дә Федерацияның ышаныслы төбәге.  Тәү сиратта ниҙәр эшләү мөһим?  Эшмәкәрлек йылдарында административ ҡыҫҡартыуҙарға юл ҡуйманым тиерлек, әммә ҡайһы саҡта тап ошо алымды ла ҡулланырға тура килә.  Бындай күренештәр иң элек иҡтисади өлкәгә ҡағыла.  Мәҫәлән, ҡала йәки район муниципалитеты үҙен дәүләт власы структураһының элементы итеп тоя.  ШОС һәм БРИКС саммиттарын юғары ки­мәлдә үткәрергә, инфраструктураны ныҡлы әҙерләргә тейешбеҙ, сөнки сарала республи­ка­быҙҙың ғына түгел, тотош илдең йөҙө сағыла­саҡ. Илебеҙҙең үҙенсәлеге – унда йәшәгән халыҡ­тар­ҙың төрлөлөгөндә.  Бының сәбәбе ниндәйҙер өҫтөнлөктәргә, ре­сурс­тарға эйә булыуҙа түгел, ә халыҡтың бөтөн башҡарма власть тармаҡтарын берҙәм идара итеү организмы булараҡ ҡабул итеүендә.  Әһәмиәтле ваҡиғаларҙы үткәреү йәһәтенән төбәктәрҙең үҙ-ара ярышыуы аңлашыла.  Эшебеҙҙең тәүге һөҙөмтәһе был. Төбәк власы федераль органдарҙың көндәлек тормош проблемаларынан ситләше­үен тоймаҫҡа, ә “федералдар” төбәк власын “кесе” партнеры итеп ҡабул итмәҫкә тейеш. Бөгөн көр­сөк күренештәре йәмғиәт үҫеше өл­кә­лә­рендә лә, дәүләт идараһында ла са­ғы­ла.  Урындарҙағы хакимиәт башлыҡтарының һәр береһе һеҙгә: “Беҙ берҙәм власть системаһында эшләйбеҙ”, – тип әйтәсәк.  Төбәк хаҡында һөйләйҙәр, эшлекле кешеләр һәм инвесторҙар ҡыҙыҡһыныу белде­рә, өр-яңы иҡтисади, гуманитар бәйләнештәр, мөнәсәбәттәр барлыҡҡа килә. Һуғыш фронттарындағы һәр өсөнсө танк һәм самолет башҡорт нефтенән алынған яғыулыҡ менән эшләгән.  Был – беренсенән. Эштәрендә лә айырым маҡсатлы күр­һәт­кестәр юҡ тиерлек.  Берәүҙәр бөтөн власть вәкәләттәрен дә тиерлек кисектер­мәҫтән төбәк кимәленә, икенселәре, киреһенсә, барлыҡ идара итеү сараларын Федераль үҙәккә тапшырыуҙы талап итә.  Шуларҙың яртыһы әйләнеп ҡайтмаған.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн дәүләт хеҙмәт­кәренең эше ғәйәт күп: закондар һаны йылдам арта, ҡатмарлаша барған хоҡуҡи киңлек власҡа ҙур бурыстар йөкмәтә, һәм уларҙы дәүләт хеҙ­мәткәрҙәренән тыш үтәү мөмкин түгел.  Йыш ҡына беҙҙә “түрәләрҙе арттыралар”, “ҡайҙа ҡарама чиновниктар”, “улар тын алырға ла бирмәй” тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә.  Әммә, минеңсә, Федераль үҙәк тө­бәк­тәр араһындағы ҡыҙыу ярышты бер аҙ һү­рел­дереүгә, иҡтисадтағы өҫтөнлөктәрҙе дөрөҫ билдәләүгә, ресурстарҙы һәм вәкә­ләт­тәрҙе ғәҙел бүлеүгә булышлыҡ итергә тейеш.  Тимәк, бөтөн власть кимәлдәренең мәнфәғәттәрен берләштергән иң ҡулай алымды эҙләүҙе дауам итеү зарур. Улар ошо проб­ле­маларҙы тикшерһен, формаль булмаған, ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр индерһен ине.  Ләкин дәүләт хеҙмәтенән киткән кешеләр башҡа өлкәләрҙә тиҙ арала урын таба, сөнки улар системалы эш тәжрибәһенә, иҡти­садтың күп кенә тармаҡтарында компетенцияға эйә. Беҙ – ышаныслы кешеләр.  Икенсенән, дәүләт хеҙмәткәре, муниципаль хеҙмәткәр – байлыҡты бүлеүсе лә, ҡаҙнанан аҡса таратыусы ла түгел, ә йәмғиәттәге әхлаҡи шарттарҙы билдәләгән, халыҡҡа файҙа килтер­гән эшенә яуаплылыҡ тойғоһо йөрөткән, урын­дарҙа ла ошо идеологияны таратҡан кеше ул.  Ярҙам булмаһа, ошондай күләмле эште башҡара алмаҫ инек.
– Башҡортостан Республикаһы...  Дәүләт учреждениеларында эшләгәндәр ниндәйҙер махсус өҫтөнлөктәргә эйә, бурыстары еңел, әллә ни мәшәҡәттәре юҡ тип әйтеп булмай.  Әлбиттә, улар муниципалитеттар тураһындағы ҡануниәтте лә боҙорға тырышмай.
– Һеҙҙеңсә, яҡын арала дәүләт хеҙмәте­нең иҡтисади мөмкинлектәре ниндәй?  Күрәһең, был бөтөн донъяға хас проблемалыр. Шуға күрә дәүләт хеҙмәте милләт-ара мәсьәләләрҙең тәбиғи “көйләүсеһе”нә әүе­ре­лергә тейеш.  Инженер булараҡ, минең өсөн ышаныслылыҡ – ҡатмарлы системаның иң төп үҙенсәлеге.  Был заман талабы булды: даими тетрәнеү кисергән иҡтисадты тик ошо рәүешле генә һаҡлап ҡалырға мөмкин ине.  Федераль үҙәк менән мөнәсәбәттәрҙә ҡатмарлылыҡ юҡ.  Әйткәндәй, был турала һүҙ күптән алып барыла, закондарға ла үҙгәреш индерелде.
– Үҫеш берҙәмлек, үҙ-ара ярҙамлашыу аша тормошҡа ашырылырға тейеш.  Башҡортос­тан – илебеҙгә бихисап абруйлы шәхес, хәрби етәксе, мәҙәниәт хеҙмәткәре һәм фән эшмәкәр­ҙәре биргән төбәк.  Бәхеткә күрә, республикабыҙҙа урындағы властың ниндәй булырға тейешлегенә бәйле бәхәстәр, ҡаршылыҡлы фекерҙәр юҡ.  Билдәле бер мәҙәнилек тәрбиәләү, етәкселәрҙе киренән өйрәтеү, психологияны, эш итеү рәүешен үҙгәртеү шарт.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса хеҙмәткәрҙәр һанының артыҡ, ә етеш­тереүсәнлектең түбән булыуын да аңлайбыҙ.  Һәм, кире­һенсә, көслө хеҙмәткәрҙең һүлпән структурала эшләп тә уңыш ҡаҙаныуы мөмкин.
– Башҡортостан байтаҡ ҙур сараларҙың хужаһына әүерелде.  Башҡортостанда эш башлағас та айырыуса дәүләт хеҙмәтендә идараның авторитар моде­ленән баш тартырға кәрәклеген, хеҙмәт­тәштәремде яңы идеяларҙы һәм тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыуға ылыҡтырыу, етәкселәрҙе халыҡтың ихтыяждарын, проблемаларын аң­лап ҡабул итеүгә йүнәлтеү зарурлығын аңла­ным. Ул үҙен күберәк тыуған ерендә күрһәтә ала.  Федерация субъекттарында һәр береһе үҙ тормошо менән йәшәгән һәм араларындағы сик нәҙек кенә һыҙатты тәшкил иткән ике параллель идара итеү мөхитенең булмауы шарт.  Көрсөк йо­ғош­ло сир кеүек.  Халҡыбыҙ – илдең дә, республиканың да ысын патриоты.  Муниципалитеттар дөйөм идара итеү системаһы элементтарын тәшкил итә.  Федераль министрлыҡтарҙа, ведомстволарҙа, төбәктәрҙә эштең нисек барғанын беләм – төп хеҙмәткәрҙәрҙең киске сәғәт 8-9-ҙан иртәрәк ҡайтҡаны бик һирәк.  Был беҙгә киләсәккә тағы ла ҙурыраҡ өмөттәр бағларға мөмкинлек бирә. Унда эш урындарына бәйле ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?  Ғәҙеллек тә был мәсьәләлә ҙур әһәмиәткә эйә. Әле дәүләт хеҙмәтен үҫтереүҙең мөһим этабы бара.  Муниципаль, төбәк һәм федераль кимәлдәге властың үҙ-ара һө­ҙөм­тәле бәйләнешен тәьмин итеү зарур.  Бын­дай тормош рәүешен емерергә ярамай.  Яҡташтарыбыҙ Рәсәй дәүләте өсөн ҙур эштәр башҡарҙы.  Был йәһәттән дәүләт граждан хеҙмәтенә ҡарашты тамырынан яңыртыуыбыҙ ҙур әһәмиәткә эйә.  Йәмғиәт менән властың башы ауырта, һәм быға юғары температура тү­гел, ә иҡти­сади күрһәткестәрҙең түбәнә­йе­үе, аҡса ет­мәү, ихтыяж менән тәҡдим ара­һындағы тигеҙһеҙлек һәм баш­ҡалар сәбәпсе.  Был тәү сиратта идара итеү системаһына, уның нигеҙен тәшкил иткән дәүләт хеҙмәтенә ҡағыла.  Был структуралар үҙ ве­домствоһының ғына бурыстарын башҡара.  Уның башланыуын да, үҫеүен дә, ахыр сиктә, бәхеткә күрә, тамамланыуын да яҡшы белә.  Рәсәй республикаларында ғүмер иткән төп милләт кешеһенә төрлө сәбәп (фа­милияһы, теле, менталитеты) арҡаһында сит төбәктә карьераны үҫтереү еңелдән булмауы аңлашыла.  Беҙгә биләмәләге компетенцияға ярашлы ин­весторҙар табыуҙа, төбәктең үҫешен күҙаллау­ҙа, стратегик планлаштырыуҙа, тәбиғи мо­но­полиялар менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуҙа ярҙам кәрәк. Йәмғиәт иҡтисади көрсөктө дәреслектән өйрәнмәне, ә көндә­лек тормошта татыны.  Урындағы етәкселәргә ялыу белдерелгән хаттар хәҙер һирәгерәк килә, ҡала-ауылдарҙа ижтимағи низағтар кәмене.  Тимәк, власть халыҡҡа ярайһы уҡ яҡынайҙы.  Эшемдең тәүге көндәренән үк коллегаларыма “Беҙ дәүләт хеҙмәтен башҡарабыҙ!” тигән фе­керҙе һеңдерергә тырышам.  Формаль йәһәттән был дөрөҫтөр ҙә, бәлки, әммә федераль органдарҙың эше төбәктәге бөтөн власть системаһының эшмәкәрлеге һөҙөмтәһенә ныҡлы йоғонто яһай.  Дәүләт хеҙмәте – етәкселекте туйындырыу, уның күрһәтмәһен үтәү тигән хаталы фекер йәшәп килә.  Ә был еңелдән түгел.  Беҙҙә Башҡортостандың ғына түгел, бөтөн донъя мираҫының мәҙәни байлығын тәшкил иткән һәләтле кешеләр – артистар, рәссамдар, музыканттар, яҙыусылар – йәшәй һәм тырышып эшләй.  Рәсәйҙә төбәк һәм урындағы властың бындай моделе тиҫтәләрсә йыл дауамында йәшәп килә һәм кешеләрҙең аңында ныҡлы урын алған. 200 йыл элек башҡорт полк­тары ил ғәскәре сафында Парижға аяҡ баҫҡан.  Башҡортостан – Рәсәйҙең күп йүнәлешле иҡтисадҡа һәм тотороҡло социаль мөнәсәбәттәргә эйә булған, эҙмә-эҙлекле үҫеш кисергән төбәге.  Шуға күрә йәмғиәт файҙаһына эшләргә тейешлегебеҙҙе әйтә киләм.  Кеше һәләттәрен йә­шәгән урынынан башҡа ҡайҙа тормошҡа ашыра ала һуң?  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡортос­тандан 700 мең самаһы кеше фронтҡа киткән.  Әлбиттә, 20 йыл буйы либераль иҡти­сад, табыш менән уңышты, бар нәмәгә рөхсәтте арымай-талмай пропагандалау халыҡтың әхлаҡи сәләмәтлеген етди ҡаҡшатты.
– Дәүләт хеҙмәте системаһын камиллаштырыу зарурлығы хаҡында һүҙ алып бар­ғанда урындағы үҙидара, илгә идара итеү системаһында уның әһәмиәте хаҡында ла оноторға ярамайҙыр, моғайын.
– Хәлде ошо рәүешле аңлайым: муниципалитеттар, урындағы власть бөгөн дәүләт идара­һы вертикаленең дауамы булып тора.  Мәҫәлән, теге йәки был муниципаль объектты финанслау, төҙөү, биләмәләрҙе тәртипкә килтереү буйынса.  Шулай ҙа ыңғай күренештәр юҡ түгел.  Дәүләткә һәм халыҡҡа хеҙмәт итеүҙә иң мөһиме – эшкә профессиональ, тоғро мөнәсәбәт.  Республика власын тиҙ арала замансалаштырып, иң мөһиме, халыҡҡа яҡынайтып, уның өсөн файҙалыға әүерелдереп булыр тип уйлай инем. Әлбиттә, беҙ робот түгел, йыш ҡы­на хис-тойғо ла солғап ала, шул иҫәптән идара итеү системаһын ғәҙел ойоштороу, вәкәләт­тәрҙе айырыу, аҡсаны бүлеү йәһәтенән дә.  Был – ҙур яуаплылыҡ та­лап иткән ҡатмарлы эш, уны еңел тип баһалау – хаталы фекер. Барлыҡ власть тармаҡтарының битарафлыҡтан азат, ҡыҙыҡһыныусан, ниндәйҙер дәрәжәлә хатта хис-тойғоло ҡарашы булғанда ғына, Ватандың ҡеүәтен арттырыу – төп маҡсат, тип билдәлән­гәндә генә төбәкте үҫтерергә мөмкин. Биш йыл самаһы ваҡыт үтте.  Бөгөн урын­дар­ҙағы федераль власть органдары араһында төбәк мәнфәғәтенән айырылғандар бар, муниципаль кимәл хаҡында һүҙ ҙә юҡ.  Ошо турала бер аҙ һөйләһәгеҙ ине.  Беҙгә төбәктәрҙә үҙебеҙҙең кадр­ҙарҙы үҫтереүгә, уларҙың федераль струк­тураларҙағы етәксе вазифаларында эшләүенә булышлыҡ итергә кәрәк.  Башҡараһы бурыстар әле лә бихисап.  Киң мәғлүмәт сараларында ла ошо фекер са­ғыла.  Әммә бындай хәл күҙәтелмәне.  Беҙҙә 70-лә­гән федераль структура эшләй.  “Башҡортос­танды­ҡы” тигән билдә балыбыҙҙың ғына түгел, эше­беҙҙең, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙең сифатын сағылдыра.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт, хөрмәтле Рөстәм Зәки улы! Мәҫәлән, Президенттың Волга буйы федераль округын­дағы тулы хоҡуҡлы вәкиллегенең федераль һәм төбәк власын даими яҡынайтырға тырышыуы бик тә дөрөҫ. Улар мәңге хәтерҙә...  Иң мөһиме – схемалар ҙа, структуралар ҙа түгел, ә кешеләр.  Иң мөһиме – ошо әһәмиәтле мәсьәләләрҙә ил Президентында хуплау табабыҙ.  Бәлки, был дө­рөҫтөр ҙә.  Ҡыҫҡартыуҙар булырмы?  Театрҙар, концерт залдары, күргәҙмәләр тамашасылар, сәнғәт һөйөүселәр менән тулы.  Йылғаларыбыҙ буйлап ағып төшөү, аттарҙа сәйәхәт итеү, тау саңғыһы курорттары, ҡымыҙ һәм тәбиғи солоҡ балы менән дауалау, шифаханалар – быларҙың барыһы ла күрше төбәк­тәрҙән генә түгел, сит илдәрҙән дә туристарҙы күпләп йәлеп итә.  Был мәсьәләне яҡшы беләм, сөнки биш йылдан ашыу федераль дәүләт хеҙмәтендә һәм бына биш йыл самаһы Федерация субъектында эшләйем.
– Ниндәй сара күреү кәрәк һуң?  Республикала сағыу, һәләтле кешеләр бик күп.  Еребеҙ изге һәм күркәм.  “Ҡояшлы Башҡорт­остан” тип әйтеүҙәре лә осраҡлы түгелдер.  Әлбиттә, донъяла властың ошо рәүешле бүленеү миҫал­дары байтаҡ: ҡайһы бер илдәрҙә хеҙмәткәр­ҙәрҙе “төбәктеке”нә һәм “Федерал”ға айыралар.  Ваҡыт үтеү менән төбәк власы кимәлендә эштең иреклерәк алымдарына күсеү зарурлығы тыуҙы.  Хәүефкә ниндәй баһа бирәһегеҙ?
– Рәсәйҙә баҙар иҡтисады 25 йыл дауамында барлыҡҡа килде.  Салауат Юлаев менән Сергей Аксаков төйәгендә Рудольф Нуриев, Вла­димир Спиваков, Людмила Улицкая, Инна Чурикова, Сергей Довлатов, Земфира, ағалы-ҡустылы Абдразаҡовтар һәм башҡалар тыуып үҫкән. Әммә бында ла көрсөккә әҙерләнәләр.  Минеңсә, ул дәүләт организмының “иммун” систе­ма­һы булып тора.
1990 – 2000 йылдарҙа Башҡортостанда идара итеүҙең авторитар системаһына өҫтөн­лөк бирелде.  Республикаға килгән ҡунаҡтар тәбиғәте­беҙ­ҙең гүзәллегенә, бейек тауҙарға, иге-сиге күренмәгән далаларға һоҡланып бөтә алмай.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Президенты Хакимиә­тенең һәм федераль округтарҙың берҙәм идара итеү киңлеген булдырыу йәһәтенән алып бар­ған ҙур ғәмәли эшен билдәләргә кәрәк.  Ошо мөнә­сәбәттәрҙе камиллаштырыу – республикала ғына түгел, ил кимәлендәге ҡатмарлы бурыс.  Бөгөн мәсьәлә властың формаль ҡо­ро­лоуында түгел, ә йыш ҡына кешеләрҙең ҡарар ҡабул итеүҙән ситләтелеүендә, проект­тарҙы һәм программаларҙы тормошҡа ашырыу, финанслау пландарын тикшергәндә улар феке­ренең иҫәпкә алынмауында. Был мәсьәлә Башҡортостан ғына түгел, Мәскәү халҡын да борсойҙор, тип уйлайым.
– Әлбиттә, ҡулайлаштырыу, ҡыҫҡартыу, кешене эшһеҙ ҡалдырыу менән шөғөлләнге килмәй.  Халыҡтың йәшәү кимәленең түбәнәйеүенә, сәнәғәттә, ауыл хужалығы етештереүендә тарҡалышҡа юл ҡуймау йәһәтенән дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттең һөҙөмтәле эше айырым әһәмиәткә эйә.  Быға Федераль үҙәктән финанс ярҙамы ғына түгел, иң элек дөйөм танылыу һәм даими иғтибар сәбәпсе.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм ХӘМИТОВТЫҢ “Государственная служба” журналына биргән интервьюһында тап ошо мәсьәлә төп тема булды.

– Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Мөнәсәбәттәрҙе көйләүҙең барыһы өсөн дә ҡулай алымы бармы – әйтеүе ҡыйын.  Дөйөм маҡсат менән берләшкән федераль һәм төбәк структураларының көйлө эш итеүе шарт.  Дәүләт Советы ултырышы һеҙҙә үтте, алда – Шанхай хеҙмәттәш­лек ойошмаһы һәм БРИКС илдәре сам­мит­тары.  Һөҙөмтәлә республика ниндәйҙер дәржәлә ошо сәбәп арҡаһында ла социаль үҫештәге байтаҡ күрһәткестәр буйынса алдынғы төбәктәрҙән артта ҡала башланы. Һеҙҙең өсөн ул нимәнән ғибәрәт?  Уларҙы тө­бәк­тең әүҙем үҫеше әллә ни ҡыҙыҡһын­дыр­май.  Дәүләт хеҙмә­тенә идара итеү буйынса берҙәм орган төҙөү ошо өлкәләге хәлде яҡшыртыу мөмкин­ле­ген бирерме?  Әлбиттә, алға китеш бар, айырым ыңғай һө­ҙөм­тәләргә лә өлгәштек.  Төбәктәрҙә, төпкөл ауыл­дар­ҙа кешеләр атай-олатайҙарының йо­ла­ла­рын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тотоп йәшәй.  Башҡортостан – Рә­сәйҙең ышаныслы һәм ныҡлы төбәге.  Башҡарыусылары насар булһа, яҡшы система ла эшләмәй.  Урындарҙа граждандарҙы биләмәләге әһә­миәтле мәсьәләләрҙе ҡарауға һәм хәл итеүгә әүҙемерәк йәлеп итергә кәрәк.  Республикала тормош йәмле, эш ҡыҙыҡлы. Тетрәнеүһеҙ, Көн­байыштағы тормош стандарттарына мәжбүри йәлеп итмәйенсә, эҙмә-эҙлек­ле индерелгән үҙгәрештәр генә йәмғиәттең әхлаҡи нигеҙен һаҡлап ҡалып, иҡтисадты үҫте­реүгә, йәшәү сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк.  Бөгөн ошондай ҙур саралар үткәреү, инвестициялар өсөн төбәктәр араһында нин­дәйҙер ярыш баралыр, моғайын?
– Әлбиттә, төбәктәр араһында ярыш, хатта етди конкуренция бар. 