Яҡын арала Хәйбулла районының 280 уҡытыусыһы ноутбук менән тәьмин ителәсәк.  Улар барыһы ла лайыҡлы тормош юлы үткән, балалар тәрбиәләгән, ауылдаштарының ихтирамын яулаған.

“Осҡон”.

 Белгестәр — халыҡ араһында
 Бөрө спортсылары ярышта еңеүгә өлгәшкән.  Халыҡтың һорауҙары күп ине.  7 – 12 йәшлек яңғыҙ бейеүселәр араһында беренсе урынды – Рита Шапочкина, 13 – 17 йәшлек бейеүселәрҙән беренселекте Гөлдәр Күсәева яуланы.  Әбйәлил районы хакимиәтендә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәрҙең тол ҡатындарының торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификаттар тапшырыу тантанаһы үтте. Сара буласаҡ һайлаусыларҙа гражданлыҡ бурысын үтәүҙә яуаплылыҡ тойғоһон тәрбиәләү маҡсатында ойошторолған. Саҡмағош мәғлүмәт үҙәге.

 Башҡортостандың Мәғариф министрлығы квотаһы буйынса 2012 йылда райондың тағы дүрт мәктәбе компьютер кластары аласаҡ, шуларҙың береһе дистанцияла уҡытыу өсөн тәғәйенләнгән.  Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов республиканың үҫешенә ҙур өлөш индергәне өсөн ағинәйҙәргә ҙур рәхмәт белдерҙе.  Сарала райондың 11 мәктәбенән, Балалар ижады йорто һәм сәнғәт мәктәбенән 15 бейеү ансамбле, һигеҙ яңғыҙ бейеүсе ҡатнашты.  Кандидаттар “һайлаусылар” алдында һайлау программаһы менән сығыш яһаған, һорауҙарға яуап биргән.
 Тол ҡатындар хаҡында хәстәрлек
 Әле ул Башҡортостандың үҙәк архивында алған мәғлүмәттәрҙе тикшерә.  Сарала балалар үҙҙәре президентлыҡҡа кандидат ролендә булып ҡараған.  Бөрө егеттәре һыр бирмәне
 Президент булыуы еңелме?
 Ошо көндәрҙә бындай сара Верхотор, Кинйәкәй, Скворчиха ауылдарында үтте. Башҡортостандың йыйылма командаһы составында Бөрө ҡалаһының “Юность” спорт мәктәбендә шөғөлләнеүселәр ҙә ҡатнашҡан. Тиҙҙән исемлек әҙер буласаҡ.  Киләһе аҙнала белгестәр Көҙән, Этҡол, Һайран, Петровск ауылдарына сығасаҡ.

“Торатау”.

 Маҡан ауылы мәктәбе – ун урынлыҡ компьютер класы, Уфимский ауылы мәктәбе дистанцияла уҡытыу өсөн сервер, ноутбук һәм ун урынлыҡ компьютер класы алған. Мәҫәлән, Верхотор халҡының 25 проценты ғына газ менән файҙалана.  Конференцияла 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашыусылар иҫтәлегенә һәйкәл асырға тигән тәҡдим яңғыраны.

“Таң”.


 Ул – 215, дуҫы Сергей Морозов 205 сантиметрға һикергән.

“Победа”, Бөрө ҡалаһы.


“Саңлы үксә” шәп үтте
 1-се мәктәптә белем алыусы Усман Усманов, Рәсәй беренселегенә ярыштарҙа ҡатнашып, өсөнсө еңеүен яулаған.  Быйыл Хәйбулла районының ике мәктәбе компьютер менән йыһазландырылған.  Ярышҡа илдең 86 төбәгенән 680 йәш спортсы килгән.  Уҡытыусылар компьютерлы буласаҡ
 Саҡмағош ауылының балалар китапханаһында гимназияның X класс уҡыусылары ҡатнашлығында “Мин – буласаҡ президент” тип аталған ток-шоу үтте.  Тарих уҡытыусыһы Б. Йәғәфәров 1812 йылғы һуғышта ҡатнашыусыларҙың исемлеген асыҡлау менән шөғөлләнә.  Уларҙы башланғыс класс уҡыусылары, информатика уҡытыусылары, директорҙың мәғлүмәтләштереү буйынса урынбаҫарҙары, мәғлүмәт технологияларын әүҙем файҙаланған фән уҡытыусылары, мәғлүмәт технологиялары буйынса конкурс призерҙары аласаҡ.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”.

 Әле ауылды тулыһынса “зәңгәр яғыулыҡ” менән тәьмин итеү эше алып барыла.  Ток-шоу уйын формаһында үткән.  Был аҙнала Ишембай районы хакимиәте, федераль һәм республика дәүләт учреждениелары белгестәре, район ауылдарына сығып, халыҡ менән осрашыуҙар үткәрә башланы.  Бөрйән районында 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығы айҡанлы тыуған яҡты өйрәнеүселәр конференцияһы үтте.  Ошо көндәрҙә Салауат районының мәҙәниәт йортонда балалар һәм үҫмерҙәр араһында “Саңлы үксә” халыҡ бейеүҙәре фестивале үтте. Халыҡты иң борсоған мәсьәлә – эшһеҙлек.  Яңыраҡ Пенза ҡалаһында 1995 – 1996 йылдарҙа тыуған үҫмерҙәр араһында еңел атлетика буйынса Рәсәй беренселеге үтте.  Уның эшендә ауыл Советтары рәйестәре, тарих уҡытыусылары, һуғыш һәм тыл ветерандары, яңыраҡ ойошторолған тыуған яҡты өйрәнеүселәр йәмғиәте ағзалары ҡатнашты. Тарихсылар әүҙем эшләй
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Был юлы Усман бейеклеккә һикереүҙә Рәсәйҙең спорт мастеры нормативын үтәгән.  Быйыл уҡытыусылар яңы форматта эшләүгә күсәсәк.  Район конкурсында еңеүселәр район абруйын республика кимәлендә яҡлаясаҡ.

“Йүрүҙән”.

 Бейеү коллективтары араһында Балалар сәнғәт мәктәбенең “Гүзәл”, Балалар ижады йортоноң “Грация” коллективы алдынғылыҡты бирмәне.  Был проблеманы хәл итер өсөн инвесторҙар йәлеп ителә, теплица, күмер етештереү, ағас әйберҙәр эшләү цехтары асыу планлаштырыла. 