Артабан үҙәк майҙандан хеҙмәт алдынғылары үтте.  Һәр ерҙә ярыш гөрләне: милли көрәш, ат сабышы, гер күтәреү, волейбол, ҡул көрәше, ҡапсыҡ кейеп йүгереү...  Һабан батырҙарына, алдынғы механизаторҙарға, ғөмүмән, барлыҡ ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренә ҙур хөрмәт күрһәтелде, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Кискә тиклем гармун моңо, йыр тынманы. Майҙанға тирмәләр үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Министр хеҙмәт алдынғыларына Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Маҡтау грамоталарын, Рәсәй һәм Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлыҡтарының Рәхмәт хаттарын тапшырҙы. Унан тәбрикләү өсөн һүҙ Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленкоға тапшырылды.
– Илеш һәр ваҡыт эшһөйәр халҡы менән дан тотто, — тине Николай Анатольевич.  Унда ҡул эштәре, аш-һыу күргәҙмәләре, Әҙәбиәт йылына бағышланған стендтар, башҡорт һәм татар халҡының боронғо көнкүреш әйберҙәре урын алды.  Гелән матур, етеш тормошҡа ынтылыу менән айырылып торҙоғоҙ, киләсәктә лә шулай булып ҡалығыҙ. Һабантуйҙы асып, район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин ауыл эшсәндәрен хеҙмәт байрамы менән ихлас ҡотланы, эштәренә ҙур баһа бирҙе.  Илеш халҡы ла, тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә ҡарамайынса, һабантуй майҙанына ашыҡты. Байрам флагын күтәреү хоҡуғы быйылғы сәсеү еңеүсеһе, “Урал” йәмғиәте рәйесе Роберт Ибра­һимовҡа, “Үҙәк МТС” йәмғиәте тракторсыһы Рәфис Ғаббасовҡа, Муса Гәрәев исемендәге кооператив­тың һыйыр һауыу операторы Ләйсән Ямаеваға, Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназияның ХI класс уҡыусыһы, волейбол буйынса республика ярыштары еңеүсеһе Алһыу Фәхелбаяноваға бирелде. — Быйыл да, йолаға тоғро ҡалып, бар йәһәттән алдынғылыҡты биләйһе­геҙ.  “Сәсеү-2015” батырҙары иғтибар үҙәгендә булды. Яҙғы баҫыу эштәренән һуң үткәрелгән хеҙмәт, дуҫлыҡ, йыр һәм бейеү байрамын һәр кем һағынып көтөп ала.  Быйыл уны Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары башланы.  Байрамда ҡатнашыусылар парады – һәр һабан­туй­ҙың сағыу биҙәге.  Һәр тирмәлә самауырҙар ҡайнаны, тәмле еҫ таратып, ҡаҙандарҙа былау беште. 