Көндөҙгө сәғәт 11-ҙә башланасаҡ “Өфөм, минең баш ҡалам!” тигән концерт программаһы күңелегеҙгә хуш килер. Нефтехимиктар мәҙәниәт
һәм ял паркында
 Теләгәндәр үҙен “Атай, әсәй һәм мин — спорт һөйгән ғаилә” тигән спорт байрамында ла һынап ҡарай ала.

“Беренсе май” мәҙәниәт
һәм ял паркында
 И. Якутов исемендәге паркта
 Был көндө Дим биҫтәһе халҡы “Ҡала — ул беҙ!” тип аталған йәштәр акцияһында, һабантуйҙа, “Батырҙар осрашыуы” исемле шоуҙа ҡатнаша ала.  Иртәнге сәғәт 10-дан киске 6-ға тиклем сәнғәт оҫталарының һәм “Ҡала мөхите” социаль реклама фестивалендә ҡатнашҡандарҙың эштәренән күргәҙмә эшләйәсәк.  Шиғриәт һөйөүселәрҙе Аксаков паркына саҡырып ҡалабыҙ.  Дим паркында
 12 июндә көндөҙгө сәғәт 3-тә парк­та “Һөйөклө Ватаным!  Аксаков баҡсаһында
 Байрам саралары “Өфө — бәхетлеләр ҡалаһы!” тигән концерт менән тамамлана.
 Байрам Дуҫлыҡ монументына, Салауат Юлаев һәйкәленә сәскә һалыуҙан башлана.
 Ошо байрамдар айҡанлы 12 – 14 июнь ял көндәре тип иғлан ителә. Ленин исемендәге майҙанда
 Бында байрам саралары көндөҙгө сәғәт 1-ҙә башлана.  Йола буйынса, 12 июндә баш ҡаланың мәҙәниәт һарайҙары алдында концерттар, барлыҡ парктарҙа ҡыҙыҡлы саралар ойошторола.  Был көндө унда “Йырҙарым һинең хаҡта, баш ҡалам!” исемле әҙәби-музыкаль байрам ойошторола.
 Өфөләрҙе һәм баш ҡала ҡунаҡтарын “Йәшә һәм сәскә ат, баш ҡалам!” тип исемләнгән күңелле программа көтә.  Көндөң икенсе яртыһында халыҡҡа “Үткәндәрҙе барлап” исемле театрлаштырылған тамаша, балалар өсөн “Дуҫлыҡ каруселе” тигән байрам концерты, сәхнә оҫталарының, ижади коллективтарҙың сығыштары тәҡдим ителә.  Ҡашҡаҙан паркында
 Тамашасыларҙы ҡыҙыҡлы уйындар, спорт ярыштары һәм байрам концерты көтә.
 12 июндә республика халҡы Рәсәй көнөн, Салауат Юлаевтың тыуыуына — 261, Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуға 441 йыл тулыуҙы билдәләй.  Байрам төнгө сәғәт 11-ҙә салют менән тамамлана.
 Көндөҙгө сәғәт 1-ҙә күл буйында һабантуй уҙғарыласаҡ.  Был паркта халыҡ йырҙарына битараф булмағандарҙы көтәләр.  Сәскә атҡан ҡалам!” тип исемләнгән байрам концерты башлана.
