3 июндә фестивалгә йомғаҡ яһалып, еңеүселәр бүләкләнде.  Уның маҡсаты – иң яҡшы спектакл­дәрҙе, театр коллективтарын асыҡлау һәм дәртләндереү.  Театр һөйөүселәр фестиваль тура­һында ентекләберәк белергә теләй­ҙер, моғайын.  Баһалама ағзалары, тамашасылар башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари халыҡтарының спектаклен ҡараны.  Әйтергә кәрәк, фестиваль һайын “Ҡорама”лар баһалама ағзаларын да, тамаша­сыларҙы ла үҙенсәлектәре менән таң ҡалдыра.  Халыҡ театрҙары унда үҙҙәрен күрһәтә, тәжрибә уртаҡлаша.
– Өс йылға бер үткән “Алтын тирмә” Әҙәбиәт йылына тура килде.  Бишбүләк районының сыуаш халыҡ театры – “Милли ғөрөф-ғәҙәтте һаҡлаған өсөн”, Архангелдең “Өмөт”ө – “Ижади эҙләнеү өсөн”, Дүртөйлөнөң Зөфәр Солтанов исемендәге театры – “Сит ил классикаһы”, Бәләбәйҙең “Паяц”ы – “Иң яҡшы актерҙар ансамбле”, Яңауылдың “Хәят”ы – “Хәҙерге драматургияны үҫтер­гәне өсөн”, Һамарҙың “Ҡанат­тар”ы “Үҙенсәлекле ижади фекер өсөн” номинацияларына лайыҡ булды.  “Артҡы пландағы иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле” номинацияһы – Эльвира Теләүғоло­ваға (Ҡыйғы), “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ” призы Рима Фазыловаға (Яңауыл) эләкте.
– Башҡалар ҙа “өлөш”һөҙ ҡал­мағандыр?
– Фестивалдә ҡатнашҡан бер театр ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Әҙ түгел икән.
– Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ театр сәнғәтен үҙ итә.  Быйыл, мәҫәлән, унда Силәбе, Һамар театрҙары килде.
– Жюри ағзалары кемдәр ине?
– Тамашаларҙы театр донъяһында киң билдәле педагогтар, режиссерҙар, актерҙар баһаланы.  Тамашасыларҙың дәррәү алҡыштары ла был ҡарарҙың хаҡлы булыуын раҫланы.  Шулай уҡ төрлө номинацияла еңеүселәр билдәләнде.  Әбйәлил райо­нының “Йәйғор”, Силәбе өлкәһенең башҡорт халыҡ театры III урынды яуланы.  Күптән түгел Милли театрҙарҙың “Алтын тирмә” төбәк-ара фестивале үтте.  Гран-при кемгә эләкте?
– Эйе, фестивалдә ҡатнашыусылар жюри хөкөмөн түҙемһеҙлек менән көттө.  Был киң ҡолас­лы сара Башҡортостандың Мәҙәниәт министр­лығы, Халыҡ ижады үҙәге, Театр эшмәкәрҙәре союзы, Бәләбәй районы хакимиәте тарафынан ойошторолдо.  Учалыларҙың шатлығы ташып түгелде!  Шул тиклем килештереп уйнайҙар” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишеткәнегеҙ барҙыр. С. ӘБҮЗӘРОВ
әңгәмәләште. Һеҙҙең иғтибарға Республика халыҡ ижады үҙәгенең театр сәнғәте буйынса баш белгесе Тәнзилә Ҡалмырҙина менән ошо хаҡта әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Тәнзилә Сәғит ҡыҙы, респуб­ликабыҙҙа нисә үҙешмәкәр театр бар?
– Һандарҙы әйтһәм, аптырап китер­һегеҙ: 153 театр.  Шуныһы ҡыуаныслы: театр коллективтарының тәжрибәһе артҡан­дан-арта, фестивалдең ҡоласы киңәйә.  Быйылғы “Алтын тирмә”­беҙ Бәләбәй ҡалаһында үтте.  Был юлы Ибраһим Абдул­линдың “Айһылыуҙың айлы кистәре” драмаһын ҡуйып һоҡландырҙылар.
– Башҡа еңеү баҫҡыстарын кем­дәр биләне?
– I урынды Мәләүез районының “Ағиҙел” халыҡ театры, (режиссеры – Тәлғәт Мөхәмәҙуллин), II урынды Бело­реттың “Ирәмәл” (Гөлнара Ғилманова), Мишкәнең “У илыш” (Нина Әхмәҙиева), Ишембайҙың Сәрүәр Сайранова исемендәге (Розалия Әхмәтйәнова) халыҡ театрҙары бүлеште.  Шөкөр, тәбиғәт йәнле халҡыбыҙ, заман мәшәҡәттәренә һылтанмай, рухи усаҡтарға ҡеүәт өҫтәй. Ошонда уҡ үҙеш­мәкәр театр коллективтарына “халыҡ” исеме бирелә. Башҡортостандың һәр төбәгендә эшләп килгән халыҡ театрҙары яңынан-яңы тамашалары менән һөйөндөрә.  Бәләбәй районы хакимиәтенең махсус призы Дүртөйлө театрына бирелде.
– Киләһе “Алтын тирмә”нең ишеге ҡайҙа асыла икән?
– Халыҡ театрҙары өс йылдан һуң Учалы районында йыйыласаҡ.  Ул ҡайҙа үтһә лә, түҙемһеҙлек менән көтәләр, сөнки театр – тормоштоң үҙе.

 Ошо хаҡта һөйләһәгеҙ ине.
– Әлбиттә.  Уларҙың спектаклен ҡарағандарҙан “Былар бит ысын артистарҙан кәм түгел.  Фестивалдә 14 халыҡ театры ҡат­наш­ты.  Шуларҙың 50-гә яҡыны — балалар өсөн.
– О-һо!..  Шулай итеп, гран-приға Учалы районының “Ҡорама” халыҡ театры лайыҡ булды (режиссеры – Ғаяз Ибраһимов).  Беҙҙә “Алтын тирмә” фестивале юҡҡа ғына үткә­релмәй.  Улар – Ә. Абушахманов, Т. Бабичева, М. Күлбаев, Мәскәүҙән В. Полякова, Силәбенән Е. Палащук.
– Әңгәмәбеҙҙең иң “татлы” мә­ленә еттек шикелле. 