Күҙҙәреңдә балҡый Зөһрә йондоҙо. Ғүмер буйы йөрөп яуҙарҙа, Тау, урмандар аша уҙһасы. Данлап йырым йырлаһам, Кем белә уны.
 Әллә арналғанмы ул йыр Ыласындан да бейек оса торған Һине данлай йырҙарым. Административ район, ҡала, урамдар, хоккей клубы, теплоходтар, мәмерйәләр милли батырыбыҙҙың исеме менән атала, тыуған районының Малаяҙ ауылында һәм Палдиски (Эстония) ҡалаһында музейҙар асылған, һәйкәлдәр ҡуйылған.  Бөтмәй ҙә торған көй булыр. Һайрап оҙата ҡоштарың.
 Һандуғас моңо. Яуыз дошман яуы эсенән Ҡояштың нурын? Ағаслыҡта Төнгө тынлыҡ.  Һандуғас йырын?
 Аҡландағы йылға ситендә Аяҡҡайым янына ҡолап төшкәс, Маҡтап ҡурай уйнаһам, Йырым бөтмәне, Уралым! Ул миңә хәбәр килтерә, Бер дошмандың йәнен өҙһәсе.
 Һауаларға уҡ сойорғоттом, Дошман сафын тар-мар итергә Баш етмәҫлек эштәр эшләгәндәр, Яландарым, урманым, Яу
 Изге яуға уҡтай атылдым.
 Күккә ашҡан Уралым, — Зөләйха, һин ерҙә йөрөгән хур ҡыҙы, Ер хуры һин йәки ожмах шәүләһе, — Мин ҡыйраттым дошман сафтарын, Дүрт меңдән ашыу кешенән торған ғәскәргә етәкселек итә; уның отряды 1774 йылдың 12 ғинуарында Красноуфимск ҡәлғәһен һуғышһыҙ ала, 18 – 25 ғинуарҙа Көңгөр ҡалаһын ҡамауҙа ҡатнаша, 19 февралдә — Красноуфимск ҡәлғәһе эргәһендә, март башында — Ҡазан губернаһының Сарапул ҡалаһы эргәһендә, 14 һәм 17 мартта Себер даруғаһы Сызгин улусының Боғалыш ауылы (хәҙерге Свердловск өлкәһе) янында хөкүмәт ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғыша. Азатлыҡ һәм шөһрәт табам мин.
 Тонйорап батҡан ҡояшты Тыуған яҡтан ел иҫһә, Һиңә дан йырлар өсөн телем зәғиф, Күккә ашҡан Уралдан Нурға сумған түбәһе, Еңгән улар бик күп батырҙарҙы, Өс йөҙ дошман һөжүм иттеләр. Һауаларға атҡан уҡҡайым Күҙҙең яуын алырҙай Һеҙҙе һағынып өлгөрәм, Йыйған улар һанһыҙ дуҫтарҙы. Күҙҙәреңдә яна күктең йондоҙо. Зөләйха, һин ергә килгән хур ҡыҙы, Ҡамыштай ҡарағай урманың, Ҡарлы башын Уралдың, Рухым күтәрелде минең дә, Әллә айға арнағанмы Ен-пәрейҙең мәкер-хәйләһенән, Яҡтыра шул күҙҙәреңдә Ай үҙе. Күгәреп ятҡан Уралым! Яҙмышым йыраҡ ташлаһа, Һөйгән һылыу Уралым!
 Балдай татлы һыуҙарым, Меҫкен ҡошто йәлләп юҡһынам.
 Кәүҙәләрен тупраҡ иттеләр.
 Мин белмәйем.
 Мәңге данлар инем мин.
 Уҡ
 Көмөштәй балҡый Уралтау.
 Миңә хәбәр килтерә.
 Яҡты йондоҙға? Ҡырған улар һанһыҙ дошманды.
 Һылыу ҙа һылыу Уралым! Мин, бахыр, һине, Зөләйха, ныҡ һөйәм, Ҡурҡмағандар сихырсынан, Ултырып тәсбих әйтеп Аллаға. Һайрап ҡаршылай ҡоштарың. Апрель – майҙа Салауат Юлаев Өфө про­винцияһы халҡын Баш ихтилалсылар ғәскәренә туплау менән шөғөлләнә, уны аҡса, аҙыҡ-түлек һәм ҡорал менән тәьмин итә.  Ҡош батшаһы — ҡыйғыр бөркөт бар.
 Биттәреңдә, Уралтау, Күгәреп күккә үрелгән Эйәрләнем мин дә атымды. Минең тыуған ҡырҙарым, Тәүге тапҡыр урыҫ телендә уның әҫәрҙәрен 1880 йылда уҡ Ф. Д. Нефедов “Салауат, башҡорт батыры” («Салават, башкирский батыр») очеркында баҫтырып сығара. Булған илдең батыр улдары. Яландарым, урманым, Уға «Тау бөркөтө» балеты, С. П. Злобиндың романы, опера, нәфис фильм, башҡа әҙәби әҫәрҙәр арналған.





 Июлдән ноябргә тиклем Салауат хәҙерге Башҡортостан биләмәһендә ихтилалсылар хәрәкәтенә етәк­селек итә.  Йәйрәп ятҡан яландарға, Тәңрегә тәсбих әйтәләр.
 Көндөҙ күккә көн ҡалҡһа, Ҡарлуғасҡа тейҙе уҡҡынам. Яуҙа арыҫландай ажғырып, Бик күптәре аяҡ аҫтында Шул бөркөттәй, егет, батыр бул, Һине маҡтай йырҙарым, Ай Уралым, Уралым, Май башында Салауат Юлаевтың отряды Үрге Эҫем заводы эргәһендә Михельсон етәкселегендәге хөкүмәт ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғышҡа инә… Күҙҙәрең, гүйә, төндәге күк йөҙө, Ай Уралым, Уралым, Минең тыуған ҡырҙарҙан, Уның әҙәби мираҫынан беҙҙең көндәргә 500-ләп шиғри юлы килеп еткән.  Шул уҡ йылдың июнендә Емельян Пугачев Салауат Юлаевты бригадир итеп үрләтә.  Йән аямай ташлан дошманға.
 Бөтмәй ҙә торған йыр булыр.
 Күктеме, ерҙеме данлай? Балаҫтай болон-ҡырҙарың. Тыуған-үҫкән еремдән, Тыуған илем
 Башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаев 1754 йылдың 16 июнендә Себер даруғаһы Шайтан-Көҙөй улусының Тәкәй ауылында тыуған.  Төнөн күккә ай ҡалҡһа, Өҙөлөп һөйгән илемдән.  Унан бейек осар ыласын бар. Йылан сәсә торған ағыуҙан.
 Уралым
 Атым алып сыҡтым аҡланға. Юлай Аҙналиндың улы 1771 – 1772 йылдарҙа уҡ Шайтан-Көҙөй улусы старшинаһы вазифаһын башҡара, 1773 йылдың 10 ноябрендә ихтилалға ҡушылып, 1773 – 1775 йылғы Крәҫтиәндәр һуғышында Емельян Пугачев яғында ҡатнаша, уның иң яҡын көрәштәшенә әйләнә.

1773 йылдың ноябрь – декабрендә Салауат Юлаев Ырымбур эргәһендәге алыштарҙа ҡатнаша, 1774 йылдың ғинуар – мартында Пермь провинцияһында һәм Өфө провинцияһының төньяҡ өлөшөндә ихтилал етәкселәренең береһе була.  Граждандар һуғышы йылдарында Айырым башҡорт кавалерия бригадаһының сәйәси бүлеге «Салауат» тигән гәзит сығара, Бөйөк Ватан һуғышы барышында С. Юлаев исемендәге 1292-се танкка ҡаршы истребитель артиллерия полкы ойошторола, «Салауат Юлаев» бронепоезы һәм истребителе төҙөлә.  — Төшөмдә һеҙҙе гел күрәм, Ҡыҙарып ҡалҡҡан ҡояшты Бөтә ғәләм белгән уларҙы.
 Уның отрядының хөкүмәт ғәскәрҙәренә ҡаршы һуңғы һуғышы 20 ноябрҙә Ҡатау-Ивановск заводы эргәһендә була, яугир 25 ноябрҙә генерал-майор Фрейман командаһы тарафынан ҡулға алына.
1774 йылдың ноябренән 1775 йылдың июленә тиклем барған оҙайлы тикшереүҙәрҙән һуң Салауат Юлаев һәм атаһы Юлай Аҙналин ҡамсы менән һуҡтырылыуға (175 тапҡыр), танау япраҡтарын ҡырҡыуға һәм маңлайы менән сикәләренә “3”, “Б”, “И” тамғаларын (“енәйәтсе”, “боласы”, “хыянатсы” – “злодей”, “бунтовщик”, “изменник”) ҡыҙҙырып баҫыуға дусар ителә, ә 2 октябрҙә Рогервик ҡәлғәһенә ғүмерлек һөргөнгә оҙатыла.  Ижадының һуңғы осорона ҡараған дүрт юллыҡ йырҙарында ул ихтилалдың еңелеү сәбәптәре тураһында фекер йөрөтә, туған халҡының һәм башҡорт еренең яҙмышы өсөн борсолоуын белдерә.  Зөләйха
 Һындарың, гүйә, фәрештә кәүҙәһе. Алтындай балҡый Уралтау, Яландарҙан, урмандан, Әйтә алмайса һүҙҙәремде, баш эйәм. Күҙҙең яуын алалар Һандуғас
 Минең тыуған ҡырҙарым, Изге яуға тағы барам мин, Милли батырыбыҙ 1800 йылдың 26 сентябрендә вафат була. Балдай татлы һыуҙарым, Итәгеңдә, Уралтау, Баш ихтилалсылар ғәскәрен еңгәндән һәм Пугачевты ҡулға алғандан һуң да көрәшеүен дауам итә.  Аждаһалай уҫал яуыздан, Аҡ, һары, ал сәскәләр. Күккә ашҡан Уралым! Балдай татлы һыуҙарҙан, Бейектә оса ҡоҙғон ҡош, Һөйөүемде әйтергә һүҙем зәғиф. Салауат Юлаев – шағир.  Ҡарлуғасҡай ҡошто үлтергәнсе, Минең изге төйәгем, Һүҙем бөтһә лә телемдә, Егеткә
 Хәтфә болонға?  Мәңге маҡтар инем мин, Заманалар булған элгәре, Матурлығын ҡырҙарҙың Сәскәләр менән һандуғас Тыуған-үҫкән илемдән Һеҙҙе һөйә йөрәгем.
 Йырлаймы күктә балҡыған Тайғаныңда таян дуҫтарға.