Эш шарттарын яҡшыртыу буйынса системала ғәмәлдәрҙең структур подразделениеһы барлыҡҡа килде.
“Муниципаль практикалар атласы” нигеҙендә Стратегик башланғыстар агентлығы Рәсәйҙең төр­лө төбәгендәге 24 муниципаль районда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең һәм уға ярҙам күрһәтеүҙең уңышлы миҫалдарын һынай.  Мөһим бурыс — тулайым төбәк продуктында инвестиция өлөшөн 2019 йылға 21-ҙән 25 процентҡа тиклем арттырыу. Күҙаллауҙарға ярашлы, быйыл республиканың хеҙмәт баҙарын­да 87 мең квалификациялы белгескә һәм эшсегә ихтыяж булған.  Унда артабанғы иҡтисади интеграция мәсьәләләре ҡараласаҡ.  Республика Хөкүмәте “Внешэкономбанк”, Рәсәйҙең туранан-тура инвестициялар фонды, Проекттарҙы финанслауҙың федераль үҙәге кеүек үҫеш институттары менән яҡшы бәйләнештәр булдырҙы.  Тағы ла бер нисә ҙур проектты ғәмәлгә ашырыу күҙаллана. Республика уңайлы инвестиция мөхите, инвесторҙар өсөн яҡшы шарттар булдырыу йәһәтенән ҙур тырышлыҡ һала.  Муниципалитеттарҙа, нигеҙҙә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағында концессия килешеүҙә­рен төҙөүҙең уңышлы тәжрибәһе бар.  Тейешле шарттар булдырмай, иң элек инфраструктураны үҫтермәй тороп, инвестиция өлкәһендә етди алға китеү мөмкин түгел. Инвестиция декларацияһы, 2020 йылға тиклем инвестиция йәһәтенән үҫеш страте­гияһы ҡабул ителде.  Илдә “Дамате” компаниялар төркөмөнөң һөт малсылығын үҫтереү буйынса ҙур проекты тормошҡа ашырыуға әҙерләнә.  Бының өсөн республикала 300 миллион һумлыҡ Инвестиция фонды ойошторолдо.  Ул ҙур инвесторҙарға 10 йылға тиклем бирелә.  Ғәмәлдәге сәнәғәт предприятиелары был йәһәттән ҙур ҡеүәткә эйә.  Быйыл беренсе кварталда ул былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда туғыҙ процентҡа артҡан. Төбәк иҡтисадын үҫтереүҙең мөһим этәргесен, аҙыҡ-түлек именлегенең нигеҙен тәшкил иткән агросәнәғәт комплексына ҙур иғтибар бирәбеҙ.  2016 йылдан барлыҡ муниципаль берәмектәрҙе йәлеп итеү күҙаллана. Ләкин тө­бәк­тән ҡулланыусы булараҡ ҡына файҙаланырға, әрәмтамаҡтарса мөнәсәбәткә юл ҡуйырға ярамай.  Һигеҙенсе.  Өсөнсө.  Билдәләнгән бурыстарҙы тормошҡа ашырып, Башҡортостан иҡтисадына капитал йүнәлтеүҙең ышаныслылығын уңышлы практикаһы менән раҫлап, республика инвестиция эшмәкәрлеген, уның һөҙөмтәлелеген арттырыу, потенциаль инвесторҙар йәлеп итеү буйынса эште артабан да дауам итәсәк. Уға ярашлы юғары технологиялы заманса комплекс, һөт малсылығын үрсетеү буйынса генетика үҙәге ойошторола.  Беренсе.  Бөгөн Башҡортостан уңайлы инвестиция шарттары булдырыу йәһәтенән тө­бәк­тәр эшенә федераль стандарт талап­та­рының барыһына ла яуап бирә. Былтыр ноябр­ҙә Италияла Стратегик башланғыстар агентлығы Италия-Рәсәй сауҙа палатаһы менән берлектә туғыҙ төбәктең, шул иҫәптән республикабыҙҙың инвестиция ҡеүәте менән таныштырыуға арналған тәүге күсмә Road Show үткәрҙе.  Төбәгебеҙҙә һалым – ил буйынса иң түбәне.  Инвесторҙар өсөн индерелгән бюджеттан дәртләндереү саралары, дәүләт өҫтөнлөгөн биреү гарантиялары, льготалы һалым мөмкинлектәре һаҡланып ҡала.  Агросәнәғәт комплексына йүнәлтелгән аҡса тәү сиратта селекция, яңы технологиялар өлкәһендәге агрофән ҡаҙаныштарын ғәмәлгә индереүгә, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыуға, тармаҡҡа юғары квалификациялы кадрҙар йәлеп итеүгә тотонолорға тейеш. Минеңсә, Баш­орт­остандың етештереү ҡеүәте, компетенциялар фармацевтика, мәғлүмәт технологиялары, наноматериалдар кеүек перспективалы өлкәләрҙә өр-яңы кластерҙар ойоштороу мөмкинлеген бирә. Республика мәнфәғәттәрен киңерәк сағылды­рыу өсөн ошо һәм башҡа майҙансыҡтарҙың мөмкинлектәрен әүҙем файҙаланыу шарт. Республика Хөкүмәте быйыл ошо эш башҡа­рыласаҡ тағы ла 17 район һәм ҡаланы билдәләне.  Өфөлә инвестиция эшмәкәрлеге өлкәһен­дәге стратегия, муниципаль берәмектең финанс моделе һәм бюджет-ара мөнәсәбәттәр схемаһы төҙөлдө.  Өҫтөн­лөклө инвестиция проекттары исемлеге һәм реестры төҙөлдө.  Федераль ҡануниәткә ярашлы “Башҡортостан Республикаһында сәнәғәт сәйәсәте тураһында”ғы Законға төҙәтмәләр индереләсәк.  Инвестиция ресурстарынан файҙаланыу мөмкинлеген тәьмин итеү өсөн дөйөм күләме 15 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән республика активы менән залог фонды төҙөлдө.  Әле 50 миллиард һум самаһы капитал йүнәл­телгән транспорт, экология һәм спорт өлкәһен­дәге биш проект хупланды. Эксперттар раҫлауынса, Башҡортостандың агро­сәнәғәт комплексы инвестиция һалыу һәм конкуренция һәләтен артабан арттырыу өсөн ҙур ҡеүәткә эйә.  Эшҡыуарлыҡ берләшмәһен киң хеҙмәт­тәшлек­кә, инвестиция әүҙемлеген арттырырға, ғәмәлдәге проекттарҙы уңышлы тормошҡа ашырырға һәм яңыларын тәҡдим итергә саҡырам.  Ул да өҫтөнлөклө проекттарға ярҙам күрһәтеүҙә файҙаланыласаҡ. Был өлкәгә ҙур инвесторҙарҙы йәлеп итеү шарт.  Республикабыҙҙан был проектта Өфө районы ҡатнаша.  Баҫма һәм электрон киң мәғлүмәт сараларында киңәйтелгән бизнес мәғлүмәттәре урынлаштырыла. Инвестор объектты тиҙ арала төҙөй башлаһын һәм етештереүгә тотонһон өсөн эске административ ғәмәлдәрҙе үҙгәртеп ҡороу мөһим.  Илебеҙҙә һәм унан ситтә Башҡорт­остандың мәғлүмәттәр йәһәтенән асыҡлығын арттырыу буйынса эште дауам итергә, потенциаль инвесторҙарға республикала эшҡыуарлыҡты үҫте­реү өсөн мөмкинлектәрҙе әүҙемерәк еткерергә кәрәк. “Сәнәғәт үҙәге”, “Өфө” парк­тары уңышлы эшләй, шулай уҡ “Кама буйы” — шәхси башланғыстың, ҙур производство менән бәләкәй бизнес араһындағы һөҙөмтәле коопе­рацияның яҡшы өлгөһө.  Эшсе профессияһының абруйын тергеҙеү, уҡыусыларға һөнәри йүнәлеш күрһәтеү, эш биреүселәр берекмәләре ҡатнашлығында әҙерлек һәм ҡайтанан әҙерлек программаларын төҙөү мөһим. Инвесторҙар менән аралашыуҙың практик тәжрибәһе күрһәтеүенсә, бөгөн һалым ташламалары биреү генә аҙ.  Барлыҡ му­ниципалитеттарҙа ла инвестиция вәкилдәре эшләй.  Башҡортостан Республикаһы Башлығының тәүге Инвестиция Мөрәжәғәтнамәһен тәҡдим итәм.  Иң яҡшы муниципаль практикаларға йәмәғәт экспертизаһы үткәреү өсөн эксперт төркөмө төҙөлдө, уларҙы тормошҡа ашырыу буйынса Юл картаһы әҙерләнде. Йыл аҙағына тиклем төҙөлөшкә һәм электр селтәрҙәренә тоташыуға рөхсәт биреүҙе яйға һалырға кәрәк. Һуңғы йылдарҙа республикала күрелгән маҡсатҡа ярашлы саралар эш әүҙемлеге күрһәткестәрен яҡшыртыуға йоғонто яһай.  Муниципалитеттар урындарҙа инвес­торҙар менән эш системаһын оҫта итеп көй­ләргә, биләмәләрҙең конкурентлы йүнәлештәрен асыҡларға һәм үҫтерергә, ошо нигеҙҙә перспективалы үҫеш программаларын төҙөргә тейеш. Италия эшҡы­уарҙары менән 50-гә яҡын ике яҡлы осрашыу булды.  Өҫтәүенә быйылдан башлап төп эш структуралаштырылған проекттарға өҫтәмә капитал йәлеп итеүгә бәйле буласаҡ.  Заманса белем биреү үҙәктәрендә, шул иҫәптән сит илдәгеләрҙә белгестәрҙе инвестиция эшмәкәрлеген системалы ойоштороу һәм үҫтереү йәһәтенән уҡытыу зарур. Быйыл мартта Рәсәй төбәктәре рейтингында республика 11-се урынды яуланы, ә ике йыл элек кенә 51-се ине. Быйыл көҙ Баш­ҡортостандың баш ҡалаһында ике дәүләт баш­лыҡтары ҡатнашлығында “Рәсәй — Ҡаҙағстан” форумы үткәрелә.  Инвестиция проекттарын башланғыстан алып етештереү циклынан сыҡҡанға тиклем барлыҡ стадияларҙа үҫтереүҙең һөҙөмтәле моделен эшләү зарур.  Ошо эштең һөҙөмтәлелеген тәьмин итеү өсөн власть органдарын, муниципалитеттарҙы, үҫеш институттарын йәлеп итеү шарт.  Республикала һигеҙ майҙансыҡ индустриаль парк статусына эйә.  Республика Хөкүмәте, ябай булмаған иҡтисади шарттарға ҡарамаҫтан, өҫтөнлөклө проекттарға булышлыҡ күрһәтеүҙе дауам итә.  Баҫым яһарға кәрәкле төп “үҫеш нөктәләре”н ҡыҫҡаса әйтеп үтәм.
 Өфө ха­ки­миәте 1,5 миллиард һум күләмендәге туғыҙ проектты тормошҡа ашырырға ниәтләй.  Был өлкәлә мөһим аҙымдар бар.  Ошондай бурыстарҙы тормошҡа ашырыу өсөн дөйөм Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәрҙә республика менән таныштырыу саралары, конференциялар һәм семинарҙар, эшлекле миссиялар үт­кә­релә, күргәҙмә-йәрминкәләр ойошторола.  Потенциаль инвесторҙар өсөн башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда яҡшыраҡ инфраструктура шарттары булдырыу зарур.  Төп капиталға инвестициялар бишенсе йыл рәттән арта.  Унда инвестиция эшмәкәрлеген үҫтереү йәһәтенән республика Хөкүмәте билдәләгән төп өҫтөнлөктәрҙе, һөҙөмтәле эш мөхитен булдырыу буйынса иң мөһим аҙымдарҙы асыҡлайым. Шулай ҙа республикаға башҡа динамика кәрәк — йыл һайын һигеҙ-ун самаһы ҙур, заманса етештереү комплексы сафҡа индерелергә тейеш.  Ауылды социаль үҫтереү буйынса республика программалары тормошҡа ашырыла.  Улар хужалыҡ итеү субъекттарына ярҙам күрһәтеүҙең йоғонтоло алымдарын көсәйтеүгә, етештереү әүҙемлеген дәртләндереүҙең өр-яңы ысулдарын ғәмәлгә индереүгә йүнәлтелә. Шәхси инвесторҙарҙың хәүефен кәметеү өсөн йәмәғәт инфраструктураһы объект­тарын төҙөүҙә эшҡыуарлыҡ менән бәйләнеште әүҙемләштереү шарт.  Улар ҡулай ваҡыт эсендә аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыу мөмкинлегенә эйә булырға, икһеҙ-сикһеҙ яраштырыу ғәмәлдәренә, ресурстарға тоташыуға, юл һалыуға һәм башҡаларға йылдар сарыф итмәҫкә тейеш.  Ҡануниәткә инвесторҙар өсөн өҫтәмә гарантиялар индерелде.  Минеңсә, дөйөм алғанда йүнәлеш дөрөҫ һайланған, системалы эш яйға һалынған. Ауыл хужалығына дәүләт ярҙамы күләме йылдан-йыл арта.  Яңы май­ҙансыҡтар асыуҙа Башҡортостан Республика­һы­ның Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте ми­нистр­лығы, төбәктәге үҫеш институттары ҙур әһәмиәткә эйә булырға тейеш. Яҡын арала машиналар эшләү, төҙөлөш, агросәнәғәт комплексы, биотехнологиялар, сәнәғәт экологияһы, һаулыҡ һаҡлау тармаҡ­тарында етештереүҙе арттырыу өсөн предприя­тиеларға профилле министрлыҡтар менән берлектә һөнәри уҡыу йорттарына өҫтәмә кадрҙарға заказ бирергә кәрәк. Юл­дар, мәктәптәр һәм балалар баҡсалары, клубтар, спорт комплекстары һәм майҙансыҡтары, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, тормошсан мө­һим башҡа объекттар һалына һәм төҙөклән­дерелә. Республиканың ауыл хужалығы предприятиелары етештереү ҡеүәттәрен яңыртыу менән шөғөлләнә, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттыра.  Кластерҙар һәм индустриаль парктар төҙөү — ғәмәлдәге ресурстарҙы туплауҙың, төбәк эсендәге үҙ-ара бәйләнештәр кимәлен күтәреүҙең, компа­нияларҙағы хәүефте һәм сығымдарҙы кәметеүҙең иң йоғонтоло алымдарының береһе. Республика Башлығы ҡара­мағында инвестиция шарттарын яҡшырыу буйынса йәмәғәт советы, Ин­вес­тиция йәлеп итеү агентлығы эшләй. Башҡортостан иҡтисадының төп секторҙарын кредитлау йәһәтенән илдең ҙур банктары менән килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Бындай өҫтөнлөктәр бөтөн төбәктәрҙә лә тиерлек бар.  Дүртенсе.  Республикалағы ҙур резиденттар, шулай уҡ донъяның ошо өлкәләге төп компаниялары менән партнерлыҡ мөнәсәбәттәрен яйға һалыу шарт. Икенсе.  Республикаға килгән бизнес билдәләнгән проект­тарҙы ваҡытында тормошҡа ашырыу, яңы эш урындары, хеҙмәттең юғары етештереүсәнлеге, яҡшы эш хаҡы, үҙ иңенә алған социаль йөклә­мәләрҙе үтәү рәүешендә файҙа булырға тейеш. Асыҡ һәм яйға һалынған механизм рәүешендә эшләгән осраҡта ғына инвесторҙы йәлеп итергә һәм тотоп ҡалырға мөмкин. Кадрҙар составын нығытыу, уларҙың һөнәри компетенцияһын даими арттырыу йәһәтенән предприятиелар менән мәғариф ойошмаларының берлектәге эшен көсәйтеү зарур.  Проектты уңышлы тормошҡа ашырыу һыйыр малы һанын — алты меңгә, һөт етештереүҙе йылына 50 мең тоннаға арттырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Шулай ҙа Башҡортостан кеүек ҙур төбәк өсөн был ғына етмәй.  Төбәктең инвестиция йәлеп итеү ҡеүәһен күп йәһәттән квалификациялы кадрҙар билдәләй. Дәүләт-шәхси партнерлыҡ һәм концессия килешеүҙәре практикаһы республика һәм муниципаль кимәлдәрҙә киң ҡулланы­лыр­ға тейеш.  Әле республикала бәләкәй тоннажлы нефть химияһы, нефть химияһы һәм нефть-газ инжинирингы, биотехнологиялар, радиоэлектроника һәм геофизика кластерҙары эшләй.  Әлбиттә, Өфөлә үткәреләсәк ШОС ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советының ултырышы, БРИКС дәүләттәре һәм хөкүмәттәре баш­лыҡ­тарының осрашыуы, ошо халыҡ-ара бе­рек­мәләрҙә Рәсәйҙең рәйеслегенә ярашлы уҙғарылған башҡа мөһим саралар мәғлүмәттәр күҙлегенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Улар яңы производстволар аса, эш урындары булдыра.  Туймазы, Ҡырмыҫҡалы райондарында, Стәрлетамаҡ һәм Күмертау ҡалаларында ҡыҙыҡлы эшләнмәләр бар. Быйыл да агентлыҡ Франция-Рәсәй сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән берлектә ошондай уҡ сара уҙғарырға ниәтләй. Нефть химияһын, фармацевтиканы, машиналар эшләү, био- һәм наноиндустрияны үҫтереү, төҙөлөш материалдары, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек етештереүҙе арттырыу тармаҡ өҫтөн­лөктәре иҫәбенә инә.  Өфө районында теплица йәшелсәселеген (“Алексеевка” совхозы дәүләт унитар ауыл ху­жалығы предприятиеһы), Благовар, Бүздәк һәм Шишмә районында сусҡасылыҡты (“Башҡортос­тан ит компанияһы”, “Өфө селекция-гибрид үҙәге” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре), ҡайһы бер райондарҙа ҡошсолоҡто (“УПАГ” йәмғиәте) үҫтереү, Әлшәй һәм Мәләүез райондарында йомортҡа, ҡош ите етештереү буйынса (“Башҡорт бройлеры” йәмғиәте, М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы) ҙур проекттарҙың инвестиция фазаһы этаплап тамамланып килә. Бишенсе.  Дәүләт-шәхси һәм муниципаль-шәхси партнер­лыҡ проекттарын үҫтереү йәһәтенән Башҡорт­остандың ҡаҙаныштары федераль кимәлдә лә танылыу тапты.  Өҫтөнлөклө инвестиция проекттары буйынса хупланған льготалар күләме 15 миллиард һумға етте, һәр инвестор планлаштырылған ярҙам аласаҡ. Инвесторҙарҙың ошондай әһәмиәтле категорияһына дәүләт ярҙамы күрһәтеү дауам итәсәк. Ҙур сәнәғәт үҙәктәре эргәһендә әҙер етештереү майҙансыҡтарын асырға, инженерлыҡ һәм юл селтәрен үҫтереүҙе күҙалларға кәрәк. Һуңғы йылдарҙа абруйлы халыҡ-ара һәм төбәк-ара эксперт майҙансыҡтары төҙөлдө — “Ҙур химия”, “Евромани”, “Киләсәк инженерҙары” форумдары, Көньяҡ Урал инвестиция форумы һәм башҡалар. Етенсе.  Алтынсы. 