Ҡунаҡтар, үҙ сиратында, һәр ваҡыттағыса башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығына, ихласлығына, милли аш-һыуҙарға, тәбиғәтебеҙгә таң ҡалды. Концерттар халыҡ тарафынан йылы ҡабул ителде.  Байрас Ишбирҙин :

– Сара юғары кимәлдә үтте.  Республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл фестивалдә 500 артист һәм 8 000-дән ашыу тамашасы ҡатнаш­ҡан. Сараның башынан аҙағына тиклем алып барыусылар Фаягөл Дәүләтйәрова менән Дмитрий Каретко йыйылған тамашасыны һәр илдең тарихы, ижади коллективтың үҙенсәлеге менән таныштырҙы.
– Башҡортостанды яраттым.  Ҡаҙағстандың үҙенсәлекле сәнғәте солист Азамат Мукатов менән “Назик” фольклор-этнографик ансамбле, Үзбәкстандың “Ватандош” ансамбле, Тажикс­тандың “Гөлшан” дәүләт оркестры солистары, Ҡырғыҙстандың “Жетиген” төркөмө сығышы йөҙөндә сағылды.  Ғәжәпләнерлек тә ине шул!  Сәхнә тирәһен уратып алған тамашасылар улар менән фотоға төшөп ҡалырға ла тырышты.

* * *
“Башҡортостан” концерт залы алдындағы асыҡ һауала гала-концерт менән тамамланды ШОС һәм БРИКС илдәренең милли мәҙәниәттәрен берләштергән халыҡ-ара “Берҙәмлек” фестивале.  Быйыл Һиндостандың Пенджаб ҡалаһынан “Халыҡ-ара ритм­дар” фольклор сәнғәте клубы, Бразилиянан “Cadica Dance”, Ҡытайҙан “Звезды Ланчьжоу” бейеү коллективтары, Көньяҡ Африка Республикаһынан “Tswelelopele Ka Lekgotla La Botaki Le Setso” ижади төркөмө килгәйне.  Дәүләкән районындағы һабантуйҙа төбәк халҡы менән бергә 200-ҙән ашыу сит ил вәкиле ҡатнашты.  Шоколад төҫөндәге тәнле ҡыҙҙар һәм егеттәр Африка­ның дуҫтарса йөҙөн сағыл­дырҙы.  Улар өсөн милли байрам бер асыш булһа, беҙҙекеләр Ҡытай, Һиндостан, Бразилия, Көньяҡ Африка Республикаһы һәм башҡа илдәрҙән килгән ижади коллективтарҙың сығышын ҡыҙыҡһынып ҡараны.
 Һәр ҡәүемдең үҙ моңо, үҙ йөҙө.  Мәҙәниәттә халыҡтың милли йөҙө сағыла, тиҙәр.  Уның һәр өнөндә, һәр ауазында яҡтылыҡ, изгелек моңо яңғыраны.  Дәүләкән районында төрлө халыҡ вә­килдәре йәшәй.  Халыҡтар дуҫлығына, бөтөн донъялағы тыныслыҡҡа дан йырлаған халыҡ-ара “Берҙәмлек” фестивале тарихҡа инеп китте.  Концерттан һуң сит ил ҡунаҡтары милли башҡорт уйындарында ҡатнашты, ҡымыҙ, бауырһаҡ тәмләне.  Үҙешмәкәр коллективтар өс сәғәт буйына баш ҡала халҡына концерт бирҙе.  Шуға байрамға йыйылған халыҡ Бразилия артистарының сығышында уларҙың асылын тойомларға тырыш­ты.  Уларҙың бейеүе Дәү­ләкән балаларына шул тиклем оҡшаны, улар ара­һында тап ошо төр сәнғәтте өйрәнергә теләүселәр ҙә табылды.  Урыҫ халҡының мәҙәниәтен “Уралочка” йыр-бейеү ансамбле күрһәтте.  Ошонда уҡ үзбәк туйының үҙенсәлектәре, Көньяҡ Африка халҡының ямғыр саҡырыу йолаһы, Бразилия карнавалы, Ҡытай ҡатындарының “Мең ҡул” бейеүҙәре күрһәтелде.  Йәм-йәшел яландар, аттар өйөрө, тәмле ризыҡ, бигерәк тә татлы тәмлекәстәр, ҡымыҙ – барыһы ла һоҡланыу тойғоһо уята.  Ҡайһы бер райондарҙа ҡойоп ямғыр яуып торҙо, әммә, шуға ҡарамаҫтан, халыҡ ҡулсатырҙар тотоп, ямғырҙан һаҡлаусы плащ кейеп килеп, концертты башынан аҙағына тиклем ҡараны.  Ҡытай ҡыҙҙарының үҙенсәлекле бейеүе, ә һинд ир-егеттәренең милли хореографияһы арбаны.  Фести­валдән ҙур ҡәнәғәтләнеү алып ҡайтам, – тине Һиндостан артисы Амердеп Панесар. Бәләбәй, Туймазы райондарында, Октябрьский, Туймазы, Дәүләкән ҡалаларында “Берҙәмлек” халыҡ-ара фестивале шаулап-гөрләп үтте.  Бик күп ҡала, ауылды күрҙек, һеҙҙең тәбиғәт иҫ киткес матур!  Республика халыҡ ижады
үҙәгенең генераль директоры Һәр ерҙә ҡунаҡтарҙы бик яҡшы ҡаршы алдылар.  Бик оҡшаттылар сығыштарҙы.  Араларында Башҡор­тостандан сыҡҡан милләттәштәребеҙ ҙә бар ине. Балалар ижады йорто, ҡаланың сәнғәт мәктәбе уҡыусылары һәм үҙешмәкәр коллективтар сығышында төбәк­тең генә түгел, күп милләтле Рәсәй халҡының мәҙәниәте сағылды. Ҡайһы берәүҙәр бразил, индус, африкан бейеүҙәрен беренсе тапҡыр күрә.  Һәр ерҙә бик йылы ҡабул иттеләр.  Бындай байрамдың мең ырыуы төбәгендә булғаны бармы икән, әммә барса халыҡ төр­лө милли кейемдә сығыш яһаған артистарҙан күҙен алманы.  Башҡортостан төбәгендә яралған берҙәмлек йыры донъя халҡын тыныслыҡ байрағы аҫтында туплаһын!


“Башинформ” фотолары.



 Дөрөҫөн әйткәндә, бында күптәр бер-береһенең телен аңламай ине, әммә мәҙәниәт аша йөрәктәрҙән йөрәктәргә һалынған күпер байрам аҙағына шул тиклем нығынды, сәнғәт аша дуҫлашҡан сит ил вәкилдәре һәм урындағы халыҡ оҙаҡ айырылыша алмай торҙо. Ҡырғыҙстан, Тажикстан, Ҡаҙағстандан, Свердлов өлкәһенең Красноуфимск ҡала­һынан килгән “Уралочка” йыр һәм бейеү ансамбленең сығышы күптәргә таныш милли биҙәктәрҙән торһа ла, халыҡ элекке СССР дәүләте төбәктәрендә йәшәгәндәрҙе бик йылы ҡабул итте.  Төрлө милли музыка ҡоралдары, сағыу кейемдәр, моңло көйҙәр һәм арбап алырлыҡ бейеүҙәр – барыһы бергә мәңгегә хәтерҙә ҡалырлыҡ тамаша тыуҙырҙы.