Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 6 марта 2002 года № 306-з «О частной медицинской деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 6 (144), ст.  Статья 2 574; 2009, № 13 (307), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О частной медицинской деятельности в Республике Башкортостан»

 Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 231-з 795; 2013, № 18 (420), ст.  773) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 1 слова «трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением» заменить словами «клиническим использованием»; слово «учреждений» заменить словом «организаций»;
2) в пункте 8 части 2 статьи 6 слова «профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации» заменить словами «профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование»;
3) в статье 16 слова «Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации» заменить словами «Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование». Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 357; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 12 (210), ст.  Глава