Пункт 3 части 3 статьи 2 Закона Республики Башкортостан
от 27 февраля 2015 года № 191-з «О порядке рассмотрения, информирования и выявления мнения населения о предложениях о присвоении наименований или переименовании географических объектов» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 9 (483), ст.  Статья 2 Статья 1 Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 227-з 468; 2006, № 23 (245), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 275) следующие изменения:
1) в части 1:
а) в пункте 4 слова «законом Республики Башкортостан» заменить словами «муниципальными нормативными правовыми актами»;
б) в пункте 7 слово «Президенте» заменить словом «Главе»;
2) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.
 1396; 2014, № 6 (444), ст.  Статья 3 Республики Башкортостан в сфере административно-территориального устройства и наименований географических объектов

 Глава Внести в статью 10 Закона Республики Башкортостан от 20 апреля
2005 года № 178-з «Об административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005,
№ 10 (208), ст.  Документы, указанные в пунктах 1 – 3, 5 – 7 части 1 настоящей статьи, прилагаются к проектам законов Республики Башкортостан:
1) об образовании, упразднении населенных пунктов;
2) об изменении границ административно-территориальных единиц, не влекущем передачу населенного пункта (населенных пунктов);
3) об изменении границ или преобразовании административно-территориальной единицы, границы которой совпадают с границами муниципального образования;
4) о преобразовании населенного пункта, влекущем изменение статуса муниципального образования;
5) об установлении и переносе административных центров.».
 О внесении изменений в отдельные законодательные акты 403) изложить в следующей редакции:
«3) документ, содержащий сведения о существующих наименованиях географических объектов, выявленных в соответствии со статьей 61 Федерального закона «О наименованиях географических объектов».».
