436; 2014, № 3 (441), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 229-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Внести в часть 3 статьи 17 Закона Республики Башкортостан от 30 ноября 2005 года № 243-з «О пожарной безопасности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст.  Статья 1
 Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.

 О внесении изменения в статью 17 Закона Республики Башкортостан
«О пожарной безопасности»


 Статья 2
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 110) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Порядок создания и деятельности добровольных дружин юных пожарных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.».






 11; 2010, № 8 (326), ст. 