Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 Об образовании географического объекта в Бижбулякском районе Республики Башкортостан
 Глава Включить в учетные данные вновь образованный населенный пункт после присвоения ему наименования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о наименованиях географических объектов.
 Статья 1
1.  Уфа, Дом Республики
29 мая 2015 года
№ 226-з Образовать в Калининском сельсовете Бижбулякского района Республики Башкортостан географический объект – населенный пункт «Тумаш».
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года. Установить вновь образованному населенному пункту тип
поселения – деревня.
3. 