Бының өсөн Рәсәй дәүләте бөтөрөүсе (ликвидатор) кадрҙар әҙерләп алды.  Дәүләттең ауылдарҙы планлы рәүештә юҡ итеүе хәҙерге беҙ кисергән хәлгә килтерҙе лә инде.  Эйе, колхоз тормошонда ауырлыҡтар булды һәм быны бер кем дә инҡар итмәй.  Кәлимуллиндың мәҡәләһендә иң ҡыҙығы (ә, бәлки, ҡыҙғанысы ла) шул: автор иҫәпләүенсә, ауылдарҙың һаман да бөтәйеп аяҡҡа баҫып китә алмауында, эскелектең ғәйәт киң таралыуында колхоз ҡоролошо ғәйепле!  Ул дәүерҙә бәләкәй генә ауылдың да үҙ мәктәбе һәм магазины булды. “Башҡортостан” гәзитенең ауыл тормошон яҡтыртыуға, ҡытыршы мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүгә иғтибарҙы арттырыуы маҡтауға лайыҡ. Емерелгән меңдәрсә ҡала һәм ауылды аяҡҡа баҫтырырға тура килде совет халҡына. Самат Аратов,
хеҙмәт ветераны. Состары байып ҡалды, ә ябай халыҡ фәҡирләнде. Был һуғышта ла колхоз “ҡолдары”, илемде һаҡлайым тип, тыныс тормошта ҡулланған эш ҡоралдарын ҡатынына һәм балаларына ҡалдырып, ҡулына утлы ҡорал ала.  Колхозда бил бөгөп эшләгән кешеләр бер ҙә колхоздың бөтөрөлөүенә ҡыуанмай.  Шунан уны бөгөнгө күренеш менән сағыштырып ҡарағыҙ.
“Әле ауылда күмәк хужалыҡ ойошторорға кем ҡамасаулай, хәҙер бер ниндәй ҙә сикләү юҡ бит”, – тип яҙа автор.  Улар ойошторолоуға ун йыл ғына тигәндә дәһшәтле һуғыш башлана.  Мин яҙған һүҙҙәр, бәлки, ауыл кешеләрен уйландырыр, уның киләсәген тәьмин итеүҙә бәләкәй генә ярҙам да булыр ине.
 Совет иленең ҡеүәтле ауыл хужалығы тармағын ҡырағай капитализм тамам емерҙе.  Ошондай ауыр заманда ла Совет хөкүмәте балаларҙы бушлай уҡытты, халыҡҡа түләүһеҙ медицина ярҙамы күрһәтте, ҡарттарға пенсияһын түләне.  Журналист Рәшит Кәлимуллин үҙенең был мәҡәләһе менән ауылдағы оло йәштәге халыҡтың, бигерәк тә заманында колхозда бил бөккән кешеләрҙең, сей яраһына тоҙ һибә! Бөлгөнлөккә төшкән ауылдарҙа ла тормош йәнләнә башлай.  Инештәр ҡорой икән, оло йылға ла бөтөүгә табан барасаҡ.  Ә бит ауыл – беренсенән, аҙыҡ-түлек кенә түгел, сәнәғәт өсөн сеймал да етештереүсе; икенсенән, илдең демографик тотороҡлолоғон һаҡлауға ҙур өлөш индергән инеш; өсөнсөнән, ауыл илгә кәрәкле кадрҙар үҫтереү усағы ла булып тора; дүртенсенән, ул – эшһөйәр, кешелекле һәм кеселекле быуынды тәрбиәләү урыны. Был кадрҙар, үҙ сиратында, колхоз-совхоздарҙың, бүтән предприятиеларҙың байлығын уңға-һулға таратты.  Иҫке Собханғол ауылы. Был сикләүҙәрҙе дәүләттең бөгөнгө сәйәсәтенән эҙләргә кәрәк.  Рәшит Кәлимуллиндың быйылғы 5-се һандағы “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул...” тигән мәҡәләһе лә – шуға миҫал, тик ул мине хәүефкә һалды һәм тулҡынландырҙы. Уға тәҡдимем шул: райондар буйлап йөрөгәндә элекке колхоз дәүерендә эшләгән кешенән: “Ул заманда ауылда эскелек булдымы?” – тип һорағыҙ.  Ә үткән быуаттың 60-сы йылдарында колхоздарҙа хеҙмәткә аҡсалата түләүгә күстеләр.  Оло йылға инештәрҙән хасил булғандай, ил дә ауылдарҙан тора.  Фермерлыҡ эшен башлап ебәреү өсөн генә лә ниндәй ҡаршылыҡ аша үтергә тура килә – ергә һалымдың, ҡуртым өсөн түләүҙең, яғыулыҡ-майлау материалдарының хаҡы ай һайын күтәрелеүе күп кешегә эш асырға мөмкинлек бирмәй, йыш ҡына башлағанын да туҡтатырға мәжбүр итә.  Бөрйән районы,