Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.
 Статья 2 Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об универсальной электронной карте в Республике Башкортостан»

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 1059) следующие изменения:
1) в подпункте «б» пункта 2 статьи 5 слова «до 1 января 2015 года» заменить словами «до 1 января 2017 года»;
2) в части 1 статьи 7 слова «до 1 января 2015 года» заменить словами «до 1 января 2017 года».

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года № 552-з «Об универсальной электронной карте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387), ст.  995; 2014,
№ 22 (460), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 232-з