Лицо, замещающее муниципальную должность на постоянной основе, обязано ежегодно в сроки, установленные для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представлять сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной им, его супругой (супругом) и (или) несовершеннолетними детьми в течение календарного года, предшествующего году представления сведений (далее – отчетный период), если общая сумма таких сделок превышает общий доход данного лица и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих отчетному периоду, и об источниках получения средств, за счет которых совершены эти сделки. Глава муниципального района, городского округа, городского поселения избирается представительным органом из своего состава, исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса, именуется «председатель Совета». 686; № 23 (245), ст.  841; 2011, № 16 (358), ст.  79; № 14 (332), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.

 Порядок рассмотрения судом заявления и принятия решения устанавливается законодательством Российской Федерации.». Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 782; № 21 (423), ст.  Статья 1 Порядок рассмотрения судом заявления и принятия решения устанавливается законодательством Российской Федерации.»;
4) статью 301 дополнить частью 17 следующего содержания:
«17.  Глава муниципального образования, в отношении которого представительным органом муниципального образования принято решение об удалении его в отставку, вправе обратиться с заявлением об обжаловании указанного решения в суд в течение 10 дней со дня официального опубликования такого решения. Депутаты представительного органа муниципального образования, распущенного на основании части 3 настоящей статьи, вправе в течение 10 дней со дня вступления в силу закона Республики Башкортостан о роспуске представительного органа муниципального образования обратиться в суд с заявлением для установления факта отсутствия их вины за непроведение представительным органом муниципального образования правомочного заседания в течение трех месяцев подряд.  Глава 1495; 2013,
№ 18 (420), ст.  142; 2009, № 8 (302), ст.  Глава муниципального образования является высшим должностным лицом муниципального образования и наделяется уставом муниципального образования собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. Статья 2 402) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) абзац третий части 1 дополнить словами «, глава поселения входит в состав представительного органа поселения с правом решающего голоса и исполняет полномочия его председателя»;
б) в части 3:
абзац первый после слов «не формируется» дополнить словами «или может не формироваться»;


абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Организацию деятельности представительного органа муниципального образования в соответствии с уставом муниципального образования осуществляет глава муниципального образования.»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  1024; № 33 (399), ст.  139; № 22 (388), ст.  Срок полномочий главы муниципального образования ограничивается сроком полномочий представительного органа муниципального образования соответствующего созыва.»;
2) часть 3 статьи 122 изложить в следующей редакции:
«3.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 18 марта 2005 года № 162-з «О местном самоуправлении в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 7 (205), ст.  1146; 2012,
№ 3 (369), ст.  Закон Республики Башкортостан о роспуске представительного органа муниципального образования может быть обжалован в судебном порядке в течение 10 дней со дня вступления в силу.  Порядок рассмотрения судом заявления и принятия решения устанавливается законодательством Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Глава муниципального образования подотчетен и подконтролен населению и представительному органу муниципального образования. Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1396; 2008, № 3 (273), ст.  696; № 33 (471), ст.  419;
2010, № 3 (321), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О местном самоуправлении в Республике Башкортостан»


 958; 2014, № 15 (453), ст.  327; 2006, № 11 (233), ст.  Уфа, Дом Республики
28 мая 2015 года
№ 223-з Глава сельского поселения избирается представительным органом из своего состава, исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса, в соответствии с уставом сельского поселения возглавляет местную администрацию, именуется «глава».»;
г) часть 41 изложить в следующей редакции:
«41.  Сведения, указанные в абзаце первом настоящей части, представляются в порядке и сроки, установленные муниципальными нормативными правовыми актами для представления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ
«О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».»;
3) в статье 29:
а) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  1509; 2015, № 9 (483), ст.  Глава муниципального образования в пределах полномочий, установленных Федеральным законом, настоящим Законом и уставом муниципального образования:
1) представляет муниципальное образование в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени муниципального образования;
2) подписывает и обнародует в порядке, установленном уставом муниципального образования, нормативные правовые акты, принятые представительным органом муниципального образования;
3) издает в пределах своих полномочий правовые акты;

4) вправе требовать созыва внеочередного заседания представительного органа муниципального образования;
5) обеспечивает осуществление органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения и отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Республики Башкортостан.