Премьер-министрҙың билдәләүенсә, Рә­сәй­ҙә табиптарҙың абруйы ҙур.  Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.
 Хөкүмәт башлығы әйтеүенсә, демография өлкәһендә борсоуға һалған күренештәр ҙә юҡ түгел.
– Былтырҙан башлап үлем кимәле үҫә башланы.  Хәлде ныҡлы тикше­рергә кәрәк, — тип белдерҙе ул. Ғүмер оҙайлылығы ла арта.  Хөкүмәт улар­ға артабан да ярҙам күрһәтеү сараларын да­уам итәсәк, эш хаҡын арттырыу мәсьәлә­һен дә ҡараясаҡ, тине Дмитрий Медведев. Быға эпидемиялар, социаль проблемалар, медицинаға бәйле мәсьәләләр сәбәпсе.  Был күрһәт­кестәр — илдәге социаль тормоштоң бик мөһим факторы, — тине Дмитрий Медведев. Ил Хөкүмәте Премьер-министры билдәлә­үенсә, демография өлкәһендә байтаҡ мәсьәлә хәл ителгән.
– Егерме йылдан ашыу ваҡыт эсендә тәүге тапҡыр халыҡтың тәбиғи артыуына өлгәштек.  Быйылғы дүрт ай эсендә, йәғни ғин­уарҙан алып апрелгә тиклем, күрһәткес 3,7 процентҡа артҡан.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев Демография сәйәсәте концепцияһының тормошҡа ашырылыуына арналған видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе. 