Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 мая 2015 года.



 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Глава Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.

 Статья 1 О внесении изменения в статью 7 Закона Республики Башкортостан «О социальном обслуживании граждан
в Республике Башкортостан»

 Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 235-з 1660) изменение, дополнив ее частью 1.1 следующего содержания:
«1.1.  Внести в статью 7 Закона Республики Башкортостан от 28 ноября 2014 года № 155-з «О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан» («Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан», 2014, № 36 (474), ст.  Социальные услуги в форме социального обслуживания на дому предоставляются бесплатно:
1) участникам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в статье 2 Федерального закона от 12 января 1995 № 5-ФЗ «О ветеранах»
(далее – Федеральный закон «О ветеранах»);
2) инвалидам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в статье 4 Федерального закона «О ветеранах».».

