Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 234-з Об утверждении Дополнительного соглашения
от 1 апреля 2015 года № 3 к Соглашению от 5 августа 2010 года
№ 01-01-06/06-278 о предоставлении бюджету Республики Башкортостан
из федерального бюджета бюджетного кредита для частичного покрытия дефицита бюджета Республики Башкортостан

 Утвердить Дополнительное соглашение от 1 апреля 2015 года № 3
к Соглашению от 5 августа 2010 года № 01-01-06/06-278 о предоставлении бюджету Республики Башкортостан из федерального бюджета бюджетного кредита для частичного покрытия дефицита бюджета Республики Башкортостан, заключенное между Министерством финансов Российской Федерации
и Правительством Республики Башкортостан.