Бөгөн респуб­лика­быҙ­ҙың бик күп тармаҡ буйынса алдын­ғылар рәтендә ки­ле­үен­дә һеҙҙең кеүек эшһөйәрҙәрҙең өлөшө ҙур, – тине ул.
“Башинформсвязь” компанияһының Сибай фи­лиа­лы инженеры Гөлнур Сәфәрғәлина, мәҫәлән, элемтә өлкәһендә утыҙ йылға яҡын эшләй.  Кешене сабырлыҡ һәм хеҙмәт тәрбиәләй, тигәйне бер остазым.  Телефон, интернет, телевидениеһыҙ бөгөнгө тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмағас, был һөнәрҙең мө­һим­леге, кәрәклеге хаҡында һүҙ сурытып тороу урын­һыҙ.  Бөгөн иһә Гөлнур Сәфәрғәлина “Башҡортостандың атҡаҙанған элемтәсеһе” тигән маҡтаулы исем алып һөйөндө.
– Яратҡан эштең ауыры, ҡыйыны булмай.  Ҡайҙа, ниндәй тармаҡта мәшғүл булһаң да, һайлаған һөнәреңә тоғролоҡ, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртыу аша ғына ошондай бейеклектәргә өлгәшергә мөмкиндер. Бәхетленең байрамы ла, ҡунағы ла бергә тигәндәй, Рәсәй көнө алдынан республика Башлығы Рөстәм Хәмитов хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөнә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Әрмән йәкшәмбе мәк­тәбенең директоры ул.  Дәүләт наградаларын тапшырыу тантанаһына са­ҡырылғандарҙың һәр ҡайһыһы, уларҙың ҡаҙаныш­та­ры, шәхси сифаттары тураһында әллә күпме һөй­ләрлек, әлбиттә.  Ғүмерем буйы ошо фатихаға тоғро ҡалырға тырыштым.  Ғүмер буйы Башҡортос­танда йәшәгән.
– Ошо изге ерҙә төпләнеүем менән мең тапҡыр бәхетлемен.  Форсаттан файҙаланып, ил, республика етәк­селегенә һәм, әлбиттә, туған коллективыма рәх­мәтемде еткерәм, – тине Гөлнур Азамат ҡыҙы.
“Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткә­ре” тигән исем алып ҡыуанған Альберт Асатрян ха­ҡын­да ла һүҙ әйтмәү мөмкин түгел.  Республикала һәр милләт вәкиле үҙ телен, тарихын, мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрә­нә алһын өсөн киң шарттар тыуҙырылған.  Ҙур рәхмәт!  Бүләкләнеүсе төрлө һөнәр эйәләре, төрлө тармаҡ белгестәре өсөн уртаҡ сифат – хеҙмәткә һөйөү, яуаплылыҡ, оҫталыҡ. Иң мөһиме – йәмғиәт Гөлнур Азамат ҡыҙы ише профессиональ кадрҙарына таяна.  — тине Альберт Аршутович. Уларҙың һөнәри кимәлен Башҡортостан етәксеһе юғары баһаланы.
– Йәш быуынға өлгөһөгөҙ. 