Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 233-з Об утверждении Дополнительного соглашения от 30 апреля 2015 года №2
к Соглашению от 14 мая 2010 года № 01-01-06/06-155 о предоставлении бюджету Республики Башкортостан из федерального бюджета бюджетного кредита для строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования (за исключением
автомобильных дорог федерального значения)


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.

 Утвердить Дополнительное соглашение от 30 апреля 2015 года № 2
к Соглашению от 14 мая 2010 года № 01-01-06/06-155 о предоставлении бюджету Республики Башкортостан из федерального бюджета бюджетного кредита для строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования (за исключением автомобильных дорог федерального значения), заключенное между Министерством финансов Российской Федерации и Правительством Республики Башкортостан.
 Статья 2 Глава Статья 1 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
