О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об обеспечении защиты прав граждан на предоставление жилищных и коммунальных услуг в Республике Башкортостан»


 Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 28 мая 2015 года.





 Общественный жилищный контроль
1.  Общественный жилищный контроль вправе осуществлять любые заинтересованные физические и юридические лица, в том числе с использованием технических средств для фото-, видеофиксации.
3.  Правительство Республики Башкортостан создает условия для осуществления общественного жилищного контроля в сферах управления многоквартирными домами, содержания и ремонта общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, предоставления коммунальных услуг.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года
№ 551-з «Об обеспечении защиты прав граждан на предоставление жилищных и коммунальных услуг в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1689) следующие изменения:
1) статью 1 после слов «в области регулирования тарифов и надбавок» дополнить словами «, а также общественного жилищного контроля»;
2) абзац второй части 1 статьи 2 дополнить словами «и имеющая лицензию на осуществление деятельности по управлению многоквартирными домами в соответствии с требованиями Жилищного кодекса Российской Федерации»;
3) в статье 5:
а) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) осуществление лицензирования деятельности по управлению многоквартирными домами;»;
б) дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131) осуществление мониторинга применения предельных (максимальных) индексов изменения размера вносимой гражданами платы за коммунальные услуги;»;
в) в пункте 18 слова «контроля (надзора)» заменить словом «надзора»;
4) в статье 6:
а) часть 1 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) содействуют созданию и деятельности в муниципальном образовании указанных в части 8 статьи 20 Жилищного кодекса Российской Федерации общественных объединений, иных некоммерческих организаций;»;
б) часть 2 после слов «органов управления иного специализированного потребительского кооператива» дополнить словами «, указанных в части 8 статьи 20 Жилищного кодекса Российской Федерации общественных объединений, иных некоммерческих организаций»;
в) часть 3 после слов «предоставлять гражданам по их запросам информацию» дополнить словами «, в том числе с использованием государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства,»;
5) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.  Уфа, Дом Республики
1 июня 2015 года
№ 230-з Статья 2 Информация о выявленных и зафиксированных в рамках общественного жилищного контроля нарушениях в сферах управления многоквартирными домами, содержания и ремонта общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, предоставления коммунальных услуг направляется физическими и юридическими лицами для принятия мер по устранению нарушений в уполномоченный республиканский орган исполнительной власти.»;
6) в статье 10 слово «Президентом» заменить словом «Главой».
 Статья 1 994; № 36 (402), ст. 