Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты коллективы. Донъялыҡта ҡылған изгелегең Хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас та уңған егет “Сельхозтехника”ның Күгәрсендәге бүлегендә автомеханик булып эш башлай.  Ҙур тәжрибә туплаған, ойоштороу һәләтенә эйә Әхмәҙи Ибраһимовҡа бер аҙҙан район етәкселеге “Күгәр­сен” совхозы директоры вазифаһын йөкмәтә.  Әхмәҙи Таһир улы тиҫтә йылға яҡын ошо вазифаны ҙур яуаплылыҡ тойоп үтәй.  Һинең затлы заттарыңдан килә, Сапыҡ сатҡылары ғүмер буйы Тамырҙарың менән ереккәнһең Инанғанһың: йылдар ауыр саҡта Хоҙай йортон ҡуйҙың Сапыҡта?! Имләүенән ҡыпсаҡ ырыуың!
 Әхмәҙи Ибраһимов мәктәптән һуң Салауат индустриаль техникумында техник-механик һөнәрен үҙләштерә, артабан Совет Армияһының ракета ғәскәрендә намыҫлы хеҙмәт итә, сержант дәрәжәһен ала.  Һин Сапыҡҡа, бына ошонда!
 Улар тәрбиәләп үҫтергән ете баланың береһе лә Ибраһим аҙансынан башланған затлы ырыуға, ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, ил-ғәм алдында нәҫел данын күтәрә. Йәшлек эҙҙәреңде һаҡлайҙыр. Бер үк ваҡытта республика Президенты ҡарамағындағы Баш­ҡор­тостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында икенсе юғары белем ала, уҡыу йортон ҡыҙыл дип­ломға тамамлай.  Ул әйтте икән – мотлаҡ үтәлер.  Ата-әсәһе намыҫлы, уңған эшселәр булараҡ танылған, бик күптәргә өлгө итеп ҡуйылған.  Хеҙмәт кешене шәхес итә.  Ҡайындарың ауыл осонда. Һүнмәҫ маяҡ булды юлыңда. Оҙаттылар аҙмы...  Бәйембәттең иркен яландары “Дандың төбө – хөрмәт, хөрмәт төбө – хеҙмәт”, ти халҡыбыҙ.  Мәғарифты үҫтереү институты һуңғы йылдарҙа күҙгә күренеп үҙгәрә, заманса төҫ ала бара, нығына икән, бының өсөн беҙҙең коллектив Әхмәҙи Таһир улына рәхмәтле, — ти урынбаҫары хаҡында институт ректоры Рәмил Мәжитов. Оҙаҡ-оҙаҡ йылдар ҡалһаңсы!

 Ә был һүҙҙәр буш хәбәр түгел, улар ауылдаштар, яҡташтар мән­фәғәтендә эскерһеҙ башҡарылған бихисап йәмәғәт эштәре менән раҫлана.  Йәмәғәте Эльвира Зыятдин ҡыҙы менән балалары Руслан һәм Светлананы тәрбиәләп үҫтерҙе, ватанына кәрәкле кешеләр итте.
“Тормошто, кешеләрҙе яратам”, — тип йыш ҡабатлай Әхмәҙи Таһир улы.  ВЛКСМ Үҙәк Комитетының Маҡтау грамотаһы менән һәр кем бүләкләнмәй бит!  Был ҡәҙәре өҙөлөп тороуың Ҡаршыланы Һин үҙең дә илгә оран булып, Ошо ваҡыт эсендә халыҡ судының улты­рышсыһы, өс саҡырылышта Күгәр­сен район Советы депутаты булып, йәмәғәт эштәрен ихлас башҡара.  Ибраһим да атлы аҙансы: Һанап ҡынамы һуң сығырлыҡ?! Әхмәҙи Таһир улы Күгәрсен районының Сапыҡ ауылында 1960 йылдың 14 июнендә донъяға килгән.  Халҡым тиеп янып йәшәүеңә Ошондай шәхестең 2001 йылда баш ҡалаға, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға бүлек мөдире итеп саҡырылыуы ғәжәп түгел.  1984 – 1987 йылдарҙа райондың ауыл хужалығы идаралығында баш инженер вази­фаһын башҡара, ә һуңынан “Агроснаб”тың директоры итеп үрләтелә.  Юлдарҙы төҙөкләндереү, зыяратты кәртәләү, өлкәндәргә медицина ярҙамы күрһәтеү, онотолоп ҡалған “Байымбәт яланы” уйынын тергеҙеү, Еңеү көнө, “Һау­мыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарын уҙға­рыу, танылған артис­тарҙы саҡырып, ауылдаштар өсөн концерттар ойоштороу кеүек саралар­ҙың бер кеше тарафынан ойошторолоуын күҙ алдына килтерһәң, бөтмөр милләт­тәшебеҙгә һоҡланыуҙың сиге юҡ. Күңел аса инең ҡалайҙар?!
 Алтынсы тиҫтәне теүәлләп торған замандашыбыҙ, күренекле дәүләт эшмәкәре, күркәм кеше, халҡыбыҙ­ҙың күҙ терәп торған ирҙәренең береһе Әхмәҙи Таһир улы Ибра­һимовҡа ғүмер артылышында тағы ла бейегерәк үрҙәрен яулауын, артабан да халҡына фиҙакәр хеҙмәт итеүен теләйек.  Ауыл хужалығы тауарҙары етештереүҙе арттырыу, халыҡтың тормош кимәлен күтәреү өсөн көсөн, ваҡытын йәлләмәй хеҙмәт итә, шуның менән яҡташтары алдында абруй яулай ул.  Һәр саҡ йәшәй һинең уйыңда.
 Йәлләмәһен Хоҙай сабырлыҡ!
 Ауылдаштар тиеп, халҡым тиеп Һуңғы йылдарҙа Әхмәҙи Ибраһимов — Башҡор­тос­тандың Мәғарифты үҫтереү институтында проректор.
– Яуаплылыҡ тигән төшөнсәне яҡшы аңлаған кешелекле етәксе, оҫта менеджер.  Кәкреуйҙың ожмах ҡосаҡтары Халҡың булыр иман, сафлыҡта!
 Әхмәҙи Таһир улының хеҙмәте Башҡор­т­остан Президентының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Күгәрсен район Советы президиумдарының маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары менән билдәләнгән.  Ҡайҙан ниндәй көстәр,
ҡөҙрәт табып, Абруйлы етәксене өлгөлө ғаилә баш­лығы, хәстәрлекле олатай булараҡ та беләбеҙ.  Яландағы киске уйындарҙа Оло Эйектәй, тулы, шарлап аҡҡан ғүмер йылғаң һайығыу белмәһен, һәр көнөң йән-тән сәлә­мәтлеге менән үтһен, изге ғәмәл­дәрең Ибраһим аҙансы, Мөхә­мәтйән, Ғәлләм хәҙрәт Ибраһимов­тарҙың рухтарын шат ҡылһын, үҙ халҡың­дың ғәзиз улы булып оҙаҡ-оҙаҡ йәшә әле, уҙаман!
 Башҡор­тос­тандың 1-се класлы баш дәүләт советнигы чины ла бирелгән уға.  Ошо көндәрҙә абруйлы замандашыбыҙ, Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты проректоры Әхмәҙи Ибраһимов үҙенең 60 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй.
 Бөгөн Әхмәҙи Ибраһи­мов­тың ярҙамы арҡылы тыуған ауылы Сапыҡта мәсет төҙөү тамамланып килә.  Данлы нәҫелеңә нигеҙ һалған Һай!..