Мәскәү дәүләт мәҙәниәт институтының халыҡ бейеүҙәре кафедраһы профессоры, Рәсәйҙең һәм Мари Иле Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, жюри рәйесе Геннадий Гусев тәьҫораттары менән уртаҡлашты:
– Башҡортостанда уҙғарылған конкурстарҙа йыш булам.  Беҙгә, ҡунаҡтарға, шуныһы бик оҡшаны: ойоштороусылар, куратор­ҙар төрлө мәсьәләләрҙе тиҙ хәл итә, иғтибар бүлә, ихтирам күрһәтә.  Композицияларҙа сю­жет бар, музыкаль биҙәлеш тема­тикаға тап килә.  Коллективтар бер-береһенең сығышын ҡарай, аралаша, таныша.  Өс көн буйы барған байрамда республиканың төрлө район-ҡалаһынан 16 коллектив ҡатнашты.  Бейеү өлкәһендә ҙур ҡаҙаныш­тарға өлгәшкән баһалама ағзалары 48 композицияны ҡараны.  “Ирәндек” халыҡ бейеү коллективы (Өфө ҡалаһы) – I, “Контраст” (Күмертау ҡалаһы) һәм “Ирән­дек” (Баймаҡ районы) ансамблдәре II урынды алды, “Берғамыт” (Ишембай ҡалаһы), “Ҡояшҡай” (Стәрлетамаҡ ҡалаһы), “АлАНТ” (Өфө ҡалаһы) хореография коллективтары III урынды яуланы. Төбәктәге ижади коллективтар мине һәр саҡ һоҡландыра.  Ҡала мәҙәниәт һарайында Фәйзи Ғәскәров исемендәге призға VII төбәк-ара халыҡ бейеүҙәре фестивале булды.  Башҡортостандың бейеү ансамбл­дәре республикала ғына түгел, бүтән төбәктәрҙә лә сығыш яһай.  Геннадий Петрович ҙур әһәмиәткә эйә фестивалде ойошторған район хакимиәтенә, урындағы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт бел­дерҙе.  Гала-концертта Башҡортос­тан­дың мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов, Мәләүез район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рита Сәмиғуллина фестивалдә ҡатнашҡандарға рәхмәт белдерҙе, киләсәктә үҫеш, еңеү, яңы үрҙәр яулауҙарын теләне. Афарин!  – тине Республика халыҡ бейеүе үҙәгенең хореография буйынса баш белгесе, Башҡор­тостандың халыҡ артисы Рәфис Хәйруллин. Икенсенән, һәр сығыш юғары хореографик кимәлгә еткән, милли кейемдең сағыулығы күҙгә бәрелә.  Беренсенән, бейеүсе парҙарҙың күп булыуы, егеттәрҙең сәнғәткә ынтылыуы — башҡа ерҙә һирәк күренеш.  Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле репетиторы, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың ха­лыҡ артисы Гүзәл Әбсатарова менән М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының хореография кафедраһы профессоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Рим Әбделмәнов фестивалдең Мәләүез ерендә уҙғарылыуынан, коллектив­тарҙың көслө сығыштарынан ҡәнәғәт ҡалды.
— Өс йылға бер үткәрелгән конкурс ижадҡа, бейеү сәнғәтенә ғашиҡ кешеләрҙе йыя.  Быға тиклем фес­­ти­валь Өфөлә уҙғарыла килде.  Һәр ансамбль өсәр композиция күрһәтте.

 Гран-приға районыбыҙҙың “Көн­гәк” халыҡ бейеү ансамбле лайыҡ булды.  Ансамблдәр кимәл буйынса бер-береһенән ҡалышмай, кемделер айырып ҡына билдәләп булмай. Улар өсөн һәр саҡ ҡыуанам, ғорурланам. 