Бәхеткә күрә, һауын мәленә тура килдек.  Кәртә ҡапҡаларын асыу менән бейәләр бер-бер артлы инә.  Теләйһең икән, әйҙә, рәхәтләнеп һыбай йөрө! Эш урыны кәрәк тигән һығымтаға килдем, — ти Фәнис. Бар ерҙән милли рухыбыҙ аңҡыған, башҡорт мөхите тыуҙырылған ял урындары республикала бик һирәк.  Ул көтөүҙең ышаныслы терәге, бейәләр айғырҙы ташлап бер ҡайҙа ла китмәй.  Ул бер аҙ көлөмһөрәп:
– Шуны ла белмәйһеңме, туғаным?  Сыҙамлы булыуы менән дә алдыралар, – тип дауам итте Хәлил ағай.  Фәнис Йәноҙаҡ улы үҙе күптән иман юлында, хажға ла барып ҡайтҡан.  Ошондай илаһи хозурлыҡ булғанда әллә ҡайҙағы сит илдәрең ары торһон!
 Ундай кешене аттан айырыу гонаһҡа бәрәбәр тигән уйҙан сығып, Әхмәр ауылында йәшәгән йылҡы көтөүсеһен яңынан эшкә саҡыра.  Боронғо ауыл ул
 Бер-бер артлы теҙелеп киткән йорттарҙан ҡа­рағай еҫе аңҡып тора, йәшәү өсөн бар уңайлыҡтар булдырылған.  Ул араларына башҡа­ларҙы индермәй, бәлә-ҡазанан да һаҡ­лай.  Иртәгәһенә Ирәндекте артылып, Түбә баҙарында тауарҙарын һатып, кире килеп ҡунған­дар.
1987 йылда Моҫтай ауыл булараҡ иҫәптән төшөп ҡалған.
 Хеҙмәткәрҙәр араһында ла дин тотоусылар бар, йома һайын йәмәғәт намаҙҙары уҡыла.  Эшҡыуар Фәнис Кәримов тап ошо йүнәлештә үҙ эшен асып отолмаған.
– Иң мөһиме – кешегә рухи таҙалыҡ кәрәк.  Киләсәктә, кем белә, хозур тәбиғәтле Күк Ирәндек буйында агротуризм ғына түгел, этнотуризм буйынса ла яңы башланғыстарға юл һалыныр әле. Билдәле йәмәғәт эшмәкәре, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһындағы тәүге башҡорт депутаты, Түбәнге Новгородтағы Мәкәр, Пермь губернаһындағы Ирбит йәрминкәләре ахуны, һуңынан Әхмәтзәки Вәлиди етәк­селегендәге Башҡорт хөкүмәте мөф­төйө булған Шаһишәриф Мәтинов бында тыуған.  Әлегә уларҙың 32 һауын бейәһе бар, ошо арала тағы йәштәрҙе өйрәтәсәктәр. Басай ауылынан йөрөп эшләгән Айһылыу Фәйзуллина менән Люциә Иманғолованың тилбер бармаҡтары биҙрәгә гөбөрләтә-гөбөрләтә һөт һауа.  Элекке Моҫтай ауылы урынында (ауыл “перспективаһыҙ” мөһөрө һуғы­лыу сәбәпле юҡҡа сыҡҡан) үҙ эшен асҡан ул. Ауылдың бик боронғо булыуын иҫ­бат­лап, әле лә төрлө көнкүреш ҡал­дыҡтарын, эш һәм һуғыш ҡоралдарын таба бында эшләүселәр.  Көнөнә йөҙҙән ашыу литр һөт һауы­ла, һәм шунса ҡымыҙ һатыуға сыға­рыла.
— Бешкәндә көбөнө ыҫлап алабыҙ, әлегә бер ниндәй үләндәр өҫтәмәйбеҙ, таҙа, шифалы батырҙар эсемлеге яһайбыҙ, — тип һүҙгә ҡушылды Люциә Иманғолова. Шуныһы иғ­тибарға лайыҡ: тап ошонан данлыҡлы Ебәк сауҙа юлы үткән.  Әйткәндәй, Фәнис Кәримовтың улы Артур, атаһының башланғысын хуплап, уға бар яҡлап ярҙам итергә тырыша.  Ырымбурҙан Силәбегә барған каруандар Моҫтайҙа туҡтап, төн сығыр булған.  Шулай ти Моҫтайҙа ял иткән турис­тар.  Ҡунаҡтарға милли башҡорт ризыҡтары бишбармаҡ, ҡаҙы, тултырма тәҡдим ителә, ҡымыҙ бирелә.  Изге урынға сәләмәт тормош яҡлы, хәмер менән мауыҡмағандарҙың киле­үе шарт.  – Сатлама һыуыҡтарға ла, эҫегә лә би­реш­мәйҙәр, шуға күрә йыл әйләнәһенә тибенлектә йөрөйҙәр.  Заманында ҙур ауыл була, 1920 йылғы халыҡ иҫәбен алыуҙа унда 131 йортта 644 кеше йәшәүе теркәлә.  Бушҡа ғына башҡорттар йәшәгән төбәк­кә Аксаков, Толстой кеүек бөйөк яҙыу­сылар ҡымыҙ эсергә килмәгән.  Балыҡ ҡармаҡ­ларға ла мөмкин.  Улар һаулығын нығытып ҡына ҡалмаған, тәбиғәттән илһам алып, ерҙән, күктән көс туплаған, – тине эшҡыуар. Ҡасандыр гөрләп торған “Ирәндек” совхозы юҡҡа сыҡҡас, ғаиләһе менән Сибайға күсергә мәжбүр була, ләкин күңеле һәр саҡ тыуған яҡтары­на тартыла.  Иң ҙур хыялы –
ауылдаштарын эшле итеү
 Айырым кәртәлә уйнаҡларға әҙер торған ҡолонсаҡтар янында нимәлер эшләп йөрөгән ветеринар-табип Хәлил Игебаев янына йүнәлдем.
“Ни өсөн йылҡысылыҡ менән шөғөл­ләнгәндәрҙең барыһы ла беҙҙә баш­ҡорт тоҡомона өҫтөнлөк бирә?” тигән һорауыма яуап алыу ине ниәтем.  Әйткәндәй, ҡымыҙҙың тәме лә, сифаты ла малдың ниндәй үлән ашауына ғына түгел, тоҡомона ла бәйле.

“Ожмахтың үҙе бында”
 Бигерәк тә башҡорт тоҡомло аттарҙың ситкә китеүенә күңеле әрнегән Фәнис Йәноҙаҡ улы уларҙы нисек тә һаҡлап ҡалырға тигән ниәт менән яна.  Иң әсендергәне — совхоз­дың бар мөлкәте аук­цион­ға ҡуйыла.  Күк Ирәндек буйындағы тәнгә шифа һәм сихәт бирерлек ҡымыҙ, саф һауа, “көмөш күлдәрендә ялтыр балыҡтар уйнаған, хәтфә болондарында аллы-гөллө күбәләктәр осҡан”, өйөр-өйөр йылҡылары утлаған ер, күҙ күреме етмәҫ урман-тауҙар — былар барыһы ла агротуризмды ғына түгел, этнотуризмды ла үҫтерергә мөмкинлек бирә.  Иғтибар итеп күҙәтһәң, бейәләр ашап йөрөгәндә, айғырҙың һаҡ ҡолаҡ­тары тирә-йүндәге һәр хәрәкәтте ишетә, күҙҙәре үткер.  Һай, ҡымыҙы, ҡымыҙы!
 Ә уны булдырыу өсөн иманлы булыу, сәләмәт тормош рәүеше мотлаҡ.  Көтөүе лә уңай­лы, сөнки һәр өйөрҙөң үҙ хужаһы – өйөр айғыры – була.  Ун ике кешенең ҡосағы саҡ еткән мәғрур ҡарағас, Ғәҙелша шарлауығы, тау башындағы күлдәр, Сереккүл бы­уаһы һәм Әүлиә ҡәберлеге.  Атайың ғүмер буйы ат ҡараны, һыбай йөрөп үҫтегеҙ, — тип мәрәкәләне. Күптәре “йәшел йылан” менән мауыға башланы, ситкә сығып китеү­селәр ҙә булды.  Ҡасандыр бер нисә баш йылҡынан ғына башланған шөғөл хәҙер тотош бер тармаҡты хәтерләтә.
 Ығы-зығылы тормоштан бер аҙға булһа арынып, тән яҙып, ҡымыҙ эсеп, һаулығын нығытып ҡайтырға теләүсе­ләр өсөн тәбиғәттең мөғжизәле урынында ял базаһы төҙөлгән.  Бейәне һауып, ҡымыҙ бешеп ҡарарға ла мөмкин.  Сәбәп иткәнгә ярҙам итермен тигәндәй, яйы табыла.
— Совхоз тарҡалғас, аптырап ҡалған ауылдаштарыма нисек тә ярҙам иткем килде.  Үҙ шөғөлөнә мөкиб­бән бирелгән, аттарҙы йәне кеүек күргән Альберт Ғафаровтың совхоз аттарын һатырға ҡыуып алып киткәндә, сыбыртҡыһын ташлап, күҙҙәренә йәш алыуы тулҡын­ландыра уны бигерәк тә.  Тарихи сығанаҡтарға ҡарағанда, Моҫтай 1803 йылда барлыҡҡа килә.  – Велосипед менән йөрөйбөҙ, аҙыраҡ ауырға тура килһә лә, ай һайын эш хаҡы түләнә бит, йәшәр йорт та бар. Ул арала бер өйөр бейә, муйындарына тағылған ҡыңғырауҙарын зың-зың иттереп, хәтфә болон буйлап йүгерҙе.
– Ана, күрәһеңме, аттар эре түгел, уларҙың бейеклеге метр ярымдан да үтмәй.  Фәнис Кәримов сығышы менән Тө­рөкмән ауылы­ныҡы.  Тап ошондай ожмах утрауында урынлашҡан да инде Фәнис Кәримовтың мөғжизәле иле.  Шаһишәриф Мәтинов исемен йөрөткән мәсет, тирә-яҡты нурға мансылдырып, үрҙә балҡып ултыра.  Моҫтай ауылы ир-егет­тәре 1812 йылғы яуҙа ла, Бөйөк Ватан һуғышында ла ҡатнашҡан. Мунсала ҡайын миндеге менән сабынып, аҙаҡ эргәләге Яҡшыдәүләт йылға­һына сумып алғас, донъяға яңынан тыуғандай булаһың.  Бөгөн Альберт Ғафаров — уның иң ышаныслы ярҙамсыһы. Уларҙың һәр береһенә наҙлы һүҙҙәр өндәшеп, һөйөп, йомшаҡ елендәренә һаҡ ҡына ҡағылып һауа ҡыҙҙар.
— Икенсе миҙгелгә эшкә килдем, — ти Айһылыу Фәйзуллина.  Ял итеүселәрҙең бар теләген үтәү, зауығын ҡәнәғәт­ләндереү өсөн тырышалар бында.