Талантлы йәш дирижер Ринат Камалов төрлө урында йәшәргә һәм эшләргә өлгөрә.  Урамдар тап-таҙа.
– Унда ҡыйынлыҡтарға осраныңмы?
– Ауырлыҡтар, күпселек осраҡта, үҙемә бәйле.  Ҡасандан дирижер булып киттең?
– Дирижерлыҡ – композиторҙың ни­мә әйтергә теләгәнен башҡарыусылар менән берлектә еткерә белеү оҫталығы.  Халыҡ һеҙҙе ҡабул иттеме?
– Концерт “Француз киноһы музы­ка­һы” тип аталды.  Бында белем алыу мотлаҡ шунда булыуҙы талап итмәй.  Бер ваҡыт ике композитор бәхәсләшеп киткән, ти.  Дирижерлыҡ менән Өфө сәнғәт училищеһында уҡығанда уҡ мауыға башланым, артабан Санкт-Петербургта белемемде камиллаштырҙым.
– Өфөлә оркестр, фильмдарҙың саундтректарын уйнап, концерт ҡуйғайны.  Ағайҙарым Марат менән Булат — хәрбиҙәр.
– Ниндәй музыканы яратаһың?
– Йөрәк түренән сыҡҡан моңдо.
– Маҡсатың?
– Башланған эшемде аҙағына тиклем еткереү.

 Ә беҙҙең менталитет тәүҙә кешене “фейс-контроль” аша үткәрә.
– Үҙеңдең һөнәрең тураһында һөйләп үт әле.  Үҙем үҫкән ғаиләгә килгәндә иһә, атай-әсәйем Учалы районының Уральск ҡасабаһында йәшәй.  Әйткәндәй, телде тиҙ өйрәнеү өсөн шул телдә һөйләшеүселәр менән аралашырға кәрәк тигәндәре дөрөҫ.
– Ниндәй телдәрҙе беләһең?  Идея минеке түгел, ә ор­кестрҙың художество етәксе­ле­ге­неке.  Иң мөһиме – Ринат үҙе хаҡында ғына түгел, халҡының киләсәген дә ҡайғырта. Мәҫәлән, атай-әсәйемдең күршеһе өсөн уңыш – эре балыҡ тотоу.
– Данды һин нисек тояһың?
– Билдәлелек – һине һүҙһеҙ генә аңлауҙары.  Беренсенән, был минең өсөн дә файҙалы, икенсенән, улар сит телдә һөйләшеп бармай.
– Француздар Рәсәй халҡынан, баш­ҡорттарҙан ниндәй сифаттары менән айырыла?
– Рәсәйҙә бихисап халыҡ йәшәһә лә, уларҙы бер һыҙат – аралашмаусанлыҡ — берләштерә.  Әлегә миңә күп һөйләргә тура килә.
– Һиңә өлгө булған кешеләр бармы?
– Әлбиттә!  Ҡыҙыбыҙҙы полиглот итергә хыялланабыҙ. Мин тыңлаусыларҙы “уйлаусылар” тип атайым.  Мәҫәлән, француздар урыҫ телен һәм башҡорт күңелен белмәгәнгә ғәйепле түгел бит.  Мөмкин­лектән файҙаланып, ваҡытымды өс өлөшкә бүл­дем: уҡыу – Францияла, эшем – республикабыҙҙың Милли симфоник оркестрында.
– Сит илдәге тәүге тәьҫораттарың ниндәй?
– Бик алсаҡ, ихлас кешеләр йәшәй унда, тәмләп ашарға яраталар.  Уңыш тураһында шуны әйткем килә: уны һәр кем үҙенсә аңлай.  Атайымдың исеме – Марс, әсәйемдеке – Гөлниса.  Эльвира МОТАЛОВА
әңгәмәләште. Проектҡа Поль Мориа, Мишель Легран, Шарль Азнавур һәм башҡа­ларҙың көйҙәре инде.  “Мин тамашасыларымды музыкамды тыңларға мәжбүр итәм!” – ти икән беренсеһе.  Артабан беҙ был тамашаны бер нисә тапҡыр ҡабатланыҡ, Стәрлетамаҡҡа алып барҙыҡ.
– Уңыш ҡаҙаныу өсөн юғары белемгә эйә булыу мотлаҡмы?
– Ҡайһы бер һөнәрҙәр өсөн юғары белемле булыу мотлаҡ: табип, фармацевт, осоусылар...  Исеме Лилиә, ул – тел белгесе.  Ә сәйәсмән, спортсы, эшҡыуарҙың дипломһыҙ булыуы ла ихтимал.  Теге йәки был телде, мәҙәниәтте аңламауҙан ҡыйынлыҡтар килеп тыуа.  Тик ҡайһы берҙәре миндә үҙ-үҙемә ҡарата ҡәнәғәтһеҙлек кенә уята, сөнки улар башҡарған эштең йөҙҙән бер өлөшөн дә бойомға ашырмағанмын әле.
– Ринат, ғаиләң тураһында ла һөйлә әле.
– Ҡатыным менән Питерҙа уҡыған саҡта таныштым.  Шунда уҡ өйләнештек.  “Теге йәки был өлкәлә мин үрнәк итеп ҡуйған кеше башҡарған эштең йөҙҙән бер өлөшөн дә теүәлләмәгәнмен әле”, – ти ул.  Бөгөн һеҙҙең иғтибарға уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Ринат, әле ниндәй шөғөл менән мәшғүлһең?
– Башҡортостандың Милли симфоник оркестры менән берлектә заманса музыка концертын әҙерләйем.
– Һин Францияла уҡып ҡайтҡанһың.  Фран­цуздар менән нисек аралаштың?
– Французса.  Ә француздарҙың, киреһенсә, ҡайҙа һәм кем менән булыуға ҡарамаҫтан, еңел генә әңгәмә ҡороуы ихтимал.  Унда нисек барып эләктең?
– Санкт-Петербург дәүләт кон­сер­ваторияһын тамамлағандан һуң Франция менән Люксембургтың сигендә урын­лашҡан Мец ҡалаһы консер­ваторияһына уҡырға индем.  Икенсеһе: “Ә мин – уйларға”, – тип яуап биргән. Концерт аншлаг менән үтте: хатта үҙемдең атай-әсәйемә лә билет таба алманым.  Улар беҙҙең бәләкәйҙән берәй файҙалы шөғөл менән мауығыуыбыҙҙы хупланы.  Минеңсә, күптәр Ринатҡа тиңләшергә тырышырға тейеш: тормоштан нимә теләүен аныҡ аңлаған, классик музыка серҙәрен, башҡарыу оҫталығын, опера-симфоник әҫәрҙәргә дирижерлыҡ итеү техникаһын тәрән үҙләштергән тырыш егет үҙ-үҙенә ышана. 