О, шәфҡәтле әсә ҡулдарын Ауыҙ-морон бал ине, Тәгәрләнем ҡамғаҡтай. Улар нескә, улар түҙем, тик Үтте инде малай саҡ, Тоҙҙарынан ауыҙ иткән саҡта, Шул еткән, ау, шул еткән!
 Әй, әкәмәт бала саҡ, Уралыма ул була алһам, Күтәргәнем — саң-ҡойон. Берсә ҡаға, берсә ҡәҙерләй.
 Балын, тоҙон алмаш-тилмәш биреп, Һалдат яраһылай һыҙлайҙар.
 Ауыҙ-морон майҙа саҡ. Әрней минең, әрней бәғерем. Тормош беҙгә ауыҙ иттергәндә Белмәҫ инем балдың ҡәҙерен. Малай түгел иреккән! Йомарландым йомғаҡтай, Ҡолағаным тай ине. Белгән нәмәм — гел уйын, Күк күкрәгән мәлдәрҙә, Ә шулай ҙа тоҙон татымаһам, Һоҡланғаным ай ине, Аунаным үләндәрҙә. Миңә, дуҫтар, шул еткән, Сөйгән улар мине юғары! Талмаҫ ҡанат — әсәм ҡулдары... Илемә ҡул була алһам, Балын, тоҙон бергә әҙерләй, Ниңә икән тормош ҡыҙғанмай? Ярғыланған улар гел эштән, Тормош Урман киҫкән — әсәм ҡулдары, Әкиәт булып ҡаласаҡ. Сигеү сиккән — әсәм ҡулдары, Бала саҡ
(Ҡобайыр)
 Менгән атым тал ине. Иген иккән — әсәм ҡулдары, Хәҙер мин бит ир еткән, Ҡаралғандар улар көмөштәй.