Ә был арала төр­көм етәк­селәре “Юғары белем биреү өл­кә­һендә төрки халыҡтарының әҙәбиәте” тип аталған ғилми-ғәмәли конференцияла ҡатнашты. Сәфәр барышында беҙҙең студенттар был уҡыу йортондағы тиҫтерҙәре, уҡытыусылар менән аралаша, лекция тыңлай, төрки халыҡтарының мифологияһы, фольклоры, теленең сағыштырмаса грамма­тикаһы буйынса белемен камиллаштыра, экскур­сияларға йөрөй. Йәштәр уҡыу программаһын үҙләштереү менән генә сикләнмәй, ә төрлө конференцияларҙа, конкурстарҙа ҡатнаша.  Тәүгеһендә төр­ки тел ғилеменең бүлектәре буйынса ун һо­рау­ҙан торған конкурс эше тәҡдим ителде.  Төрки ҡан-бабалар рухына!  Студенттар был еңеүгә ҙур тырышлыҡ, ны­ҡышмалылыҡ, уҡытыусыларының намыҫлы хеҙ­мәте аша өлгәште.  Олимпиадала ҡат­нашыу мөмкинлеге биргән, йәштәрҙе ярышҡа лайыҡлы әҙерләгән өсөн уҡыу йорто етәк­селегенә, факультет педагогтарына ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.


[b]Рәмзәнә ӘБҮТАЛИПОВА, Командабыҙ дәррәү алҡыштар менән сәхнә түренә саҡырылды.  Алып барыусы Лариса Хәмитова: [b]БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалындағы башҡорт филологияһы факультеты студенттарына төрлө яҡлап үҫешеү, камиллашыу, һәр көндө файҙалы итеп үткәреү өсөн барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы профессоры.[/b
] Тыңла, Алтай, бағышлайбыҙ уны Рәсәй халыҡ­та­рының телдәре һәм әҙәбиәте (төрки телдәр төркөмө)” тип аталған олимпиадала даими ҡатнашып, йыл һайын призлы урын яулай.  Быйылғы сәфәр ҙә Стәрлетамаҡ филиа­лы­ның башҡорт филологияһы факультеты студенттарына ҙур ҡыуаныс килтерҙе – команда ғилми конкурста I урынды яуланы!  Беҙҙең студенттар ҙа сағыу сығыш әҙерләгәйне.  Сәфәрҙең һуңғы көнөндә олимпиадаға йомғаҡ яһалды.  Сарала өҫтәүенә студенттарҙың ғилми эштәренә конкурс иғлан ителгәйне.  Олимпиадала иң егәрле, белемле йәштәребеҙ – Гөлшат Ғәйнуллина, Алина Садиҡова, Лариса Хәмитова, Розалина Солтангәрәева һәм Нәғим Һөйөнов ҡатнашты.  Стажировка программаһына ярашлы, студенттар А.В. Анохин исемендәге милли музейҙа, театрҙа булды, Тугая тигән тауға күтәрелеп, Таулы Алтайға һоҡланды, Чемал районының тәбиғи ҡомартҡыларын күрҙе. –
тигән юлдарҙы ҡәрҙәштәребеҙгә ихлас күңелдән еткерҙе. Изге һүҙҙәр яҙып ҡалдырған. Юғары һөҙөмтә, әлбиттә, еңел бирелмәй.  Йәштәр йәнә “Филология.  Яҙ һайын Таулы Алтай дәүләт университетында стажировка үтеү күркәм йолаға әүерелде.  Ә миңә был кол­лективтың етәксеһе булыу бәхете тейҙе. Дәрестәрҙән һуң студенттар “Дәрүиш” халыҡ бейеүҙәре, “Йөрәктау” фольклор ансамблдәрендә шөғөлләнә, “Ашҡаҙар” әҙәби-ижади түңәрәгендә ижади һәләтен үҫтерә.[/b]

 Бөйөк Рәми, башҡорт телен данлап, Беҙ – беренсе!  Икенсе көндә иһә фольклор һәм әҙәбиәт буйынса белем тикшерелде.  Төп бүләктән тыш, команданың һәр ағзаһы төрлө номинацияла еңеү яуланы.  Мәҫәлән, Нәғим Һөйөнов ҡурайҙа башҡорттоң дәртле бейеү көйҙәрен башҡарһа, Розалина Солтангәрәева Рәми Ғариповтың “Туған тел” шиғырын һөйләне.  Танышыу кисәһендә һәр команда баш­ҡа­ларҙы үҙ халҡының мәҙәниәте менән таныштырҙы, тыуған төйәге, уҡыу йорто тураһында мәғлүмәт бирҙе, милли йыр-бейеүҙәрен башҡарҙы.  Был бәйгелә лә беҙҙең йәштәр барлыҡ призлы урындарҙы алды! Олимпиада ике көн барҙы. 