Ул осрашыуға тиҙ генә килеп етте. Тауар әйләнеше хаҡында ла һораныҡ.  Яҙыусының әҫәрҙә­рен­дәге геройҙар уйлап сығарыл­ған­мы?  Ижадсы тыуған ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән Фәрзәнә Мырҙағаян ҡыҙы менән күреште.
– Һуғышҡа Өфө районының Черкассы ауылынан киттек, – тип хәтер йомғағын һүтте Фәрзәнә Байназарова.  Өфөгә балалары янына ҡунаҡҡа китеүе сәбәпле, Тәскирә Байрам ҡы­ҙы менән күрешә алманыҡ.  Мәктәп директорының уҡыу-уҡытыу эше буйынса урынбаҫары Фәғилә Мөхәмәтғәлина, шулай уҡ мөғәллимәләр Фәрҙиә Әбүбәкерова, Әлфиә Мөнирова мәктәп тормошо, яңылыҡтар менән таныштырҙы.
– Ҡыҙҙар, малайҙар!  Юлға сыҡһаң, юлдашың үҙеңдән яҡшыраҡ булһын, тиҙәр.  Уҡыу йорттарындағы осрашыуҙар ифрат йәнле үтте.  Әй буйында йөрөп тә, атай нигеҙенә һуғылмай нисек китәһең!  Өс бала үҫтергәндәр. Гөлсирә Мазһар ҡыҙы иһә тыумышы менән Яңы Мишәр ауылынан икән, бында килен булып төшкән.  Мал-тыуар, ҡош-ҡорт тоталар, бер нисә баҡ­салары бар.  Ғөмүмән, ауылда йәшәп ижад ит­кәндәргә һоҡланам.  Бында әҙиптең бер туған ҡустыһы Руслан кәләше Фәнүзә менән бынамын итеп донъя көтә.  Инәй хәҙер яңғыҙы ғына ғүмер йомғағын һүтә. Ә тат­лы “еңеү” һүҙен Лансбергта ишет­тек, был ҡала Берлиндан 99 саҡрым алыҫлыҡта ята. Мәктәп директоры Зөл­фиә Сәхәүетдинова, уҡытыусылар ихлас ҡаршы алды.  Ижадсы күңел ҡушыуы буйынса ҡулына ҡәләм ала, халҡым йәшәһен, тиңдәр араһында тиң булһын тип яна, тыуған яғына һәр ваҡыт ашҡынып, күңеленә илһам, бөтөнлөк алырға ҡайта... Әлеге ижади кисәне бик ҡыуанып ҡабул ҡылдылар, Ринат Әлтәф улының һәр һүҙен ихлас тыңланылар. Йонос урта мәктәбендә 78 балаға 13 уҡытыусы белем һәм тәрбиә бирә.  Магазиндарҙан тыш, Яңы Мишәрҙә “Йондоҙ” хужалығы бар.  Салауат, Дыуан райондарына килеп индек, артабан Мәсетле районы башланды. Ҡалала, аңла­шыла, бер сатирик әйтмешләй, тамаҡ яғын хәстәрлә лә ҡәләмеңде ҡулыңдан төшөрмә.  Ҡыҙғаныс, бында яҙыусылар менән осрашыуҙың ҡасан үткәнен бер кем дә иҫләй алманы.  Инәй, һуғыш мәхшәрҙәренән айыр­малы, тыныс тормошо тура­һында бәйән итте, ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәү кәрәклегенә тағы бер ҡат инандырҙы. Сираттағы командировкаға билдәле әҙип, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камал менән сыҡтыҡ.  Унан Башҡортостандың хозур тәбиғәтен Силәбе өлкәһенең өҫкә ауып барырҙай урмандары, бейек тауҙары, Минйәр, Эҫем, Уҡ йыл­ғалары алмаштыра.  Әйткәндәй, Яңы Мишәрҙә эшҡыуарҙар етерлек.  Ҡәләм тибрәтеү – дан яулаумы, ғаилә ҡараумы, әллә күңел талабымы?  Өфө, Иглин райондары аша үтә­беҙ.  Яңы Мишәрҙә әҙип уҡытыусыһы Рәфидә Усмановаға һуғылып ки­тергә лә ваҡыт тапты.  Ауылда иһә эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Ринат Әлтәф улының тыуған яҡ тупрағының йылыһын тойоп, рәхәт­ләнеп йәйәү йөрөргә яратыуына диҡҡәт иттек.  Ә Фәнисә – әҙиптең 2002 йылда вафат булған ҡатыны Әлфирә...  Был төйәк шуныһы менән билдәле: унда күренекле балалар яҙыусылары Гөлсирә Шафиҡова менән Тәскирә Даянова ғүмер итә.  Ринат Камал әйтеүенсә, мәҫәлән, “Таня-Таңһы­лыу” әҫәре геройының прототибы – Баймаҡ районының Түбә ҡаса­баһынан Таңһылыу Әбйәлилова.  Гөлсирә апай бә­ләкәйҙән шиғыр ижад итеүе, хикә­йә­ләренең яҙылыу тарихы тура­һында һөйләне.  Аҙаҡтан республика лицей-интернатына юл төштө.  Дыуан-Мәсетле – Ринат Камал­дың тыуған ауылы.  – Поезда Белоруссияның Бобруйск ҡалаһына килеп төштөк.  Үҙәк урамда уның менән урта йәштәрҙәге ағай килеп күреште.  Артабан Яңы Мишәр ауылына ашыҡтыҡ.  “Хәҙер конкуренция көслө.  Иң тәүҙә Йонос ауылында туҡ­талдыҡ.  Әҙипкә ошо һәм башҡа һорауҙарҙы яуҙырҙы уҡыусылар.  “Йондоҙ” хужалығы эшсә­не Айгиз Хәсәнов икән.  Милли матбуғатта ла йыш сығыш яһай ул, күптән түгел “Башҡортостан“ гәзитендә “Һуңғы күстәнәс” тигән мажаралы әҫәре баҫылып сыҡты. Рәйесе – Юрис Латипов исемле уҙаман – өс тиҫтәнән ашыу ауылдашын эш менән тәьмин иткән. “Ихлас”, “Әй”, “Лера”, “Солтан” тигән магазиндар – шәхси хужалар мөл­кәте.  Ринат Әлтәф улы беҙҙе тыуған йортона алып ҡайтты.  Бер ауылда йәшәгәс, һөйләшеп-күрешеп йөрөү ғәҙәти хәл инде, ә бына балалар алдына яҙыусы ролендә сығып баҫыу – бөтөнләй икенсе күренеш.  Уларҙың прототибы бармы?  Ныҡлы белем алырға тырышығыҙ, абруйлы шәхестәр булып үҫегеҙ, – тип теләк белдерҙе сығышында Ринат Камал. Мәсәғүт педагогия колледжында төрлө милләт вәкилдәре белем ала.  Юлыбыҙ – Мәсетлегә, юлдашымдың тыуған яғына.
 Әйтәйек, берәйһе ғәмәлдән сыҡҡан тауарҙы һатып алып алданһа, ул бында бүтән бер ҡасан да яҡынламаясаҡ”, – тине һатыусы Лидия Мофаззалова. Ижад итергә ваҡытты нисек табаларҙыр! Балалар ҙа беҙҙе көткән.  Сәфәргә күп йөрөгәнлектән, был әйтемдең хаҡлығына инанғанмын.  Иртәгәһенә республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарының “баш ҡалаһы” һаналған Мәсәғүткә килдек. 