Ойош­тороусыһы – бер туған ҡустым Азат Кәримов.  Денис Һөйәрғолов әле саҡ “бешеп килгән” механизатор икән — быйыл училище тамамлап, таныҡлыҡ аласаҡ.  Әйткәндәй, бөгөнгө конкурстың еңеүсеһе лә ул булып сыҡты!
…Бер үк көндә ер кешеһен кәүҙә­ләндергән ике күренеш шундай һығымтаға этәрә: үҙебеҙҙең етештереүселәргә “йәшел ут” тоҡандырғанда йәштәр яҙмышы ла ситтә ҡалмаһын ине ул.  Киләсәктә ит етештереү, уңыш (иген) эшкәртеү буйынса үҫешергә планлаштырабыҙ. Яйлап ҡына яһалма ҡаршылыҡтар аша үтеп, арба тағыу оҫталығын күрһәтте лә финишҡа килеп туҡтаны.  Быйыл ҡатна­шыусыларҙың аҙыраҡ булыуына ҡа­ра­маҫтан, конкурс көсөргәнешле бара.  Иң мөһиме – улар, ошондай бәйгеләрҙә осрашып, оҫталыҡ тәжрибәһен уртаҡлаша.
…Бына сираттағы конкурсант “МТЗ-82” тракторын ҡабыҙҙы.  Кәләш алһам, хеҙмәт урыны булғас, бәлки, ауылда тороп та ҡалырмын. Ысынлап та, егет хаҡлы: ауылдан китмәҫ өсөн йортоң барлығы ғына етмәй шул.
…100 гектарға яҡын майҙанға йәйелгән һоло баҫыуы ситендә сәскестәр таҡҡан “Т-150 “трак­тор­ҙары ҡаршы алды – эште теүәлләп киләләр.  2000 гектар һөрөнтө еребеҙ бар, быйыл уның 1500 гектарында иген культуралары ултырттыҡ, үлән дә сәсәбеҙ.  Араларында йәштәр булыуы ҡыуандыра.  Йәш шофер Рөстәм Иҙрисов беҙҙе “ЗиЛ”ында геүләтеп баҫыуға алып китте.
 Йәш һәм дәртле егеттәр үҙе үк өмөт бирә.
…Ер кешеһенең эше лә, ашы ла бергә шул.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, ауылда эшләйәсәкмен, — тип оҫталыҡ серҙәре, алдағы уй-маҡсаттары менән уртаҡлашты булдыҡлы егет.  Кәрәк икән, трактор руленә лә ултыра, малын да ҡарай.
— Агрофирма 2008 йылдан алып эшләй.  Юҡһа, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа тракторы менән механизаторы ла бергә ҡартайып бара бит.  Стәрлебаштарҙан өлгө алырға кәрәк! Халыҡса әйткәндә, торғаны бер “шумахер” инде.  — Эш хаҡы бар, иген-бойҙайын да, кәрәк-яраҡҡа техникаһын да бирәләр.  Әйтергә кәрәк, хужалыҡтың әлеге ба­ҫыуҙағы һы­маҡ, бар планлаштырған эштәрен башҡарып сығырына шик юҡ.  Район­да был көндә механизаторҙар конкурсы бара ине.  Юҡҡа ғына республика кимәлендәге ошондай уҡ бәйгелә IV урын алма­ғандыр.
— Техниканы йөрөткәндә тәү сиратта хәүефһеҙлек хаҡында уйлайым, белемгә таянам.  — Иген үҫтереп, һатып ҡына ҡалмайбыҙ, 400 башҡа яҡын һыйыр малы аҫрайбыҙ, шул иҫәптән һауын һыйыры — 176 баш, һарыҡтар иһә – 600-ләп.  — Унда 35 йәшкә тиклем­ге тракторсылар көс һынаша.  Юл ыңғайы:
— Эшләүе оҡшаймы һуң?  Трактор­ҙарыбыҙ ғына ла 15-тән ашыу, — тип хужалыҡ менән таныштыра техниканы күҙәткән арала Радик Борис улы.  Шуға гараж, ырҙын тирәһендә бер кемде лә тиерлек осратып булманы.  Артабан училищеға юл тоттоҡ.  Бөгөн беҙгә өс ауылдан 50 кеше урынлашты.  “Урал” агрофирмаһында сәсеү эштәре тамамланырға тора ине.  Хужалыҡ етәксеһе үҙе лә бында булып сыҡты: кабинетынан ғына фарман биреп ултырыусылар рәтенән түгел икән Радик Кәримов, ялан батырҙары менән бергә ҡайнай, эш өсөн янып йөрөй.  — тип уның ҡылын тартҡылайым.
— Эйе, — ти егет, ихлас йылмайып.  Ә оҫталығына ҡарағанда, трак­тор­ҙа кәмендә 10 йыл эшләгәнме ни!  Конкурстың иң ҡыҙған мәленә — ғәмәли өлөшөнә — тап булдыҡ, ахыры: ярышта ҡатнашыусылар һорауҙарға яуап биреп, теоретик яҡтан дәлилләп, “тимер аттарын йүгәнләй” ине.
— Йылдың иң яҡшы механизаторын бил­дәләү йолаға әүерелде, — ти район хакимиәтенең йәш­­тәр эштәре буйынса комитеты рәйесе Рафаэль Әбүләев. 