Күргәҙмә иһә баш ҡала студенттарының эштәрен берләштергән үҙәк рәүешендә буласаҡ. Быйыл “Дизайн-MALL”-да курс эштәренән тыш Бөйөк Еңеүгә – 70, Рәсәй дизайны пионеры Владимир Татлиндың тыуыуына 130 йыл тулыуға арналған ижад өлгөләре урын алған.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында асылған “Дизайн-MALL” күргәҙмәһен артабан йыл да ойоштороу күҙаллана.

 Дизайн өлкәһендә хеҙмәт итеүселәр уны “Сарлаҡ” тип йөрөтә.  Улар үҙ сиратында конкурс комиссияһы тарафынан тикшерелеп, 2015 йылдың иң яҡшы эше исеменә дәғүә итәсәк.