Үгәйһеткәндә лә дәүер, Ҡадир Әлибаевтың өлкәндәргә тәғә­йен­ләнгән шиғырҙары һәм ҡо­ба­йыр­ҙары “Әсәйем ҡулдары” (1991), “Атай тупһаһы” (1998) китаптарында донъя күр­ҙе.  Яҙыр инең ҡыҫҡа ғына, Ҡадири зат
 Һандин-һаяҡ һиндәй ир-ат.
 Һөйләр инең һайлап ҡына, Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Йәннәттәрҙә — һиндәй ир-ат!..

1Ҡадир (ғәр.) — көслө.
2Зикер (ғәр.) — иҫкә алыу, иҫкә төшөрөү.
3Нәҙерле (ғәр.) — вәғәҙәле, бурыслы.
 Атай әйтә: “Эш — теләктә,
эшләһәң, эш ҡарышмай, –
тигән бәләкәй генә шиғыр ябайлығы, ихласлығы менән уҡыусыла ыңғай хистәр тыуҙыра. Шул уҡ ваҡытта ул – өлкәндәр өсөн яҙылған бер нисә шиғыр китабы авторы ла. Мин донъяны таныным!

(“Донъяны таныным”). Ҡадири зат — нәҙерле3 зат, Тирләп-бешеп таҡта йышам,
атайымдан ҡалышмай. Тапҡаныңа шөкөр иттең, Эҙләгәндә ғәҙеллекте Исемеңә тоғро булдың: Аҙ һөйләнең — күпте тирҙең. Ҡыҫҡа ғына — оҫта ғына.
 Рухи терәк — һиндәй ир-ат...
 Боронғолар бик хаҡлы:
“Тоҙло дөрөҫлөк хаҡы!”

(“Хаҡлыҡ”).
 Китаптарың — дәреслектәй.
 Фәрештәләй аяу булдың...
 Хәлеңдән килгәнсә генә
таҡ­та­ларҙы йышыш”, — ти. Күңелең гел баяу булды, Шағир Ҡадир Әлибаев ябай хеҙмәт кешеһенең күркәм сифаттарын ыҡсым юлдарҙа образлы итеп һүрәтләй.  Ҡадир Әлибаев мәктәптә уҡыған йыл­дарында уҡ яҙыша башлай.  Яугир рухлы, сая булдың. Башҡортостан “Китап” нәш­риә­тендә сыҡҡан “Быуаттар тауышы” — “Башҡорт шиғриәте антологияһы”нда (2001) һәм ике телдә нәшер ителгән “Бала­лар әҙәбиәте антологияһы”нда (2004) уның сағыу шиғри ижады өлгөләре бирелде. Ши­ғыр­ҙары район матбуғатында, “Баш­ҡорт­ос­тан пионеры” гәзитендә, “Пионер” жур­налында донъя күрә.  Дөрөҫлөктө юллағанда, Йөрөр инең яйлап ҡына, Ҡарар инең һынап ҡына, 1958 йылдан райондың Сәғит, Үрнәк башланғыс мәғариф учреждениеларында уҡытыусы булып эшләй.  Аҙ йөрөнөң — күпте күрҙең, Хаҡлыҡты артыҡ һөйгәнгә, Аҙ бирһәләр — һоранманың, Башҡортостандың
халыҡ шағиры. Ҡадир Әлибаев башҡорт әҙәбиәтендә күберәк балалар яҙыусыһы булараҡ киң билдәле.  Тайпылманың дөрөҫлөктән. Бик үк ҙур булмаған әҙәби мира­ҫында Ҡадир Әлибаевтың күҙәтеү­сән­леге, йәшәйештең фәлсәфәүи асылына төшөнөргә ынтылышы асыҡ сағыла. Доға кеүек ҡабатлайым: Атай әйтә: “Таҡта йышам, әйҙә,
улым, булыш, — ти, — Мәҫәлән: Бик аҙ татыным шатлыҡ! Шиғри һығымталарының тәрәнлеге бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  1962 – 1968 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында белем алып, артабан Хәйбулла, Баймаҡ, Учалы райондарында, Сибай ҡалаһының башҡорт мәктәп-интернатында уҡыта, әҙәби түңәрәккә етәкселек итә. Башта тыуған ауылындағы мәктәптә, аҙаҡ Аҡъярҙа белем ала.  Барынан өҫтөн хаҡлыҡ! Өйрәнмәнең дәреслектән. Ҡадири1 зат — ҡәҙерле зат, Мең бәләгә тарыным. Тормошто һин ҡай берәүҙәй Һүҙемде яҡташым һәм ҡәләмдәшем Ҡадир Әлибаевтың яҡты иҫтәлегенә арналған шиғырым менән тамамлайым.
 Уның кес­кәй­ҙәр өсөн яҙылған шиғырҙары “Аҡ шиш­мә” (1982), “Йырлы ямғыр” (1989), “Са­мауыр йыры” (1995) исемле йыйын­тыҡтарында баҫылып сығып, төрлө йәш­тәге уҡыусылар күңелен яуланы: ба­лалар баҡсаһында, башланғыс клас­тарҙа, әҙәби-мәҙәни сараларҙа фай­ҙа­ланыла.  Ҡадири зат — ҡөҙрәтле зат, Йәки: Ҡадири зат — хөрмәтле зат, Әҙип 1940 йылда Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылында тыуа.  Юғалғанға зикер2 әйттең.
 Ижадыңда соғол булдың, Һирәктер ул һиндәй ир-ат.
 Донъяға танылмаһам да, Ҡадир Әлибаев үҙенең ижад кредоһы итеп “Ябайлыҡта — бөйөклөк” төшөн­сәһен һайланы һәм әҫәҙәрендә ошо ҡарашына тоғро булды. Уларҙың тәрбиәүи әһәмиәте бәхәсһеҙ. Яҙмышыңдан зарланманың; Ҡарар ҡылдың уйлап ҡына; Теләгәндә, атаң кеүек,