Азербайжандың баш ҡала­һы­на 49 илдән меңләгән спортсы йыйыл­ды.  Ул бында Рим папаһы Франциско менән осрашты.  АҠШ Көнсығыш Европа һәм Балтик буйы илдәрендә ауыр хәрби техникаһын урынлаштырыр өсөн мөм­кин­лектәр эҙләй башланы.  Улар 20 төрлө ярышта 253 миҙал өсөн көрәш алып барасаҡ.  Ике яҡ өсөн дә мөһим
 Маттео Ренци 2018 йылда Рәсәйҙә үтәсәк футбол буйынса донъя чемпионатында ҡатна­шасағын да белдерҙе.  Шуға Италия беҙҙең менән мөнәсәбәтте көйләү кәрәклеген белгертә килә. Һәр хәлдә, илебеҙ етәксеһенең Рим папаһы менән осрашыуынан бихисап ыңғай үҙгәреш­те тоҫмалларға мөмкин.
 Ни тиһәң дә, Италия премьеры “Оло етәү“ саммитында ла ҡатнаш­ҡайны бит. НАТО көстәре Евро­паға уҡтала башлаған мәлдә ҡойма ямғыр һөҙөмтәһендә Тбилиси ҡалаһын һыу баҫыуы үтә лә ваҡ мәсьәлә булып күренә.  Төр­киә менән сиктәш был илдә оҙайлы һу­ғыш бара.  Әрмәнстан Рәсәй менән бер союзда торғанлыҡтан, Азербайжан быға ҡырын күҙ менән ҡарай ине.  НАТО-ның өҫтәмә ҡоралланыуы “Рә­сәй агрессияһы”нан һаҡланыу өсөн эшләнә.  Осрашыу барышында “Көньяҡ ағым” газ магистрален һуҙыу, Сүриәләге хәлдәр һәм башҡа мәсьәләләр ҙә тикшерелде.  НАТО өҫтәмә ҡораллана
 Беҙгә ҡа­рата иғлан ителгән санкциялар һәм уларға Рәсәйҙең яуап аҙымы һөҙөм­тәһендә Европаның байтаҡ иле, шул иҫәптән Италия иҡтисады зыян күрҙе, эшҡыуарҙар табышын юғалтты.  Төркиәнең һаман да Европа союзына ҡабул ителмәүе лә борсой президентты.  Был инде өҫтәмә ҡоралланыу тигән һүҙ, һәм уның яҡшыға алып килмәйәсәге көн кеүек асыҡ. Етмәһә, яңыраҡ булып уҙған һайлау­ҙарҙа ҡурдтар партияһы парламентҡа үтеп инде.  Ренци Рәсәйгә килә. Ошондай шарттарҙа, теләйме-телә­мәй­ме, илебеҙгә лә яуап аҙымы эш­ләргә тура килә.  28 июнгә тиклем дауам итәсәк сарала Рәсәйҙән 350 спортсы майҙан тота.  Үткән аҙнала хәүефкә һалған ваҡи­ғалар ҙа булды.  Италия премьер-министры үҙ дәүләте мәнфәғәтенән сығып эш итә.  Көнбайыш Европа һәм АҠШ мәғлүмәт саралары Маттео Ренциҙы бының өсөн “һатлыҡ йән” тип атаны.  Донъяны шаулатҡан тағы ла бер ваҡи­ғаға – Баҡыла I Европа уйындарын асыу тантанаһына – туҡталып китеү кәрәктер.  Шуға президент күп осраҡта күләгәлә ҡала. Был хаҡта АҠШ-тың оборона министры Эштон Картер белдерҙе.  Ошондай шарттарҙа Төркиә өсөн күр­ше дәүләт­тәр менән уртаҡ тел табыу мөһим. Һөйләшеүҙең ыңғай һөҙөмтәһенә ҙур өмөт бағлана.  Баҡыла сағында илебеҙ етәксеһе шулай уҡ Төркиә президенты Тайып Эрдоган менән осрашыу уҙғарҙы.  Әрмәнстандың Белоруссия, Ҡаҙағстан артынса Евразия союзына ағза булып инеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ни тиһәң дә, Рим папа­һының донъя илдәре лидерҙарына йоғонтоһо бик көслө.  Италия парламент республикаһы бул­ған­лыҡтан, бында барлыҡ мәсьәләне премьер-министр хәл итә.  Уның менән Ираҡтың байтаҡ биләмәһе “Ислам дәүләте” боевиктары тарафынан баҫып алынған.  Барак Обама илебеҙҙә уларға ҡарата “агрессия көсәйеүе”н күргән.  Ә Латин Аме­рикаһы илдәре менән Рәсәй дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштырған.  Германияла уҙған “Оло етәү” саммитында иле­беҙ­гә ҡарата иғлан ителгән санкцияларҙы оҙайтыу ту­ра­һын­да һүҙ булып, ошо сарала АҠШ президенты Ба­рак Обаманың: “Рәсәйҙе бар яҡлап та ҡоршау эсендә ҡалдырабыҙ”, – тип әйтеүенә ике көн дә уҙ­маны, Владимир Путин Италияның Милан ҡалаһында ойошторолған “ЭКСПО” күргәҙмәһендә ҡатнашырға, дәүләттең премьер-министры менән эшлекле осрашыу уҙға­рырға ла өлгөрҙө.  Уларҙа сағында Владимир Путин коллегаһы Серджо Маттарелло менән дә осрашты.  Санкциялар иғлан ителгәндән һуң ике ил араһындағы тауар әйләнеше 16 про­цент­ҡа кәмегән.  Был һөйләшеү ике яҡ өсөн дә бик мөһим, сөнки Болгария кире ҡаҡҡандан һуң, “Көньяҡ ағым” газ үткәргесе Төркиә биләмәһе аша уҙырға тейеш.  Бәлки, дини яҡынлыҡ
яраштырыр?
 24 – 25 июндә Брюссель ҡалаһында НАТО илдәренең оборона министрҙары осрашыу уҙғарырға тейеш, һәм унда был мәсьәлә хупланыр тип көтөлә. Серджо Мат­тарелло быйыл февралдә генә етәксе итеп һай­­ланғайны.  Эйе, бөгөн Европа илдәре етәксе­ләре әүәлгесә АҠШ һүҙенә генә ҡарап тормай, үҙаллы ҡарарҙар ҙа ҡабул итә.  Туп тибеүҙе ҡарарға
 Владимир Путиндың Италия премьер-министры Маттео Ренци, Рим папаһы Франциско менән осрашыуы, Баҡы ҡалаһында Европа уйындарын асыу сараһында ҡатнашыуы, НАТО-ның Европаға уҡталыуы уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды.
 Владимир Путин Илһам Әлиев менән осрашыу барышында күҙгә күренмәгән “кәртәләр”ҙе емереп ташларға тырышты ла инде. Әйтергә кәрәк, һуңғы йыл­дарҙа Рәсәй Азербайжанға ҡарағанда Әрмәнстан менән нығыраҡ аралашты.  Владимир Путин ошо мәсьәлә буйынса Эрдоганға “төрттөрөп” алырға ла өлгөрҙө.
 Ә бына сара “Европа уйындары” тип атал­һа ла, унда ЕС илдәре етәксе­ләренән берәү ҙә булманы. Азербайжан – иғтибар үҙәгендә
 Ике пре­зиденттың тәүге күрешеүе булды был.  Болгария, Латвия, Литва, Польша, Румыния һәм Эстония биләмәләре күҙ уңында тотола.  Уйындарҙы асыу тантанаһында Владимир Путин­дың ҡатнашыуы ҙур мәртәбә булды.  Тайып Эрдоган өсөн был ауыртмаған башҡа тимер таяҡ менән бер.  Баҡыла сағында Владимир Путин Азербайжан президенты Илһам Әлиев менән рәсми осрашыу уҙғарҙы, ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тикшерҙе.  Владимир Путин Италияла сағында Рим ҡала­һында урынлашҡан донъя­лағы иң бәләкәй дәүләттә – Ватиканда – булырға ла өлгөрҙө.  Ул Рәсәй менән АҠШ һәм Европа илдәре араһындағы мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуҙа аралаш­сы вазифаһын үтәй алыр ине, ти аналитиктар.  Киләсәктә тауар әйләнешен арттырыу күҙаллана.  Унан килеп, Францисконың тыумышы менән Аргентинанан икәнле­ген дә оноторға ярамай.  Ә Азербайжан менән Әрмәнстан араһы­нан күптән инде “ҡара бесәй” үткән, был ике ил әленән-әле биләмә мәсьәләһе буйынса низағҡа инеп тора. 