Минеңсә, проектҡа кәмендә — ике, иң күбе өс-дүрт йыл ваҡыт китер.  Сарала рес­публиканың Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Ишембай, Бәләбәй, Бөрө, Яңауыл, Мәләүез һәм башҡа ҡалаларынан, Мәс­кәүҙән, Санкт-Петербургтан, Екатеринбургтан һәм Ҡур­ған­дан 300-ҙән ашыу рәссам, сәнғәт эшмәкәре ҡатнаша.  Күргәҙмә Баш­ҡорт­остандың һәләтле мәҙәниәт хеҙ­мәт­кәрҙәренә, рәссамдарға, скульп­тор­ҙарға, ижад кешеләренә бай булыуын асыҡ са­ғылдыра, тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Ул республиканың Заманса һынлы сәнғәт музейын ойоштороу мәсьәләһе ҡаралыуы хаҡында ла һөйләне.
— Тиҙҙән эскиз эшләүгә тотонасаҡбыҙ.  Күргәҙмәнең ижади етәксеһе, сәнғәт белгесе, М.В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәү­ләт художество музейы директоры урын­баҫары Светлана Игнатенко әйтеүенсә, экспонаттар сәнғәт төрҙәре буйынса төр­көм­дәргә бүлеп ҡуйылған.  Өфөлә музей өсөн ҡулай урын һайларға кәрәк.  Төҙөлөш әллә ни ҡиммәткә төшмәйәсәк.  Артабан инде проектлау эшен башларға мөмкин.  Өфөлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “АRT-UFA-2015” нәфис форумына ярашлы ойошторолған һынлы сәнғәт күргәҙмәһен ҡарап сыҡты.

“ВДНХ-ЭКСПО” күргәҙмә комплексында 2 мең­гә яҡын живопись, графика, скульптура, биҙәү-ҡулланма сәнғәтте, инсталляция әҫә­ре, фотолар урын алған.  Рәссам йорто, Сәнғәт йорто мотлаҡ булырға тейеш, — тине ул.
“ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡат­нашыусылар нәфис форумға килерме?” тигән һорауға төбәк Башлығы: “Делегациялар вәкилдәре күргәҙмәне ҡарап, республикалағы сәнғәт мәктәбенә мотлаҡ баһа бирер”, — тип яуапланы.  Уныңса, саммитта ҡат­на­шыу­сылар ғына түгел, ғөмүмән, республиканың барлыҡ халҡы әҫәрҙәрҙе күрергә тейеш. Үҙ экспозицияларын шулай уҡ му­зейҙар, галереялар, күргәҙмә залдары, ижади берекмәләр, художество уҡыу йорттары, балалар художество мәктәптәре тәҡдим итә. Заманса конструкцияларҙы тиҙ арала ҡорорға мөмкин. 