Байрамға Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы ла юлланды.  Республикабыҙҙан Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры һәм “Мираҫ” фольклор ансамбленең программаһы барыһының да күңеленә хуш килде.  Артистар “Ҡара юрға”, “Любизар”, “Май вальсы”, “45-се йылдың яҙы” йырҙарын, башҡорт яугирҙәренең бейеүҙәрен башҡарҙы.  Унда Ленинград өлкәһе губернаторы вазифаһын башҡарыусы Александр Дрозденко ҡатнашты.
 Концерттың бер өлөшө Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына арналды.  Санкт-Петербург ҡалаһында йылдағыса һабантуй байрамы үтте.  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда Әҙәбиәт йылы айҡанлы, сәхнәнән бөйөк башҡорт шағиры Мостай Кәримдең шиғырҙары яңғыраны. Һабантуйҙа Санкт-Петербургтың, Ленинград өлкәһенең, Башҡортостан һәм Татарстандың ижади коллективтары сығыш яһаны. 