2015 йыл, 11 июнь № 112/2 — 5 Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Өфө

15-се Күмертау һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау буйынса округ һайлау комиссияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһының Күмертау ҡалаһы ҡала округының территориаль һайлау комиссияһына йөкмәтеү тураһында

“Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 23-сө статьяһындағы 10-сы пунктҡа, 25-се статьяһындағы 1-се пунктҡа, Баш­ҡортостан Республикаһы Һайлау тураһындағы кодексының 20-се статьяһындағы 9-сы өлөшкә, 24-се статьяһындағы 1-се өлөшкә ярашлы, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  М.Б. Долматова. Х.А. Вәлиев. 15-се Күмертау һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау буйынса округ һайлау комиссияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһының Күмертау ҡалаһы ҡала округының территориаль һайлау комиссияһына йөкмәтергә.
2.  Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң”, “Кумертауское время” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.

