Уның әйте­үенсә, БРИКС-та Рәсәй рәйеслегенең төп өҫ­төнлөгө – донъя сәйәсәтенең һәм иҡти­садының төп мәсьә­лә­лә­ре буйынса стратегик һәм ғәмәлдәге бәй­ләнеште һәр йәһәттән үҫтереү.  Шулай уҡ фи­нанс, иҡтисад, социаль һәм мәҙәни өлкә­ләрҙә лә хеҙмәттәшлек әүҙем дауам итәсәк. Киләһе йылдың 25 — 26 ғинуарында Өфөлә БРИКС илдәренең хеҙмәт һәм мәшғүллек министрҙары осраша.
 Рәсәй хеҙмәт һәм социаль яҡлау ми­нистры­ның беренсе урынбаҫары Сергей Вель­мяй­кин журналистар менән аралаш­ҡан­да ошо турала хәбәр итте. 