Артабан ҙур етештереү биналары, хеҙмәткәрҙәр өсөн торлаҡ, мәҙәниәт йорто, башҡа социаль объекттар төҙөлә.  Тантана Рәсәй көнөндә, райондағы алдынғы ауыл хужалығы пред­приятие­ларының бере­һе булған “Ашҡаҙар”ҙың 50 йыллығын билдәлә­гәндә уҙғарылды.  Дәүләтҡол ауылында урындағы халыҡ аҡсаһына Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар иҫтәлегенә мемориаль комплекс асылды. Һуңғы биш йыл эсендә хужалыҡта һөт етештереү — 50, ит етештереү 40 процентҡа артҡан. 1986 йылда иң ҙур иген уңышы алына.  Хужалыҡҡа 1965 йылда нигеҙ һалына. 