– Атайыбыҙ мал ҡарай, әсәйебеҙ оҙаҡ йылдар һауынсы эшен башҡарып, хаҡлы ялға сыҡты.  Бындай уңышҡа өлгәшеү бер көнлөк кенә эш һөҙөмтәһе түгел.  Был осрашыуҙан һуң күңелгә йылылыҡ йүгерҙе.  Һыуытҡыс алыу ҙа байтаҡ мәшәҡәттән ҡотолдорған.  Шундай алтын ҡуллыларға ил таяна ла инде. – тип һорап ҡуйҙым.
– Юҡсы-ы, – тип ҡырҡа яуап бирҙе Мария.  Бөгөн дә уның өлгөһөндә эшкә бирелгән йәштәр кооперативта байтаҡ. Ләкин ниндәй генә һынау осрамаһын, ул, бүтән колхоздар кеүек, тамырынан юҡ ителмәгән.  Был иһә һауынсыларҙың эшен күпкә еңеләйткән.  Хатта артып ҡалған ашлыҡты бүтән крәҫтиәндәргә һаталар. Яңы ғына һауылған һөт Сыбаркүлдәге заводҡа оҙатыла, ә инде итте үҙебеҙҙә теләп алалар. Апалы-һеңлеле Мария Журавлева менән Елена Дунаева (һүрәттә) ана шундай булдыҡлы һылыуҙар иҫәбенән.
– Беҙҙең нәҫел-нәсәптән барыһы ла тиерлек ошонда эшләй, – ти ҡыҙҙар.  Уның эшен хәҙер беҙ дауам итәбеҙ.
– Башҡа яҡҡа эшкә китергә уйламайһығыҙмы?  Юғиһә бөгөнгө йәштәрҙең күбеһе ауылдағы тормошто хуп күрмәй, ҡалаға атлығып тора бит.  Шулай Калинин исемендәге кооперативтың бөгөнгөһө шатландыра. Киров исемендәге кооператив — район иҡтисадына тос өлөш индергән хужалыҡтарҙың береһе.  Малға аҙыҡты ла етерлек итеп әҙерләйҙәр.  – Етештергән аҙыҡты һатыу буйынса әллә ни ҡыйынлыҡ юҡ.  – Шөкөр, балаларыбыҙ бар, өйҙә эшһеҙ ятмайбыҙ.  Етәксе Юрий Николаевич белдереүенсә, күптән түгел заманса һөт тултырыу ҡорамалдары урынлаштырылған.  Беҙ ошо ергә ереккәнбеҙ инде. Әлбиттә, хужалыҡтың төрлө саҡтары булған.  Шунан:
– Ғәфү итегеҙ инде, беҙгә һауынға өлгөрөргә кәрәк, – тип итәғәтле генә өндәште.  Сос егетте ябай водитель һөнәренән алып етәксе дәрәжәһенә тиклем үрләтәләр.  Унда Түбәнге Исҡуш, Үрге Исҡуш һәм Сосновый Лог ауылдарынан йәмғеһе 80-гә яҡын кеше эшләй.

– Һыйыр малының һаны меңдән артып китте, – ти кооператив рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Юрий Лутков.  Юрий Лутков үҙе ошо хужалыҡта әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтҡандан бирле эшләй.  Эштән ҡурҡмаған, хеҙмәте менән үҙ ерен биҙәргә ынтылған кешеләр бар шул арабыҙҙа.  Һауынсылар менән һөйләшеп ултырған арала Елена ҡайҙалыр ашыҡҡандай сәғәтенә ҡат-ҡат ҡарап алды.  – Малдарҙы көттөрөп булмай шул... Бурысҡа батып, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләй алмаған осорон да кисергәндәр.  Бынан тыш, транспортерҙар тиҫтәгә яҡын эшсәнде алмаштырған. 