Беҙ, райондыҡылар, кем­дән кәм?  Бер ҡасан да бирешмәгеҙ, эштәрегеҙ һәр саҡ уң килеп торһон! Ҡайһы проблема үҙәгегеҙгә нығыраҡ үтте?
– Ошо турала һүҙ башларға ғы­на тора инем.  Быға ҡасан нөктә ҡуйылыр?  Заказға ярашлы профнас­тил да килтерелә. Уларға ҡарағанда си­фат­лыраҡ эшләгәнебеҙҙе лә беләм.  Төҙөлөш бригадаһында 20-гә яҡын кеше иҫәпләнә.  Кешеләр­ҙең төҙөлөшкә дәррәү тотоноуын иҫәпкә алып, төҙөлөш материалдарынан кәштәләр һығыла, бынан тыш, хужалыҡ тауарҙары ла етерлек.  Һеҙҙең магазиндағы яҙыу ҙа бик үҙенсәлекле, тимәксе­беҙ...
– “Экватор” магазинын асып от­тоҡ, унда нимә генә юҡ.  Һеҙҙең һорауға килгәндә, был мәсьәлә ғаилә ҡоронда ҡаралды.  Ҡайҙа ҡушһаң, шунда атлығып торған хеҙмәткәребеҙ Илшат Хәбибуллин, автокрансы Динир Әбделғәлимов, экскаваторсы Рифат Такиев, слесарь Ришат Әсмәндиәров һәм баш­ҡаларға бер әйтеүең етә.  Ниңә та­уарҙы кемдәндер һаттырырға?  Ҡыҫҡаһы, эш тип янған уңғандар шикелле, ул да тик ятыуҙы белмәй.  Шағир Риф Мифтаховтың “маҡсатымдан, заманымдан артта ҡалмам: үҙ-үҙемде ғүмер буйы еңә алһам” тигән шиғыр юлдары ҡапыл иҫкә төштө.  Киләсәктә халыҡ ихтыяжын тағы ла өйрәнергә ине.
– Эшмәкәрлегегеҙҙең башҡа йүнәлеше тураһында ла һөйлә­геҙ әле.
– Төрлө объекттарҙы төҙөклән­дерәбеҙ, бынан тыш капиталь ремонт та яһайбыҙ.  Документтарҙы дөрөҫ итеп тултырып тапшырыуға ҡарамаҫтан, исемлектә булмай сығабыҙ.  Улар ошо танышыбыҙ өсөн яҙылғандай тойолдо.  Ғәҙеллек тураһында һүҙ йөрөткәндә төбәк­тәрҙәге эшҡыуарҙарға нығыраҡ иғтибар итһендәр ине.
– Радик Ризуан улы, һорау­ҙарға ихлас яуап биргәнегеҙ өсөн рәхмәт.  Иҫке Балаҡатай ауылындағы махсус мәктәп-интернатты күркәм хәлгә килтерҙек.  Миңә бына ошо “йола” йәки ҡалыплашҡан күренеш тип әйтәйекме, бер ҙә оҡ­шамай.  Кем бизнесының уңыш­лы барыуын теләмәһен?
– Бер юлы тауар етештереү ҙә юлға һалынған.  Ра­йон менән генә сикләнмәйбеҙ, күрше Мәсетле һәм Ҡыйғы райондарына ла сығып хеҙмәт күрһә­тәбеҙ.  Радик Ризван улы янында оҙаҡ булмаһаҡ та, уның тормош девизын, изге уй-маҡсаттар менән йәшәүен баҙыҡ төҫмөрләнек.  Ни өсөн тендерҙы һәр ваҡыт өфөләр еңә?  Шлаклы блок етештерәбеҙ, ПВХ-нан тәҙрәләр эшләйбеҙ.  Уларҙы даими төрләндереп торабыҙ.  Тормош – көрәш, тиҙәр.  Оҙаҡ фекер алышып, хатта бәхәс­ләшкәндән һуң, юғары нөктә, бейек­лек менән бәйле төшөнсәлә туҡталдыҡ.  Тимәк, үҙ тауа­рығыҙ кәштәгә барып ята?
– Нәҡ өҫтөнә баҫтығыҙ.  Әңгәмәсебеҙ – “Балаҡатай ПМК-һы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Радик НАСИБУЛЛИН.

– Әҙәм балаһына ҡушылған исеме уның яҙмышына күпме­лер кимәлдә йоғонто яһай тигән инаныу бар.  Һәр береһе дәррәү эшкә тотона.
– Моғайын, барыһы ла ыңғай барһа, һеҙ күптән серегән байға әйләнер инегеҙ. 