“Төп ярҙамсыларым бар саҡта тауҙар аҡтарырға мөмкин”, – тип егеттәрҙе дәртләндерәм үҙемсә.  Йәнә реклама хеҙмәтен дә күрһәтәм: дөрөҫө­рәге, баннер, мәғлүмәт таҡтаһын, бүтән төрлө реклама таҫмаларын һәм ҡағыҙҙарын урам буйына урынлаштырабыҙ, ауыл, йылға исемдәрен һәм юл билдәләрен дә ҡуйыу беҙҙең иңдә.  Иртә торһаң – ит бешә, һуң торһаң – бит бешә тигәндәй, тәүге әтәстәр менән бергә уянып, башкөллө эшеңә сумаһың.  Бөгөн иһә мин – районда ҡаты ҡалдыҡтарҙы йыйыу эшен алып барған берҙән-бер эшҡыуар.  Быға тотоноуға тағы бер нәмә сәбәпсе: һуңғы ваҡытта урман-ҡырҙарҙың, инеш-йылғаларҙың бысраныуы күңелемә тынғылыҡ бирмәй.  Яңы Балаҡатай ауылынан бер нисә саҡрым алыҫ­лыҡта полигон астым, ер биләмәһе – 1,2 гектар.  Мәҫәлән, кемдер ауыл хужалығы тармағына өҫтөнлөк бирә, икенселәр сауҙаға тотона.  Эшҡыуарҙар күп республикабыҙҙа, һәр береһенең үҙ һуҡмағы.  Эш тәүлек әйләнәһенә ойошторолған.  Бына шул инде бә­хет... Шул саҡта ғына эргә-тирәбеҙ әҙме-күпме күркәмләнер.
“Нимә ул бәхет?” тип һорайҙар йыш ҡына.  Бер тапҡыр кәләшем Рузалия менән юл ситенә ташланған шешә һәм ҡалай банкаларҙы бер сәғәт буйы йыйҙыҡ, бысраҡлыҡты күрмәмешкә һалыша алманыҡ. Хәҙер иһә сүп-сар ошо бер генә урынға йыйыла, район үҙәгенән тыш эргә-тирәләге ауылдарҙан да килтерәләр.  “Полигон” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Ринат ШАФИҠОВ үҙенең эшмәкәрлеге һәм уй-хыялдары тураһында һөйләне.


– Һәр беребеҙ ниндәйҙер ниәт менән йәшәгән шикелле, мин дә бәләкәйҙән үҙемдең офисым, шәхси водителем булһын ине, тип хыяллана торғайным.  Был донъяла йәшәү – үҙе ҙур шатлыҡ, кәләшем менән уй-фекерҙәрем тап килә, туғандарым менән аралашып ғүмер итәбеҙ, яратҡан шөғөлөм бар, йәм­ғиә­ткә файҙа килтерәм.  Ә инде атай-әсәйемдең, уҡытыусы­ларымдың тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш уятыуы әлеге шөғөлгә тотонорға туранан-тура булышлыҡ иткәндер.  Балалар баҡсаһында һәм мәктәп эскәмйә­һендә үк малай һәм ҡыҙҙарҙың күңеленә таҙа­лыҡ­ҡа ынтылыш, тәртип төшөнсәләрен һеңде­рергә кәрәк.  Ауыл хужалығы тармағына ҡағылышлы маҡ­сат-уйҙы тормошҡа ашырыу һәр йәһәттән дә сыныҡтырҙы, позицияңды яҡларға өйрәтте.  Ә инде йәмғиәттең баш бухгалтеры Елена Ханкина һәр һумды маҡсат менән тотона. Эшҡыуар дуҫым утилләштереү өсөн сүп-сарҙы беҙҙән алып китә.  2014 йылға тиклем агросәнәғәт өлкә­һендә тир түктем – халыҡтан һөт йыйыуҙы ойошторҙом.  Сергей Малухин, Марс Фәтихов, Анатолий Ковендан тыш эшмәкәрлегемде күҙ алдыма ла килтерә алмайым.  Һәммәһе күңеленә ятҡанын һайлай.  Халыҡта “эскән һыуыңа төкөрмә” тигән әйтем йәшәй.  Ҡайҙалыр ҡабаланып китеп барғанда туҡтап, ҡыйҙы йыйыр хәлгә етәһең, хәйер, ундай саҡтар ҙа булды.  Бигерәк тә Бөйөк Еңеүгә бәйле рекламаға күп заказ алдыҡ.  Бер нисә йыл үткәс, “Ринат, етте, һин мотлаҡ башҡа тармаҡҡа күсергә тейешһең”, – тинем үҙемә. Ә Балаҡатай уҙаманы тәбиғәтте таҙартыу йүнәлешенә туҡталған, ул 2003 йылдан шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. 