Был хаҡта кәңәшмәлә Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко ла белдергәйне. Ә беҙҙең төбәктә ул етерлек кимәлдә етештерелмәй.  Мартта килограмы 180 һум торһа, хәҙер дүрт тапҡырға осһоҙораҡ. Һөҙөмтәлә йыл һайын йәшелсә дефициты 160 мең тонна тәшкил итә.  Район хакимиәтендә крәҫ­тиән­дең исемен хөрмәтләп телгә алдылар.  Хужалыҡ булдырылғас, бәләкәй генә Кәркәй ауылына йән кереп ҡалғандай була.  Ошондай шарттарҙа уңышлы эшләп килгән хужалыҡтарҙан өлгө алыу, уларҙың тәжрибәһен үҙләш­тереү тармаҡтың үҫешенә булыш­лыҡ итәсәк.  – Ҡыярҙы башлыса күрше райондарға, Силәбе, Свердловск өлкәләренә һатыуға сығарабыҙ.  Мәҫәлән, Балаҡатай районы крәҫтиәне Әнүәр Ғәлиәк­бәров (һүрәттә) инде күптән ҡы­яр үҫтереү менән мәшғүл.  Әммә йүнсел өлгәшкән уңыштары менән генә сикләнергә уйламай.  Ни тиһәң дә, биш бала атаһы Әнүәр Ғәлиәкбәров был өлкәлә 45 йылдан ашыу эшләй.  Быйыл ул буш ятҡан баҫыуҙа кәбеҫтә ултыртҡан.
– Әле малсылыҡта ла көсөмдө һынап ҡарарға булдым, – ти уҙа­ман.  Шуға ла республикабыҙҙа был тармаҡты үҫтереү көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Медицина нормаһына ярашлы, һәр кеше йылына 120-140 килограмм йәшелсә ашарға тейеш.  Баҡтиһәң, хужалыҡты үҫтереү өсөн 2 миллион 400 мең һум күләмендә грант отҡан икән.  Урындағы халыҡҡа эш урыны ла табыла. Әгәр тырышһаң, йәшелсәсе­лектән арыу ғына килем алырға була.  Беҙ килер алдынан ғына фермер һөйөнсө ишетеп ҡыуанған.  Ә ниңә тотмаҫҡа ти?  Малға йөрөргә урын иркен, сабынлыҡтар икһеҙ-сикһеҙ... – Төҙөкләндерелгән һарайға 200 баш һарыҡ килтереп ҡуйҙым.  Бары тырышлыҡ ҡына кәрәк. Хаҡы миҙгеленә ҡарап үҙгәреп тора.  Уңған ху­жа 70 су­тый ерҙән йылына 60-70 тонна уңыш йыйыуға өлгәшә.
– Шөкөр, халыҡ беҙҙең тауарҙы теләп ала, – ти Әнүәр Жәләл улы.  Ана бит, йүнселдәргә яйы ла табылып тора! 