Һәүәҫкәр артистарҙың ҡаҙаныштарын пропагандалау, халыҡ коллективтарының художество кимәлен күтәреү, күп милләтле Башҡортостандың халыҡ ижады жанрҙарын, этник мәҙәниәтен үҫтереү фестивалдең маҡсаты булып тора.  Бәләбәйҙә үҙешмәкәр художество ижад коллективтарының “Дуҫлыҡ гөлләмәһе” IV республика фестивале башланды. Ул өс йылға бер тапҡыр үткәрелә.  Фестивалдә, театр коллективтарынан тыш, “халыҡ” һәм “өлгөлө” исемен йөрөткән үҙешмәкәр коллективтар ҡатнаша.  Үҙешмәкәр ижад коллективтарының йомғаҡлау концертын 22 ноябрҙә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында үткәреү күҙаллана.
 Улар ҙур булмаған концерт программаһын тәҡдим итә. М. МӨХӘМӘТОВА.