Хәҙер продукциябыҙ яҡшы тарала, һыуыбыҙҙы эҙләп килеп алалар икән, был шатлыҡ түгелме ни?!  Әйтеүҙәренсә, кешенең һаулығы өсөн дә файҙаһы ҙур. Эшҡыуарҙың биләмәһенә аяҡ баҫҡанда әле генә туғыҙ тулып уҙғайны.  Киләсәктә тауарын бөтә Башҡортостан һәм Рәсәйгә билдәле итеү тураһында ла уйлай етәкселек.
– Эргәлә генә “Ҡорғаҙаҡ” минераль һыуы, уның һеҙгә конкурент икәнлеге көн кеүек асыҡ, нисек быға тотонорға йөрьәт иттегеҙ?  – тип һорайым Рафаэль Ғәфүр улынан.
– Ҡурҡаҡ урманға ла бармай, диңгеҙгә лә төшмәй.  Балаҡатай һыуын беҙ ҙә ауыҙ иттек.  Шишмәне даими таҙартҡанда ғына уның һыуы тәмле һәм таҙа була.  Бик тәмле!  Силәбе, Свердловск өлкәләренән дә килеп алалар.  Әйткәндәй, Рафаэль Ғәлләмов завод асып, унға яҡын кешене эш менән тәьмин иткән. Шешәләргә һыу ҡойоп баҙарға сығарыуым юҡтан килеп сыҡманы. Бөгөн уларҙың һыуы республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарында таратыла.  Киләсәккә уй-ниәттәр бихисап, – ти әңгәмәсем. Әгәр шикләнеп ултырһаң, бер нәмә лә килеп сыҡмаясаҡ.  Үҙен төрлө яҡлап асҡан тырыштар һоҡландыра.  Морат итһәң, һәр ҡайҙа ла ниәт-уйҙарҙы ғәмәлгә ашырырға мөмкин булыуын иҫбатлаған.

– Һум әсе тир түгеп табыла, һәр уңыш артында ҙур хеҙмәт ята, – тип һөйләй “Ғәлләмов” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе.  Тауар етештереү – бер мәсьәлә, уны һатырға ла кәрәк бит әле.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бында эш ҡайнай, операторҙарҙы күҙәтеп, һәр береһенең хеҙмәтен күңел кинәнесе менән башҡарыуын асыҡ тойомларға мөмкин.  – Һыу – йәшәү сығанағы, ул булған ерҙә тереклек тә бар.  Продукция ярты литрҙан алып 18 литр һыйҙырышлы һауыттарға тултырыла.  Яңы Балаҡатай ауылында йәшәгән шәхси эшҡыуар Рафаэль Ғәлләмов быға тиклем үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармағында уңыш ҡаҙанһа, әле һыу йүнәлешендә эш башлап, һис тә яңылышмаған.  Шуның шикелле, бер урында ғына тапанһаң, алға китеш булмай.  Киреһенсә, әҙәм балаһы һәр саҡ хәрәкәт итергә тейеш. Ә ниңә уға һаҡсыл ҡарамайбыҙ?  Ойошмала газ ҡушылған һәм газһыҙ һыу етештерелә. 