Халыҡ-ара кино фестивалендә бүләкләнгәнеңде ишеттек.  Ул да ижад кешеһе – шиғырҙар яҙа.
– Мәскәүгә нисек барып юлыҡтың?
– Былтыр Санкт-Петербург мәҙәниәт һәм сәнғәт университетын тамамланым.  Әлиә апайым М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында психолог һөнәрен үҙләштерҙе.  С. НӘЗИРОВ һөйләште. Игеҙәгем Эвита – менеджер, ул минең менән Мәскәүҙә йәшәй.  Спортсылар, мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, сәйәсмәндәр һәм башҡалар республикабыҙҙың данын күтәрә, милләтебеҙгә мәртәбә өҫтәй. Бөгөн һеҙҙе яҡташыбыҙ, йәш кинорежиссер Кира Ғәйнетдинова менән таныштырабыҙ.

– Кира, һаумы!  Әсәйем Гөлназ төҙөлөш техникумында уҡыған.  Март айында беҙҙе М. Горький исемендәге киностудия менән берләштерҙеләр.  Әле улар эшҡыуарлыҡ менән мәшғүл. Атайым Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған, самбо буйынса СССР-ҙың спорт мастеры.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы осоронда башҡорт театрын һаҡлап ҡалған ете актриса тураһында.  Кино сәнғәте донъяһында, бигерәк тә уҡыу йортон яңы бөтөргән кеше өсөн, ҡайҙалыр морон төртөүе ауыр. Питерҙа һөнәрем буйынса эш табылманы, Мәскәүгә китергә тура килде.  Әйҙә, гәзит уҡыусыларҙы үҙең менән таныштырып үт.
– Мин Белорет районының гүзәл Инйәр ҡасаба­һынан.  Минең ҡыҫҡа метражлы документаль эшем бронза миҙалға лайыҡ булды.
– Киләсәккә хыялдарың менән уртаҡлашмаҫһыңмы?
– Әле икенсе документаль картина өҫтөндә эшләйем.  Ҡотлайбыҙ!  Үҙ эшемде намыҫлы башҡарырға тырышам, бер юлы документаль фильмдар ҙа төшөрәм.
– Кинофестивалдә ниндәй уңышҡа өлгәштең?
– Македонияның Струмице ҡалаһында үткән “AsterFest” халыҡ-ара кино фестивалендә бик күп илдән ҡатнаштылар.  Киләсәктә ошо тарих хаҡында нәфис фильм төшөрөргә хыялланам.
– Ниәттәрең бойомға ашһын, Кира һылыу.

 Бала сағым уның наҙлы тәбиғәт ҡосағында иркәләнеп үтте.  Халҡыбыҙ араһында исемдәре Башҡортостанда, Рәсәйҙә генә түгел, донъяла танылыу тапҡан шәхестәр байтаҡ.  Бәхеткә күрә, “Милли фильмдар үҙәге”ндә эш табылды, кино төшөрөү техникаһы цехына етәксе итеп тәғәйенләндем. 