Мәҫәлән, сәнғәт белгесе рәүешендә эш таба алмаған осраҡта, икенсе һөнәрегеҙ итеп юрист булыуҙы һайлағанда, һеҙгә төрлө антиквар ҡомартҡылар, сәнғәт менән бәйле эштәрҙә беренсе белемегеҙҙең икенсеһенә ярҙам ғына итеүе бик ихтимал.
4.  Әммә ҡатмарлы судтарҙы еңгән адвокат булырға теләп тә, хыялда үҙеңде табип итеп күрәһең икән, теләк менән хыялды айырыу мотлаҡ.
3.  Психологтар ундайҙарға хеҙмәт биржаһына тиклем мәғариф баҙарын да өйрәнергә кәңәш итә.  Һайлаған йүнәлешегеҙ, эшегеҙ үҙегеҙгә лә, башҡаларға ла ҡыуаныс килтерһен, рухи яҡтан үҫтерһен! Шулай ҙа ниндәй генә заманда, быуатта йәшәүгә ҡарамаҫтан, иң тәүҙә һәр кеше үҙенең мөмкинлектәренә, һәләтенә объектив баһа бирә белергә тейеш.  Һәр халыҡтың һөнәр һайлауҙа борондан килгән үҙ йолалары бар.  Еңел-елпе ҡараш кешенең үҙен генә түгел, яҡындарын да, уны уратып алғандарҙы ла һынау алдына ҡуйыуы ихтимал.  Япондар балаларын биш йәшенә тиклем бөтөнләй тыймай, сөнки һөнәр һайлауҙа, үҙ-үҙен асыуҙа ҡурҡыу, уңайһыҙланыу тойғолары ҡамасаулаясаҡ, тип иҫәпләй.
 Был ҡайһы вузды, ниндәй факультетты тамамлағандарҙың ҙур ойошма, компанияларҙа алмаштырғыһыҙ булыуын асыҡлау өсөн эшләнә.
5.  Улар өсөн хатта эш хаҡынан бигерәк ҙур вазифа биләү һәм етәксе урында эшләү мөһим.  Хәйер, беҙ, ауыл балалары, ундай һөйләшеүҙәрҙе үҙебеҙ ҙә ишетеп үҫтек.  Психологтар һөнәр һайлағанда
бына нимәләр кәңәш итә:
1.  Ҡара эштең күплегенә ҡарамай, балаһының уҡыуға ынтылышы барлығын тойомлаған ата-әсә уның аҡыл ҡеүәһен үҫтерергә тырышҡанын күргәнем булды. Башҡорттарҙа ла бар ундай алымдар.  “Был балаң китаптан айырылмай, зыялыларҙан булыр, ҡул эше ҡушмаҫҡа тырыш!”, “Улыңдың ҡулынан балтаһы төшмәй, ҡартатаһы һымаҡ оҫта булыр, моғайын!” – тип әйтә килгәндәр.  Карьера хаҡында хыялланғандар ҙа юҡ түгел.  Бер кеше өсөн дә әҙер рецепт, әҙер юл юҡ.  Иң тәүҙә эске ынтылышыңа ҡолаҡ һалырға кәрәк.
2.  Һөнәргә беҙ килем сығанағы ғына итеп ҡарарға тейеш түгелбеҙ, ул – йәшәү рәүеше лә.  Баланың нимәгә һәләте барлығын, әүәҫлеген күҙәтеүсән атай-әсәй генә түгел, олатай-өләсәй ҙә билдәләшкән.  Киләсәктә үҙеңде кем итеп күрергә теләүең шулай уҡ бик мөһим.  Әгәр холҡоғоҙ буйынса тотонған һәр эште атҡара ала торған заттан булһағыҙ, хеҙмәт баҙарында ниндәй һөнәр ихтыяж менән файҙаланыуын белеү ҙә һис ҡамасауламаҫ.  Ниндәй һөнәр һайлаһа ла, ниндәй эшкә тотонһа ла, был – һәр кемдең шәхси эше, аҙымы.  Шул тиклем мөһимме һуң кешенең ниндәй һөнәр һайлауы?  Әйтәйек, йәһүдтәр балалары алдына төрлө уйынсыҡ һалып, әле саҡ атлап киткән сабыйының һөнәри йүнәлешен билдәләй.  Әгәр һәр беребеҙҙең көнө эшендә үтеүен иҫәпкә алғанда, һөнәрең күңел талабы булһа – үҙе бәхет.
