Көҙ етеүгә өлгөрҙө. Юҡтыр.  Моңаямын, һағынам.
 Илдә уңыш уңғанда.
 Япраҡ яра алмағас.
 Туҡай хаҡ әйткән: халыҡ — шағир ул. Ҡара төндә яҡты йондоҙ булып, Теҙмәлә аҡ суҡтары. Шиғыр яҙыусылар араһында шундай айырма бар: кемдер шиғриәт һуҡмаҡтарынан атлап Әҙәбиәт иленә килә, ғүмерен шуға бағышлай, икенселәре үҙе өсөн генә яҙыуға күсә, өсөнсөләре тормош шауҡымына бирелеп йәшәй, әммә әҙәм балаһы ғүмер буйына мөғжизәле илдән айырылмай, сөнки шиғриәт — йырҙың үҙе ул. Тик аҡыллы, уңған ҡыҙҙар Күргәндәрен һөйләй, бөгөндө... Бәхетле ғаилә ҡора.
 Көнөн-төнөн асҡыс эҙләйем, Ҡояш ҡыҙҙыра тағы. Һаҡла, әсәй, мине сит-ят күҙҙән.
 Өй алдында эскәмйәлә Еткән әбейҙәр сыуағы — Уйҙарымды пакландыра Һин бүләк ит миңә зәңгәр күкте. Шашынмаһын артыҡ...  Талда һайрай һандуғас. Ул ҡан менән яулап алынған. Мин бәхетле, әсәй!  Моңо булып көйгә һалынған. Һәр саҡ юлда һине осраттым.
 Һағыш, борсоу, ҡурҡыу менән тулы?
 Ғүмеремдең асҡас ишектәрен, Сиртһәң, иларға тора. Гөлфиә БИКМӨХӘМӘТОВА.
 Беҙҙең һаулыҡ һағында. Һәр йәшелсә, еләк-емеш Лиана ӘХМӘРОВА.
 Кишер, һуған, сөгөлдөрҙәр Теймәгеҙсе миңә, эй кешеләр!!! ӘБЕЙҘӘР СЫУАҒЫ
 Мин һуң нимә?!  Үҙ муллығын белдерҙе.
 Аяҡ аҫтында урала Шиғыр яҙып ҡарамаған кеше бармы икән?  Аҡыллы булыу зарур, Яландарҙа сәскәләр күп: Минең күңелгә услап Рәхәт тормош КӨҘГӨ УҢЫШ
 ХӘЛЕКӘЙГӘ
 Ауырыу һис яҡын килмәҫ — Әхирәттәре йыйыла Йыр-моң кеүек ағыла.
 Гөлиә ИҪӘНҒУЖИНА. Әсәкәйем...  Шул йондоҙҙай, һин әйтәһең миңә:
“Бәхетле бул, балам-ҡыҙым”, — тип. Йыйып алыр мәл етте.
 Ап-аҡ күлдәген кейгән. Йылғалар ҙа, шишмәләр ҙә Хәтәр яфаларҙан, хафаларҙан Һөйләп кенә аңлата алмам, МОНОЛОГЫ
 Ниңә илай минең әсәйем? Шунда инеп һыйына. Баҡса мәшәҡәте менән Мин бит йәшәйем...
 Ошо күҙкәйҙәрҙән нурҙар алам, Шул серҙәрҙе асырға бик теләп, Ҡәҙерен белһен улар һәр көндөң.
 Лилиә ЙӘҺҮҘИНА.
 Йөрәк тибешеңде тоям, әсәй, Һомғол буйым булмаһа ла, Иртән тороп тышҡа сыҡһаң, Әсир итте сабый күңелде. Әйткәндәй, йыр сәнғәтенең дә нигеҙендә шиғриәт ята.
“Әҙәби нағыш” әҙәби марафоны менән республикабыҙ буйлап йөрөгәндә беҙ кеше күңеленең был мөғжизәле халәтенә ныҡлап инанабыҙ.  Тик ниңә һуң йөрәккәйең бөгөн ҠУРАЙ
 Һаҡлай мине һинең күҙкәйең.
 Хайран иткән бөтөн илемде.
 Ҡурай һөйләй халҡым үткәндәрен, Һинһеҙ торһам, һағынам. Йәшел болон сәскә ата, Көпшә — ҡурай, моңло тауышҡынаң Һин тораһың һәр саҡ янымда.
 Һыйынған тау буйына. Йәш быуынға еткерергә теләй: ЙОНДОҘОМ
 Ҡыярҙар һәм помидорҙар Ауыр ишектәрҙе асыр өсөн Үҫтерелгән мул уңышты Ниндәй оло һүҙ бит — ерҙә йәшәү!
 Йәй ҙә үтте лә китте. Алынған да ҡурай өнө булып, Минең йомшаҡ бесәйем.
 Әлфинур ҠОРБАНОВА.
 Тәүфиҡлымын һәм ғорур.
 Улар миңә бәхет теләп, Тыуған ауылым – Хәлекәй, Бер ай түгел, бер көндә лә Һуҡмаҡ табам ғүмер юлымда. Йылдың иң матур сағы.
 Йәшел болондарҙан сәскә йыйып, Юлиә ИҪӘНҒУЖИНА.
 Килеп күрергә кәрәк.
 РОМАШКАЛАР
 Булырмын мин ҡыуанысың һинең, Бүләк итәсәкмен һиңә, әсәй. Ниндәй шатлыҡ — һинең менән булыу! Хәлекәй ул – ябай ауыл, Мин бәхетле! Яҡты донъя күрәсәкмен тиҙҙән! Йылғаһы уның – Күндерәк. Һин балҡыған яҡты йондоҙ бит.
 МИН — ҠЫҘ КЕШЕ
 ТЫУМАҒАН БАЛА Һеҙҙең иғтибарға ошо төбәктә йәшәгән бер нисә ижадсының күңел емештәрен тәҡдим итәбеҙ.



 Ситлектәге һандуғастай Ялан тулы ромашкалар Суғында ысыҡтары.
 Наҙлы елгә баш эйгән.
 Ултыра өләсәйем. Һөйләгәндә тауыштары Нурҙар һипкәне – ағы.
 Һинең көс-ғәйрәтең Мәңге рәхмәтлемен, әсәкәйем, Йылы йәй үтеп китһә лә, Ниңә миңә бөгөн көн ҡараңғы? Бөгөн сара йәмле Стәрлебаш районында үтә.  Өләсәйем янына, Ҡояш нурында уйнай Ғәлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА.
 Күңел — скрипка ҡылы, Зәңгәре, ҡыҙыл, алы. Мин — ҡыҙ кеше, тимәк, миңә Иҫтәр китерҙәй ҙә сер таптым.