Яҡташыбыҙ, яҙыусы һәм журналист Сергей Довлатов бының менән нимәгә ишара яһаны икән?
“Һөйөү нимә?” — тип һораным ир кешенән.  Әсәйемдең мин тын алышына йә күҙ ҡарашына ғына түгел, бәлки атлап килеүенә, кәүҙә торошона ҡарап та ниндәй кәйефтә булыуын һиҙемләй торғайным.  Ҡатын-ҡыҙ феноменын социологтар, психологтар үҙҙәре төҫмөрләгәнсә аңлатырға маташа.  Татар теле урамда һөйләшеүгә, тартҡы­лашыуға, үҙ-ара ыҙғышыуға ярай, дипломатия телендә һөйләшеүгә ярамай.  Йөрәк тауышын бикләп тотма­йыҡ әле.  Икенсенән, Закон Баш­ҡортостанда йәшәгән барса халыҡтар телдәре тураһында.  Ҡатын-ҡыҙға кеше хәленә инә белеү, изгелеклелек хас.  Ниңә, тормошобоҙға йән өрөп йәшәгән яҡын кешеләребеҙгә “Рәхмәт!” тип әйтеү өсөн Роза Люксембург менән Клара Цеткин ханымдарҙың 8 Март көнөнә төртөп күрһәтеүе кәрәк булдымы икән ни?  Көл аҫтында быҫҡып ятҡан ҡуҙ йылылыҡты ла, яҡтылыҡты ла ышаныслыраҡ һаҡлай. Уларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәрендә наҙ менән бергә сафлыҡ, мосолман халыҡтарына хас әҙәплелек иң алда йөрөгән.  Әсәйҙәребеҙ ҡар­тая, йәшлеккә бирелгән төҫөн юя, әммә ул үҙгә­рештәрҙе күрмәйбеҙ, сөнки әсә матурлығын төҫһөҙләндерер әмәл тәбиғәттә юҡтыр.  Үҙ ғүмеремдә беренсе мәртәбә ауыҙ иткән ысын буҙа Аусаф өләсәйемдең оло имән көрәгәһендә әсетелгәндер. Ошо йәһәттән Роберт Миңнуллиндың Татарстан Дәүләт Советы сессияһында 1997 йылда яһаған сығышынан ҙур ғына өҙөк кил­терергә булдым, сөнки мәсьәләнең ҡуйылышы Татарстан һәм татар теле менән генә сикләнмәй.
“Телле халыҡ ҡына илле халыҡ, йәғни телле халыҡ ҡына үҙенең дәүләтен торғоҙа ала.  Татар теле әүәлгесә даһи шиғырҙар, йырҙар яҙыуға ярай, закондар яҙыуға ярамай.  Беренсе итеп әйткән өләсәйем әсәйемдең әсәһе ине һәм, шунлыҡтан, беҙҙең бит-ҡулдарҙы ла иң беренсе ул йыуҙы.  Әммә рус теленән башҡа телдәрҙең функциональ мөмкинлектәре сикле булған хәлдә лә, уларҙы ҡулланыу мәҙәниәтен күтәреүгә һис кенә ҡамасауламай.  “Ҡатын өсөн тамуҡ үтеү”, — тип яҙған Мостай ағайыбыҙ.  Ләкин мин, әсәйемде генә түгел, йомшаҡ тауыштары, мамыҡтай ҡулдары менән йөрәгемде наҙлаған, арҡамдан иркәләп һөйгән Ғәйнихаят, Закирә, Хәҙисә, Аусаф өләсәйҙәремде лә һағынам.  Минең йәштәге кешегә әсәһен һағынып хәтерләп ултырыу, бәлки, урынһыҙҙыр ҙа.  Унан һуң, документ, бер яҡтан, дөйөм халыҡ мәҙәниәтенә ҡағылышлы башҡа күп мәсьәләләрҙе лә күтәрә.  Шуны ла өҫтәп әйтке килә: кемдер шул милләт балаһы булып тыуған өсөн ғәйеплелек хисе менән йәшәргә тейеш түгел.  Дәлилле лә, ярһыу ҙа фекерҙәр, әлбиттә, татар теле, татар мәҙәниәтенә ҡағылһа ла, мәсьәләләрҙең концептуаль ҡуйылышы Баш­ҡор­тостан өсөн дә көнүҙәк.  Шарапты хәрәм ризыҡ тип һанамаған ирҙәр затынан булһам да, мин ҡыҙҙарыбыҙ ҡулының шешәгә, рюмкаға, тәмәкегә тартылыуын теләмәйем.  Эйе, беҙ уға мәктәптә лә өләсәй тип кенә өндәштек.  Ул награда ауылыбыҙҙа уҡытыусы кеше алған тәүге бүләк ине шикелле.  Миңә ҡалһа, әсәйҙәребеҙ, ҡатындарыбыҙ, ҡыҙҙарыбыҙ тураһында үҙебеҙ белмәйбеҙме?  Роберт Мөғәллим улының: “Телле халыҡ ҡына бөйөк була ала, телле халыҡ ҡына донъя баҙарында үҙен иркен һиҙә.  Беҙҙе бар итеп, әсәйҙәребеҙ, әйтерһең, үҙ бала­ларының булмышына инеп юғала. Ғөмүмән, ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат араһындағы мөнәсәбәттәр — үтә лә сетерекле даирә һәм шуға күрә ул сит күҙгә салынып барһа ла, ниндәйҙер тикшеренеүҙәр һәм һығымта яһауҙар объекты ла була алмайҙыр.  Юғарыла әйтелгән Закон ҡабул ителгәс, республикала тормошобоҙҙа ғәҙәтләнгән бер елкенеү булып алды.  Ҡәҙерле кешеләребеҙгә бер көн дежур хөрмәт күрһәтеүгә ҡарағанда, ғүмерлек лайыҡлы тормош булдырыуҙы мөһимерәк тип һанайым.  Егерме биш йыл уҡытҡас, үҙенә “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы бирҙеләр.  Бындай дәртлелектә һис хилаф юҡ, әлбиттә.  Әллә нимә ҡамасаулай.  Әйтелмәгән һүҙҙәр ваҡытында әйтелһен.



(Аҙағы.  Ошо утты ҡатының, ҡыҙҙарың, ейәндәрең дә һүндермәй һаҡлаһа, ул инде бәхет тауының түбәһенә күтәрелеү менән бер. Дәүләт менән идара итеүҙә лә ихтыярлы ҡатын-ҡыҙ характеры, тәбиғәт уларға ғына биргән аҡыл һис ҡамасауламаҫ ине.  Ләкин рус булмаған телдең милли республикала ла функциональ мөмкинлектәре сикле.  Хәйер, инеш ер аҫтында урғылып-тонсоғоп ята ла бер мәл өҫкә бәреп сыға бит.  Татар теле эстрада йә иһә театр сәхнә­ләрендә яңғырай, дәүләт күләмендә уҙғарыла торған форумдарҙа яңғырай алмай”.  Уның көйләп кенә әкиәт һөйләүҙәре, шул арала тубығында ятҡан беҙҙең баштарҙы бармаҡ осо менән генә һыйпауҙары, татлы йоҡо менән бергә, серле әкиәт донъяһына алып китә торған юл булғандыр.  Ауылда минең беренсе уҡытыусым төпкөл башҡорт яғына килеп донъя көткән Хафаса өләсәйем Усманова булды.  Беҙҙең мосолман халыҡтарында әсә кешегә ҡарата һәм, ғөмүмән, ҡатын-ҡыҙға, сөсөләнеп, яратыу һүҙҙәрен аҙым һайын һибеп йөрөү ғәҙәте юҡ.  Ошо йомшаҡ һүҙле лә, ҡырыҫ та була белгән сибәр апайыбыҙға мәңгегә рәхмәтлемен. Һуңғыһы дөрөҫөрәктер. Яҙ, йәй етеүҙең шауҡымылыр, ахыры.  Башы 113-сө һанда). Татар теле шәхси хаттар яҙыуға ярай, етди документтар яҙыуға ярамай.  Кешенең йөрәген иң уҫал тырнаған нәмә — үҙеңде кәм күреү.  Ғүмер юлының осона сығып килгәндә лә шул юлды әсәйемдең һәм өләсәйҙәремдең һүнмәҫ нуры яҡтыртыуы үҙе оло бәхет бит.  Юҡ шул...  Республика лингвистик үҙәге ойошторолоп, уның бурысы Өфөләге, башҡа ҡала, райондарҙағы һәр төрлө күргәҙмә яҙмаларҙың башҡорт телендә дөрөҫ булыуын тәьмин итеүгә ҡайтып ҡалды, һәр төрлө комиссиялар, әлеге Закондың үтәлешен тикшереп, әленән-әле йөрөп торҙо, кәңәшмәләр үткәрҙе.  Мөхәббәт ике кеше кисерергә тейешле хис булып ҡына түгел, бәлки әхлаҡтың юғары кәүҙәләнеше рәүешендә йәшәгән. Артабан шағир һәм депутат, мәсьәләнең киңлегенә ишара яһап, былай тип тә өҫтәй: “Унан тел проблемаһы бер Татарстанда ғыналыр тип уйлаһаҡ та, бик ныҡ яңылышабыҙ, һәр республиканың үҙ ауырлыҡ­тары.  Тураһын әйткәндә, мин сәйәси байрамдарҙы һәм кешегә изгелек-хөрмәт күрһәтеүҙе ниндәй­ҙер заттар менән бәйләүҙе өнәп еткермәйем.  Таһирҙың – Зөһрәһе, Йософтың — Зөләйхаһы, Мәжнүндең Ләйләһе булған бит.  Ҡарап, үпкәләү мәғәнәһеҙ булған көҙгө”.  Закирә өләсәйемде яҙмыш көн яҡтыһынан мәхрүм иткәйне, әммә ғәжәп — күрмәгән күҙ, нурын юғалтмай, балҡып тора ине.  Әкиәт-легендаларҙа, элекке китаптарҙа ҡатын-ҡыҙ намыҫы хаҡына йәнен дә аямаған ир-егет тураһында уҡый торғайныҡ.  Шәхси мөнәсәбәт­тәр йәһәтенән йә мөхәббәт буйынса ниндәйҙер белгес булыу мөмкинме икән?  Их, әгәр Роза апай кеүек уҡытыусы­лары­быҙҙы йәмғиәттең иң һөйкөмлө кешеләре итеп йәшәтә алһаҡ!  Унда һөйөү ҙә, сабыйы хаҡына донъяның бәлә-ҡазаларына ҡаршы торорға әҙерлек тә — барыһы ла туплан­ған.  Сөнки тел — көҙгө генә.  Был тауарҙар, ризыҡ, аш-һыу, транспорт маршруттарына, ғөмү­мән, аҙым һайын осрап торған бихисап нәмәләргә ҡағылды.  Донъя башында ҡатын-ҡыҙ торһа, кешелек һуғышһыҙ һәм йыртҡыслыҡһыҙ йәшәй ала. Әлбиттә, республикабыҙҙа йәшәгән халыҡ­тарҙың телен һаҡлап ҡалыу, мәҙәниәтен, йолаларын хөрмәтләү йөҙөнән ифрат күп эшләнә.  Шикләнмәйем, ул да мине шулай үтәнән-үтә күргәндер. Бына һин, мәҫәлән, удмурт ауылына етәһең икән, әйҙә, уның исеме ике дәүләт телендә һәм удмурт телендә лә яҙылһын.  Милли әҙәплелек дөйөм халыҡҡа хөрмәт, мәҙәни юғарылыҡ булып үҫеп китә.
“Тел насар йәки яҡшы була алмай...  Нимәгә ул әшәкелектәр һеҙгә, гүзәлдәребеҙ?  Ошо мәҡәләне әҙерләгәндә Татарстандың халыҡ шағиры, Татарстан Дәүләт Советы депутаты, яҡташыбыҙ Роберт Миңнуллиндың уҙған быуаттың 90-сы йылдары уртаһында-аҙағында тел, милли мәҙәниәттең көнкүрешенә ҡағы­лышлы байтаҡ сығыштарын йәнә уҡып ултыр­ҙым.  Мин дә, ғүмерҙә булмағанса, һис кем осона сыға алмаҫтай донъяға инеп киттем.  Сәс­тәрегеҙҙе, кейемдәрегеҙҙе ниндәй генә сүрәткә индерһәгеҙ ҙә, аңларбыҙ, тик сабыйҙарынан ваз кискән, әсә булыу бәхетен хәмергә, тәмәке төтөнөнә алмаштырғандарҙы ғына аңлай алмаҫбыҙ. Улар юҡсыллыҡтан йонсоп йәшәүҙән иртә китмәһен ине.  Чиновниктар, депутаттар — барыһы ла дәртләнеп китеп телде ҡулланыу даирәһе, уның сафлығы, дөрөҫ ҡулланылышы тураһында хәстәрлеккә тотондо.  Хис-тойғоларҙы, кисерештәрҙе үлсәр бизмәндәр бармы һуң?  Минең ҡарашҡа, уны ғәмәлгә ашырыуҙы башҡорт теле тураһындағы хәстәр­леккә баҫым яһап алып барыу телебеҙҙең икенсе дәүләт теле статусын алыуы менән бәйлелер.  Сөнки донъяның бар изгелектәре һинең әсәйеңә генә бирелгәндер ҙә, ул үҙе, ҡояшты алмаштырып, бар ғаләмгә нур һәм йылыны һибәлер төҫлө.  Тел — аҡса түгел.  Украин, белорус халыҡтары йәшәгән ауылдарҙа шул телдәрҙә яҙмалар ҙа күренһә, донъя тараймай, йәмләнә генә бит.  Үҙ ғүмеремдә минең мөғәлли­мәләрем күп булды, әммә урта мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан Роза Мотаһар ҡыҙы Сәйфиева апай йөрәгемдә айырым урын биләй.  Әллә дәүләт кеҫәһендә аҡсаның наҡыҫлығы, әллә инде рухыбыҙҙың ҡырауланыуы.  Һәр кем был донъяға үҙе генә булып килә һәм үҙенә хас шәхес булып йәшәй. Сәйәсәт, ғәҙәттәгесә, мең рәүешкә инә, әммә һис ҡасан да ихлас һәм эскерһеҙ булғаны юҡ.  Ҡатын-ҡыҙ мәсьәләһендә үҙен белгес һана­ған яҙыусылар уларҙы мәңге сиселеп бөтмә­йәсәк йомаҡ тип раҫлай.  Шуныһы сәйер: комиссиялар эшләп торһа ла, Өфөлә лә, башҡа район-ҡалаларҙа ла телде ҡулланыу мәҙәниәте яҡшырмай. Шулайҙыр ҙа ул.  Ауыр эшкә ҡатын-ҡыҙ түгел, көслө ир-ат сыҡһын.  Башҡортостанда ла, Сыуашстанда ла шул уҡ проблемалар”. Исемдәренә генә иғтибар итегеҙ: йыр һымаҡ бит!  Уны башҡа халыҡтан бурысҡа алып тороп булмай”, — тигән һүҙҙәрен теләһә ниндәй башҡорт та имзаһы менән нығытыр ине. Законға таяныптыр инде, Хөкүмәт ҡарары менән урамдар, учреждениелар, ойошмалар, предприятиелар һ.б.  Йәштәр ҙә, әсәләренән өлгө алып, хис-тойғоларын белдереүҙә тотанаҡлыраҡ булһа ине!  Һәр кем әсәһе тураһында һис туҡтамай ғүмер буйы һөйләргә әҙерҙер.  Гөлтләп янып киткән һәр усаҡтың йылыһы булмай.  исемдәре башҡортсаға ла әйләндерелде.  Әсә лә “балам”, “бәпәйем” тигән һүҙҙәргә йөрәгенең бөтөн наҙын һала.  Ҡатын-ҡыҙ азатлығы, йәнәһе, ирҙәр менән тиң хоҡуҡлылығы.  Ә әҙәм балаһының мәртәбәһен күтәреп ебәреү өсөн бәләкәй генә сәбәп тә етә.  Рус теленә мөхәббәтте ул уятты. 