Көйәнтәләп һыу алып ҡайтҡанда билегеҙҙе ныҡ тотоп, һыуҙы сайпылтмағыҙ, тиһендәрме, урамда ҡысҡырып көлмәгеҙ, ир кешенең юлын ҡыймағыҙ, ололар менән иҫәнләшеп, уларҙы алдан үткәрегеҙ, ҡыҫҡа итәк кеймәгеҙ, тип төрлөсә өйрәтһендәрме, яндарына саҡырып, ипләп кенә өйҙәге хәлдәрҙе белешеп алһындармы — төрлөсә тәрбиәләргә тырышҡандар икән, тип уйлап алам. Инәйем бармаҡтарын төкөрөкләп, сылтырлата-сылтырлата бейеп китер ине.  Маһира өләсәйемә эйәреп, ауыл инәйҙәренә йөрөүем бала саҡтың иң матур хәтирәләренең береһе булып күңелемдә һаҡлана.  “Телһеҙ” инәй беҙҙең менән бергә сығып, оҙатып ҡала. Һуғышта һәләк булған улдарын, фашистарҙы еңеп ҡайтып та, тыуған йортонда өс көн генә йәшәп өлгөргән ирен юҡһынып та, һағынып та йырлағандыр, күрәһең. Миңә иҙәндән бәләкәй ултырғыс менән урын бирелә.  Ауылдан йыраҡ түгел уның сабынлығы бар ине.  Ана, бөгөн Йәмилә инәйҙең сабынлығы шул көйө йәйрәп ята.  Ни өсөн тигәндә, уларға йыш йөрөмәнек, әммә беҙ барған мәлдә Ғәйшә инәй, өләсәйемде урындыҡҡа һуҙып һалып, ҡаҙ майы менән билен ыуыр ине.  Төрлө им-том, һылау менән шөғөлләнгән Ғәйшә инәй Исмәғилеваға өләсәйем биле ауыртҡанда йәки биртенгәндә барған икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Хәтеремдә, аҙналыҡ сәйәхәтебеҙ беҙҙән ике йорт аша яңғыҙ йәшәгән Зәйнәп инәй Буранғолованан башланыр ине.  Ауылым инәйҙәренең һәр береһе (өләсәйем генә беҙҙең менән йәшәне) үҙҙәре донъяларын баҡты, оҙаҡ йылдар матур итеп көн күреп, баҡыйлыҡҡа күсте.  Шулай итеп, күңелендәге болоҡһоуҙарын таратып, үҙ-үҙен йыуатҡан булғандыр, күрәһең. Әле телгә алынған, шулай уҡ урамыбыҙҙағы Гөлнур, Мәфтуха, Фатиха, Файза, Тутыя инәйҙәр беҙҙе тәрбиәләне тиһәк тә була.  Уны мал-тыуарҙан инәй үҙе ҡарауылланы.  Өләсәйем менән Йәмилә инәй япмалы күлдәктәрен матур итеп йәйеп, аяҡтарын бөкләп ултыра.  Тап улар бөгөн һәр ауылда тиерлек ойошторолған ағинәйҙәр ҡоро вазифаһын үтәгән түгелме һуң?!  Ниҙәр һөйләшкәндәренә тиклем белеп бөтһәм дә, Зәйнәп инәй таҡмаҡ әйтә башлаһа, йоҡомһорай башлаған күҙ ҡабаҡтары үҙенән-үҙе асыла.  Хәйер, күбеһенең йәшәгән нигеҙе лә, үҙҙәре лә юҡ инде...
 Самауырының гелән түрҙә йырлап ултырғаны иҫтә.  Әйткәндәй, ошо инәйҙәрҙең яҙ һайын Талморон буйына сығып, ерҙе ҡаҙып, бер аҙ соҡор эшләп, төрлө үләндәр һалып, ҡаҙанда ҡайнаған һыуҙы шунда ҡойоп, өҫтөн ябып, боҫлатып, ахыр шунда ятыуҙарын күҙәтергә ярата торғайным.  Әммә йылы һәм ҡотло йортҡа ни өсөндөр һәр саҡ инге килеп торор ине.  Табынды йыйып, тағы бер аҙ ултырғандан һуң ҡайтыу яғына ыңғайлайбыҙ.  Таибә инәй Үтәғолованың йорто һәр саҡ таҙа һәм яҡты булыуы менән хәтерҙә ҡалған.  Ҡыҙын яңғыҙ тәрбиәләгән инәй бәләкәй генә өйҙә йәшәне.  Уның өйөндәге урындыҡта иркенләп сәй эскән ваҡытта шкафҡа теҙелгән ялтыр биҙәүестәргә ҡарап һоҡлана торғайным.  Күптәр уның малҡайҙарға тип тоҡлап икмәк һатып алыуын әле лә хәтерләйҙер. Ауылда йәшәгән “телһеҙ” Мәфтуха инәйгә лә хәл белешергә йыш барҙыҡ.  Яңғыҙ йәшәгән инәй бер кемде лә сәй эсермәйенсә сығармаған икән.  Унан хужабикә беҙҙе сәй эсергә ултыртыр, өҫтәлдең түренә һәр ваҡыт шәрбәт килеп ҡунаҡлар ине.  Беҙ, бер төркөм бала, Йәмилә инәйҙең серем иткән ваҡытын һағалай торғайныҡ.  Шул арала Йәмилә инәй бер нисә тапҡыр сығып, кәзәләрен ҡарап инә.  Бер аҙ ултырып, самауырҙың һыуын бушатҡас, улар аяҡтарын яҙып, урындыҡҡа һуҙып ала, күрәһең, ойоп китә торған булғандыр.  Ә бына Йәмилә инәй Әхмәтоваға һирәгерәк барҙыҡ, сөнки күп осраҡта ул үҙе беҙгә килде.  Шуныһы ҡыҙғаныс: ҡасандыр беҙгә тәрбиә биргән, йәшәйеше менән өлгө булған ошо инәйҙәрҙең юлын дауам итерлек, йәштәргә үрнәк булырлыҡ, өләсәйҙәренең итәгенә йәбешеп, күңел һандығына уларҙың йөрәк тауышын һалып барырлыҡ кеше аҙ.  Эйе, динде үҙ иткән, иман таратҡан инәйҙәр бар, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп, уларға фатиха биреп ултырғандар ҙа күп, әммә ағинәйҙәр хәрәкәтенә ҡушылып, бөтөн ауылға йәм һәм йән өрөрлөктәр һирәк. Ул йәшәгән йорттоң нигеҙе булмаһа ла, күңелдәге матур хәтирәләр йәшәүен дауам итә. Беҙҙең быуын ошондай иғтибарлы, ихтирамлы, хөрмәтле инәйҙәр тәрбиәһендә үҫеүе менән бәхетле.  Урындыҡтың бер мөйөшөндә матур итеп ҡаралды өйөлгән, икенсе яғында — ҡулдан эшләнгән шкаф.  Инәй уянып, беҙҙе баҫтыра башлай...  Йәмилә инәй менән төрлө ҡыҙыҡ хәлдәр йыш булғыланы.  Нисек кенә булмаһын, ниндәй генә районға йәки ауылға барырға тура килмәһен, “ағинәй” тигән һүҙҙе ишетеү менән, матур итәкле күлдәк кейгән, ауыҙын яулығы менән бер аҙ ҡаплай биреп һөйләшкән, кеткелдәшеп көлөшкән инәйҙәрем иҫкә төшә. Бөгөн уйлап ҡарағанда, улар бит үҙҙәрен үҙҙәре дауалаған, халыҡ медицинаһына мөрәжәғәт иткән.  Ә сыбынлыҡта йыуа менән ҡуҙғалаҡтың ни тиклем әрһеҙ үҫкәнен күрһәгеҙ!  Өләсәйҙәр бер-береһен нисек аңлағандыр, әммә уларҙың гәпләшеүе оҙаҡҡа һуҙыла торғайны.  Үҙенә генә хас тыпырлатыу, талғын тауыш менән башланып, илаһи моңға күмер йыр-моң әле булһа ҡолағымда сыңлай кеүек.  Арып, йонсоп киткән әбей төшкә ҡарай ултырып йоҡлап китә, шул арала беҙ тиҙ генә кәртәләнгән һайғауҙар аша инеп, итәгебеҙгә йыуа, ҡуҙғалаҡ тултырырға тотонабыҙ.  Шуғалыр ҙа тыуған еремә ҡайтҡан һайын йорттарҙан матур-матур күлдәк кейеп, яулыҡ ябынып, аяҡтарына аҡ ойоҡбаш, ялтырап торған резина калуш эләктергән инәйҙәр йылмайып килеп сығыр кеүек.  Бөгөнгөләй хәтеремдә: уның яртыһын бәләкәй урындыҡ һәм мейес алып тора.  Ғаиләлә иң бәләкәсе булғанғамы, әллә үҙенә иптәш итепме, ни өсөндөр өләсәйем мине һәр саҡ үҙе менән йөрөттө.  Күңелем менән улар янына йыш әйләнеп ҡайтам.  Бәләкәй өйөнөң бер мөйөшөн биләгән ап-аҡ мейесендә ут һүнмәй яныр, плитәлә сәйнүге ҡайнап ултырыр ине.  Һарыҡ тиреһенә уранып, аяҡтарын яңы ҡырҡылған йөнгә төрөп ултырыуҙары ла бөгөнгөләй хәтеремдә.