Гәзиттең “Йорт-ҡура” махсус бите бик кәрәкле һәм уңайлы.  Төрлө яҡҡа таралып, ауыр тын алып, һыуҙы күп эсә башлайҙар. Ун көнгә тиклем бешкән йо­мортҡа һәм тары ярмаһы бирәләр.  Брой­лерҙарҙы һау-сәләмәт үҫтереү өсөн дөрөҫ туҡланды­рығыҙ.  Яҡтылыҡ 10-12 сәғәт булырға тейеш.  Әгәр һалҡын булһа, тәүҙә ныҡ итеп сипылдайҙар ҙа, һуңынан өйө­лөшәләр, бер-береһен тапап үлте­реү­ҙәре лә бар.  Был, әлбиттә, хата фе­кер.  Бройлерҙар үҙҙәрен яҡшы тойһон өсөн уңайлы шарттар булдырырға кәрәк.  Рахит, быуындар йыуанайыуы, дистрофия, аяҡтар кәкрәйеүе, төрлө минерал һәм витаминдарҙың етешмәүе интектерә уларҙы. Юғарыла әйтеп үткән ҡағи­ҙә­ләрҙе үтәгәндәрҙең мини-фермаһы ҙур табыш бирер. Ауырыуҙан һаҡлау.  Шулай уҡ дым­лылыҡҡа һәм үтә ел өрмәүенә лә иғтибар итергә кәрәк. Ҡыҫып бикләп ҡуйылған себештәр ялан кәртәлә йөрөгән­дәргә ҡарағанда ауырыуға тиҙерәк бирешә.  Тимәк, юлда күп йөрөгән, тейешле тәүге аҙығын ашай алмаған. Ашатыу.  Тәүге көндәрҙә күҙәнәкле аҙыҡ­тар бирергә ярамай — бының көҙән йыйырыуына килтереүе ихтимал.  Бройлерҙы ҡайҙан алыу мөһим?  Ҡайҙа ғына булмаһын, иҙәне та­ҙа, һауа температураһы 30-32 градус йылы булырға тейеш.  Хөрмәтле “Башҡортостан”! Һуңынан туҡлыҡлы ҡатнаш аҙыҡ та бирә башлағыҙ.  Себештең ҡанатын киреп ҡара­ғыҙ: әгәр ҙә уның аҫтында мамыҡ йөндәре юҡ икән, себеш 10-18 сә­ғәтлек кенә, ә бына бумалаға оҡ­шаған мамыҡ булһа, бер тәүлектән ашыу йәшәгән.  Ләкин башында ҡош-ҡорт, һыйыр, һарыҡ-кәзә һүрәттәре төшө­рөл­һә лә, яҙмалары күберәк үҫем­лекселеккә арналған. Ә йөҙ һәм унан да күберәк бройлер тотһаң, белгестәр кәңәше буйынса айырым йылытҡыс яһарға кәрәк. “Бройлер” һәм “Солнышко” кеүек витаминлы минераль өҫтәмәләр ҡулланығыҙ.  Күп кенә шәхси хужалыҡтар бройлер себештәрен тәүге 5-10 көндә ҡарауы ауыр, тап ошо осорҙа юғалтыуҙар күберәк була тип зарлана.  Беренсе көндәрҙә улар аҙыҡтың составына һәм сифатына бигерәк һиҙгер була. Бының өсөн ябай лампочкалар ҡулланыла.  Биш аҙнаға тиклем себештәр бик тиҙ үҫә, шуға күрә уларға туҡ­лыҡлы аҙыҡ талап ителә.  Бройлер­ҙар, башҡа себештәргә ҡарағанда, төрлө сиргә тиҙ бирешеүсән.  Себештең тәне 6 сәғәттә кибә, ә 18-24 сәғәттән ул инде сипылдап ашарға эҙләй башлай.  Бройлер себеш­тәре бейек оса алмай, шуға төнәкте 20-40 см бейеклеккә ҡуйығыҙ. Себеш һатып алыр алдынан мөһим эштәрҙең береһе – уларға урын әҙерләү. Кендеге ҡана­ған, күҙендә нуры булмаған, башы, суҡышы һәм аяғы имгәнгән себеш­тәр ҙә үҫтереүгә бармай. Аш һеңдереүҙе яҡшыртыу өсөн ваҡ ҡырсынташ һәм йомортҡа ҡабығы, аҡбур һалығыҙ.  Әҙ хәрәкәт иткәндәре, ҡорһаҡ өлөшө ҡаты булғандары, ҡанаты төшкәндәре оҙаҡ йәшәмәйәсәк.  Ике-өс тиҫтә себеш өсөн 100-150 Вт-лы лампаның йылыһы етә.  Ошо юҫыҡта алып барылһын ине ул.  Артабан үҫеш тиҙлеге кәмей, ләкин ҡош­тарҙың ауырлығы артһын, ите тәм­ләнһен өсөн аҙыҡтың туҡ­лыҡ­лылығы тағы ла юғарыраҡ булырға тейеш. Шуға ла яңы сыҡ­ҡанын түгел, 10 көнлөгөн ал­һаң яҡшыраҡ. Һатып алыу.  Урам буйында, берәй магазин эр­гәһендә тәҡдим итеп йөрөгәндәрҙән алһаң (әгәр белгән кешең түгел икән), себештәрҙең сыҡҡан ваҡы­тын да белмәҫһең, уларҙың юлда йонсоп, асығып бөткән, ваҡытында витаминлы аҙыҡ алып өлгөрмәгән булыуы мөмкин. Һыу һәр ваҡыт таҙа булһын. Әле үҙемдең тәжрибә хаҡында яҙғандарҙы һалам.  Йылылыҡ мөһим, ләкин артыҡ эҫелә бройлерҙар йонсой, хәрәкәт­тәре аҙая, үҙҙәрен хәлһеҙ тоталар.  Ҡош-ҡорт менән шөғөлләнеүселәргә кәрәк тип табып, урын бирә алһағыҙ, яҡшы булыр ине.
 Бына уҙған сығарылыштағы (2015 йыл, 24 апрель) малсылыҡ менән шөғөлләнеүселәргә арнал­ған мәҡәләләргә бик шатландым.  Аҫтарына ҡом, бысҡы он­тағы, көл һәм эзбизташ (ваҡланған ҡалдығын) һалығыҙ. “Тәүҙә йомортҡа бир­һәм, һуңынан икмәкте һыуҙа ебет­һәң дә бара ул”, – ти ҡайһы бе­рәү­ҙәр.  Урынлаштырыу. 