Башҡа төбәктәр менән сағыштырып ҡарағыҙ:
1.  Рәсәй төбәктәре араһындағы хәл төрлөсә.  Мәскәү – 7,7 процент.
15.  Тыва – 9 процент.
4.  Йәғни һуңғы биш йылда бурыстың күләме өс тапҡырға артҡан.  Был юл менән төҙөлгән “йәннәт”тең тамуҡҡа әйләнеүе лә бар. 2013 йылда был һан 35 ине.  Эш былай дауам итһә, банк системаһы шәхси дефолт күренештәре арҡаһында ҙур көрсөккә дусар булыуы ихтимал.  Ул торлаҡ төҙөү темпына ыңғай тәьҫир итте: былтыр рекорд ҡуйылды: дөйөм майҙаны 81,6 миллион квадрат метр тәшкил иткән 1,084 миллион фатир сафҡа индерелде.  Ипотекаға ихтыяж
 Ошо ваҡыт эсендә был өлкәләге хәлдәр киҫкенләшә генә төштө. Балаларҙан тыш, һәр өлкән кешенең кредит ойошмаларына уртаса 146,3 мең һум бурысы бар.  Бүрәт Республикаһы – 9,37 процент.
3.  Мәҫәлән, 2014 йылдың 28 ноябрендә “Һаҙлыҡтың исеме – кредит” тигән мәҡәләлә уның бөгөн халыҡ өсөн ысынбарлыҡта ҡоллоҡ формаһы икәне күрһәтелде.  Берләшкән кредит бюроһы мәғлүмәттәре буйынса, ул хәүефле кимәлгә етте.  Берәй сәбәп менән ваҡытында түләй алмаһаң, икенсе кредит алырға мәжбүрһең.  Май урталарында Nielsen компанияһы үткәргән тикшеренеүҙәренең һөҙөмтәләрен иғлан итте.  Башҡортостан – 7,6 процент. Был һәйбәт күрһәткестәр артында торған ҡу­рҡыныс тураһында ла әйтмәй булмай.  Силәбе өлкәһе – 8,43 процент.
...
14.  Беренсе кварталда был һан 13,4 процентҡа артҡан һәм апрель башына 755 миллиард һумға еткән.  Был иҫәп буйынса 2013 йылға ҡарағанда — 1,23, сумма буйынса 1,3 тапҡырға күберәк.  Кре­диттың юғары темпы, икенсенән, халыҡтың бурысы артыуын һөйләй.  Ике һәм унан күберәк кредиты булғандарҙың һаны ла арта бара – һуңғы йыл ярымда ул 35 проценттан 50-гә етте.  Үҙҙәренә ҡул һалырға мәжбүр булғандары ла етерлек, әммә был статистиканы күрһәтергә теләмәйҙәр. Уртаса инфляция 13,2 процент тәшкил иткәндә, күсемһеҙ милек үҙенең инвестиция күркәмлеген юғалта бара.  Беренсе кварталда коллекторҙар эҙләгән бурыслылар араһында шундайҙарҙың һаны 20 про­центҡа артҡан.  Күптәр “үлеп” ҡотолмаҡсы була.  Валюта кредиттары алғандарҙың бурысын ваҡытында түләй алмауы, уларҙың торлаҡ­тарын тартып алыу осраҡтары йышая башланы.
“Әжәл менән бурыстан ҡотола алмаҫһың”, тиһәләр ҙә, кредит һаҙлығына йыш ҡына үҙ теләгебеҙ менән батабыҙ.  Йыл Ипотека кредиттарының
дөйөм күләме, (млрд һум.)

2006 264
2007 557
2008 656
2009 152,5
2010 379
2011 717
2012 1 032
2013 1 353
2014 1 760
 Ваҡытында түләнмәгән кредиттар буйынса беҙҙең республикала хәл яҡшынан түгел, уның кимәле дөйөм бурыстың 7,6 процентын тәшкил итте.  2014 йылда ул 120 мең, 2013-тә – 116,7, 2012-лә – 85 мең, 2011 йылда 60,8 мең һум ине.  Былтыр Рәсәйҙә 1 миллиондан ашыу ипотека кредиты бирелгән, уның дөйөм суммаһы 1,76 триллион һум тәшкил иткән.  Омск өлкәһе – 8,92 процент.
5.  Беҙҙең республикала 24145 һумдан кредит түләгәндән һуң 14 мең генә ҡала.  Был ике сумманы сағыштырып ҡарау ҙа етә – кредит менән мауығыу яҡшыға алып бармаҫ. Бөгөн клиенттарҙың 59 проценты бер нисә кредит түләй.  Ваҡытында түләнмәгән кредиттар күләме 6,5 процентҡа барып етте – был да “рекорд” булып тора.  Кемерово өлкәһе – 9,6 процент.
2.  Финанс белгестәре әйтеүенсә, был йөкләмә 35 проценттан ашһа, бурыслы кеше өсөн үтә ауыр хәл килеп тыуыуы мөмкин.  1 апрелгә Рәсәй буйынса уртаса килемдең 41 проценты кредит ҡаплауға йүнәлтелә.  Ябай ғына күрһәткес бар: уртаса килемдең нисә проценты кредит түләү өсөн китә.  Халыҡтың 18 процентының алған килеме ашарға һәм коммуналь түләүҙәргә генә етә.  Планлаштырылған майҙанды 13 миллион квадрат метрға ашып киткән.
 1 майға халыҡ алған кредиттың дөйөм күләме 10,8 триллион һум тәшкил итә.  Дөйөм алғанда, ипотека күләме былтыр 30 процентҡа үҫһә, ҡулланыу тауарҙары өсөн алынған кредит 7,6 процентҡа кәмене. Бөгөн ваҡытында түләнмәгән кредиттар һаны 14,2 миллионға барып етте (былтыр – 9,2).  Былар ысынында үл­мә­гән, бары тик телефондан йыш ҡына ошолай тип яуап ҡайтарғандар.  Физик шәхестәргә бөтәһе 72 миллион кредит бирелгән, йәғни һәр бишенсе кредит түләнмәй.
“Секвойя Кредит Консолидейшн” тигән коллектор агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл аҙағына бурысын һәр өсөнсө клиент ваҡытында түләй алмаясаҡ.  Боронғолар “Бурыс ашағансы, борос аша”, “Ас торһаң да, бурысың булмаһын” тип киҫәтеп килһә лә, бөгөн кредитһыҙ йәшәгән кешене осратыу мөғжизәгә тиң.

“Башҡортостан“ гәзите кредит проблемалары тураһында бер нисә тапҡыр сығыш яһағайны.  Торлаҡтың хаҡы 5,9 процентҡа артты.  Өҫтәге таблицала беҙҙең күршеләрҙең хәле күрһәтелә. Был антирекорд хатта иң ауыр булып иҫәпләнгән 2009 йылды (4-7 процент) уҙып китте. 