Унда ҡала һәм республика кимәлендәге спорт ярыштары үткәреү мөмкинлеге бар.  Быға тиклем бында бер бассейн да булмауы ғәжәпләндерә.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Яңы комплекс ҡала халҡына ысынлап та бик кәрәк ине.  Төҙөлөшкә 120 миллион һум аҡса сарыф ителә.  Ул, проблема менән яҡындан танышҡас, төҙөлөштө артабан дауам итергә тигән фарман бирә һәм үҙ контроленә ала. Уңышлы эш теләйем! Кисә Бөрө халҡы өсөн күптән көтөлгән шатлыҡлы ваҡиға булды: унда тәүге физкультура-һауыҡтырыу комплексын астылар.  2011 йыл аҙағында файҙаланыуға тапшырылырға тейешле бинаны төҙөү туҡтап ҡала.  Яңы комплекста спорттың һигеҙ төрөн үҫтермәкселәр.
— Бөгөн ҡыуаныслы ваҡиға, — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Ҡала халҡы уны тулҡынланып көтөп алды, сөнки комплекстың асылыуында Президенттың ярҙамы ғәйәт ҙур булды. Бөрөләрҙең шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов та килде.  — Бик күркәм бина асыла, бик шатмын.  Уларҙы “Берҙәм Рәсәй” һатып алған һәм төҙөлөшкә лә ярҙам иткән.  Комплекстың яңы чемпиондар бирәсәгенә иманым камил.  Спорт ҡорамалдары 19 миллион һумға төшә.  Хәҙер һеҙҙең өсөн спорт менән шөғөлләнеү мөмкинлеге буласаҡ.  Роберт Әмиров етәкселегендәге был физкультура-һауыҡтырыу комплексы бер юлы 100-ҙән ашыу кешене ҡабул итәсәк, көнөнә 700-ҙән ашыу кешене хеҙмәтләндерәсәк.  Тантана тамамланғас, Рөстәм Зәки улы кәңәшмә үткәрҙе, унда спортты үҫтереү, шул иҫәптән ябыҡ каток, саңғы-роллер трассаһы төҙөү тураһында һөйләштеләр.
 Йәштәргә лә мөмкинлектәр ҙур.  Ҡала халҡы, был хәлгә ризаһыҙлыҡ белдереп, Президенттың блогына хат яҙа.  Аҙаҡ ҡорамалдар менән дә проблема килеп сыға.  Башҡортостандың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта Бөрө спортсыларына спорт мастеры танытмаһы тапшырҙы. Хәҙер яңы бассейн сменаһына 32 кешене ҡабул итә ала.  Спорт объекттары төҙөү арзан түгел, әммә эшләү кәрәк, сөнки был — беҙҙең халыҡтың һаулығы нигеҙе.  Бынан тыш, яңы комплекста ҙур универсаль спорт залы, ике тренажер һәм фитнес менән шөғөлләнеү залдары, сауна, массаж бүлмәһе, буфет эшләй.
2010 йылдың көҙөндә башланған төҙөлөш башта бер фирмаға йөкмәтелә, тик ниндәйҙер сәбәптән уларҙың ҡулынан килмәй, һәм эш туҡтап ҡала. 