Томат һутын йәиһә ҡыяр тоҙламаһын үҙ итәм.
5.  Шоколадлы тәмләткестәр менән сәй эсеүҙән дә яҡшыраҡ һый тапмайым.
3.  Балыҡҡа өҫтөнлөк бирәм.
15.  Йыш ҡына мөмкинлектәрегеҙҙе самалау ҙа хас икән.  Беҙҙең заманда ла файҙалы туҡланыу, уның һөҙөмтәһе хаҡында әллә күпме хеҙмәттәр яҙыла.  Ниндәйҙер мәсьәләне хәл итергә тотонор алдынан икеләнеп тә ҡалаһығыҙ.  Ғалимдар фаразлауынса, ашаған ризығына ҡарап кешенең холоҡ-фиғелен дә билдәләп була.  Аш әҙерләргә яратам, бының өсөн көнөнә ике сәғәт ваҡытымды ла йәлләмәйем.
4.  Һеҙ баҫалҡы һәм йыйнаҡ.  Беҙҙең өйҙә төшкө ашҡа өс төрлө ашамлыҡ әҙерләйҙәр.
9.  Ҡара икмәкте, тоҙланған ҡыярҙы яратам.
11.  Үҙемдең генә рецебым буйынса салат әҙерләргә әүәҫмен.
14.  Хәҙер иҫәпләп ҡарайыҡ:

50 – 87 балл: бик яҡшы һөҙөмтә!  Төшөнкөлөккә бирелеп, юғалып ҡалғандарҙан түгелһегеҙ.  Өҫтәл артында яйлап ҡына көйшәп ултырһа, һабанды яҡшы тотор тимә.  Һәр “юҡ” тип бирелгән яуап өсөн:
2, 5, 7, 11-се һорауҙарға — 3,
ҡалғандарына — 0 балл.

1.  Иртәнгегә иң яҡшыһы — колбаса, сыр менән бутерброд.
10.  Туҡланыуҙы бер аҙ үҙгәртергә кәрәктер.  Һеҙ эшегеҙҙә уңышҡа өлгәшеүсән, әммә тәнҡит һүҙҙәрен ҡабул итергә ашыҡмайһығыҙ. Яҡындарығыҙға ҡарата яҡшы фекерҙә, улар хаҡында уйлайһығыҙ.  Бер аҙ “төшөрөп” алыр өсөн быҡтырылған йәшелсә йәиһә һуған бигерәк ҡулай.
13.  Һәр “эйе” тип бирелгән яуап өсөн:
1, 3, 8, 9, 12, 15-се һорауҙарға — 10 балл;
2, 6, 10, 13, 14-се һорауҙарға — 5 балл;
4, 5, 7, 11-се һорауҙарға — 0 балл.
 Туҡланыуҙа үҙемә сиктәр ҡуймайым.
7.  Тиҙ әҙерләнә торған ризыҡтар менән “дуҫмын”.
8.  Балыҡты кәм тигәндә аҙнаһына бер тапҡыр ашайым.
2.  Һәр саҡ яҡшы формала булыу өсөн диета тотам һәм уны һис тә боҙмайым.
6.  Әгәр ашағанда етеҙлек күрһәтһә, тимәк, ул эшкә лә сос була.  Боронғо заманда байҙар эшсене яллар алдынан уны ашатып ҡараған, тиҙәр.  Ҡасан теләйем — шул ваҡытта ашайым.  Ит тип әллә ни иҫем китеп бармай, йәшелсә менән дә туҡлана алам.
 Хатта гастропсихология тигән фән тармағы ла булдырылған.  (Тест) Килеп тыуған ҡыйынлыҡтар бары һеҙҙе камиллыҡҡа этәрә.

25 – 47 балл: һеҙҙе һиҙгер тип шикләнмәй әйтеп була.  Итһеҙ аш буламы инде, тигән ҡараштамын.
12.  Кешеләр менән еңел аралаша, шулай уҡ һөйкөмлө тиеүҙәре — нәҡ һеҙҙең хаҡта.

0 – 22 балл: һуңғы арала бик тыныс түгелһегеҙме?  Күрәһең, был һынауҙа ниндәйҙер дәрәжәлә дөрөҫлөк бар.  Шул уҡ ваҡытта үҙегеҙҙе лә онотмайһығыҙ.  Күренеүенсә, уға өҫтөнлөк биреп бармайһығыҙ.  Әйҙәгеҙ, һынап ҡарайыҡ әле.
