Һөттө тейешенсә алыр өсөн аҙыҡты етерлек әҙерләргә кәрәк.  Унда 10 инә кәзә, тәкә, 18 бәрәс бар.  Үҙебеҙгә күрә бәләкәй ферма булдырҙыҡ.  Ҡыҫҡаһы, уңдыҡ кәзә малынан. Беҙ иһә, бесәндән тыш, алабута, кесерткән, башҡа ҡый үләндәре кип­терәбеҙ.  Бәрәс­тәрҙе ике айҙан һуң әсәләренән айырабыҙ.  Бәрәстәрен дә алыусылар бар.  Шуға ла һөт кәзәһен аҫрарға теләү­селәр саф тоҡомло “зааненская” кәзәһен эҙләй башланы.  Өс йәшлек саҡ­тарында 3-4 литр һөт һауабыҙ.  Һуңғы арала был малға иғтибар артты.  Ҡайһы берәүҙәрҙе кәзә аҫрауҙың табышлымы, түгелме икәне ҡыҙыҡһындырыр.  Һүҙем кәзә тураһында булһа ла, “Запорожец” хаҡында ла әйтмәксемен.
 Өҫтәлдән ҡаймаҡ, эремсек өҙөлмәй. Әйтәйек, минең 7 йәшлек бер һауын кәзәһе дүрт йыл буйы көнөнә 4-әр литр һөт бирә.  Ә беҙ үҙебеҙҙең яҡҡа яраҡлашҡандарын — ҡатнаш тоҡомлоларын — тотабыҙ.  Әлегә тиклем (хәҙер ул иҫкерҙе) ошо машина менән йомош-юлға ғына сығып ҡал­ма­ным, донъя көтөр өсөн яһап алған арбамды уға тағып бесәнен дә, һаламын да, хатта утынын да ташыным. Ҡымыҙ ҙа бешәбеҙ.  Тимәк, ғаилә өсөн ошоноһо ла — ҙур табыш.  Иң мөһиме — тәмле!  Улар әрһеҙ, аҙыҡты төрләмәй, һалҡындарға ла сыҙамлы.  Алда әйтеп үткәнемсә, һөт, ҡаймаҡтан айырылған юҡ.  Ҡабаҡ ашағанда кәзәләрҙең һөтө һиҙелерлек арта. Хайуан­ҡайҙарҙың ашау төрләмәүе, әрһеҙ булыуы ла уңайлы. Мамыҡ кәзәләре булмаһа ла, ҡатнаш тоҡомлоларҙан мамығын да яйлап тарайбыҙ.  Һөтөн, йәй ҡымыҙын күрше-тирә ала, иренмәгән саҡта баҙарға ла алып сығабыҙ.  Был инде йомшаҡ ҡына ойоҡ, бейәләйҙәр тигән һүҙ.  Ҡабаҡ, мал сөгөлдөрө сәсәбеҙ.  Яйлап тәбиғәт, һауа шарттарына өйрәнә, барыһы менән дә ҡыҙыҡһына. Ә бына кәзәгә килгәндә, олоғайғас тотон­доҡ уға.  Кәзә лә булдымы мал, “Запорожец” та булдымы машина тигән әйтем барлыҡҡа килгәйне бер заман.  Ә бына минең ғаиләм был фекер менән һис килешмәне.  Был ваҡытта улар йомшаҡ бесәнде ныҡлап ашай башлай. 