Быяла тигеҙ, ныҡлы яйланмаға һалына.  Керамик плитәләр элек-электән төҙөлөштә киң ҡулланылған.  Яһалған түңәрәк эсенә аш һеркәһе (уксус) йәки скипидар һалына.  Шуға керамика бөгөн дә киң ҡулланыла. Һуңынан дрелде бик батырмай ғына яйлап әйләндерәләр.  Йоҡа быяланың тишеге — ситенән кәм тигәндә 13, ә ҡалын, йәғни ҡаты, быяланыҡы 22 миллиметр аралыҡта булырға тейеш.  Уларҙың тағы бер яҡшы үҙенсәлеге бар: йылынһа ла, ағыулы матдәләрҙе бүлеп сығармай, төрлө механик йоғонтоға бирешмәй.  Замазка йәки пластилин менән уны уратып түңәрәк яһала һәм быялаға ныҡлап йәбештерелә.  Хатта бынан бер нисә быуат элек үк төҙөлгән йорттарҙағы иҙәндәр бөгөнгөләй һаҡлана.
 Белгестәр кәңәш итеүенсә, плитәләрҙе һайлағанда ялтырауыҡтарға, шымаларға өҫтөнлөк бирмәҫкә кәрәк, сөнки шымалары тайғаҡ була, ә ванна, йыуыныу бүлмә­һенең еүешләнеүен, парланыуын иҫәпкә алһаҡ, был шиктең икеләтә артып, хәүефкә әйләнеүе мөмкин. Бының сере бик ябай: цемент йәки тимер-бетонға ҡа­рағанда улар 10 – 20 тапҡырға ныҡлыраҡ.  Юғиһә, материал ярылып, барлыҡ эшегеҙ юҡҡа сығыр. Майҙан ҙурыраҡ булһа, бик бәләкәй плитәләр матур күренмәй, бәләкәй иҙәнгә, киреһенсә, ҙурҙары бармай.
 Тағы бер кәңәш: плитә мөйөштәренең дөрөҫ, тигеҙ булыуына иғтибар итегеҙ.  Уның да ҡул көсөнә яйлап эшләгәне йәки аҙ (минутына 350 тапҡыр) әйләнгән электр дреле кәрәк. Тишек яһау урыны билдәләнә.  Эш өсөн осо ныҡлы махсус бырау ҡулланыла.  Был турала һис оноторға ярамай.
 Тимәк, күҙлек кейеү мотлаҡ тигән һүҙ.  Бының өсөн, кәрәкле ҡорамалдан бигерәк, күҙегеҙҙе һаҡлау тураһында уйларға кәңәш итәбеҙ.  Уртаһына тиклем тишкәс, икенсе яғын әйләндереп, ошо туранан тағы әлегесә эш итәләр. Йәйер алдынан төҙөлөш материалын иҙәнегеҙҙең ҙурлығына ҡарап һайлағыҙ.  Быяла тишеү
