Ләкин донъяла хәрәкәттең шифаһына торошло дарыу тапҡандары юҡ әле.
 Ә кис йүгереү хеҙмәт көнөнөң көсөргәнешен йыуып ташлағандай була.  Йүгереү — йән рәхәте
 Бер ниндәй ҙә махсус спорт ҡорамалдары талап итмәгән, бары тик кешенең теләгенә генә бәйле ике спорт төрө бар: йәйәү йөрөү һәм йүгереү.  Машиналар, тиҙлек, стрестар заманында был бик кәрәк. Иртәнсәк йүгереү көнө буйына яҡшы кәйеф һәм тәнгә сихәт килтерә.  Боронғо замандарҙа уҡ аҡыл эйәләре әйтеүенсә, физкультура —хәрәкәт, ә хәрәкәт — тормош.  Ябай гимнастика ла кешегә сихәт бирә, ә дауалау гимнастикаһы ҡайһы бер дарыуҙарҙы алмаштыра ала.  Йүгереү, үпкәләрҙе елкәндәй киреп, бөтә тән мускулдарын яҙып, ерҙән күтәрелеү, осош тойғоһо тыуҙырып, күңелде ҡанатлан­дыра, йән рәхәте, йән тыныслығы бирә.  Бөтәһе лә булдыра алырлыҡ һәм кешенең сәләмәтлегенә шундай уҡ ныҡ файҙалы башҡа шөғөл юҡ. Икеһен дә һынап ҡарап, ҡулайырағын һайларға мөмкин.