(10 литр һыуға 500-600 грамм тимер купоросы һалына).  Сәскә атҡандан һуң ваҡ ҡына көрән таптар барлыҡҡа килә.  Уны аҡ төҫкә ингәнсе, ҙур ағас ҡалаҡ менән иҙәбеҙ.  Ныҡлап бутағас, ҡоштарға һалһаң да була.

— Һауымды арттырыу өсөн ни эшләргә кәрәк?
— Ҡайнап торған һыуға 3 килограмға яҡын көрпә һалып, ярты сәғәткә төнә­тергә ҡуябыҙ.  Баландан һәм ағас ҡайы­рыһынан (уны яҙ әҙерләйҙәр) яһаған дарыуҙар, төнәтмәләр ҡан ағыуҙы туҡтатыу, ашҡаҙан, йөрәк эшмәкәрлеген яҡшыртыу, ҡан баҫымын төшөрөү өсөн ҡулланыла. Шуға препараттарҙы ир­тә яҙ файҙаланалар.  Баҡыр купоросы 1 процентлы итеп әҙер­ләнә (10 литр һыуға 100 грамм баҡыр купоросы алына). Ауырыу ҡыуаҡ­тарға 0,5-0,75 процентлы препарат һибелә (10 литр һыуға 50-75 грамм баҡырҙың хлорлы окисы алына).  Бесән артыҡ кипһә һәм насар һауа шарттарында әҙерләнһә, һөттән әскелт тәм килә.  Зарарланған ағас­тарға бер биҙрә һыуға 20 грамм хлорофос, 30 грамм карбофос ҡушып һип­терергә кәрәк.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы яҡшы­лап болғатырға һәм иртән һыйырға эсерергә кәрәк.  Ә бына тоҙһоҙ бешерелгән сөсө икмәк – бөйөр, гипертоник сирлеләр өсөн.

– Ни өсөн тауыҡ йоҡа ҡабыҡлы йәки бөтөнләй ҡабыҡһыҙ йомортҡа һала?

— Тауыҡ, бигерәк тә ситлектә аҫралғаны, йыш ҡына ошондай йомортҡа һалыусан.  Ул ҡарағат япраҡтарын зарарлай.  Ағастарығыҙ һурыусы беттәр (тля) менән зарарланған.  Быларға инде кешеләрҙең вәхшиҙәрсә ҡыланышы ла булышлыҡ иткән. Ошонан һуң аҡрынлап ҡына был туҡлыҡлы һыуҙы эсереүҙе туҡтатығыҙ.  Ә бына мүк бәшмәгенә ҡаршы тимер купоросы, баҡыр купоросы ҡулланалар.  Аҙыҡҡа балыҡ майы өҫтәү ҙә файҙалы.  Әҙер шыйыҡсаны онға һалалар ҙа (бер килограмға 1,0-1,5 литр иҫәбенән) тағы бутайҙар, 6-8 сәғәт һуҙымында аҙыҡ әсей.  Был аҙыҡта кальций, фосфор һәм Д витамины етмәүҙән килә.  Аҡһымлы бойҙай һәм аҡһымға байытылған көрпәле икмәк һимеҙлектән, шәкәр диабетынан яфаланған кешеләргә тәҡдим ителә.  Ләкин был хәлде үҙгәртергә мөмкин.  8-10 көн үткәс, һауымдың артыуын һиҙерһегеҙ.  Беттәр йәш бөрөләрҙең һәм япраҡтар­ҙың һутын һура, шунлыҡтан япраҡтар бөгәрләнә, баландың үҫеше туҡтала.  Уны нисек әҙерләргә икән?
— Сүпрә әсетеү өсөн кукуруз, арпа, һоло, бойҙай оно бик ҡулай.  Балан ағасы һыу ярата, шуға ҡоро йылдарҙа уны һуғарып торорға онотмағыҙ.  Ҡаймағы, майы ла тәмле.  Әй­теү­ҙәренсә, һаулыҡҡа фай­ҙалы икән.  Алда һанап үтелгән элементтар булмаһа, ҡоштар йомортҡаларын да суҡыусан.
– Нимә ул шыйыҡ ашлама?

— Һыуҙа иретелгән мал (һыйыр, ат), ҡош-ҡорт тиҙәген шулай атайҙар.  Бөтәһен бергә бутағас, уны бер нисә көнгә ултыртып ҡуялар.  Ә фосфор етһен өсөн һөйәк оно, ветеринария станцияларында, махсус магазин­дарҙа һатылған монокальцийфосфат, дикальцийфосфат, три­каль­ций­фосфат, фос­форин һымаҡ элементтар ҡушалар.  Әгәр мал болон бесәнен, туҡранбаш һымаҡ үләндәрҙе ашаһа, һөтө күпереп тора, ҡуйы була.  Шуға ла бер стакан сәйҙән, бер телем аҡ икмәктән торған иртәнге ашты ҡәнәғәт­лә­нерлек тип булмай.  Ләкин уларҙың ҡоротҡостарға ҡаршы файҙаһы юҡ, өҫтәүенә ағастарҙың япрағын көйҙөрә.  Мискәнең (200, 100 литрлы) яртыһына тиҙәк һалып, тултырғансы һыу өҫтәйҙәр.  Һуңынан барлыҡҡа килгән сүпрәне тағы ла төп аҙыҡҡа (1:5 иҫәбенән) өҫтәйҙәр.  Табиптар быға бер һыныҡ булһа ла арыш икмәге өҫтәргә ҡуша. Бы­ның өсөн тимер купоро­сынан 5-6 процентлы итеп препарат әҙер­лә­нә.  Тағы бер һора­уым бар: беҙ­ҙең баҡсалағы балан аға­сы­на сәскә ат­ҡан­дан һуң зәң­гәрһыу беттәр һырый, уларға ҡаршы нисек көрәшергә?
– Элгәре балан ағасы йылға, күл буйҙарында, ҡыуаҡлыҡ­тарҙа күпләп үҫкән.  Һөҙөмтәлә ҡарағат емештәре өлгөрмәй ҡойола. Бигерәк тә В төркө­мөнә ингән витаминдар һәм ми­нераль тоҙҙар.  Аҙ ғына тоҙ, бешекләнгән етен орлоғо һәм ярты стакан укроп тө­нәтмәһе өҫтәйбеҙ.  Бер килограмм онға 10-20 грамм әсетке (дрожжи) һалып бутарға, һуңынан барыһын да 30-35 градус йылылыҡтағы һыуҙа болғатырға кәрәк.  Ҡайһы сирҙәрҙән дауа булыуын яҙһағыҙ ине.  Бәшмәк ауырыуына ҡаршы баҡырҙың хлорлы окисы (хлорокись меди) иретмәһе һиптерелә.  Д витаминын иһә ҡоштар ҡояш нурынан йәки бүлмәне яҡтыртҡан махсус ультрафиолет лампаларынан ала.  Әгәр тауыҡтар иркендә йөрөһә, Д витамины биреү мотлаҡ түгел.  Уны кәметә барыу, һуңынан бөтөнләй туҡтатыу һәм ғәҙәти аҙыҡтарға күсеү һыйырҙың һөтөн кәметмәйәсәк.

— Һөттөң сифаты насарайҙы...
— Һөттөң сифаты туранан-тура аҙыҡҡа бәйле.  Кальций ағас көлөндә, иретелгән иҫке эзбиздә, аҡбур һәм ҡабырсаҡтарҙа була.  Һыйырҙың рационына тамыра­ҙыҡтар, шул иҫәптән сөгөлдөр, кишер, бойҙай көрпәһе, һоло ҡушығыҙ.

— Мин балан яратам.  Ләкин ҡатнаш аҙыҡ бармай.  Өс йәшлек ағас төбөнә бер күнәк иретелгән ашлама, ун йәшлеккә — 3-4, унан да артһа, 4-6 биҙрә һыу һибәләр.  Иртә яҙҙан ҡороған, зарарланған бо­таҡтарҙы ҡырҡып алып яндырыу мөһим.  Әгәр ҙә ашлама индергән саҡта тупраҡ ҡоро булһа, дымландырыу сараһын күрәләр.

— Ҡош-ҡортҡа аҙыҡтан сүпрә яһап биреү файҙалы, тип ишеткәйнем.  Сүпрәле бутаманы ҡоштар бик яратып ашай, аппетиттары асыла, В витаминын етерлек алалар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мал ағастарҙы, йәш үҫен­теләрҙе тапап, уларҙың күбеһе юҡҡа сыҡҡан.  Әйткәндәй, хәҙер хлоро­фосты һатыу тыйылды, электән ҡалған хлорофосығыҙ булмаһа, уның урынына колорадо ҡуңыҙына һиптергән ағыуҙар ҙа ярай.

— Нимә ул ҡарағат антракнозы?
— Был — бәшмәк ауырыуы.  Тимәк, аҙыҡты байытырға кәрәк.  Зарарланған япраҡтар бөгәрләнә, өҙөлөп төшә.  Әсеп, шыйыҡса өҫтөндә күбектәр барлыҡҡа килгәс, мал тиҙәгенән яһалғанының биҙрәһенә — 2-3, ҡош-ҡорттоҡона 5-6 биҙрә һыу ҡушып һибәләр. – Аҡ икмәктә витамин аҙыраҡ була, тиҙәр...

– Он ни тиклем ағыраҡ, витаминдар, аҡһым шул тиклем аҙыраҡ. 