Тоҙлоҡ ҡойоп, ҡапҡас менән ябабыҙ. Һауыт тулғас, тоҙлоҡ әҙерләп һалалар ҙа, өҫтөнә таҙа сепрәк ябып, таҡта ҡапҡас ҡаплап, ауыр нәмә менән баҫтыралар.  Тоҙлоҡ 1 литр һыуға 50 грамм тоҙ иҫәбенән ҡайнатыла.
 Тиҙ тоҙланған ҡыяр
 Ҡарағат һутындағы ҡыяр
 Уны яңы өҙөлгән килеш тә, төрлөсә әҙерләп тә ҡулланырға мөмкин.
 Эмаль кәстрүлде йәки ҙур быяла банканы эҫе һыуҙа яҡшылап йыуғас, төбөнә ҡара ҡарағат япрағы, укроп һәм мейестә ҡыҙҙырып алынған арыш икмәге телемдәре һалына.  Ҡыярҙы алдағыса әҙерләп, банкаларға тултырып, тәмләткестәр өҫтәйбеҙ.  Тәмләткестәргә 2-3 бөртөк ҡара борос, шунса ҡәнәфер бөртөгө, 1-2 теш һарымһаҡ, укроп, бөтнөк үләне алына. Тоҙлоҡ йылы булһа, ҡыяр тиҙерәк тоҙлана. Тоҙлоҡ 1 литр һыуға 50 грамм тоҙ, 20 грамм шәкәр ҡомо, 250 миллилитр ҡарағат һуты һалып ҡайнатыла. Был ысул менән тоҙлау өсөн иң ҡулайы — Нежинский сортлы ҡыяр.
8—10 сантиметр ҙурлыҡта­ғы­һын һалҡын һыу менән йыуып, баштарын аҙ ғына киҫәләр.  Ҡыяр йомшармаһын өсөн, имән япрағы өҫтәйҙәр. Өҫтөнә 2-3 рәт ҡыяр теҙгәс, йәнә ҡарағат, лавр, керән япраҡтары (керәндең тамырын да таҙартып, турап һалырға була), һарымһаҡ һалалар ҙа тағы ҡыяр теҙәләр, һауыт тулғансы шулай эшләнә.  Ҡыяр — Башҡортостанда күп үҫтерелгән, яратып ашалған йәшелсә. 