Уңыш өлгөрөүен тиҙ­ләтеү өсөн өҙөп ташлаған помидор һа­баҡтарын да ҡул­ла­нырға була.  Бөтә ергә етер-етмәҫ һыу һибәләгәнсе, баҡсаны бер нисә өлөшкә бүлеп, бер көндә береһен тупраҡтың 25 сантиметрына үтерлек итеп һуғарып, унан икенселәренә күсергә була. Тулыһынса йәйге селлә осорона ҡараған июнь айында баҡсасыларҙың үҙ хәстәре.  Ҡо­ротҡостар бик ишә­йеп өлгөрмәгән булһа, улар тиҙ арала юҡҡа сыға.  Июндә баҡса кескәй зоопаркка әйләнгәндәй була: төрлө үлән беттәре, ҡоротҡос бөжәктәр, ҡарышлауыҡтар мыжғып тора.  Иң ылыҡтырғысы — был сараларҙың тәбиғилеге. Әммә был ваҡытта ҡарағат, крыжовник, сейәләрҙә уңыш өлгөрә, еләк бешә.  Шы­йыҡ­саға һыу өҫтәп, үҫем­лек­тәргә һибәләр.  Эҫе көндәрҙә үҫентеләрҙе мул һуғарыу мөһим.  Эҫелә ҙур емеш ағастары аҙнаһына — 60, эре ҡыуаҡтар 25—30 литр һыу “эсә”, вағыраҡтарына 10 литр ҙа етә. Улар­ҙы мискәгә һалып, һыу ҡойоп, ике – өс көн әсетәләр.  Иң ҡулайы, әлбиттә, халыҡ саралары.  Шунан шыйыҡсаға һыу өҫтәп, үҫемлектәргә һи­бәләр.  Шундай уҡ ҡай­натманы пәйғәмбәр тырнағынан эшләү ҙә һәйбәт һөҙөмтә бирә. Еҙтөймә, меңъяпраҡ, әремде йыйып, кәстрүлгә һалып, өҫтөнә һыу ҡоялар ҙа 5 – 10 минут ҡайна­талар.  Шуға ла ағыулы химикаттар ҡулланырға ярамай. Емеш-еләк уңышын йыйыу кеүек күңелле мәшәҡәттәрҙән тыш, баҡса үҫентеләрен һәм йәшелсәләрҙе эҫенән, ҡоротҡостарҙан һаҡлауҙы ла ҡайғыртырға кәрәк.