Ашҡаҙан йәрәхәте булғанда, үҙәк көйгәндә уны ашағандан һуң йотомлап эсәләр. Билдәле табип А. Вишневский, кешенең ауырлығына ҡарап, һәр килограмға 3 миллилитр минераль һыу талап ителә, тип иҫәпләй.  Ошолай иткәндә һыу организмға таҙа килеш эләгеп, ашҡаҙан, эсәк тарафынан тиҙ һурыла.  Киҫкен ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары менән яфаланғанда, ҡарында шеш булғанда минераль һыу эсеү тыйыла. Минераль һыуҙы ашарҙан 15 — 20 минут алда эсәләр.  Ашҡаҙан сей яраһы, хроник гастрит, гепатит, колит булғанда, тын юлдары ауыртҡанда уны 38 — 45 градусҡа тиклем йылытырға кәрәк.  Мәҫәлән, һеҙҙең ауырлыҡ 60 килограмм икән, көнөнә 180 миллилитр һыу эсергә кәрәк. Минераль һыу менән организмды был арауыҡтан да оҙағыраҡ һауыҡтырыу тыйыла, сөнки шыйыҡлыҡты саманан тыш ҡулланыу һыу-тоҙ алмашыныуының боҙолоуына килтерә. Дауаланыу курсы — 5-6 көндән алып 3-4 аҙнаға тиклем.  Минераль һыуҙың температураһы ла мөһим әһәмиәткә эйә. 