Еләк менән бананды таҙартып әҙерләп, блендер ярҙамында иҙергә.  Әҙерләнгән итте уларға бүлеп hалығыҙ hәм банкаларҙы ҡапҡас менән нығытмайынса ғына ҡаплағыҙ. Кәстрүлгә hалҡын hыу hалығыҙ ҙа, шунда банкаларҙы теҙеп ултыртығыҙ (тик hыу уларҙың өҫтөнә сыҡмаhын, эсенә инмәhен) hәм утҡа ҡуйығыҙ.  Ҡарт йәки йәш мал булыуына ҡарап, итте оҙаҡ йә тиҙ бешерәләр.  Эремсекле бәлеш
 Бынан һуң бәлеш өҫтөнә ыуылған массаның ҡалған өлөшө һибелә. Коктейлгә шәкәр һалмаҫҡа ла була.
 Әҙер булғас, банкаларҙы үҙ hыуында көйө йылы хәлгә килгәнсе hыуытығыҙ ҙа ҡапҡастарын ныҡлап ябығыҙ.  Кипкән емештәр булмаған осраҡта ҡамырҙың өҫтөнә ҡайнатма йәки повидло һылана.  Тәрән генә форманы майларға һәм өҫтөнә ҡамыр һалып тигеҙләргә.  Кәрәгенсә тоҙ, борос, лавр япрағы hалып, бөтәhен бергә ҡушып әҙерләп ҡуйығыҙ. Һалҡын ерҙә hаҡларға кәрәк. Уның өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған һөт һәм туңдырма һалып, күпергәнсе туғырға.  Шулай ҙа бәлеш һыуытҡыста бер нисә көн тәмен дә, сифатын да үҙгәртмәй һаҡлана.  Банкалағы иткә hыу hалырға ярамай, ул кәстрүлдәге ҡайнарлыҡ арҡаhында бығып бешә.  Аҡ май, он һәм шәкәрҙе ҡушып ыуырға.  Ярты йәки бер литрлыҡ банкаларҙы таҙа итеп йыуығыҙ, 10 минут парҙа тотоғоҙ.  Был бәлеш һүрән утта бер сәғәт самаһы бешерелә.  Быҡтырылған ит
 Бер килограмм эремсек, 5 йомортҡа, үҫемлек майы, 50 грамм аҡ май, бер стакан он, ярты стакан шәкәр, йөҙөм, күрәгә, ҡара емеш, ванилин, цукат, бер балғалаҡ сода. Әҙер мас­саның яртыһын ҡалдырып, бер өлөшөнә эремсек, сода, йомортҡа, кипкән емеш, цукат, ванилин ҡушып, һәйбәтләп бутарға.  Шәкәрҙе аҙ ҡушыу арҡаһында ул бик йомшаҡ килеп сыға. Итте hөйәгенән айырып алығыҙ ҙа артыҡ эре итмәйенсә турағыҙ.  Уны өҫтәлгә әҙер булғандан һуң ике сәғәт эсендә биреү һәйбәтерәк, сөнки һуңынан ҡабарып тормаясаҡ.  Ярты литр һөт, 200 грамм ҡурай еләге, бер банан, саҡ ҡына шәкәр, ике туңдырма.