Бына шул энергия, үҫемлектәрҙәге шифалы матдәләр һыу менән үҫемлектәр өҫтөнә бүленеп сыға. Нимә һуң ул ысыҡ?  Ысыҡлы үләндә иртәнге сәғәт 4-тән 8-гә ҡәҙәр йөрөргә була.  Иртәнге дымлылыҡ, ысыҡ кеше организмына ыңғай тәьҫир итә.
 Ысыҡ тамсылары — торғаны бер дарыу.  Нервы ауырыуҙарынан интеккән, һалҡынға тиҙ бирешеүсән кешеләргә элек-электән табиптар яланаяҡ йөрөргә ҡушҡан.  Йөрөй алмаған кешене дауалау өсөн иҫке етен таҫтамал йәки сепрәкте үлән өҫтөнә йәйеп ҡуйығыҙ, шунда ысыҡ һеңгәс, ауырыуҙы әлеге туҡымаға урағыҙ ҙа полиэтилен пленка менән төрөп, өҫтөнә йылы юрған ябып 30 — 40 минут тотоғоҙ.  Төндә иһә уларға Ай энергияһы һеңә.  Һуңынан ауырыу кешегә ҡоро кейем бирергә онотмағыҙ. Аяҡ-ҡул ауыртҡанда, шул ағзаларҙы ғына ысыҡ һыуы һеңдерелгән әйбергә төрөргә мөмкин.  Быға бала саҡтан уҡ күнегергә кәрәк. Шулай итеп, тәүлек буйына үҫемлектәрҙә Йыһан энергияһы туплана.  Был тамсылар үлән төнәтмәһенә ҡарағанда күпкә тәьҫирлерәк. Үләндәр көнө буйы ҡояш энергияһын туплай, ерҙән минераль матдәләр ала.  Ялан аяҡ атлау, үләнгә ятып бит-ҡулдарҙы, тәнде сылатыу бик файҙалы. 