Беҙҙең бер туҡтауһыҙ эшләгән аш һеңдереү системаһы ураҙала ял итеп ала.
 Бер аҙ туҡланыуҙан тыйылып тороу бауырға ла яҡшы йоғонто яһай.  Фильтрлау бурысын үтәгән был ағзалар ҡандан төрлө ҡалдыҡтарҙы һөҙөп ала.
*** Ураҙа ҡан әйләнешенә ыңғай йоғонто яһай.  Ул майҙы һеңдерә, төрлө сиргә ҡаршы тороусы махсус матдәләр бүлеп сығара.  Бөгөнгө медицина күп сирҙәрҙең башланыу сәбәбен бауыр эшмәкәрлегенә бәйләй.  Берәй сәбәп менән ураҙағыҙ боҙолһа, Рамаҙан айы тамамланғас, уның урынына ҡаза ураҙаһы тоторға кәрәк.  Шуға ла күтәрелгән ҡан баҫымы төшә.  Нервы системаһының тынысланыуы һөҙөмтәһендә бөйөрҙәр ҙә ял итә.  Кеше организмында был ағза иллегә яҡын функция үтәй.  Ураҙа тотоу был ағзаға өс-дүрт сәғәт ял бирә, ошо ваҡытта аш һеңдереү, ҡан составы идеаль хәлгә инә.  Рамаҙан айында сәбәпһеҙ һәм белә күрә ураҙаһын боҙғандар аҙаҡ 61 көн асығып алырға тейеш, сөнки улар алдан ниәт ҡылып, Аллаһ Тәғәләгә был ғәмәлде үтәргә вәғәҙә биргән. Көнләп кенә түгел, аҙналап ас торғанда, ҡан тамырҙары стеналарына электән ултырып килгән холестерин ҡалдыҡтары йыуылып, тамырҙар йомшара. 