Һутлы, яңы өҙөлгән ҡурай еләгендә файҙалы матдәләр кипкәнендәгенә ҡарағанда күберәк.  Элек, дарыуҙар бик аҙ замандарҙа, һәр хужалыҡта ҡурай еләген япрағы менән йыйып, ҡышҡылыҡҡа киптереп ҡуйғандар.  Был еләктәге А витамины тырнаҡты, сәс тамырҙарын нығыта.  Уның сос­тавында органик кислоталар, шул иҫәптән салицил кислотаһы бар.  Табиптар бөйөрө һәм үт ҡыуығы ауыртҡан кешегә ҡурай еләген ҡулланыу килешмәй тип киҫәтә.  Боронғо Грецияла уны косметикала ла киң файҙаланғандар. Шуға ла был еләк һалҡын тейеүгә ҡаршы ҡулланыла, тирҙе ҡыуа, тән температураһын төшөрә. Еләк составындағы оксалаттар тәндәге шыйыҡлыҡты кристаллаштыра, ул ауырыуҙы “таш ултырыу” тиҙәр. Эшкәрткәндә лә был еләктәге файҙалы сифаттар юғалмай. Был үҫемлектең дауалау ҡөҙрәте халҡыбыҙҙа борон-борондан билдәле булған.  С витамины организмдан артыҡ шыйыҡлыҡты сығара, ундағы холестеринды кәметә, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренә дусар булыу хәүефен түбәнәйтә. Ҡурай еләге варикоз ауырыуынан — веналар киңәйеүҙән – яфаланғандарға бигерәк тә шифалы. Ҡурай еләгендә тимер ҙә күп, ә ундағы баҡыр күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙән һаҡлай.