Йыйып алынған япраҡтарын саңынан һәм ҡыйынан таҙар­тып алғандан һуң, бер аҙ ҡараңғы, еләҫ урынға һалып тороғоҙ.  Унан үҙегеҙ ҙә хуш еҫле сәй яһай алаһығыҙ.
 Япраҡтар 10 сантиметр ҡа­лынлыҡта ҡатлап һалына.  Бының өсөн ҡараңғы, дым­лы һәм һыуыҡ урын кәрәк.  Унан йомшарған япраҡтарҙы төрөп сығыу мөһим. Уларҙың ваҡы­ты­нан алда кибеүе, бурһыуы, күгәреүе йә сереүе ихтимал, шуға ла күҙәтеп тороу мөһим.  Бының өсөн бер аш ҡалағы кипкән үлән­гә бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп төнә­тергә һәм ашар алдынан эсергә кәрәк. Артабан әселәндереү баш­лана.  Әселәндереүҙе туҡтатыу өсөн сәйҙе юғары температуралы ме­йестә бер аҙ киптереп алыу мөһим.  Күҙлектән ҡотолам тиһәң
* Кишерҙең һабағын аш-һыу әҙерләгәндә даими ҡуллан­һа­ғыҙ, күҙлектән бөтөнләй ҡото­лорға мөм­кин.  Бының өсөн бер стакан һыуға бер балғалаҡ ук­роп орлоғо һалып, 5-6 минут ҡайнатырға.
* Күҙе насар күргәндәргә ҡа­ра көртмәле һаба­ғынан яһал­ған төнәтмә ярҙам итер.  Бының өсөн 45 минуттан алып бер нисә сәғәт­кә тиклем ваҡыт етә.  Уны киптереп, салаттарға, башҡа ризыҡтарға тәмләткес рәүешендә ҡушырға була.
* Йәшкәҙәгән күҙҙе укроп төнәтмәһе менән сай­ҡа­тырға кәңәш ителә.  Әммә ул тулыһынса дымын юғалтырға тейеш түгел.




 Әселәндереү барышында япраҡтар башта ҡыҙ­ғылт-һо­роға әйләнә, унан баҡыр төҫөн ала. Урманда ҡыуаҡлыҡтар ара­һында йыш ҡына сәй сәскәһен осратырға мөмкин.  Сәйҙең төҫө лә, тәме лә тап шуға бәйләнгән. 