– “Аллаһтың рәхмәте өсөн мәсет һал­ған кешегә Раббыбыҙ ожмахта һа­рай әҙерләй”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Тәлғәт Тажетдин ауыл мәсетенә ҙур келәм, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назаратының байрағын бүләк итте. Ошондай хәл иткес мәлдә Санкт-Петербургта йәшәгән Рөстәм Кинйәбаев ҙур финанс ярҙамы күрһәткән.  Күптән түгел саф йәнә тулыланды – Юлдаш ауылында “Ғәлиә” мәсете асылды.

– Иман йортон Аллаһтың бар­лығына һәм берлегенә инанған кеше төҙөй, – тине байрамдағы сығы­шын­да Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолман­дарының Үҙәк диниә назараты рә­йе­се Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин.  Иман йортоноң имам-хатибы Кә­рим Атйетәров әйтеүенсә, бындағы ғибәҙәтхана бик иҫке булған.  Аҡса мәсьәләһенә бәйле яңыһын төҙөүгә һис тә тотона алмағандар.  Уның булышлығы, шулай уҡ эшкә бөтөн ауылдаштарҙың ихлас ҡушы­лыуы арҡаһында күркәм төйәктә иман йорто ҡалҡып сыҡҡан.
– Яңы мәсет йәшәү көсөн, килә­сәк­кә ышанысты арттырҙы, – тине юлдаштар. Был егет та­мырҙары менән – Юлдаштан.  Төбәгебеҙҙә иман йорттары артҡандан-арта.  “Ғәлиә”не төҙөүгә өлөш индергәндәргә Хаҡ Тәғәләбеҙ сауабын насип ҡылһын.