Ошонан һуң егет менән ҡыҙҙың араһы тағы ла яҡынайҙы, әйтерһең дә, йөрәктәре бергә типте. Зәлифә эшләгән ресторанға, ғәҙәт­тә, кеҫәһе ҡалын, хәлле кешеләр йөрөй.  Ир, әгәр миңә ул йәки ҡыҙ табып бирһәң, үҙеңә өйләнәм, тип вәғәҙә бирҙе. Ваҡытында иҫәпкә тормағаны өсөн шелтәләп тә алдылар.  Үҙенә көндән-көн тынғы бирмәгән һорауға яуап эҙләгәндәй, үткәндәрен күҙ алдынан үткәрҙе.  Ә хәҙергә “табиптар шулай ҡушты” тиер. Эштең шыма ғына килеп сығыуына һөйөнгән ҡатын йәһәтләп ял итергә юлланды.  Кәләше түлһеҙ булып сыҡты бит, ни балалар йортонан сабый алғыһы килмәне.  Быға тиклем өҙөлөп яратҡан, инде күптән үҙенеке иткән ҡыҙҙы кәләш итеп алырына ышанған егет оҙаҡ уйлап тормай, тотто ла күрше ауыл ҡыҙына өйләнеп тә ҡуйҙы.  Юғалып ҡалманы ул: эшен дә, ирен дә тапты.  Егеттең һөйгәнен янынан ебәргеһе килмәне, сөнки ҡайтҡан һайын үҙгәреүе тойолған ҡыҙҙы юғалтыуҙан ҡурҡты. Ғүмерлеккә түлһеҙ ҡалыуын аңлағас, тормошонан ваз кисеп, үҙ-үҙенә бикләнде. Ҡулы ҡағылған һалҡын таш стеналар ҡатындың тынын ҡыҫа, быуа.  Ҡатын, ут ҡабыҙып, өҫтәл­дәге дарыуына ынтылды.  Тик унда тотҡаның әҫәре лә юҡ.  Ҡыҙ унан да ябай, унан да ихлас, алсаҡ кеше юҡлығына инанды. Берәҙәк бесәйҙәрҙең сыйылдашҡан, ҡомаҡтарҙың тыптырлашып йүгерешкән тауыштары ишетелеп ҡала.  Ҡатын үҙен донъяның кешелеккә билдәһеҙ яғына барып сыҡҡандай хис итте.  Бына инде нисәмә йыл яңғыҙ ул.  Йыраҡта күренгән ҡара упҡын бына-бына уны үҙенә тартып алыр һымаҡ. Был хилафлығының ғүмерлек үкенес, тормошон ағыулаусы хата булыуын аңламай ине әле. Ҡоҫҡоһо килә, түҙә алмаҫлыҡ хәлгә етеп эсе ауырта ине.  Уны УЗИ аппараты аша ҡарағас, ауырының 16 аҙналыҡ булыуын билдәләнеләр.  Табип­тарҙың килеүен ҡото осоп оҙаҡ көттө.  Бөтә нәмәгә битараф табип тыныс ҡына үҙ эшен дауам итте.  Хатта был хаҡта һөйөклөһөнә лә әйтеп өлгөрҙө.  Шул саҡ ҡапыл ҡыҙ алдында бөтә әйберҙәр яҡтырҙы.  Эйе, бәхетһеҙлегенә бары тик үҙе ғәйепле ул.  Һуңғы тапҡыр ауылға ҡайтҡанда егет менән осрашып, күңеленән хушлашыу төнө үткәрҙе, тик Вәсилдең йөҙөнә тура ҡарап, айырылышыу хаҡында әйтә алманы.  Күпмелер ваҡыттан ул үҙендә сә­йер үҙгәреш һиҙҙе.  Ҡыҙ ҡаушап ҡалды.  Ҡыҙ ҡалала официант булып эшкә урынлашты.  Сәйер тынлыҡ күңеленә шом һала.  Ниһайәт, хәйләһен тапты.  Тәҡдирем ошолор инде тип бөгөлөп төшкәндә, ҡапыл бала илаған тауыш һиҫкәндереп ебәрә уны.
 Һатыусылар курсын тамамлап, ауылда эшһеҙ ятҡан Зәлифәне ҡа­лала йәшәгән апаһы үҙенә саҡырҙы.  Вәсил дә ғорур булып сыҡты.  Ә бына көн һайын ошонда төшкө ашҡа килгән итәғәтле ағай менән дуҫ­лашыу нисектер тәбиғи генә килеп сыҡты.  Ҡасандыр бит алмалары алһыу­ла­нып, күҙ-башы уйнап торған Зәлифә­нең йөҙөн тәрән һырҙар ҡаплаған, ҡараштары моңһоуланып, бита­рафҡа әйләнгән.  Шулай итеп, аҡса туҙҙырырға ла өйрәнеп алды Зәлифә.  Зәлифә абортҡа тип дауаханаға барған көнөн иҫләһә, әле булһа тәне зымбырлай, күңеле өшөй.  Шунда уҡ ҡайҙа ятыуын аң­лай алманы.  Үҙенең ҙур гонаһ ҡылыуын аңлап, буҫлығып-буҫлығып иларға тотондо ҡыҙ.  Резина бирсәткәләр кейеп, ҡулына тимер тотоп яҡынлашҡан табиптың аҡ халатындағы кибеп тә өлгөрмәгән ҡан таптары шунда уҡ ҡурҡытты Зә­лифәне.  Тик аборт яһаған табиптың Нәзирҙең танышы булыуын башына ла килтермәгән... Зиннәтле донъя күрмәгән ауыл ҡыҙының бындай тормоштан башы әйләнде.  Торорға итһә лә, көсһөҙ башы кире мендәргә ауҙы.  Ауылға ҡайтҡан һайын Вәсил ме­нән һағынышып осраштылар, сихри төндәр үткәрҙеләр.  Зәлифә, УЗИ төшөргән ҡағыҙҙа сабыйының ҡиәфәтен күреп, әйтеп аңлатҡыһыҙ шатлыҡ кисерҙе.  Йәшлек хатаһы, ҡәһәрле ваҡиға күҙ алдына баҫты.
...Вәсил Зәлифәнең артынан бик оҙаҡ йүгерҙе, хатта һөйгәненә күктәге йондоҙҙарҙы ла алып бирергә әҙер ине.  Шулай ҙа кеше күңелен аңлаған, йомшаҡ күңелле ҡыҙ ҡапыл Вәсилде кире ҡағырға ҡыйманы.  Йәш бит әле, Нәзирҙең дә өмөттәрен аҡлап, малай табып бирер.  Ул стенаға, был стенаға барып һуғылғандай, бөтә нәмә магнит менән үҙенә тартҡандай тойолдо.  Зәлифә осрашыуға тул­ҡын­ла­нып та, ҡанатланып та бар­ҙы.  Зәлифә, дауахана юлын күпме генә тапамаһын, балаға уҙа алманы.  Нәзир быға ышанып, һөйөклөһөн йыуатырға тырышты, хатта, бер аҙ ял итеп кил, тип шифаханаға путевка алып бирҙе.  Көскә күҙҙәрен асты Зәлифә.  Тәүге мәлдә Зә­лифә егетенә тоғролоҡ һаҡлап, ғорур, етди булырға тырышты.  Ҡатын, ишекте асып, дөм ҡараңғы бүлмәгә инә.  Ауырға ҡа­лыуын аңланы, тәүҙә Нәзирҙәндер тип бик шат йөрөнө ул.  Нәзир, әлбиттә, шикләнәсәк, сөнки сабый ике ай алдан тыуасаҡ!  Был хәт­лем байлыҡты ҡайҙа ғына ҡу­йырмын тигән кеүек, уныһын алыр­ғамы, быныһынмы тип аҙапланды.  Ҡурҡҡан эш хәйерлегә тигәндәй, юҡҡа борсолған икән.  Күңелен хәүеф солғай.  Серле ҡарашлы, сәстәре бер аҙ саллана төшкән, баһадир кәүҙәле сибәр ағай көтмәгәндә Зәлифәне ял итергә саҡырҙы.  Осрашыуҙар көндән-көн йышайҙы, уның ҡарауы, ҡыҙҙың ауыл яғына ҡайтыуы һирәгәйҙе.  Их, кисә генә был ҡәһәрле эсемлекте башҡаса ауыҙыма алмайым, тип үҙенә һүҙ биргәйне бит!  Тик шешәне ятыр алдынан бушатып ҡуйғаны иҫенә төштө.  Йөрәгенең күкрәгенән сыға яҙып дарҫлап тибеүенән уянып китә Зәлифә.  Ә Зәлифә түҙеп торғоһоҙ ауыртыуҙан, исмаһам, наркоз тәьҫир иткәнсе туҡтап тороуын үтенде. Тәүҙә битараф булһа ла, һуңы­нан ҡыҙ егеткә эҫенде, ярата баш­лаған кеүек булды.  Үҙен әкиәттәге хан ҡыҙылай хис итте.  Һөйгәнен юғалтмауҙың бер генә сараһын күрә ҡыҙ: абортҡа барырға.  “Тимәк, бала Вәсилдеке”, тигән уй йөрәгенә уҡ булып ҡаҙалғандай.  Әсәһе ҡаты ауырып киткәйне шул. Зәлифә йәйҙең бер айлы төнөндә Вәсилгә үҙен “бүләк итте”.  Нәзир ураған һайын Зәлифәгә затлы әйберҙәр бүләк итте.  Нисек инде һинең аяҡ аҫтыңа бар донъяны килтереп һалырҙай, устарында йыһанға мен­дерерҙәй бәһлеүән ирҙе яратмаҫҡа тип, Зәлифә башындағы барлыҡ ике­ләнеүҙәрен юйып ташланы.  Бар уйы нисек итеп Нәзирҙе алдау ине.  Тик табиптарҙың 16 аҙналыҡ тип әйтеүе күңеленә шом һалды.  Дауахананан сыҡҡас, Зәлифә ауылға ҡайтып китте.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс кенә икенсе кешене һөйөүе тураһында хат яҙып ебәрҙе. Әммә оҡшатҡан кешеһенең тәҡдименән баш тартырға ҡыйманы. Хатта эш ха­ҡы етмәй кеүек тойола башланы, сөн­ки өҫ-башын бөтәйткеһе, ҡала ҡыҙ­ҙары кеүек фырт кейенгеһе килде. Тағы шул уҡ бер мәхшәр һаташыу тынғылыҡ бирмәй уға.  Ҡыҙ, өҫтөндәге аҡ халатын сисеп, кресло өҫтөнә үрмәләне. Тәүге осрашыуҙан һуң ағай кеше үҙен Нәзир тип атауҙы һораны.  Бөтмәҫ кеүек тойолған аҡсаһы иһә “һә” тигәнсә юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.  Ҡалаға килгәс, ҡайғылы йөҙ яһап, ауыры төшөүе хаҡында белдерҙе.  Тик ул һөйгәне менән ҡалаға китеүҙе кисектереп торорға мәжбүр булды.  Шул яҡтылыҡ уны билдәһеҙ лабиринт аша осороп алып китте.  Бөтә тәненә тир бәреп сыҡҡан.  Вәсилгә был хаҡта әйткәс, егет тә дәртләнде.  Әммә төн һайын йоҡоһон бүлгән бер үк һаташыуҙы шунһыҙ баҫып булмай.  Күҙгә төртһәң дә күренмәҫлек ҡараңғыла яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡҡан ҡатын, кире сығырға теләп, ишек тотҡаһын эҙләп һәрмәнә башлай.  Ябай ғына ауыл ҡы­ҙы­мын, шундай олпат, дәрәжәле ағай эргәһендә нисек күренермен, тип борсолдо.  Ҡатынының бесәй ҡосаҡлап, шуны бала кеүек күреп, ҡуйынынан төшөрмәй йөрөүе һуңғы ваҡытта Нәзирҙә ытырғаныу тойғоһо уята башлағайны. Йөҙөнән ҡырыҫлыҡ бәреп торған олпат ҡына ир, инергә ҡушып, башын ҡаҡты.  Тимер ҡорал тәненә ҡағы­лыу менән иларға, ауырты­ныуҙан сәбәләнергә кереште.  Зәлифәнең бала көтөүе Нәзирҙе, ысынлап та, сикһеҙ шатландырҙы, сөнки иллегә етеп барғанда, исма­һам, бер бөртөк нәҫел дауам итеүсең тыуһа икән, тип хыялланған төндәре әҙ булманы уның.  Әммә, ете йыл йәшәгәс, тегенеһе, түлһеҙ ҡатын менән ғүмеремде заяға уҙғарырға теләмәйем, тип бүтәнгә сығып китте.  Ошо көнгә төшөп, дүрт стенаға ҡарап, яңғыҙ ҡартайыуы, ахыры, йәшлегендәге гонаһы өсөн яуап биреүелер... Беҙ ҡапсыҡта ятмай, ти халыҡ.  Һомғол буйлы, мөләйем официант ҡыҙ менән танышырға теләү­селәр әҙ булманы.  Зәлифә, был хаҡта ишеткәс, иламһырап та, үкенеп тә алды, әммә был тойғолар Нәзирҙе бер күреү менән юҡҡа сыҡты. Ҡулына аҡса тотоп өйрән­мәгәнгәлер, тәүге эш хаҡын алғас, иҫе китеп ҡыуанғайны.  Бәлки, һыуытҡыстағы “аҡбаш” ярҙам итер тип, бер стаканды “һә” тигәнсә бушатып ҡуйҙы.  Хәлдең бындай боролош алырын күҙ алдына ла килтермәгән ҡатын ғәрлегенән икенсе ҡалаға сығып китте.  Етмәһә, егет инде өйләнеп өлгөрҙө...  Һалҡынданмы, әллә ҡурҡыуҙанмы ҡалтыранған тәнен ыуа-ыуа, Зәлифә тағы түшәгенә йығылды.  Ниңә был хәлгә төштө һуң ул?  Нәзир көн һайын, дауаханаға барып, табипҡа күрен, тип тылҡый торғас, Зәлифә алдан һөйләшелгән гинекологка килде.  Нәзир шунда уҡ, үҙ балаһын үлтергән ҡатын менән тормошомдо бәйләргә теләмәйем, тип Зәлифәне ҡыуып сығарҙы. 