Олатайҙың ике бисә алыу тарихы үҙен­сә мәрәкә.  Бәлки, ҡайтыр, тип көтә ирен.  Хөмәйрә һуғыштан һуң тормош тип аталған ҙур даръя алдында ике балаһы менән яңғыҙы ҡала.  Ауыр михнәттәрҙе аҙ кисермәй бала саҡтан уҡ етемлектең әсеһен кисергән ҡыҙ. Заманы шулай булғандыр: бер төбәк­тән генә лә йөҙәр меңләп һөрөлгән­дәрҙең һәр ҡайһыһын ҡарап-күҙәтеп өлгөрмә­гәндәр шикелле.  Тырышлыҡ һәм сыҙамлыҡ тылдағыларҙың барыһының да уртаҡ сифатына әйләнгән… Ни ҡылмаҡ, илгә килгән бәләгә түҙергә кәрәк була…
…Яңы Бөртөк ауылы ул ваҡытта “Ал­ға” исемен йөрөткән айырым бер колхоз була.  Уның тыны ла шифалы ине.  “Хоҙайҙың рәхмәте, салауат әйтеп бер генә һы­пырҙым – быҙау­ланы”, – тип һөйөнөп сыҡты өләсәй.
“Ағәбей”, “Мулла әбей” “Абҙәбей” тип өндәшәләр ине уға.  Өләсәйемдең “иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә 27 төрлө үлән ашай инек” тигән һүҙҙәре әле лә хәтеремдә. Етмәһә, үҙен өлкәнәйтеп күрһәтергә лә тура килә, сөнки йәше етмәгәндәрҙе бер ҡайҙа ла эшкә алмайҙар.  Таң һарыһынан – Яңауылға.  Таңғы ысыҡта ҡатын-ҡыҙ, йәш-елкенсәкте эйәртеп, болондарға ашыға.  Ҡатынына самауыр ҡайнатырға ҡушып, хужа ҡунағын түргә саҡыра.  Бөгөнгө мул һәм тыныс тормошта йәшәүсе һәр беребеҙ көндән-көн сафтары һирәгәйә барған яу батыр­ҙары менән бер рәттән, тыл һалдаттары алдында ла баш эйергә тейеш! Бер ваҡыт муллаға мәҙрәсәлә бергә уҡыған дуҫы килә.  Өләсәйем – ошо йәш бисәнең төпсөк ҡыҙы.  Төндә йоҡла­маған, күҙ тейгән балаларын күтәреп ки­ләләр ине янына.  Халыҡ бесәнгә бармай, мәрхүм менән хушлашырға килде.  22 йыл бергә татыу ғүмер кисергән килене, минең әсә­йем, кинәт сирләп гүр эйәһе була.  Быға тиклем ир-ат биләгән вазифаларҙы ҡатын-ҡыҙ йөкмәй: бригадирҙы – Нәзғә Вә­зет­динова, ферма мөдирен – Пелагея Вострецова, келәт хужаһын Нәзифә Муллаярова апайҙар алыштыра.  Күптәренең итәк тулы бала-сағаһы, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ хужалыҡ эштәре, ни ҡылмаҡ кәрәк, йыш ҡына икенсе планға тороп ҡала.  Ҡапҡаны ел ҡаҡһа ла, арба тауышы ишетелһә лә, ат сабып үтһә лә, йүгереп сыға ул.  Шулай ҙа ваҡытты нисек кенә оҙайтырға тырышмаһындар, көлтәләрҙең күп өлөшөн һуғыу ҡышҡы миҙгелгә ҡалған.  Өләсәйем быны иренең һәләк булыуы тураһында “ҡара ҡағыҙ” килгәс кенә аңлай. Бәләкәй сана йә арба яңғыҙаҡ ҡатын­дарҙың күбеһендә булмаған шул.  Урман аша ат юлы менән Ҡалтасы яғына барабыҙ.  Йөрәге жыу итә: уның яҡлаусыһы ла, таянысы ла юҡ икән бит.  – Аяҡта – сабата.  Атаһы, уҡымышлы мулла, ике ҡатын менән әллә ни ҙур булмаған йортта ғүмер иткән.
 Бер кешене лә кире бороп сығарманы өләсәй, һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙа ине. Тик яҙмыш һынауы бөтмәгән була әле.  Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр бит.  Ҡояш ныҡлап ҡыҙҙыра башла­ғансы бесәнде күберәк сабып өлгөрөү һәм ҡайтып килеүгә көс, ваҡыт әрәм итмәү ниәтендә бесәнлектә ҡунып та ҡалған ҡатындар.  Кеше башына грамлап ҡына бирелгән он күләме сабылған ергә туранан-тура бәйле булған бит. Олоһо ла, кесеһе лә кә­ңәш һорап килде.  Бер ваҡыт күрше апай һыйыры быҙаулай алмағанда ярҙам һорап инде.  Сәсер өсөн ашлыҡты район үҙәге Николо-Березовканан Кама һәм Ағиҙел йылғаларынан шитеккә (ағас баржаға) тейәп алып ҡайтҡандар, йөҙ саҡрымдан алыҫыраҡ ятҡан Яңауыл элеваторынан йөкмәп тә ташығандар.
– Башҡаларға ҡарағанда хәллерәк ете-һигеҙ ҡатын таң һарыһы менән йәйәүләп китә ине, – тип һөйләй торғайны Хөмәйрә өләсәйем.  Нескә бил­дәрен йүкә ҡайыш менән ҡыҫа быуып, әллә ни ҡөҙрәте лә булмаған иңдәренә дөйөм хәстәрҙе тулыһынса йөкмәп, бар булмышын колхоз эшенә арнай тыл һалдаттары.  Төн урталарында ихата­быҙға ҡапҡа аша төшөп: “Хөмәйрәттәй, фәләндең хәле насарайҙы, зинһар, ба­рып ясин ғына сыҡһана”, – тип алып китә­ләр ине һәм ул: “Ясин менән үтте, урыны ожмахта булһын”, – тип ҡайта торғайны.  Ике балаһын, үҙ тәрбиәһендәге ҡәйнәһен астан үлтер­мәҫ өсөн ал-ял, арыу-талыу белмәй тырыша.  Улар башҡалар менән бер рәттән колхоз эшенә егелеп, һәүетемсә йәшәп алып китә.
“Кулак ҡыҙы” тип күптәр ҡырын күҙ ме­нән ҡараған Хөмәйрәне үҙенә һыйын­дырып, Хәйрулла исемле егет уның менән ғаилә ҡора.  Ҡара­уылсы күрмәгәндә ҡасып-боҫоп алып ҡайтҡан сей утынды яндырып ебәреү ҙә – оло бер бәлә.  Улар ундағы балтырған, йыуа, ҡаҡы, ҡуҙғалаҡ һәм башҡа ашарға яраҡлы үләндәр менән тамаҡ ялғаған.  Тыныс тормошта ла бер ҙә еңел булмай тол ҡатынға.  “Һеҙҙе лә иҫән-һау күрер көндәрем бар икән, инде үлһәм дә үкенмәйем”, – тип уларҙы ҡосаҡлап илай оло инәйҙәре. Ғүмере буйы Хоҙай ҡушҡанды үтәп, ул тыйғандарға күнеп йәшәне.  Шәхес культының башбаштаҡлыҡтары фаш ителде, на­хаҡ­ҡа ғәйепләнгән, яманаттары сыҡҡан изге йәндәрҙең, хаҡһыҙ ҡорбандарҙың яҡты исемдәре кире ҡайтарылды.  Иртәгәһенә тәпәйләп ауылға ашығабыҙ.  Мөләйем, асыҡ йөҙлө, ярҙамсыл, итә­ғәт­ле өләсәйебеҙҙең үлеме бөтәбеҙҙе лә тетрәтте.  Ураҡ мәле.  Боҙ ҙа саба, таш та киҫә сибек Хөмәй­рә.  Изге кү­ңелле, иманлы булғанғалыр, күрәһең, үҙ яҙмы­шында бер кемде лә ғәйепләмәне. Хәйер, әҙәм балаһы күтәрә алмаған ауырлыҡтар бармы икән һуң ерҙә?  Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да бе­ленә, ти беҙҙең халыҡ.  Өйгә яғырға утынды башлыса күтәреп ташығандар.  Һис берәү беҙҙе сит тип торманы, урындағылар, хәлебеҙгә инеп, бик алсаҡ ҡаршылар ине.  Ул саҡтарҙа етеш йәшәгән бик күптәр­ҙең йорт-ҡураһын, мал-мөлкәтен ярлы-ябағаға таратып биргәндәр.  Хө­мәйрә өләсәйем дә түҙә.  Аҙаҡтан, анты башына төшөүҙән ҡурҡып, вәғәҙәһен тормошҡа ашыра. Ҡул урағы былай ҙа даими эштән бушамаған ҡатын-ҡыҙҙың устарын тағы ла нығыраҡ һөйәлләндерһә лә, гектар-гектар ерҙә иҫәпһеҙ көлтәләр баҫтыр­ғанда арҡа-билдәр ҡатып ҡалһа ла, барыһын да үтәп сыҡҡан ауыл ҡатын-ҡыҙҙары.  Ауыл мәҙрәсәһендә башланғыс белем алған (ул иҫкесә генә уҡый-яҙа белә ине) өләсәйебеҙ үҙен һис кенә лә уҡымышлы тип иҫәпләмәне.  Ҡасып ҡайтһалар ҙа, Ғосмановтар артабан тейешле орган­дарҙың иғтибарынан ситтә ҡала.  Ошолар нигеҙендә беҙ әхлаҡи тәрбиә алдыҡ. Шулай ҙа бик тә шиғри күңелле ине.  Ҡул араһына керә башлаған бала-саға ла хәленән килгәнсә ярҙам иткән.  Хәҙер беҙ бигүк иғтибар итмәһәк тә, һуғыш осоронда бәндәнең төп ризығы үлән булған шул.  Әхирәттәренә ашҡа-сәйгә лә көндәштәр етәкләшеп тигән­дәй йөрөй. Ә ире һәләк булғас иһә, үҫкәндән-үҫә, ҙурая барып, таш булып ҡата.  Әммә уның өсөн һуғыштың иң ауыр һына­уы көндө төнгә ялғап эшләү ҙә, асығыу ҙа, өшөп-туңыу ҙа булмаған икән әле.  Картуфты, ваҡ ҡына итеп те­лемләп, мейестә киптергәндәр ҙә фронт­ҡа ебәргәндәр.  Ифрат татыу йәшәп китәләр, бер-бер артлы ул һәм ҡыҙ бүләк итә ҡатын иренә.  Ҡыҙының ғаиләһендәгеләр бер-бер арт­лы фажиғәле үлеп бөтә.  “Шырпы юҡлыҡтан утлы ҡуҙҙы һаҡлап ҡалыу өсөн усаҡҡа һыйыр тиҙәге һала торғайныҡ”, – тип һөйләй ине өләсәйем. Уҙған быуаттың егерменсе-уты­ҙынсы йылдарындағы аяныслы ваҡиға­лар­ҙың әсе елдәре өләсәйебеҙгә ту­ра­нан-тура ҡағыла.  Донъяның әсеһе-сөсөһө алда ла була әле.  “Халыҡ дошманы” тигәнде аҙым һайын ишетеп, ғәйепһеҙ көйө ҡурҡып йәшәү хисе Хәйрулла менән тормош көтә башлағас та юҡҡа сыҡҡан кеүек булһа ла, ул яуға киткәс, баҫыуҙа тапалып ҡалған һәр башаҡ, ерҙән үрелеп алынған һәр се­рек картуф, балалар өсөн йәшереп кеҫәгә һалынған һәр ус ашлыҡ, урмандан йөк­мәп ҡайтҡан һәр сыбыҡ-сабыҡ шул яраны яңынан ҡуҙғата.  Ул арала самауырҙың һыуы ҡайнап бөтә.  Изгелекле һәм иманлы мөхиттә үҫкән өләсәйем балаларына ла, килен-кейәү­ҙәренә лә, ейән-ейәнсәрҙәренә лә гел яғымлы һәм игелекле мөғәмәләлә булды. Алыҫ Себер яҡта­рында, иртәгә нимә булырын да белмәй, шөбһә һәм ҡурҡыу аҫтында бер нисә йыл көн итә улар. Һуғышҡа алынған рәйес Фәтхулла Рәхмәтуллин хужалыҡ дилбегәһен Юныс Лотфуллин бабайға ҡалдыра.  Иң олоһона 18 йәш яңы тулған биш ҡыҙ өлә­сәһе тәрбиәһенә ҡала.  20-шәр кило арыш йә бойҙай орлоғо һалынған тоҡ­тарҙы артмаҡлап, кискә яңынан Саҙы­башта булабыҙ.  Бына ниндәй юғары ихтыяр көсөнә эйә ине ул! Апаһы Нәсимә, ағаһы Мөхәмәтзәки һәм еңгәһе Нурикамал менән уны, “мулла балалары” тип, 1931 йылда Иркутск яҡтарына һөргөнгә ебәрәләр. Мең ғазап менән һәм әсе тир түгеп үҫтергән игендең һәр бөртөгөн йыйып алыу тылдағыларҙың изге бурысы була.  Ауылыбыҙҙы сыҡҡас, ҙур урман башлана.  Эйе, иманлы.  Бер ҡараңғыны икенсеһенә ялғап, колхоз эшен дә алып барыуҙы хәҙер бик һирәктәр күҙ алдына килтерә.  Ҡыш буйы ат, хатта һыйыр йә үгеҙ егеп, бесән, һалам хәстәрләү, яҙғы өҙәрем юлдарҙан элеваторҙан күтәреп йә булмаһа бәләкәй сана менән орлоҡ ташыу, башлыса әлеге шул үгеҙ һәм һыйыр ярҙамында (күтәрт­мәһәләр ярай ҙа) ерҙе һөрөп-тырмалау, сәсеүҙе ваҡытында атҡарып сығыу, урып йыйыу осоронда баҫыуҙа көлтә бәйләү, аҙаҡтан келәттә көн-төн эшләү… Күбеһе тик ҡул көсө менән башҡарылған бит.  Шулай сөкөрләшеп кенә донъя көтөп ятҡанда, йәштәрҙең бәхетен күпһенгәндәй, ҡәһәрле һуғыш башлана.  Был уңайһыҙ хәл өсөн дуҫы алдында бик ғәрләнә ир.  Йәш ҡатын ире ҡушҡанды үтәй ҙә балаһын имеҙергә ултыра һәм йоҡлап китә.  Өлә­сәйем быға сикһеҙ ҡыуанды.  Балалары үҫеп, кеше булғас ҡына, өләсәйем үҙен ерҙә ныҡлы баҫып торғандай хис иткәндер. Ҡөрь­ән уҡый, сүрәләрҙе, аяттарҙы беҙгә генә түгел, бөтә ауылдаштарына уҡып ишет­терә ине ул.  Һәр һөйләгәне тотошлайы менән халыҡ аҡылынан торҙо, тип әйтһәм дә, һис яңылыш булмаҫ.  13 йәшенән башлап 85 йә­шендә гүр эйәһе булғансы ураҙа тотто, эҫе селләләрҙә лә, башҡа ауыр ваҡытта ла уны боҙманы.  Тирә-яғын ағас уратып алған бер баҫыу бар шунда.  Доға­ларын уҡып, өшкөрөп ебәрә торғайны.  Мосолман ҡанундарын һаҡлап ерләнде ул, урыны ожмахта булһын.  “Ғосман һаламы” тип йөрөтөлгән ерҙә күкрәп иген үҫә, колхоз унан йыл һайын мул уңыш ала.  Көн аҙағына тейешленең яртыһын үтеп, Саҙыбаш исемле мари ауылына етәбеҙ, шунда кемгәлер инеп ҡунабыҙ.  Башҡа күп ауылдаштары менән бергә яуға киткән ирен, бүтәнсә күрешмәҫен һиҙенгәндәй, үҙәктәре өҙөлөп илап оҙа­тып ҡала өләсәйем.  Йәйәүләп, ҡайҙа атҡа, ҡайҙа поезға эләгеп, ахыр сиктә ауылдарына етәләр.  Хөмәйрә өләсәйем ике балаһын астан үлтермәҫ өсөн алмаш-тилмәш болонға алып барған.  Ике ҡатындан тыуған ишле бала-саға, бер ғаилә булып, ыҙғыш-талашты белмәй, бик татыу йәшәй.  Тарихыбыҙҙы оноторға, нәҫел еп­тә­рен өҙөргә хаҡыбыҙ юҡ!  Үҙ малыңды, бәрәңге баҡсаһын тәр­биәләү, әгәр булһа, ҡош-ҡортоңдо ла ҡарау – барыһы ла тылдағы ҡатын-ҡыҙ иңенә төшә.  Уның телмәре Ҡөрьән сүрәләре, тормоштан һәм үҙ тәжрибәһенән миҫалдар, мәҡәл-әйтемдәр, йыр-таҡмаҡтарға ифрат бай ине.  Яңы Бөртөк ауылында ғына түгел, тирә-яҡта ҙур хөрмәткә лайыҡ булды.  Улар етемлекте тоймаһын өсөн бөтә көстө һалырға кәрәк.  Һуғыш заманының “Бөтөн нәмә – фронт өсөн, бөтөн нәмә – еңеү өсөн!” тигән төп саҡырыуы ауылдаш­тарымдың да йәшәү мәғәнәһенә әйләнә.  Төндәрен ай яҡтыһында үҙ баҡсаһында ер ҡаҙыуҙары, таң алдынан ғына серем итеп кенә алыуҙары тура­һында йыш хәтерләй ине өләсәйем. Ә был – аслыҡ һәм яланғаслыҡ тигән һүҙ.  Буш ваҡыттарында беҙгә шиғырҙар, мөнә­жәт­тәр, бәйеттәр уҡып ишеттерҙе.  Хөмәйрә Ғосман ҡыҙы Ғосманова 1910 йылда Краснокама районының Яңы Бөртөк ауылында тыуған.  Өләсәйемдең күргәндәре китап итеп яҙырлыҡ, уның тормош юлы — йәштәргә аманат.  Хөмәйрә өлә­сәйемдәрҙең дә ике өйөн, мал аҙбар­ҙарын, келәттәрен, ике атын, ике һыйы­рын, 60-лап һарығын, ҡош-ҡортон тартып алалар, Ғосмановтарға “халыҡ дошманы” тигән мөһөр баҫалар.  Алдағы көнгә ышанысһыҙ, ҡалтырап йәшәһә лә, тыуған яҡты һағыныу тойғоһо еңә: юлға аҙ-аҙлап кипкән икмәк туплап, ҡурҡа-ҡурҡа булһа ла, ҡасып китәләр.  “Урағы ла ҡар яуғансы барҙы, ашлыҡты ла ҡыш буйы һуҡтыҡ”, – тип хәтерләй ине өләсәйем. Ата-баба йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәргә, ырым-ыша­ныу­ҙарға ҙур иғтибар бирә ине ул.  Шул ти­рә­гә барған һайын миндә тулҡынланыу хистәре уяна: был ерҙәрҙә минең ата-ба­бамдың тире түгелгән, тәрән эҙе ҡал­ған.  Бөгөн дә уның яҡты исеме халыҡ теленән төшмәй. Иртә торһа ла, кис ятһа ла, доғаларына ҡушып, “Берүк ҡыҙҙа­ры­ма һалдатка булыу яҙмаһын, һаҡла, Хоҙай, уларҙы был яҙмыштан”, тип теләй ине ул.  Мин ата-бабабыҙ тари­хын, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен онот­маҫыбыҙға, уларға ла­йыҡ­лы алмаш булырыбыҙға һәм рухи ҡомартҡыларҙы киләсәк быуынға тапшыра алырыбыҙға ышанам. Үҙ баштарына төшкән бар ауырлыҡты ситкә ҡуйып, ауылдың бөтә әбей-апай­ҙары, ҡышҡы кистәрҙә сыра яндырып, яуҙағылар өсөн йылы ойоҡбаш, бейәләй бәйләгән.  Елеккә үткән һыуыҡтар былай ҙа ту­йыр-туймаҫ йәшәүселәргә бигерәк ҙур ҡыйынлыҡтар килтергән.  Йәш ярымда – әсәйһеҙ, дүрт йәшендә атайһыҙ тороп ҡала ул.  Уларҙы башлыса яттан һөй­ләне: өләсәйем ысын сәсәниә лә булған бит, тип тә уйлап ҡуям.  Нимә генә эшләмәгән еңеүҙе яҡынайтыу өсөн тылдағы ҡатын-ҡыҙ һәм йәш-елкенсәк?!  Тыуған тупраҡҡа ҡайтып йығылайыҡ, исмаһам, тиҙәр.  Шуға: “Валлаһи, өҫтөңдән ҡатын алам”, – тип кәпәсен иҙәнгә бәрә.  Тик бындай бәхетле тормош өләсә­йемә бик татымай шул.  “Ауылыбыҙ етем ҡалды”, – тип уфтанды барыһы ла.  Ҡайһы берҙәребеҙ, ҡайтып етә алмай, тағы ла юлдағы берәй ауылда ҡунып ҡала ине.
…Бесән өҫтө. 