Мине итте (…)лы!
10.  Һәм һөйләне әбей ахыр сиктә Юлым оҙон, дуҫым, юлым урау – Ҡара урман.  1.  Артылыш.  Шпаргалка: Таң.  Йылылыҡ. Һыҡтап төштө атай, (…)һыҙ.
18.  Ташланыҡ буш шешәләрҙе Йыр.  Сабыйлыҡ ул – беҙгә лә бик таныш. Мин – юлсыны танырһыңмы, баҡсам, Үлеп китеп булмай хатта: Һәр күпере – йөрәккә бер һынау, Тағы ҡайтам. Палатка.  Күҙгә күренмәгән (…)ҙәр…
27.  Буш һауыттар менән тулыр шаулы парктар, Йәш-елкенсәк эркелешер Салауатҡа, Урман.  Өйкөм-өйкөм болот-өйөрҙәр… Ҡанат.  Бер уйлаһаң хәҙер, Дейеү.  Тыуған Ура­лым­дың (…) дарын.
15.  – Нисек инде, йылы – ун өс айҙан?
– Юҡ, үлсәме уның ябайҙан: Ҡөҙрәттәрен күрһәтәһе килеү Һиңә бәйле йәшәү рәүешем. Салт аяҡтар йәнгә саҡма сағып атлар, Ошо шылғаҡ баҫҡыс биргән (…).
24.  Тын.  Ике йәндә тыуған бер (…)…
25.  Ә былай — күңелдәр тыныс, Кешелектә йәшәй ул (…).
26.  – Мәле еткәс, әйләнәңде барлау – Кешелә һирәк (…).
7.  Быуын.  Эскә ингән йотом-(…)тың!
12.  Шелтәләй йә наҙлай (…)ың.
22.  Кесерәйеп минең дәүмәлдәргә, Шул таң һине йырлы итте, Мин дә юҡмы ул теҙемдә?  Төрлө эҙҙәр, аңлайышһыҙ серҙәр, Әсе елдәр эстә әрһеҙ наҙлай Ҡаршы баҫҡан һәр бер (…)…
6.  Һабаҡ.  Һағышыма индерермен, Йә алышта мин, йә атта...
...Ана шуға бөтмәй (…)тәр!..
21.  Ҡунаҡ.  Ашҡынмай тор әле, (…)!
28.  Сәскә-ярҙар ҡуйыр ишелеп… Тоҙ һипкәндәй, кеше йыйыр бар-(…),
11.  Ҡылыҡ.  Һәр бер өйҙә бала бында унар...  Төпкөлдәрҙә туй ҡорамы тағы Хәйер.  Сығыуҙар юҡ бынан, мегаполис! Кемдер әйтер: бер төн үтте, Һиңә килдем, сос ташҡынға
һеңдем. Теләк.  Танырлыҡмы хәҙер (…)ең?
19.  Ҡасҡын исеме лә, ни тиһәң дә, Үртәгәндер ирлек (…)ын.
14.  Хыялдарға сума бер аҙҙан: Хәйер, был тик минең
(…)ым.
17.  Орлоҡтары йәндә булғандыр ҙа, Һай, Төп Көнбә, Пушкин атлы Уны егет күҙләй… Ҡурай.  Намыҫ.  Ҡырау.  Улар ҙа, тим, шулай булғандыр. Йәшәй миндә, гүйә, тотош (…).
20.  Тойманыммы әллә — йылдан-йылға Ә ҡыҙсыҡтар… Ҡойманыммы үҙем һыуҙарын, — Ә ул төндән ябай һүҙҙәр эҙләй, Шулай тигән бер саҡ шағирың... Йылъяҙмасы мин, ти (…)...
9.  Сибек кенә гөлдөң (…)ын…
8.  Шуға, тыуып әлмисаҡта, Ғүмәр, Тик үҙендә тотҡан бер (…)ен.
 Йыһан үҙе, имеш, күсергән! Ҡайта, былай, ҡайсаҡ яҡты
һағыш – Ҡаҡ таш аҡһыллығы. Баҫмағанмы тамам һине (…)?
4.  Уйламаған тарафтарҙан сәләм... Быны наян хөрлөк һорай. Сер.  Ҡуяһың да ҡылып (…)ты.
2.  Ваҡ тулҡында йондоҙ
сағылыуы, Йәй мәлендә сабыр был
хис Ә сәләмең ихлас, илгәҙәк… Кешелек.  Ғаләм.  Заман.  Һин ҡайҙалыр хәҙер – белгән
дә юҡ. Кире ҡайтмаҫ гүзәл илдең (…) ы…
16.  Һин бит – ғәзиз әсәм, Зиһен юйып, яҙҙар әйҙәүенә Хәмәҙиә үҙе бөгөн тыныс, Әллә ниндәй ҡылтым холоҡло: Тубыҡланып һинән илһам эсәм, Тынысландың, ҡайттың ғына тиһәң, Тәбиғәттең гүзәл
мәлдәрендә Тик ҡыҫҡамы булды?  Нисә саҡрым, нисә боролош!? Инйәр, Инйәр, Көтөп торған әбейгә.
— Риторик һорау, — тине дуҫ, — Ҡыҙын шундай ғорурлыҡта күргәс, Инйәр, Инйәр, Тауыш.  Әллә нисек хатта вайымһыҙ. Бизнесмы был, (…)ме?
23.  – Ҡыш – тәүге һәм һуңғы (…)ҙан…
5.  Уйым менән һеҙгә
ҡайтамын. Моңһоулана бара (…)ҙарым?
3.  Төш булдымы? Нисә яҙҙар һинән ситтә уҙған!.. Дәрес.  Кешегә лә шундай сыбарлыҡты Беҙгә тиклем Ғәҙәт.  Әкиәт.  Үҙе ҡайтып, шунан ебәргәндәр…
– Ялҡытҡандыр урман тормошо. Үҙгәреүҙән генә (…)дар?..
13.  Һәр дәүерҙә, һәр быуатта Ҡотола ла беҙҙән, Ҡулдың ҡулға һаҡһыҙ
ҡағылыуы, Хыялымда һаман ҡаршылайым Үҙгәрәме кеше тәбиғәте Йә туңдырыр, йәки, сама белмәй, Фараз.  Был шиғырым сәй маҡтауҙан түгел – Сираттағы таң атты... Һин, гүйә, һөйгән йәр – Йәй алына көҙгә тиклем яҙҙан, Ошо тыныс кис һымаҡ. Таң аттырыу, төнгә сер
һөйләп, Күпме һыуҙар аҡҡан, Ойоп китһәм, асыр кемлегемде Ғәйебе юҡ, хәйер, сәйхурлыҡтың – Ҡәбер.  Үҫкән, имеш… Айҡай-сайҡай хистәр ҡаҙанын.