Изге Рамаҙан шә­риф айына аяҡ баҫ­тыҡ, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Амин. Ҡыҙ бала — туғыҙ, малай кеше 12-13 йәштән бәлиғ һанала.  Тимәк, ошо ваҡыттан башлау дөрөҫ.  Был ғибәҙәттә кеше аңлап етмәгән хикмәт­тәр барҙыр.  Йәнә бер хикмәт шунда: әҙәм балаһы, Аллаһтың бойороғона буйһоноп, үҙенең Хаҡ Тәғәләнең бәндәһе икәнлеген тағы бер ҡат тәҡрарлай.  Ризыҡлата биреү ҙә рөхсәт ителә.  Шуны белеү фарыз: фидиә биреү ураҙаны һатып алыу тигәнде аңлатмай.  Мәҫәлән, әҙәм балаһы тормоштоң һәр төрлө шарттарына, ауыр мәлдәренә әҙер булырға тейеш.  Изгелек игеп, яҡшы эштәр баш­ҡарып, мәрхәмәтлек, шәфҡәтлек күрһәтеп, тормо­шо­боҙҙо нурға күмәйек.  Кем дә кем, үҙ хәлен белә тороп та, табиптың ҡаршы төшөүенә лә ҡолаҡ һалмайынса асығып йөрөп, һөҙөмтәлә ауырыуы көсәйә йә организмына башҡа төрлө зарар килә икән, уның ураҙаһының сауабы булмай.  Заманында Тунистың бер президенты эшләгән кеше­ләргә был йәһәттән ниндәйҙер ташлама бирҙертергә тырышҡан, әммә килеп сыҡмаған.  Ныҡ өлкән йәштәге­ләргә, әгәр һаулығы мөмкинлек бирмәй икән, ураҙа тотмаҫҡа рөхсәт ителә.  Мәғлүм булыуынса, бөгөн ашҡаҙан, шәкәр һәм башҡа сирҙәр киң таралды.  Әйтәйек, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Кем дә кем ураҙа тотоп та, ялған һүҙҙән айырылмаһа, Аллаһ Тәғәлә уның ас йөрөүенә мохтаж түгел”, — тигән икән, телде тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Уның урынына фидиә саҙа­ҡаһы бирә алалар.  Ураҙа тотҡан кеше шулай уҡ ризыҡтың, һаулыҡтың, ваҡыттың, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәнә.  Әҙәм балаһын юҡтан бар итеп яратҡан Аллаһ Тәғәлә беҙҙең хәлде яҡшыраҡ белә: ул ураҙаны Рамаҙан айында фарыз иткән икән, ғәмәлде хәлебеҙҙән килгәнсә тоторға тейешбеҙ.  Ураҙаларыбыҙ ҡабул ҡылынһын, донъябыҙ имен, күңелебеҙ бөтөн булһын, иншаллаһ.  Был аҡсаны мәсеткә һалырға, етем, ауырыу йәки матди хәле насар ғаиләлә тәр­биәләнгән бала өсөн тапшырырға мөмкин.  Ғибә­ҙәтте һәр кем үҙе үтәргә тейеш.  “Мосолмандың ике күркәм сифаты бар: мәғәнәле, аңлайышлы, кешенең күңелен ҡырмаҫлыҡ итеп һөйләр, ә инде кемдер һүҙ тота икән, уны матур итеп тыңлай белер”, — тигән Пәйғәмбәребеҙ. Исламда һәр нәмәне уйлап әйтеү ҙур урында тора.  Рамаҙан тамам булып, изге ғәйетте үткәргән ваҡытта: “Эй, Раббым, бер ай дауамында ҡушҡандарыңды үтәнек”, — тип күңелебеҙҙә ҙур кинәнес кисерәбеҙ.  Ә Ураҙаның әжере хисапһыҙ.  Әммә әҙәм балаһы бик теләгән хәлдә лә ураҙа тоторға сәләмәтлеге мөмкинлек бирмәй икән, бының урынына Аллаһ Тәғәләнең ризалығы менән фидиә саҙаҡаһы тапшыра ала. Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ошо ҡыуаныслы кисерештәрҙе тойорға насип итһен.
“Ураҙаны нисә йәштән тота башларға мөмкин?” тигән һорау күптәрҙе ҡыҙыҡһындыралыр.  Әммә был ғибәҙәтте боҙорға мөмкин тигәнде аңлатмай.  Ураҙа бер нисә йыл рәттән эҫе көндәргә, бесән мәленә тура килде.  Был һүҙҙәрҙә “Раббыбыҙҙың ғазабынан һаҡланығыҙ, уның рәхмәтен алығыҙ” тигән мәғәнә ята.  Әйтәйек, асығырға тура килер.  Әҙәм балаһы ураҙа тотоу менән Аллаһ Тәғәләнең юлына аяҡ баҫа, сөнки ул тыйылған ғәмәл­дәрҙән ситләшә.  — Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ул мөбә­рәк булһын, һәр беребеҙгә Аллаһ Тә­ғәләнең рәхмәтенә өлгәшеү юлында уңыштар насип әйләһен, иншаллаһ.
“Эй, иман кил­тер­гән һөйөклө бәндә­ләрем, һеҙгә ураҙа ғибәҙәте фарыз ител­де, тәҡүәлек ҡы­лығыҙ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән”дә.  Тимәк, Аллаһ Тәғәлә биргән рөхсәттән файҙаланыу зарур. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Быны, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, диндарлыҡ тип түгел, ә Хоҙай күрһәткән юлдан ситкә тайпылыу тип аңларға кәрәк.  Боронғолар, Рамаҙан айы ниндәй генә ваҡытҡа — бесән, ураҡ мәленәме, селләгәме — тура килмәһен, ураҙаны ҡалдырмаған.  Ә Ураҙа тотоп өйрәнгән кеше бирешмәҫ, ауырлыҡты башҡаларға ҡарағанда еңелерәк үткәреп ебәрер. Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен алыу юлында һәр бере­беҙгә тәҡүәлек, сабырлыҡ, сыҙамлыҡ насип әйләһен, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 