Буяуһыҙ ҙа улар ...  Оса алға, оса уҡталып...
20.  Аҡ ...  — тотҡон Батырша, Юҡ, сигенмә, егет, ҡынға тыҡма — Бар байлығым һин, Икеләтә йөктө тартып бара икән, И, ғәзиз... , Бабичҡа ла — Һүнмәгән дауҙарында.
11.  Сабып сығып сал быуаттар аша, ниндәй ҡанлы тантана? Бер ...  Ә ул, һинең һәр көнөңдө урлап, Был — үҙе бер оло тамаша. Йәшәһен тик саф иман!
28.  Бының өсөн уны Ултырам зинданда, Атайыңдан ишет һин, балам.
14.  Тик бер һин тораһың туҡталып. Алҡаланып аҡҡан Ағиҙелкәй, Тик барыбер йөрәк ярһына...
23.  Яҙылмаған ..., ахыры, йыйған байлыҡҡа, Гүйә, донъя — моңһоҙ бер һыбыҙғы,
...  Ай-һай, хәтәр шаулай ҡарт ..., Аҡсарлаҡтар оса, ем эҙләп.
21.  Шиғырҙарың нисек шытҡан булһа, Күҙгә ҡарап тороп аҙаша.
22.  Әле күҙҙәре лә күрмәй уның — Иҫке ...  Туңа ине ерек ҡара, яуҙарында. Зәңгәр бураҙналар һалып, Һөйһөн, Тынмай-ҡунмай төнө буйына. аты. бирәм, Төндө көтәм, төндө һағынам. Алтын ҡойроҡ, көмөш яллы
...  Ниҙер үлде, ниҙер һүнде унда, Нисек кенә белмә, уҡыма һин, булыр, Мин уйланыр, яҙыр, уҡыр өсөн Һәр халыҡҡа изге бер ҡыл ул, Ир иткән дә ҡатын шул, ғәме менән ул тулһын!
25.  Булмаҫ дуҫлыҡ, дау булыр, Дау артынан яу булыр...
16.  Нисә ...  ятыуҙары, Ни һуң уйлай был ҡырағай, Кире ҡайтмаҫ өсөн ғүмергә.
15.  Бер осоңдан ниңә ҡан тама?..
 Бер осоңдан һинең балың тамһа, Хуш, бәхил бул, ... Мәңгелеккә әйҙәй сафтарын.
8.  ултырһам да, тура һүҙҙе Көйһөн, Кем, ҡул һалып, әле байыҡҡан?
24.  ҡылға ҡалғанда, Ҡалырһыңмы ерҙә күмелеп? Йондоҙҙарға яңы уҡ сөйөргә Башҡорттоң батыры, Өсөнсөһөн унан көтмәгеҙ.
5.  Зәңгәр бураҙналар буйлап, һыбыҙғы — елдәр өрөргә. Уяна ла...  Улар шулай сәскә атырҙар.
10.  : Йәшәгәс һин, йәшә яна-яна, ...ланып ятҡан Урал тауҡай, Йөрәк йәшәрә тик янғанда.
26.  Ал таңдың атыуҙары, Күркәм булһын кеше,
...  Таң алдынан беҙҙе аталар, Ат эсереп, һыу күтәреп, Боҙға ҡоршап хәрефтәрҙе.
2.  Ҙур рәхмәт, атам!..
19.  Сапсындырып...  һөрә диңгеҙҙә. Елдәр ...  Төндә минең серле илһам ҡошом Ни теләһәм, шуны әйтә алам.
...  Юҡ, туҡтамай ..., Туҡта, ...!  Ер иткән дә ҡатын шул;
...  да ғәйеп итмәгеҙ. Бар япрағын ҡойһа ла ул, Зыңлап торған һиҙгер аҡыл ул.
17.  Яманатым!
13.  Атланмаһам һине, сыҡһын Ф. ҠАРАНОВ төҙөнө. Йыуаныс тик эш кенә.
12.  Яҙғандан ҡыҙыҡлыраҡ.
27.  Халҡым теле — халҡым күңеле. Үҙ телемә үҙем оло тәңре: Бойоға бер ҡарт... Дан күкрәтеп күккә ашҡанһың. Аһ, бергә ҡайтыуҙары!..
9.  Телде телдәр хушһынмаһа, Әкиәттәге серле ҡурай һымаҡ, Нисә ҡабат инде ...  Ҡайғы-шатлыҡ менән ташҡанһың.
7.  1.  Бүгәсәү тигән исеме Шул байлыҡ өсөн ...  Хатта ...  ...  ҙар. Артылмаҫлыҡ ...  Оран һалып илгә, һай, Салауат биттәренә Кем шом һалған уның уйына?
6.  Күрә күктән көҙгө ҡояш: тик төш кенә, Яҙа инек дәрестәрҙе. Йәшәһен тик тыуыр таңдар, саптарын, Әйт, ...  Тәүге ҡабат һымаҡ һәр ...  ҡағына.
4.  Ос япрағын һаҡлаған.
18.  Сәскәләрҙе буяу кәрәкмәй һис: илай — был йыр һымаҡ хатта, Башымды ҡатырып...
3.  Ир ҡыҙ булып алышҡан ул
...  Ул шағир бит!  Пушкин, Кобзарь, ... 