Марина ту­ғыҙ ай дауалана, моғайын, тулыһын­са таҙарыныуға бер йыл етер.  Йәшә­йештең көрәш икәнлегенә ваҡыт үткән һайын тәрәнерәк төшөнә бараһың.  Үкенескә ҡаршы, бында Башҡор­тостандыҡылар ҙа юҡ түгел.  Ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ дауаланған йорттар араһындағы сиркәү тирә-йүнгә илаһилыҡ өҫтәй.  Мин дә ашҡынып торҙом уны күрергә.  Уға тотош Рәсәйҙән мөрәжәғәт итәләр, һәр ҡайһыһына ярҙам итергә тырыша.  Таҙтүбә ауылында наркомандарҙы дауалау үҙәге эшләй.  Үҙәктә кем генә юҡ!  Бына ошо юлда аҙашмау кешенең ихтыяр көсөнә бәйле. Аҙаҡ терһәген теш­ләрҙәй булған да бит...  Уны таҙ­тү­бә­ләргә таратып бир­гәндәр, әле ҡош-ҡорт ҡына аҫ­­райҙар.  Бында сирлеләр һәммәһе лә үҙ теләге менән дауалана, дөрөҫ юлға баҫыуҙы маҡсат иткән. Ә бына Ни­ко­лайҙың “стажы” — 14 йыл.  Пациенттар буш ваҡытын нисек уҙғара?  Күбеһе — тимер юл станцияһы урынлашҡан район-ҡалаларҙан. Уларға Роман ата менән мәхәллә кешеһе яҡшылыҡҡа һәм изгелеккә өндәгән лекциялар уҡый, “Аллаһ законы” тигән китапты өйрәтә.  Роман атаның һүҙҙәренә ҡарағанда, наркотикка бәйлелектән арынырға мөмкин — теләк кенә булһын.  Йәш саҡ – дыуамал саҡ, ти­гән­­дәй, Тольятти ма­лайы IХ класта уҡы­ғанда уҡ ҡыҙыҡ күреп наркотик ме­нән “танышҡан”.  Наркотикка бәй­лелек шунан башланды ла инде... Бынан тыш, баҡса үҫтерәләр, теплицаны тәр­биәләп тоталар.  Картья йылғаһы буйында урынлашҡан үҙәккә барыһы ла ҙур өмөт бағлап килгән.  Танышыбыҙ Баш­ҡортостандағы дауалау үҙәге ту­раһында Интернеттан белеп шыл­ты- ратҡан.  Ирҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, кәләше көтөргә вәғәҙә биргән, һауығыу менән тормошон өр-яңынан башларға теләй. Етмәһә, хәҙер ғаиләле.  Бер көн эңер төшөр алдынан егетем, яр буйына саҡырып, нимәлер тәмләтте.  Һәр кем тормошон үҙенсә төҙөй.  Мәҫәлән, тал сыбығылай нескә, төҫкә-башҡа сибәр Марина Томск ҡалаһынан килгән.
– Һөйөү утында яндым, ғазап сиктем, егетемде юғалтыуҙан ҡурҡып, төндәр буйы илай торғайным, – ти 20 йәшлек һылыуҡай.  Шулай уйлай Роман Тарасов. Роман Сергеевич билдәләүенсә, пациенттарға Ин­тер­нетҡа инеү ты­йылған, әммә бик кәрәк саҡта телефондан һөйлә­шер­­гә рөхсәт ителә.
– Гашишты ауыҙ итһәң, ожмахта йөҙәсәкһең, тигәндәренә ышан­ғайным, ә ысын рәхәтлек бында икән, – тип ҡыуана бер үҫ­мер. Донъя бик ҡыҙыҡ ҡоролған.  Аҙнаһына бер тапҡыр мунса инеү ойошторола.  Бынан тыш, психологтар, педагогтар һәр сирле менән айырым һөйләшә.  Йәшәгән йорттарын йыйыштырыу, ихатаны тәртипкә тотоу – пациенттарҙың бурысы.  – Тәүҙә мөхәббәтем үҙен шул тиклем итәғәтле тотто, осрашҡан һайын сәскә биреп ҡыуан­дырҙы.  Бер нисә юға­ры белеме бул­ған­дар ҙа, ябай эш­селәр ҙә, яңғыҙаҡтар ҙа, ғаиләлеләр ҙә... Әйтеү­ҙәрен­сә, бында ҡа­сан­дыр мал-тыуар ҙа бул­ған. 