Яңы эш урындары, бер-бер артлы ҡалҡҡан йорттар — быға аныҡ дәлил.  Һөҙөмтәлә Башҡорт дәүләт медицина университетының терапия бүлегенә уҡырға инә. Был йәһәттән Әлфиәгә һоҡла­ныр­лыҡ: ул ҡабул иткән ауырыуҙар та­биптың кәңәшенән дә, йылы һүҙ­ҙәренән дә ҡәнәғәт.  Әлфиә Аҡкөсөкова бәләкәй сағы­нан уҡ табип булырға хыяллана.  Ауылда йәштәр гөрләтеп донъя көтә.
 Нәҡ шул осорҙа ҡыҙ яҡ­та­шы, Ишембай егете Русланға ке­йәүгә сыға.  Ете йыллыҡ студент тормошонан һуң йәш ғаилә тыуған төйәгенә ҡайта.  Ә пациенттары аҙ түгел.  Дауахана бер нисә ауылды хеҙмәтләндерә.  Мәҫәлән, Петровскийҙы “ҡарттар төйәге” тип әйтмәҫһең.  Урындағы халыҡ медицина учреждениеһының яҡшы эшләүенә шатланып бөтә алмай. Руслан Себергә йөрөп эшләһә, Әл­фиә, бер нисә айлыҡ ҡына сабыйы булыуға ҡарамаҫтан, Петровский участка дауаханаһында хеҙмәт юлын башлай.  “Йәштәр ауылды ташлап ҡаса” тигән һүҙҙәр менән тулыһынса килешеп булмай.  Әлфиә, ауыл ерендәге йәш медицина белгестәре өсөн ҡаралған “Ауыл табибы” федераль про­граммаһында ҡатнашып, бер миллион һумлыҡ дәүләт ярҙамын ала, бынан тыш, “Йәш белгес” төбәк программаһына ла ғариза яҙа.
— Ҡайһы саҡта Өфө һағындыра, әлбиттә, әммә ошондай шарттар бул­ғанда, ауылда йәшәү күпкә отош­ло, — ти табип.  Хәҙер хатта ҡайһы бер төпкөл ауылдарҙа ла йәшәүе ҡулай – кеҫә телефоны, Интернет бәйләнеше бар, ҡалаға барып әйләнеү өсөн юлдар ҙа һәйбәт.  Һәр хәлдә, хеҙмәт баҙары һәм магазин кәштәләрендәге хаҡтарға ҡарап, шундай һығымтаға киләһең.  Бигерәк тә йәштәр тураһында һүҙ барғанда, уларҙың үҙ бурысына ҡарата мөнә­сәбәтенән сығып һығымта яһайһың.  Ғөмүмән, мөмкинлектәр етерлек. Ғәҙәттә, кешенең баһаһы уның хеҙмәтенә ҡарап билдәләнә.  — Йәштәргә саҡ ҡына ярҙам иткәндә, улар үҙ еренә берегергә генә тора.  Мөхәббәт емештәре бу­лып, Алина менән Арыҫлан донъя­ға килә.  Студент йылдары – йәшлектең иң матур мәле.  Йән биргәнгә — йүн биргән, ти халыҡ.  Шулай ҙа бирешмәй Әлфиә, ҡулына диплом ала. Әлбиттә, бер ҡулыңа — бала, икенсеһенә китап тотоп ултырыу еңел түгел.  Был йәһәттән йәштәргә уйланырға урын бар. Заман һулышы шуны көҫәй: үҙ ерең­дә, шәхси ихатаңда йәшәүе отошло. 