Лимон һуты, уксус кислотаһы булған мөхиттә сальмонелла йә­шәй алмай.  Һалҡын мөхит тә уның өсөн ҡурҡыныс түгел, әммә аҙыҡты һыуытҡыста тотоуҙың отош­ло яғы бар — унда микробтың үрсеүе аҡрынайа. Йыуылмаған ҡул һәм әйбер аша ла аҙыҡҡа эләгеүе ихтимал.  Ауырыу билдәләрендә уртаҡлыҡтар булһа ла, һәр кеше уны үҙенсә үткәрә.  Инфекция кешегә эләккәндән һуң, сирҙең тәүге билдәләре беренсе тәүлектә үк һиҙелә башлай.  Тауыҡ йомортҡаһының ҡабығына эйәләшә, өйрәктекенең эсенә үк инә, шуға күрә уларҙы ҡайнап торған һыуҙа 15 минут бешермәйенсә ауыҙға алырға ярамай.  Тирә-яғыбыҙҙа микробтар хужа булма­ған бер урын юҡ.  Бал ҡорттарында һәм башҡа бөжәктәрҙә лә була.  Тәбиғәт­тәге асыҡ һыуҙа биш ай һаҡлана, тупраҡта – 18, иттә йәки колбасала – ике-дүрт, туңдырылған иттә – алты, кефирҙа – ике, аҡ майҙа – дүрт, сырҙа – бер йыл, һырала ике айға тиклем үрсеү һәләтен юғалтмай. Шуға күрә уйынсыҡтарҙы ҡайнар һыу менән йыш йыуырға кәрәк. Шуларҙың береһе – сальмонелла.  Ул тиҙ киҫкенләшә һәм ауыр кисерелә.  Әйтеүебеҙсә, һыуыт­ҡыста ла сальмонелла һаҡлана.  Сирлене тәүге көндән табип күҙәтеүендә дауалау мө­һим.  Сир ике-ун көн дауам итә. Ҡайһы бер кешеләрҙең үҙҙәре сир­ләмәйенсә лә ауырыуҙы йоҡтороу сығана­ғы булыуы ихтимал, шуға күрә ­аш­­наҡ­сыларҙың сәләмәтлеген йыш тикшереп торалар. Уларҙың үт ҡыуығында үрсеп, холецистит барлыҡҡа килтереүе лә билдәле.  Тейешле ярҙам алма­ғанда сирҙең үлем осрағына ил­теүе лә бар. Тауыҡ йомортҡаһын сей көйө ашарға яратыусылар ҡулланыу алдынан уның ҡабығын яҡшылап ҡайнар һыу менән йыуырға тейеш. Ҡайнап торған һыуҙа сальмонелла бик тиҙ юҡҡа сыға.  Шулай иткәндә аҙыҡҡа сальмонелла эләгеп, үрсеү ихтималлығы юғала.  Сальмонелла мал-тыуар, ҡош-ҡорт йөрөгән урында күп була.  Сальмонелла, ғөмүмән, аҙыҡ-түлектә үрсей һәм кеше организмына аш-һыу менән инә.  Иң ябай һәм тәьҫирле ысул — ошо.  Ҡайнатылмаған һыу эскәндә, йылғала һыу ингәндә лә уның йоғоуы бар. Улар хәҙер һәр ерҙә тиерлек һатыла.  Ә был ваҡыт талап итә.  Шуға ла кешенең ашты тәмләп, маҡтап ашауы ихтимал. Аҙыҡтан организмға инеп үрсерҙәй микробтар бихисап.  Ҡайнап торған һыу менән эшкәртелгән еләк-емеште лә ҡурҡмай ашарға мөмкин. Телевидение, радио аша кешеләрҙең теге йәки был ашханала микробтар менән ағыуланып, дауаханаға эләгеүе хаҡында йыш ишетәбеҙ.  Өй температураһы шарттарында сальмонелла еңел үрсей, бигерәк тә ит һәм һөт ризыҡтарын “яҡын күрә”.  Ҡул йыуа белмәү бер кешене генә түгел, хатта ғәскәрҙе көсһөҙ, ҡоралһыҙ ҡалдыра, тиҙәр бит.  Йөрәк тибеше йышая, ҡан баҫымы төшә.  Ашар алдынан һәм сей аҙыҡ менән эш иткәндән һуң ҡулды һабынлап йыуыу эс китеү сирҙәренән һаҡлай.  Сальмонелла уларҙың эске ағза­ларын зарарлай, хатта һыйырҙың һөтөнә эләгә.  Был йоғошло сир микробын Элмер Сэлмон (Daniel Elmer Salmon) исем-шәрифле Америка ветеринары беренсе булып тапҡан, шунан сығып, уға “сальмонелла” атамаһы бирелгән.  Биологик төр булараҡ, яраҡлашыу көсө ҙур, тиҙ тарала һәм үрсей, әммә аштың төҫөн, тә­мен боҙмай.  Айырыуса себендәрҙең уларҙы даими өйгә “ташып” торғанын оноторға ярамай. Ул — бик хәрәкәтсән һәм сыҙамлы бер күҙәнәкле микроб.  Микроб­тар аҙыҡтарға быс­раҡ­лыҡтан, санитария-гигиена талаптарын үтәмәүҙән эләгә.  Сальмонелланың йәшәгән төп урыны — кеше һәм хайуандар эсәклеге.  Бешкән аҙыҡ се­йе менән бер урын­да торорға тейеш түгел, уларҙы эшкәр­т­кән ҡоралдар ҙа уртаҡ булмаһын.  Йомортҡаны шыйыҡ итеп бешерергә тырышҡандар сальмонеллезға йыш дусар була.  Һы­уытҡысҡа аҙыҡтарҙы йә төрөп, йә айырым һауытҡа һалып урын­лаштырырға кәрәк.  Инфекцияның төрөн күпселек осраҡта сирленән алынған биологик материал­дарға лаборатор анализ яһап ҡына беләләр.  Сейле-бешле ит, аш-һыуҙың сиргә килтереүе мөмкин.  Исеме яңғырашлы тойолһа ла, был хәүефле микробтың кеше һаулығы өсөн ҙур ҡурҡыныс тыуҙырыуы билдәле.
 Тимәк, яңы ғына бешеп сыҡҡан ашта тере микроб юҡ.  Хәүеф эргәбеҙ тулы.  Ауырыуҙың хәле насарлана: башы, эсе ауырта, уҡшыта, ҡоҫтора, температураһы 40 градусҡа тиклем күтәрелә, мускулдары ауырта, көҙән йыйырыуы ихтимал.  Ул күбеһенсә һыйыр, ҡош иттәре, һөт аҙыҡтары, йоморт­ҡа аша йоға.  Шул арҡала бик көслө эс китә башлай.  Сальмонелла ашҡаҙанға, нәҙек эсәккә ингәс, йәһәт кенә үрсеп, ағыулы токсиндар хасил итә.  Кескәй балалар ҡулға нимә эләгә, шуны ауы­ҙына ҡаба.  Туҡланыуҙы ойошто­роусыларға ҡаршы енәйәт эштәре лә ҡуҙғатылып тора. Марат ХӘЙҘӘРОВ,
табип. Мөмкинлек булмаған осраҡта үҙегеҙ менән спиртланған салфеткалар йөрөтөгөҙ.  Шулай ҙа сальмо­нелланың ҡотороп үрсегән ерҙәрен белеү, уларҙан һаҡланыу сараларын ҡулланыу кәрәк. Һыйыр малы, сусҡа, ҡош-ҡорт, күгәрсендәр ҙә ошо сиргә дусар була.  Ошо микробтар тыуҙырған сирҙе сальмонеллёз, тип атайҙар.  Эт һәм бесәйҙәр ҙә сальмонеллёз менән сирләй, әммә уларҙың ауырығанын тойомлауы ауыр.  Һуғым һуй­ған­да санитария-гигиена талап­та­рына айырыуса иғ­тибарлы булыу мөһим.  Әгәр ашханала һабын менән ҡул йыуыу хәстәрлеге күрелмәһә, мотлаҡ кире боролоғоҙ, һаулығығыҙҙы хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ.

 Өҫтәүенә был хәүефле микробтар кимереүселәрҙә, ҡош­тарҙа, балыҡтарҙа, йыландарҙа, тәлмәр­йен­дәрҙә, тараҡандарҙа, себендәрҙә. 