Ауылда “Көрәш” колхозы төҙөлә.  Чехословакияның Брно ҡалаһында барған аяу­һыҙ алышта батырлыҡ күрһәтеп, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Эш­һө­йәр, тырыш, ипле холоҡло, яғымлы атайымды ауыл­дың йәше-ҡарты хөрмәт итеп, килеп тыуған һо­рау-мәсьә­ләләр менән уртаҡлашып, кәңәшләшеп торалар.
1942 йылдың ҡышында атайым фронтҡа алына.  Ул йылдарҙың ауырлығы ҡаҡ­са ғына бәләкәй малай иңенә лә төшә.  Атайым да үҫеп, егет ҡорона еткәс, ғаилә ҡороу тураһында уйлана башлай.  Минең әсәйем Нәфисә Әфләтүн ҡыҙы Ҡыуан­дыҡова (ҡыҙ фамилияһы Бикбаева) ҡулына ҡорал тотоп дошманға ҡаршы һуғышмаһа ла, тылда күрһәткән хеҙмәтен барлап бөткөһөҙ.  27 йәшлек йәш ҡатындың иңенә тормоштоң барлыҡ ауырлыҡтары төшә.  Назар ауылындағы Әфләтүн мулланың Нәфисә исемле ҡыҙына күҙе төшә уның.  Тормоштоң аҫты-өҫкә килә.  Һуғыштан һуңғы йылдар ҙа еңел килмәй.  Ул әсәйемә: “Мин балаларҙы, үҙеңде һаҡ­ла­рыңа, бирешмәҫеңә үҙемә ышанған кеүек ышанам!  Ниндәй генә эш башҡармай үҫмер!  Унда ата­йымдың 1945 йылдың 25 апрелендә Брно ҡалаһын фашистарҙан азат иткәндә ҡаһармандарса һуғышып, дошмандың ике ҡул пулеметын тар-мар итеүе тураһында яҙылған. Һуғыш тамамланып, бер аҙ ваҡыт уҙғас, ауылға һалдаттар ҡайта башлай, улар араһында минең атайым да була.  Тормош нисек кенә ауыр булмаһын, йәшлек үҙенекен итә.  Бәлки, уны, бер ҡот осҡос төш һымаҡ ҡына булып ҡалһын тип, иҫләргә яратмағандыр… 1921 йылда ата-әсәһе аслыҡтан үлеп, үкһеҙ етем ҡалғас, ағалары Юныс менән Билал Бикбовтар һәм Рәхилә еңгәһе тәрбиәһенә алына.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ дәртләнеп яңы көс менән илде аяҡҡа баҫтыра.  Ул ваҡытта беҙ, йөрәктәрҙе усҡа тотоп, хат ташыусы беҙҙең өйҙө урап үтһә ярар ине, тип теләй торғайныҡ.  Бер аҙҙан улар әсәйемдең оло йәштәге ата-әсәһен, уларҙың ике кесе балаларын – Ғәзизә һәм Рауилды — үҙ ҡарамағына ала.
1931 йыл — коллективлаштырыу осоро.  Уның “Һуғыш кенәгәһе”нә күҙ һалам да уйға ҡалам — шул ҡот осҡос тамуҡтан имен-аман сығыр өсөн ҡайҙан алды икән көс-ғәйрәтте, ҙур ҡөҙрәтте… Сталинград янындағы хәтәр һуғышта ла, тарихҡа аяуһыҙ үлемесле яуҙары менән инеп ҡалған Сталинград ҡалаһын, атаҡлы 4-се Украина фронтында Европа илдәрен азат итеүҙә лә ҡатнаша.  Халыҡ аслыҡ, яланғаслыҡтан интегә… Бер аҙҙан фронттан “хәбәрһеҙ юғалды”, “батырҙарса һәләк булды” тигән ҡара ҡайғылы хаттар ҙа ағыла башланы.  Ҡыҙға­ныс­ҡа ҡаршы, артабан уҡыуын дауам итеү мөм­кинлеге булмай.  Атайым да эшкә сума.  Атайым һуғышҡа киткәндә әсәйем биш бала (өсәүһе үҙенеке һәм бәләкәй һеңлеһе менән ҡустыһы), ҡарт әсәһе (ул ваҡытҡа атаһы мәрхүм була) менән тороп ҡала. Әсәйемдең ҡот осҡос аяуһыҙ замандар хаҡында һөйләүе бөгөнгөләй хәтеремдә: ”Ауылдан һыу һөлөгө кеүек ир-егеттәрҙе, күҙ ҡараһы кеүек кенә һаҡлаған аттарҙы яуға оҙаталар.  Ләкин ул үҙ-үҙен аямайса ғаиләһен, балаларын аслыҡ, яланғаслыҡтан һаҡлап алып ҡалыр өсөн ысын мәғәнәһендә көрәшә.  Атайым 7-се уҡсы полкы составында ҡыҫҡа сроклы курстарҙы тамамлағандан һуң, артиллерия ғәскәрҙәрендә һуғышып, иҫән-һау тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Колхозды яңынан тергеҙеү өсөн күп көс һала.  Миңә, ауыҙыма ҡарап торған биш баланы, әсәйемде астан үлтермәҫ өсөн, көн дә иртән тешемде тағы ла нығыраҡ ҡыҫып, ирендәремде ҡымтып, ҡара төнгә тиклем тир түгергә тура килде...” Ныҡ бул”, — ти ҙә утлы ғәрәсәт эсенә китеп тә бара. Атайым Мөхәмәтйән Ғирфан улы Ҡыуан­ды­ҡов 1910 йылда Ейәнсура районының Әбүләис ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Уның ниндәй оҫта ойоштороусы булыуын бөгөн дә иҫкә алалар. Барыһы өсөн дә рәхмәт!
 Эйе, кем генә булып эшләмәгән әсәйем: ат ҡараусы ла, тракторға яғыулыҡ ҡойоусы ла, ураҡсы ла, ҡарауылсы ла… Уның дәрт­ле, көр күңеле, ныҡлы рухы, тәүәккәллеге, кешелеклелеге, кеселеклелеге тормош ҡуйған һынауҙарҙы үтергә ярҙам иткәндер, тип уйлайым. Атайым менән әсәйем һоҡланғыс та, тетрәндергес тә ғүмер юлы үттеләр.  Уның бер тапҡыр ҙа яраланмай, бөтә ағзалары теүәл килеш тыуған ауылына имен-аман әйләнеп ҡайтыуы өйҙә зарығып көткән ҡатыны, балалары, тыуасаҡ ул-ҡыҙҙары бәхетенән булғандыр. Әгәр һораһаң, сабыр ғына йылмая ла: “Беҙ күргәнде һеҙгә күрергә яҙмаһын”, — тип кенә яуап бирер ине.  Балаларын тәрбиәләп, уҡытып оло юлға сығарҙылар.  Ейәнсура районы. Был миҙалға ҡарата бирелгән фармандың нөсхәһен ҡәҙерләп һаҡлайым.  Уны ойош­то­роу­сыларҙың береһе – минең атайым.  Миңзифа УЛИКАНОВА.
 Үҙенең ныҡышмалылығы һәм тырышлығы арҡа­һында ике класс белем алыуға өлгәшә.  Ҡыҙҙарым, ейән-ейәнсәрҙәрем олатай-өләсәләренең яҙмышын белеп үҫһен ине.

 Әбү­ләис ауылында ла ҙур үҙгәрештәр башлана.  Көтөүен дә көтә, башағын да һуға, урманын да ҡырҡа, һалабашын да һыҙыра… 1930 йылда йәштәр бер-береһенә мәңге бергә булырға тип һүҙ бирешеп, өйләнешә.  Атайым һуғыш тураһында һөйләргә яратмай ине.  Хәтирәләремде һуғыш тамамланыуға 70 йыл тулғанда ла яҙмаһам, үҙемде ғәфү итә алмаҫмын кеүек.  Ферма мөдире, иҫәпсе, колхоз рәйесе булып та эшләй.  Рәхмәт, ҡәҙерлеләрем. 