Әйткәндәй, Әлшәй районында булып киткән урыҫ классигы Антон Чеховҡа бюст бар төбәктә (һүрәттә). Һәр төбәктә ижади асыштар, бәлки, булмаҫ та, әммә ке­ше­нең асылын өйрәнгән, яҡты­лыҡҡа хеҙмәт иткән әҙәбиәткә һыйынғандар үҙҙәре лә, Башҡортос­тан­дың халыҡ шағиры Мос­тай Кәрим әйт­меш­ләй, донъяның яҡты яғында йәшәй. Аллаға шөкөр, республикабыҙҙың яртыһын айҡап-байҡап сыҡтыҡ тиергә лә була – 20 төбәктә үтте ижади осрашыуҙар. Төбәктә “Китап уҡығанда то­толған!” тигән уйынлы-ысынлы күргәҙмә лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Архангел райо­нында бөгөнгә тиклем берәү ҙә Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы булмаһа ла, төбәк ижадсылары әүҙемлеге, яҙғандарына мөнәсәбәте менән әсир итте – бик күптәр шиғыр­ҙарын, нәҫерҙәрен, бәләкәй хикәйәләрен үҙнәшер юлы менән китап итеп сығарған. Дәүләкән районында сараны ойоштороусылар “Яҙыусы исемен йө­рөткән урамдар” баҫмаһын һәм исеме бил­дәле яҙыусылар менән бергә башлап ҡәләм тирбәтеүселәрҙең дә буклетын сығарып, йәштәргә байрам өҫтөнә байрам яһаны.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: райондарҙа әҙип исеме менән бәйле һәйкәлдәр күп, тип маҡтанып булмай.  Урыҫ телендә яҙышҡан йәштәре лә үҙенсәлекле шиғырҙары менән хәтерҙә ҡалды.  Баш­ҡортостандың халыҡ шағирҙары Мос­тай Кәримгә, Назар Нәжмигә, халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовҡа, дан­лыҡ­лы прозаиктар Һәҙиә Дәү­ләтшинаға, Рәшит Солтангә­рә­евкә, Денис Бү­ләковҡа бюстар ҡуйылған, әммә Салауат Юлаевтыҡы кеүек мәшһүр һынлы сәнғәт әҫәрҙәре юҡ.  Нуриман районында сараны ойоштороусылар тө­бәк гәзитенең тарихын сағылдырған, иҫке, автографлы китаптар, уҡыу­сыларҙың эштә­ре, райондан сыҡҡан ижадсыларҙың хеҙ­мәт­тәре, шәжәрәләр ҡуйылған күргәҙмәләр менән таң ҡалдыр­ғайны.  Унда балаларына әҙәби әҫәр уҡыған йәки үҙе ҡулына китап алған кешеләр һүрәтләнгән. Башҡортостандың ха­лыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейында әҙипкә ҡуйылған бюст һаҡлана. Ҡайһы бер яҡтарҙағы үҙенсәлек­тәрҙе иҫкә төшөрөп алғы килә.  Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған марафондың нисек үтеүе, ойошторолоуы хаҡында баҫмабыҙҙа даими яҙып киләбеҙ. 