Теүәллеккә ҡарата дәрт хәүефле мауығыуға әйләнеп, контролдә тота алмау сигенә етеүе бар.  Ул башлыса айырым бер өлкәлә, мәҫәлән, эштә күҙәтелә – хеҙмәткәр һәр йөкләмәнең тейешенсә үтәлеүен, әйберҙәрҙең үҙ урынында ятыуын, ҡәтғи тәртип тотолоуын талап итә.  Ҡулланылышҡа сит телдән килеп ингән был һүҙҙең асылы үҙеңде лә, башҡаларҙы ла теүәллеккә әйҙәүҙе йәшәүҙең төп маҡсаты итеп күреүгә ҡайтып ҡала.  Аҙна аҙағында тейешле һығымта яһарһығыҙ.  Ваҡыт үтеү менән бындай ҡыҙ йә ул үҙ теләк-тойғоһон һанға һуҡмай башлай, иғтибарын йәмғиәттә ихтирам ителгән әйберҙәргә генә йүнәлтә.  Әгәр ҙә сабый был талаптарға яуап бирмәй икән, уны ҡаты тыйыу, яза көтә.  Был осраҡта ла оялыу тойғоһо ҡамасаулай.
l Үҙен тотошо ғәҙәти булмаған кешеләр ме­нән аралашыуҙы кисерә алмай.  Яҡын мөнәсәбәттәрҙә перфекционист – туң, ситләшкән йәр ролендә.  Перфекционизм тураһында һүҙ сыҡҡанда, ғәҙәттә, уның тәүге ике төрөн күҙаллайҙар.
 Һөҙөмтәһе шаҡ ҡатырғыс: Стив Джобс байтаҡ йәштәрҙең кумирына әйләнә, тик ғаиләһе уның уңышынан ҡәнәғәтме?  Тәүгеһе – көслө булмаған, “сәләмәт” перфекционизм, ул айырым осраҡтарҙа ғына күҙәтелә.  Башҡаларҙан да, үҙенән дә ситләшеүенән яфалана.  Яҡшы һөҙөмтә яуларға тырышыуҙың, маҡса­тыңа ирешеүҙең тәмен кем генә белмәй.  Мәҫәлән, нимәлер һатып алғанда, ял итергә, ресторанға барыр алдынан кеше үтә һайлансыҡ ҡыланып, тауарҙың етеш­һеҙлектәрен эҙләп теге йәки бының иң-иңен эләктерергә тырыша, әммә бер аҙ ваҡыттан был “һәләт”тең бер ҙә кәрәкһеҙ, килешмәгән икәнлегенә төшөнә. Ундайҙар хаҡында “отличник синдромы”нан ыҙалай, тиҙәр. Шулай ҙа компьютеры уның тулы иғтибары аҫтында, кәрәк булһа, айҙар дауамында йүнәтеүгә дусар ителгән.  Идеал артынан ҡыуып
 Ул барлыҡ тырышлығын камиллыҡ төшөнсәһенә тап килеүгә йәлеп итеүҙән арый.
l Бындайҙарға шәхси хатаһын таныу ҡыйын бирелә.  Уның үҙенең тышҡы ҡиәфәтенә иғтибар бүлмәүе, гел генә “униформа”ла йөрөүе, ун йыл буйына йыһазһыҙ йортта йәшәүе, балаларының тормошо менән ҡыҙыҡһынмауы хаҡында мәғлүм.  Перфекционисҡа ниндәй тойғо кисе­реүенән бигерәк, үҙенең ҡиәфәте, тейешле кейеме мөһим.  Үҙ баһаһын ҡаҙаныштары менән генә “нығытып килгән” перфекционист һәр уңышһыҙлыҡты йөрәгенә яҡын ала, ауыр кисерә.  Һәр хә­рәкәтте дөрөҫ, юғары кимәлдә башҡарыуға ынтылған балерина бер ҡасан да тиерлек үҙенән ҡәнәғәт булмай.  Яҡын кешегеҙҙең, танышығыҙҙың перфекционизм менән сирләүен һиҙһәгеҙ, көймәгеҙ, уны аңларға тырышығыҙ, йәғни йылы, ихлас мөнәсәбәт булдырығыҙ.  Башҡалар уның камиллыҡҡа тап килмәүен һиҙгән осраҡта, ныҡ ояла, асыуы ҡабара.
l Яңы үр яулағас йә маҡсатына ирешкәс тә, перфекционист уңышынан кинәнес алмай, әммә быны йәшерергә мәжбүр.  Сөнки ата-әсә балаһына ҙур өмөт­тәр бағлап үҫтерә, уның башҡаларҙан юғары икәнлегенә ышанып, ышандырып йәшәй.  Урта кимәлдәге перфекционизм кеше ғүмеренең байтаҡ өлөшөн тәшкил итеүе ихтимал.  Ни өсөн?  Оялтып, уңайһыҙ хәлдә ҡалдырылыуы ла ихтимал.  Маҡсаттарына ирешкән мәлдә ул бәләкәй саҡтағылай маҡтау, бүләкләүгә өмөтләнә.  Шулай ҙа күңеле менән был еңеүҙәрҙең үҙенә бер ҙә кәрәкмәгәнлеген һиҙә, аңлай. Быны миллиардер, “Apple” компанияһын төҙөгән Стив Джобс миҫалында ла күреп була.  Был “ҡанун”ға тап килмәгән кешене йә нәмәне күреү уның кәйефен төшөрә, сығырынан-сығара.  Сәбәбе – бала саҡта
 Тик был уңыш уға кинәнес, ҡәнәғәтлек тойғоһо бирмәй.  Камиллыҡҡа ынтылыу – күркәм һыҙат, әммә “перфекционизм” төшөнсәһе менән осрашыу еңелдән түгел.  Яратҡаныңдың ни ғәйебе?!
 Танылыу яулау маҡ­саты менән янған Нина конкурентлыҡтан ныҡ ҡурҡа, көндән-көн күберәк шөғөлләнә башлай.  Шикле. Хәйер, бәғзеләр тотош ғүмерҙәрен бар яҡлап та камил, “һүҙ тейҙергеһеҙ” булыуға арнай.  Мәҫәлән, эштә алдынғылыҡ бирмәгән хеҙмәткәрҙең йор­тоноң бөхтәлегенә бөтөнләй һалҡын ҡарашта булыуы мөмкин йәки, киреһенсә, көн һайын ашарға әҙерләгән, өйөн йыйыштырған, балаларҙың дәрестәрен тикшергән әсәнең хеҙмәт урынында илке-һалҡылыҡ күрһәтеүе ихтимал.  Әгәр ҙә был аяныслы сифатты үҙегеҙҙә тойһағыҙ, һәр яҡлап камил, өлгөр һәм иң-иң булыуы һеҙгә ни тиклем мөһим тигән һорауға яуап биреп ҡарағыҙ.  Көрәшеү юлдары
 Ниһайәт, хәрәкәттәрен идеаль кимәлгә еткерә, әммә директоры балеринаны бейеүенең ҡоро һәм зауыҡһыҙ булыуы хаҡында киҫәтә. Өҫтәп, көн һайын теге йәки был мәсьәләгә күпме ваҡыт сарыф иткәнегеҙҙе яҙып ҡарағыҙ.  Хата, уңыш­һыҙлыҡтарҙы кисерә алмай, шуға ла үҙенең хис-тойғоһон, йөкләмәләрҙең үтә­ле­шен контролдә тота.  Маҡсатына ирешер өсөн перфекционист һәр төрлө аҙымға барырға риза.  Асылда иһә...
 Ул һөйгәненә ауыр һүҙ әй­теп, үсектереүен үҙе һиҙмәүе лә ихтимал.  Көслө перфекционизм шәхестең башҡа­ларҙы үҙенә буйһондороуҙың ҡалыплашҡан тәртибендә сағыла.  Һәм тағы ла ояла.
l Үҙ-үҙен түгел, башҡаларҙы ғына ғәйепләй.
l Башҡаларҙан көнләшә, тик быны йәшерә, хатта үҙенән дә.
 Йәғни эштәге, өйҙәге бар мәшәҡәттәр хәл ителгән, бурыстар үтәлгән, дуҫтарың, туғандарың, күршеләрең менән мөнәсәбәттәр иң өлгөлөһө, һин үҙең һәр ерҙә өлгөр, һәр яҡлап бай, белемле, тышҡы ҡиәфәтең һоҡланғыс, уй-фекерҙәрең матурлап, кәрәкле “кәштә”ләргә теҙеп ҡуйылған...  Перфекционистың эске донъяһына күҙ һалыу уны аңлау, йәлләү, мәрхәмәт күрһәтеү мөмкинлеген асасаҡ.
l Ысынында бындай кеше йөрәк йылы­һы­на, таянысҡа бик мохтаж, тик уларҙы ала ғына белмәй.  Яратҡан кешеһе, әлбиттә, идеаль булырға те­йеш.  Әгәр ҙә мәгәр мөхәббәтенең камиллыҡҡа тап килмәүен һиҙһә, ул быны хыянат тип ҡабул итәсәк, йәне көйөп, “һә” тигәнсә ташлап китеүе лә ихтимал. Һәм тормошонда был хәл йыш күҙәтелә, сөнки ул камиллыҡ кимәлен ысынбарлыҡтан бик юғары билдәләй.  Үтә камиллыҡ сирме?
 Кем дә кем перфекционистың фекеренә кире ҡараш белдерә ҡалһа, яуап әсе мыҫҡыллау рәүешендә буласаҡ.
 Бындай “сир”гә дусар булғандар иң-иң алдынғы төшөнсәләр менән биҙәлгән үҙ донъя­һында йәшәй, башҡалар ҙа уның ошо юғары образына тап килергә тейеш, тип уйлай.  Был сылбырҙы артабан да һуҙыр инек, әммә һәр кемгә лә һанап үтелгән сифаттарҙы “йәбештереп” булмауы көн кеүек асыҡ, сөнки барыбыҙ ҙа – кешеләр.

 Камиллыҡ менән мауығыу күренеше Даррен Аронофскиҙың “Ҡара аҡҡош” фильм­ын­дағы Нина образы аша асыҡ сағыла.  Һәр эш алдынан үҙ-үҙегеҙ менән әңгәмә ҡороғоҙ, алда торған бурыстың ни тиклем мөһим, үтәлеү ваҡытының күпме булыуын асыҡлағыҙ. Бала саҡта алған тәрбиә үҙенсәлектәре был күренешкә сәбәпсе булыуы мөмкин.  Психология өлкәһендәге заманса тикше­ренеүҙәр һөҙөмтәһендә, “отличник синдро­мы”ның икенсе яғында оҙаҡҡа һуҙылған арыу, даими көсөргәнешлек, үҙеңдән, башҡаларҙан ҡәнәғәтһеҙлек, күңел төшөнкөлөгө сағылыуы асыҡланған.
 Ғәҙәттә, ата-әсәләр балаһын уңыш яуларға, бейек үрҙәр ҡаҙанырға әйҙәй.  Уға һәр нәмәнең үтә камил булыуы мөһим.  Өлгөлө тәртипле, тыңлаусан булһа, “бишле” билдәләренә өлгәшһә генә маҡ­тай, бүләкләй.  Кескәй генә уңышһыҙлыҡты ла ҙур кәмселек күреп, ауыр кисереү теге йәки был эште артабан мең тапҡырға яҡшыраҡ башҡарырға этәрә.  Күңел төбөндә ысын хистәре бар, әммә уларҙан ҡаса.
l Тирә-яҡтағыларға, үҙенә ҡарата булған юға­ры талаптар перфекциониста эске кө­сөр­гәнеш тыуҙыра.  Перфекционистар, ғәҙәттә, өс төрлө була.  Уның фекеренсә, донъя­лағы бар нәмә лә камил булырға тейеш, ҡапма-ҡаршы осраҡта перфекционистың күңеле ҡайта, өмөтө өҙөлә. 