Газ, нефть, балыҡсылыҡ – төп килем сығанаҡтары, башҡа йүнәлештәр буйынса ла эш көйлө.  Халыҡтың сәләмәтлеген, йәшәү дәүерен оҙайтыу хаҡында ла етди хәстәрлек күрелә. 140 ил араһында үткәрелгән тикшереүҙә һәр дәүләттең һыу сифатынан, һауа таҙалығынан башлап пестицидтар ҡулланыу, биологик күптөрлөлөккә тиклем күҙ уңында тотолған.
 Урындағы климат бар яҡлап та ҡулай. Бында уңдырышлы тупраҡҡа бик һаҡсыл ҡараш йәшәй, башлыса сәскә, ҡәһүә үҫтерелә.  Ә планетабыҙҙа бөтөнләй саф һауалы, сүп-сарһыҙ урындар ҡалдымы икән һуң?  Быға тәбиғәткә ҡарата иғтибар, дәүләттең экотуризмға бәйле иҡтисады булышлыҡ итә.  Тирә-яҡтың таҙалығы халыҡтың уртаса 73 йыл йәшәүен тәьмин итә. Таҙа илдәр исемлеген ШВЕЦИЯ короллеге дауам итә.  Ил башлыса Альп тауҙарында ята, шуға күрә халыҡ саф, таҙа һауа һулап кинәнә.  НОРВЕГИЯ 3-сө урынға лайыҡ.  КОСТА-РИКА таҙалыҡ баҫҡысында 4-се урында.  Испан теленән исеме “бай яр” тип тәржемә ителгән ерҙә, ысынлап та, сәләмәт халыҡ йәшәй.  Ғөмүмән, был ил 2021 йылға атмосфераға бөтөнләй углерод бүлеп сығармаҫҡа ниәтләй. Сәнәғәте ныҡ үҫешкән булһа ла, донъялағы иң таҙа илдәрҙең береһе һанала.  Илдең ярты биләмәһе ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүгә бүленгән, күпселек өлөш сабынлыҡ, көтөүлектәргә бирелгән.  Халыҡ ауыл хужалығы менән дә ихлас шөғөлләнә.  Өҫтәүенә был ил кеше иҫәбенә тулайым тауар етештереү күрһәткесе буйынса алдынғылар рәтендә тора.  Швейцария тәбиғәте төрлө ағас, баҡсаларға бай, бында Милли парк та бар.  Исемлектең тәүге баҫҡысында ШВЕЙЦАРИЯ килә.  Уның байтаҡ өлөшөн таҙа урман, күлдәр биләй.  Халыҡ ит, һөт, үҙҙәрендә үҫтерелгән иген аҙыҡтарына өҫтөнлөк бирә. Фән-техниканың йылдам үҫеше кешеләрҙә экологияға ҡарата иғтибарҙы арттыра.  Бында йылғалар, һоҡланғыс күлдәр, урмандар байтаҡ.  Тауарҙы экспортлауҙан даими килем алына.  Донъялағы иң таҙа илдәр исемлегенең 5-се баҫҡысын КОЛУМБИЯ биләй.  Хатта бәғзеләр таҙа һаналған яҡтарға күсеп тә китә. 