Кер йыуыу порошоктарына ҡарата талапсанға әйләндем.  Был хәл-торошонан дини китаптар, доға уҡып ҡына ҡотолдо. Күп уҡыған, күп белгән оло йәштәге бер танышым бар.  Өйө йәйен-ҡышын аллы-гөллө сәскәгә күмелде.  Тиҙҙән ул үҙен бөтә нәмәнән сикләүҙән, ҡурҡыуҙан, бөтмәҫ шикләнеүҙәрҙән депрессияға бирелде.  Йәнәһе, уларҙың бөтәһе лә төрлө ауырыуға юлыҡтырған химик берләшмәләрҙән тора. Әҙәмде был донъяла һәр саҡ ниҙер һағалай, әммә уны аралаусы ла юҡ түгел.  Күптән түгел ошо һүҙҙәрҙә байтаҡ дөрөҫлөк барлығына инандым.  Яңыраҡ барлыҡҡа килгән, шулай булыуға ҡарамаҫтан, йәшәйешебеҙгә бик тиҙ һәм тәрән үтеп ингән фэн-шуй тәғлимәтен өйрәнгәс, гөл яратҡан танышым үҫентеләренең күбеһенән ҡотолдо.  Тирә-яҡ мөхит, күршеләре, үҙе менән тулы гармонияла, тигеҙ, аңлашып йәшәү өсөн өй йыһаздарын фэн-шуй ҡушҡанса, йәғни идеалға тура килтерергә тырышып, бер мөйөштән икенсеһенә шылдырып боҙоп бөттө. Юғиһә уратып алған мөхитебеҙ, ашаған ризығыбыҙ, кейгән кейемебеҙ хаҡында ни тиклем күберәк белһәң, шул тиклем ҡурҡынысыраҡ була бара.  Нимә тураһында һөйләшһәң дә, мәғлүмәтле, төплө белемле булыуы менән айырыла ине.  Торғаны энциклопедия инде.  Ҡасандыр аралашыуы ҡыҙыҡ булған был оло йәштәге апай менән оҙаҡламай бер кемдең дә һөйләшкеһе килмәне, сөнки ул, үҙе лә һиҙмәҫтән, эргә-тирәһендәгеләрҙе яңыса йәшәргә өйрәтте, фекерен көсләп таҡты.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ике бүлмәле фатирында күпләп гөл үҫтереү менән мауыҡты.  Бына, мәҫәлән, “Үңәҙ” исемле фәнни-документаль фильм­ды ҡарағандан һуң, оҙаҡ ҡына ваҡыт күк еҫенән, күгәргән әйберҙән ҡурҡыу хисе ҡалды.  Кемдер һәр кешелә үҙен һаҡлау инстинкты булырға тейеш, тиер.  Шикләнергә, өмөтһөҙлөккә бирелергә ярамай, һәммәнең дә урталығын табыу мөһим. Йәш саҡтан уҡ мауығыуҙары, яратҡан шөғөлдәре күп булған уның.  Ә ҡурҡыу тойғоһо, һәр төрлө стресс, күңел төшөнкөлөгө, ҡаты сир кеүек үк, кеше организмын хәлһеҙләндереүгә, тимәк, ҡартайыуға дусар итә.

 Икмәк һауытын көн һайын еүеш сепрәк менән һөртөүҙән, икмәкте еҫкәп ҡарауҙан саҡ арындым.  Хоҙай тарафынан бирелгән ғүмер, һаулыҡ өсөн үҙебеҙ яуаплы, әммә һәр нәмәнән ҡурҡыу, шикләнеү, өмөтһөҙлөккә бирелеү ҙә яраған эш түгел. Бик мауыҡты фэн-шуй менән.  Быға тиклем тыныс ҡына, үҙ яйы менән йәшәгән ханым донъяһының аҫтын-өҫкә килтерҙе.  Үрмәле, сыбар йәки осло япраҡлы гөлдәрен һауыты менән сығарып быраҡтырҙы, һатты, бүләк итте.  Быға тиклем ғүмер буйы раковиналарҙы, ваннаны таҙартҡан “Белизна” организмда яман шеш күҙәнәктәрен уята тип ишеткәс, унан баш тарттым.  Магазиндарҙан да, баҙарҙан да, яҙҙырып алып та үрсетте ул гөлдәрҙе. Эйе, килешәм. 