Ә беҙ юғары кимәлдәге белгес­тәребеҙ – табиптарыбыҙ менән ғорурланабыҙ, – тине Салауат Тәлғәт улы. Гиппократ антына тоғро ул.  Ошо ҡаҙаныштары дәүләт тарафынан юғары баһаланды: Шамил Ѓәлиуллинға “Башҡортостандың атҡа­ҙанған табибы” тигән маҡтаулы исем бирелде. Ер йөҙөндә әллә күпме һөнәр бар.  Үткән кесе йома баш ҡалалағы “Башҡортостан” дәүләт концерт залында республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сә­ғи­тов, аҡ халатлыларға һөнәри байрамдары айҡанлы Башҡортостан Башлығының ҡотлауын, изге теләк­тәрен еткереп, дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Кешеләр иң ауыр минуттарында һеҙгә мөғжизәгә ҙур өмөт бағлап мөрә­жәғәт итә.  Сир йәки һыҙланыу йонсотһа ла, иң тәү сиратта уларға ярҙам һорап ашығабыҙ.

 Єлбиттә, бы­ларҙың барыһы ла медицина хеҙ­мәткәрҙәренең ты­рыш­лығы һөҙөм­тә- һендә атҡарылған.  Єлбиттә, башта ҡурҡыу булды.  Республикала 180-гә яҡын дауалау учреждениеһы эшләй.  Быға тиклем Баш­ҡортос­танда бауыр менән бөйөрҙө күсереп ултыртыу уңышлы атҡарылһа, быйыл йөрәк трансплан­тацияһы буйынса алты операция эшләнде.  Уға һәм Бәләбәй үҙәк район дауа­ханаһының терапия бүлеге етәксеһе – терапевт Єлфир Дәүләтовҡа, баш ҡалалағы 46-сы поликлиниканың баш табибы Азат Рәхмәтуллинға, 2-се республика клиник дауаханаһы неврологы Римма Хәсәноваға һәм баш­ҡа- ­ларға “Башҡортостандың атҡаҙанған табибы” тигән мәртәбәле исем бирелде.  Ләкин шулар араһынан табип, шәфҡәт туташы тигәндәре – иң изгеһе.  Бында хәҙер хатта муниципаль-ара онкология үҙәге эшләй.  Республика һуғыш ветерандары клиник госпитале эндокринологы Ләлә Хажиповаға Баш­ҡор­тостан Баш­лығының Рәхмәт хаты тапшырылды. Уның эшләү дәүерендә медицина учреждениеһы әллә күпме үҙгәреш кисерҙе.  Ләкин хеҙмәттәшем, әлеге ваҡытта 13-сө дауахананың баш табибы Рәдиф Сабиров уны еңергә ярҙам итте, – ти Радик Зөфәр улы. Шамил Ѓәлиуллиндың да яҙмышы медицина менән бәйле.  Ћуңғыһының хатта исеме ошо хаҡта һөйләй.  Былтыр 16 мең тирәһе кешегә медицина ярҙамы күрһәтелгән.  Шамил Миңзөфәр улы – әле Өфөләге 50-се поликлиниканың баш табибы.  Өфөләге 21-се дауахананың травматолог-ортопеды Радик Нурлығаянов та беренсе тап­ҡыр операция эшләгән көнөн асыҡ хәтерләй.
– Бер ир аяғын һындырған ине. 