26-сы гвардия бригадаһының 3-сө батальоны 1-се ротаһы пулеметсыһы Ғәлиәхмәт Бәхтейәров һуғыш аҙағына тиклем бер үк часта ҡала.  Техника бигерәк күп булды, ундағы мәхшәрҙән ҡолаҡ тоноп, төтөнгә сәсәп, ҡайҙа дошман, ҡайҙа үҙебеҙҙекеләр икәнен дә айырыуы ҡыйын мәлдәр байтаҡ ине, — тип иҫкә ала ветеран ул көндәрҙе.
15 сентябрҙә дошмандың үҙәк ба­заһының береһе урынлашҡан, бик ныҡ нығытылған һәм һаҡланған Нежин ҡалаһын алғас, корпусҡа уның исеме бирелә.  Ғаиләләге дүрт баланың кинйәһе илгә афәт ябырылғанда тыу­ған, Баҙраҡ ауылында башланғыс мәктәпте тамамлай.  Еңеү йәйендә тыуған төйәгенә ҡай­тып төшкән егет шунда уҡ колхоз эше­нә егелә, ғаилә ҡора, Бөрө һөнәрселек училищеһында уҡып та сыға. Эшһеҙ тороуҙы йәне һөймәгән уҙаман хаҡлы ялға сыҡҡас та совхоз эшенән айырылыуҙы хушһынмай.  Улар хөрмәтенә Мәскәүҙә 124 орудиенан 12 артиллерия залпы бирелеүе лә был операцияның ҙур әһәмиәткә эйә булыуын күрһәтә. Алкинда тейешле әҙерлек үткәндән һуң фронтҡа оҙатыла.
1925 йылда тыуғандарҙың күбеһе, моғайын, сирҡанысты Курск дуға­һын­да алғандыр.  Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү баш­ланған 1954 йылда Ғәлиәхмәт Бәхте­йәров ғаиләһе менән 109-сы йыл­ҡысылыҡ заводы үҙәге Яманһаҙ ауылына (Йылайыр районы) килеп төпләнә.  Әммә ул утлы йылдар ҙа, бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалып барған ҡанлы яу шаһиттары ла, “Бөтәһе лә — Еңеү өсөн!” тип ут йотоп, күтәрмәҫлек ауырлыҡтарҙы күтәргән тыл хеҙмәтсәндәре лә халыҡ хәтеренән мәңге юйылмаясаҡ...
 Яманһаҙ ауылының абруйлы аҡ­һа­ҡал­да­ры­ның береһе — Ғәлиәхмәт Бәхтейәров сығышы менән Борай райо­нынан.  Мәғариф ветерандары Нурия менән Йәүҙәт Бәхтейәровтар өлгөлө хужалыҡ алып бара, билдәле спортсылар ҙа. 1945 йылдың Еңеү яҙы йылдан-йыл алыҫая, ҡәһәрле һуғыш яралары уңала бара кеүек.  18 йәшлек Ғәлиәх­мәттең дә яу юлдары Воронеж эргә­һендә, Орел — Курск йүнәлешендә, башлана.  Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, Яманһаҙ ауылының почетлы гражданы, билдәле сиҙәмсе Ғәлиәхмәт Суфиян улы Бәхтейәров 90 йәшен билдәләне. Уның бригадаһы Украина, Белоруссия, Латвия ерҙәрендә күп ҡала, ауылды дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша.
— Ҡайһыһына тура бәреп инәһең, ҡайһы­һының ситенән үтеп китәһең, һалдат ни, уларҙың исемен дә белеп өлгөрмәй.  Дошманды илдән ҡыуып сығарғас, яҡташыбыҙҙың артабанғы яу юлдары Польша аша Германияға үтә, Бер­линға ла күп ҡалмай.  Әммә Дрезден эргәһендәге ҡаты алышта яраланған яугиргә Бөйөк Еңеүҙе госпиталдә ҡаршыларға тура килә. Өлгөлө ғаилә башлығы булараҡ та билдәле ул: тормош иптәше Нәжимә апай менән үҙенә алмашҡа дүрт егет үҫтерә.  Ең һыҙғанып ер эшкәртеүгә тотонған сиҙәмсенең артабанғы хеҙ­мәт юлы тулыһынса трактор һәм комбайн штурвалы артында үтә.  Ике көн буйы күп ғәскәр ҡат­нашлығында барған ҡаты алышта был исемгә тағы өс бригада һәм ике дивизия лайыҡ була, ә айырыуса әүҙем алышҡан яҡташыбыҙҙың 26-сы бри­гадаһы Ҡыҙыл Байраҡ орденына тәҡ­дим ителә.  Эшһөйәр, спортсы һәм техника “ене” ҡағылған егеттәр һөнәр үҙләштереп, төрлө урындарҙа үҙаллы донъя көтә.  Һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә булған игенсе Ғәлиәхмәт Суфиян улы ихтирам ителә, ҡиммәтле бүләктәр, маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә, фиҙакәр хеҙмәте “Социалистик ярышта еңеүсе”, “Коммунистик хеҙмәт ударнигы”, “РСФСР ауыл хужалығы социалистик ярыш алдынғыһы” билдәләре, миҙалдар менән баһалана, ауылдаштары депутат итеп тә һайлай уны. Уларҙы әрмегә оҙатыу, ҡаршы алыу, башлы-күҙле итеү, туйҙар үткәреү — уйлап ҡараһаң, үҙе бер йылъяҙмалыр, моғайын.  Яугир-сиҙәмсенең һигеҙ ейән-ейәнсәре, ике бүлә-бүләсәре үҫә, араларында юғары белемле белгестәр ҙә бар.  Ир-уҙамандар яу ҡырына оҙатылғас, трактор брига­даһына беркетелә, ә 1943 йылдың ғинуарында хәрби хеҙмәткә саҡырыла. 