Атайым Ғибаҙулла Бейешев тә хеҙмәт армияһына алынды, ләкин заводҡа түгел, яңы асыласаҡ балалар йортона директор итеп тәғәйенләнде.  Ошондай ауыр саҡта Америка хөкүмәте ярҙамға килде: көнөнә бер тапҡыр балаларға йылы аш бешереп ашатыу өсөн аҙыҡ ебәрҙе.  Иҫемдә, май айында булһа кәрәк, һәр хәлдә ағас япраҡ ярғансы, өлкән класс уҡыусылары, балалар йортонан да 14-15 йәшлектәр Бөркөт урманына, алдан алынған диләнкәгә, утын әҙерләргә бара инек.  1944 йылдың 30 июнендә Башҡорт АССР-ы халыҡ мәғарифы комиссариаты ҡарары менән, Күгәрсен районының Мәҡсүт ауылында ла 100 урынлыҡ балалар йорто асыу ҡаралды. Ауылда әҙ-мәҙ генә ҡалған һарыҡ йөнөнән үҙҙәренә түгел, һалдаттар өсөн ойоҡбаш, өс бармаҡлы бейәләй бәйләп ебәреү ҙә тылдағы ҡатын-ҡыҙ бурысына әйләнде.
1943 йыл.  Был ҡарар беҙҙең Күгәрсен районы биләмәһенә лә килеп етте.  Көҙ баҫыуҙан башаҡ йыйыу ҙа тыйыла ине.

 Хәрби заводтарға йә булмаһа урман хужалығына эшселәр йыйҙылар.  Һабан, тырмалар ҙа, арба-саналар ҙа етештерелде, сөнки хужалыҡ өсөн бөтәһе лә кәрәк. Икенсе йылына Оло Эйек йылғаһынан һал менән ағас ағыҙып килтереп, яңы биналар төҙөү башланды.  Йылҡыларҙы ҡотҡарыу маҡсатында уларҙы өй беренсә таратып биргән булдылар.  Үләт бик күп балаларҙы алып китте. Йәйҙең матур сағы.  Аслыҡ, ажғырып, халыҡтың үксәһенә баҫты.  Көнө-төнө туҡмаҡ менән ашлыҡ һуҡҡан ҡатын-ҡыҙҙы бер ус бойҙай алғаны өсөн төрмә көттө.  Күп уйлап тормай, атайым шуны рәткә килтереп, йыһазландырып, балалар йыя башланы.  Мәктәптең ишек алдында төҙөлөш эше ҡайнап торҙо.  Тап ошо осорҙа киләсәк быуынды һаҡ­лап алып ҡалыуҙың иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе булыуы иғтибар үҙәгендә тотолоп, һуғыш яландарында ятып ҡалған йә булмаһа һуғышып йөрөгәндәрҙең балалары өсөн балалар йорттары асыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Илебеҙ ҙә һуғыша-һуғыша ны­ғынды.  Беҙҙең армияның немец илбаҫарҙарын кире иленә ҡыуа башлауы кеше күңелендә еңеүгә өмөт уятҡандыр.  Малай-ҡыҙҙар һаны 70-кә етте. Март айында ҡалын ҡар ирей баш­лағас, туғайҙа тал бөрөһө йыйыу башлан­ды.  Ҡар ирегәс, апрель айында, халыҡ нимәлер табыуға өмөт итеп ырҙын та­бағына йүгерҙе.  Барлыҡ запас бөттө, колхоз аттары, кәзә-һарыҡтар ҙа астан ҡы­рыла башланы.  Ләкин береһен дә ҡот­ҡарыу мөмкин түгел ине инде, шуға һуйып ашарға рөхсәт бирҙеләр.  Был ҡышҡылыҡҡа балалар йортона һәм мәктәпкә утын әҙерләү осоро була торғайны.  Уларҙың ап-аҡ “поклеванный” тип аталған арыш икмәгенең тәме һаман ауыҙҙа кеүек.  Уны һыуҙа бешереп, елем кеүек ҡу­йыр­тып ашауҙар… Береһен дә онота алмайым. Шуға күрә лә 1941–1942 йылдарҙа халыҡ бик бирешмәй.  Нисә көн булғанбыҙҙыр, иҫләмәйем, тик оло ҡаҙанда аш бешерәләр, кис ҡыуышта йоҡлайбыҙ.  Әммә был бик ҡатмарлы һәм үтә лә яуаплы эште башлап ебәреү өсөн бер генә лә уңайлыҡ та булманы. Беҙҙе, һуғыш балаларын, йәғни 8-9 йәш­лектәрҙе лә, баҫыуға башаҡ йый­ҙы­рырға сығаралар ҙа уңышты колхоз келәтенә бушаттыралар ине.  Балалар йортонда етем, ата-әсәһенән айырылып йәшәгәндәрҙе хеҙмәткә өйрәтеү эшенә ҙур иғтибар бирелде.  Ә һуғыштың аҙағы күренмәне.  Ул йылдарҙа ауылда теге йәки был сәбәп менән фронтҡа яраҡһыҙ тип та­былған ир-атты хеҙмәт армияһына алдылар.  Хужалыҡта йәшелсә, еләк-емеш, картуф үҫтерелде.  Һалам араһында унда-бында төшөп ҡалған бойҙай, тары, арыш бөртөгөн эҙләп, ырҙын табағын һепереп сыҡтылар.  Йылдар үтеү менән уларҙың күбеһе абруйлы шәхес булып үҫте, ғаилә ҡорҙо, үҙҙәренә алмашҡа балалар үҫтерҙе. Уның эсендәге бөтөн ҡаралтыларын ауыр осорҙа мәктәп хеҙмәткәрҙәре картуфҡа алмаштырып ашап бөткән булған.  Был халыҡты ас­лыҡтан ҡотҡарыуҙың бер сараһы бул­ған­дыр.  Бә­хет­һеҙлеккә ҡаршы, ҡар аҫтында ҡыш­лаған ашлыҡ бөртөгөнән бе­шерелгән өйрәнән бигерәк тә бала-саға ауыҙ-морононан ҡан килеп күпләп үлде.  Ләкин 1943 йылда инде бөтә булғанды фронтҡа оҙатып бөтәләр, малай-шалай, ҡатын-ҡыҙ ерҙе һыйыр менән һөрөп, ҡул менән генә сәскән игендән йүнле уңыш алынмай, булғаны ла фронтҡа оҙатыла.  Һуғышҡа тиклем колхоздарҙың эше юлға һалынып, кешеләр мул тормошта йәшәй башлай.  Ҡыҫҡаһы, ҡаты һуғыш осоро булыуына ҡарамаҫтан, ул осорҙа асылған балалар йорттары киләсәк быуынды һаҡлап алып ҡалды.  Ә һуңынан Ғәзиз олатай менән Йомабикә апай дүрт үгеҙҙең арбаһына тейәп, уны ташый. Баҫыуҙа ҡалған башаҡ, серек картуф йыйылды.  Бойҙай, тары, һоло, көнбағыш сәселде, 25 гектар ер, аҙыҡ-түлек үҫтереү өсөн тәғәйенләнһә, 25-е бесәнлек өсөн файҙаланылды.  Әммә был ярҙам да оҙаҡҡа булманы, шикелле.  Хатта һәр өйҙә ҡышҡа әҙерләнгән картуфты ла кип­тереп фронтҡа ебәрәләр.  Шуның өсөн атайым 50 гектар ер алыуға өлгәште.  Шуға ла иң беренселәрҙән хеҙмәткә өйрәтеү бүлмәһе булдырылды.  Бинаның стеналары ғына тороп ҡалған.  Колхоз һарайында үлеп ятҡан һа­рыҡ­тарҙы ҡойроғонан һөйрәп алып ҡай­­тып тунап, балаларын ас үлемдән ҡот­ҡа­рыу осраҡтары ошо 1943 йылға тура килә.  Һуғышҡа тиклем Ғибаҙулла Бейешев ошо уҡ Мәҡсүт мәктәбендә директор булып эшләгәндә сит ауылдан килеп уҡыған балалар өсөн 50 урынлыҡ ятаҡ төҙөткән.  Хөкүмәт биргән аҙыҡ-түлек кенә самалыраҡ ине.  Өҫтәл-ширлектәр аласыҡ эргәһенә эшләтеп ҡуйылды.  Шулай ҙа күп балаларҙы үлемдән алып ҡалды. Аш бешереү өсөн ситәндән аласыҡ үреп, ҡаҙан ултыртып, өс тапҡыр туҡланыу ойошторолдо.  Май айында инде, ҡара ергә аяҡ баҫҡас, яңы сыҡҡан үләндәр менән туҡлана башланылар.  Ба­лаларҙы 10 көн һайын йыуындырыу өсөн мунса ла буралды.