Оҙаҡламай Мө­хәр­рәм ағайым Күгәрсен районының Ҡайып ауылынан Хәтирәне кәләш итеп алып ҡайтты.  1943 йылдың ғинуарында Мөхәррәм Абдулла улы ла һуғышҡа алынды.  Районда иң етеҙ, оҫта көлтә бәйләүсе лә ул булды. Атайым аттан һикереп төштө лә беҙҙе — апайымды һәм мине — күтәреп алып, биттәребеҙҙән алмашлап үпте, ҡы­ҫып-ҡыҫып ҡосаҡланы.  Шулай итеп, һуғыш башланыуға өс йыл тигәндә, ике ҡайғылы хәбәр... Бабайымды барлыҡ ауыл халҡы Юшатыр йыл­ға­һы аша сыҡҡансы оҙатып бара.  Көйөргәҙе районының Яҡут ауылынан иң беренсе булып һуғышҡа Абдулла Нә­биулла улы алына.  Бик егәрле, һөнәрле, аҡыллы, кешелекле ине ул.  Атайымдың “1943 йылдың октябрендә хәбәрһеҙ юғалды” тигән “ҡара ҡағыҙ”ын алдыҡ.  Дәһшәтле һуғыштың еле ҡағылмаған бер генә зат-ара ла юҡтыр ул.  Шатлыҡ йәштәре аша Хоҙайға рәхмәт уҡыйбыҙ.  Мәләүезгә барып, Эске эштәр министрлығына эшкә инеп ҡайтты.  Бер ай ҙа үтмәне, дауаханала вафат булды. Санаға барып ул­тырҙы ла күҙҙән юғалғансы ҡулдарын болғап хушлашып барҙы.  Көҙгө һалҡын көн, ҡар яуа ине.  Унан ул дипломлы шәфҡәт туташы булып ҡайтты ла пенсияға сыҡҡансы Мораптал дауаханаһында хеҙмәт итте. Өләсәйемде ауылда ағинәй тип йөрөттөләр.  Шатланып, бик бәхетле йәшәп ятҡанда, аға­йымдың башы һыҙлап, сирләй башланы.  Мөхәррәм ағайым менән Хәтирә еңгәм 60 йылға яҡын бергә йәшәп, һоҡланғыс ғүмер кисерҙе.  Үҙе илай, күҙ йәш­тәре битебеҙгә тама.  Бына шулай ғүмер үтә торҙо, Еңеү яҙы ла яҡынлашты.  Өсөнсө Байрамғолов — Сәғиҙулла ағайыбыҙ Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, Бөрйән районы үҙәге Иҫке Собханғолда уҡытыусы булып эшләй ине.  Өләсәйемде, мине лә алып китте үҙҙәренә.  Шул китеүҙән юғалды.  Өфө госпиталенә алып киттеләр үҙен.  Хеҙмәт һөйгәне, һәр ерҙә алдынғы булғаны өсөн уны район халҡы урындағы советҡа депутат итеп һайланы.  Ул беҙҙең ғилемле кеше булыуыбыҙҙы теләне.  Ауыл­­даш­та­рым­дың: “Изгелекле, яр­ҙам­сыл, бик аҡыллы ке­шебеҙҙе оҙаттыҡ, кем бесән, һалам килте­рер, кем машинаһында ауыр йөктә­ре­беҙҙе ташыр”, — тип илашҡандары һаман иҫтә. Дошманды еңеп, 1945 йыл­дың майында Мөхәррәм ағайым ҡай­тып төштө.  Шунан 20 йәшлек егетте Мораптал ауыл Советы рәйесе итеп тәғәйенләнеләр.  Улар ятҡан мәңгелек донъяны беҙ батырҙар төйәге тип йөрөтәбеҙ.

 Ҡә­ҙерлебеҙҙе әсәһе Разия, ҡатыны Миң­һы­лыу, беҙ — өс ҡыҙ бала, улы Мөхәр­рәм һәм әсәйем Зәкирә — оҙаттыҡ һәм юғалттыҡ та.  28 йәштә генә “Игенсе” колхозы рәйесе булып эшләне.  Сәйет исемле малайҙары донъяға килде.  Өләсәйемдең: “Ал­лаға шөкөр, Байрамғоловтарҙың нәҫеле ҡо­ро­маны, донъя тотҡаһы, терәгебеҙ ҡайт­ты”, — тип илай-илай һөйләгәне хә­те­ремдә.  Урыны йәннәттә булһын. Ауылда өс Абдулла була.  Разия өләсәйемдең: “Баламды күреп тә ҡала алманым, хушлашырға ла насип булманы”, — тип илағандары әле лә хәтерҙә.  Тәскирә апайымды Өфөгә уҡырға ебәрҙе.  Фронтҡа ла “полуторка” машинаһында юллана.  Өс ҡыҙ бала: апайым Тәскирәгә — 5, миңә — 2,5, һеңлем Фәүзиәгә 1 йәш ине.  Ике улын да юғалтып, кесеһен дә һуғышҡа оҙатыуҙы бик ауыр кисерҙе ул. Еңгәм бик егәр­ле, аҡыллы, тәрбиәле кеше булып сыҡты. 20 йәшлек егет 1942 йылда һуғышҡа алынды.  Тәнзилә ТУҠАЕВА,
уҡытыусы-ветеран. Өлкәнең Екатериновка ауылында ерләнде” тигән “ҡара ҡағыҙ” килде.  Аҡһаҡалдар бабайыма “Аҡыл-Абдулла” тигән ҡушамат таға.  Уның иҫән-һау ҡай­ты­уы байрамға әйләнде.  “Атай” һүҙен бер әйтергә лә зар-интизар булып үҫтек.  Ғаиләнең терәге, тотҡаһы булып, Разия өләсәйем ҡалды.  Балаҫын да һуҡты, итек, быйма ла төпләне, мейес тә сығарҙы.  Ул “Игенсе” колхозында шофер булып эшләй.  Өс йылдан ашыу дошманға ҡаршы алышып, сит ерҙә мәң­ге­леккә ятып ҡалды.  Ауылда берәй хәл-ваҡиға булһа, кәңәш кәрәкһә, өләсәйемә киләләр ине.  24 йәшлек әсәйебеҙ Зәкирә өс балаһын ҡосаҡлап тол ҡалды.  Ауыр, көс еткеһеҙ ҡайғыларҙан һуң нисек тә аяҡҡа баҫырға, етем ба­лаларҙы кеше итергә кәрәк.  1944 йылдың 14 мартында (китеүенә өс йыл тигәндә) “Смоленск өсөн барған һуғышта батырҙарса һәләк булды.  Еңгәм килен булып төшкәндә өлә­сәйем, Мөхәррәм ағайым, әсәһе Миң­һылыу инәй, беҙ — өс ҡыҙыҡай — бер ға­илә булып йәшәй инек.  Йәрә­хәтләнеп госпиталдә ятҡан, бер ҡулының ике бармағы юҡ ине.  Әммә күкрәге тулы орден, миҙалдар.  Сәмиғә исемле бик һылыу, йырсы уҡытыусы ҡыҙға өйләнде.  Абдулла бабайымдан күп тә ҡалмай, 1942 йылдың октябрендә, атайыбыҙ За­һи­ҙулла Нәбиулла улы ла һуғышҡа алынды.  Һуғышҡа өс улын оҙатҡан өләсә­йем­дең 16 йәшлек ейәненә лә сират етте.  Беҙҙең ғаиләнән дә дүрт ир-егет яуға китә — Абдулла, Заһиҙулла, Сәғиҙулла һәм Абдулланың улы Мөхәррәм Байрамғоловтар.

 Барыбыҙ ҙа күҙ йәшенә быуылып илап оҙатып ҡалдыҡ.  Ағайыбыҙ 1999 йылдың июнендә ҡаты ауырыуҙан һуң вафат булып, биш уланы янына барып ятты.  Кеше йәнле, зирәк, аҡыллы, йүнсел, сыҙамлы булды.  Береһе — I дәрәжә Дан ордены.  Әммә шатлығыбыҙ оҙаҡҡа булмаған шул.  Сәғиҙулла ағайым һуғыштан 1946 йылда ғына ҡайтты. 