Үҙәк Әбйәлил районындағы “Ирәндек” ял базаһында урын­лашҡан.  Республика халыҡ ижады үҙәге ҡара­ма­ғында асылған ойошма тәүге тапҡыр балалар проектына ҡушылды.  Ошо көндәрҙә улар янына ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, сәсә­ниәләр Гөлнур Мәмлиева менән Асия Ғәйнуллина, “Арғымаҡ” этнотөркөмө килде. Белгестәр “Арғымаҡ” балаларҙың ялы, уларҙы һауыҡтырыу һәм үҫтереү үҙәге эшендә ҡатнаша.  Танылған уҡытыусылар, сәсәндәр оҫталыҡ дәрестәре үткәрә, халыҡ ижадын пропагандалай, боронғо һүҙ сәнғәте әһелдәренең мираҫын йәштәргә еткерә.  Башҡортостанда “Урал батыр” сәсәндәр үҙәге эшен башланы.  Балалар менән осрашыуҙарға республикалағы билдәле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре саҡырыла.  Уға республика Башлығының 90 мең һумлыҡ гранты бүленгәйне.
