Бур алып ҡаҙ ҙа торба төшөр.  Бына ҡоҙоҡ эшләүҙең утыҙ туғыҙ варианты...”
 Уның ҡарауы, Ғәлимйән ағай һымаҡ китап яҙырлыҡ мәғлүмәт тупланым.  Һыу үткәргәндәрен көтөп, көн һайын бер күршенән һыу ташып, һәр береһенән ҡоҙоҡ ҡаҙыу серҙәрен һорашып йөрөүгә лә биш йыл булған икән.  — Баҡсабыҙға торбалар һуҙып, крандан ғына һыу алырһығыҙ, тип вәғәҙә биреүҙәренә биш йыл булды бит.  Һатып ал, тейәп килтер.  — тип бот сапты Фазыл.  Белмәйһеңме, вәғәҙәләрен үтәргә йыйынмайҙармы икән? Өсәүҙән дүртәү яҡшы.  — Ҡулсалар ҡыйбатҡа төшә.  Ер ҡаҙыуы ла анһат эш түгел, бына мин һыу сыҡҡансы һигеҙ метр ҡаҙыттым үзбәктәрҙе яллап, алтын хаҡына төштө.  Марат ӘМИНЕВ. Ике баштан өс баш яҡшы.  Оҙаҡ уйлама, йортоң менән мунсаң араһында тот та ҡаҙ. Рәмилде тыңлама һин.  Былтыр бер тоҡ бәрәңге сәсеп, бер тоҡ ҡаҙып алғанын онотма. Ҡаҙый бараһың, ҡулсаны берәмләп төшөрә бараһың.  Үәт, әй, ваҡыт үтә бит.  Күршем, үәт, аңра тигәндәй, күҙҙәренең ағы менән аҡайып ҡарап ҡуйҙы.
— Йомро бетон ҡулсалар һәр мөйөштә һатыла хәҙер, — тип мине йәлләп аңлата башланы артабан.  Ә Фазылды тыңлама һин, помидор менән ҡыярға аш ҡалағы менән һыу һибеп, аҙаҡ, нишләп уңыш әҙ икән, тип аптырап йөрөгән кеше бит ул.  Баҡсасы булып йөрөүен әйтәйем!  Һыуҙы ҡоҙоҡтан алалар.  — Һыу юлының ҡайҙан үткәнен ике алюмин тимерсыбыҡ ярҙамында ла белеп була.  Ҡаршылағы күрше Рәмил менән кәңәш иттем.
— Нимәһе бар уның, — тип ҡулын йәйеп ебәрҙе ул.  — Нейҙәр һатып алаһың да, биш-алты ней саҡырып, ике көн нитһәгеҙ — эше лә бөттө.
— Аңламаным, — тим, елкәне тырнап. Һул яҡ күрше Ғәлимйән ағайға йүнәлдем.  Баҡсала ҡоҙоҡ ҡаҙырға булдым әле.  Иң осһоҙо шул булыр.  Юмореска Арабыҙҙағы иң тәжрибәле баҡсасы ул.  Эште ниҙән башларға икән?  — Яртышар метрлы ун штук ал, сөнки һыу бында биш метрҙан сыға.  Баҡсасылыҡ серҙәренә арнап китап сығарған кеше.  Унан биш-алты егет алып кил дә ҡаҙҙыр.  Шул да булдымы баҡсасы!  Ике көндә ҡоҙоғоң әҙер ҙә булыр.  Мин өндәшмәйем.  Ул китап шундай һүҙҙәр менән башланасаҡ:
“Йәшелсә-емеш үҫтереү өсөн уға һыу һибергә кәрәк.  Уң яҡ күрше Фазылдан да кәңәш һораным.
— Аҡсаң сығып барамы ни?  Ҡарәле, күрше, — Ғәлимйән ағай йәнләнеп китте.  Алмағас алма бирһен өсөн уға һыу һибергә кәрәк, тип башлана китабы.
— Ҡоҙоҡто август айында, һыу ҡатламы аҫта саҡта ҡаҙырға кәрәк, — тип белдерҙе мунса яғып йөрөгән Ғәлимйән ағай. 