Яңы Семенкин һәм Иҫке Семенкин ауылдарынан 11 кешене эшкә алдым.
– Бәләбәй ҡалаһында бер нисә магазин тотҡанһығыҙ, һеҙҙе сауҙагәр тип беләләр, ә бына ауыл хужалығына ерегеү ҡыйын булманымы?
– Әлбиттә, нескәлектәре бихисап.  Ул, билдәләүенсә, крәҫтиән (фермер) хужалығын ойошторған тәүге көндәрҙән үк ит етештереүгә тотонған.  Көтөүсе Евгений Сәлиховтың ҡарамағында 300 баш һыйыр малы, берәйһе баш бирмәҫкә итһә, “Орлик” ҡушаматлы айғыр ярҙамында уны “һә” тигәнсә көтөүгә кире ҡуша.  Шулай ҙа еңелерәк тын алып ҡалдыҡ.  Барыһын да еңеп сыҡтыҡ, беҙҙә ал да гөл тип маҡтанмайым.  Ҡыш һарайҙа түгел, ә ялан кәртәлә аҫрайҙар уларҙы.  Әммә һәр ҡайҙа ла тырышлыҡ кәрәк.
– Бөгөн фермерҙарҙы тәү сиратта ниндәй проблема борсой?
– Ҡайҙа ғына эшләмә, барыбер ҙә юридик яҡтан белем кәрәк.  Сабынлыҡта эш ҡайнай, фермер үҙебеҙҙә етеш­терелгән тракторға ултырып, кәзә үләне сабырға төштө.  Бер аҙҙан ауылдашы Сергей уны алмаштырҙы.  Тиҙ һимерә торған һыйыр малын ғына аҫрарға ниәт иткән һәм отҡан.  Иҫке Семенкин ауылында ғүмер иткән эшҡыуар танышымдың: “Өфөгә яҡын урынлашҡанбыҙ, юл йөрөүе бигерәк йәтеш”, — тип әйткәне иҫтә ҡалған.  – Дөрөҫөн әйткәндә, өр-яңынан башларға тура килде.  “Әлбиттә, уңайлы”, – тип өҫтәне ул.

“Яковлев” крәҫтиән (фермер) хужа­лығы етәксеһе Олег Яковлевтың ҡыуанысы сикһеҙ: көтөүлеге йәйрәп ятҡас, сабынлығы ла иркен булғас, йыл да артығы менән мал аҙығы әҙерләйҙәр.  Беҙгә ҡалһа, Бәләбәй, Туймазы, Октябрьский, Дәүләкән ҡалалары яҡын, Бүздәк тә алыҫ түгел.  Бында эште тамамлауға йылға аръяғындағыһы көтә уңғандарҙы. Ниндәй ҙә эште башлап ебәреүгә әҙме-күпме капитал да булыуы мотлаҡ бит.
– Элекке “Ҡурған” хужалығының мөлкәтен ҡабул итеп алдым – ярым емерек ферманы һәм күтәртер хәлгә еткерелгән 60 баш тирәһе һыйыр малын, – ти фермер.  Әсе итеп бер һыҙғырыу ҙа етә”, – ти ул, йылмайып. “Тимәк, етештергән тауарығыҙҙы һатыуы ла еңелдер”, – тинем уға.  Баҙар һәм тауар тураһында һүҙ сыҡҡас, бына нимә тине ул:
– Бигерәк тә тауарыңды уңышлы итеп аҡсаға әйләндереү мөһим.  “Тәүҙәрәк үҙ һүҙлеләр кеүек күренделәр, хәҙер уртаҡ тел таптыҡ.  Өфөлә иһә ит бик үтемле.  Бүтән материктан – Австралиянан ҡайтарылған герефорд тоҡомло малдар Уралдың ҡатмарлы климатына тиҙ яраҡлашҡан.  Ә дөйөм алғанда, ни генә тимәһендәр, барыбер тырышлыҡ һәм сәм кәрәк. Яҡшы һимертелгән үгеҙҙең – 1 тоннаға, ә һыйырҙың 800 килограмм ауырлыҡҡа етеүе ихтимал. Берәй документ тултырғанда ябай тыныш билдә­һенең урынлы ҡуйылмауы ла ҡаршылыҡҡа килтерәсәк.  Олег Петрович сауҙа тармағында оҙаҡ йылдар үҙен һынап ҡарағандан һуң ғына бүтән тармаҡҡа күскән.  Төплө әҙерлекле булмайынса, эшҡыуарлыҡты башлап булмай, минеңсә.