Тимәк, ысынлап та шифаһы бар.  Ҡоролма кип­кән тубырсыҡты асып, ундағы орлоҡто айырып ала.  Әлбиттә, тубырсыҡтан орлоҡ алыуға тиклемге эш бик ҡатмарлы.  Һәр хәлдә үҙем шулай уйлай торғайным.  Артабан йыйылған орлоҡтар махсус бара­бан­ға һалынып, ҡул көсө ярҙамында өйөрөлдө­рөлә.  Тубырсыҡты йыйыу, унан орлоҡ алыу күләме йыл һайын бер үк булмай, шулай ҙа Әбйәлил урмансылары план­ды арттырып үтәргә тырыша.  Ҡарағай ту­быр­сығынан орлоҡ күберәк сыға. Күптәрҙе тубырсыҡты нисек йыялар һуң тигән һорау ҙа ҡыҙыҡһындырмай ҡалмайҙыр, моғайын.  Ағастан эшләнгән ике ҡатлы бина уҙған быуаттың 70-се йылдарында төҙөлгән.  Шуға күрә улар күберәк халыҡ йыйған тубырсыҡты файҙалана.
— Ҡарағас тубырсығын август-сентябрҙә, ҡарағайҙыҡын ноябрь – февраль айҙарында йыйыу кәрәк, — ти Юлай Әхмәр улы.  Тын юлы ауырыуҙары менән сирләү­селәр өсөн дә ылыҫлы ағас яндырыу файҙаға. Ысынлап та, бер миҙгел ваҡы­тында ғына 22 тонна тубырсыҡ эшкәрткән цех өсөн сеймалды етештереү еңелдән түгел.  Әбйәлил районында берҙән-бер тубырсыҡ киптереү бүлексәһе Ҡаҙмаш ауылында урынлашҡан.  Тап уларҙы үҫенте өсөн сәсәләр ҙә инде. Иң мөһиме — цехта ныҡ эҫе, мейес көнө-төнө яғыла.  Ерҙәге тубырсыҡтарҙы алырға ярамай, сөнки уларҙан орлоҡ алып булмай, улар иҫке.  Ваҡыты менән 500 тапҡыр өйөрөлткән саҡтар ҙа була, ти эшселәр.  Был — план буйынса, уны арттырып үтәргә лә мөмкин.  Мәшәҡәтле, еңел булмаған эштәрендә яуап­лылыҡ тойоп, мөмкин тиклем күберәк ор­лоҡ алырға тырышҡан Юлай Абдуллин ме­нән Әнүр Сафиуллиндарҙың хеҙмәте ифрат кәрәкле һәм маҡтауға лайыҡ. Уларҙы алып, иләк ярҙамын­да елгәр­гәндән һуң ғына иң яҡшылары ятып ҡала.  Халыҡ ме­­ди­цинаһы буйынса, тубырсыҡ киптергән бүлмәлә ятыу аяҡ-ҡул һыҙлауын баҫа, тиҙәр.  Йылыһы утынға ҡарағанда ла яҡшыраҡ, ти ағайҙар. Уларҙың эше миҙгел осорона ғына тап килә: йыйылған тубырсыҡтарҙы йылы бинала киптерәләр, артабан ул икенсе ҡаттан махсус ҡуйылған ҡоролма ярҙамында беренсе ҡаттағы һауытҡа төшә.  Тубырсыҡ кип­тереүҙә Юлай Абдуллин менән Әнүр Сафиуллин эшләй, икеһе лә заманында урман хужалығында тир түккән, шуға күрә эш нескәлеген белә, үҙ һө­нәренең оҫталарына әүерел­гән. Был фекерҙең дөрөҫлөгөн Әнүр Сафиуллин да раҫланы: “Быуындарым һыҙлай ине, ошонда эшләп, уларҙың ауыртыуын да оноттом”, — ти ул.  Шуны ла әйтергә кәрәк: тәүҙәрәк кенә мейесте йылытҡансы утын яғалар ҙа артабан утҡа орлоҡҡа алынған тубырсыҡтарҙы ташлайҙар.  Күптән түгел ошо һорауға яуап таптым, орлоҡто әҙерләүселәр менән шәхсән осрашыу насип булды.
 Әйткәндәй, тубырсыҡ киптереүселәр йылына 140 килограмм орлоҡ тапшырырға тейеш.  – Ағас башына менеп, тубырсыҡтарҙы өҙөп, уларҙы тоҡтарға тултыралар.  Юл буйында һалдаттар кеүек теҙелешкән ҡарағай үҫентеләрен күргән һайын, шул тиклем майҙанға ултыртыр өсөн орлоҡто нисек еткермәк кәрәк, тип ғәжәпләнеүселәр барҙыр, моғайын.  Барабанға һуғылған саҡта тубырсыҡтан әр­селеп, ысҡынып ҡалмаған ор­лоҡ­тар асыла.  Ҡайһы бер кешеләр ерҙә ятҡанды йыйып тапшырырға ла оялмай, сөнки халыҡ килтергән һәр тоҡто асып, уны тикшереп ҡарау мөмкин түгел.  Ошоға тиклем цехҡа бер ҡасан да ремонт яһалмаған, әммә ул элеккесә тулы көсөнә эшләүен дауам итә. 