Берәү ҙә өҫтән күрһәтмә бирмәгән, тегене эшлә, быны эшлә тип ыжып тормаған, мөғжизәне күңел ҡушыуы буйынса тыуҙырған ул.

– Ғүмер буйы Нөгөш турист базаһында эшләнем, – ти Любовь Александровна.  Күршеләрем иртә менән күтәренке кәйефтә эшкә барһын, өйҙәренә яҡты сырай менән ҡайтһын өсөн. Уларҙа ла иҫ киткес матурлыҡ.  Стеналарға Урал тауҙары, Ағиҙел йылғаһы, уйһыулыҡ-болонлоҡтар төшөргән.  Ул үҙенең подъезын гөл баҡсаһына әйләндергән.  Шул уҡ ваҡытта сит илгә бер нисә тапҡыр сәйәхәт ҡылдым – Италия менән Швейцарияны арҡырыға-буйға йөрөп сыҡтым.  Бынан тыш, Любовь Алек­сандровна үҙ аҡсаһына буяу, елем кеүек кәрәк-яраҡ һатып ала. Бына шуларҙың барыһы ла үҙем көн дә үтеп-һүтеп йөрөгән юлда сағылыш тапты.  2-се тор­лаҡ-файҙаланыу участкаһы директоры Хәлит Шәһәров ярҙа­мы­нан өҙмәй, уға рәхмәттәре сикһеҙ.  Быларҙы ни өсөн эшләйем?  Әлбиттә, быларҙың һәммәһе лә сығым талап итә.  Любовь Белова Мәләүез ҡалаһының Ленин урамындағы 152-се йортта йәшәй.  Ә балалар майҙансығында төрлө сәскәләр үҫтерә.  – Ундағы матурлыҡты ябай һүҙ менән генә әйтеп бирерлек түгел.  Үҙем Башҡортостандан түгелмен, шуға күрә бындағы тәбиғәттең хозурлығы йөрәгемде әсир итә. 