Ә бер йылдан инде уны һатып алыу мөмкинлеге тыуа.  Ул әленән-әле балалар ижады йортона, инвалид балаларға, һуҡырҙар йәмғиә­тенә, һәр төрлө социаль-мәҙәни саралар ойошторғанда бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.
– Күңеле лә, эше лә ҡояштай яҡты, — тиҙәр хаҡлы рәүештә Фирүзә Әбделхәй ҡыҙы хаҡында яҡташтары. Фирүзә Хәкимова — шундайҙарҙың береһе.
 Ғаилә тормошо ла һоҡланғыс уның.  Ул химия заводының ашха­наһына эшкә урынлаша.  Хаҡтарҙы ла халыҡтың түләү мөмкинлегенән сығып билдәләйҙәр. Әле коллективта 11 кеше эшләй.  Шундай борсоулы көндәрҙең береһендә ул үҙҙәренең урамында ябыҡ торған ашхана бинаһына иғтибар итә.  Һөҙөмтәлә Мәләүез ҡалаһына күсеп ҡайта.  Оҙаҡ йылдар бергә эшләгән хисапсы Гөлфизә Ғилманова ла — етәксенең ышаныслы таянысы һәм кәңәшсеһе. Аш-һыу оҫтала­рының күпселеге — йәштәр.  Әйтәйек, Яңы йыл тантаналарын үткәреү өсөн мәләүездәр унда ярты йыл алдан сиратҡа баҫа, сөнки бында иң талапсан клиенттың да ихтыяжы тейешенсә ҡәнәғәтләндерелгәнен беләләр.  Күп кенә предприятиелар ябыла.  Эшендә маҡтаулы, коллективта дәрә­жәле булһа ла, Фирүзә тыуған яғын һағына.  Ире Айрат менән ике ҡыҙ — Альбина менән Регинаны тәрбиәләп үҫтергәндәр, белем биргәндәр.  Улар әленән-әле төрлө күргәҙмәләрҙә, йәрминкә һәм һабантуйҙарҙа ҡатнаша.  Өҫтәүенә арендаға түләү ҡаралмаған, хаҡтар менюҙан сығып билдәләнә. Фирүзә Әбделхәй ҡыҙы бер аҙҙан йә­нәшәләге икенсе залды ла һатып ала һәм унда “Enigma” банкет залын аса.  Меңдәрсә кешене хеҙмәт­лән­дергән ҡеүәтле йәмәғәт туҡланыуы пред­приятиеһы була ул.  Ә Фирүзә Хәкимова үҙенең юғары һөнәри һәм ойоштороу оҫталығы өсөн Мәләүез ҡалаһы һәм районы хакимиәтенең күп һанлы почет гра­мо­та- лары һәм рәхмәт хаттары менән бүләк­ләнгән. Уңған, тырыш ҡыҙҙы бер йыл тигәндә партия сафына кандидатлыҡҡа ҡабул итә­ләр.  Ғөмүмән, бында тырыш һәм берҙәм коллектив тупланған.  Шул сәбәпле Фирүзәгә лә эштән китергә тура килә.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары аҙағы йәмәғәт туҡланыуы өлкәһе өсөн ҡатмарлы осор була.  Фирүзәне 25 йәшендә инде шеф-повар итеп ҡуялар. Тәжрибәле ашнаҡсы Гөлнара Вахитова — Фирүзә Әбделхәй ҡыҙының төп ярҙамсыһы.  80 урынға иҫәпләнгән, күркәм итеп биҙәлгән заманса залда әленән-әле туй, юбилей тантаналары, иҫтәлекле осрашыуҙар, балалар һәм ғаилә байрамдары үтә.  Уҡыуын та­­мам­- ­­лағас, уны Бөрө ҡалаһына эшкә юл­лайҙар.  Иң мөһиме — Фирүзә Хәкимованың “Инегеҙ” тип исемләнгән был кафеһы ҡала халҡының яратҡан туҡланыу урынына әүерелә, сөнки унда аш-һыу тәмле бешерелә, хеҙмәтләндереү юғары кимәлдә.  Йәштән яратып һайлаған һөнәргә ғүмер буйы тоғролоҡ һаҡлау — һирәктәр өлөшөнә төшә торған бәхет.  Былтыр ижади йәштәрҙең һәм студенттарҙың “Башҡортостан халыҡта­ры­ның милли аштары” республика фестива­лендә өсөнсө урынды яулағандар.  Тәүәккәлләп, Фирүзә уның бер залын ҡуртымға алырға була.  Элекке хужалары уны һатырға йыйына икән.  Ең һыҙғанып эшләр саҡта шөғөлһөҙ ҡалыу еңел булмай, әлбиттә. Шулай итеп, ремонтлап һәм кәрәкле йыһаздар урынлаштырып, үҙенең кафеһын аса.  Ул урта мәктәпте тамамлағандан һуң, Салауат ҡалаһында сауҙа-кулинария учи­ли­щеһында һөнәр үҙләштерә.  Фирүзә Әбделхәй ҡыҙы хеҙмәткәрҙәрҙе һайлап ҡына ала һәм уларҙың белемен үҫтереүгә һәр яҡлап та булышлыҡ итә.  Инде улар үҙҙәре атай-әсәй өлгө­һөндә матур ғаилә ҡорған. Фирүзә Хәкимова Мәләүез ҡалаһында һәм районда әүҙем йәмәғәтсе булараҡ та билдәле. 