Илдә уҙған быуаттың 90-сы йылдарында башланған үҙгәртеп ҡороу күптәрҙең йәшәйешенә үҙ төҙәтмәһен индерҙе.  Ул үҙен эшҡыуарлыҡта һынап ҡарарға була.
 Сауҙа нөктәләрендә иҫтә­лекле ваҡиғаларға ҡарата төрлө акциялар үткәрелә, дисконт картаһы индерелгән, пенсионерҙарға һәм мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр­гә ташламалар ҡаралған. Иртән келәм­дәрҙе — сауҙа урынына, ә кис бишенсе ҡаттағы фатирына ташый торғайны.  Әлбиттә, былар еңел бирелмәй.  Әминә тауарҙы үҙе һата.  Бының өсөн тауар етеште­реүсе еңел сәнәғәт предприя­- тие­лары менән эшлекле хеҙмәт­тәшлек урынлаштыра. Ғөмүмән, Әминә Закирйән ҡыҙы үҙе йәшәгән Нефтекама ҡалаһын­дағы, шулай уҡ Краснокама рай­о­нын­­дағы социаль-мәҙәни уч­реж­­­- де­­ние­­ларға даими рәүештә бағыу­сы­лыҡ ярҙамы күрһәтә.  Шулай ҙа эшҡыуарлыҡта башлап юл ярыу еңелдән булмай.  Һуңғы ике йыл рәттән Әминә Ғиззәтова республиканың Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комите­тының дипломдары, шулай уҡ Баш­ҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар со­ю­зы- ­ның Почет грамотаһы менән бү­ләкләнгән.  Әминәнең бизнесына яҙ килтергән тәүге ҡарлуғас була ул.  Был шарттар Әминәнең тормошонда ла киҫкен боролош тыуҙыра.  Юҡҡа ғына V Бөтә Рәсәй әсәйҙәр форумында республиканан делегат булып ҡатнашыу бәхетенә өлгәшмәгән бит инде. Был хаҡта һүҙ сыҡҡас:
– Тормош — бәйге бит ул.  Әминә Закирйән ҡыҙы тәбиғәте менән үтә тынғыһыҙ, маҡсатына ынтылыусан, ниәтенә өлгәшмә­йенсә ҡалмай.  Уға Нефтекама ҡала хакимиәте тарафынан бирелгән тиҫтәгә яҡын Рәхмәт хаттары һәм Почет грамоталары был хаҡта асыҡ һөйләй. Үтемле була.  Йылдарға бирешмәйенсә йәш­лек сибәрлеген, күңел дәртен һаҡ­лаған Әминә Ғиззәтова тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Әминә Закирйән ҡыҙы ике аҙна һайын Мәскәүгә тауар алырға йө­рөй.  Шуға артабан келәмдәр менән сауҙа итеүгә йүнәлеш тота.  Хатта урынын һаҡлап, төндәрҙе баҙарҙа үткәрергә тура килә.  Үткән йылда Санкт-Петербургта үткәрелгән “Үҙгәреү­сән донъяла социаль интеграция” ха­лыҡ-ара форумында ҡатнашҡан. Унан һуң, Нефтекама ҡалаһына килеп урынлашҡас, “Горпромторг”­та һәм дөйөм туҡланыу тарма­ғында яуаплы вазифалар башҡара. Әминә ирҙәр генә күтәрерҙәй ауырлыҡты йөкмәй. Ҡа­ланың Ленин урамындағы йорттоң тәүге ҡатында магазиндар буласаҡ торлаҡ йорт төҙөлөшөндә өлөш­ләтә ҡатнаша.  Челноктарға (ул саҡта тауарға йөрөүселәрҙе шулай атайҙар ине) тормошоноң бар ғазабын, хәүеф-хәтәрен татырға тура килә.  Шундай саҡтарҙа ул үҙенең магазинын асыу тура­һында хыяллана. Экспозитор-стендта теҙелгән келәмдәрҙән күҙҙәр ҡамаша.  Баҙар ҡанундары ҡырыҫ була.  Башлаған эште ахырына еткереү өсөн Әминә бар тырышлығын йүнәлтә.  Был эштә уға туплаған бай тәжрибәһе булышлыҡ итә.  Ә инде өсөнсө магазинды төҙөү 2008 йылдағы иҡтисади көрсөк осорона тура килә.  Ниһайәт, маҡсатына ирешә.  Магазинға һатып алыусы­ларҙы йәлеп итеү өсөн Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә етештерелгән затлы келәмдәр һәм иҙән япмалары кил­терә.  Әйткәндәй, Әминә мәктәптән һуң Бөрө кооператив училищеһында белем ала.  Бында һатып алыусыларҙы бай тауар ассортименты, юғары хеҙмәтләндереү мәҙәниәте йәлеп итә.  Әминә Ғиззәтованың эшҡы­уар­лыҡ эшмәкәрлеге социаль йүнә­леш­ле булыуы менән айырылып тора.  Хеҙмәт юлын һатыусы булып башлай.  Мин үҙемде һәр саҡ көрәштәге кеүек хис итәм, — ти, ихлас йылмайып. Бер юлы сауҙаны ла, төҙөлөштө лә алып барырға тура килә.  Өҫтәүенә юлда ла, баҙарҙа ла рэкет һағалай. Ул шулай уҡ үҙенә алмаш бу­лыр­ҙай улы, бөгөн инде булдыҡлы эшҡыуар Булат менән дә хаҡлы ғорурлана.  Ҡыҫҡаһы, йәнең теләгәнен һайлап алырға була.  Кәрәк саҡта проектлаусы ла, архитектор, прораб та булырға тура килә.  Тәүҙә Мәскәүҙән ике келәм алып ҡайтып баҙарҙа һата.  Йөндән йә иһә ебәктән туҡылғандары, синтетик төрҙәре, классик һәм яңы дизайн стилендәгеләре лә бар.  Хатта ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, Мәскәүҙән тауар поезында ҡайтҡан саҡтары ла була.  Йәштән эштә сынығып үҫеүе, тырышлығы булышлыҡ итә.  Шул мәлдә Әминә Ғиззәтова эшләгән йәмәғәт туҡланыуы тармағында ла хәл насарая, предприятиелар бер-бер артлы ябыла башлай.  Шулай итеп, үҙенең “Келәмдәр донъяһы” тигән тәүге магазинын аса.  Ҡала кимә­лен­дә үткән иҫтәлекле һәм байрам сараларында ла уның хәйриәлек ярҙамы маҡтауға лайыҡ.  Уларҙы юғары әҙерлекле һатыусы­лар хеҙмәтләндерә. Бер нисә йылдан үҙенең эшҡыуарлыҡ даирәһен киңәйтеү өсөн икенсе магазин асырға ҡарар итә.  Ә һатып алыусылар респуб­ликаның төньяҡ-көнбайыш төбәге­нән тыш, яҡын-тирә райондарҙан һәм ҡалаларҙан, Өфөнән, хатта Татарстандан, Пермь крайынан һәм Удмурт Республикаһынан да килә.  Уның ҡарауы, ҡалала ғына түгел, республиканың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә иң ҙур келәм магазины аса. 