Бик күп күрһәткестәр буйынса (дауаханаларҙы ҡорамалдар менән йыһазландырыу, медикаменттар, белгестәр менән тәьмин итеү һ.б.) илдә медицина күрһәтеү кимәле Сингапурҙан һәм Япониянан ғына ҡалыша.  Урындағы һыу инеү ерҙәре пальма ҡулҡыһы менән уратып алынған.  Бер йыл эсендә һәр ағастан ошондай 200-250 емеш йыйып алалар.


 Иң яҡшы уҡыу йорттары тип Коломбо, Перадениа, Келаниа, Джафна, Моратува университеттары һанала.  Дин — буддизм (халыҡтың 70 проценты), индуизм (12 процент), ислам (10 процент), христианлыҡ (7 процент). 2012 йыл йомғаҡтары буйынса, Шри-Ланка Башҡортостандың сауҙа партнеры булған 107 ил араһында ни бары 92-се урынды биләй.  Һаулыҡ һаҡлау Фил питомнигы ла Шри-Ланканың иҫтәлекле урындары исемлегендә.  Шри-Ланкала 100-ҙән ашыу йылға иҫәпләнә.  Дәүләт һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында граждандарға медицина ярҙамы тейешле бюджет средстволары, страховка взностары, башҡа керемдәр иҫәбенә бушлай күрһәтелә.  Ратнапур — бик ғәҙәти булмаған урын.  Шри-Ланка — ике телле ил.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа һаулыҡ һаҡлау өс тармаҡты хасил итә — шәхси, дәүләт ҡарамағындағы һәм халыҡ медицинаһы.  Уртаса һауа температураһы 28-31 градус.  Дини конфессияларҙың төрлөлөгө сәбәпле байрамдар бында бик күп.  Джекфрут йәки икмәк ағасы (бейеклеге 20 метр самаһы) был яҡтарҙа йөҙәр йыл дауамында үҫтерелә.  Аш-һыу оҫталары уны ниндәй генә ризыҡҡа өҫтәмәй.  Бында филдәр (әйткәндәй, филдәр Шри-Ланкала ғына иректә көн күрә), крокодил, маймыл, сыбар болан, ҡырағай буйвол, пеликан, фламинго, тауис һәм башҡа йәнлек-ҡоштар йәшәй.

 Уҡырға биш йәштән төшәләр.  Бынан тыш, мәҙәни бәйләнештәрҙе, хеҙмәттәшлекте нығытыу маҡсатында, Шри-Ланка Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, биш Рәсәй студентына (аспирантына) квота бүленә. Сәй, каучук, кокос, графит, зәңгәр, ҡыҙыл яҡут һәм башҡа аҫылташтар. Башҡортостан менән Шри-Ланка республикаларын күп йыллыҡ хеҙмәттәшлек ептәре бәйләһә лә, һуңғы ваҡытта ике төбәк араһындағы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр һүлпәнәйгән.  Ауыл хужалығы тармағы ла экспорттың 20 процентын ғына ҡаплай (1972 йылда — 93 процент).  Урындағы халыҡтың төп ризығы — дөгө һәм төрлө тәмләткестәр, кокос һөтө ҡушып әҙерләнгән карри.  Белем алыу башлыса инглиз телендә бара.  Ҡалаға ғәрәптәр нигеҙ һалған.  Уңыш байрамы, Уттар, Һауа йыландары фестивалдәре лә был яҡтарҙа бик күңелле үтә. Тышҡы тауар әйләнеше күрһәткесе иһә 10,9 мең доллар (2011 йылға үҫеш — 110 процент) билдәһендә туҡтап ҡалған.  Коломбо — бөгөнгө менән тарихты берләштергән ҡала.  Башҡа тарафтарҙағы кеүек үк, бында ла мәғариф системаһы шәхси һәм дәүләт ҡарамағындағы учреждениеларҙан тора.  Шри-Ланкала ун бер юғары уҡыу йорто иҫәпләнә, белем алыу барыһында ла тиерлек бушлай.  Әйткәндәй, рудниктарға туристарҙы ла индерәләр.  Әйткәндәй, юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеү өсөн бер ниндәй ҙә имтихан тапшырыу кәрәкмәй.  Башҡортостан
менән хеҙмәттәшлек
 Баҡсала магазин да бар.  Теләгәндәр тәмләткестәрҙе ошонда уҡ һатып ала.



 Шри-Ланка экваторға яҡын урынлашҡан, шуға ла бында йыл әйләнәһенә тиерлек эҫе.  Бында йөҙәр йыл дауамында төрлө затлы таштар сығаралар — турмалин, ҡыҙыл яҡут, сапфир һәм башҡалар.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа кокос һөтө бик популяр.  Тәмләткес үләндәр баҡсаһы — Шри-Ланка халҡының төп кәсеп урыны.  2008 йылдан алып 2012 йылға тиклем, 2010 йылды иҫәпкә алмағанда (был йылда Шри-Ланка менән “Белорет металлургия комбинаты” әүҙем эшләгән), тауар әйләнеше башлыса импорт иҫәбенә генә һаҡланып килгән.  Иҡтисад Экспорт.  Диңгеҙҙәр.  Унда уларға таштарҙы сығарыу барышын баштан алып аҙағынаса күҙәтеү мөмкинлеге бирелә.  Карри, чили һәм башҡаларҙы тап ошонда үҫтерәләр.  Һайлап алыу аттестаттағы баһалар нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  МӘҒАРИФ Шуға ла Коломбоның архитектураһында төрлө милләт халыҡтарының сәнғәт өлгөләре сағылыш тапҡанына аптырайһы түгел.

 Әлбиттә, шәхси дауаханалар ҙа бар.  Баш ҡалаһы — Шри-Джаяварденепура-Котте. Бындағы заманса эшлекле үҙәктәр боронғо колониаль системаның элементтары менән күршеләш.  Әйткәндәй, бөгөн Шри-Ланканан Башҡортостанға йыл һайын тейәгестәр өсөн махсус шиналар оҙатыла.

 Утрауҙың үҙәк, көнбайыш һәм көньяҡ райондарында — май-июнь айҙарында, ә төньяҡ һәм көнсығыш райондарҙа декабрь-ғинуарҙа ҡойма ямғырҙар яуа. Бер генә миҫал: Ер шарында гөбөргәйелдең биш төрө барлығы билдәле.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа сәй әҙерләү кәсебе бер аҙ аҡһай — бөгөн Шри-Ланка был йәһәттән донъя баҙарында Индия, Ҡытай һәм Төркиәнән ҡала дүртенсе баҫҡыста ғына килә.  Климат, һауа торошо.  Белем биреү сифатлы иҫәпләнһә лә, Шри-Ланкала уҡыу Америка, Европа илдәре менән сағыштырғанда әллә ни абруйлы һаналмай. Яла — донъялағы иң билдәле милли парктарҙың береһе.  Әйткәндәй, парк экзотик йәнлектәргә бик бай.  Әйтергә кәрәк, һуңғыһына кешеләр айырыуса ныҡ ышана.
 Уртаса ғүмер оҙонлоғо ла юғары (был осраҡта илдең
аҙ килемле
булыуын да күҙ уңында тотоу кәрәк)
ир-аттың — 76, ҡатын-ҡыҙҙың
72 йәш. Шри-Ланканың һаулыҡ һаҡлау системаһы, башҡа азиат илдәре менән сағыштырғанда, ярайһы яҡшы үҫешкән тармаҡ һанала.  Бынан тыш, мәҙәни бәйләнештәрҙе, хеҙмәттәшлекте нығытыу маҡсатында, Шри-Ланка Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, биш Рәсәй студентына (аспирантына) квота бүленә. Утрауҙы бөтә яҡлап та Тымыҡ океан йыуа.  Байрамдар.  Сауҙа хеҙмәттәшлегендә уның өлөшө 0,1 проценттан кәмерәк.  Күптәр Шри-Ланканы яҡшы сәй, онотолмаҫ ял менән генә күҙ алдына килтерһә, был дәүләт сифатлы белем биреү йәһәтенән дә Азия илдәре араһында беренселекте яулай.  Рәсми телдәр — сингал, тамил. Әйтәйек, урындағы халыҡтың бер өлөшө Яңы йыл байрамын ғинуарҙа ҡаршылаһа, ҡайһы берәүҙәр өсөн йыл майҙан ғына башлана.  Уларҙың иң оҙоно — Махавели (335 саҡрым). Бына шуларҙың һәр ҡайһыһын Ялала осратырға мөмкин.  Аш-һыу.  Бында байлыҡ һәм фәҡирлек киҫешә — аяҡ аҫтында тиерлек ятҡан байлыҡты ярлы халыҡ сығара.


 Диңгеҙ продукт­тары әҙерләүҙә лә Шри-Ланка халҡына етеүсе юҡ, тиҙәр. Йылғалар, күлдәр.  Уртаса ғүмер оҙонлоғо ла юғары (был осраҡта илдең аҙ килемле булыуын да күҙ уңында тотоу кәрәк) ир-аттың — 76, ҡатын-ҡыҙҙың 72 йәш. Һөҙөмтәлә республика баҙарҙарын Ҡытайҙың арзан тауары баҫып алған.
 2005 йылдың ғинуарында алға киткән илдәр тарафынан кейем-һалым импортына квоталарҙы ғәмәлдән сығарыу Шри-Ланкаға ҙур зыян килтергән.  Хөкүмәттең ҡарарына ярашлы, һәр кем IX класс белем алырға тейеш.  Ратнапура — “ҡиммәтле таштар ҡалаһы”.  Дәүләт төҙөлөшө — президент-парламент республикаһы.  Емеше ярайһы ҙур ғына — 35 килограмға етә.  Донъя иҡтисадында Шри-Ланка тәү сиратта сәй, тәбиғи каучук, корица етештереүсе, аҫыл таштар сығарыусы булараҡ билдәле.
 Һуңынан инде португалдар, голландтар, инглиздәр ҙә үҙ өлөшөн индергән.  Мәғлүмәттәргә ярашлы, Шри-Ланка халҡының 92 проценты урта белемле.  Диңгеҙҙең уртаса температураһы ғинуарҙа — 28, майҙа 27 градус йылы. Шуға күрә әгәр сингал һәм тамил телдәрен камил белә икән, абитуриент урындағы вуздың теләһә ҡайһыһын һайлай ала.  Бында төрлө сәбәпле инәһеҙ ҡалған фил балаларын тәрбиәләп үҫтерәләр. Башлығы — Президент, ул халыҡ тарафынан алты йылға һайлана.