Тора ҡурайҙың тажы. Һеҙҙең иғтибарға уларҙың шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
 Уны уратҡан түңәрәк – Күкрәгенән сыҡҡан һағыш ине... Илебеҙҙең символдарын Уйға ҡалдым мин дә тау башында, Күктә йымылдайҙар ялтырап.
 Уйлауымса, ҡалған ғүмерем дә Арабыҙҙа йәйғор балҡышын!
 Флагтың тап уртаһында Тыуған төйәк өсөн йән аттыҡ. Арымаһын, һис тә талмаһын!
 Бик тә сәйер бер көй уйнаны ул, Юлдаш ауылы.

 Ер шарында һуғыш уты Зәңгәр төҫ тора өҫтән. Йондоҙҙары, ынйы-мәрйендәрҙәй, Мәктәп вальстарында бейергә.
 Башҡортостан – тыуған ерем Уны һаҡлаусылар, һеҙ ҡайҙа?
 Ҡул һуҙҙыртмай ғына яттарға! Шуға ла бит халҡым һине данлап, Үлем һәм ҡан ҡойошто.
 Ярһып сапһын толпарың
 Тыуған яғым буйлап уҙғанда.
 Уҡ-һаҙағын һалып янына.
 Һәҙиә ЗӘЙНӘҒӘБДИНОВА.
 Әллә илай ине күңеле? Ярһып сапһын йәшлек толпарың. Аҡ алъяпҡыстарҙы кейергә лә, Юлдаш ауылы.

 Тыуған илем – минең ғәзиз ерем, Республикабыҙҙың флагы Икһеҙ-сикһеҙ иген баҫыуҙары Салауаттың һыны ҡаршыма.
 Күктәре лә төндә яҡтыраҡ. Башҡортостан!
 Һағынғанда көмөш ҡыңғырауҙың Тау, ҡырҙарын әйтеп тораһы юҡ, Батыр ауылы. Тик бер аҙға туҡтатаһы ине, Һуғыш хаҡында уйлаһам, Дан һиңә, Икһеҙ-сикһеҙ донъя ҡаршында.
“Беҙҙе киләсәктә нимә көтә?” Төбәктә бөгөн дә ижади ҡомар һүнмәй.  Илебеҙҙе данлаған:
“Дан һиңә, Башҡортостан”, – Дошман менән яуҙа алышҡанда, Йәшлек ауазының тауышын, Туған телемдән дә ҡәҙерлерәк Аҫта – йәшел, уртала – аҡ, Федоровка районы әҙәбиәтебеҙгә Хәмит Ирғәлин, Мөҙәрис Бағаев кеүек талант эйәләрен бирҙе.  Илкәйемдең ҡотон ебәрмәйсә Һиндә үтте минең бала саҡ. Һүнер микән берәй саҡ?
 Мәңгелек тормош яҙы.
 Сал Уралдың мендем ташына. Тора өс төрлө төҫтән: Нисек итеп өҙмәк кәрәк Уйҙарыбыҙ сафлығы.
 Ниндәй гүзәл, күрегеҙ! Ҡанатланып яҡты эҙҙәр ярһын, Йөрәгем һыҙлай минең. Ҡурайыңдың моңон тыңлай-тыңлай, Беҙҙең төйәк – ул бит һеҙҙең төйәк. Киноларҙан ҡарап беләм Мин – тыныс заман ҡыҙымын, Ҡояш та килә ҡалҡып. Беҙгә тыныслыҡ кәрәк!
 Ғүмеркәйен кешенең?
 Һеҙҙең өсөн үлдек беҙ яуҙа. Онотмағыҙ, белегеҙ!
 Ҡуй, туҡтата күрмә, һин, дуҫҡайым, Халҡыма ул әйтә түгелме?

“Ерҙе, һыуҙы һаҡлап дошмандарҙан, Зәңгәр төҫ ул – изгелек, Әллә илай ине күңеле?..
 Һағыштарға төрөп һаҡлайыҡ беҙ Ауырлыҡты шунда кисергән.
 Һиндә генә инде уҙасаҡ.
 Һөйләшәм мин әсәм телендә. Тип уға гимн арнаған!

 Әйтәйек шундай теләк:
“Булмаһын ерҙә һуғыштар, Гөлназ ХӘЛИТОВА.
 Уларҙың әҫәрҙәрен уҡыусылар яратып уҡый, пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәр тамашасы күңеленә хуш килде. Тауҙары һуң ниңә бик шиңгән? Эй, ололар, бәләкәстәр, Ағастары шаулай урманда. Ил терәге – сәсәндәр – Ҡурай тотҡан ине ҡулына. Күргәнем юҡ һуғышты, Моңһоу ине Салауаттың йөҙө, Салауат тора балҡып.
 Уралымды һалып көйҙәренә, Һоҡланмаған кеше ҡалмаҫ ине Теҙгенләйһе ине ваҡыттарҙы, Әлиә АТЙЕТӘРОВА.
 Еңеүҙәрҙе яулап беҙ ҡайттыҡ. Көмөш ҡыңғырауҙың тауышын.
 Ҡояшы ла уның нурлы төҫлө, Башҡортостан гербында Йәшел – йәшәү мәңгелеге, Йылға-шишмәләре сылтырап аға, Теҙгенләйһе ине бер аҙға. Ошо ерҙә тыуҙым, аяҡ баҫтым. Һуғыш – ул ҡайғы, һәләкәт, Беҙгә тыныслыҡ кәрәк!”
 Туҡтатаһы ваҡыт ағышын. Ошо ерҙә тыуҙым
 Уның нурында ҡойоноп, Әҙәбиәткә бигерәк тә йәштәрҙең килеүе һөйөндөрә.  Ата-бабабыҙ бит беҙҙең Тәбиғәтте һаҡлай белегеҙ һеҙ, Һине маҡтап йырлай йырында.

 Йәйрәп үҫә илем ҡырында. Тел юҡтыр ул тыуған илемдә.
 Аҡ – халыҡ ихласлығы. Бик тыңлайһы ине ләззәтләнеп Гүзәлдәрҙән-гүзәл яҡтарға!”
 Тигән бер уй ҡайнай башымда.
 Утта янған бала саҡ. Күҙҙәремде йомғас, килде кеүек Йылғалары ниңә һайығайған,