Күпме генә тырышмаһын, сәстәре тегене тыңламай икән.
 Икенсенән, атай кеше балаһын, бигерәк тә улын һәләттәренә ҡарап баһалай, ә был шәхесте үҫтереүгә этәрә.  Быны ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙ тиҙ арала үҙ файҙаһына ҡайыра алды.  Бир, Хоҙайым, тулы тормош Өләсәй менән әсәй ҙә атайҙы алмаштыра алмай.  Ҡыҙҙар үҙҙәренә тормош иптәшен атаһы менән сағыштырып, уға оҡшағанырағын һайларға тырыша.  Тик берҙәм ғаиләлә генә ысын бәхет була. Бер малайға атаһы сәсен бер яҡҡа ғына тарап йөрөргә ҡушҡан.  Уларҙы өйҙә әсәй менән өләсәй, мәктәптә ҡатын-ҡыҙ тәрбиәләгәс, икенсе һөҙөмтә көтөп булмай.  Атаһы була тороп та, балаһын уның һөйөүенән мәхрүм иткән әсәй үҙ ҡулы менән уны етем итә.  Ул да һинең һымаҡ дөрөҫлөктө ярата ине, бер кемдән дә ҡурҡмай ярып әйтә торғайны” тигән һүҙҙәре минең өсөн иң ҙур маҡтау булды.  Өсөнсөнән, психологтар иҫбат­ла­уын­са, ир кешенең балаһына мөнәсәбәте ҡатынына мөнәсәбәттән сығып төҙөлә – ошо урында ҡатын-ҡыҙҙарға, әсәйҙәргә ғаиләләге именлектең улар иңендә ятыуын аңларға кәрәк.  Ғалимдар әйтеүе буйынса, атай менән уртаҡ уйындар, серҙәр, шөғөлдәр – ул өсөн иң яҡшы өлгө.  Уларға лайыҡлы хеҙмәт урыны табыу ҙур бәләгә әйләнде.  Әгәр ҙә ул эшләй башлағас, тағы ла ҡатын-ҡыҙ ҡулы аҫтына эләкһә, был “быҙау”ҙың даны башҡа ир-егеттәргә күсә лә ҡуя. Ошо үҙгәреш йәмғиәтебеҙҙәге ғәҙәти тип һаналған ике енес араһындағы мөнәсәбәткә киҫкен тәьҫир яһаны.  Техник прогресс арҡаһында физик көс талап иткән тармаҡтар (сәнәғәт, ауыл хужалығы, төҙөлөш һ.б.) юҡҡа сығып бара.  Атай кәрәк бигерәк тә. Хәҙерге донъя башлыса ҡатын-ҡыҙ өсөн генә ҡоролған тиһәң дә, хата булмаҫ.  Тормош минең алда ла бындай һынау ебәрһә, ни эшләргә икәнде яҡшы беләм. Атайҙың малай, ҡыҙ өсөн дә эталон булып тороуы мәғлүм.  Улы атаһының холҡон ҡабатлап үҫә.  7–8 йәшлек атайһыҙ үҫкән малайҙарҙы күҙәткән Д. Виткин уларҙың уҡыуҙа башҡаларҙан артта ҡалғанын һыҙыҡ өҫтөнә алып үтә.  Өйҙә элек ирҙәре генә башҡарған хужалыҡ эштәрен хәҙер бизнес атҡара – бер генә шылтыратыу етә. Атай һүҙен тотоу ғына түгел, уға арҡаланыу, икенсе һүҙ менән әйткәндә – атайға ышаныста йәшәү милли тәрбиәбеҙгә, динебеҙгә хас.  Улын һәр яҡтан матур кеше итеп тәрбиә­ләргә тырышҡан аңлы атай үҙендә лә ошо си­фаттарҙы үҫтерергә тырыша.  Гүзәл затты алға үткәреү беҙҙең ҡандалыр. Уны бер ниндәй “ысын ир-егет” тәрбиәләү методикаһы ла алмаштыра алмай.  Был хәл оҡшамаһа ла, улы ғүмер буйы түҙеп йәшәгән.  Хатта ҙурайғас та атай кәңәшенә йышыраҡ ҡолаҡ һала.  Ир-ат өсөн үҙен ғаилә башлығы итеп тойорлоҡ аҡса эшләү мөмкинлеге кәмене.  Тракторҙа китеп барғанда ул гел генә юлдарҙы төҙәтеп китә, ҡаршыла ятҡан берәй киҫкәне, ташты мотлаҡ ситкә ҡуйырға ҡуша, сүп-сарҙы ташламаҫҡа, бер йән эйәһен дә, хатта ҡара йыланды ла үлтерергә ҡушмай ине, ғаилә өсөн көстө йәлләмәҫкә лә унан өйрәндек… Малайҙар өсөн атайҙың яҡшы яҡтары үрнәк булып хеҙмәт итә. Өс йәше лә тулмаған малайҙарҙың атаһына оҡшатып атларға, һәр ҡылығын ҡабатларға тырышҡанын күҙәткә­негеҙ барҙыр.  Ауылдашым Мөхәмәт ағай Заһитовтың: “Ҡустым, һине телевизорҙан күрһәм, атайың иҫкә төшә.  Кеше балаһына үҙаллы йәшәй башлау өсөн кәмендә биш йәшенә тиклем атаһы менән әсәһенең бергә булыуы зарур, ошонан сығып, ғаилә ҡороу – тәбиғи талап. Әсәйемдең һөйләгән бер сере мине хайран ҡалдырҙы.  Йәш шағирә Зарема Ҡолдәүләтова әйтмешләй: Тимәк, атайымдың рухы һаман да иҫән. Уйлап та ҡуям, әсәйем генә был һабаҡтарҙы бирә алмаҫ ине.  Атаһы үлеп киткәс, теге ҡыуанысынан сәсен икенсе яҡҡа тарап йөрөргә ниәтләгән.  Кеше башҡа­ларҙан иһә ошо сифаты менән генә айырыла.  Әсәй баланы өйҙә йәшәргә өйрәтһә, атай кеше иһә башлыса тормошта үҙен тоторға өйрәтә.  Атайың маҡтап ебәрһен әле, ҡанаттарың үҫеп, тағы әллә нимәләр эшләгең килеп китә!  Әгәр ҙә атаһы үҙенең ризаһыҙлығын асыҡ йәки, киреһенсә, шым ғына, бер нәмә лә өндәшмәй, тик күҙ ҡарашы менән генә белдерһә лә, улы ла киләсәктә ошо­но ҡабатлаясаҡ.  Һәр ғаиләгә бүләккә... Ә ҡатын-ҡыҙ булмышына яраҡлашҡан тармаҡтар (сауҙа, сервис, финанс һ.б.), киреһенсә, ныҡ үҫешә.  Бала саҡта ошолай үҫкән малайҙың, ҙурайғас, һәйбәт атай булыуы ла икеле.  Заманында атайымды халыҡ ауыл Советы рәйесе итеп һайлап ҡуйған.  Баҙар иҡтисады заман ир-атының матди хәленә насар йоғонто яһаны.  Атай һөйөүе (ҡатыны ауырлы сағында ла балаға һиҙелә икән), яңы тыуған сабыйҙы ҡулында тотоуы күҙгә күренмәгән йылы менән балаға ла тапшырыла: ул киләсәктә кешелеклерәк, яғымлыраҡ булып үҫә икән.  Ысынлап та, беҙҙең тормошта атайҙарға тейешле иғтибар юҡ.  Баҡтиһәң, ул үҙенең миҫалы менән генә миндә булған барлыҡ яҡшы сифаттарҙы һалған икән.  Ғалимдар Ер шары халҡының 6 проценты ғына ғаилә ҡороп йәшәй икәнен белә, ҡалғандарына парлашып көн итеү ихтыяжы юҡ.  Ул кеше атай мөхәб­бә­тенә, уны аңлауына мохтаж. Юғарылағы таралған сәс һымаҡ, атайымдың тәрбиәһе ҡанға һеңгән.  Атайға арҡаланып үҫеү бәхетенән мәхрүм баланың киләсәге уңышһыҙыраҡ булыуы раҫлан­ған.  Атайҙар мөхәббәтен яуларға кәрәк, әсәй кеүек ул һине һәр саҡ ҡурсалап тормаҫ, ә был ниндәйҙер уңыштар яулауға, үҙеңде ыңғай яҡтан күрһәтеүгә дәрт бирә.  Балаһында был тыштан сағылмаһа ла, уның йөрәгендәге яраны бер нәмә лә төҙәтә алмай.  Быны иҫбатлаған миҫалдарҙы килтереп тормайым, иғтибарлы кеше инҡар итә алмаҫ.  Бөгөнгө булмышымда атайымдың роле бик ҙур булғанын ул үлгәс кенә аңланым.  Сәбәбе шунда: башҡа йән эйәләрендә бала тыуғас та әсә уны яңғыҙы ғына тәрбиәләү мөмкинлегенә эйә.  Әйтерһең, ”атай, үҙең матур, ҡыйыу, игелекле бул, мин дә шуны ҡа­бат­лармын”, ти...  Хәленән килһә лә, атайым был вазифанан икенсе кеше файҙаһына баш тартҡан.  Атай тәрбиәһе алған малайҙар ысын ир-егет, ә ҡыҙҙар ысын мәғәнәһендә ҡатын-ҡыҙ холоҡло булып үҫә.  Ирһеҙ бала табып, тәрбиәләгән гүзәл зат күбәйҙе.  Сабый малай, үҙе лә аңғармаҫтан, атаһының улы өсөн ни тиклем мөһим булыуын күрһәтә түгелме?  Балаларға әсәй кәрәк, Балаларына яҡшы атай булыр өсөн уларҙың әсәһен яратырға кәрәк.  Әсәйҙәрҙең роле ни тиклем ҙур булмаһын, иң яҡшы әсәй ҙә атайҙы алмаштыра алмаясаҡ. Баланың психологик сәлә­мәт­леген – күңел һаулығын, ғаиләләге тыныс­лыҡты һәм балаларҙың үҙ-үҙенә ышанысын иң тәүҙә атай кешегә бәйләй психологтар.  Был ғибрәтнамә Атайҙар көнөнә бәйле иҫкә төштө.  Был малайҙар неврозға дусар була. 