Сабағош тигән ҡорал була торғайны.  Ә миңә һанарға ҡушалар. Бер көндә ул шәп-шәп атлап килеп инде лә:
– Еңгә, һуғыш тамамланған!  Өҫтөбөҙҙә йүнле-башлы кейем булмағанлыҡтан, өшөп-туңған саҡ­тар ҙа аҙ булманы.  Атайым йыл һайын картуф баҡсаһына йә бойҙай, йә тары сәсер ине.  Бер-беребеҙ өсөн утҡа ла, һыуға ла инергә әҙер инек. Тик бер ваҡытта ла кеше һынығына үрелмәнек, башҡа­ларҙы йәберләмәнек.  Тәүгеһенең ауырлығы әллә ни һиҙелмәй, ә бына тары сәскән йылда турғай ҡыуа-ҡыуа арып бөтә торғайным.  Йонсотҡос ҡышҡы hы­уыҡтар башлана.  Әле Дәүләкән районының Иҫке Мерәҫ ауылында йәшәйем.  Сығышым менән Әлшәйҙәнмен.  Күршелә атайымдың һеңлеһе Кәри­мә апай йәшәй ине.  Ҡош­соҡ­тарҙы ҡыуам тип, ысыҡҡа еүеш­ләнеп бөтәм... Икенсе йылына иһә атайым бойҙай сәсә.  Әҙер булғас, ҙур-ҙур балаҫтар, түшәктәр йәйеп, көлтәләрҙе һуҡҡылайҙар.  “Тор, балам, турғайҙарың оса башла­ны”, – тип уятыр ине инәйем.  Туғанлыҡтың көсө шул тиклем ныҡ булды.  Ашау яғы бик ҡы­ҫынҡы, күҙ терәп торған бер һыйырыбыҙ бар.  Ул көндә инәйем беҙҙе ҡоймаҡ менән һыйланы... Ололар ҡыуанғанға, беҙ, бала-саға, кинәнеп йүге­решәбеҙ, һикерешәбеҙ.  Иртән хатта ҡояш сығып өлгөр­мәй, ә ҡошсоҡтар – баҡсала.  Башаҡтар емгә тулышҡас, атай ме­нән инәй уларҙы көлтә итеп ура ла кип­те­рергә ҡуя.  Радионан әйткәндәр, – тип хәбәр итте. Иҙрис ауылында йәшәнек.  Шулай осто-осҡа ялғап, ғүмер иттек. Эй, ҡәһәрле һуғыш йылдары.  Иҫтә ҡалған бала саҡ хәтирәләремде уҡыусылар менән уртаҡлашам.
 Йөҙөндә – сикһеҙ шатлыҡ.  Ас та булдыҡ, яланғас та.  Шулай көҙ үтә.  Уның менән көлтәләрҙе һаламынан айырып елгәрәләр, шунан ҡапсыҡтарға тултыралар. 