Бынан ярты быуат әүәл Еңеүҙең 20 йыллығы уңайынан яҙылған “Фронт хаттары” тапшырыуына иғтибар итәйек.  Миктәп, хәйерселектән хәлһеҙләнеп ҡалған колхоз эшенә 13 йәштән егелеп, тылдағы ауырлыҡтарҙы иңендә татыған атайымдың – Баймаҡ районындағы Икен­се Этҡол ауылынан Муса Ишйәровтың – бер туған ике ағаһы Нуретдин һәм Фәс­хетдин олатайҙарым Бөйөк Ватан һу­ғышында һәләк булған.  Һуңғы пуляны үҙемә бағышланым”, – тип аңы юғалған сиктә лә илгә тоғролоҡ хаҡында уйлаһа, Хәниф Кәрим: “Беларусь туған­дарҙың ерен таҙартабыҙ.  Хеҙмәт алдынғыһы булған өсөн уға Мәскәүгә Ауыл хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмә­һенә барыу бәхете лә тейә.
1985 йылдың йәйе.  Әзмәүерҙәй ир-уҙа­ман­дарҙан ҡалған был ҡағыҙҙарҙы бөгөн 85 йәшлек әсәйем һаҡлай.
1970 йыл.  Грандиоз һу­ғыштар бара”, – тип белдерә.  Оҙаҡ йылдар студенттар араһында эшләгән кеше була­раҡ, йәш быуындың намыҫын ҡуҙғатыу кәрәк тигән ҡараштамын.  Шуларҙың 84-е яу ҡырында ятып ҡала… Йә­не-тәне менән Ватаны өсөн алға бар­ған, иң хәтәр мәлдәрҙә лә Еңеүгә өмөтөн өҙмәгән, һуңғы тамсы ҡанынаса ил һаҡ­лаған быуын вәкиле ул минең Атай!” – тип ғорурлана. Яҡуп Ҡол­мойҙоң иһә ваҡыты бик тар – һүҙҙәр­ҙе һанап ҡына яҙа.  Сталинград һуғышына эләк­тем.  Уларға һөйләгән шомло шиғырҙың бер генә юлы хәтерҙә хәҙер: Хеҙмәт стажым – өс тиҫтә йыл­ға яҡын.  Бына ҡайҙа ул күңел талабы, ижади фанатлыҡ! Бына, аҡ флаг тотоп, дошмандар сыға башланы.  “1941 йылда уҡ фронтҡа киттем.  Ҡәләмдәшенә “Тыуған Уралыма” тигән шиғырын ебәрә ул.  Әнисә МУЛЛАҒОЛОВА,
филология фәндәре кандидаты,
“Юлдаш” радиоһы хеҙмәткәре. Елдәр нисәмә ҡабат тәҙрә сиртте, Канауҙа һыуҙа ятҡанмын.  Шулай ҙа хикәйәм ни хәлдә?” – тип ут-ҡан эсендә лә, йәшәү менән үлем ара­һында ҡалғанда ла әҫәре менән ҡыҙыҡ­һына.  Әле республикабыҙҙа шул ветерандар­ҙың алты меңе генә иҫән.  Уларҙың хатын, “похоронка”һын ҡулына алып: “Исма­һам, береһе генә булһа ла әйләнеп ҡайта алманы”, – тип күңел яраларын ямай алмай әсенә ине атайым.  Беренсенән, семәрле залдар­ҙа Бах, Бетховен музыкаһын органда тыңлау, бөйөк шағирҙар Иоганн Гете менән Фридрих Шиллерға һәйкәлдәрҙе, Дрездендағы картиналар галереяһын күреү, Берлин телебашняһынан бер саҡрым бе­йеккә күтәрелеп, ҡала панора­маһына күҙ ташлау беҙҙе, йәштәрҙе, күктең етенсе ҡатында кеүек хис иттерһә; икенсенән, Веймар ҡалаһынан ун саҡрым ситтә урын­лаш­ҡан Бухенвальд концлагерына аяҡ баҫыу, ундағы крематорий­ҙар­ҙы, ҡылынған аяуһыҙ­лыҡты документаль фрагменттар, башҡа материалдар аша күреп тетрәнеү, Постдам ҡалаһында ка­пи­туляцияға ҡул ҡуйылған бинала йөрөү, Берлинда Билдәһеҙ совет һалда­тына һәйкәл, Бранденбург ҡапҡаһы, рейхстаг янындағы кисерештәр күңелдә төрлө хис-тойғо уятты. Еңеүгә сирек быуат үткән.  Мәрхүм Бәҙрүш Моҡамай Сәйфи Ҡудашҡа төбәлгән хатын яҙып та бөтә алмаған.  Нимә тура килә, шуның менән сый­маҡланған өскөл, дүрткел асыҡ хаттар… Әҙиптәрҙе еңеүгә өмөт берләш­терә, йәшә­тә… Тағы ла шуны әйтеп үтеү фарыз: ғү­мерҙең көнөн түгел, минутын һанаған хәтәр мәлдәрҙе М. Кәрим, Ғ. Рамазанов, Х. Кәрим, Ш. Бикҡол, Я. Ҡолмой, Ғ. Әмири, С. Кулибай, Н. Иҙелбай һәм башҡа яугир-шағирҙар поэтик юлдарға һалған.  Бөгөнгө йәштәр күңелендә лә яугирҙәр тураһындағы изге хәтирәләр юйылмаһын, киреһенсә, нығыраҡ тамырланһын өсөн “Юлдаш” радиоһы коллективы даими эш алып бара.  Шағир Сәләх Кулибай: “Һул яҡ күкрәк яраланды.  Уларҙың ҡайһы бере дошман блиндажында ҡулға төшкән трофей ҡа­ғыҙ­ҙарға яҙылған.  Рухи ҡиблам – әҙәбиәт.  Беҙҙе Галле студенттары ҡайҙа ғына йөрөтмәне!  Яҙыусы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғари­по­ваның ветеран атаһы тураһындағы хәти­рәләре әкренләп ауылдаштарына күсә: “Һуғыш дауамында Баймаҡ райо­нының Күсей ауылы фронтҡа 147 улын оҙата.  Улар кире сигенгән ваҡытта Кавказда: “Пушкаларҙы тауға мендереүе бик ауыр ине, аттар менә алмай, ята ла ҡуя.  Ҡанына һуғыш һулышы, интернационализм, патриотик рух һеңгән быуын вә­киле мин.  – Дошман булһа ла, тәү тапҡыр әҙәм йәнен ҡыйыу ныҡ иҫтә ҡалды, балалар… Кирбес заводының эсендә – немецтар.  Аҙаҡ Австрияның баш ҡалаһы Венаны – фашистарҙан, Украинаны банде­ровсыларҙан таҙарта. Бое­припастарҙы ишәккә тейәп алып киләләр ине…” – тип һөйләгәндәрен хәтерләй.  Шунан үҙебеҙ арҡан менән һөйрәйбеҙ.  Күсейҙең дәрт-дарманы ташып торған 84 егетенә илгә ҡайтыу бәхете яҙмай.  Юғары уҡыу йор­тоноң III курсындамын.  Уларҙың йөрәк һүҙе “Һин хәтерлә, иптәш” тигән әҙәби проектта сағыла. Башҡортостандың халыҡ шағиры Аб­дулхаҡ ағай Игебаев ауылдашыбыҙ, Советтар Союзы геройы Тәфтизан Миң­леғоловҡа арнап: Шәхсән беҙҙең ғаиләлә лә йылдар сылбыры арҡылы һуғыш шаңдауы ише­телә.  Философия фәндәре докторы, про­фес­сор Октябрь Вәлитов: ”Башҡортос­тандан ил һаҡларға 705 мең яугир киткән, шуларҙың яртыһы ғына әйләнеп ҡайтҡан.  Еүеш кейем өҫтә кибә лә, яуһа, тағы һыулана.  Һуғыш асылы аяныс”, – тип һыҙлана.  Беҙгә уларҙы ҡыйратырға румын һалдаттары ла ярҙам итте.  Беҙҙең Күгәр­сен ауылынан да 240 кешенең яртыһына ғына тыуған ергә ҡайтыу бәхете тейә.  Орден-миҙалдарын сың­латып, мәктәптәге осрашыуға Бәғҙәнур Йылҡыбаев, Рәшит Рәхимов, Солтан Нафиҡов, Хәбип Ғәлин, Мирза Вәлиев, Сафа Нотфуллин, Сәйет Ниәтшин, бер туған Ғәлимйән һәм Зиннәт Сафиндар – ҙур ауылда бармаҡ менән һанарлыҡ ҡалған яугирҙәр – килде.  Фондҡа күҙ һалһаҡ, унда үткән быуаттың 50-се йылдарынан алып яҙылған тауыштар бөгөн дә ҡәҙерләп һаҡлана.
 Һуғышҡа тиклем ҡаты­ны Хөсниямалдың йөрәк аҫтында ҡалған ҡыҙы Ғәлимә ҡәҙимге ҙурайып ҡаршы ала.  Шунда бер рәттән дүрт немецты атып үлтерҙем, бер офицерҙы ҡулға алдым.  Тап шул маҡсатты күҙ уңында тот­ҡан “Хәтер мәңгелек” тигән тапшырыуҙар шәлкеме йылдан ашыу күңелдәргә үтеп инеп, “үлгән намыҫтарҙы ҡуҙғата” тиһәк, һис тә хаталанмаҫбыҙ.  Ауылға 1947 йылда ғына әйләнеп ҡай­та Зиннәт Сафин.  Мин – I класта.  Ҡәләмде штыкка тиң­ләп, атыш тынып торған арала яҙылған ялҡынлы шиғыр­ҙар, ғәрәп, латин, урыҫ хәрефтәренән теҙелгән аҙ һүҙле, ҡур­ғаштай тос өскөл хаттар менән бөгөнгө тыңлаусыларыбыҙ ҙа таныша ала.  Унан һуң, үрҙә әйтеүемсә, хәләл ефе­те менән йәнә һигеҙ балаға ғүмер бирәләр.  Яҙ­малар яңғырағанда Ватандың яҡты килә­сәге өсөн утҡа ингән, үлемгә ҡаршы торған, ауыр ҙа, данлыҡлы ла яҙмышлы яугир-шағирҙарҙың, барса һуғыш, тыл ветерандарының физик һәм рухи ҡөҙрә­тенә хайран ҡалаһың. Ут, ҡан эсендә йәшәү шулай башланды”. Ә һин ҡайтып тәҙрә ҡаҡманың, –
тип яҙғайны.  Улар һәр кемгә Оло Ватан белеп бөтмәгән батырҙарҙы хәтер төпкөлөнән аҡтарып сығарыуға этәргес бирә.  Шул мәлдә өлкәндәрҙең күҙ йәше аша илде, күкте, ерҙе, халҡыбыҙҙы данлағаны оно­торлоҡ түгел.  Изге яуҙа башын һалғандар рухына, бөртөкләп кенә ҡалған ветеран­дарыбыҙ йәшәйешенә иҫтәлекле даталар уңайынан ғына түгел, ә көндәлек тормошта ла күңел күҙе аша йышыраҡ баҡһаҡ ине.

 Ямғырҙар китте, бысраҡ.  Алты йылдан һуң ғына әйләнеп ҡайттым, – тине лә байтаҡҡа тынып ҡалды олатай.  Ысын мәғәнәһендә алтынға бәрәбәр был тауыштар алыҫта ҡалған аяуһыҙ яу хәтирәләрен яңырта.  Яу ҡырында һәләк булған­дарҙың күбеһенә 18 – 25 йәш тирәһе генә булған.  Томанлы төн.  Шулар араһын­да, бәхеткә күрә, яуҙан һуң тыуыр һигеҙ балаһы хаҡыналыр, күрәһең, Зиннәт олатай ҙа иҫән ҡала!  Ә ул заман юғары­лығынан фекер йөрөтһәк, Советтар Союзы Геройҙары Ша­кирйән Мөхәмәтйәнов, Тәфтизан Миң­леғолов, Муса Гәрәевкә тап шул сама булған бит!  Һәр хәлдә, беҙ, ярты быуатты артмаҡлағандар, ошо йәштәгеләргә “ыуыҙ әле” тип ҡа­райбыҙ.  Баймаҡ районының ”Урал” колхозында зоотехник та, ферма мөдире лә булып эшләй олатай.  Батырҙар рухын мәңгеләштереү йәһәте­нән хөрмәтле ғалимдың һәлмәк “Хәтер” китабы ҙур иғтибарға лайыҡ. Яуҙа алған яраларынан барыһы ла тиерлек китеп бөттө.  Һуғыш афәтен башынан аҙағына тиклем үтеп, Бөйөк Еңеү танта­наһын Берлинда ҡаршыларға насип була уға.  Йылдар үткәс, олатайҙар хәтерендә мәңгегә ҡалған Германия иленә сәфәр сығыры был сабыйҙың ете ятып бер төшөнә инмәй ине әле ул саҡта...
...Ҡыҙсыҡ яу юлдары хаҡында үҙ нәҫеленән Зиннәт олатаһы Сафиндың һөйләгәндәрен айырыуса иҫтә ҡалдыр­ҙы.  Ошо радиояҙмаға 16 шағирҙың хаты һыйған.  Һин, ауылдаш, тыуған тупраҡтарға Һуғыш хаҡындағы хәтер ижтимағи аңыбыҙға тәрән уйылған.  Республика һынлы сәнғәт гимназияһында, унан һуң БДУ-ла уҡытҡан йылдарҙа ветерандар менән әллә күпме тематик кисә, осрашыу ойошторорға тура килде.  Оло яуҙан урап ҡайтманың. Бөгөн берәүһе генә иҫән.  Мәҫәлән, Әлшәй районынан мәғариф ветераны Люциә Аҙнағолова: “Атайым­дың ҡулъяҙмаларын күсергәндә, ҡәһәрле һуғыш ауырлыҡтарын уның менән бергә кисерҙем, һыҡтап-һығылып илап та ал­дым.  Уҡыу алдынғы­ла­ры төркөмөндә миңә лә, ете йәштә Бер­линды телгә алған ҡыҙға, бер айға Германияға юл төштө.  Улар араһында Бөйөк Еңеү хаҡындағы сағыу очерктар, хикәйәләр, һуғыштан иҫән ҡайтҡан әҙиптәребеҙҙең сығыштары һәм башҡалар бар.  Киев, Брест, Варшавала туҡтай-туҡтай, тарихты, Зиннәт олатай Сафиндың һөйләгәндәрен иҫләй-иҫләй, ул саҡтағы ГДР-ға аяҡ баҫтым.  Берлин ҡалаһында... Улар – илһөйәрлек, ҡаһар­ман­лыҡ өлгөһө. Тимәк, 84 ғаилә ҡоролмай йә етем ҡала, тыуыр балалар тыумай, асылыр асыштар асылмай…” Уларҙың барыһы ла инвалидтар ине.  Ә Жан Лоҡманов: “Мин дә көрәшселәр сафында, капитанға күтәрелдем… Милли әҙәбиәттән ныҡ артта ҡалдым”, – тип борсола.  “Кис менән яраландым, хәлем хөрт.  Ғүмер ахырынаса колхозда эшләнеләр.  Тарихтан белеүебеҙсә, ҡанлы Сталинград һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәрҙең бик аҙы ғына тере ҡала.  Бөгөнгө үлсәм­дән ҡарағанда, был күп түгел. 