АҠШ һәм Европа быны яҡшы аңлай һәм Иранға тиҙ арала “йәшел юл” асырға йыйына. АҠШ-тың шәхси мәнфәғәтенән генә сығып эш итеү бәләһе был.  Ошо һәм башҡа ваҡиғалар уҙған аҙнала иғтибар үҙәгендә булды. Унда алтмышлаған илдән, шулай уҡ БМО-нан чиновниктар ҡатнашыуы көтөлә.  Үҙен законды һанға һуҡҡан етәксе итеп күрһәтергә теләй булһа кәрәк. 1979 йылда Рәсәй Афғанстанға ғәскәр индергәндән һуң, АҠШ-тың агрессияһы айырыуса көсәйгәйне.  Эйе, уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Рәсәй бөлгөнлөккә төшкәндән һуң, АҠШ илебеҙҙе киләсәктә сеймал базаһы сифатында ғына файҙаланырға өмөт иткәйне.  Ана бит, шәхси азатлығы хаҡына көрәшкән Донбасс менән Луганск халҡын да ғәйепләйҙәр. Шул уҡ ваҡытта АҠШ-тың Сүриәлә Бәшәр Әсәд режимына ҡаршы көрәшкән боевиктарҙы финанслауы үҙе үк халыҡ-ара террорға булышлыҡ итеүҙе аңлата.  Уҙған быуаттың 60 – 80-се йылдарын ғына алайыҡ.  Петр Порошенко әлеге документты, илдең төп ҡануны талаптарына тап килмәй тип, Конституция судына биргән.  Бындай осрашыу элегерәк Екатеринбург, Сочи, Санкт-Петербург, Владивосток ҡалаларында, былтыр Ҡазанда уҙғайны. Унан килеп, НАТО көстәре илебеҙҙең сигендә генә тиерлек хәрби күнекмәләр уҙғара.  Был эштәрҙең барыһына ла АҠШ нигеҙ һалды.  Һуңыраҡ иһә ошо уҡ “Талибан” башланғысында “Әл-Ҡаһиҙә” үҫеп сыҡты һәм халыҡ-ара террор ойошторған ҡурҡыныс ойошмаға әүерелде.
2000 йылдың башында Ираҡта ла ошоға оҡшаш хәл ҡабатланды.  Ливияла ла шундай уҡ хәл булды.  Афғанстан, Ираҡ, Ливия, Сүриә һәм Украиналағы һуғыштар өсөн АҠШ илебеҙҙе ғәйепләй.  Украинала “майҙан” ойоштороп, законлы һайлап ҡуйылған Виктор Януковичты властан ситләтеп, урынына үҙҙәренә ҡулай кешеләргә килергә ярҙам иттеләр.  АҠШ тарафынан ҡоралландырылған боевиктар, көсәйеп алып, тирә-йүнгә хәүеф таратырға тотондо.  Рәсәйҙең Хәүефһеҙлек советы секретары Николай Патрушев билдәләүенсә, бөгөн илебеҙгә НАТО көстәре генә янап ҡалмай, төп хәүеф – халыҡ-ара террор.  Уҙған аҙнала Владимир Путиндың, “Армия-2015” хәрби-техник йыйынында сығыш яһап: “Булған ядро ҡоралына өҫтәп, быйыл илдең Ҡораллы Көстәре 40-лап континент-ара яңы ракета менән тулыланасаҡ”, – тип әйтеүе Брюссель менән Вашингтондың етәкселәренә бер ҙә оҡшаманы булһа кәрәк.  Бөгөн хәүефһеҙлек мәсьәләһе, ысынлап та, алғы планға сыға.  Был дәүләткә ҡарата иғлан ителгән санкциялар бөтөрөлһә, Европаға газ һәм нефть һатыу йәһәтенән Рәсәйҙең конкуренттары артасаҡ тигән һүҙ.  Шуға ла был тәңгәлдә осона сыға алмаҫлыҡ ҡулса барлыҡҡа килә.  Пентагон башлығы Эштон Картер: “Владимир Путиндың президентлыҡ мөҙҙәте тамамланған осраҡта ла, Рәсәй менән мөнәсәбәт яйға һалынмаҫ кеүек.  Власҡа ҡаты ҡуллы, аҡыллы сәйәсмән Владимир Путин килгәндән һуң, пландары селпәрәмә килде.  Был аҙнала Улан-Удэ ҡалаһында хәүефһеҙлек мәсьәләһенә арналған халыҡ-ара кәңәшмә булырға тейеш.  Рәсәй иҡтисади яҡтан көсәйә, оборона ҡеүәте нығый башлағайны, уға ябырылдылар.  “Талибан” хәрәкәтен финанслап, уларҙы илебеҙгә ҡаршы “һөсләй” башланылар.  Ошо аҙнала Пентагон етәксеһе Эштон Картерҙың Европа илдәренә – Германия, Австрия һәм Эстонияға – эш сәфәре менән килеүе көтөлә.  Әйткәндәй, әле Украинала Януковичтың президент­лығы буйынса ҡыҙыу бәхәс бара.  Әле һуңғыһын төп әләм итеп күтәреп, Рәсәй беҙгә хәүеф менән янай тип, ҡоралланыуға төп иғтибар йүнәлтмәксе.  Ә бар халыҡты бергә туплап, ныҡлы контролдә тотҡан Саддам Хөсәйен булмағас, илдә тәртипһеҙлек башланды.  Баҡһаң, Ираҡта бер ниндәй ҙә ядро ҡоралы етештермәгәндәр.  Европа илдәрендә – НАТО-ның хәрби күнекмәләре, Рәсәйҙә быға яуап итеп “Армия-2015” хәрби-техник йыйыны үтте, Улан-Удэ ҡалаһында хәүефһеҙлек мәсьәләһенә арналған кәңәшмәгә әҙерлек бара.  Был сараға илебеҙҙең иҡтисади союздашы булған Төркиәне лә ылыҡтыралар.  Ойошма, бының менән генә туҡтап ҡалмайынса, Яҡын Көнсығыш һәм Урта Азия илдәренә лә уҡтала.  Саддам Хөсәйен йәшертен рәүештә атом ҡоралы етештерә икән тигән һылтау менән АҠШ был илгә ҡаршы һуғыш асты һәм диктаторҙы юҡ итте.  Улар өсөн үҙҙәренә ҡаршы эш иткәндәрҙең барыһы ла – боевик.  Ошондай шарттарҙа Улан-Удэ ҡалаһындағы осрашыуға ҙур өмөт бағлана.  Ирандың уран байытыу мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителергә тора.  Ни өсөн тигәндә, мәҫәлән, АҠШ менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәт киҫкенләшә бара.  Шуға ла Рәсәйгә оборона ҡеүәтен нығытырға ҡала, башҡа юл юҡ.  “Ислам дәүләте” ойошторолоп, Ираҡ менән Сүриәнең байтаҡ биләмәһен баҫып алды.  Һәүетемсә йәшәп ятҡан илдең етәксеһе Муаммар Каддафиҙы алып ташлап, үҙ халҡынан үлтертеп, тәртипһеҙлек булдырыуға өлгәштеләр.  Ошо осор тарихҡа “һалҡын һуғыш” мәле булараҡ инеп ҡалған.  Ул Европала ПРО системаһын урынлаштырыу, НАТО көстәре менән берлектә хәрби күнекмәләр уҙғарыу мәсьәләһен тикшерәсәк. Ныҡлы низағҡа индек, бының шауҡымы сирек быуатҡа тиклем һуҙылыуы ихтимал”, – тип белдерҙе. Дөрөҫ, АҠШ менән дуҫлыҡ электән булманы.  Уға айырым илдәр генә ҡаршы тора алырлыҡ түгел, берләшеү талап ителә.  Юғары Рада депутаттары уны был статустан мәхрүм итеү тураһында закон ҡабул итте.  Рәсәйҙе һәр яҡтан ҡыҫымға алып, ҡулсала ҡалдырырға ниәтләйҙәр.