Йырҙар менән күңел йыуатыу. Бәхет өсөн генә яралғас.

“Көтә белгәндәргә һуң түгел” дә, Бәхет — һәр саҡ һуңлап килер ҡунаҡ, Тик көтәһең, көтөп арығас та, Йәшлек кенә көтөп тормай шул. Рәми Ғарипов һүҙҙәре Уларҙы инде нисәмә быуын хисләнеп тыңлай.  “Бар ғүмерем” исемле тәрән мәғәнәле йыры ла шуларҙың береһе.  Йә үткәнгә юлын бормай шул.
 Бар ғүмерем Халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың бик күп шиғырҙарына көй һалынған.  Бар ғүмерем минең — һине эҙләү, Юҡ шул уның туҡтар туҡталҡаһы Моң бишегендә бәүелгәндә, республикабыҙҙың аҫыл улдарының береһе Ғәли Хәмзинды ла иҫкә алайыҡ.
 Килеп инә табын таралғас!.. Нур Дауытов көйө
 Ҡала миңә бары йылдар буйы Бигерәк тә Башҡортостандың халыҡ артисы Ғәли Хәмзин (1950 – 2009) башҡарыуында ул күптәрҙең хәтерендә уйылып ҡалған.  Бар ғүмерем — һине юғалтыу... Мәшһүр йырсы яғымлы тауышы менән шағирҙың кисерештәрен меңәрләгән тамашасыға еткерә алды. 