Күп ерҙә нәшриәттәр ябылғанда беҙҙеке һаҡланып ҡалды.  Китапһыҙ яҙыусы ла, уҡыусы ла, халыҡ та юҡ. Бөтәһе лә бер төрлө, бер үк кимәлдә ижад та итмәйҙер, әммә киләсәктә уларҙан бынамын тигән әҙиптәр сығыр. Яҡут, Дағстан, Кавказ әҙәбиәте буйынса булды, әммә беҙ һаман шул кимәлгә сыға алмайбыҙ. Беҙҙең мәҙәниәтте, данлыҡлы мәғариф сис­темаһын бөтөрөү өсөн нимәләр генә эшләнмәй?!  Улар миңә, ниңә фантастика яҙмайһығыҙ, тиҙәр.  Ғөмүмән, бөгөнгө һөйләшеү бик кәрәкле, һорауҙар урынлы ҡуйыла.  Идаралыҡ етәксеһе Борис Мелкоедов был тәҡдимде хуплап ҡаршы алды, Сибайҙа, Баймаҡта, Хәйбуллала, Йылайырҙа был эш башланды ла инде.  Бөтә финанс сығымдарын төбәктәр үҙ өҫтөнә ала.  Иғлан ителгән Әҙәбиәт йылының да уртаһына етеп киләбеҙ.  Ул тиклем район һайын шағир буламы икән ни тип?  Әммә төрлө әҙәби сараларға саҡырып та, ыңғай ҡараш тойолғаны юҡ.  Яҙыусыларҙың социаль мәсьә­ләләрен хәл итеү ҙә ауырлыҡ менән булһа ла алға бар.  Бакалавриат система­һына күскәс, күп нәмә үҙгәрҙе.  Тәбиғи рәүештә һәр кем үҙенең асылын күрһәтә, халыҡ дөрөҫ әйткән бит ул – башыңдан уҙып һикереп булмай.  Ошоларҙың барыһын иҫәпкә алып, әҙәбиәтебеҙ тураһында һөйләшер өсөн “түңәрәк өҫтәл”гә йыйылдыҡ.  Шуға күрә лә беҙ Башҡортостан Яҙыусылар союзы өсөн сығымы аҙ булған юл уйлап таптыҡ – ул “Әҙәби нағыш” республика марафоны.  Һуң ошо башҡорт еренә килә түгелме һуң ул ҡунаҡтар?
– Тәнҡит тураһында ни тиерһегеҙ? Бер ҡараһаң, был парадоксаль күре­неш кеүек, әммә хәлдәр әлегә ошо­лай.  Төрлөлөк аша беҙ донъяны нығыраҡ аңлайбыҙ.  Шәп бойҙай араһында кәбәге лә бар.  Шиғыр тыңларға теләгәндәр бар.  Башҡортлоғон күрһәтергә оялған яҙыусылар ҙа юҡ түгел.  Һәр нәмә иҫәпле, ҡоролтайҙа депутат булып эшләгән осорҙан алып беләм был проблеманы.  Йыйылып әҫәрҙәрҙе тикшереү өсөн эш хаҡы кәрәкмәй.  Шуға күрә яҙма әҙәбиәттең, баҫманың мәртәбәһе юғалмай, ул барыбер көнүҙәк булып ҡала, тип уйлайым.  Шуға күрә үҙебеҙ генә түгел, Рәсәй төбәктәре бәйләнешкә инеп, күмәкләп тыры­шырға тейешбеҙ.  Китапты таратыу мәсьәләһенә беҙгә Әҙәбиәт йылында ғына түгел, ғөмүмән, киләсәктә лә иғтибар итергә кәрәк.  Наил Ғәйетбаев:
– “Әҙәби нағыш” марафонына төрлө ҡараш белдереүселәр булды, әммә беҙ ижадсыларҙы туплайбыҙ, тип иҫәпләйем.  Бөгөн сит ил йоғонтоһо, махсус алып барыл­ған емереү сәйәсәте һөҙөмтәһендә әҙәбиәттең, әҙиптең халыҡ араһында абруйы ныҡ төштө.  Наил Ғәйетбаев:
– Стәрлетамаҡ Яҙыусылар ойошмаһы Риф Тойғон Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе булғанда уҡ ябылғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уның да мөмкинлектәре йылдан-йыл ҡыҫыла.  Хәҙер яҡынса 30 студент баш­ҡорт, башҡорт-рус, башҡорт-сит телдәр бүлектәренә ҡабул ителһә, журналистикаға – 10.  Әммә беҙ ҡала хаки­миәтендә һөйләштек, улар ярты ставкалыҡ урын вәғәҙә итте.  Йышыраҡ халыҡ менән осрашһаҡ, уларҙың күңел торошон нығыраҡ тойор­боҙ, әҫәрҙәребеҙ үҙ уҡыусыһын табыр. Мәҫәлән, мин ишетмәй ҡалдым.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең әҙиптәрҙең күбеһенең ана шул шәхес булып өлгөрмәүе бик ныҡ бәкәлгә һуға.  Тегенеһе юҡ, имеш, быныһы юҡ.  Ошо мәсьәләгә күмәкләп иғтибар итергә тейешбеҙ. 1996 йылда сыҡты булһа кәрәк Президенттың Указы, әммә музейға һаман бина табылмай.  Бәлки, эшләп булыр быны.  Бөгөн беҙ бакалавриат – магистратура – аспирантура – өс кимәлдәге уҡыу програм­маһына күстек.  Тимер Ниәтшин:
– Яңыраҡ Стәрлетамаҡ Яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Әҡсән Хәлилов менән күрештем.  Яманмы был, әллә яҡ­шы­мы, әммә ысынбарлыҡты, хәҙерге заманды сағыл­дырырға тырышыу бар ижадсыларыбыҙ әҫәрҙәрендә. Йәнә беҙ тарихи роман-повес­тар буйынса 50 йәшкәсә яҙыусылар араһында тарихҡа һөйөү уятыу ниәте менән конкурс иғлан иттек.  Әммә барыһы ла тамам юҡҡа сыҡмаҫ элек, барҙың ҡәҙерен белеү ҙә ҡамасауламаҫ ине. Мәҙәниәт менән әҙәбиәтте айырып ҡарап та булмай ул.  Был осорҙа әҙәбиәтебеҙ донъя кимәленә күтәрелгән.  Төбәк авторҙарының ҡулъяҙмаларын тикшереп, үҙ фекерҙәрен еткергән, кәңәштәрен биргән яҙыусыларға ла рәхмәт. Һәр районда нәшриәт комплекстары бар, уларҙың бинаһына ингән ерҙә китап һатыу өсөн махсус бер кабинетты бүлергә була.  Ләкин был бер көнлөк, аҙналыҡ, ошо йылда ғына эшләнгән акция булып ҡалмаһын ине.  Теләһә кем Яҙыусылар союзына алынған тип проблема яһап, фажиғә итергә түгел.  Әлегә беҙгә төрөктәрҙең ҡайһы бер баҫмалары биттәрен аса, шиғыр-хикәйәләребеҙ сығып тора.  Рауил Бикбаев:
– Бына беҙ яңыраҡ Бөйөк Еңеү көнө уңайынан Ш. Мөхәмәтйәнов (А. Матросов) һәйкәле янында шиғыр кисәһенә йыйылдыҡ.  Беҙ нимәләр эшләп өлгөрҙөк һуң?  Уҙған быуаттың 80-се йылдарын иҫкә төшөрөп киткем килә.  Шул иҫәптән сифатлы белем биргән профессионалдар ҙа кәмей бит инде.  Фәрзәнә Аҡбулатова:
– Фекеремде шунан башлағым килә, Рәсәйҙә, Мәскәүҙә Дарья Донцова кеүек авторҙарҙы кү­тәрә­ләр, уларҙың яҙмалары буйынса кино төшөрәләр, йәғни китап сығарыу, ижад эше бизнесҡа, аҡса эшләү сығанағына әйләнгән.  Уны яҙырға кәрәк.
– “Әҙәби нағыш” республика марафонына профессиональ яҙыусылар төрлө ҡараш белдерҙе.  Аллаға шөкөр, йәш таланттар бар.  Хәҙерге йәш кеше заман технологияларын да файҙалана: улар дәрескә ноутбук, планшет тотоп килә.  Әле Союзға алынғандарҙың да төрлөһө барҙыр, әммә ваҡыт һәм халыҡ барыһына ла баһа ҡуя ул.  “Мин” тип хәбәр һөйләмәйҙәр, ә “беҙ” тиҙәр.  Был хаҡта элек тә яҙып сыҡтыҡ, Интернет селтәрендә лә фекер алыштыҡ. Шуға күрә ҡулына ҡәләм алған һәр кем ошо дәүерем тураһында ниндәй һүҙ әйттем, халҡым күңеленә ниндәй ғәм һала алдым, аңдарына ниндәй уй төшөрҙөм, тип уйланырға бурыслы! Ул бик тәрән мәғәнәле – дөйөм әҙә­биәт, кешелек, милләт хаҡында.  Бәлки, ана шуларҙы уйлап та ил башлыҡтары мәҙәниәткә, әҙәбиәткә иғтибарын йүнәлтергә булғандыр. Публицистика яҙылмай, тип зарла­набыҙ, ә бит уны уҡып, баһа биреп барған кеше юҡ.  Бөгөн власть органдары менән аяҡ терәп һөйләшерлек, яҙыусының проблемалары тураһында еткерерлек кешеләребеҙ бар, әммә уларҙың ауыҙҙары ябыҡ.  Уларҙың бөгөн күтәрелеүе ҡиммәт.  Тамырҙарға мөрәжә­ғәт итеү, элекке традиция­ларҙы һаҡлау юҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, һәр береһенең күңеленә юл табып эшләргә тырышабыҙ. Элегерәк бер яҙып та сыҡҡайным: уҙған быуаттың 60-70-се йылдар әҙәбиәтебеҙҙең алтын дәүере булды тип.  Яңы исемдәр табыла.  Ул күңелендәген халыҡҡа еткерергә тырыша.  Ни яҙған әҫәре юҡ, ни уның хаҡында бер яҙма ла табылмай.  Әҙәбиәт уҡымауҙың сәбәптәре күп төрлө, бюджет урындары ла кәмене.  Милли әҙәбиәт музейының бинаһы хаҡында Хөкүмәттә һөйләшеү алып барабыҙ.  Беҙҙең илде тарҡатыу маҡсатынан әллә нисәмә миллиард һум аҡса бүленә хатта.  “Юлдаш” радиоһы ла яҡтыртты бер нисә төбәктәге ижади байрамды.  Был бөтөнләй юҡ менән булыуға тиң кеүек килеп сыға.  Рауил Бикбаев:
– Йылдан-йыл бюждет урындары, эйе, ҡыҫ­ҡар­тыла.  Рауил Бикбаев:
– “Әҙәби нағыш” башланғас, аптырап ҡалдым.  Әңгәмәселәребеҙ республикала билдәле шәхестәр – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев, тәнҡитсе, филология фәндәре докторы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры Гөлфирә Гәрәева, танылған прозаик, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Фәрзәнә Аҡбулатова, шағир Тимер Ниәтшин.

– Донъя кимәлендә, Рәсәйҙә, Башҡор­тос­танда әҙәбиәткә булған мөнәсәбәт тураһында ни әйтерһегеҙ? Әҙиптең социаль хәле лә беҙҙә әллә ни маҡтанырлыҡ түгел.  Ҡаршы алып, һәр яҡлап әҙиптәргә иғтибар күрһәт­кән район етәкселәренә лә ҙур рәхмәт!
“Әҙәби нағыш”тың төп маҡсаты – йәш, һәләтле ҡәләм тирбәтеүселәрҙе табыу, уларға ижадта ярҙам күрһәтеү.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, осорҙа әле унда барып етә алғаныбыҙ юҡ.  Уҙған йыл мәҙәниәт байрағы аҫтында үтһә, быйыл әҙәбиәтселәр әләмен күтәрҙек.  Улар – халыҡты халыҡ иткән, милләтте милләт итеүсе көс. Беҙ, уҡыусыларға китап барып етмәй, тип зарланабыҙ.  Рауил Бикбаев:
– Ижад кешеһенең статусы, мәҙәниәт, һүҙ сәнғәте хаҡында закондар кәрәк.  Өфөләме, республиканың башҡа ҡалаһында сыҡҡан булһынмы, әммә төбәк авторҙарының әҫәрҙәрен халыҡҡа етке­реү маҡсатынан ошо идеяны тормошҡа ашырырға кәрәк.  Йәш быуындың талабын да иҫәпкә алырға кәрәк.  Ундағы әҙиптәрҙең хәле шул тиклем мөшкөл икән: ойош­маның бинаһын алғандар, йыйылышып һөйлә­шер, фекер алышыр урындары ла юҡ.  Ләкин беҙҙә йәки Татарстанда ҡабул ителгән закон Рәсәйҙә ҡабул ителмәй икән, улар эшләмәй.  Йыл аҙағында уларҙы Өфөгә саҡырып бүләк­ләйбеҙ, альманах сығарасаҡбыҙ.  Гөлфирә Гәрәева:
– Дарья Донцоваларҙың китаптары буйынса фильмдар төшөрөлә, аҡса Мәскәүҙә, ә беҙҙә ундай мөмкинлек юҡ.  Был хаҡта мин идара ултырышында ла әйткәнем булды.  Бөтәһен дә беләбеҙ, эстән көйәбеҙ, әммә тышҡа сығарып әйтеү батырлыҡ һәм аҡыл сығанағы тигәнде аңлатмай бит әле ул. Шуны аңлағас, тимәк, йәштәргә өмөт ҙур.  Һүҙ сәнғәтендәге хәл-торошто күҙәтеп, “Башҡортостан” гәзитендә Мәүлит Ямалетдиновтың “Гүзәллек донъяһы” тигән мәҡәләһе донъя күрҙе.  Эйе, бөгөн халыҡ Ин­тер­нетҡа сумды, ләкин бына, мәҫәлән, Мә­ләүез­дәге балалар Динистың әҫәрҙәрен уҡып, рәсем төшөргән.  “Ирән­дек”тең ул ваҡыттағы йәш ағзалары бөгөн билдәле әҙиптәр.  “Тура әйткән – туғанына ярамаған” тигән мәҡәл тап бөгөнгө тәнҡитсегә ҡарата әйтелгән. Был хаҡта ни әйтерһегеҙ?  ШОС һәм БРИКС илдәренең саммитына әҙерләнәбеҙ, төрлө халыҡ­тарҙы күрһәтәбеҙ, ә аҫабалар хаҡында бер һүҙ ҙә юҡ.  Райондарға осрашыуға сыҡһаҡ та ҡәләм тирбәтеүселәр күп булыуы күҙгә ташлана.  Элекке система белем биреү өсөн бик уңайлы, лекция менән семинар­ҙарҙан тыш, махсус курстар күп ине.  Хәҙерге йәштәр китап уҡымай тигәнгә ҡаршы әйтерлек миҫал­дарға тап булдыҡ беҙ.  Ул тиклем таланттар арабыҙҙа йөрөгән булһа, күптән асылған булырҙар ине.  Беҙҙә һуңғы йылдарҙа төрлө дини китап­тарға иғтибар артты, был һәйбәт, әммә “Әлифба”ға, “Букварь”ға мөнәсәбәт үҙгәрҙе.  Беҙҙең бер тәнҡитсебеҙ, булманы ундай осор, ул ваҡытта яҙылған нимәләрҙе беҙ бөгөн телгә алабыҙ һуң, тип ҡаршы сыҡты.  Бына ошондай осраҡтар ҙа бар әҙәбиәттә.  Бина кәрәк!  Уҡыусылар шул тиклем әҙип менән осрашыуға һыуһаған.  Шунан беҙ, уҡыусылар китаптан ситләшә, тип зарланырға яратабыҙ, ә бит уйлап ҡараһаң, хөр­мәтле замандаштар, ҡәләмдәштәр, беҙ бит бер-беребеҙҙе лә уҡымайбыҙ.  Ауыр эш, әммә ҡулдан килмәҫлек түгел. Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында ла төрлөһө булған.  Әгәр беҙ мәғарифҡа таянмаһаҡ, уны ҡурсаламаһаҡ, мәҙә­ниә­тебеҙ ҙә, әҙәбиәтебеҙ ҙә булмаҫ. Һеҙ нисек аңлатырһығыҙ был хәлде, Наил Әсҡәт улы? Быйыл – Әҙәбиәт йылы, әммә сығарыласаҡ китаптар һаны ҡыҫҡартылды.  Заман менән беҙ ҙә үҙгәрергә бурыслыбыҙ.  Бында уларҙы туған телгә, әҙәбиәткә булған һөйөү килтер­мәнеме икән ни?.. Тимер Ниәтшин:
– Беҙҙең төрлө сараларыбыҙ күп, әммә башынан аҙағына тиклем бер маҡсатҡа, бер идеяға бәйләп тороусы көс, йәки сәйәси тел менән әйткәндә, вертикаль буйынса эштең еренә еткәне юҡ.  Беҙҙең проблеманы беләләр, хәл итергә, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер­ҙәр, шуға күрә ваҡытынан алда зарланмай, маҡ­танмай торайыҡ.  Рауил Бикбаев:
– Элегерәк әҙәби мөхит башҡа, яҙыусыларҙың тәнҡиткә мөнәсәбәте бүтән ине.  Ә магистратурала эште яңы башлайбыҙ ғына.  Шағир Дамир Шәрә­фетдинов нисәмә йыл ятаҡта йәшәй?  Һәр районда әҙәби осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  Улар автор менән уҡыусы араһын­да күпер һалыусы булып тора.  Әлеге ҡатмарлы заманда беҙ ошо рәүешле булһа ла әҙәбиәткә, китапҡа ыңғай ҡараш һаҡларға бурыс­лыбыҙ. Даими рәүештә авторҙарҙың фекерҙәре лә баҫыла килә.  Мәҫәлән, районда әҙәби ойошма булмаһа, шуны асып китәбеҙ.  Татарстанда, мәҫәлән, яҙыусыны яҡлаған ҡарарҙар, закондар ҡабул ителә.  Районға сығыр алдынан “Башҡортостан” гәзите ҡәләм тирбәтеүселәрҙең ижади шәлкемен бирә, ә инде марафон үткәндән һуң, репортаж баҫыла.  Исемдәре билдәле бер нисә китап авторын да ҡабул итербеҙ.  Тап райондарҙағы ижадсылар халыҡта әҙәбиәткә, китапҡа һөйөү һаҡлай.  Аҡса бик аҙ бүленә был тармаҡҡа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы. Һәр ижади осрашыу, аралашыу һөҙөмтәһеҙ ҡал­май ул.  Әйтәйек, бөгөн шулай эшлән­мәй, секциялар тарҡау ҡыбырлай, йәш­тәрҙең әҫәрҙәре ҡайтыш, тигәнерәк һүҙҙәр әйтә ул.  Сөнки ул мәлдә исемдәре бер кемгә лә билдәле булмаған йәштәр – Рәйес Түләк, Буранбай Исҡужин, Рәмил Ҡол-Дәүләт, Әхмәр Үтәбай – хәл итә ине ҡулъяҙма яҙмышын.  Сәсәндәр һәр саҡ алда барған, милләтенә кәрәкле фекерҙе әйткән.  Булған ынтылышты һаҡларға, артабан үҫтерергә кәрәк беҙгә. Фәрзәнә Аҡбулатова:
– Ҡасан булды ул байрам?  Ни хәл итәһең, элегерәк мин үҙнәшергә, һәүәҫкәр шиғыр яҙыусылар­ға ҡаршы инем.  Араларында асыш булһа, беҙ уларҙы күрер, уҡыр, таныр инек...
– Башҡортостан Яҙыусылар союзына бик күп йәш ағзалар ҡабул ителде.  Йәштәрҙе Башҡортостан Яҙыусылар союзына ҡабул итергә кәрәк, әммә был кимәлдә һәм был күләмдә түгел.  Бөгөн улар – заманыбыҙ классиктары.  Туймазыла ла асырға торалар. Әҙәби әҫәрҙәрҙе унан да уҡырға була бит.  Был мөмкин дә һәм мөһим дә түгел.  Әммә ижади осрашыуҙар төбәктәгеләр өсөн генә түгел, профессионалдарға ла мөһим.  Әҙә­би­әт уҡымауҙың сәбәптәре күп төрлө, бюджет урындары ла кәмене.  Ваҡытлы матбуғат, айырым китаптар аша фекер йөрөтһәк, беҙҙә әҙәбиәт ярайһы уҡ яҡшы кимәлдә. Әммә тора-бара аңланым: ижад ит­кән кеше барыбер насар юлда йөрөмәй бит, баш­ҡа­лар өҫтөнән шикәйәт яҙмай.  Инфаркт уҡ булмаһа ла, аяҡтан яҙып ятыуың ихтимал.  Мәктәп­тәрҙә ана шул китаптар уҡытылмай, уҡыусылар һаны аҙ тип мәктәптәр ябыла икән, бында ниндәй әҙәбиәттең киләсәге хаҡында һөйләргә мөмкин? Уны сығышы менән ауылдан булған студенттар күтәрә алмаясаҡ.  Гөлфирә Гәрәева:
– Эйе, заманында тәнҡит дәүләт тарафынан яҡлана ине.  Шунан халыҡ шиғыр уҡымай, тип зарланабыҙ. Быныһы бер.  Лайыҡлылары ла ала бүләкте, лайыҡһыҙҙары бигерәк тә күп араларында.  Эйе, ул алтын дәүер, әммә бөтәһе лә бер үк кимәлдә ижад итмәгән бит.  Эйе, уларҙың һәр береһе һүҙ сәнғәте әҫәре ижад итмәй, әлбиттә, әммә яҙышҡандарға рәхмәтле булырға кәрәк.  Көнөндә, сәғәтендә, бәлки, әллә ниндәй ҙур күренештәргә өмөт итеү дөрөҫ тә түгелдер.  Һаҡланған һәм яҡланған ижади тар­маҡ булған ул, ә хәҙер тәнҡитсе үҙенең яҙмалары менән бер үҙе тороп ҡала.  Гөлфирә Гәрәева:
– Студенттар менән үҙ-ара һөйләшеп ул­тыр­ғанда, китапты тотоп уҡыуы иң күңеллеһе, тиҙәр.  Замана үҙенең шарттарын ҡуя, әммә рухиәтебеҙ­ҙе һаҡлап ҡалыу өсөн беҙ киләһе йылды мәғариф өлкәһе менән бәйләргә тейешбеҙҙер, тип уйлайым.  Әгәр уның яҙғандарын уҡымаған булһалар, төшөрә алырҙар инеме ни?  Ул – “Әлифба”.  Халыҡ уларға ҡарап тора бит.  Ә беҙ­ҙә был яҡлап барыбер йолалар һаҡлана.  Беҙҙә юҡмы ни фильм төшөрөрлөк әҫәрҙәр?  Урал аръяғы райондарында әҙәби саралар бик йыш ойошторола торғайны, унда ҡулъяҙ­малар тикшерелде, һәр кемгә тәғәйен фекерҙәр әйтелде.  Өсәү, дүртәү микән магазин?  Ул автор хаҡында тексты нисек итеп ҙурайтырға белмәй аптырап бөтәһең.  Бына Әҙәбиәт йылындағы янып торған проблема.  Эйе, Совет осоро менән генә түгел, XX быуат аҙағы менән сағыштырғанда ла хәҙер йәштәр аҙыраҡ уҡый.  Халыҡ бит белергә, килергә тейеш.  Эйе, сәйәси, финанс яҡтан ҡытлыҡ кисерәбеҙ, әммә китаптарҙы күпте генә сығарһаҡ та, уҡырлыҡ нәмәне аҙ яҙабыҙ бит.  Ә инде студент һаны иҫәбенән уҡытыусыларға эш хаҡы түләнә.  Әҙәби процестан яҙыусылар үҙҙәре лә ситтә йөрөй. Уларҙа, әлбиттә, башҡорт әҙәбиәтенә дәрестәр һаны аҙыраҡ бүле­нә, әммә башҡорт әҙәбиәтендә лә йығылып ятып уҡырлыҡ әҫәрҙәр барлығына таң ҡалдылар.  Китап магазины хаҡында Башҡортостан Матбу­ғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығына хат яҙғайным.  Шулай ҙа “Әҙәби нағыш” марафоны сиктәрендә халыҡ йәнә китапҡа әйләнеп ҡайта, ижади осрашыуҙар күңелдәрҙе рухландыра, был эштең һөҙөмтәһе йылдар үткәс үҙен белдерер әле.  “Ирәндек”тең ултырышында йәш яҙыусыларҙың ҡулъяҙмаһын китап итеп сығарырға кәрәк, тип ҡарар сығарһаҡ, һеҙҙең хаҡығыҙ юҡ, тиҙәр ине.  Хатта, әйтер инем, иғтибар ныҡ кәмене.  Һәр хәлдә төбәктә ижад иткәндәрҙең 70-80 проценты барыбер шул үҙешмәкәр кимәлдә.  Бөйөк тарихлы башҡорт милләте вариҫтары бөгөн ни өсөн үҙен меҫкен тота?  Яңыраҡ беҙ Мәләүез районында Динис Бүлә­ковтың хәтер кисәһендә йөрөп ҡайттыҡ.  Ижад кешеләренең кәйефтәре лә үҙгәреүсән була бит инде.  Ваҡыт үтә тора, быуындарҙы быуын алыштыра.  Әҙәбиәткә һөйөү һаҡлаған төбәк ижадсыларына рәхмәтлемен. Ә бит уйлап ҡараһаң, шул дәүерҙә Рәшит Назаров, Рәми Ғарипов ижад иткән, Мостай Кәрим үҙенең мәшһүр әҫәрҙәрен яҙған.  Башҡортостанда китап магазины нисәү?  Балаларыбыҙҙы туған теле­беҙҙә уҡытырға теләһәк, әҙәбиәтебеҙҙе белһендәр тиһәк, бәлки, яңы юлдар эҙләү кәрәктер. Халыҡ шағир һүҙенә, әҙип фекеренә һыуһаған. Йәштәр быны ныҡ аңлайҙыр, тип өмөт итәм. Хәҙер бер китап­хананың бүлмәһендә ултырам, әммә унда беҙҙе кешегә һанаған әҙәм юҡ, бинаның утҡа, һыуға сығым­дарын берәү ҙә ҡапламай ти.  Халыҡта ла фекер уянырға тейеш. Әле яңыраҡ Хәйбулла районында мәктәп балалары менән осрашып килгәйнем.  Ә шундай әҙиптәр бар – улар тураһында белешмә бер нисә биттән ашып китә.  Эйе, телгә, әҙәбиәткә булған һөйөү килте­рә ул, әммә студент булып киткәс, мөхәб­бәт­тәре һү­ре­лә төшә.  Яҙыусы әҫәре аша ошо хаҡта ни әйтә?  Һуңғы ваҡытта “Литературная газета”ла милли әҙәбиәттәр буйынса матур-матур сығыштар күренеп ҡала.  Әмир Әминев Рәсәйҙең Ҙур әҙәби премияһын алды, был бик һәйбәт күренеш булды.  Әлбиттә, үҙ йолаларыбыҙҙы, тамырҙарыбыҙҙы һаҡлап, алға ҡарап эш итһәк, оторбоҙ ғына.  Әҙәби мөхиттә шәхестәр кәмей, кәрәк-кәрәкмәгән урында ваҡланабыҙ.  Гөлфирә Гәрәева:
– “Әҙәби нағыш” марафоны – ыңғай күренеш.  “Әҙәби нағыш”тың төп идеяһы – уҡыусылар әҙерләү.  Ситтән шул тиклем көслө, насар йоғонто бара.  Бик ауыр ҙа әле ул, мәжбүр итеп уҡытырға тура килә.  Көн һайын илдә бер губернаторҙы фашлайҙар, улар урлаған аҡсаға шул өлкәнең бөтә мәктәбен һаҡлап булыр ине, бигерәк тә ябыла торғандарын, ләкин балалар уҡыу өлкәһенә ыңғай ҡараш бик тойолмай әле. Фәрзәнә Аҡбулатова:
– Бөгөн тәнҡитсе булыу камикадзе булыуға тиң.  Беҙҙә яңы гәзит-журналдар асылды, ләкин нисек кенә булма­һын, китаптың мөмкинлектәре һиҙелерлек кәмене.  Ә хәҙер махсус рәүештә, баҫманың шул һанында шунса биттәге хикәйәне йә романды уҡып сығы­ғыҙ, тип әйтәбеҙ.  Кемдәр өлгөрмәй ҡала, сират тороп, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп һыу кеүек эсә инек журналдағы әҫәрҙәрҙе.  Быны ни өсөн әйтәм – әҙип хаҡында уның ижады, әҫәрҙәре һөйләй.  Сағыштырғанда күренә һәр ҡоштоң осошо.  Ҡайһы бер райондарҙа бар инде.  Үҙебеҙ ҙә тәржемә аша донъя әҙәбиәте менән танышыуҙы дауам итһәк, шәп күренеш булыр ине.  Шул уҡ тәнҡит юҡ тигән кешенең берәй әйберенә анализ ғына биреп ҡара, шунда уҡ үҙеңә ябырыласаҡтар.  Әлбиттә, бер нәмә лә мәлендә генә үҙгәреп китмәй, әммә төбәктәргә һалынған рухи орлоҡтарҙың бер мәл килеп урман булып шаулауы ла ихтимал.  Тойған, рухи ынтылышы менән ошо юлды һайлаған, әҙәбиәткә тартылған йәш кеше – милли рухиәтебеҙ тирмәненә һыу ҡойоусы. Гөлфирә Гәрәева:
– Ул яҡлап эш алып барыла, гәзит-журналдарға яҙылалар.  Иң ҙур китап, әлбиттә, – пәйғәмбәребеҙ Мөхәм­мәт ғәлиһиссәләм аша кешеләргә ебәрелгән Ҡөрьән ул.  Уйымса, беҙ быға ирештек.  Мин башҡорт китабын күҙ уңында тотоп әйтәм.  Шуға күрә уҡытыусы елкәһенә ҙур бурыс ята: ана шул ҡыҙыҡһыныуҙарын һаҡлау, үҫтереү, киләсәктә үҙҙәрен әҙәбиәт, мәҙәниәт өлкәһендә эшләрлек шәхестәр итеп тәрбиәләү.  Уҡыусыларыбыҙҙа изге­леккә ынтылыу һәм патриотизм тәрбиәләргә кәрәк. Практик дәрес, семинар үткәрә­беҙ тимәһәң, ваҡытлы матбуғатты бар тип тә белмәйҙәр.
– Ә бит, бер уйлаһаң, башҡорт филоло­гияһы факультеты студенты “Ағиҙел” журналын яҙҙырып уҡырға тейеш.  Рауил Бикбаев:
– Радионан яңғырап торорға тейеш ине ул иғлан, әммә ишетелмәне.  Тимер Ниәтшин:
– Әҙәбиәт йылына килгәндә, әҙип, китап һәм уҡыусыларҙы берләштергән йыл, тип әйтер инем.  Һеҙҙең фекерҙе белге килә. Наил Ғәйетбаев:
– Мәүлиттең мәҡәләһенә килгәндә, төрлөсә фекер йөрөтөргә була.  Был яҡлап беҙҙең республикала, Аллаға шөкөр, хәлдәр улай уҡ зарланырлыҡ түгел.  Элек бина өсөн ҡала ҡаҙнаһынан түләнгән, ә хәҙер улар финанслай алмайбыҙ ти.  Унда әлегә бюджет урындар бүленә, әммә киләсәктә ул тулыһынса түләүле буласаҡ.  Бына әле Наил әйтеп тә китте: әҙәбиәт иң тәү сиратта – ул китап.  Ул яҡлап “Башҡортостан” гәзитенә рәхмәт­лемен: милли асылды күтәрә торған мәҡәләләр баҫылып тора.  Элек, беҙ йәш саҡта, “Ағиҙел” журналын киоскынан һатып алып уҡый торғайныҡ.  Ниндәй генә һүрәттәр юҡ унда!  Көньяҡ райондарҙы берләштереп торған Стәрлетамаҡ Яҙыусылар ойош­маһы бөгөн ауыр хәлдә.  Бына минең алты бала бар, бишәүһе әҙәби әҫәр уҡып үҫте, ә иң кесеһе, 18 йәшлеге, донъяға бөтөнләй башҡа ҡарашта.  Был йәһәттән иң төп баҫмабыҙ ҙур эш башҡара.  Башҡортостан Яҙыусылар союзына алынған, һәм ул кешенең ижады ошоноң менән туҡтап ҡалған.  Баш­ҡор­тос­тан Яҙыусылар союзына алыныу мәртә­бә­нән бигерәк яуаплылыҡ, бурыс өҫтәй, тип “Баш­ҡортостан” гәзитендә яҙып та сыҡтығыҙ. Сибайҙа булып ҡайттым, унда халыҡҡа пенсия түләргә аҡса таба алмайҙар.  Уҡыусылар ҡабул итеү өсөн үҙәктән аҡса бүленмәй.  Наил Әсҡәт улы етәкселеккә килгәс, йәштәрҙе йәлеп итеү маҡсатынан алғандыр, әммә был уларҙа әҙәбиәткә ҡарата кире фекер уятып ҡуйыуы ихтимал.  Наил Ғәйетбаев:
– Билдәле сәбәптәр арҡаһында Рәсәйҙә финанс ауырлыҡтар тыуҙы.  Ошо рәүешле китап уҡыу­сыһына нисек барып етһен ул?  Студенттар уҡытыусыһы булараҡ та шулай әйтә алам.  Донъяла әҙәбиәт өсөн юлдар сикһеҙ.


“Түңәрәк өҫтәл”де Шул уҡ ваҡытта Союзға алынмаған исемдәре күп­тән халыҡ араһында танылған автор­ҙарыбыҙ бар.  Иң мөһиме – ижад итеү.  Бар, әлбиттә, эҙләп йөрөйһө лә түгел, әммә яҙыусылар Әҙәбиәт йылында ла китап сығара алмай яфалана икән, кино тураһын­да әйтеп тә тормайбыҙ инде.  Былар бөтәһе лә һөҙөмтәлә әҙәби процесҡа кире йоғонто яһай. Заман үҙгәрә, кеше хәҙер китап уҡырға ваҡыт тапмай, әммә шул уҡ ваҡытта, күреүебеҙсә, яҙыу­сылар күбәйҙе.  Мине һайлап ҡуйғас, унда барҙым, ҡала хакимиәте башлығы, уның урынбаҫары менән осраштым.  Бәлки, беҙгә һәр ҡалала айырым әҙәби ойошмалар, түңәрәктәр булдырыу яҡшыраҡтыр.
– Әҙәбиәт йылының яртыһы үтеп киткән.  Ошо өс тармаҡтың берҙәмлеген күргем килә минең – мәҙәниәт, әҙәбиәт, мәғариф.  Өфөлә икәү­ме икән?  Яңыраҡ Татарстан ҡунаҡтары менән Сибай институтында “Йәштәрҙе әхлаҡи яҡтан тәрбиәләүҙә әҙәбиәттең роле” тигән конференцияла, һабан­туйҙа ҡатнаштыҡ.  Шул яҡтан был “Әҙәби нағыш” халыҡты китапҡа ылыҡ­тырыу, әҙәбиәттең абруйын күтәреү йәһә­тенән һәйбәт эш башҡара.  Бакалавриатта әҙә­биәт уҡытыу сәғәттәре яҡынса өс тапҡырға кә­мене.  Улар бит үҙҙәре үк әҙәбиәтте пропагандалаусылар, шуға күрә төбәк ижадсыларына иғтибар бүлеү һис кенә лә хилаф эш түгел.  Шул уҡ элекке әҙәби гвардия килгән – Ирек Кин­йәбулатов, Ҡәҙим Аралбай, Хәсән Назар, ә йәштәр күренмәй. Әҙәбиәткә бәйле һәр сараға барырға, яҡтыртырға тырышам.
– “Башҡортостан” гәзитендә иғлан сыҡты ул. Магазиндар үҙәктәрҙә булғас, һәр кем махсус рәүештә баш ҡалаға, район үҙәгенә барырға тейеш килеп сыға.  Бөгөн исемдәрен берәү ҙә белмәгән авторҙар берәй 20-30 йылдан билдәле яҙыусы буласаҡ. Һуңғы йылдарҙа халыҡ, башҡорттар ғына түгел, урыҫтар ҙа, татарҙар ҙа, башҡалар ҙа үҙҙәренең рухи тамырҙарынан бик ныҡ ситләште.  Төбәктәрҙә яңы исемдәр асыла, яңы ижади табыштар, сатҡылар барлана.  Улар яҙыусыларҙың аҡыллы, ҡыйыу, үҙҙәрен яратып, милләтен хәс­тәр­ләп әйткән һүҙенә сарсаған.  Халыҡтың күңел торошон белеп, нисек йәшәүе менән ҡыҙыҡ­һынмағас, ул яҙыусыға ни һан?  Киләсәктә лә ижади күперҙәрҙе нығытыуҙы дауам итергә кәрәк. Беҙҙең тарих иҫ киткес бай.  Август башында унда барып, мәсьәләне урында хәл итергә уйлап торабыҙ.  Лариса АБДУЛЛИНА алып барҙы. Бына, мәҫәлән, башҡорт-сит ил төркөмөндә дәрес биргәндә ҡыҙыҡлы хәл дә булды.  Яҙыусылар союзының бе­лешмәһен төҙөгәндә һәр әҙип хаҡында мәғлүмәт бирергә кәрәк, ғәмәлдә иһә бер ни табып булмай.  Башҡортостан Яҙыу­сылар союзы ағзаларының барыһы ла юғары күтерәлә алмай, әлбиттә.  Дамир Шәрәфетдиновтың көнкүреш шарттары хаҡында ла беләбеҙ, хәстәрләрбеҙ. БДИ менән ана нисек балаларҙың башын ҡаты­ралар?  Шуға күрә ошо ауыр осорҙо яҙыусы уҡыусыһы, китап менән бергә ҡулға-ҡул тотоношоп үтергә тейеш.  Фәрзәнә Аҡбулатова:
– Марафон бик матур бара.  Ул үҙенә кәрәк әҙәбиәтте, мәғлүмәтте Интернеттан ала. Әҙәбиәт йылы уңайынан Мәскәүҙә шул тиклем күп саралар үтә, шул тиклем күп премиялар бирә­ләр.  Быларҙың барыһын да хәҙер халыҡ та белә, Рәсәйҙең Мәғариф министрлығына ҡаршы торорлоҡ кеше табылманы әле. Ғөмүмән, ижади ойошма сафына баҫыуҙың критерийҙары ниндәй? Милли әҙәбиәт музейы бик матур эшләп килә, бай фонд тупланған, ләкин уның уҡыусылар менән йәнле осрашыуҙар үткәреү, халыҡҡа рухи бай­лыҡты еткерер өсөн урыны юҡ.  Ләкин былар хаҡында һөйләп еткермәйбеҙ, хатта инҡар итергә тырышабыҙ. Рухи таяуҙары ҡаҡшаны халыҡтың, шуға кәйефтәре лә килделе-киттеле. Унан сит илдәр күптән баш тартҡан, ә беҙ психикаһы ла нығынмаған үҫмерҙәрҙе ҙур рухи һынау алдына ҡуябыҙ.  Яҙыусының абруйы элек ҙур булды.  Бөтә кеше лә шағир булып китмәй, әммә шиғыр яҙғандар әҙәбиәттән ситләшмәй, баш­ҡаларҙы ла йәлеп итә, нәфис һүҙҙе халыҡ араһында тарата. Бөтә нәмә бөгөн финанс мәсьәләһенә барып төртөлә.  Һәр сараға ошо рәүешле әҙиптәрҙе йәлеп итәбеҙ, әлбиттә, кемдер килмәй ҡала, икенселәр сәбәп табып ситләшә.  Хәҙер әҙәбиәт дәрестәре ҡыҫҡартылды – 17 сәғәт кенә, эле­герәк 40-ар ине.  Әллә күпме әҙиптәрҙең һайланма әҫәрҙәре баҫылды, әммә уларҙа рухыма терәк булырлыҡ, йығылып ятып уҡырлыҡ әллә нимә тапманым.  Был бит – үҙе үк ҙур ваҡиға.  Бөгөн берәйһенә тура һүҙ әйтеп ҡара, иртәгә үк уның дошманына әйләнәһең.  Ямғыр яуып торҙо, байрам уңайынан шиғри усаҡ тоҡандырып ебә­реүе лә ауырлашты кеүек, ләкин әле яңыраҡ Союз­ға алған йәштәр ҡайҙа йөрөнө икән ошо көндә? Икенсенән, “Әҙәби нағыш” марафонындағы кеүек, ижади майҙансыҡҡа сы­ғып, үҙен күрһәткән яһалма әҫәр авторҙары йыл­дар үтеү менән юғалып бөтә, сөнки осрашыуҙарҙа бер ниндәй маҡсатһыҙ-ниһеҙ шиғыр уҡыуҙар, һабантуй ҡороп йөрөүҙәр бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәй. Әҙәби әҫәр­ҙәрҙе тәрән итеп өйрәтеү мөмкинлеге булды.  Нисек кенә булмаһын, китап уҡыған, шиғыр яҙам тип ҡулына ҡәләм алған кеше яҡты күңелле, матурлыҡҡа ынтыла. “Баш­ҡортостан” республика гәзите, Милли әҙәбиәт музейы, Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәрҙәре менән берлектә башҡарабыҙ был эште.  Тағы бер изге баҫма бар тип иҫәпләйем.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә әҫәрҙәр аша тәрбиәләндек, тип әйтергә була.  Наил Ғәйетбаев:
– Хәҙер халыҡ китап уҡымай.  Мәүлит Ямалетдиновтың мәҡәләһе хаҡында ла үҙ фекерем бар.  Фәрзәнә Аҡбулатова:
– Башҡорт әҙәбиәтен халыҡ-ара киңлеккә сығарыу мәсьәләһенә иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк.  Бына шундай мөмкинлектәрҙе нығыраҡ өйрәнһәк ине.  Наил Ғәйетбаев:
– Беҙҙең иң төп маҡсат – Башҡортостан Яҙыу­сылар союзына күпләп йәштәрҙе алыу.  Йәштәр, ижад, әҙәби процесс хаҡында яңы власть менән уртаҡ тел табып фекер алышырлыҡ кимәлебеҙ ҡайҙа? Наил Ғәйетбаев:
– Беҙ был байрамға һәр яҙыусының өй телефонына шылтыратып саҡырҙыҡ.  Һәр йылды ниндәй ҙә булһа тармаҡҡа, әйтәйек, өлкәгә арнап уҙғарыу матур традицияға әйләнеп китте. 