Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Өфөлә V Бөтә Рәсәй әсәләр форумы үтте.  Әсәләр артабан да тупланып эшләргә ниәтләй.  Республикала иҫәптә торған ғаиләләрҙәге хәлде күҙәтеп барыуға булышлыҡ иткән “Рубин” автоматлаштырылған мәғлүмәт системаһын федераль кимәлдә индереү буйынса тәҡдим дә берҙәм хупланды. Киләсәктә ошондай йыйындарға власть органдары вәкилдәрен дә саҡырыу кәрәклеге әйтелде.
 Тәҡдимдәр ҙә күп яңғыраны.  Һуңғы осорҙа эш биреүселәрҙең социаль яуаплылыҡ тоймауы йәш әсәләргә ҡарата мөнәсәбәттә лә һиҙелә.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһында тормошта ауыр хәлдә ҡалған, имен булмаған ғаиләләр һәм сабыйҙарынан баш тартыусы әсәләр менән эшләү алымдарын өйрәнергә теләүселәр бар.  Ил буйынса балалар учреждениеларына сиратта тороусылар һаны ике миллионға етһә, республикала ата-әсә 50 мең сабыйҙы балалар баҡсаһына урынлаштыра алмай.  Форумға йыйылыусыларҙың ошо юҫыҡта ла фекере бер булды — улар өсөн эш урындарына квота биреү мотлаҡ тип табылды. Илдә улар 30 процент тәшкил итә.  Өфөлә лә хәлдең тиҙ арала яҡшырыуына өмөт аҙ. Үкенескә ҡаршы, улар аҙ түгел.  Сарала ҡатнашыусылар балалар һәм әсәләр һаулығы, ярлылыҡ һәм тормошта ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләргә ҡағылған мәсьәләләргә етди иғтибар йүнәлтте. Илдең 44 төбәгенән 500-ҙән ашыу делегат ҡараған мәсьәләләр ҡоласлы ла, мөһим дә булды. Рәсәйҙең әкренләп булһа ла демографик көрсөктән сыға башлауы һөйөндөрһә лә, балалар баҡсаһында урындар етмәү әсәләрҙе ауыр хәлгә ҡуя.  Хеҙмәткәрҙәренең яртыһынан ашыуын ҡатын-ҡыҙ биләгән предприятиелар өсөн һалымды кәметеү хаҡындағы тәҡдим дә урынлы. Республикабыҙҙа күрелгән саралар йыйында ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ғаиләләрҙә физик көс ҡулланыуҙы, ирекһеҙләү һәм психологик баҫымды иҫкәртеү буйынса федераль закон кәрәклеге хаҡында күптән һүҙ алып барылһа ла, әлегәсә йәмәғәтселектең тауышын ишетеүсе юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күмәк балалы һәм инвалид үҫмер тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙ өсөн хеҙмәт баҙарында бөтөнләй тиерлек урын юҡ.  Киләһе форумдың темаһы билдәләнде, ул яңғыҙ әсәләр мәсьәләләренә арналасаҡ.  Түбән эш хаҡы түләнгән тармаҡтарҙа ҡатын-ҡыҙҙың 80 процент тәшкил итеүе лә юғары даирәләге етәкселәрҙе тәрән уйландырырға тейеш.  Форум аҙағында ҡабул ителгән резолюцияла киҫкен проблемаларҙың барыһы ла сағылыш тапты.  Ғаиләләргә ҡағылышлы саң ҡағырлыҡ сиккә етелгән мәсьәләләрҙе административ саралар ҡулланып ҡына хәл итеп булмауы көн кеүек асыҡ. Уларҙан ҡотолоуҙың ниндәй генә юлдары табылмай! 