Төрлө режиссерҙар бар, ләкин барыһын да, минеңсә, бер һыҙат берләштерергә тейеш: ул – сәхнәнең, тамашаның хужаһы.  Төрлө кисәләрҙе күргән бар, уларҙың күбеһе бер төрлө, ялҡытҡыс уҙа.  Бөтөн бәлә режиссерға бәйле, әгәр ул сәхнә дилбегәһен ҡулында ҡаты тотһа... Иҫләйем, бе­рәү­ҙең кисәһе өс-дүрт сәғәткә һуҙылды, йон­сотто.  Тырыш ҡыҙ уҡыған са­ғында пионер дружинаһы рәйесе була, мәктәптән һуң үҙен пионервожатый эшендә һынап ҡарай. Режиссер Франгизә Илбәкова бала сағымды һынландырырға тырышып, эшкә күрше ма­лайҙы йәлеп итте.  Бына шундай режиссер ул Франгизә Фи­нан ҡыҙы.  Шулай уҡ Мифтахетдин Аҡ­мул­ланың тормошона арналған “Илгиҙәр” телевизион фильмы, “Манара”, “Айгөл иле” тележурналы, “Аҡ тирәк, күк тирәк” телеуйыны, “Арҡайым” клубы, “Инсан” тапшы­рыуҙар шәлкеме ҙур иғтибарға лайыҡ. Кем минең зауҡыма тура килер, ижадымды тулы сағылдырыр?  Артистар бер сыҡ­ҡанда ике-өс йыр башҡара, өҫтәүенә хәбәр һөйләй.  Шунан Иҫке күл буйына төшә: шунда, Ҡыҙыл Балыҡта, һыу инә торғайныҡ... Бер уйҙа, теләктә эшләү һөҙөмтәһендә яҡшы теле­тапшырыуҙар, телефильмдар, һүрәтлә­мә­ләр тыуа.  Рифҡәт Ис­рафиловтың класына эләгә.  Тауҙарҙа йөрөй, күкте күҙәтә, уйға батып тора.  Һөҙөм­тәлә Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетына инә ул.  Мәскәү, Ленинград ҡала­ларында гастролдә була. Һиҙгер, нескә, талапсан етәксе һәр артистың мөмкинлектәрен белә, тейешле урынға ҡуя. Икенсе курс­тан күмәк сәхнәлә Зәйтүнә Бикбулатова, Хөсәйен Ҡудашев, Хәй Фәхриев, Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, уҡытыусылары Олег Ханов, Гөлли Мөбәрәкова менән уй­най башлай.  Хәҙер кешене йыйыуы ла ҡыйын.  Хәл иттем: тамашама режиссер итеп Франгизә Финан ҡыҙы Илбәкованы һай­лайым! Әҙиптәрҙең уй-ҡарашын, теләк-ынтылышын аңлай, улар менән уртаҡ тел таба.  Шул осорҙа Франгизә Илбәкованың прог­рамма төҙөү, сценарий яҙыу һәләте асыла.  Уҡыуҙы тамамлағандан һуң, 1987 йыл­да, Франгизәне Башҡорт дәүләт филар­мо­нияһындағы “Йәдкәр” фольклор ан­сам­бле­нә нәфис һүҙ оҫтаһы итеп эшкә алалар.  Башҡорт әҙә­биәтен, фольклорын яҡшы белә Фран­гизә.  Те­левидениела Шәүрә Ғилманова менән берлектә “Мостайҙың алтын мираҫы” тап­шы­рыуын, Айгөл Әхмәҙиева менән “Шиғ­ри­әт минуттары” шәлкемен тыуҙыра.  Бәй, үҙе­беҙ­ҙең яҡ ҡыҙы, Салауат районынан бит!  Үҙенсәлекле майҙанда, изге урында әйтел­гән һәр һүҙ, башҡарылған һәр эш ныҡлы уйланылған булырға тейеш.  1992 – 1996 йылдарҙа ул Мәскәүҙә телевидение режиссеры һөнәрен алып, Башҡортостан телевидениеһына эшкә ҡай­та.  Ҡыҙҙары Зөл­хизә Илбәкова – йырсы.  “Йәдкәр” ансамбле хатта Азербайжандың Таулы Ҡарабах еренә бара, Баҡылағы халыҡ-ара фестивалдә лауреат исемен яулай. Быны режиссер яҡшы белә, тоя, тамашасы өсөн ул яуап­лы.  Алтмыш йәшемде үткәрергә йыйынғас, уйға ҡалдым: ҡайһы режиссерҙы һайларға?  Режиссер Франгизә Илбәкова тора-бара ижад кисәләре лә әҙерләй башлай.  Бала урам буйлап йү­герә, биш тин биреп киноға инә...  Үҙаллылыҡ, туған тел өсөн көрәш йылдары, Рәми Ғариповтың ижады буйын­са “Халҡым хазинаһы”, аҙаҡ Рауил Бик­баевтың “Халҡыма хат” шиғырына бәйле тапшырыуҙар, күрше Ырымбур, Һарытау, Силәбе өлкәләренә сығыу...  Йыр-моңға бай, туған телгә иғтибарлы ерҙә үҫкән, бләкәйҙән шиғыр яҙған ҡыҙҙың күңеле сәнғәт донъяһына тартыла.  Өҫтәүенә атаҡлы ҡурайсы Иш­мо­рат Илбәковтың ҡатыны.  Кисәмдә, моғайын, Ишморат дуҫ та сығыш яһар, сәхнәне биҙәр. Франгизә Илбәкова – Салауат районы­ның Юлай ауылынан.  Икен­се­һендә Ҡәҙим Аралбай, Марат Кәри­мов, Гөлфиә Юнысова, Гөлнур Яҡу­пова, Риф Мифтахов, Әнисә Таһирова, Ирек Кин­йәбулатов, Рауил Шаммас һәм башҡалар сығыш яһаны. Ә был ижад эшендә үтә мөһим.  Байрам шәп булырға тейеш — ул бит тамашасы өсөн уҙғарыла.
 “Тамаша” ижади берекмәһендә хеҙ­мәт итә, “Дарман”, “Ҡуласа”, “Йома” тапшы­рыуҙарын әҙерләй, “Алҡыштар”ҙы, “Ав­тог­раф”ты эфирға сығара. Мәҫә­лән, Мостай Кәримдең “Мөхәббәттең дүрт миҙгеле” әҫәре буйынса ҡуйылған телефильм (сценарий авторы ла — Илбәкова) төбәк-ара бәйгелә төп бү­ләкте яулай.  Уның менән 50 йәшемә телетапшырыу эшләгәйнек, тыуған ерҙә йөрөгәйнек.  Бер нисә варианттан һуң миңә Франгизә Финан ҡыҙын тәҡдим иттеләр.  Унан Хөкүмәт кимәлендә үткәрелгән тама­ша­лар­ҙы ҡороуҙа ҡатнаша, ҙур байрамдар, йы­йын­дар сценарисы, режиссеры була. 