Беҙ был хаҡта кинотаҫмалар, китаптар аша ғына беләбеҙ.  Һәр хәлдә, кисә баш ҡаланың В.И. Ленин исемендәге паркында үткән митинг шундайыраҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.

— Хәтер һәм ҡай­ғы уртаҡлашыу көнө илебеҙ тарихында айырым иғтибарға ла­йыҡ.  Бөйөк Ватан һу­ғышы башланыуға 74 йыл үтһә лә, хөрмәтле ветерандарыбыҙ әле булһа был таңды ты­ныс ҡына ҡаршы ала алмай.  Са­ра­ға йыйылған халыҡ яуҙа һәләк булғандарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алды, Еңеүҙе тәьмин иткәндәр хөрмәтенә салют атылды. Шул уҡ ваҡытта яныбыҙҙа ана шул Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтҡан ватан­даш­тарыбыҙ йәшәй.  Үткән ғүмер — ҡалған хәтер, тиһәләр ҙә, Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө йәнә күңелдәрҙе болоҡһотто.  Совет Баш­ҡорт­останынан фронтҡа 700 меңгә яҡын кешене оҙатҡандар.  Митингка шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре, хәрби-патриотик клуб ағзалары, төрлө хәрби хәрә­кәттәр һәм тыл ветерандары, предприятие, ойошмалар һәм йәмәғәт берекмәләре вә­килдәре, мәктәп уҡыусылары килгәйне.  Шуларҙың ярты­һына тыуған яҡтарын башҡаса күрергә яҙма­ған, — тине төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Хәйер, хәтер үткәндәрҙе иҫтә тотоу ғына түгел бит, киләсәк өсөн үҙе бер һабаҡ та, фәһем дә ул.  Тыныслыҡ, ил азатлығы өсөн дәррәү яуға күтәрелгән улар.  Рөстәм Зәки улы Со­веттар Союзы Ге­ро­йы Александр Мат­росовтың һәйкәленә гөлләмә һалды һәм “Хәтер шәме” республика акцияһында ҡат­нашты.  — Әлбиттә, бөгөнгө дата күптәр өсөн иҫтәлек кенә.  Беҙ уларға мәңге рәх­мәтлебеҙ!