Шул ваҡытта аға­йым­дың картинаһын иҫкә төшөрҙөм дә, башҡорттарҙа был йола юҡҡа сыҡҡан икән, тип уйлап ҡуйҙым.  1978 йылдың 7 февралендә йәшләй вафат була. ВГИК-ты тамамлағас, Мәскәү киностудияһында, Өфөләге драма театрында эшләй.  Хәҙер был һүрәттәр Ырғыҙ буйында, бөйөк әҙибәнең Украинка ауылында йыһазландырыла башлаған музейында башҡорт халҡының тарихын һөйләй.  Сираттағы һүрәттә иһә ҡатын-ҡыҙҙың көндәлек тормошо – бала тәрбиәләү, аш әҙерләү, өй йыйыштырыу – һын­ландырыла.  Бөтөн ғүмере буйына Һәҙиә Дәүләтшина тураһында кино төшөрөргә хыяллана ул.  Айҙаҡайҙың һәр өйө үҙ урынында бирелгән.  Ирҙәр бөтәһе лә тоҡ янына шыуышып эркелде: “Бына быныһы сәтин һымаҡ бер нәмә, бөрләнтин тиҙәрме, аршыны егерме биш тин ярым.  Картинала ул күренеш тә сағылыш тапҡан.  Ә икенсе бер һүрәттә “Боҙ оҙатыу” йолаһы атҡарыла.  Уларҙы уҡыу­сылар, студенттар күрер, картиналар буйынса инша яҙыр ине. Саман кир­бестән һалынған өйҙәр араһында ағастан төҙөлгән йорт тора, атлы ҡыҙылгвар­дия­сының ҡулында – ҡыҙыл флаг.  Үҙем былтыр татар­ҙар­ҙың Һамар өлкәһендә үткәрелгән байрамында булғайным.  Рим Йыһангиров Бөтә Рәсәй дәүләт кинематография институтында диплом эше итеп “Ырғыҙ” исемле картиналар циклын ижад итә һәм уны “бишле”гә яҡлай.  1946 йыл­да аталары һуғыштан ҡайта, тик әсәләре ауырып үлеп китә.  Рим аға­йым, ул фильм төшөргәндә ныҡ кәрәк буласаҡ, тип күҙаллаған. Ағайым 1940 йылдың 13 ноябрендә уҡытыусылар ғаилә­һендә өсөнсө бала булып тыуа.  Ҡыҙға күлдәк булыр тип алдым...” Рим ағайым X класты та­мам­лағас, Ҡазан ҡалаһындағы һынлы сәнғәт училищеһына уҡырға инә.  Уларҙы төшөргәндә Рим ағайым Һамар (ул ваҡытта – Куйбышев) ҡалаһына барып, шул заводты табып һүрәтләгән.
“Ырғыҙ” романының “Яңынан байҙар туп­һаһында” тигән етенсе бүлегендә “Ныяҙ­ғолдоң был старшина булыу байрамы өс көнгә һуҙылды...” тигән юлдар бар.  Һүрәттәрҙе “Ырғыҙ” романын китап итеп сығарғанда ҡулланһындар ине ти­гән теләк менән янам.  Фронтовик-уҡытыу­сы улдары Фрингель һәм Римде Өфөләге В.И. Ленин исемендәге мәктәп-интернатҡа урын­лаштыра.  Ырғыҙ буйында тыуып үҫкән бала яҡташ яҙыусыһының романын нисек яҡын күрмәһен инде?!  Рим Йыһангировтың картиналарында романдағы төп ваҡиғалар сағыла.  Икенсе картинала ҡыҙылдарҙың Айҙа­ҡайға килеп инеүе һүрәтләнә.  Рим Йыһангировтың картиналары ярты быуатҡа яҡын тик ятҡан, уларҙы бер нисә күргәҙмәлә әҙ генә кеше күргән.  Уның атаһы – Ғилман ҡартатайым – Өфөләге В.И. Ленин исемендәге мәктәптә уҡығанында Р. Ниғмәти менән бергә Һәҙиә һәм Ғөбәй Дәүләтшиндарға барып йөрөгән.  Ике йыл элек Бөрө ҡалаһынан ҡайтып килгәнемдә Йәмилә еңгәм (ағайымдың ҡатыны) менән осраштым.  Куйбышев, эшселәрҙең батшаға ҡаршы күтә­ре­леүе тураһындағы юлдар ике картинала сағылыш тапҡан.  Һамарҙа сыҡҡан “Беҙ – башҡорттар” исемле журналда Рим Йыһангиров тура­һындағы очергым донъя күрҙе.  Роман­дағы юлдарға күҙ һалайыҡ: “Был юлы Үмәр, урынынан тороп, мейес янындағы таяу эргәһендә ятҡан тоҡто ҡутарҙы.  Атайымдың бер туған ҡустыһы Рим ағайым ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә Әмир Абдразаҡов, Ишмулла Дилмө­хәмәтов, Рәшиҙә Туйсина кеүек бөйөк шәхестәр менән эшләп өлгөрә.  Әлбиттә, улар хаҡында улдарына ла күп һөйләгән. РСФСР-ҙың халыҡ рәссамы, профессор М.А. Богданов һүрәттәрҙе юғары баһалай. Айбулаттың зыяраты һүрәтләнгән картина айырым урында һаҡлана.  Рим ағайым Хәсән ауылын, уҙған быуаттың 50-60-сы йылдарында үҙе күргәнсә, өҫтәүенә өлкәндәр менән һөйләшеп, шулай аныҡ биреүгә өлгәшкән.  Ул билдә­ле рәссам Рәшит Имашев менән бергә белем ала.  Ырғыҙ буйындағы саман йорттар кү­ңел­гә айырыу­са яҡын.  Һамар өлкә­һендә Һ. Дәүләтшинаның музейын булдырыу маҡсатымды әйтеп, еңгәмдең рөхсәте менән һүрәттәрҙе алып ҡайттым.  Әҫәрҙең “Гөлйөҙөм”, “Яусы” бүлек­тә­ренән Үмәр ҡарттың кирбес йорто, Землян­ка баҙарынан ҡайтҡас, ауыл ҡарт­та­рының өй эсендә төрлө тауарҙы ҡарауы бер картинала бирелгән.  Минеңсә, унда – сабый­ҙары менән Гөлйөҙөм. “Ырғыҙ” романын ныҡ һәйбәт белгән уҡыусы ағайымдың һүрәттәрендә барлыҡ ваҡ деталдәрҙе күрә ала.  Бына хәҙер ике йыл инде улар Һамар өлкәһендә һаҡлана.  Профессиональ рәссам булараҡ, Ишмулла Дилмөхәмәтов тураһындағы “Ҡурай йыры” тигән фильмға декорация яһай.  Ул элек Ырғыҙ буйында киң таралған булған.  Һәҙиә Дәүләтшинаның романын халыҡҡа еткерә улар.