Был сарала йыл дауамында еңеүҙәргә өлгәшкән уҡыусыларҙы тәбрикләйбеҙ.  Мәҫәлән, “Юрматы батыры” булып танылған Айнур Собхан­ғо­лов – ҙур ғорурлығыбыҙ.  Ә уларҙың һис тә һынатҡаны юҡ: төрлө предмет буйынса уҙға­рылған олимпиадаларҙа ла, спорт ярыштарында ла алдынғылыҡты бирмәйҙәр.  Дәрес биреүҙән тыш, уҡытыусылар төрлө сарала ихлас ҡатнаша.  Араларында йәштәр ҙә, мәғариф өлкәһендә 30 – 40 йыл хеҙмәт иткән тәжрибәле педагогтар ҙа бар.  Бер яҡтан, ҡалала балалар баҡсаһына сиратты кәметеү йәһәтенән отошло булһа, икенсенән, гимназияға ниндәй уҡыусылар килерен алдан күҙаллап, уларҙы мәк­тәпкә тейешле кимәлдә әҙерләй аласаҡбыҙ.  Бөйөк Еңеү алдынан “70 йыллыҡҡа – 70 “биш­ле” тигән акция уҙғарыуыбыҙ һәйбәт һөҙөмтә бирҙе, тип уйлайым.  Бүтән милләт вәкилдәренең телебеҙҙе шулай теләп өйрәнеүе – үҙе ҙур ҡыуаныс.
– Һеҙҙең гимназияла йыл да үткән “Кейекба­ев уҡыуҙары”нда сығыш яһаған балалар­ҙың оҫталығына хайран ҡалам.  Остаздары – технология уҡытыусыһы Урал Әхмәтов.  Гимназияның 21 класында белем алған 500-ҙән ашыу уҡыусының 30 процентын татарҙар, урыҫтар һәм сыуаштар тәшкил итә.  Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияға нигеҙ һалыныуға 20 йыл тула.  Бихисап олимпиада, ғилми-ғәмәли конференция, конкурс еңеүселәрен әҙерләне улар.  Әйтәйек, X клас­тан Ләйсән Абдуллина, Санкт-Петербург ҡала­һында уҙғарылған халыҡ-ара ғилми-ғәмәли кон­ференцияла тел тураһында сығыш яһап, I дә­рәжә диплом менән ҡайтты. Ошондай үҙ эшенең оҫталары үҫтерә белем усағын.
– Ҡалала ғына түгел, республикала таныл­ған гимназияла киләсәктә ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?
– Төп яңылыҡ шул: ошо йәйҙә уҡыу йорто ҡарамағында балалар баҡсаһы асыла.  Мәҫәлән, Ю. Гагарин кубогына ярышта бихисап уҡыусыбыҙ уңышҡа өлгәште, диплом менән бүләкләнде.  Тәжрибәле педагогтарҙың еңеүҙәре лә бихисап. Келәм батырҙарының уңыштары башҡа йәһәттән дә алдынғы булыуға ҙур этәргес бирә.
– Уҡыусыларға яҡшы белем һәм тәрбиә биргән коллектив хаҡында ла бер аҙ әйтеп үтһәгеҙсе.
– Гимназияла 37 уҡытыусы эшләй.  Киләһе уҡыу йылында мәктәпкә тәүге тапҡыр аяҡ баҫасаҡ йәш милләттәш­тә­ребеҙҙе туплап, башҡорт класы асырға ниәтләй­беҙ.  Был, әлбиттә, педагогка ла, уҡыусыға ла талапты көсәйтә.  Башланғыс класс уҡытыусылары Зөлфиә Баязғолова, Гөлнур Рауилова, Тәнзилә Ғайсина, Зифа Бикбаева, башҡорт телен өйрәткән Гүзәл Рәхмәтуллина, инглиз теле серҙәренә төшөндөргән Әлмира Ғәлина гимназия асылғандан алып белем бирә.  Дөйөм көс менән быйыл гимназия республиканың яңыса эшләгән милли уҡыу йорттары араһында еңеүгә өлгәште.
– Имтихан тигәндән, белем алыуҙы артабан дауам итеү йәһәтенән эш нисек тора?
– Алдан уҡ юғары уҡыу йортона инергә әҙерләү маҡсатында балаларҙы төркөмдәргә бүлеп уҡыта­быҙ.  Был эштең дә ыңғай һөҙөмтәһен күреп торабыҙ.  Уҡыусыларыбыҙ һынатмай – күрһәткес юғары.  Ғилемле, рухлы уҡыусылары – үҙе үк юғары күрһәткес.  Башҡорт теле I – XI кластарҙа туған тел бу­лараҡ өйрәтелә.  Башҡа милләт вәкил­дәренең килергә ашҡынып тороуы, һис шикһеҙ, мәктәптең уңышлы эшмәкәрлеге хаҡында һөйләй.  Беҙҙә сәнғәт буйынса ғына түгел, башҡа йү­нәлештәге түңәрәктәр ҙә эшләй.  Был йәһәттән үрҙә телгә алынған исемдәргә башҡорт теле уҡытыусыһы Рәсимә Сәфәрова, башланғыс кластарға белем биргән Нәркәс Хафизова, тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәрен өйрәткән Мөҙәрис Таҡыев, урыҫ теле, математика, һынлы сәнғәт серҙәренә төшөндөргән Зәлиә Ҡояшева, Зөһрә Юнысова, Зөлфиә Дәүләт­баеваларҙы өҫтәргә кәрәк.  Уҡытыусы Илшат Ҡотло­шиндан дәрес алған малайҙар төрлө кимәлдәге ярыштарҙа алдынғылыҡты бирмәй.  Республика кимәлендә ойошторолған кон­курстарҙа ла һынатмайбыҙ.  Йәш быуынды рухлы итеп тәрбиәләүгә ҙур өлөш индергән ҡурай түңәрәгенә иһә артист Динар Абдуллин етәкселек итә. Улар башҡорт телен дәүләт статусында өйрәнә.  Әйткәндәй, Дан һәм хөрмәт байрамында балаларҙы ярыштарға әҙерләгән уҡытыусылар ҙа баһаланмай ҡалмай.  Уларға билдәле актер Азамат Хәлилов, бейеүселәр Гөл­гөнә менән Раил Лоҡмановтар, Александр Мулендеев дәрес бирә.  Уңыштың сере нимәлә?
– Был сарала сығыш яһаған уҡыусыларыбыҙ – драма, йыр, бейеү түңәрәктәре ағзалары.  Гимназия филология йүнәлешендә эшләһә лә, техник фәндәрҙән дә белем кимәле ныҡлы.  Милли көрәш түңә­рә­ге лә уңышлы эшләй.  Һынауҙар аша күтәрелде ул бөгөнгө үренә.  Рухи тәрбиәгә ҙур иғтибар бүленә. Бындай аҙым, әлбиттә, осраҡлы түгел.  Мәҫәлән, балалар ағас һырларға өйрәнә, уларҙың ҡул эштәре ҡала күргәҙмәләренә ҡуйыла.  Рухи тәрбиәгә иғти­бар ҙурлығын дәлилләп, балалар “Башҡортостан ынйылары”, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү конкурстарында гелән еңеп ҡайта.  IV класта ғына уҡыуҙарына ҡарамаҫтан, Иҙел Ҡотлошин менән Даниил Сөләймәновты ла бөтөн ҡала таный.  Башҡорт балалары менән бер рәттән, уларҙың араһында ла милли конкурс еңеүселәре байтаҡ.  Ғөмүмән, “бишектән” тәрбиәләү мөмкинлеге тыуасаҡ.

 Быйыл гимназияның иң яҡшы педагогы булып танылған биология уҡытыусыһы Әлфиә Ҡоланбаеваны айырып билдәләү мөһим – предмет буйынса олимпиадала уның 17 уҡыу­сыһы юғары уңыш ҡаҙанды!  Гимназияла фәнгә ҙур иғтибар бүленә.  Шулай уҡ Тимур Ҡот­ло­бирҙин спорт мастеры исемен алырға әҙер­ләнә, Финат Вәлиев бихисап еңеү яуланы.  Уңыштарын барлау, киләсәккә маҡсаттарын белеү ниәтендә мәғариф учреждениеһы директоры Айгөл ШАҺИСОЛТАНОВАға мөрәжәғәт иттек.


– Юбилейҙы ниндәй ҡаҙаныштар менән ҡаршы алаһығыҙ, Айгөл Басир ҡыҙы?
– Яңыраҡ Дан һәм хөрмәт байрамын уҙғарҙыҡ.  Мәктәптең бы­йылғы иң яҡшы уҡыусыһы булып танылған Гөл­мирә Хужәхмәтованың уңыштары айырыуса күп. Белем усағының үҫеш юлында төрлө осор булды.  Уҙған уҡыу йылында төрлө предмет буйынса ҡала олимпиадаларында 45 бала призлы урын яуланы.  Халыҡ моңо серҙәренә үҙе­беҙҙең уҡытыусы Алһыу Сапарова төшөндөрә.  IX кластан Артур Стодольниковтың биология буйынса республика бәйгеһендә призлы урын алыуын, Илнур Ихсановтың башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән төбәк-ара олимпиадала ЮНЕСКО-ның махсус призына лайыҡ булыуын айырып билдәләргә кәрәк.  Сығарылыш уҡыусылары яҙмышын төрлө өлкә менән бәйләй. Берҙәм дәүләт имтиханына йыл да ныҡлы әҙерлек алып барыла.  Әйт­кәндәй, ул үҙе лә йырҙар ижад итә.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште.