Ә юлы ифрат насар, хатта ҡайһы бер урынға “Ашығыс яр­ҙам” машинаһы ла инә алмай.  Уларҙың тәүгеһенә килгәндә, Бөрйән 2010 йылда 20 мең туристы ҡабул итһә, хәҙер был һан ике тапҡырға тиерлек артҡан.  Райондың төп байлығы – урман.  Ә йәш йүнсел Айнур Дәүләтбаев шәхси хужалығын быйыл февралдә генә ойош­тор­ған, һарыҡ һәм кәзә үрсетеү менән шөғөл­ләнә.  Ра­йон­да ағас эшкәртеүҙе киң йәйелдереү мөһим. – Башҡа яҡтарҙа йүнселдәрҙең координация советтары бар, уларҙың ағзалары беҙҙе семинар үткәрергә даими саҡыра.  Дүрт ауылда фельдшер-акушерлыҡ пункты бөтөнләй эшләмәй, 13 урында хеҙмәткәрҙәр ярты ставкаға алынған. Мәҙәниәт тармағына килгәндә, клуб­тарҙың күбеһе иҫке.  Иҫке Монасип һәм Яңы Монасип ауылдары араһында бындай аҫылмалы күпер бар.  Ра­йондың мөм­кинлектәрен күҙ уңында тотоп, өс йүнәлеш – туризм, урман һәм ауыл хужалығы – буйынса ныҡлы эшләү бурысы ҡуйылған. Эште тағы ла йәнләндереү маҡсатында Шүлгәнташ мәмерйәһе янындағы Морат туғайында республика ҡаҙнаһы аҡсаһына туристик кемпинг төҙөләсәк.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә хәл ҡат­мар­лыраҡ.  Туризмға килгәндә, ул Бөрйәнде иҡтисади яҡтан үҫтереүҙең иң өҫтөнлөклө йүнәлеше тип баһаланды.
– Былтыр район бюджеты 522 миллион һум тәшкил итте, шуның 102 миллион һу­мы – үҙебеҙҙең килем, – тине сығы­шында хакимиәт башлығы Рөстәм Шәрипов.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға аныҡлыҡ индереү маҡсатында күптән түгел Бөрйәнгә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов етәкселегендә эш сәфәре ойошторолдо.  Был йәһәттән яңы алымдарҙы даими эҙләйбеҙ.  – Әле районда уңышлы эшләгән 400-ҙән ашыу йүнсел бар.  Бында 1 500 кВт ҡеүәтенә эйә резервлы электр станцияһын ҡуйыу урыны ҡаралды.  Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов әйтеүенсә, районда әле ситтән килгән ҡунаҡтарға күрһәтелгән хеҙмәттең сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Асфальтлы оло юлдан һул яҡҡа боролоп төшкәс, ғазап башланды: туҙандан алда барған машинаны ла күреп булмай.  Программа документында шундай юлдар бар: “Ҡеүәтле инвесторҙар өсөн башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда яҡшыраҡ инфраструктура шарттары булдырыу зарур.  – Бөгөнгө осрашыу эштең тиҙерәк башланырына ышанысты тағы ла нығытты.  Кәңәшмәгә урманлы ерҙәрҙе күпләп арендаға алған “Башлеспром” һәм “Селена” йәмғиәттәре етәкселәре лә саҡырылғайны.  Хакимиәт башлығы Рөстәм Шәрипов урманды күпләп арендаға алған ҙур пред­прия­тиеларҙың бөрйәндәр өсөн яңы эш урыны булдырмауы, киреһенсә, ҡыҫҡар­тыуҙарҙың йылдан-йыл артыуы хаҡында белдерҙе.
– Урман төбәк иҡтисадына ҙур өлөш индерергә тейеш, – тине ул.  Рөстәм Динислам улы әйтеүенсә, ра­йон­дағы ете йәшкә тиклемге сабыйҙарҙың 45 проценты өйҙә тәрбиәләнә, сөнки балалар баҡсалары етешмәй.  Кешене күберәк һәм оҙағыраҡ ваҡытҡа йәлеп итеү, барлыҡ ял, хәүефһеҙлек сараларын булдырыу өсөн “Бөрйән” тигән кластер тормошҡа ашырыла.  Иҫке Собханғол – Белорет араһы ғына ҡәнәғәтләнерлек, ә Иҫке Соб­ханғол – Темәс, Иҫке Собханғол – Мораҡ юлдарына ремонт талап ителә.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләр ҡаралды мөһим сарала.  Кү­беһе утын яғып йылытыла.  Йүн­сел­дәрҙең күбеһе умартасылыҡ, йылҡы­сы­лыҡ менән шөғөлләнә.  Ошо тема республика Хөкүмәте Премьер-ми­нистрының беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов рәйеслегендә үткән кәңәшмәлә ныҡлы тикшерелде.
– Райондың урман фонды 382 мең гектар тәшкил итә, – тине Хөкүмәт Аппараты етәк­се­һе урынбаҫары Айҙар Батыргәрәев.  Бина 550 урынға иҫәпләнгән.  36 кубометрға иҫәпләнгән техникала 13 – 16 кубометр ғына ташыу мөмкинлегенә эйәбеҙ.  Тиҙҙән кооперацияны үҫтереү буйынса яңы федераль программа эшләй башлай.  – Беҙҙең эшкә ҡама­саулағандар бар.  Ауыл хужалығы менән маҡтана алмаһа ла...
 Ағасты шул көйө һатыу осраҡтарының күбәйеүе айырыуса хәүефкә һала.
– Бөгөнгө сараның әһәмиәте ифрат ҙур, – тине Динир Әсҡәт улы.  Балды таратыуға кил­гәндә, әйҙәгеҙ, был продукция менән махсус шөғөлләнгән айырым предприятие булдырайыҡ.

* * *
 Ғөмүмән, юл проблемаһы Нәбигә генә хас түгел, Бөрйән халҡының күпселеге элек-электән ошондай шарттарҙа йәшәй.
– Ауылдар эсендәге юлдар ҙа ҡәнәғәт­лә­нерлек түгел, – тине Рөстәм Шәрипов.  Әле унда 30 баш ат иҫәпләнә, шуның өстән бер өлөшө – бейә.  Продукция төрлөсә таратыла, йәрминкәләр ойошторола, юл ситендә йылдан-йыл ҡымыҙ киосктары арта бара.
– Әле районда уңышлы эшләгән 68 крәҫтиән (фермер) хужалығы бар, – тине хакимиәт башлығы Рөстәм Шәрипов күсмә ултырышта.  Сарала министрлыҡ, ведомство, ойошма-предприятие башлыҡтары ҡатнашты. Сәфәр барышында ҡайһы бер уҡыу йорттарының авария хәлендә булыуы асыҡланды.  Район үҙәгенә яҡын ғына ятҡан был ауылға нигеҙ һа­лыныуға 20 йыл тулды.  Унда ун мең хужалыҡтың еңеү яулау мөмкинлеге бар.  Республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов төҙөлөштө планға индерергә вәғәҙә бирҙе. Ә бына Иҫке Собханғол янындағы Ағиҙел биҫтәһендә иҫкергән мәктәп урынында яҡын арала яңы бина төҙөлә башланасаҡ.  Был мәсьәлә буйынса һөйләшеү ике йыл алып барылһа ла, бер ниндәй һөҙөмтә юҡ.  – Урындарҙағы ошондай мәсьәләләр юғары кимәлдә хәл ителмәһә, халыҡта аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырған проблемалар артҡандан-артасаҡ. Шуға күрә ҡышҡы ял төрҙәрен булдырырлыҡ әүҙем инвесторҙар эҙләйбеҙ, – тине район етәксеһе. Етәкселекте артабан Нәби ауылында көтәләр ине.  Нәби ауылында иһә әле йәйәүлеләр өсөн Ағиҙел аша аҫылмалы күпер төҙөлә.  – Бөгөн күр­гәндәрҙән тыш, Яңы Собханғол, Байназар, Тимер, Мәһәҙей ауылдарындағы мәғариф учреждениелары насар хәлдә.  Бында заманса йорттар төҙөлә, ике ҡатлы өр-яңы балалар баҡсаһы асылды.  Республика ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин бел­дереүенсә, балды һатыу проблемаһы бө­төн республикаға хас.  Киләһе көнгә ышаныс, ихтыяр көсө, тыуған ергә һөйөү берләштерә уларҙы.  Ҙур күпер булмағас, ни эшләһендәр?
– Был мәсьәлә менән танышбыҙ, – тип аңлатма бирҙе Рим Ҡәҙим улы.  Ләкин ул бөгөн һөҙөмтәле файҙаланылып, иҡти­сад­тың үҫешенә лайыҡлы өлөш индерәме?  Ут, юл, күпер...
 Халыҡ айырыуса ниндәй ярҙамға мохтаж?  Был проект өсөн ярты миллиард һум самаһы финанс бүлеү ҡаралған.
– Бөрйәндә әлегә эшҡыуарҙар аҙ, – тине Вячеслав Ғиләжетдинов.  Социаль-иҡтисади яҡтан үҫеш кимәле ҡәнәғәтләнерлекме?  Уның хеҙмәт­кәр­ҙәре, юлды боҙа тип, беҙҙең ағас тейәгән машиналарға штраф сәпәй ҙә ҡуя.  Мәҫәлән, Бөрйәндә туризмды үҫтерергә кәрәк тигән бурыс ҡуйылған икән, маҡсатҡа ярашлы комплекслы эш алып барылыуы мөһим.  Шулай уҡ Ҡотандағы белем усағына капиталь ремонт кәрәк. Бынан тыш, Иҫке Собханғол мәктәп-интернаты яңыртыла (был хаҡта гәзиттең үткән һандарының береһендә яҙғайныҡ ).  Урман ниңә ҡаҙнаны ҡеүәтләндермәй?
 Бында урындағы тормош шарттарын, социаль объекттарҙың, юлдың торошон яҡшыртыу, тармаҡтарҙың хеҙмәт һөҙөмтәлелеген арттырыу һәм башҡалар күҙ уңында тотола. Туристарҙы ылыҡтырыу маҡсатында
 – Был­тырғы эшмәкәрлек һөҙөмтәһенә кил­гәндә, райондың дүрт хужалығы грант алыу­ға өлгәште.  Шулай уҡ Брәтәк йылғаһы аша һалынған күперҙе ремонтлау планға инде, әле подрядсыһы билдәләнә.

“Хәстәрлек өсөн
ҙур рәхмәт!”
 Өҫтәүенә Иҫке Собханғол – Кананикольский – Йылайыр юлы йүнәтеләсәк.  Продукцияны ҡабул иткән махсус предприятие булдырырға кәрәк.
– Бөрйәндәрҙең борондан килгән кәсепкә тоғролоғо, уны үҫтерергә тырышыуы маҡ­тауға лайыҡ, – тине Азат Салауат улы.  Игенлек, сабынлыҡ ерҙәренең аҙлығы сәбәпле, айырым крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйғандар.  Ҙур сәнәғәт үҙәктәре ҡарамағында әҙер етештереү майҙансыҡтарын асырға, инженерлыҡ һәм юл селтәрен үҫтереүҙе күҙалларға кәрәк”.  Унда ауыл хужалығы тауарҙары ла күрһәтелде.  Күргәҙмәлә умартасылыҡта ҡулланыу өсөн ағастан яһалған төрлө кәрәк-яраҡ, Бөрйән тәбиғәте сағылған магнитлы бәләкәй бүләктәр, туҙҙан эшләнгән бейсболка һәм башҡа үҙенсәлекле әйберҙәр бар ине.  – Былтырғы эш йомғаҡтарына килгәндә, туғыҙ хужалыҡтың ере ҡуртымға бирелде.  Бөрйәнде сиктәш төбәктәр менән бәйләгән юлдарға ла иғтибар бүлеү мөһим.  – Айырыуса Баҙал биҫтәһендә хәл киҫкен тора.  Ә бит бында ер тигеҙ түгел: бер нисә саҡ­рымлыҡ тауҙан төшөргә кәрәк.  Башҡортостан Хөкүмәте Аппараты етәксеһе урынбаҫары Айҙар Батыргәрәев әйтеүенсә, рес­пуб­ли­каның көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡти­сади яҡтан үҫтереү программаһына ярашлы төҙөлөш һәм реконструкция эштәрен проектлау йылдам бармағанлыҡтан, һөҙөмтәне оҙаҡ көтөргә тура килә.  Бөрйәндә лә ошондай бе­рек­мә булдырыу мөһим.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле был тармаҡ йәйге осорҙа ғына йәнләнә.  Был программалар 18 миллион һумға яҡын аҡсаны эко­но­мия­лауға булышлыҡ итәсәк.  Улар ҡулай ваҡыт эсендә аҡсаһын һөҙөмтәле файҙаланыу мөмкинлегенә эйә булырға, икһеҙ-сикһеҙ яраштырыу ғәмәлдәренә, ресурстарға тоташыуға, юл һалыуға һәм башҡаларға йылдар сарыф итмәҫкә тейеш.  Районда ике генә банктың бүлексәһе эшләүе, һөҙөмтәлә уларҙың тупһаһы алдында иртәнсәк ҙур сират йыйылыуы ла халыҡты ыҙа сиктерә. – Күреүегеҙсә, эш ниндәйҙер кимәлдә башланып тора.  Етәкселек объекттағы эш барышын ҡараны, төҙөүселәр менән аралашты, проблемалар хаҡында белеште.
– Районда яңыртыу талап ителгән мәктәптәр байтаҡ, – тине хакимиәт башлығы Рөстәм Шәрипов.  Мәғлүм булыуынса, “Юлбарс” йәмғиәте (етәксеһе – Марс Юлбарисов) район үҙәгендә 120 урынға иҫәпләнгән ҡунаҡхана асты.
– Туризмды үҫтереү халыҡты баҙар мөнәсәбәттәренә өйрәтеүгә, айырыуса ауыл хужалығы продукцияһын һатыу күләмен арттырыуға этәргес бирергә тейеш.  Мәҫәлән, 2013 йылда яңы структур бүленеш – үлсәү контроле – барлыҡҡа килде.  Уларҙың эш күләме, һөҙөмтәһе рес­пуб­ликаның Сәнәғәт һәм инновация сә­йә­сәте, Урман хужалығы министрлыҡтары тарафынан ныҡлы контролгә алынырға тейеш.  Заманса ҡоролмалар 2017 – 2018 йылдарҙа сафҡа инер тип көтөлә.  Улар икеһе лә эштә ҡатмарлылыҡ барлығын кире ҡаҡманы.
– Әммә бының үҙ сәбәптәре бар, – тине “Башлеспром” компанияһы президенты Свет­лана Макарова.  Был мәсьәләне хәл итеүҙең төрлө юлы эҙләнә.  “Бөрйән балы” һәм “Бөрйән ҡыҙы” йәм­ғиәт­тәре продукцияны фасовкалау, таратыу эше менән әүҙем шөғөлләнә.  Бөрйәндәге 34 ауылдың бер нисәһендә генә асфальт юл һалынған.  Ә төбәктә был йәһәттән ниҙәр атҡарыла?  Һәр кемгә мәғлүм: Бөрйән ауыл хужалығы ҡаҙаныштары менән маҡтана алмай.  Ә урындағылар өсөн был – ғәҙәти хәл.  Эш өсөн 6,8 миллион һум аҡса бүленгән. Былтыр хужалыҡ 24 центнер ҡымыҙ етештергән һәм һатҡан.  Белем усағының һәр яҡлап алдынғы, тырыш, рухлы, “Башҡортостан” гәзитенә ярты йыл һайын коллектив менән яҙылған хеҙмәткәрҙәре яңы мәктәп һалыуҙарын түҙемһеҙлек менән көтә.
– Былтыр республика Башлығы Рөстәм Хәмитов мәктәптең торошо менән танышып, заманса бина төҙөү бурысын ҡуйғайны, – тине директор Сәлиха Исҡужина.  Мә­ҫәлән, Фәнил Ҡунафин крәҫтиән (фермер) хужалығын 2012 йылда ойошторған, йылҡы үрсетеү менән шөғөлләнә.  Финанс хәлен анализлап, бюджет сығымдарын ҡулайлаштырыу, табыш мөмкинлеген арттырыу буйынса саралар планы төҙөгәндәр.  Ә был ҡиммәттәр барлыҡ проблеманы йырып сығырлыҡ ҡеүәт бирә. Йәш булыуына ҡарамаҫтан, Баҙал халыҡ һаны буйынса төбәктә өсөнсө урынды биләй.  Өс ҡат­лы заманса уҡыу йортоноң проекты эш­лән­гән.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән тыш, республиканың көньяҡ-көнсығыш ра­йон­дарын иҡтисади яҡтан үҫтереү про­грам­маһына ярашлы, тау саңғыһы үҙәге, тюбинг юлы, Иҫке Собханғолда баҙар бинаһы тө­ҙөлөргә тейеш.  Рес­публиканың Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Рим Ғиләжетдинов әйтеүенсә, объект өсөн 12,5 миллион һум аҡса бүленгән. Ләкин унан бер-бер артлы еңел машиналар үткәнен күреп, ситтән килгән барса халыҡ хайран ҡалды.  Район үҙәгенең уҙған быуат аҙағында төҙөлгән мәҙәниәт йорто бинаһына реконструкция кәрәк.
 Иғтибар өсөн республика етәкселегенә ҙур рәхмәт белдерәбеҙ. Бөрйәндә һаман да Совет осорондағы парталар менән йыһазландырылған, йылы­лыҡ системаһы, һыу үтмәгән мәктәптәр бар.  Стационарҙарҙа дауаланыу урындары ҡырҡа кәмегән.  Рөстәм Мәрҙәновтың фекеренсә, сифат тураһында һүҙ алып барыла икән, электрҙы даими ҡулланған предприятиелар һанын арттырыу кәрәклеген дә оноторға ярамай.
– Кире осраҡта тарифтың күтәрелеүе ихтимал, – тине Рөстәм Хәбиб улы.  Сәфәр Байназар ауылынан башланды.  Район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов әйтеүенсә, Бөрйәнде әлегәсә ут менән тәьмин иткән ҡоролма 1968 йылда төҙөлгән.  “2013 – 2015 йылдарҙа республиканың яңы эш башлаған фермерҙарына ярҙам” маҡсатлы программаһында ҡатнашҡан, шешәгә тултырылған кәзә һөтөн Өфө магазиндарында ла тарата. – Уны яйға һалыу эше башланды.  Өҙөклөк булмаясаҡ, район халҡы бөгөнгө проблемаларҙан арынасаҡ. Бындай талап айырыуса республиканың төпкөл райондарына ҡағыла, сөнки уларҙа инвесторҙы ҡыҙыҡһындырырлыҡ, йәлеп итерлек ресурстар күберәк, әммә ике яҡ өсөн дә отошло булыр эште киң йәйелдереп ебәреү өсөн шарттар етерлек түгел. Аҫҡар һәм Ҡурғашлы ауылдарында – һыу, Иҫке Мөсәттә газ үткәреү башланмаған.  Ысынлап та, башҡараһы эш ифрат күп Бөрйәндә.  Өс кешегә хеҙмәт урыны булдырған. Мәҫәлән, Иҫке Монасип мәктәбенең Нәби филиалы бинаһы ремонтларлыҡ түгел, яңыһын төҙөргә кәрәк.  Дүрт йыл элек эшләй башлаған Республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереүҙең комплекслы программаһы нисек тормошҡа ашырыла?  Ул бер-ике генә көнгә туҡтап киткән туристарға яраҡлаштырылған.  Береһе бында ҡуйылһа, 2 000 кВт ҡеүәтенә эйә тағы икәүһен Иҫке Собханғолда урынлаштырыу планлаштырыла.  Һис һүҙһеҙ, районда был эшмәкәрлекте киң йәйелдереү туризм тармағын йәнләндереп ебәрәсәк.
 Инвестиция программаһы буйынса 2016 йылда районға өс электр станцияһы алынасаҡ.  Һәр береһенә 10 миллион һумға тиклем грант ҡаралған. Рес­публиканың көньяҡ-көнсығыш райондарын иҡти­сади яҡтан үҫтереү маҡсатлы про­граммаһына ярашлы, барлыҡ мәктәптәрҙә лә тиерлек умартасылыҡ дәрестәре алып барыла, уларҙың үҙ хужалыҡтары бар. Улар былтыр ҡаҙнаның ун процентын тәьмин итте. Район хакимиәте башлығы әйте­үенсә, медицина учреждениеларының 87 процентында табип бар.  Ләкин арендаға алғандар бурысын тулыһынса үтә­мәй.  Подрядсыһы – “Башкиравтодор” йәмғиәте.  – Хеҙ­мәт­тәшлек ике яҡ өсөн дә һөҙөмтәле булырға тейеш. Яҡын ара­ла төп урамдарҙы булһа ла төҙөкләндерергә ине. – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ағас эшкәртеү тармағынан район бюджетына бик аҙ аҡса килә. Ремонт мәлендә тотош халыҡ электрһыҙ ҡалырға мәжбүр.
– Был мәсьәлә буйынса район хакимиәте һәм “Башкирэнерго” йәмғиәте менән күптән һөйләшеү алып барабыҙ, – тине рес­пуб­ли­каның сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрының беренсе урынбаҫары Хәлил Рәхимов.  Тәүгеһе бигүк алыҫ булмаһа ла, икенсеһе байтаҡ ара­уыҡты ала – 110 саҡрымға яҡын.  Беҙҙең эшкә ҡамасаулауҙы 39-сы Федераль закондың инвесторҙың хоҡуғын яҡлау тураһындағы 4-се статьяһына ҡаршы килеү тип иҫәпләйем.
“Селена” компанияһының башҡарма директоры Владимир Котков та әлеге проблеманы иғтибар үҙәгенә алыу кәрәклеген бел­­дерҙе, шулай уҡ районда йәмғиәттең ағас эшкәртеү предприятиеһын асырға ниәт­ләү­ҙәре һәм башҡа маҡсаттары тураһында әйтте.
 – Айырыуса умартасылыҡ йә­шәү­ҙең ҙур сығанағына әүерелә бара.  Кәңәшмә уҙған ерҙә район ҡаҙаныштары күргәҙмәһе ойошторолғайны.  Ике йыл элек Ырғыҙлы һәм Аҫҡар ауылдарында амбулаториялар ябылған.  Һөҙөмтәлә 1 сен­тябрҙән йәнә бер нисә бина, профиле үҙгәртелеп, мәғариф тармағына ҡай­тары­ласаҡ. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов халыҡҡа күптән түгел тәҡдим иткән тәүге Инвес­тиция Мөрәжәғәтнамәһендә республикала һөҙөмтәле эш мөхитен булдырыу йәһәтенән иң мөһим бурыстарҙы, башҡарылған ғәмәлдәрҙе билдәләне.  Ләкин улар быны өлөшләтә генә башҡара.  Ниндәй генә ауырлыҡ булмаһын, баҙап ҡалмай бөрйәндәр.  Республиканың урман хужалығы министры Динир Әхмәтйәнов белдереүенсә, район ерҙәрен ҡуртымға алған ҡеүәтле предприятиеларҙың төп бурысы – ағасты тәрән эшкәртеү. 