Ике йыл элек Башҡортостан Республи­каһы­ның Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән.  Быйылғы яҙғы баҫыу эштәрендә районда беренсе урынды алған, һабантуйҙа үҙенә аҡсалата премия биргәндәр.  Бер-бер артлы килеп әй­лән­гән машиналар форсат бирмәгәнлектән, һөйләшеүҙе ҡыҙыу тотто улар.
– Эш хаҡы түләүгә, башҡа шарттарға ҡарата һис ниндәй дәғүәбеҙ юҡ, – тинеләр бер тауыштан.
– Көнөнә ике тапҡыр ашаталар.  Никита сапҡысты тегендә-бын­да ҡыҫылып ҡалған үлән­дән таҙартып өлгөргәйне.  Ашнаҡсылар Вера Шакирйәнова менән Любовь Кугубаева бик тәмле бешерә.
– Беҙҙең бурыс – ҡушылғанды еренә еткереп үтәү.
– Көстән килгәнсә тырышабыҙ... Тыйнаҡ, баҫалҡы игенсе был хаҡта, әлбиттә, бер һүҙ ҙә өндәшмәне.  Һутлы мал аҙығы әҙер­ләүҙең сағыштырмаса аҙ сығым талап иткән был ысулын хужалыҡта күптән файҙаланалар. “500 ферма” программаһында ҡатнашҡан “Заря”ның маҡсатына өлгәшеренә шик юҡ. Ауыл уңғандары һигеҙ бала – биш ул һәм өс ҡыҙ – үҫтерә.
...Шоферҙар Алексей Ғәзизов, Альберт Исаев һәм Олег Кириллов туралған люцернаны дүрт саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ҡуралар эргәһенә ташый.  Был һүҙҙәргә ниҙер өҫтәү кәрәкмәйҙер.  Машина көткәндә, сапҡысты таҙарта.
— Кәйеф нисек һуң?
— Шәп былай.  Мо­тор тоҡанды, һәм машина арба­һына йәшел масса ағыла башланы. “Марал-125” комбайны уны сабып, тураҡлап, “КамАЗ” арбаһына тултыра.  Беҙ һөйләшкән арала сираттағы “ЗиЛ” килеп етте.  Хужалыҡта һауынсы булып эшләгән ҡатыны Марина Герасимовнаның да алдынғылар сафын биләүе, Герой-әсә икәнлеге тураһында ла башҡаларҙан ишеттем.  Һауа торошо һәйбәт булғас, эш уң бара.  — Сә­сенә сал йүгергән комбайнсы, һаран ғына йылмайып, күрешергә ҡулын һуҙҙы.  “Т-150” тракторындағы Игорь Иленбаев йыйыл­ған массаны тығыҙлау менән мәшғүл.  Бында ла эш ҡайнай: “ДТ-75” тракторҙарында Виктор Иванов менән Вәзир Басиров йәшел үләнде ҡурғанға өйөп тапата.  Егеттәрҙең күңеле көр.  Валентин Владимирович ихлас йылмайып хушлашты ла комбайнына ыңғайланы.  Ике ма­ши­наға йөк тейәп оҙатҡас, ҡеүәтле заман техникаһы туҡтап ҡалды.  “Заря” ауыл хужалығы кооперативында ла эштең гөрләгән сағы.

 Өлгөлө хужалыҡтың тәжрибәле рәйесе Рәзиф Гәрәев етәк­селегендәге эшсәндәр ҡышлатыу осорон тейешле кимәлдә ҡаршылау теләге менән яна.  Унан эргәһендәге үҫмергә ымлап, ғорур­лыҡ менән өҫтәп ҡуйҙы: — Улым Никита ике йыл рәттән ярҙам итә, быйыл VII класты тамамланы.
— Икәү булғас, эш тә яйлылыр?
— Әлбиттә.  Һуңынан бары­һы һалам менән ябыласаҡ.  Район буйынса бесәнде 12 мең, сенажды 50 мең, силосты 20 мең, япраҡ аҙыҡты 100 тонна тупларға тейеш краснокамалар.  Дүрт тиҫтә йылдан ашыу хеҙмәт стажына эйә Валентин Вәликәев – “Заря” хужалығының ғына түгел, райондың алдынғы, тәжрибәле механизаторҙарының береһе.  Тирә-яҡҡа тәмле үлән еҫе таралған.  Уның ка­бинаһынан төшкән ялан батырҙары янына киләм.
— Валентин Вәликәев булам.  Был – һәр шартлы баш малға 35 центнер аҙыҡ берәмеге тигән һүҙ.  Майҙаны 120 гектарҙан ашыу ба­ҫыуҙа люцерна күпереп үҫкән.  Баҫыуҙың сирек өлөшө генә ҡалды, бер-ике көндән теүәлләйбеҙ инде. Иртән комбайнды май­лауҙы тулыһынса Никита башҡара. 