Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Сергей Афонин рәйеслегендәге комиссия уларҙың иң яҡшы 50-һен асыҡланы. Еңеүселәрҙең исемлеге Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығы сайтында баҫыла. Әйткәндәй, конкурс төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитовтың башланғысына ярашлы йыл һайын үткәрелә.  Бәйгелә еңеүселәр министрлыҡтың дипломдары һәм 100 мең һум күләмендә премия менән бүләкләнде.  Бәйгегә 21 муниципаль берәмектән 190 йорт буйынса материалдар тәҡдим ителгән.  Аҡса күп фатирлы йорт­тарҙы һәм улар эргәһендәге биләмәне тәр­типкә килтереүгә тотоноласаҡ. Республиканың Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығында уҙған йыл йомғаҡтары буйынса “Күп фатирлы иң яҡшы йорт” конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы үтте. 