Хәйер, уныһы инде — башҡа мәсьәлә.  Ләкин, миҙал ике яҡлы булған кеүек, алымдың башҡаһы ла бар: болон-туғайҙарҙа төрлө үлән үҫә, йәғни хайуанҡайҙар теләгәнен ашай ала.  Мәҫәлән, уҙған йыл ғына ла 86 баш өҫтәлгән.  Был, әлбиттә, күпмелер кимәлдә һөт һауыуҙы арттыра.  Лариса Никитинаның да, башҡа уңғандарҙың да эше район, хужалыҡ етәкселәре тарафынан баһаланып килә.
— Беҙҙең йәмғиәт башҡаларҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай.  Һыйыр, таналар тик яһалма аталандырыла.  Ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы Радик Абдрахманов әйтеүенсә, мал аҙығы әҙерләүгә лә иғтибар ҙур.  “Ауыл хужалығы — отошһоҙ тармаҡ” тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Игенселек менән бер рәттән, төп йүнәлеш итеп малсылыҡ тармағын да алғандар.  Хужалыҡ үҙ көсө менән уҙған йыл ғына алты һөт үткәргес, һыуытҡыс урынлаштырған.  Фермалар тирәһендә ялан кәртәләр яңынан эшләнгән, эсереү-ашатыу урындары булдырылған.  Ғөмүмән, был йәһәттән районда нәҫелде яҡшыртыу эшенә етди ҡарайҙар.  Шулай ҙа һөҙөмтә тәү сиратта эшкә булған мөнәсәбәткә бәйле... Эйе, Хөкүмәт тарафынан ярҙам бүленеүе мөһим.  Тик уны үҫтереү өсөн тупраҡҡа тейешле ашлама индерергә, тәрбиәләргә кәрәк.  Күп ерҙә ҡара-сыбар тоҡомло малдарҙы кәртә эсендә тотоп, аҙыҡты ташып ашатыу яғын ҡарайҙар.  Төҙөлөш, төҙөкләндереү эше бының менән генә туҡталмаған, әлбиттә.  Шуға элекке традицияларҙы онотмай, яңыларын булдырып йәшәйҙәр.  Әйткәндәй, хужалыҡта барлығы 200-ләп кеше эшләһә, заводта 40-ҡа яҡынына эш урыны булдырылған. Бында дәртләндереү сараларын күҙ уңында тотам.  Әле 700 һыйыр һауыла.  Был, әлбиттә, хеҙ­мәт хаҡына ла, шәхси хужалығы булғандарға ярҙам итеүҙәренә лә бәйле.  Юҡҡа ғына “Һыйырҙың һөтө — телендә” тимәгән бит халыҡ. “Наумкино” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Виталий Воронин башҡаса фекерҙә:


— Нисек отошһоҙ булһын ти, әгәр һин ергә бер бөртөк бойҙай һалып, егермене алдың икән?  Мәҫәле ауылында 160 баш мал­ға ҡура төҙөлгән, элекке быҙауҙар торған бинаны һауын һыйырҙары тотор өсөн үҙгәрткәндәр.  Тоҡомсолоҡ эше яҡшы ойошторолған.  Сығым менән килемде бизмәнгә һалғанда ла, уйланырлыҡ урын бар. Хәҙер һауын­сылар биҙрә, феләк күтәреп йөрөмәй.  Хужалыҡта был йәһәттән эш тейешенсә ойош­торолған: ҡайҙа ла тәртип, иҫәп-хисап ваҡытында атҡарыла.  Быйыл иһә унда яңы бы­ҙаулаған йәш мал индереләсәк.  Наумкино, Мәҫәле, Төрөмбәт ауылдарындағы өс һөтсөлөк фермаһында ике мең баш һыйыр малы аҫрала. Мәҫә­лән, һауынсы Ольга Матвеева Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһы менән бүләк­ләнгән.  Шунһыҙ булмай.  Шуныһы мөһим: малсылыҡ һымаҡ ауыр тармаҡта булһынмы, игенселектәме, Ауырғазы йәштәре тырышып эшләй, күптәре ауылда ҡала.  Һуңынан былай ғына өҫтәне:
— Әлбиттә, баҙар шарттарында киләсәкте күҙаллау мөһим. Һөт иһә үҙҙәренең “Ауыр­ғазымолпродукт” заводына оҙатыла.  Эшләгән кешегә йөҙ менән боролоп, шарттар ғына тыуҙырырға кәрәк, — ти Виталий Юрьевич.  Баш зоотехник Илдар Жданов әйтеүенсә, һауын һыйырҙарын ишәйтеү үҙҙәре үҫтергән таналар иҫәбенә бара. 