Ҡарап тороуға ғына оҙонғо­лаҡ­тарҙы аҫрау еңел күренә, ә уны дөрөҫ тәрбиәләп үрсетеү – үҙе бер фән тиерһең.  Үҙемдең “тимер ат”ты йүгәнләгәнемә байтаҡ ва­ҡыт, шуға күрә ауыр түгел.  Камил Зиннәтуллин уҙған быуаттың 90-сы йылдарында уҡ фермерлыҡ эшен башлай: иген, картуф үҫтерә, һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Йомшаҡ ҡына матурҡайҙарҙы күргәс, ниндәй тоҡомдан булыуын һорашам.
– “Серебристый” тоҡомона ҡа­ра­ған ҡуяндар ҙур була, 5 – 5,5 килограмға тиклем ит бирә.  Әммә Михайловка ауылы эшҡыуарының яйға һалынған хеҙмәтен күрә алмаусылар табыла, төрлө сәбәп­тән уңған фермер эшен ябырға мәжбүр була. Үҙенә генә хас нескәлектәре етерлек.  Егәрле Зиннә­тул­линдар күпләп ҡош-ҡорт аҫрай, йыл әйләнәһенә тауыҡ үрсетә.  Шулай ҙа беҙҙе барыһынан да бигерәк тәү ҡарамаҡҡа ят күренгән тағы бер шөғөлдәре – ҡуян үрсетеү – нығыраҡ ҡыҙыҡһындырҙы. Нәҫелдәре ныҡлы, эре булһын өсөн балаларын ваҡытында айырырға кәрәк, – тип беҙҙең һорауҙарыбыҙға яуап бирҙе уңған фермер. Ысынлап та, хеҙмәт һөйгән ғаи­ләнең донъяһы түңәрәк, йорто балҡып ултыра.  Ауыл ерендә йәшәгәндәр өсөн иң ҙур табыш һөттән икән­леген яҡшы белгән фермер һы­йыр малын күпләп үрсетергә ниәтләй.
– Махсус ҡура төҙөнөм, һауын аппараты һатып алдыҡ.  Инә ҡуян ай һайын балалай.  Мәҫәлән, йорт хайуандарын ышыҡ урында тоторға кәрәк, аҙ ғына ел иҫтеме, уларға шунда уҡ һыуыҡ тейәсәк.  Иртәнге биштән тороп, төнгө бергә тиклем бил бөккәндә, өҫтәлең тулы ризыҡ, донъяң етеш була, – тип серҙәре менән уртаҡлашты ул. Хәҙер инде шәхси клиенттарым бар, килгәнде көтөп кенә торалар.  Ҡаймаҡ, эремсек, ҡорот, май, һөт янына йомортҡа, һораусылар булһа, итен дә тейәп, Магнитҡа елдерәм.  Ысынлап та, тәүге йылдарҙан уҡ Камил Миңлейәр улы һәр эшкә күңелен һалып, ихлас тотона.

 Йорт хужабикәһе әйтеүенсә, ҡуян итенең килограмы баҙарҙа 300 – 350 һум тора, ихтыяж етерлек. Әммә ауыл ерендә йәшәп, күңелең ҡушҡан шөғөлдө үҙ итеп, унан табыш алыу – һәр кемдең ҡулынан килә торған эш.  Балалары ҡап-ҡара булып тыуа, аҙаҡ аҡрынлап ағара.  Билдәле булыуынса, ҡуян ите диетик аҙыҡ иҫәпләнә, уны һорау­сылар күп.  Ҡатыны Фәрзәнә Ишбулды ҡыҙы ла уның һәр баш­ланғысын хуплап, ярҙам итергә ашҡынып тора.  Табиптар аллергиянан яфаланған, организмы башҡа төр­лө итте үҙләштермәгән кеше­гә, ғәҙәттә, уны ашарға кәңәш итә.  Һәр ситлектә махсус һыу ҡойоу һәм аҙыҡ һалыу өсөн урын, инә ҡуян балалары янына сығып йөрөһөн өсөн ишек тә уйып ҡалдырылған.  Фәрзәнә менән Камил Зиннә­тул­линдарҙың бер нисә сәғәт эсендә генә тотош көндәлек хеҙмәтен күреү һәм уны өйрәнеү мөмкин түгел.  Әсәләре янында бәләкәстәр ике айға тиклем була.  Шул уҡ ваҡытта тырышлыҡ, маҡсатҡа ынтылыш һәм бер-бе­рең­де аңлау, ярҙам итеү ҙә мот­лаҡ­тыр. Рәхәтләнеп үлән көйшәп, көн һайын һөттәрен арттыра, – тине ғаилә башлығы. Ҡуян балалаған ваҡытта эргә­һен­дә мотлаҡ һыу булырға тейеш, юғиһә ул балаһын ашаясаҡ. Йөктө тигеҙ тартҡанда ғына, ысынлап та, эшең дә, ашың да булалыр, әсе тирең дә татлы тойолалыр. Тәүәк­кәл­ләй Зиннәтуллиндар: бизнес-план төҙөп, уны уңышлы яҡлап, грант ала.  Картуф ултыртыу өсөн махсус ҡоролма, бесән йыйғыс һәм тейәгес яһап ала.  Етди һынау аша үтергә тура килһә лә, Камил Зиннәтуллин тиҙ һына торғандарҙан түгел: тормош уны сыныҡтыра, киләсәккә яңыса ҡарарға өйрәтә.  Беҙҙе оҙатырға сыҡҡан хужа­лар­ға урам уртаһында ул­тырған өр-яңы “МТЗ-82” трак­то­рына ым­лап: “Быныһы ла грант аҡсаһына алындымы?” – тигән һорауыма икеһенең дә бер юлы “эйе” тип яуаплауҙары ирле-ҡа­тын­лы Зин­нәтуллиндарҙың бер һүҙ­ҙән, бер уйҙан булыуҙарын күр­һәтте.  Учалы районының “Байрамғол” агрофир­маһынан алып ҡайтҡан һәүкәш­тәр күптән инде Әбйәлил ерен үҙ иткән.  Тик йы­бан­маҫҡа, еңде биш урындан һыҙ­ғанып, ҡояш менән бергә торорға кәрәк.  Һөҙөмтәләре лә күҙгә күренеп яҡшыра, хатта үҙенә кәрәкле техника эшләү буйынса “кулибин”ға әүерелә.  Көндәлек ҡулаҡса инеп тора, тик ялҡауланырға ғына ярамай.  Көнөнә иллешәр йомортҡаны йыйып ҡына өлгөр, иртә яҙ бройлер себештәре алып, уларҙы йәй башына өлгөртөп һуялар.  Ху­жаның алтын ҡулдары махсус ситлектәр эшләгән, улар ике рәт итеп ултыртылған.  Әле уларҙың хужалығында байтаҡ ҡуян бар.  Республика Хөкү­мәте лә үҙ эшен асҡандарға ярҙам күрһәтә башлай: фермер­ҙарға субсидия бүленә.  Уның хеҙмәтен яҡшы белгәндәр, шаяртып, “фермер фәндәре докторы” тип тә атай.  Быҙауҙар айырым аҙбарҙа тотола.  Әйткәндәй, улар өсөн йылы һарайҙы ла Камил Миңлейәр улы үҙе төҙөгән.  Уның һүҙҙәренә ҡатыны Фәрзә­нә Ишбулды ҡыҙы ла ҡушылды
– Көн аша һөт ризыҡтарын күрше Магнитогорск ҡалаһына алып барам. 