— Иң өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе — өйрәк, ҡаҙ үрсетеү.  Беҙҙә иһә ит етештереү өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте яйға һалыу ниәте бар, — тине Николай Коваленко.  Благоварҙағы ҡошсолоҡ заводы алдынғы ҡаҙаныштарҙы өйрәнеү яҡлы.  Республиканың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко әйтеүенсә, француздар төбәктәге өйрәк, ҡаҙ үрсетеү мәсьәләләренә ҡыҙыҡһыныу белдерә.

– Франция делегацияһы үҙҙәренең ауыл хужалығы, генетика өлкәһендәге ҡаҙаныш­тарын ҡулланырға тәҡдим итә.  Франция Башҡортостан менән малсылыҡ өлкәһендә хеҙмәттәшлек итергә ниәтләй.  Француздар термокейем етештереү өсөн өйрәк, ҡаҙ мамығын һатып алырға теләй. Башҡортостандағы аграр ведомство башлығы ауыл хужалығы техникаһы етештереү менән шөғөлләнгән “KUHN” компанияһына етди тәҡдим әҙерләүҙәре хаҡында ла һөйләне.