Уҡыйбыҙ!  Йәштәр һарайының үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәре ағзалары һуғыш темаһына арналған әҙәби-музыкаль композиция күрһәтте.  Һәр кем ошо юҫыҡтағы уйҙарын һүрәттә сағылдыра йә айырым ҡағыҙға яҙып китә алды. Ғорурланабыҙ!” исемле бай йөкмәткеле сара ла Хәтер һәм ҡайғы көнөнә арналды.  Был патриотик акцияла мәктәп лагерҙарында ял иткән балаларҙың ҡатнашыуы, ә 11-се мәктәптең кадет класында уҡыусыларҙың, ҡулдарына ҡорал тотоп, почет ҡарауылында тороуы тәрбиәүи йәһәттән әһәмиәтле булды. Шунда уҡ тыныслыҡ символы булған аҡ күгәрсендәр һүрәте менән мольберттар ҡуйылғайны.  Иртәгәһенә ҡала етәкселеге, предприятие, ойошма вәкилдәре, ветерандар ҡатнашлығында митинг үткәрелде.  Уның төп маҡсаты – нәфис әҙәбиәттә һүрәтләнгән һуғыш темаһына, яугир әҙиптәрҙең, шағир һәм яҙыусыларҙың совет халҡының тиңһеҙ батырлығын данлаған әҫәрҙәренә ҡыҙыҡһыныу уятыу.  Ил кимәлендә үткәрелгән “Хәтер шәме” акцияһы 21 июнь кисендә башланды.  Хәтер һәм ҡайғы көнө Нефтекамала йыл һайын ҙур ойошҡанлыҡ менән билдәләнә.  Ҡаланың үҙәк китапханаһы ойошторған “Хәтерләйбеҙ!  Дәһшәтле яу ҡырҙарында батырҙарса һәләк булған ҡаһармандарҙы, ауыр яраларҙан үлгән һалдаттарҙы, тылдағы ҡорбандарҙы бер минутҡа тын ҡалып иҫкә алғас, улар хөрмәтенә сәскә һалынды.  Бина алдындағы майҙансыҡта китаптар күргәҙмәһе асылды, китапханасылар йыйылыусыларға һуғыш темаһына арналған әҫәрҙәрҙең ҡыҫҡаса йөкмәткеһен еткерҙе. Төрлө быуын вәкилдәре – йөҙәрләгән кеше ҡаланың Еңеү скверындағы “Мәңгелек ут” мемориалы янына йыйылды.