— Шул уҡ ваҡытта өҫтәмә диспансерлаштырыу ҙа кәрәк”. Депутаттың әйтеүенсә, ғәмәлдәге закондар һәм нормативтар мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә бушлай медицина тикшереүе үтеү мөмкинлеген бирә.  Билдәле булыуынса, өҫтәмә диспансерлаштырыуға терапевта, хирург, невролог, офтальмологта ҡаралыу, электрокардиография, флюорография үтеү, анализдар биреү, яман шеш маркерҙарына тикшерелеү (45 йәштән һуң) инә.  Уҡытыусылар медицина тикшереүе үткән өсөн түләргә тейеш түгел.  Сәлиә Мырҙабаеваның фекеренсә, бындай эш даими иғтибар һәм күҙәтеү талап итә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге өҫтөнлөклө милли проектҡа ярашлы, эшләгән граждандарға өҫтәмә диспансерлаштырыу федераль бюджет аҡсаһы иҫәбенә тормошҡа ашырыла һәм ауырыуҙарҙы, шул иҫәптән сирҙәрҙе алдан асыҡлауға һәм иҫкәртеүгә йүнәлтелә.  Башҡортостан Республикаһының Мәғарифты үҫтереү институты хеҙмәткәрҙәре, курсҡа килгән уҡытыусылар менән осрашыу барышында ошо уҡ мәсьәлә күтәрелде.  Сәләмәтлектә ниндәй ҙә булһа етешһеҙлектәр асыҡланған осраҡта ныҡлап тикшереү үткәрелә.  Сәлиә Мырҙабаеваның әйтеүенсә, ошо рәүешле “Мәғариф тураһында”ғы Рәсәй Федерацияһы Законының 51-се статьяһын боҙоуға юл ҡуйыла.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙең үтенесе буйынса, эш урынын һәм уртаса эш хаҡын һаҡлап ҡалып, сираттан тыш медицина тикшереүе үткәреү ҙә ҡарала.
2011 йылдың 1 ғинуарынан Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының алдан һәм әленән-әле мотлаҡ медицина тикшереүе тураһында саралар исемлеген һәм уларҙың тәртибен билдәләгән яңы бойороғо ғәмәлгә инде.  — 2011 йылда Прокуратура ойошторған тикшереү һөҙөмтәләренән күренеүенсә, республиканың күп кенә ҡала һәм райондарында мәғариф учреждениелары етәкселәре үҙ хеҙмәткәрҙәренә бушлай медицина тикшереүе үтеү хоҡуғын тәьмин итмәгән.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаты, Һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ағзаһы Сәлиә МЫРҘАБАЕВА ошо мәсьәләгә аңлатма бирә.
— Уҡытыусыларҙан медицина тикшереүе өсөн аҡса түләтеү хаҡында мөрәжәғәттәр килә.  Бойороҡҡа ярашлы, уҡытыусылар йылына бер тапҡыр медицина тикшереүе үтергә, шулай уҡ дерматовенерологта, отоларингологта, стоматологта, инфекциониста ҡаралырға, күкрәк ситлеге рентгенографияһы үтергә, гельментоздар буйынса анализ бирергә тейеш.  Башҡортостан Республикаһы Прокуратураһына ебәргән һорауыма алынған яуап та ошоно раҫланы, — ти депутат.  Сирҙәрҙе иҫкәртеү буйынса саралар тураһындағы положениелар коллектив договорҙарға, хеҙмәтте һаҡлау буйынса килешеүҙәргә индерелергә, ә уҡытыусылар үҙ хоҡуҡтары тураһында ваҡытында хәбәрҙар булырға тейеш. Бындай саралар урындағы бюджет аҡсаһы иҫәбенә финансланмай. Бындай сараларға сығымдар мәғариф учреждениеһы менән ошондай эшмәкәрлек төрөнә лицензияһы булған медицина ойошмаһы араһындағы договор нигеҙендә ҡаплана.
“Мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә әленән-әле медицина тикшереүе үткәреү һаулыҡ һаҡлауҙа, сирҙәрҙең барлыҡҡа килеүен һәм таралыуын иҫкәртеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә”, — тигән фекерҙә Сәлиә Мырҙабаева.  Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексында ла был хоҡуҡ нығытыла.  Унда, педагогия хеҙмәткәрҙәре учреждение аҡсаһына бушлай медицина тикшереүе үтергә тейеш, тип билдәләнә.  Кодекстың 212-се статьяһына ярашлы, эш биреүсе үҙ аҡсаһына хеҙмәткәрҙәренә алдан (эшкә урынлашҡанда) һәм әленән-әле (хеҙмәт эшмәкәрлеге барышында) медицина тикшереүе үткәреүҙе ойошторорға тейеш.  Тулыһынса һәм ваҡытында тикшерелеү сәләмәтлекте һаҡлап ҡалырға, ауырыуҙарҙы алдан асыҡларға һәм иҫкәртергә булышлыҡ итә.  Был сара Граждандарға түләүһеҙ медицина ярҙамы күрһәтеүҙең дәүләт гарантиялары программаһына ярашлы бушлай тормошҡа ашырыла. Исемлеккә бөтөн төрҙәге мәғариф ойошмалары индерелгән.  Ҡатын-ҡыҙҙар гинекология сирҙәрен һәм һөт биҙҙәре ауырыуҙарын тикшертә ала. 