Берәү­ҙәр аҡсалата, икенселәре ҡул көсө менән ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе.
– Бөтәһен дә яйға һалырға аҡса етмәүен барыбыҙ ҙа яҡшы аңлай.  Урындағы халыҡ шулай иң әһәмиәтле мәсьәләләрҙе билдәләне.  Ҡыҙылъяр ауылында, “Берҙәм Рәсәй”ҙең “Реаль эштәр” төбәк партия проектына ярашлы, граждандар йыйыны үтте.  Шуға күрә һәр кемде борсоған иң мөһим һәм киҫкен пробле­ма­ларға иғтибарҙы йүнәлтергә тырыша­быҙ.  Халыҡ йыйынында партияның төбәк баш­ҡарма комитеты, урын­дағы бүлексәһе, Өфө районы хакимиәте вәкилдәре, муниципаль һәм республика кимәлендәге депутаттар ҡатнашты. Урта мәктәп бинаһының нигеҙен нығытырға, балалар баҡсаһында тәҙрәләрҙе яңыртырға, ауыл мәҙәниәт йорто­ноң тамаша залын йылы­тыр­ға, биләмәләр эргәһендәге сүплекте йыйыш­тырырға кәрәк.  Ҡыҙылъяр, Тәжрибә хужалығы, Ҡомлокүл һәм Чернолес ауыл Советы халҡы үҙ теләктәрен белдерҙе.
 Йыйылышта билдәләне­үенсә, ауыл ерен­дә хәл итәһе мәсьәләләр етерлек.  Башҡа мәсьәләләрҙе киләһе йыл хәл итербеҙ, – тине “Берҙәм Рәсәй” партияһының Өфө районындағы бүлексәһе етәксеһе Светлана Шәмсетдинова.