Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күр тиҙәр бит.  Ҡайҙа килеп эләктем ул мин?!  Шуға һеҙҙең иғтибарға журналистар фестиваленән фоторепортаж тәҡдим итәбеҙ. Шунан башланды ла инде тамаша...  Атап әйткәндә, ҡәләмдәштәребеҙ Һиндостан, Ҡытай, Бразилия, Көньяҡ Африка, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан халыҡтарының рухи тормошо менән таныштырҙы.  Быйыл иһә хозур тәбиғәтле Күгәрсен районының Мораҙым тарлауығы Башҡортостандың гәзит-журнал, радио, телевидение хәбәрселәрен ҡабул итте. Үҙенсәлекле сара йыл һайын республикабыҙҙың төрлө төбәгендә уҙғарыла.  Ҡайһы коллектив ниндәй милләтте сағылдырасағы йәрәбә буйынса билдәләнде.  Уның дәртле итеп бейегәнен күреп, үҙең дә сәхнәгә менерҙәй булып китәһең.  Бығаса ул Салауат, Архангел, Благовещен, Ҡырмыҫҡалы район­дарында ойошторолғайны.  Бә-ә-әй!  Ана, журналист Сибәғәт Рахманғолов ҡырғыҙ кейемендә ҡалай килештереп тыпырлата!  Көньяҡ Африка халҡының бейеүен ҡайҙан отоп алған икән?..
 Диктор Әхәт Мортазин бөтөнләй килештергән!  Ошондай ҡабатланмаҫ тамашаны яңыраҡ Оло Эйек буйында үткән журналис­тар фестивалендә күреп кинәндек.  Быйылғы йыйын ШОС һәм БРИКС илдәренең мәҙәниәтенә арналды.  Уны һүҙ менән генә аңлатып булмайҙыр!  Ижад әһелдәрен Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов, Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков ихлас сәләмләне.  Шулай уҡ иң яҡшы хеҙмәткәрҙәргә почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары тапшырылды. Ә Белорет районының “Урал” гәзите мөхәррире Сатура Минһажетдинованы һинд һылыуынан бөтөнләй айырырлыҡ түгел. 