Барыһына ла түгел
 Ваҡыты төрлө булһа ла...
 Быны нисек аңларға?
 Љасандыр ярты ставкаға эшләп йөрөгән ваҡытымды ҡушып ебәрергә мөмкинме?
 Шуға хеҙмәт эшмәкәрлегенең был осорона ла иҫәп тота алаһығыҙ (Рәсәй Хөкүмәтенең 2002 йылдың 24 июлендә ҡабул иткән ҡарары).
 Биш бала тапҡан йәки инвалид сабый тәрбиәләгән ҡатын ғына 50 йәштән пенсияға сығыу хоҡуғына эйә.  Алһыу.
 Бынан тыш, уның ун биш йыллыҡ эш стажы булырға тейеш (2001 йылдың 17 декабрендә ҡабул ителгән 28-се Федераль за­кондың 28-се статьяһындағы 1-се пункт).

Ћәр осор
иҫәпкә алына

“Хеҙмәт ветераны” исемен алыу өсөн стажым етеңкерәмәй.  Эйе, ул стажға инергә те­йеш.  Ләкин икенсеһе етештереүсе ҡуйған ваҡыттан кәм булырға тейеш түгел.  Љануниәттә тулы бул­ма­ған эш көнөн стажға индереүҙе тыйыу тураһында һүҙ юҡ.  Өфө районы.

 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Ысынлап та, бындай хәлдең булыуы бик мөмкин.  Айрат.
 Миәкә районы.
 Шулай итеп, бер йыллыҡ гарантияны – етештереүсе, ә ике йыллығын һатыусы вәғәҙә итһә, был закон талаптарына тап килә.  Өс бала тәрбиәләйем һәм ун ете йыллыҡ эш стажым бар.  Уның берәүһенең ваҡыты – бер, икенсеһенеке – ике йыл.  Зәлифә.
 Ағиҙел ҡалаһы.
 Етеш­те­реүсе үҙе лә, һатыусы ойош­ма ла гарантия талонын бирә ала.  Хаҡлы ялға 50 йәштән китә аламмы?
 Ћөҙөмтәлә бер йыл эсендә дәғүәләр менән етештереүсегә мөрәжәғәт итергә мөмкин, ике йыл эсендә иһә һыуытҡыс бо­ҙолған хәлдә һа­тыусыға бара алаһығыҙ (“Љул­ланыусы­лар­ҙың хоҡуҡта­рын яҡлау тура­һында”ғы Федераль закондың 19-сы стать­яһы).

 Күптән түгел һыуытҡыс һатып алғайным, ике гарантия талоны бирҙеләр. 