Күрәһең, туған факультетымда эшләгән остаздарҙың телебеҙгә, әҙәбиәткә, мәҙәниәтебеҙгә ҡарата һөйөү уята белеүҙәренәндер был.  Был йәһәттән “Хәҙерге драматургия һәм режиссура” республика семинарында ҡатнашыу ярҙам итә.  Ижадыма йоғонтоһо ҙур булды.  Күпме генә өгөтләһәләр ҙә, физик-математик булыу теләге менән янманым.  Унан әрмегә киттем.  Әҙерәк ваҡыт үткәс, Стәрлетамаҡтан шылтыратып, уҡырға ине­үем тураһында хәбәр иттеләр.  Проза менән дә ҡыҙыҡһынам, балалар һәм өлкәндәр өсөн хикәйәләр яҙам. Көндөҙгө бүлек студенттарын 18-20 йәшлек итеп күҙ алдына баҫтырырға ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Ҡайтҡас, Йылайыр райо­ны­ның Юлдыбай ауылындағы 80-се ли­цейҙа иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерҙем. Уларға мең рәхмәтлемен.  Шиғриәттән тыш, бер йыл элек драматургия менән шөғөлләнә башланым.  Йәш­тәргә мөмкинлектәрҙе ҡулы­ғыҙҙан ысҡын­дыр­мағыҙ, ваҡытығыҙҙы дөрөҫ бүлегеҙ, бурыстарығыҙға яуаплы ҡарағыҙ тип әйтке килә.  Күрәһең, юлым Стәрлетамаҡҡа яҙған. Буласаҡ уҡытыусыларым ихлас ҡаршы алды, документтарымды, аттестатымды ҡаранылар.  Күп кенә йәш драматург, режиссер, стенограф, актер һәм композиторҙар менән таныштым.  Тырышып уҡыйым, өйгә эште ваҡытында үтәйем, кәрәк саҡта дуҫта­рыма, курсташтарыма кәңәш бирәм, үҙем белмәгәндәрҙе уларҙан һорайым. Нимә сәбәпсе булды икән егеттең тел ғилемен өйрәнеү ниәтенә?

– Тимур, баймаҡтар БДУ-ның Сибай институтында күп кенә, Өфөлә лә бай­тағы уҡый.  Төрлө факультетта уҡыһаҡ та, өйгә эште бергә, ярҙамлашып башҡарабыҙ.  Тормош тәжрибәһен туплаған ке­ше булараҡ, һин төркөмдә лә, ятаҡта ла “командирһыңдыр”?
– Улай тип әйтмәҫ инем, мин – ҡәҙимге студент.  Рәмил МАНСУРОВ
әңгәмәләште. Әле лә ай һайын китаптар килеп тора. Ятаҡ бүлмәһендә өс егет йәшәйбеҙ.  Бында уҡырға инеүем дә ҡыҙыҡ килеп сыҡты: Баймаҡҡа эш буйынса килдем, барлыҡ документтар ҙа – ҡулым­да.  Мәҫәлән, драматургия семинарынан ҡайтҡас, режиссерҙарҙың алымдарын ҡулланып, быға тиклем булмаған үҙенсәлекле дәрестәр ойошторам.
– Ижад тигәндән, Әҙәбиәт йылына ниндәй өмөт бағлайһың?
– Яңы исемдәр асылыр, яңы китаптар нәшерләнер, тип өмөтләнәм.  Ғүмер бер генә бирелә, йәшнәп йәшәп ҡалырға кәрәк!
– Һине йәш һәм өмөтлө шағир булараҡ та беләбеҙ…
– Әҙәбиәткә һөйөүем бала саҡтан килә.  Шиғриәткә килгәндә, II курста ғына яҙыша башланым.  XI класты та­мам­лағас, теүәл фәндәрҙе еңелерәк үҙләш­те­реүемә ҡарап, Сибай институтына ма­тематика буйынса уҡырға ингәйнем.  Контроль эш яҙып тапшырып, юлымды ары дауам иттем.  Өйҙә барыбыҙ ҙа китап, гәзит-журнал уҡырға яратабыҙ.  Әрменән ҡайтҡас та, бер нисә йыл рәттән имтихандарҙы уңышлы тапшырып, ошо уҡ уҡыу йортона конкурстан үттем, ләкин һа­ман эшләп йөрөнөм, шул арала Юлды­байҙа белем алып өлгөрҙөм.  Ижад фекерҙе тиҙ тупларға ярҙам итә.  Юлымды уңға бороп, мәктәпкә инеп тә киттем.  Был хаҡ­та бер кемгә лә белдермәнем, яҡын­дарыма ла уҡырға китергә өс көн ҡалғас ҡына әйттем.
– 27 йәшлек мәктәп директоры, бү­лек мөдире, хатта хакимиәт башлығы урынбаҫарҙары менән әңгәмәләшкән бар, ә бына студент менән – тәүге тап­ҡыр.  Бөгөн ул – Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалындағы башҡорт филологияһы факультетының IV курс студенты.  Ауыл, район китапханаларында булғанды уҡып бөткәс, рухи аҙыҡты атайым Мәскәүҙән алдыра башланы.  Шул уҡ ваҡытта күңел өсөн генә яҙып ҡалмай, әҙәбиәттең төбөнә төшкөм, уны ныҡлап өйрәнгем килә. Шуға уҡыуы ла еңел дә, күңелле лә.
– Студент тормошо ялҡытып китмәйме һуң?
– Уҡырға һуңлап инеүем белем алыуға етдиерәк ҡарарға ярҙам итә кеүек, ғүмер үткән һайын ғилемдең тормош­тағы әһә­миә­тенә нығыраҡ төшөнәһең икән.  Һөнәр башҡа булыуға ҡарамаҫтан, программалар, китаптар оҡшаш, ғөмүмән, бер ғаилә һымаҡ татыу, берҙәм көн итәбеҙ.  Ҡәләм тирбәтергә, үҙемде әҙәби конкурстарҙа һынап ҡарарға ниәтем.

 Ә бына Баймаҡ егете Тимур Рәхмәтуллин юғары белем артынан әрме хеҙмәтен үтәп, бер аҙ эшләп, тормош тәжрибәһен туплағас ҡына юлланған.  Ә тарих былайыраҡ.  Ә һин Стәрлетамаҡҡа нисек килеп сыҡтың?
– Тәүге һабаҡтарҙы ауылдағы мәктәптә, Баймаҡ лицей-интернатында алдым.  Ҡаланың 1-се мәктәбе янынан үтеп барғанда, Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академия­һына абитуриенттар ҡабул ителеүе ха­ҡында ике-өс көн элек район гәзитендә сыҡҡан иғлан иҫкә төштө. 