Сараның икенсе өлөшө лә ҡыҙыу бар­ҙы.  Быйыл “Интернационал” яуап­лы­лығы сикләнгән йәм­ғиәте йәйге лагерҙы һөт үткәргестәр менән йыһазлан­дырған.  Был йәш малға нығын­ған­сы әсәләре эргә­һендә булып, һөт имеҙеү маҡсатында эшләнә.  “Ергән” МТС-ының Ишембай филиалынан Ғәлинур Рәхимов I урынға сыҡ­ты, шул уҡ хужа­лыҡтан Ринат Биғолов – II урында, “Интернационал”дан Екатерина Кузнецова III урында. “Ергән” МТС-ы Ишембай бүлексәһенең Әхмәр һөтсөлөк фермаһында машина менән һауыу операторҙарының, яһалма ҡасырыу техниктарының һәм һөтсөлөк фермалары мөдирҙәренең конкурсы булды.  Белгестәр һыйырҙың быуаҙ булыу-булмауын асыҡ­лай торған сканер ҡорама­лының нисек эшләүен дә күрһәтте. Әҙерлек яҡшы кимәл­дә.  Йәйләүҙәрҙә бындай һөт үткәргестәрҙе “Интернационал” районда тәү башлап ҡуйған.  Сығышта йәйге осорҙа улар­ҙы аша­тыу, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙер­ләү мәсьә­ләләренә ҙур иғтибар бирелде, шул уҡ ваҡытта етешһеҙлектәр ҙә бил­дә­ләнде. Йыл һайын ойошторолоп килгән ярыш был юлы ла үҙ һөнәренең оҫталарын йыйҙы.

 Бер юлы һигеҙ һыйыр һауыла.  Ошо уҡ хужа­лыҡта яңы тыуған быҙауҙар өсөн япма аҫ­тында урын да булдырғандар.  Хәҙер һөт тура һыуытҡыстарға китә.  Һөттөң таҙа­лы­ғы ла иҫәпкә алынды.  Ферма мөдирҙәре араһында беренселек Әхмәр һөтсөлөк фермаһынан Гүзәл Насировала булһа, II урында – Сәлих фермаһынан Рәшит Насиров, III урында – Көҙән фермаһынан Светлана Ғәйетова. Еңеүселәрҙе алда тағы ла ҙурыраҡ һынау көтә – улар республиканың һөнәр оҫталары менән ярышасаҡ.  Сараның тәүге өлөшөндә малдарҙы ҡыш­латыу, йәйләүҙәргә күсереү буйын­са эш һөҙөмтәләре барланды.  Киләсәктә был ысул­ды башҡа хужалыҡтарҙа ла ҡулланыу күҙаллана. Быйыл яһалма ҡасырыу техниктары Көйөргәҙелә йыйыласаҡ. Йәйләүгә күсеү һөҙөмтәләренә кил­гәндә иһә, районда барлыҡ хужалыҡтар ҙа тиерлек был эште теүәлләгән.  Район­дың баш зоотехнигы Миңлейәр Ҡаһиров, йом­ғаҡ яһап, мал һанының һаҡланыуын бил­дәләне.  Шулай уҡ сарала һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыу әһәмиәте тураһында файҙалы мәғлүмәт ишетеп булды.  Яһалма ҡасырыу техниктары ара­һын­дағы ярышта 100 мөмкинлектән 99 балл йыйып, “Интернационал”дан Ксения Вороширина I урынға лайыҡ булды, II урын­ды – “Победа” яуаплы­лығы сикләнгән йәмғиәтенән Фәнис Ғәйетов, III урынды ветеринария станцияһынан Айҙар Хәсә­нов яуланы. Һауынсылар белемдәрен тел­дән һы­наны, һауын аппаратын һүтеп-йы­йыу­ҙа, һыйыр һауыуҙа ярышты. 