“Рәхмәт, бәбекәйем, самолеттары ҡасан була икән?” — ти ул, йәнләнеп.  Лайыҡлы алышты, ләкин тәжрибә генә етеңкерәмәй, һуңғы урында ҡалды.  Эйе, беҙҙең өсөн Реналь ғорурланырлыҡ яҡташыбыҙ булһа, өләсәй кешегә — һөйөп туя алмаҫлыҡ ейән.  Ә 2004 йылда Реналь Ғәниев Грецияла уҙған ХХVIII йәйге Олимпия уйындарында командалар араһында бронза миҙал яулағас, бигерәк йыш хәл белешеп йәшәй башланыҡ.  Ундайҙарҙың реакцияһы етеҙерәк, ә фехтованиела, тенниста, бокста был бик мөһим. Уйындар барышында ла һынатманы, ҡаушап ҡалманы.  Ә бит аҙҙан да күңел була.  Ошо арала булған тыуған көнөнә шәп бүләк тә эшләгән!  Малай тырышып шөғөлләнә башлай.  Һөҙөмтәлә бронза миҙал өсөн көрәшергә тура килде.  Иртәгә ҡайтасағын беләһегеҙҙер бит?” — тип ҡысҡырам машина тауыштарын еңергә тырышып.  Инде күптән хаҡлы ялда булһа ла, алыштырғыһыҙ хеҙмәткәр, балалар поликлиникаһында хужалыҡ эшен алып бара.  Ҡыуаныс уртаҡ булһын тип, Реналдең өләсәһе Мәшүҙә Миңләхмәт ҡыҙына шылтыратам:
— Ҡотлайым!  Иң беренсе яҡташтарым ҡыҙыҡһындыра мине. Декабрь аҙағында ғына баш ҡалалағы шундай уҡ мәртәбәле ярышта беренселекте алғайны.  Өфө ҡалаһы. Ярымфиналда ғына иптәштәре менән иң көслө рапирасылар булараҡ дан тотҡан итальяндарҙан еңелеп ҡуйҙылар.  Русланға – 24 йәш, тәжрибәлерәк.  Баҡсала булыша.  Был бронза — 1988 йылдан алып Башҡортостан фехтованиеһы оҫталары яулаған икенсе миҙал.  Һайлап алыу турҙарын уңышлы үтеп, Олимпиадаға эләгергә яҙһын хәҙер. Көйәрмән булараҡ, көнөмдө спорт яңылыҡтарын ҡарауҙан башлайым.  Әммә ул ваҡытта фехтование буйынса иң шәп спортсыларҙың рейтинг-битендә 52-се генә урында торған йәш егет өсөн был да уңыш ине. Атаһы Рәмил Хәләф улы менән Илдар ағаһы халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтә.  Нимә эшләйем, тип өлтөрәп кенә тора.  Иртәнән һуң эшкә сығам, төшкөлөккә сәй эсергә кил, — тип яуаплай ул.
“Һаман эшләп йөрөйһөгөҙмө ни?” — тип саҡ ысҡындырманым.  Уны тамамлағас, Башҡортостан физик культура институтына уҡырға инә.  Секцияға малайҙар ҡарап йөрөй икән.  Әммә беҙҙең спортсыларҙың Олимпиадаға эләгеүенә тап ул тос өлөш индерҙе.  Реналь Европа, донъя чемпионаттарында ла миҙалһыҙ ҡалмай тиерлек.  Реналь дә, Руслан Нәсибуллин да — Өфө егеттәре.  Бер аҙҙан 5-се республика спорт мәктәп -интернатына күсә.  Ул саҡта дүрт кешенән торған Рәсәй командаһының яртыһы Башҡортостан вәкилдәре ине.  Өфөнән Реналь Ғәниев фехтованиеның рапира төрөндә Мәскәү өлкәһендә үткән Рәсәй турнирында еңгән.  Сеулдағы Олимпиадала Әнүәр Ибраһимов та команда составында еңеп сыҡҡайны. Афарин, йәйгеһен Лондонда уҙасаҡ олимпиадала өмөтләнер кешебеҙ бар, тимәк. Бер көндө класс бүлмәһенә СССР-ҙың атҡаҙанған тренеры Рәмил Әйүпов килеп инә.  Әсәһе Әлфиә Рауил ҡыҙы ғүмер буйы балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Бөтәһенең араһынан бер Реналде һайлап ала ул.  Ул саҡта 11 йәшлек малай ҡаланың 115-се мәктәбендә уҡый.  Ейәнегеҙ уңыш артынан уңыш яулай!
— Аллаға шөкөр.  Шәхси беренселектә донъяның дүрт иң яҡшы рапирасыһы иҫәбендә финалға сыҡты.  Ошо уңыштарына ниндәй юлдар аша килгән һуң Реналь?  Реналь эшһөйәр ғаиләнән.  Ә бына Реналгә – 19 ғына!  Ә бына быйылғы йәйге Олимпиада алдынан һөҙөмтәләре нисек?  Күрәһең, уның һулаҡай булыуын шәйләгәндер.  Әле минең отпуск мәле.  Юҡҡа ғына Реналь исеменең мәғәнәһе “яңынан тыуыу” түгелдер!
 Әле бер интервьюһында уңышының сере менән ҡыҙыҡһынғастар: “Мин ярышҡа киткән һайын нәнәйем, фатихаһын биреп, доғаларын уҡып ҡала бит”, тигән бәбекәйем”, — тип Мәшүҙә апай бәхетле йылмая. Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА. Ә командалар ярышында өмөттө аҡланы Реналь.  2004, 2007, 2009, 2010 йылдарҙа шәхси һәм команда беренселегендә беренсе йә икенсе-өсөнсө урындарға лайыҡ булды. “Реналдең уңышы менән ҡотлайым!  “Таңғы 5-тә, тиҙәр”. Бәлки, Грециялағы Олимпиада осорондағыға оҡшаш хис-тойғоларҙы ҡабат кисерергә лә яҙыр.  Егет үҙе лә туған йәнле, донъяның ҡайһы мөйөшөндә булһа ла, телефон аша бәйләнеште өҙмәй.
— Аҙ ғына буш ваҡыты булдымы, миңә йүгереп килә.  Кешеләр менән аралашырға яратҡан алсаҡ, теремек, буй-һын, йөҙ матурлығын да ташламаған 80-гә етеп барған Мәшүҙә апай бүтәнсә булдыра ла алмай.
...Уның менән ун йыл элек танышҡайныҡ.  Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлай. Шуға күрә унда запас уйынсы сифатында ғына барасаҡ егетте төп составҡа алдылар.  Әһә, бөгөн дә шатлыҡлы хәбәр бар икән.  Ә уныһында инде американдарҙы 45:38 иҫәбенә ҡыйраттылар.  Иҫемдә, хатта ейәне ҡайтыр көндө урам сатында осрашҡайныҡ.  Нисек булһа ла, уның барыбыҙҙы ла ҡыуандырыр көндәре алда күберәк көтһөн.  Былтыр ил чемпионатында ла, Рәсәй кубогына ярыштарҙа ла шәхси һәм команда беренселегендә — чемпион, Европа чемпионатының икеһендә лә бронза призеры булды, Донъя кубогы этаптарында икенсе-өсөнсө урындарҙан төшмәне. 