Төркиә уны 1974 йылда баҫтырып сығара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп сит ил ғалимдарының Башҡортостанға арналған хеҙмәттәре уҡыусыларға билдәле түгел. Сергей Александрович хеҙмәт юлын техник фирмаларҙың береһендә башлап, бер нисә йыл университетта уҡыта, профессор дәрәжәһенә күтәрелә.  Китаптың бер бүлеге “Кесе Башҡортостан”ға арналған.  Тик уларҙың яҙмаларын ҡасан күрербеҙ икән?  1960 йылда Гарвард университетында “Рәсәйҙә пантюркизм һәм Ислам” тигән фундаменталь хеҙмәтен баҫтырып сығара.  Тәрән һәм ентекле яҙылған хеҙмәте Көнбайыш йәмәғәтселегендә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Уларға Башҡортостан тураһында яҙып та саң ҡунып ятҡан сит ил ғалимдарының әҫәрҙәрен ныҡлап тикшерәһе лә тикшерәһе ине...

 Ошо уҡ ихтилалда ҡатнашҡан башҡорттар хаҡында американ Джордж Александер, унан алдағы башҡорт восстаниелары тураһында яҙған француз Пьер Паскалдең әҫәрҙәрен дә рус, башҡорт телдәрендә тотоп ҡарағаныбыҙ юҡ.  Автор башҡорт милли хәрәкәтенең юлбашсыһы Зәки Вәлидиҙе лә артыҡ идеаллаштырмай.  Был 1917—1922 йылдарҙа Башҡортостандағы сәйәси хәлдәр тураһында иң ентекле яҙылған әҫәр булып тора.  Башҡорт халҡы күпме ҡорбан биргән, күпме көс түккән — барыһын да ентекләп яҙа. Боронғо рус әҙәбиәтен һәм Достоевский әҫәрҙәрен тикшерә.  Марс НУРИЕВ,
яҙыусы. Шулай ҙа ныҡышмалы сәйәсмән Вәлиди өс йыл эсендә Урал — Волга төбәгендә автономиялы Башҡорт­остан төҙөй һәм уның яҙмышы менән тулыһынса идара итә”.  Ул туранан-тура былай тип яҙған: “Вәлиди артыҡ сәйәси оптимизм күрһәтә.  Унда уни­вер­ситеттарҙа лекция уҡый.  Икенсе донъя һуғышынан һуң Мюнхен политехник университетында эшләй, ә 1949 йылда Ҡушма Штаттарға китә.  Башҡорт, татар тарихы мәсьәләләре тураһында күренекле немец ғалимы Бертольд Шпулер ҙа хеҙмәт яҙған.  Шуны ла әйтергә кәрәк: тарихыбыҙға бер Сергей Зеньковский ғына туҡталмаған.  Автор бик күп һандар килтерә, фекерен дәлилләй.  СССР-ҙағы һәм Көнбайыштағы ғалимдарҙың тарихи материалдарына таянып, Зеньковский ниндәй ғазаптар һәм ҡыйынлыҡтар менән тәүге автономиялы башҡорт дәүләте төҙөлөүен күрһәтә.  Ата-әсәһе Граждандар һуғышы осоронда Тыуған илде ташлап сығып китергә мәжбүр була.  Ул 1905 йылда Рәсәйҙә тыуған.  Шулай уҡ башҡорттарҙың Пугачев ихтилалында ҡатнашыуы хаҡында немец ғалимәһе Доротея Петерстың яҙмаларын да уҡығаныбыҙ юҡ.  Күп йыллыҡ был әҫәрендә Зеньковский ХХ быуат башында төрки халыҡтарының милли азатлыҡ көрәшен һүрәтләй.  Шулай уҡ ХХ быуатта Ҡырым татарҙарының фажиғәле яҙмышын тасуирлай.  Йыш ҡына Мәскәүҙән сыҡҡан буш вәғәҙәләргә, ымһындырыуҙарға ышанып, совет власының, етәкселәренең мәкерле уйын аңлап бөтмәй.  1990 йылда Американың Флорида штатында күренекле ғалим С.А. Зеньковский вафат була.  “Игорь полкы хаҡында һүҙ” ҙә, Рәсәйҙә Ислам проблемалары ла уның иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Шуға ла хеҙмәт емеше 1967 йылда АҠШ-та ҡайтанан донъя күрә.  Башҡорт автономияһы хаҡында яҙған икенсе бер американ — Ричард Пайнстың әҫәрҙәрен күптәр белмәй.  Рәсәйҙең тарихын, мәҙәниәтен, әҙәбиәтен һәм динен ныҡлап өйрәнә. Улар Чехословакияға барып төпләнә.  Әйтергә кәрәк, ул ҡатмарлы һәм ауыр тормош юлы үтә.  Әлегә ғалимдарыбыҙ өндәшмәй.  Әле ҡанаттары нығынып та өлгөрмәгән малайҙы ла алалар.

 Зеньковский Прага университетын тамамлай.  Фәнни яҡтан эҙләнеү даирәһе ғәйәт киң була.  Оҙаҡ ваҡыт Гарвард университетының рус ғилми-тикшеренеү үҙәгендә эшләй. 