Икенсеһе 1919 йылда ошо уҡ ауылда донъяға килгән, 375-се уҡсылар дивизияһы ҡыҙылармеецы, 1942 йылдың 13 авгусында һәләк булған.  Оленин районының ветерандар советы рәйесе Григорьевтан: “Ни эшләп мәрмәр ташта атайымдың исеме юҡ?” — тип һораным.  Тик Дәүләт Думаһы депутаттары ошо быуын хаҡында хәстәрлек күреүҙе арттырыу кәрәклеген онота шикелле. Уларға “Ветерандар тураһында”ғы Закон буйынса льготалар билдәләнгән.  Атайымды 67 йыл буйы көттө, тик уларға яҡты донъяла осрашыу насип булманы.  Ундағы Туғандар ҡәберлегендә 1200 кеше ерләнгән, ләкин атайымдың, башҡорт, татар яугирҙәренең фамилиялары Мәрмәр ташта урын алмаған. Аҙаҡтан Оленин районының етәксеһе атайымдың исемен мәңгеләштереү мәсьәләһенең ыңғай хәл ителәсәге тураһында хат яҙып ебәрҙе. Еңеү яулап ҡайтҡан хөрмәтле ветерандарыбыҙға ихтирам ҙур: еңел машиналар ҙа, фатир ҙа бирәләр, пенсиялары ла юғары.  Элекке ҡасаба исемдәре лә ҡағыҙҙа ғына һаҡлана.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына әҙерлек барған осорҙа ул ҡағыҙҙы юллап ебәрҙем.  Унда ярҙамдың юҡлығы телгә алына һәм закон проектын әҙерләүселәр менән ҡабул итеүселәр аңлы рәүештә беҙҙең категорияны “Ветерандар тураһында”ғы Федераль закондың 2-се пунктының 21-се статьяһына индермәне, тиелә. Һүҙем — йәнә “һуғыш балалары”на ил Хөкүмәтенең ҡарашы тураһында.  Ошо йылдың декабрендә Калининград фронты алыштарында (хәҙер Ржев йүнәлеше тип атайҙар) һәләк була.  Быны документтар менән раҫлап булманы, яҙған хаттарыбыҙға: “Медицина күрһәтмәһе ҡағыҙҙары янған”, — тигән хәбәр генә ебәрҙеләр.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларға тәғәйенләнгән күләмдәге пенсия атайҙары өсөн балаларына һәм тол ҡалған ҡатындарына түләнһен ине.
 Ғаиләбеҙҙән биш кеше Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Атайым Хажимөхәмәт Ишмөхәмәт улы Юлмөхәмәтов 1914 йылда тыуған.  2009 йылда, 69 йылдан һуң, атайымдың ерләнгән урынына сәйәхәт ҡылдыҡ.  Ҡырмыҫҡалы районы, Шуларҙың иң өлкәне — Бикмөхәмәт Ишмөхәмәт улы Һайыҫҡанов — 1947 йылда ғына иҫән-һау әйләнеп ҡайта, 11 тапҡыр яралана.  Өсөнсө туғаны Шәйхулла Ишмөхәмәт улы Исламғолов 1926 йылғы.  Ахырҙа башҡалар кеүек үк 12 һум күләмендә пенсия алды, 70 йәшенә етә алмайынса вафат булды. Атайымдың бер туғандары Абдулла менән Баязит Ишмөхәмәт улдары хаҡында “Память” тигән китапта мәғлүмәт бирелгән.  1942 йылдың мартында хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Атайымдан өс йәш ярымда ҡалғанмын, хәҙер һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлайым. Гәзит уҡыусылар был мәҡәләмде һаман бер балыҡ башын сәйнәү тип ҡабул итер, бәлки.  Атайыма килгән “ҡара ҡағыҙ”ҙа Калининград өлкәһенә ҡараған Молодут районының Мишуково ауылы тип күрһәтелә.  Әсәйем Зөбәйҙә Әхтәм ҡыҙы Юлмөхәмәтова колхоздағы барлыҡ ауыр эште башҡарҙы, 91 йәшкә етеп, 2009 йылда арабыҙҙан китте.  Зыя ЮЛМӨХӘМӘТОВ,
урындағы ветерандар
советы рәйесе. Береһе 1916 йылда Ҡырмыҫҡалы районының Мөҡсин ауылында тыуған, лейтенант, 1944 йылдың ғинуарында хәбәрһеҙ юғалған.  Хәҙер өс районды бергә ҡушҡандар.  Һәүәләй ауылы. Был мәсьәләгә ҡарата “Ветеран” гәзитенең 13-сө һанында (2011 йыл, апрель) “Необыкновенный статус” тигән мәҡәлә баҫылып сыҡты.  Быны Санкт-Петербургта йәшәүсе ҡыҙым Зөһрә Интернет аша эҙләп тапты һәм эҙәрмәндәр менән бәйләнешкә сығып ойошторҙо.  Аңлатыуынса, Ҡырмыҫҡалы районы хәрби комиссариатынан ерләү ҡағыҙы кәрәк икән.  Әле район Оленин тип йөрөтөлә.  Әрнеү хисе менән зат-ырыуым, ғаиләм хаҡында бер аҙ яҙмаҡсымын.  Ә ут эсендә ятып ҡалыусылар хаҡында ләм-мим.  Япондарға ҡаршы һуғыштан әйләнеп ҡайтты, Өфөлә йәшәне, хәҙер гүр эйәһе. Ил азатлығы өсөн башын һалған яугирҙәргә ҡарата ла хөрмәт күрһәтеү булыр ине ошондай аҙым. Атайҙары яу яланынан ҡайта алмаған “һуғыш балалары”на лайыҡлы пенсия түләнергә тейеш.  Калининград өлкәһенең Ржев ҡалаһында ерләнгән. Элек ҡаты һуғыш барған урындарҙа ауылдар ер менән тигеҙләнгән. 