Һаҡтауҙың һәр йортонда – еңел машина, тигәйнем.  Еребеҙҙең, милләтебеҙҙең, телебеҙҙең киләсәген тәь­мин итер төп көс тупланған төпкөлдәрҙә. Ә төпкөл ауылдар халҡы ергә, телгә, ғөрөф-ғәҙәттәргә, ата-баба аманатына тоғролоғо менән һоҡландыра.  Ауылдың район үҙәгенән йыраҡта ятыуы ла, юлдарҙың насарлығы ла, ошо сәбәпле төпкөлдө ташлап киткәндәрҙең йылдан-йыл артыуы ла был ғаиләнең яҡты киләсәккә ышанысын юйҙырмай.
– Йыл һайын бесәнде үҙебеҙҙең ҡул көсөнә таянып әҙерләйбеҙ, – ти йорт хужаһы.  Быйыл, Аллаға шөкөр, бесән мул күренә.  Улар менән бер рәттән, атай нигеҙенә тоғролоҡ һаҡлап, игеҙәк Ирек менән Илгиз Ғәниевтәрҙең дә гөрләтеп донъя көтөүе һоҡланыу уятты. Яңы Яҡупта өр-яңы йорт төҙөп, баҡса ултыртып, күпләп мал-тыуар аҫ­рап, гөрләтеп донъя көтә улар.  Тауҙарға, ҡуйы урмандарға һыйынып ултырған Һаҡтауҙа бер генә урам.  Берәү ҙә балаһының ыҙалауына һылта­нып, уны ҡала интернатына тапшырмай, ә тыуған еренең ышаныслы терәге, ата-бабаһының тоғро вариҫы итеп үҫтерә.  Йәштәр күңеленә илһөйәрлек тойғоһо тап ғаиләлә һалына шул.  Илгиз Хәйбулла районындағы “Юбилей” руднигына йөрөп эшләй.
– Тыуған ауылдан ситкә китеп йәшәү тураһында уйлағаныбыҙ ҙа юҡ.  – Ауылда бит малһыҙ йәшәп булмай.  Ғаилә башлығы Себерҙә эшләү сәбәпле, уны өйҙә тап итә алманыҡ.  Ана, Илһам менән Фаяз үҙ велосипедына атланып сыҡты, күршеләренән Мөхәмәт тә “тимер ат”ын тиҙ генә йүгәнләп алды.  Рәмилә, ҡасандыр Һаҡтауға уҡытыусы булып эшкә килеп (ул саҡта бында баш­ланғыс мәктәп булған), Иректе осратҡан.  Ғәлиә апай артабанғы яҙмышын Салауат Дәүләтҡолов менән бәйләп яңылыш­маған.  Һағыҙҙы бер тапҡыр алған кеше аҙаҡ та килә.  Шуғалыр ҙа урам уртаһынан ышаныслы баҫып уҙыуҙары ла, велосипедтарында елде­реүҙәре лә, һәр һүҙҙе үлсәп һөйләүҙәре лә, аяҡтарын кирә баҫып тороуҙары ла үҙҙәренә хәтәр килешә!  Ауылда магазин юҡ, уға мохтажлыҡ кисермәйбеҙ, ти һаҡтауҙар.  Балалар күршелә йәшәгән туғандары менән дуҫ-татыу, мәк­тәпкә, балалар баҡсаһына бергә йөрөй­ҙәр.  Бер сәйнәме – 20 һум.  Һаҡтауҙы һаҡлар
көс бар
 Телевизор ҡарағанда ла ҡулыма бәйләм алам, айырыуса ҡышҡыһын был эштән айырылмайым.  Һәр ауылдың күрке – матур ғаиләләр, изге күңелле инәйҙәр, ҙур тормош тәж­рибәһенә эйә аҡһаҡалдар.  – Был шөғөл артабан күңел йыуанысына ғына түгел, йәшәү рәүешемә лә әүерелде.  Тыуған ерен йәндәй күргән өлкәндәргә, төпкөл тормошон балаларҙың шат тауышынан мәхрүм итмәй, дәртләнеп, сәм­ләнеп донъя көткән йәштәргә артабан да уңыш юлдаш булһын тигән яҡты теләк менән ҡайтыу яғына ыңғайланыҡ.  Халыҡ малсылыҡ менән мәшғүл.  Ауылда һөт йыйыусы эшләй, тимәк, продукцияны көн дә аҡсаға алмаштырыу мөмкинлеге бар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн күптәр ошо хәҡиҡәттән ситләшә, һөҙөмтәлә нәҫел тамырҙарыбыҙ, рухи ҡиммәттәребеҙ зыян күрә.  Утын яғып, ҡар көрәп, мал аҫ­рап, һыу ташып, бала бағып үтә ғүмер­ҙәре.  Ҡәнзәфәр ауыл биләмәһенә ҡараған Һаҡтауҙа – ун, Яңы Яҡупта һигеҙ өй иҫәпләнә.  Уларҙан өлгө алырға кәрәк! Күптән түгел районда Әҙәбиәт йылы уңайынан үткәрелгән “Таланттарҙы үҫ­тер­гән ер” тигән конкурстың бер номина­цияһында еңеү яулаған.
 Тыуған йортон ташламаған, атай нигеҙе йылыһын һыуытмаған, тамырҙарына тоғро, рухлы был милләттәштәребеҙ ҙур ихтирамға лайыҡ. Оҙағыраҡ эшлә­мәй торһам, хатта таптыра башлайҙар. Күңелгә кинәнес алып...
 Һәр йортта – еңел машина, трактор.  Уларҙың йәшәйеше, булмышы барлыҡ ябай халыҡтың тормошон сағылдыра.  Яҙмышы­быҙ ошо ергә бәйләнгән, – ти Илгиз Фәйзулла улы. Ә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем баҡса, йорт мәшәҡәттәре менән мәшғүлмен. Мөхәмәткә – биш йәш, ул күрше ауылдағы балалар баҡсаһына йөрөй. Аллы-гөллө сәскәләр, йә­шелсә түтәлдәре, күҙҙе ҡыҙҙырып бе­шер­гә етешкән еләктәр хужабикәнең уң­ған­лығы хаҡында һөйләй.  Өлкән ҡыҙҙары Мәҙинә – Сибай педагогия колледжын, Яҙгөл V класты яҡшы билдәләргә тамам­лаған.  Һаҡтау халҡының күпселеге – өлкән йәштәгеләр.  Йырлы Йылайыр ауылдарында етем­һерәп ултырған йорттар кәмеһен, егет-ҡыҙҙар изге ерендә күберәк төпләнһен ине. Улай ғына ла түгел, ке­ше­ләрҙең һәммәһенең дә шәхси транспор­ты бар икән.  Кәрәк-яраҡ алыу өсөн район үҙәгенә шәхси транспорт менән йөрөйҙәр.  Уларҙы ҡайсы ме­нән шаҡмаҡлап киҫеп ҡуйғандар.  Әйткәндәй, Ғәлиә Күлбаева шиғыр ҙа яҙа.  Ерҙең буласаҡ хужалары икәнлеген белә бит улар!

* * *
 Һәр ерҙә – уңған хужабикәнең һоҡланғыс ҡул эштәре.
– Өс бала менән йәшләй иремдән то­роп ҡалғас, күңел әрнеүен баҫыр өсөн ҡулыма бәйләм алдым, – ти Ғәлиә Ғиниәт ҡыҙы.  Райондың иң төпкөлдә ятҡан ауылдарын был юлы берешәр ғаилә миҫалында ғына күрһәттем.  Көндәр аяҙ торһа, тиҙ арала эшләп алырбыҙ. Йәштәр ауылда төпләнергә ҡарар иткән.
– Эш булмауы, әлбиттә, ҡыйын, әммә бирешмәйбеҙ, – ти уңған хужабикә.  Ҡай­натып күрһәтәһегеҙме әллә, тип әйтеп тә өлгөрмәнек, “һә” тигәнсә суйын сөгөн алып, усаҡ яғып ебәрҙеләр.
– Иш янына – ҡуш тигәндәй, туҙ һағы­ҙынан да килем алып була, – ти Ғәлиә Ғиниәт ҡыҙы.  Буш ултырырға яратмайым.  – Күп­ләп мал тотоп, шуның иҫәбенә йәшәйбеҙ, балалар үҫтерәбеҙ, уҡытабыҙ.  Өй эсе лә зауыҡ менән йыйышты­рылған.  Көн дә күрше Йомағужа ауылынан мәктәп автобусы килеп, уҡыусыларҙы белем тупларға алып китә, аҙаҡ кире килтерә.  Салауат ағай яҙ һайын һағыҙ ҡайнатыу өсөн туҙ һыҙыра икән.  Төп табыш – ит менән һөттән.  – Һатыуға сығарып ҡына өлгөр – тиҙ арала таралып бөтә.  Кемдең ҡайҙа барғаны, ниндәй йомошто юллауы һәр кемгә билдәле.  Рәсимә менән Илгиз Ғәниевтәр иһә атай йортонда йәшәй.  Ауылдың ки­лә­сәге тап ошо малайҙарға бәйле.  Мәҫәлән, Ғәлиә Күлбае­ваның ихатаһынан уҡ таҙалыҡ, бөхтәлек күҙгә салына.  Төпкөл халҡы менән аралашҡанда һәр саҡ күңел ял итә.  Ғаиләлә ике ул һәм ике ҡыҙ тәрбиәләнә.  Рәмилә һәм Ирек Ғәниевтәр өс балаға ғүмер биргән.  Һис ҡасан зарланмай бит улар, булғанына шөкөр итеп, тор­мош­тоң ҡәҙерен белеп йәшәйҙәр.  Аласыҡтың ап-аҡ итеп таҙартылған мейесенән, та­науҙы ҡытыҡлап, яңы икмәк еҫе аңҡый... Яңы Яҡупта ла, төпкөлгә ҡот, йәм биреп, шундай ке­ше­ләр йәшәй.  Булғаны менән бәхетле, бай улар. 