Ана, Әнисә апайҙың Мир­сәйете, Герма­нияның үҙе­нә етеп киләбеҙ, тип яҙған.  Бер ус ашлыҡҡа һатылдым, тиермен­ме?  Эй, был һуғыш аҙаптары!  Уйҙары сыуалды, йәне бәргеләнде. Бөтә донъяға һағыш тулған кеүек.  Яраларым уңалып килә, хафаланма.  Исламғәле бабайҙың һүҙҙә­рен өнһөҙ генә тыңлап килгән Көнһылыу тынысланғандай бул­ғайны ла, ауылға яҡынлашҡан һайын, йәне әрнене.  Ошо бәләкәй генә ауылға ла инде ундан ашыу “ҡара ҡағыҙ” килде.  Шаҡмаҡлы шәле аҫ­тынан ап-аҡ сәстәре туҙынып сығыуына ла иғтибар итте ҡарт.  Оҙаҡламай ҡар ҙа иреп бөтөр, яҙҙар ҙа килеп етте, тип уйлана-уйлана, керергә ыңғайланы Тәғзимә апай.  Афзалын күҙ алдына килтерҙе.  Күңелдәрең тулһа, эскәйҙәрең бошһа, Ниндәй күлдәклек ти инде унда.  Үҙе бау, ырғаҡ алып, ҡойо яғына йүгерҙе.  Төштәремдә һинең менән һата­шам.  Асылыҡай буйына килеп тә күңелең ас... Йөрәккәйең янһа, Һине һағынып, бер күрергә зар-интизар булып хәбәр ебәреүсе Афзалың булыр.  Һи­кегә барып ултырып ҡараны.  Ә, бәлки, ҡурҡытыр өсөн генә әйткәндер?  Юҡ, ныҡ торҙо сабый, биреш­мәне.  Ауыл хә­бәр­ҙәрен һөйләп, шаярып-көлөп алдылар.  Ул да бит әҙәм балаһы.  Үҙен-үҙе ҡосаҡлап, ҡор­һа­ғын һыпырғылап, бәүелә-бәүелә оҙаҡ ултырҙы һикелә Көнһылыу.  Иртә менән ишек алдына һыу түгергә сыҡҡан Тәғзимә апай, уң ҡулына һыңар биҙрә тотоп, ауыл осондағы ҡойоға китеп барған Көнһылыуҙы танып, аптырап ҡал­ды.  Унда нимә эшләй икән инде, бахыр­ҡайым, миңә берәй матур күлдәк артынан йөрөй­ҙөр инде, тип көлдөрә Әнисә апай, сөнки Мирсәйет ағай, ҡайҙа ғына барһа ла, уға күлдәклек алып ҡайта торғайны. Афзалынан хат килгәндән бирле.  Юҡ, юҡ, ҡапайып торған ҡорһаҡ менән ҡаршы ала алмай ул һөйгәнен.  Шаярып-көлөп, һөйлә­шеп, тырышып эшләгәс, көндөң аҙағына еткәнен дә һиҙмәне ҡатындар. Ире һуғышта икәнен белә тороп, көлмәҫ инде, тип үҙ-үҙен йыуатты.  Яҡында ғына Асылыкүл йәйрәп ята ине... Тик хәленә кер­гәндәр, аңлағандар, йыуатҡандар барыбер күберәк ине. Инде нисәнсе төнөн шу­лай уҙ­ғара ул.  Дауахана ишегенән сығып кил­гән ҡатынға ҡарап тетрәнде ҡарт.  Туранан-тура һорамаһа ла, һағыш тулы күҙҙәрен Көн­һы­лыуҙың йомороланып килгән ҡорһағына төбәп: “Өҙлөгә күрмә инде, күрше, үҙең­де һаҡла, эштә лә бик ауырын күтәрергә тырышма”, – тип кәңәш биреп сығып китә.  Бик-бик яратам да бит үҙеңде, тик үлемдән оят көслө шул.  Ул ҡойоноң һыуы ла эсергә яраҡ­һыҙ.  Еүеш кейемдәрен систереп, йылы юрғанға урағас, аҙ ғына тын алышы һиҙелде Көнһы­лыу­ҙың.  Бишәр-алтышар бала менән ҡалған ҡатындарҙың, ауырлыҡтарға бирешмәй, донъя йөгөн тартып, колхозда ла, өйҙәрендә лә тырышып эшләп, үҙҙәре ас ҡалғанда ла, балала­ры тамағын туйҙырыр өсөн көнө-төнө ал-ял белмәй эшлә­гән­дә лә шат була бе­леүе һоҡландыра Көнһылыуҙы. Ут алып торманы ул, ҡараңғыла ғына сисенеп, мейесендәге сытырға ут төрттө.  Һуңғы тапҡыр боролоп ҡа­рауы булды, Көнһылыуҙың кәү­ҙәһе ҡойо ауыҙында күренеп ҡалды ла аҫҡа осто.  Көндөҙҙәрен ярһып эшләне Көнһылыу.  Хаттар ҙа аҙашып, бик оҙаҡ йөрөй, өсәр-дүртәр ай буйы килә ҡайһы берҙәре.  Тағы ла бөгөнгө хәл иҫенә тө­шөп, ҡалтыранып китте.  Исмаһам, берәй йортта берәй сыраҡ янһасы.  Тиреҫен таҙартып, һыйы­рын да һауҙы, ферма башына алдан менеп китеп, инде бөтөп килгән һаламды аҡтарып төшө­рөп, шу­нан һикерер булды.  Һикереп тороп, Көн­һы­лыу тоҙаҡҡа ҡапҡан кеүек сәбәләнеп китте.  Фронттан да ҡыуаныслы хәбәрҙәр килә.  Икеһе лә тәрән уйға сумып китеп барғанда, Исламғәле ҡарт­тың моңло тауышы Көнһылыу­ҙың яралы йөрәгенә дауа булып һарылды: Нисек ҡайтып кергәнен дә, күпме илап ятҡанын да иҫлә­мә­не Көнһылыу.  Һин бер нәмә бел­мәйһең дә, аңламайһың да шул.  Әкрен генә тәҙрәгә сиртеү ауыр уйҙарынан тартып сығарҙы.  Ғәфү ит­мәҫ, хыянат кисерелергә тейеш түгел, күҙенә күренергә оят бит, тип һаман да үҙ йәнен үҙе ҡыйнаны Көнһылыу.  Инде иҫән-һау ҡайтып, бергә-бергә ғү­мер кисерергә яҙһын, тим.  Эх, шундай матур итеп, ке­ше көнләш­терер­лек итеп йәшәп китәсәкбеҙ, бисәкәй.  Ас килеш ауырын күтәреү ҙә еңелдән түгел ине Көнһылыуға.  Малға, кер йы­уыр өсөн генә алғылай яҡын­дағы халыҡ.  Гер таҡҡан кеүек аяҡтарын шылдырып, ул ишеккә табан атланы.  Һуңғы айҙарҙа хаттары һирәк килә.  Башҡаса был хәлгә түҙә алмая­сағын, Афзалы ҡайтып төш­кән­се, бер ҡарарға килергә кәрәген аң­ланы.  Күҙ алдына тағы ла яҙмы­шын ҡырҡа үҙгәрткән көн килде.
...Ашлыҡ таҙарта ине ҡа­тын­дар ул көндә.  Инде март аҙағы етһә лә, ҡатлам-ҡатлам бу­лып ятҡан ҡарҙан өй эсенә тоноҡ яҡтылыҡ төшә.  Төрмә инде, туған, төрмә, – тине лә бригадир усындағы ашлыҡты ҡапсыҡҡа илтеп һалды. Ала-ҡола булып ятҡан ер өҫ­төнән яҙ еҫе килә.  Ғәлимйән, ауыҙ ситен ҡый­шай­тып, мыҫҡыллы ҡараш ташланы ла: “Ә бына быныһы инде, туташ, һинең эш, мин һине, һин мине белмәйһең”, — тип китеп барҙы. Йәнен шундай болоҡһоу сорнаны.  Имеш, ауырын шулай төшөрә.  Мең ыҙа менән Көнһылыуҙың кәүҙәһен ҡойонан алдылар.  Ҡурҡыуынан ағарынып киткән Көн­һы­лыу бигерәк тә сибәр күренде уға бөгөн.
– Йә, ярай, милиция саҡыр­тып, дукамит төҙөйбөҙ ҙә хуш инде тыуған яҡтар.  Ҡото осҡан ҡатын ҡысҡырырға теләне, тауышы юғалды.  Фронттан кил­гән яҡшы хә­бәрҙәр, ҡарын ас булһа ла, тө­шөн­көлөккә бирелергә ирек бир­мәне.  Яң­ғыҙ ай ғына, һин дә иҫән­ме ни, тигәндәй, һүрән ну­рын өй эсенә һипте лә болот араһына инеп юғалды.
“Нимә эшләргә һуң миңә хәҙер?” Нисәнсе көн ошо һорау борсоно күңелен.  Бәй-бәй, яҡында ғына ҡойо була то­роп, таң менән ниңә бында ыңғайлаған әле был бисә, тип буш биҙрәһен ишек тө­бөнә ҡуйып, урамға ашыҡ­ты.  Тораташ кеүек ҡатҡан Көн­һылыу ләм-мим өндәш­мәйенсә, һыҡтап илай-илай баҫып тороуын белде.  Ана бит, ҡатындарҙың йөҙҙәренә ҡарағас та, кемдең нимә уйлағаны ярылып ята.  Үҙен-үҙе алдарға маташты Көн­һылыу.  Иң мө­һиме – иҫән ҡалдың, был тиккә түгел.  Ошо һорау менән уянып, ошо һорау менән йоҡоға китеүенә лә аҙна-ун көн ваҡыт үтеп киткән.  Бигерәк күп икән һуғыш­тың аҡ һәм ҡара буяуы ла, күпме кеше­не ваҡытынан алда ҡар­тай­тып, яҙмыштарҙы бутап, боҙоп, тән-йәндәрҙе яралап үттең беҙ­ҙең өҫтән тип, эстән генә һу­ғыш­ты ҡарғап, атын ашыҡ­тыр­май ғына ауылға ыңғайланы ул. Эшкә иң алдан килеп ғәҙәт­лән­гән Көнһылыуҙың кәйефе шәп ине ул көндө.  Йәшкә­ҙәп торған күҙҙәрен бисәләргә төбәп, барыһы ла Хоҙай ҡулында, тип атын туғарырға йүнәлде. Гел көлөп-йылмайып, башҡалар күңелен күтәреп, йүге­реп эшләп йөрөгән Көнһылыуҙың кинәт үҙ­гәреүенә иғтибар итмәй ҡал­ма­ны ҡатындар.  Оҙаҡ һул­ҡылданы ул, йән яраларына түҙә алмай, башын ус­тарына һалып та ҡараны.  Би­сә­кәй тигәнгә асыулана күрмә.  Кейеменән аҡҡан һыу таңғы һалҡында боҙ­ланып барҙы.  Бөтә ил өҫтөндә ҡара болот торған кеүек.  Ра­йон үҙәгенән уны шул уҡ Исламғәле ҡарт барып алды.  Күпме үҙгәреш булыуы бар шул ваҡыт эсендә.  Хатта ауырлы Миңлебикә апайҙы бер ус аш­лыҡ өсөн япҡайнылар төрмәгә.  Һуғыш тамам­ланыуға бара, ахы­ры, яңылыҡтар һәйбәт.  Бер-бер артлы ҡай­тып киткән ҡатындарҙан һуң, Көнһылыу иң аҙаҡҡы булып Ғәлимйән алдына килеп баҫты һәм ярты ус бойҙайын брига­дирҙың көрәктәй усына һалды ла үкһеп илап ебәрҙе.  Тиҙ арала ат егеп килеп еткән Исламғәле ҡарт, ярҙамға бер малайҙы ултыртып, район дауаханаһына алып китте уны.  Имен-аман ғына йөрөһөн инде, бәғеркәйем, тип ауыр көрһөнөп, стаканға сама­уырҙан ҡайнар һыу ағыҙҙы.  Шаҡыу ҡабатланды...  Бри­гадирҙың ауылда күп кенә ҡатынды зар илатҡанын ишетеп түгел, күреп белә, хатта унан бала табып йәшәгәндәр ҙә бар бит.  Үлмәҫ ине әле, ҡайҙан ғына шайтан ҡотортто урлашыр­ға.  Башына шундай бәлә килер тип уйламаған йәш ҡатын үҙен-үҙе күрә алма­ны.  Йоҡоһо – йоҡо, ашы аш тү­гел.  Ир – ҡу­наҡ ул, килә лә китә, тиҙәр.  Ауыр тынлыҡты Көнһылыу­ҙың һулҡылдап илауы боҙҙо.
– Ила, балам, ила!  Бик оҙаҡ та ятманы Көн­һылыу дауаханала.  Ас-яланғас бул­һалар ҙа, бер бөр­төк игенгә тей­мәй, фронт өсөн тырышты улар.  Минең Афзалым һау-сәләмәт бит әле, бөтәһе лә һәй­бәт булыр, тип өмөтләнеп йө­рө­гәндә, балаға уҙғанын һиҙеп ҡалды.  Мине оҙатҡанда, Афзал, тип ҡысҡырып, арба артынан йүгергәнең күҙ алдынан китмәй.  Тик ни эшләргә һуң?  Тәңре белеп, һаҡлап алып ҡала ул бән­дәләрен.  Эй, төрмәгә ултырғы килмәй шул.  Көнө лә, төнө лә бер мәхшәргә әйләнде хәҙер.  Бер ишек­кә, бер тәҙрәгә килде.  Келәттән сыҡҡан һәр кем­дең һырма кеҫәләрен аҡтарып ҡарарға булды ул көндә бригадир Ғәлимйән.  Көн­һы­лыу, ике ҡулы менән ҡорһағын ҡо­саҡлап, һикегә күсеп ултырҙы.  Афзалыма нимә тип аң­латырмын?  Мең төрлө уй ме­йеһен сарланы.  Өйөндә тәғәм ризыҡ булмағас, ҡайтҡас ҡур­мас итеп ҡыҙҙырып ашармын тип, ярты ус ҡына бойҙай һалғайны шул кеҫәһенә.  Кеше күҙенә нисек күре­нермен?  Тамаҡ тамуҡ­ҡа төшөрә тиеүҙәре ошолор инде.  Бөрсөклө күл­дәгең дә, аҡ яулығың да хәтер­ҙә...  Бригадир ҡапыл ғына ашлыҡ тултырылған ҡапсыҡты асып, ус тултырып бойҙай алды ла Көн­һылыуҙың һырма кеҫәһенә һалды.
– Ярай, бар ҡайт, кис кереп сығырмын, көт, – тине лә, мыҫ­ҡыл­лы йылмайып, йәш ҡатынды яурынынан ҡосоп, келәттән сы­ғарҙы.  Унда булып ҡайтҡандар ҙа бар ауылда.  Ярҙам итмә­йә­сәге көн кеүек асыҡ ине бит.  Ишектә Ғәлимйән баҫып тора ине.  Ҡар өҫтөндә ятмай­быҙ, һөжүмгә бармайбыҙ, баш особоҙ тыныс, тип шөкөрана ҡы­лып, һуғышҡа оҙатҡан атаһын, ирен, улын көтәләр.  Ошо көндән башлап тәҙрә сир­теүсе лә, ишек шаҡыусы ла булманы, тик көндән-көн үҫкән сабыйы ғына бер генә минутҡа ла тынғы бирмәне.  Тағы ла Афзалы иҫенә төштө.  Балаһы шунда тыуып, үлеп, атлар хәле ҡалмайынса, көскә ҡайтып йығылды тыуған ауылына меҫкенең.  Асылыҡай буйына килеп тә күңелең ас... Үҙ хәлеңде күршеңдән һора, тиеүҙәре дөрөҫ икән.  Ашығып өйөнә инеп, улын уятты ла халыҡҡа хәбәр итергә йүгертте.  Ярай әле күршеһе хәленә кереп тора.  Инде нимә эшләтергә инде һине, Көнһылыу туташ?  Эш көнө аҙағында кеше башына бирелә торған бер ҡашыҡ ондо алып, көнөнә бер тапҡыр булһа ла ыумаслы йылы аш менән һыйланалар.  Бәлки, бер кем дә шаҡымайҙыр?  Уның хыянаты тураһында белдерергә те­ләгәндәй, йыш тынғы­һыҙланды, бәргеләнде.  Яңғыҙ ҡа­тын­ды йыуатыусы ла, хәленә кереүсе лә булманы.  Алма кеүек ҡатынды ниндәй хәл­дәргә төшөрҙө был һуғыш афә­те.  Урап ҡайтҡас, халыҡ нисек кенә һорашһа ла, бабай башын аҫҡа эйеп, өндәшмәҫ булды.  Үҙе амбар йоҙағын асты. Уны ауыр билдәһеҙлек сорнап алды.  Бер-ике айҙан, Алла бирһә, ҡайтып та етермен.  Әсәһенә ныҡлап йәбешеп, йәшәргә тырышып, йыш-йыш тулап та алғыланы.  Һауы­ғып, матурланып ки­тер­һең, ин­шаллаһ.  Һөт-ҡатыҡ­тан өҙмәҫкә тырыша.  Самауырын ҡуйып ебәр­ҙе.  Ана бит Әнисә апай, Мирсә­йетем күлдәклек һайлай­ҙыр, ти.  Тып-тыныс.  Эй, был һуғыш тигәнең.  Көноҙоно эшләп арыған халыҡ, ут та алып тормайынса, ял итергә ашығалыр.  Әле лә бы­на, әсәһенең хәленә керергә ты­рышҡандай, ҡыбыр­лап-ҡы­быр­лап ҡуя.  Ә яраланып ҡайтҡандар күпме!  Ваҡыты ла юҡтыр инде.  Ике ҡулы менән йылы стакан­ды тотоп, ҡатын өҫтәл буйын­дағы эскәмйәгә килеп ултырҙы.  Инде ике йыл да уҙып киткән, ә кисә генә кеүек.  “Һаумы, Көнһы­лыуҡайым.  Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң ул.  Күр­ше ҡатын индергән ярты литр һөттән стаканға бер аҙ аҡ та­мыҙып, ашъяулыҡҡа төрөлгән ҡатламаның ситен бүлеп алып, ҡайнар сәйгә тыҡты.  “Эй, сабыйым.  Йә инде, тамаҡ туйҙырам тип, ярты ус ашлыҡ өсөн.  Күҙҙәре төпкә батып, танауы ослайып, ҡара көйөп баҫып торған нәҙек шәүләлә Көнһылыуҙы таныуы ауыр ине.  Йыл-йыл ярым ултырып, ҡатып-кибеп, ауырыуға һабышҡан бер бисә бар.  Эх, нисек һағынғанды белһәң!  “Нимә эш­ләр­гә?” Кинәт эсендә яңы яралған йән ҡыбырлап ҡуйҙы.  Дөрөҫ эшләнемме икән Ғәлимйәндән бер ус ашлыҡ алып?  Еңелерәк булып ҡалыр үҙеңә.  Инде ҡойо алдында баҫып торған Көнһылыуҙы күҙәтте ҡатын. Ирҙәренән, аталарынан, туғандарынан “ҡа­ра ҡағыҙ” алып, ҡара көйөп йө­рөгән ауылдаштарын ҡыҙғанды Көнһылыу.  Бармаҡ араларынан тү­гел­гән йәш тәҙрә төбөнә тулып аҡты.  Бына ошо көндән, төндән баш­ланды ла инде Көн­һылыу­ҙың ғазаптары – Афзалыма ни­мә тип яуап бирермен?  Инде күп­тән күҙе төшөп йөрөгән сибәр ҡатынды ҡармағына эләк­те­ре­үенә һөйөнгән бригадирҙың ауыҙы йырылып китте:
– Тәк, тәк, урлашабыҙ, тимәк, Хөкүмәт кеҫәһенә ҡул тығабыҙ.  Асыҡ ишектән тиҙ генә эскә үтеп, ул ашығып өҫтәлгә күстәнәстәрен теҙҙе.
– Ут алмай дөрөҫ эшләгәнһең, ҡараңғы булыу хә­йер­ле, – тине лә Көнһылыуға яҡынлашты... Һөйгәненең яҙ­ғандарын тағы ла уйынан уҙғар­ҙы.  Мең төрлө уй инде нисәнсе көн мейеһен сарлай Көнһылыуҙың.  Ҡайҙа ҡушһалар, шун­да барҙы.  Тиҙ йыйылды халыҡ.  Һағынып, яратып, үҙ итеп кенә әйтәм...” Көнһылыу һығылып тө­шөп, тәҙрә тө­бө­нә башын ҡуйып, үкһеп илап ебәрҙе.  Гос­питалдә ятам мин.  Уның янынан мыҫҡыллы йылмайып үткәндәр ҙә булды. Хәлһеҙ ҡулдары ишек келәһенә үрелде.  Гелән ярым ас йөрөгән ҡатын­дың башы әйлә­неп китте.  Ошо хәлдәрҙе күҙ алдынан үткәреп, Көнһылыу Ғәлимйәндең ҡарарын көттө. Афзалы менән икәүләп бергә йәшәгән саҡ бул­һа, ниндәй ҙур шатлыҡ, ҡыуаныс булыр ине.  Мейес ҡаршыһындағы һикегә ултырып, сытырҙап янған утҡа төбәлде.  Тереме, үлеме икә­нен дә белерлек түгел хәлдә яҡындағы өйгә индереп һал­ды­лар.  Биге­рәк бутай­һың бит яҙмыштарҙы, бигерәк күп итеп ҡыяһың бер ғәйепһеҙ ғүмерҙәрҙе!  Тәҙ­рәнән-тәҙрәгә йөрөп, Көнһылыу ауыл өҫтөн күҙәтә.  Тоҙаҡҡа эләккән йәне бәргеләнеп-бәргеләнде.  – тип мыҫҡыл­лы йылмайып, усындағы ашлыҡ­ты бер ҡулынан икенсеһенә күсереп, йәш ҡатынды күҙәтте. Бер хәл дә ҡыла алмай, ваҡиғаны үҙ яйына ҡуйып, ­мә булһа — шул булыр, тип аҙыраҡ тынысланып йәшәп ятҡанда, ике айҙан ҡайтып етәм, Көнһылыу­ҡайым, тип яҙған Афзал­дың хаты дауыл ҡуптарҙы күңелендә.  Сират үҙенә еткәнен ҡото осоп көттө Көнһылыу.  Йә­ненә тол­ҡа тапмаған Көнһылыу, тәрән көрһөнөп, тағы ла тәҙрә янындағы һандыҡҡа килеп ул­тырҙы.  Тәүәккәлләне Көнһылыу... Кемдәрҙер хә­лен аңлап йәлләне, ә икенселәр йәшермәй һөйөн­дө.  Ә ниңә уға әйтергә бул­ды әле Көнһылыу был хәбәрҙе?  Инде шул ғына ҡалмағайны, тип үрһәлә­неп, бригадирҙың яңғыҙ сағын тура килтереп, серен систе.  “Төрмә” тигән һүҙҙән ҡото осто.  Бәлки, яңылыш ишетелгәндер?  Ауыл бит, һәр беребеҙҙең тормошо ус төбөндәге кеүек, дуҫтан дошман күп.  Ә бала төшөрөүҙәрҙе һанап та торорға түгел. Уны ла күр­ше апай, инде астан үләһең бит, Көнһылыу, ярҙам һора силсә­үит­тән, ирең – фронтовик, һуғышта бит, тип йома көнгә хәйер итеп кереткәйне. Атлап түгел, йүгереп йөрөр ине лә бит.  Алда булһын бәхетең, балаҡай.