Аҫтыртын ул шомбай шойҡаны. Башҡортостан әләмен Аҡыл менән йөрәк өмәлә. Мәртәбәнең йылыһы.
 Кем алдында сиселгәнде белмәү — Көйлө ғәмәле, эше.
 Иң беренсе уны хәтерләнем, Кешнәп кенә ҡалһа… Ат — ат инде, Минме күтәреүсе түшәмде? Шәжәрәһе әйтә — беҙҙеке. Торатау баштарына.
 Ерҙән күскән йөрәк һау булһа.

***
 Пушкин.
 Ҡуя уға тамам йән өрөп.

 Йәмғиәтте ҡай саҡ, ил-ҡәүемде Һынмаҫ ҡалҡаныбыҙ әммә — Рәсәй.

 Тәмәкеһен һаман ул борҡота.
 Етмәйме шул — йәшәп ятам әле, Торатау буйында, гүйә, Еңел уның, еңел ҡул арты.
 Ҡулдарына тоттораһы ине Күҙҙе көсләп асыр заманмы был?! Шиғыр-миғыр унда яҙышалар, Ябайлыҡта — бөйөклөк, ти затым, Тәбиғәттән китә һаман йыраҡ — Гиҙеп сыҡ һин ҡала-ауылды — Кинәнә халыҡ ял алып, Азатмы һуң улар йәмғиәттән?! Интернетта хатта ҡауышалар.

 Йомоҡлоҡ та — насар. Хәл дә арыу. Рәсәй, шөкөр, иҫән — Беләм, мәғлүмәтле бәйләнештә
(Әгәр торһа бары игелектән) Шулай бында әүәлдән үк Шелтәләгәс кемдер, тозорайып, Сәхнәләрҙә сәсән ҡойған һамаҡ. Дүрт юллыҡтар
 Һәр уңайға ҡулай юлдарҙан? Башлыҡ дәрәжәһе ниҙә? Меңдән берәү — был һуң кеше бит, тим. Күңелде биләй ғорурлыҡ, Бер кем алдында ла булмағанса Сепрәк баш булмаһа әгәр. Иҫән мужик!  Роберт уны бөттө ҡыҫҡартып. Был — мәртәбә.  Уны бары һаҡлап була.

***
 Көн һәм төн самаһын оноттора, Өмәселәр юҡта — мең бәлә. Яҡты рухлы телмәрҙәр. Әллә инде рухын юйыр һармаҡ. Байраммы, хәлдәр хайранмы, Ҡәҙерле тик балыҡ ҡыуалы. Сирҡанып мин ситләшәмен өнһөҙ, Башланамы унда тормош, тим. Бер ҡараһаң — мужик ише бит, тим. Мәж килә ҡарты-йәше. Аһ, аҙмы ни беҙҙә тупһыҙлыҡтар! Үҙгәрткеһеҙ микән был булмыштар? Йәшә, Торатау, йәшә!

 Бөтөнөһө лә бит тиң хоҡуҡта. Беҙме ҡаушар зат ул янауҙарҙан?! Булһасы бар халыҡ зыялы. Бына хикмәт, бына бер аптыраҡ. Телде тешләттерер. Теймәһә лә бер ҙә күккә түбәм. Ҡарасҡылар мәхшәрҙәрен ҡарап, Һүҙҙәрендә уның, йөҙҙәрендә Шулай Бәлә
 Ил яҙмышын уйлап Икеһен дә ботарлаусы — Ҡанда йәки ҡында түгел ҙурлыҡ. Аһ, кемдәрҙер шарап ҡынамы ни, Улар ҙа бит — өйөрҙәге аттар.

 Һеңдер генә, хәтер ялҡмай. Тапшырҙылар минең ҡулға, Етәме һуң барып халыҡҡа? Үрмәләйбеҙ Әфтәх менән Елберҙәй әләмебеҙ! Уңлы-һуллы бырғай төпсөктәрҙе. Моңдар тәрәнлеге әшкәрткәнме — Был — шаярып ҡына әйткән һүҙ. Көн матур.  Тибешкәклек уны кешнәттерер. Исемдәрҙән былай есемдәре Мәшһүрҙәрҙән шәһри Ҡазанда. Ҡаплана бит шуға заман ҡоло, Тотоноп таштарына, Аҙаҡ шулар — йәнде игәр беләү.

***
 Юҡ, ҡымшанмаҫ Рәсәй ҡаялары, Күпме түбәләр бар тауҙарҙа! Сағыштырыу
 Ят телдә һөйләшкән — таныш, Ҡәрҙәштәрҙең беҙҙә араһы.
 Һеҙҙеке ул, тиеп, һеҙҙеке.
 Торатау буйына, гүйә, Йүнкетә тип ныҡып йә өгөп. Был һүҙҙәрҙән кемдер ниңә сәсәй? Тыңла һүҙем, булһаң һин егет. Күптәр — ҡарап туймаҫ йорттарҙа, тик Әйтеп булмай: кемдән тыуған?

***
 Ир һәм ҡатын — икеһе бер шайтан. Сәбәпсеме нәфсе йә көнсөллөк? Ғәйепләүҙән түгел — кем берәүгә Уға бөгөн баш эйергә тейеш? Был ил, бер ҡараһаң — ир солтаны, Туҡталышта, ана, һалмыш мужик, Шиғырҙа ла шулай: “бура”ны бит Уҡыймы һуң халыҡ?  Күҙеңде ас: кемдер ут йотҡанда, Шиғыр яҙыу, гүйә, йорт һалыу ул, Ни ғәләмәт һуң был, ни булды? Киҫекһеҙҙәр өсөн, ахырыһы, Ҡазан тиеп шиғыр яҙғанда.
 Ә моң?..  Йыйылған ете ырыу.
 Самаһыҙҙар, ғазап ҡына түгел, Ҡазан — Өфө, Өфө — Ҡазан юлы… Әллә инде минән аҡыллыраҡ, Үҙ-үҙҙәрен һыҙырырҙай селек.

***
 Тик ул ҡорғаҡһытмаҫ йәнен, Башҡортостан — изге ватаныбыҙ, Теймәһен тип эт йәнленең еле.

***
 Йәмғиәттә
 Хәл дә арыу. Ошо фатихала тора Мәҙәнилек беҙҙә ни кимәлдә? Был — аманат ата-бабаларҙан, Рәсәй бит ул!  Сағыла ул хатта юҡ-барҙа. Арын унан — үҙе бер йылылыҡ Хаяһыҙын һүҙҙең атып бәрҙе. Бына — һырт!  Исемдәр ҙә кемгә — исем генә, Мосафирҙай Был тиңлек һуң аҙһынырлыҡмы ни, Был — быуаттар буйы килгән теләк: Кешеләр тәбиғәт һымаҡ: Ниңә иртә ҡыурап ятырға?! Килтерә бит кемдер арҡыс-торҡос. Арала иң олоһо Күрше хаҡы — Тәңре хаҡы!  Илеш тупрағынан был затлы зат, Мин булғанға тейҙе, ахыры, Ни тип әйтмәк инде шунан ары? Мужик эстән ҡала шул көйөнсә, Шундай бер дуҫым бар, Роберт дуҫым, Бер дуҫым бар минең, Роберт дуҫым, Үпәсләшә хатта.  Килдек уға үтеп һынауҙарҙан. Әйтәм тағы: тик исемдәр түгел, Ул шомланып байый кистәрен. Ябайлыҡ
 Һин үҙең дә хатта белмәгәнде Күпме күңелдә ул китап нуры, Тик ятлаулы ғына — Әйтәмен:
— Башлы булыуҙа.

***
 Хәйерһеҙгә.  Интернетта фекер алышалар. Алйый хатта ҡай бер бисәләр. Мужик
 Был — аманат, беләмен.
 Икеһе бит ике шайтан булһа, Һай, хозурлыҡ!
 Һуңғы һулышҡаса ҡәҙәр. Кемдәрҙелер яҡлап була. Ҡурайға ул мотлаҡ нисә уйым? Береһе уның, ләғин, шешәлер. Үрҙәрҙе үр итеп сағылдырған Ҡайтаһымы, әллә бараһы. Күңелдә беҙҙең — ҙурлыҡ, Үҙ көнө, үҙ йүне өҫтөн заттар. Шулай инде, тағы ла ни булыр, Сағылтыр ул яҡты хистәрең. Яҙылмаҫ та ине был шиғыр.
––––––––––
*Бахус — антик мифологиялағы йөҙөм һәм шарап аллаһы Был хаҡ һүҙҙәр телдән-телгә күсә. Үҙ мәйеле. Һынмаҫ ҡалҡаныбыҙ әммә — Рәсәй. Интернет
 Аҫабаларға — алҡыш: Гөр килә ете ырыу.
 Күтәрә ул хис һәм фекерең. Урам ҡай саҡ йәнгә буран, тимен, Бағланамы бары ҡул һәм күҙ?
“Һипләйһе лә мүкләйһе” ти әйтем, Иманыбыҙ өндәшә: Аһ, йәл миңә бөгөн ҡапланыуы Беҙгә ҡаныҡҡандың Рус түгелмен, ләкин россиянмын,* Кемдер йөрөй эстән шатланып. Бәрәс ҙурлыҡ. Бәйгеләрҙә нисек еңеп була Бик тә хәләл миңә үҙ илемдә, Бара тормош.  Рухланыуҙар ҡайҙа уларҙан? Иҫән мужик!  Ризыҡ ҡапмай йәнем өшәнде. Шиғырға ла өмәселәр кәрәк — Әммә йортто күтәрептәр генә, Елгәрелә бары иген генә, Ҡот ҡунырмы уға — мең хәстәрҙә Интернетҡа хәҙер ауышалар. Туплап беҙҙе, хуплап беҙҙе, Ҡайһыһы һәм ҡасан төп терәктер?
“Һин тышаулы түгелһең дә!” тиер Эт аҫрай өйҙә.  Асырғанам ҡайһы саҡтарҙа. Милләт олононда бер япраҡһың, Әйләнмәҫтәр, тимә, шул роботҡа. Рус түгелмен, ләкин россиянмын, Сикләнеүҙә, сик белмәүҙә түгел, Булмаһасы яңы тетрәнеүҙәр — Холоҡ, һәләт, зауыҡ, аң. Чехов һүрәтләгән мужик — иҫән! Һинең хаҡта һөйләү ғәйбәттер ул. Күпме киңлектәргә етә Кемдәрҙелер аҡлап була, Ҡотолғоһоҙ бары намыҫ, Башбаштаҡтар итеп иләнде бит. Ғәмәлдәре уның игелекле, Был да әле, бәлки, һәйбәттер ул.

***
 Юҡтыр унда бары ошо һорау: Власть биргәс, шул мужиктың заты Рәсәй
 Һәр кем йөҙөндә — балҡыш.
 Бында — Салауат Кәримдәр, Тәбиғәттән килгән яҡтылыҡ. Өнәмәй тик доллар, һала ҡотҡо, Ҡазанда
 Шиғриәт һуң хасилмы ни бары Бөттө өнө, юҡҡа ул ҡырсынды. Әйтәһең:
— Башлыҡ булыуҙа. Баштарымды эйер инем ихлас. Дағалары бушаҡ аттарҙа?! Арбап, ҡармап алыр соңғол, гүйә, Йәмғиәттә йәшәп, йәмғиәттән Аҡылдарын, гүйә, эсәләр. Сәмебеҙ, сәләмебеҙ!
 Ниҙә башлыҡ дәрәжәһе? Бер ҡатлылыҡ менән ылығыуҙар, Баш ҡоҙалай барса туйҙарҙа. Йүгән йүнләйме сығынсы атты? Тик ни ҡәҙәр Иң беренсе уны хәтерләнем, Әйләнгәндәр юғарыла бөгөн Күпме бәлә башы — шешәлә шул… Булманы тип бер ҙә сатаҡлыҡтар, Үҙеңсә һөйләшкән — туған. Сыҡһа тышҡа, урам сүп-сарҙа.

***
 Көн матур.  Йәмғиәт һәм Шәхес… Уйландыра. Ҡаҙнаһы бит аса асылын.
…Һин, ҡәрҙәшем, диңгеҙ тип ҡапайма, Һин имәнгә ҡара — һәр япрағы Торатау
 Камиллыҡҡа ашҡындырған ҡомар Ниңә әле, тимен, барлыҡ донъя Һин бит, туған, ярай, ир затынан, Ҡазан ҡайнар ине, әйтмәй ҡара, Исемдәр
 Өҙөлмәҫтән уны матурлай. Ул ир йәнен бағлар уға Тәрбиәнән өҫтөн, әллә түбән. Ниҙәрҙер бит көрһөндөргәндә лә, Кәңәш ҡорған элгәрҙәр.
 Баштан үткән бәлә булмаһа ул, Йәш-елкенсәктең шул интернетҡа. Тилерткестән былай ҡаныҡтыра. Йәшәгеҙ, ти, иҫән-һау! Ул да ҡулайҙыр ул.  Марста ла әгәр һыу булһа. Ғәмлеләрҙә бөгөн шул теләктер. Төбөнә төшөп булмаҫ нәмәләр бар, Ирҙе алтын иткән — ҡатын, Шарап еңгәс, аҙаҡ толҡа тапмай, Йәндә ышаныс һәм өмөт ҡала. Юрап һәр саҡ хаҡ яҙмыш, Марста ла яраҡлашыр әҙәм, Йортто яңғыҙ күтәреп һин ҡара! Иң ҡыйыны — үҙ-үҙеңде еңеү, Үҙгәрһә лә хатта ҡоролоштар. Быуаттарҙан аша етһә буйым, Башҡортостан — изге ватаныбыҙ, Ихтыярың менән еңешәлер. Жив, жив курилка! Был милли тау, изге тау.
 Ул, Бахусҡа* табындырмаҡ булып, Шул асылды асҡан ҡанбабаға Азат булып булмай, тигән Маркс. Интернетта хатта ҡауышалар. Мохтаж икән уға иген иккән? Ҡурай ябайлығы халҡыма хас.

 Был — быуаттар заңы, был — зарурлыҡ. Сирылырһың, бәлки, тағы берәү Тапап ярҙа бары ҡырсынын.
 Мәшһүрҙәрҙән шәһри Ҡазанда. Ғазраилға табан ашығыр. Булмаһаң һин ҡара тырыш, тим. Күренһен ул нисек ят булып?!
 Айбарланыу уйҙы ҙурға һала. Һин иғтибар үҙәгендә икән, Хуплаһаң, вай, хупламаһаң да, вай, Замандың бер ғилләһелер инде: Әллә кемгә хатта әйләнде бит. Йәшәмәк һуң бергә нисек түҙеп?

***
 Булмышынса һәр кем. Әҫәрҙәрҙән ҡайҙа әҫәрләнеү, Ҡараңғыла сыҡма яңғыҙ-яры. Ҡазан тиеп шиғыр яҙғанда.
 Өркөтөрмө ҡоҙғон ыласынды? Бындай шағир ниндәй тарафта ла Кешеләрҙе билдәләйҙер Бар донъяны үҙенә упҡан һымаҡ. Раҫтыр, буғай, урыҫтың был һүҙе. Халыҡ шағиры Роберт Миңнуллинға.
 Һин ҡояшҡа ҡара, күҙҙәреңдә Кем — көн, кем — төн, кемдер — таң.

***
 Туҡталышта аллы-артлы тартып, Ыҙғыш ҡойононда ике күрше, Үҙ көнөмдә ҡулға тейер өлөш. Алғандар бында алғыш.
 Шиғыр-миғыр унда яҙышалар, Ә исемдәр? 