Тегендә шылтырата, бында шылтырата, юҡ ҡына йомошон тәфсирләп сурыта.  Күрһәтермен мин һиңә мадамды! Күп йылдар инде Сабир Шәрипов үҙе ҡатнашҡан, күргән йә ишеткән фәһемле, фәлсәфә уятырҙай ваҡиғаларҙы һайлап, шуларҙы хикмәт кимәленә күтәрә.

 Ерһатар­лыҡтан алға — илһатарлыҡҡа — бер аҙым ғына түгелме ни? Шә­берәк ебәр әле, улым, оҡшамаһа, төшөп ҡалһын, тейешле хаҡын үҙем түләрмен. Радар тигәндәре юлдағы машинаның тиҙлеген, ҡайһы тирәлә елдереүен радио тулҡындары ярҙамында билдәләүсе ҡулайлама, имеш...  Мин дә уйға ҡалдым.  Икегә бүленеп алды былар, әһә, бер “фронтта” өс ҡатын, икенсе­һен­дә – дүртәүме, бишәүме.  Шуға ҡыуанып киләм әле, – тигән булды әбекәй.
*** Әңгәмәсем ниҙер аңланы шикелле.  Оло юлда ремонт”, — тигән булдым.  Юлдарҙа шатлыҡ та, хәсрәт тә, һағыш та һағалай шул кешене, сөнки тормош ҡайнап тора, унда ла кешеләрҙең холҡо-фиғеле сағыла.  Холҡон оҡша­тыпмы, әйткән булдым үҙенә:
— Һеҙ, мадам, бер яҡҡа ла...
— Ә һинең ниндәй ҡыҫылышың бар?  Ә өс йыл да йәшәмәгән “южный брат” ҡаланы үҙенеке тип һанай...  Башҡортса йыр тыңлап киләләр ине рулдәге ир баяғы инәкәй менән, авторадионы дорфа ғына һүндерергә самаланы был.  Ҡапыл кәйеф күтәрелә йә иһә күңел ҡырыла, мәҙәк аймылыштың, хатта көтөлмәгән фажиғәнең шаһиты булғылайһың.  Әллә әрләшеү ғәләмәте йоғошло вирусмы икән?  “Шулай кәрәк.  Биш минут та көтмәгән, икенсе таксисты саҡыртып, елдергән үҙе­нә кәрәк ҡалаға.  Ҡырҡ йыл йәшәгән Өфөнө мин бахыр һаман үҙемдеке тиергә ҡыйынһынам.  Әбекәйҙең асыуы ҡабарҙы, бик йәтешләп урыҫса әрепләшеп алды.
— Беҙ ғүмер буйы — нисәмә быуат — урыҫ йырын тыңлап-йырлап йөрөйбөҙ, ә бынау бәндәнең, исмаһам, бер тапҡыр башҡорт көйөн тыңлағыһы килмәй.  Сөнки...  Хатта аҡһаҡалдар ҙа кәңәш иткән: бирәйек, алама ерҙәр, күп тә һорамайҙар...  Ҡырҡ һүҙгә етмәксе ҡарасман, йәш ерҙәштәре алдында кәпәренергә лә йә­теш.  Ҡарасы, ҡара, иреш-талаш тигәнең лөғәтте лә байыта икән.
 Нәҡ шул приборҙы уйлап тапҡан инглиз ғалимы Радар, машинаһын ҡыҙыу ҡыуғанда мул ғына штрафҡа тарығас:
— Үҙ башыма эшләгәнмен ҡәһәр һуҡҡан приборҙы!  – тип ҡапыл ғына әйтмәм­ме.  Кемдер кемеһе­нең­дер аяғына баҫҡанмы, әллә төйөнсөгөн­дәге помидоры һытылғанмы – бел­мәҫ­һең.  Ай-һай, теүәл әҙәм үҙе лә.  Ветеранға хөрмәт
 Бисә-сәсә араһында.  Аптырағас, бер бәйән һөйләнем:
– Борон бер хакимдан күрше илдеке­ләр иң яҡшы атын, иң матур кәләшен һораған.  Әҙәми зат икмәһеҙ, йырһыҙ һәм юлһыҙ йәшәй алмай.  Бизнес тигәндәре әллә нимәләргә өйрәтер.
– Их, инәй, һинең мыҙылыуың арҡа­һында даими клиентымды юғалттым, – тине рулдәге кеше, бара биргәс.  Уныһы ярай, ә Инйәргә нәҫелдәре ҡасан, ҡайҙан килеп төпләнгәнде белмәй, күрәһең.  Биргән был, хатта аҡһаҡалдар тыйып маташһа ла.  Миңә йәнәш ултырғаны ғына ләм-мим.  Таксист дуҫымдан ишеткәндәрҙе һеҙгә лә һөйләмәк булдым.
...Заявкалар буйынса кеше ташыусы­ның кәйефе һүрелде.  “Юҡ, – тип ҡырт киҫкән ил башы.  Олорағы миңә дәғүә белдерҙе, әй.  Авторадионан мәшһүр “Сибай” көслө­рәк яңғыраны.  Бынау әбекәйҙең мыштыр ҡуҙғалыуы!  Бәй, теге ике “команда” ла мине тетергә кереште.  – Хам!
– Хамбикә!  Алып барһам ҡала ситенә, егерме сутый ергә имение һалып ята былар... Китә икән ерҙәр, юлдар ҙа китә...” Аптырағас, етер ергә етмәй төшөп, йәйәүләргә тура килде.
– Һин һытҡанһыңдыр әле помидорым­ды!  Болоҡһоп тора:
— Вокзалда ултыртып алдым өс үз­бәкте.  Шуның арҡаһында ҡасабаның бирге осондағы пассажирҙан елдәр иҫкәйне.  Күберәк түләтергә уйлайһыңмы?” — ти.  “Минең ҡала ул Өфө.  Үҙемә лә эләкте
 – Ерҙең һәр ҡарышы — дәүләттең нигеҙе.  – тип ҡалды, етмәһә, бола ҡуптарған ханым.  Юл-сәфәрҙә ниндәй генә күренештәр күҙәтелмәй!  Эре сирттерә, эшҡыуар йораты, шәйт.  “Ниңә урау юлдан киттек әле?  Яңыраҡ тағы осраштыҡ, тағы һөйлән­дерҙем тегене.  Өфөгә кергәнсе, “450...” тигән дәү панно күренгәнсе.

***
 Инйәрҙә таксиға тумһыҡ битле, елкәһе тыңҡыш уҙаман өҫтәлде.  “Әллә мин Өфөнө белмәй тиһең­ме?” Өндәшмәнем. Һәр урамы таныш...” – Эш хаҡым...
– Уның ҡарауы, һин миңә, оло кешегә, хөрмәт күрһәттең.  Хәҙер “шәхси извозчик” икән дуҫҡайым.  Автобуста тиктомалдан ғауға ҡупты.  Ә икенсе тапҡыр нәфселе күршеләре хакимдан иҫке юлға яҡын буш ятҡан ерҙәрен һораған.  Ғалим ҡарғаған ҡулайлама
 Ә ерһатар түрәләр беләме икән боронғо хакимдың фәһемле фекерен?  Кемдең арбаһына ултыр­һаң тигән һымаҡ, ниҙер аңларға те­лә­гәндәй, дорфа бәндә лә өңшәйеп килгән булды.  Мадам, ти, иш-шеү!  — тип әйтә була юл полицияһына.