Биш курсташ ҡыҙығыҙ беҙҙең яҡта килен булып та ҡалды.  Әле башҡараһы эштәребеҙ байтаҡ, милли орнамент­тарға нигеҙләнеп, ҡалабыҙҙың йөҙөн матурлау, уны халыҡ һәм килгән ҡунаҡтар өсөн ҡыҙыҡлы итеү саралары менән дә шөғөлләнәбеҙ.
– Һеҙ хеҙмәт биогра­фияһын уҡытыусы булараҡ баш­лағанһығыҙ.  Хәйер, бөтәһен дә һанап бөтөү мөмкин түгел, әммә шәхсән үҙем ба­ла­ларыбыҙҙың ижади фантазияһына, туған әҙәбиәтте, мәҙәниәтте, шәхес­тәрҙе яҡшы белеүенә һоҡланам.  Һуңғы йылдарҙа Өфө спортсылары сит илдәрҙә үткән ярыш­тарҙа бик әүҙем ҡатнаша һәм беҙҙе яңы еңеүҙәре менән ҡыуандыра.
– “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле менән таныштырыу кәрәкмәһә лә, уның хаҡында һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Эйе, был ижади коллективтың даны алыҫ китте.  Спорттың байтаҡ төрө буйынса көс һынашты балалар, еңеү­селәр ара­һында Башҡорт­остандыҡылар күп ине.  Улары – мәғариф тармағы хеҙмәт­кәренең төп бурысы.  Алтаҡталарға, урамда, төрлө ойошмаларҙың ишегендә торған яҙмаларға ла иғтибарыбыҙ ҙур.  Быйыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан яугир-шағирҙарҙың һуғыш темаһына шиғырҙары яҙылған баннерҙар ҙа эленде урамдарҙа.  Биш йыл рәттән үткәрелә килә байрам.  Ошо һөнәргә ҡарата бөгөн ни әйтер инегеҙ?
– Уҡытыусы һәр заманда, һәр ерҙә уҡытыусы булып ҡала инде ул.  Унда донъяның бик күп иленән йыйылдылар.  Байрам һайын был профессиональ коллектив баш ҡала халҡын, ҡунаҡтарҙы үҙенең сағыу сығыштары ме­нән ҡы­уан­дыра.  Әммә, ниндәй генә ҡатмарлы осорҙо кисерһә лә, минең күҙәтеүемсә, уҡытыусы һәр балала шәхес күреү, уның һәләтен асыу кеүек төп маҡсатынан ситләшмәй.  Әле булһа Дәүләкән районының Мәкәш ауылында һеҙҙе яҡты хәтирәләр менән иҫкә алалар.  Колхоз өсөн ферма һалып, кисен концерттар ҡуйып, тәжрибә туплап ҡайттыҡ беҙ унан.  Был са­раға шул тиклем етди һәм ныҡ әҙер­ләнә улар.  Башҡорт гимназиялары, лицейҙары ме­нән бер рәттән, урыҫ телле мәктәптәр ҙә бик теләп килә, был үҙе үк балаларҙың башҡорт теленә, мәҙә­ниә­тенә ҡыҙыҡ­һы­ныуы ниндәй көслө икәнен һөй­ләй.  Халыҡтың ихлас ҡабул иткәнен яҡшы хәтерләйем.  Иң мөһиме – эште дөрөҫ ойош­­тороу.  Беҙҙең өсөн хатта махсус форма ла тегелгәйне.  “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле был эште еренә еткереп, лайыҡлы башҡара.

 Быйыл 13-сө тап­ҡыр ойош­то­ролған ярышта ҡат­на­шыр­ға теләгән мәктәптәр һаны йылдан-йыл арта.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Был да – ҙур күрһәткес һәм ҡаҙаныш, тип иҫәпләйем.
– Мәктәпкәсә йәштәге бәләкәстәрҙе “Һаумы, һау­мы, Әкиәт!” байрамына ла йыя башланы ҡала хакимиәте...
– Эйе, был инде – бәләкәстәрҙе милли рухта, үҙ мәҙәниәтебеҙ нигеҙендә тәр­биә­ләүҙең бер юлы.  “Шаяниум”, “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” кон­курстарында ҡатнашҡан, еңеү яулаған балаларҙы ҡиммәтле бүләктәр менән тәбрикләйбеҙ.
– Спорт өлкәһе хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Үҙегеҙ беләһегеҙ, Өфө Рәсәй, донъя кимә­лендәге сараларҙың үҙәгенә әйләнә бара.  Йәш кеше өсөн уныһы ла кәрәк булғандыр инде.  Яҙ бер танышым Ташкенттан тыуған яғына ҡунаҡҡа ҡайтып төшкән.  Яҡшы традицияларҙы дауам итергә кәрәк.
– Ҡала башҡорттарында туған телгә, мәҙәниәткә һөйөү тәрбиәләү маҡсатында ойошторолған “Шаяниум” отҡорҙар һәм зирәктәр байрамы хаҡында һөйләп китһәгеҙ ине.
– “Шаяниум” көткәндән дә ҙурыраҡ ҡыҙыҡһыныу уят­ҡан балалар байрамына әүерелде.  Минеңсә, сара юғары кимәлдә үтте, быны сит ил ҡу­наҡтары, журналистары ла билдәләне.  Бөгөнгө заман уҡытыусыны ҙур һынауҙар алдына ҡуйҙы: төрлө реформалар, яңылыҡтар был өлкәне урап үтмәне.  Әгәр бөгөн беҙ элекке йолаларҙы тергеҙеп, студент­тарҙы йәйге осорҙа, каникул ваҡытында ауыл­дар­ға, ялан-ҡырҙарға алып сығабыҙ икән, бының фай­ҙаһы бик ҙур буласаҡ.  Донъя йәмәғәтселеге, Көнбайыш беҙҙең тарихыбыҙҙы нисек кенә боҙоп күрһәтергә теләһә лә, беҙ ата-бабаларыбыҙ рухына, тарихҡа хыянат итмәйбеҙ, киләсәк быуынға уҙған быуат ваҡиғаларын бар тулылы­ғында, дөрөҫ итеп еткерергә бурыслыбыҙ. Мәктәп уҡыусы­ла­рын ғына тү­гел, уйын-көлкө яратҡан һәр кемде, ҡала халҡын бергә туплай ул.  Барыһы ла алдан уйлап, еренә еткереп башҡарылды. Әйт­кәндәй, беҙҙең ижади ҡарашлы йәштәр быйыл А. Масляков алып барған КВН-да ла уңышлы сығыш яһаны.  Әҙәбиәт йылы һәм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңа­йынан “Мираҫ” йәнә ана ниндәй сығыш әҙерләгән!  Конкурстың үҙен­сәлеге шунда: балалар донъялағы төрлө ха­лыҡ­тарҙың һәм үҙебеҙҙең әкиәт­тә­рҙе башҡорт телендә һөйләй.  Мәҫәлән, Хәстәрлек һәм ҡур­салау идаралығы “Беҙ бергә”, “Йөрәккә юл”, “Етем балаларһыҙ ҡала”, “Бала ғаи­лә­лә тәрбиәләнергә тейеш” кеүек акция­лар­ға ишле ғаиләләрҙе, атай-әсәй ҡа­ра­уынан мәхрүмдәрҙе йәлеп итеп, йәмә­ғәтселектең ошо мәсьәләләргә иғтибарын арттырҙы.  Һуғыш һөрөмө урап үткән берәй ғаилә бармы икән арабыҙҙа?  Баш ҡалалағы ошо һәм башҡа яңылыҡтар хаҡында һөйләшәбеҙ Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары, Башҡортостандың атҡаҙанған халыҡ мәғарифы хеҙмәткәре Сынтимер Биктимер улы БАЯЗИТОВ менән.
– Өфөбөҙҙө шиғырҙар, ҡанатлы фекерҙәр менән тултырҙығыҙ Әҙәбиәт йылында...
– Эйе, баш ҡалабыҙҙа донъя, Рәсәй, Башҡортостан яҙыусыларының, күре­некле шәхестәрҙең үҙенсәлекле яҙма­ларын баннерҙарға элеп, халыҡ хөкөмөнә тәҡдим иткәйнек.  Ҡала хакимиәте, тулы булмаған ғаиләлә тәрбиәләнгән, спорт менән шөғөлләнгән, төрлө ижади һәләте булған балаларҙы йәлеп итеп, даими рәүештә төрлө сара үткәрә.  Киләсәктә “Шаяниум”дың ижади да­и­рәһе тағы ла ки­ңәйеп, балалар сағыу сығыштары һәм үҙенсәлекле, нескә, ха­лыҡ­сан юмор менән беҙҙе таң ҡалдырыр тигән өмөтөм ҙур.  Балалар ниндәй генә исем уйлап тапмай командаларына – “ХХ централ”, “Кендектәр”, “Һу­пайлы дәрүиштәре”, “Хы­я­лый-зыялый­ҙар”, “Етегән+1”, “Тағы ла ике”, “Башҡорттар.ru”, “Сәтә­кәй”, “Ығы-зығы”...  Был, беренсенән, бөйөк тарихыбыҙға яҡты мөнәсә­бәтебеҙҙе күрһәтһә, икенсенән, йәш быуынды ватансылыҡ рухында тәрбиә­ләү өсөн дә эшләнә.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ҡулланыу даи­рәһен киңәйтеү маҡса­тын­да ла атҡарыла был эш.  Өфө вокзалынан күтәрелгәндә ҙур баннерҙа Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың шиғыр юлдарын уҡыған да илап ебәргән.  Миңә ҡалһа, өфөләр, килгән ҡунаҡтар эше­беҙҙе бик йылы ҡабул итте.  Бер уйлап ҡараһаң, был бит йәнгә шул тиклем яҡын ғәмәл – аҫаба халыҡ телендәге яҙмалар аҙым һайын эленеп торһа ла, аптырарға түгел.  Ата-әсәләр, тәрбиәселәр ҙә етди шөғөлләнә.  Эйе, ветерандар сафы йылдан-йыл кәмей, әммә беҙ тарихыбыҙҙы тап мәҙәниәт, ижади фекерләү аша ха­лыҡҡа бар тулылығында еткерергә тырышабыҙ.  Шуныһы ла иғтибарға лайыҡ: юморҙары халыҡсан булыуы менән арбай.  Башҡортса фекерләүҙең, хатта йылмайыуҙың милли йөҙө барлығын асты балалар.  Был төҙөлөш отрядтары йәштәрҙә хеҙ­мәткә һөйөү тәрбиәләй.  Шуны­һы ҡыҙыҡ: төҙөлөш өсөн ағасты үҙебеҙ киҫтек, та­ҙарт­тыҡ, йәғни башынан аҙағынаса эшебеҙҙе үҙ көсөбөҙ менән башҡарҙыҡ.  Ҡала ха­кимиәте шуға ла уны кейем менән тәь­мин итә, гастроль сығыштарын хәстәрләй. Тарихҡа, яуланған үрҙәргә таянып, телдең мөмкинлектәрен арттырыу ҙа – беҙҙең бурыс. Бәлки, иғтибар иткән­һе­геҙҙер: улар­ҙың һәр концертында ниндәйҙер яңылыҡ, үҙенсәлек була.  Шуға күрә, хаталар күреп ҡалһа­ғыҙ, беҙгә хәбәр итегеҙ, тибеҙ ҡала халҡына.  Заман менән бергә барыһы ла үҙгәрә, шул иҫәптән телгә лә яңылыҡтар инә.  Бәләкәстәрҙең тасуири һөй­ләүенә ҡарап шаҡ ҡатырлыҡ.  Һүҙем – Башҡорт дәүләт педагогия институты студенттарынан торған төҙөлөш отряды хаҡында.  Был күренеш беҙҙе бик ҡыуандыра. Был шулай уҡ туған телгә ҡарата дәүләт ки­мә­лендәге иғтибар хаҡында һөйләй.  Республиканың дәүләт телдәре яҙма рә­үештә лә, һөйләшкәндә лә дөрөҫ ҡул­ланылырға тейеш.  “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле – Өфө­нөң визит карточкаһы ла.  Рәсәйҙең хоккей буйынса йыйылма командаһы сафында сығыш яһаған “Салауат Юлаев-1998” тәрбиәләнеүселәренең алтын миҙал яулауы ла – тарихҡа инеп ҡалған яҡты миҙгел.  Аллаға шөкөр, иғти­барлылар бихисап, ошо рәүешле яҙмаларҙы еренә еткереп, телде дөрөҫ файҙаланыу эшен дә алып барабыҙ.  Эйе, бик күңелле хеҙмәт һәм аралашыу менән үтте Асылыкүл буйҙарында беҙҙең бер түгел, ике йылы­быҙ.  Дөйөм алғанда, КВН-дың район этаптарында – 46, ҡала ки­мә­лендә 20 команда ҡатнашты.  Хатта тәҡдимдәрен етке­реүселәр ҙә бар: башҡортса шиғырҙың тәржемәһен дә ҡуйып булмаймы, тиҙәр.  Шул уҡ ваҡытта был эштең тап һуңғы йылдарҙа күҙгә салына башлауын әйтергә кәрәк.  Интернет киңлектәрен дә яулай башҡорттар.  2013 йылда уҙға­рыл­ған Халыҡ-ара ҡышҡы балалар уйындарын ғына ала­йыҡ.  Йәш кешенең һәр минутын, сәғәтен файҙалы итеп үткәреүе үҙенә лә, йәмғиәт өсөн дә мөһим.  Әйткәндәй, был йү­нәлеш буйынса тәжрибәбеҙҙе өйрәнергә Рәсәйҙең төрлө ҡалаһынан киләләр, сөнки һуңғы йылдарҙа ил кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа гел алдынғылар сафындабыҙ.
– Һеҙҙең йәшлегегеҙҙең бер өлөшө минең күҙ алдымда үтте.  Әл­биттә, эш барышында, бәлки, уҡытыусылары ла яр­ҙам итә торғандыр, әммә был – шулай уҡ милли асы­лы­быҙҙың сағылышы.  Урындағы хужалыҡ беҙгә эш хаҡы ла түләне.  Башҡорт теле үҫешә, уны ҡулланыу даирәһе киңәйә.  Төҙөлөш отрядтарын яңынан тергеҙергә тигән фекерҙәр бөгөн ишетелеп кенә ҡалмай, ҡайһы бер юғары уҡыу йорттары быны үҙ практикаһына индерҙе.
– Йылы һүҙегеҙгә рәхмәт!  Белем биреүҙе, юл күрһә­теүҙе генә күҙ уңында тотмайым.  Ул хәҙер – Рәсәй тө­бәк­тә­рен­дә генә түгел, Төркиә, Швейцария, Венеция, Франция, Португалия, Болгария, Испания кеүек Европа, Азия илдәрендә лә көтөп алын­ған ҡунаҡ.  Балалар ана шуны нескә тоя.  Кеше күңеле өсөн күп кәрәкме ни?!  Әлбиттә, үҙ студенттарын тулы мәғәнәле тормош менән таныштырған юғары уҡыу йорто етәк­селәре, минеңсә, дөрөҫ эшләй.  Беҙҙең халыҡ бит ерле-юҡтан көлөп бармай, әгәр инде ул шаян һүҙ әйтә икән, унда тәрән мәғәнә, кинәйә ята.  Йәғни кейемгә сигелгән “БГПИ “Башкирский государственный педагогический институт” тигән яҙыу ҡайһы уҡыу йортонда белем алыуыбыҙҙы әллә ҡайҙан күрһәтеп тора ине.  Һис тартынмай “баш ҡалабыҙ мәҙәниәтенең йөҙөк ҡашы” тип атар инем был коллективты. 