Йыр бөтөүгә бөтәһе лә ҡул сапты, йырсының ҡулын ҡыҫтылар:
— Афарин!
— Шәп йырлайһың!
— Әйҙә, шул хөрмәткә! Дөрөҫ, әлегә “халыҡ” тигән исеме юҡ.  Бик тә шәп булғас, үҙең яҙ, йәме!  Хужалар бигерәк асыҡ йөҙлө, телдәренән бал тама.
— Әйҙә лә әйҙә, ашағыҙ ҙа эсегеҙ, тегенеһенә етешегеҙсе, быныһына ынты­лығыҙсы, — тип өҙөлөп торалар. Бығаса телевизорҙан, гә­зит­тәрҙән генә күргән йырсылар улар ме­нән йәнәш ултырһын әле!  Ә ул… “Эй, бер-ике рюмканан күтәрелеп осмаҫ­мын әле, был донъяла ике йәшәмәйбеҙ”, — тип уйланы ла алдындағыһын матур ғына итеп ыңҡылдатып ҡуйҙы.  Табындан алданыраҡ шылған юлдашы күптән әүен баҙарына киткәйне.  Һеҙҙең алдығыҙҙа Башҡортостандың халыҡ артисы Әхмә­ҙей Моратов!  Теге ваҡыт концертта һуң!  Йырлай ҙа белмәйһең бит!
— Ҡайтыуым ғына көс, мин һине министрлыҡҡа еткерәм.  Һүҙ оҫтаһы лысҡылдатҡансы иҙәнгә төкөрҙө.
— Үҙеңде бел!  Табылған шайлы кеше.  Белгең килһә, бына һин үҙең йырсы ишараты.  Сәхнә артынан саҡ табып алдылар.  Был донъяла беҙ йәшәйбеҙ икән, Күҙен тырнап асҡас та “шул нәмәләре генә булһа ярар ине”, тип эстән генә теләгән һүҙ оҫтаһының да йөҙө балҡып китте, бер көләмәс һөйләп, табындаштарын көлдөрөп алды.  Күҙеңде туҫтаҡтай упайтып, һыйыр кеүек мөңрәүеңде әйт!  Әҙәм мәсхәрәһе.  – тип иғлан итәсәк көнгә күп ҡалманы.  Үҙҙәре би­герәк ирмәк, ябайҙар икән: һис тә “беҙ — шундай кешеләр” тип һауаланып ултыр­майҙар, ҡыҙыҡлы көләмәстәрҙе түгәләр генә.  Тейешле документтары күптән кәрәкле генә кеше алдында ята.  Нисек инде шундай табынды ташлап китмәк кәрәк!  Һөйләй торған әкәмәте бер сәрхүш тураһында ине шул! Бездарный!
…Иртән икеһенең дә башы ҡутарылып килә ине.  Тотаһың да кеше яҙ­ғанды уҡыған булаһың.  Концерттарҙа сәхнәнән ебәрмәй зыҡ ҡубалар.  Юҡҡа түгел, юҡҡа түгелдер. Как такауай республиканың атҡаҙанған артисы бит әле.  Мәжлес төн уртаһына ҡәҙәр дауам итте.  Алйый башланыңмы әллә?
– Белгең килһә, бында атайыңдан ҡалған мал юҡ.  Һүҙ оҫтаһы Мазһар ағай шул тиклем ҡыҙыҡ-мыҙыҡты ҡайҙан белә тиң! Былай булһа, күптән урамға сығарып олаҡтырырҙар ине.  Тәнтерәкләй-тәнтерәкләй ҡунаҡхана­лағы бүлмәһенә ҡайтҡан Әхмәҙейҙең кәйефе ишекте асып ингәс тә селпәрәмә килде.  — Әхмәҙей тағы ла ҡыҙып китте.  Атаҡ, Өфө һынлы Өфөнән бындай шөһ­рәтле шәхестәр әйләнгән һайын ки­леп тормай ҙа.  Тор, тор, ана үҙеңдекенә барып ят!  Бер заман уның сираты етте, иғлан иттеләр.  Һай, күңелле булды. Унан һуң Рәсәйҙекен юллай башлар.  Бер аҙҙан ҡунаҡтар мәҙәниәт һарайы­ның сәхнә түрендә матур ғына итеп ултыра ине.  Һүҙ оҫтаһы күрше өлкәләге сән­ғәт һәм мәҙәниәт көндәренең шәп барыуына ҡыуанды, халыҡта рух һүнмә­үе­нә, сәнғәткә иғтибар кәмемәүенә ҡыуа­нысын белдерҙе. — Әхмәҙей һүҙ оҫтаһының иҙеүенә килеп йәбеш­кәйне лә, аяғы тайып, иҙәнгә салҡан барып төштө.  Кемдер:
— Әйҙәгеҙ, осрашыу хөрмәтенә йыр­ла­ғыҙ әле, — тип үтенгәс, Әхмәҙей көр тауышы менән йыр һуҙып ебәрҙе. Унан ултырған килеш йәнә һүҙ оҫтаһын талай башланы.
— Тыржыҡ танау!  Кәрәк икән, үҙең бар ҙа ят.  Шуға нисек йәнең көймәҫ!  Ул һүҙ оҫта­һының юрғанын эләктереп алды ла иҙәнгә быраҡтарҙы.
— Әле һин шулаймы әртис ишараты!  Ҡара, ул алдан әҙерләп киткән карауатта әллә кем булып һүҙ оҫтаһы сусҡа һымаҡ хырылдап йоҡлап ятасы!  Ул бер нәмә ишетмәгәндәй ята бирҙе.  Унан – икенсене, өсөнсөнө… Донъялар матурланып китте, кәйеф күтәрелде.  Һүҙ оҫтаһы, бер сама уянғандай булғас, йырсыға һөҙөп ҡараны:
— Нимә, нимә тиң, хәстрүш?
— Урыныңа күсеп ят, тим.  Унан һуң йырсының моңло тауышы залға яңғыраны: — Һинең йырсы булып йөрөүең… Беҙҙең ауылдағы любый иҫәр һинән арыу йырлай бит.  — Ике арала ҡаты низағ тоҡанды.  Ә ул сыҡмай ҙа сыҡмай.  Ярай әле, хужалар ҡунаҡ итеүҙең рәт-сиратын яҡшы белә.  – Бында һинең өсөн түшәк йәйеп киткәнмендер шул. Был донъяға беҙ килгәнбеҙ икән, – тигән тауышҡа йырсы әҙәпле генә:
— Зарар итмәҫ ине, — тине. Һинең кеүек алкаштарға сәнғәттә урын булырға тейеш түгел!
— Әле һин шулаймы әле!  Һин дә әртис булып йөрөгәс!  Имеш, атҡаҙанған!  Ярты сәғәттән барыһының да кәйефе лә, йөҙө лә ялтырбаш кеүек ялтыраны. Һөйләшелгән, майланған.  Был ҡыҙмаса булып алған Әхмәҙейҙең асыуын ғына ҡабартты.  Һәр кемгә лә бирелмәгәндер ул Юҡ, юҡ, министр­лыҡ ҡына аҙ.  Алла бирһә, уныһын да алыр.  Ҡунаҡтарҙы хөрмәт итә бе­ләләр бында.  Беҙҙең бергә үткән был ғүмер. Шундайын һый алдында нисек инде суфый булып ултырмаҡ кәрәк!  Ҡыс­ҡы­ралар, алҡыштарға күмәләр, ҡат-ҡат саҡырып сығаралар.  Бында уға малай-шалай барҙыр шул!  Бер күҙ асып йомған ара ғына – Шунан ауыҙыңды ыржайтып көләһең.  Бер нәмә булһа, тотаһың да анау ағайыңа йүгереп бараһың!  Юҡҡа түгел, юҡҡа түгелдер… Йәшнәү-күкрәүҙәргә тиң ғүмер. Һинең урыныңда любый наҙан эшләй ала.  — Әхмәҙей йоҡоло ҡатыш иҫәңгерәп ултыр­ған һүҙ оҫтаһын йәнә һелккеләне.  Табынға ултырыу менән аш янына бер аҡбашты шап итеп килтереп тә ҡуйҙылар.
— Йөҙәр грамм һалайыммы?  Ана, “Йырым булһын бүләгем” тапшырыуында гелән кемдең йырҙарын һо­рап яҙалар тиң – уныҡын.  Бульше һинең менән сәфәргә сыҡһаммы!  Был тиклем дә фиҙакәр хеҙмәте лайыҡлы баһаланырға тейештер бит.  Тор, тим!
— Нимә тиһең?  Әхмәҙей йән асыуынан һүҙ оҫтаһына ҡысҡырҙы:
— Тор, ниңә минең карауатта ятаһың! Алла бойорһа, тамашасылар алдында:
— Ҡаршы алығыҙ!  Әжәл дарыуы рүмкәләргә ҡойолдо.  Тағы ла юғарыраҡҡа барам.  Асыуы алҡымына тығылған Әхмәҙей һүҙ оҫтаһын барып төрткөсләй үк башланы.
– Һиңә әйтәм бит, күҙле бүкән, тор, тим, минең урындан, — тигәнгә, тегеһе, бәй, был ни булды тигәндәй, күҙҙәрен ыуғылай-ыуғылай тороп ултырҙы.
— Ҡолағыңа кейеҙ ҡапланыңмы әллә?  Саҡ ҡына тейәһә лә киҫелгән ағас кеүек ауа торған холҡо бар шул.  Шунда сиратын көтөп ултыра торғас, шешәһен ҡосаҡлап ойоған да киткән мәхлүк.  Бүлт-бүлт-бүлт.  Тьфү! Кисен өҫтәл һыйҙан һығылып тора ине.  Әҙәм ғәрлеге!  Йыл самаһы “код”лы йөрөгән Әхмәҙейҙең “йоҙағы” ҡапыл ғына асылды ла ҡуйҙы.  Шешәләр тыпылдап ҡына торҙо.  Артыңда кеше торғанға әҙәм булып йө­рөйһөң бит!  Ярай әле юғалып ҡалманы.  – Һүҙ оҫтаһы шулай тине лә ҡабаттан одеялын бөркәнде лә ятты.