Командабыҙ танышыу кисәһенән үк әүҙем бул­ды – “Урал батыр” эпосынан өҙөк сәхнәләш­те­реүебеҙ күптәрҙе таң ҡалдырҙы.  Таулы Алтайҙа туғыҙынсы йыл рәттән төрки телдәр буйынса уҙғарылған Бөтә Рәсәй олимпиадаһынан М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары ла ситтә ҡалманы.

 Быйыл уҡыу йортоноң намыҫын башҡорт фило­логияһы факультетынан IV курс студенттары Илзидә Нәҙершина менән Айгөл Сабитова һәм мин яҡланыҡ.  Тырышлығыбыҙ бушҡа китмәне: III урынды алып ҡайттыҡ, олимпиаданың төрлө номинацияларында еңеү яуланыҡ.  БДПУ-ның IV курс студенты. Олимпиада үҙе ике турға бүлеп үткәрелде.  Фаягөл ИСХАҠОВА, Педагогия фәндәре кандидаты, доцент Мәрхәбә Дәүләтшина етәкселегендә Алтай тарафтарында стажировка үтеүгә өлгәштек.  Тәүгеһе – төрки халыҡтарҙың теленә, икенсеһе әҙәбиәткә арналды.  Башҡа төрки халыҡтар башҡорт бауырһағын, Ҡытай мәҙәниәте көндәренә арналған концертта башҡарған бейеүебеҙҙе – “Бөрйән ҡыҙҙары”н – бик оҡшатты. Алтайҙы өйрәнеү өлкәһендә эшләгән тәжрибәле уҡытыусы­ларҙың лекцияларын тыңлау бик әһәмиәтле булды. Ошо һынауға әҙерләгәндәре өсөн уҡытыусыларыбыҙға, университет етәкселегенә рәхмәтлебеҙ.
