Бер нисә йыл элек бала зары тураһында шундай шиғыр юлдары яҙғайным: Ә беҙҙең белем биреү тармағы донъя кимәлендә һәр саҡ иң алдынғыларҙан һаналды.  Имтихан түгел был, ә ҡайғы-хәсрәт, Йөҙ саҡрым – алыҫ ара ул. Төпкөл ауылдар ҙа илгә, республикаға күпме ғалим үҫтерҙе! Уның улдары – фән докторы, профессорҙар, ейәндәре лә изге юлды дауам итә.  Ә инде кире осраҡта педагогка “сифатһыҙ белем бирә” тигән мөһөр һуғыла.  Иң ауыры шул: халыҡтың БДИ-ға ышанысы кәмене.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Унда барып инеү менән тентеү башлана, әйтерһең дә, һынау бирергә килгән уҡыусы ҙур енәйәт ҡылған.  Ысынлап та, ҡайһы бер урындарҙа баланы иртүк уятып, мәктәп автобусында йөҙ саҡрым алыҫлыҡта ятҡан район үҙәгенә БДИ тапшырырға ебәрәләр.  Шуға күрә урта кимәлдә ҡалыуың отошло һанала.  Әле иһә был тармаҡ лайыҡлы, тормошсан ҡарашҡа мохтаж.

 Ян-яғымда тора ҡарауыл. Күптән түгел Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды, Брест ҡәлғәһен һаҡлаған, мәғарифҡа тоғро хеҙмәт иткән Ришат ағай Исмәғилев менән һөйләшеү форсаты тейҙе.  Мәғариф тармағында барған өҙлөкһөҙ реформаларҙың “туҡмаҡ башы” күберәк йәш быуынға төшә.  Иртән тороп БДИ-ға килдем, Ҡулайлаштырыу, яңыртыу, БДИ...
 Был – үтә хәүефле хәл, сөнки йәмғиәт элек-электән мәғарифҡа ҙур ышаныс менән ҡараған, уға таянған.  БДИ-ның тағы бер үҙенсәлеге бар: уҡыусы юғары балл йыйһа, уны ялғанлыҡта, күҙ буяуҙа ғәйепләй башлайҙар.  Ингәс, бәҙрәфкә лә барып булмай – Ошондай шик белдерелгәндә, яҡшы кәйеф тураһында һүҙ булыуы мөмкинме?! Ошо бер ғаилә миҫалынан ғына күренеүенсә, беҙҙең Совет мәктәптәре кешегә һәйбәт белем һәм тәрбиә бирә алған.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Мәғариф тармағы элек-электән йәмғиәттең тотҡаһы булды, үҫеш белем биреүҙең кимәле менән баһаланды.  Мәҫәлән, беренсе булып Йыһанға космонавт осороуыбыҙ шуның һөҙөмтәһе түгелме?! Йөрәгемдә ҡалыр яра ул.