Физәлиә ҡәрҙәштең һорауына килгәндә, “Ҡөрь­ән Кә­рим”дә ҡор­бан сал­ған әҙәм ба­лаһына Аллаһ­тың изгелеге на­сип булыуы ха­ҡында әйтелә.  Ғәмәл алдынан доға ҡылына, ҡуйҙы аҙапламаҫ өсөн бысаҡ яҡшы итеп үткерләнә.  Хаҡ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә инаныуҙы, йомартлыҡты сағыл­дырған изге ғәмәлде башҡарған кеше Аллаһ алдында ҙур сауапҡа өлгәшә.  Был эште ирем баш­ҡара аламы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Уларҙы уҡыу, өйрәнеү, белмәгәндәргә еткереү дөйөм үҫешкә ҙур бәрәкәт бирер. Ҡорбан салыуҙың, ошо уңайҙан Ҡөрьән уҡытыу­ҙың ғаилә өсөн бәрәкәте иҫәпһеҙ-хисапһыҙ.  Улығыҙ ҡорбан итен ашамаҫҡа тейеш, әгәр ҙә ҡапты икән, күләменә ҡарап хәйер бирһен.  Һеҙҙең осраҡта ғәмәл “нәҙер ҡорбаны” тип атала.  Улығыҙ мал салған ерҙә торһа була, кире осраҡта ла зыян юҡ.  Улым үҙе ҡорбан итен ашай аламы?  Мал үҙеңдеке булырға тейешме, әллә һатып алырғамы?
 Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡорбан салыу хаҡында хәҙистәре бихисап.  – Утыҙ йәшлек улыбыҙҙың иҫәнлеге өсөн ҡорбан салырға ине.  Әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа Аллаһ Тәғәләнең ризалығына өмөт итеп ҡорбан сал­дыр­ғандар бермә-бер күбәйҙе.  Физәлиә ЯППАРОВА. Ә инде ҡорбандың йөнөн тотоу артыҡ күренеш булыр. Йортобоҙ, күңелебеҙ нурға күмелә, балаларыбыҙ, туғандарыбыҙ дингә яҡынлай, доға мәр­хүмдәрҙең рухын яҡтырта... Амин. Уны һәр кем – ирегеҙ ҙә, улығыҙ үҙе лә, башҡа кеше лә – сала ала.  Үҙегеҙҙең малды һайларға ла, һатып алырға ла мөмкин.  Мал салынғас, ите һәйбәт итеп һуйыла.  Һеҙҙе изге Рамаҙан айында ихлас күңелдән тәб­рик­ләп, һәммә­геҙгә лә Аллаһ Тәғәләнең рәх­мә­тенә өлгәшеү юлында көс, са­бырлыҡ, Раббы­быҙҙың ура­ҙа­лар­ҙы ҡабул ҡылыуын, күңелдәрҙең имандан яҡтырыуын теләйем. Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рәхмә­тул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә инде ит, өс өлөшкә бүленеп, тәүгеһе – үҙең һәм ғаиләң өсөн, икенсеһе туғандар, ҡәрҙәштәр менән ризыҡла­ныуға ҡалды­рыла, өсөнсөһө ҡорбан сала алма­ғандарға, өлкән йәш­тәгеләргә, мохтаждарға таратыла.  Ул – Хаҡ Тәғәләнең рәхмә­тен өмөт итеп ҡылынған изге ғибәҙәт.  Ҡуй – кәмендә алты айлыҡ, ә кәзә бер йәштән үткән булырға тейеш.  Ишембай районы.
– Бис­мил­лә­һир-рахмәнир-рахим! Шуға ла иғтибар итергә кәрәк: мал уртаса һимеҙлектә, етеш­һеҙлектәрҙән азат, ағзалары теүәл булырға тейеш.  Нимә һуң ул ҡорбан?  Ҡорбан кемгә арнап салына, шул кеше малдың йөнөнән тотоп торорға тейеш, тиҙәр.  Әле Рамаҙан айы барғанлыҡтан, мәжлесте ауыҙ асыу менән бергә үткәрергә кәрәк. Был, әлбиттә, йәм­ғиәте­беҙҙең дингә яҡынайыуы, әҙәм балаһы күңелендә юғары көскә ыша­ныстың, күркәм сифаттарҙың өҫтөнлөк ала барыуы хаҡында һөйләй.  Тиреһен хәйер итеп бирергә кәрәк.  Был дөрөҫмө?  Шул саҡта ҡылынған ғәмәл хәйерле булыр, иншаллаһ.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә һәммә­беҙҙең дә ҡорбан­лығын ҡабул итһен, Ҡөрьән мәжлес­тәрен үткәреп торорға, уның бәрәкәтендә имен, татыу, мул йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Әс-сәлә­мү ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бә­рәкәтүһ, хөрмәтле ҡәр­ҙәш­тәр! 