“Бәйләнештә” социаль селтәрендә “Эвтаназияға ҡарашығыҙ нисек?” тигән һорау бирҙем.  Ысынында иһә кешенең үлгеһе килмәй, ул бары яфаланыуҙан ҡотолорға теләй.  Февралдә 10 кеше яҡты донъя менән хушлаша...  Ә берәй көн ошо бәлә ишегеңде ҡаҡһа, ниндәй ҡарарға килерең билдәһеҙ. Әммә ҡайҙалыр башҡаса... 15 кешенең туғыҙы – “ыңғай”, дүртәүһе – “кире”, икәүһе “әйтә алмайым” тип яуап бирҙе.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан әҙәмгә ауырлыҡ, һынау ул күтәрә алғанса ебәрелә.  Көнбайыш илдәргә ҡарап, уларҙың йә­шәү һәм медицина кимәленә көн­ләшһәк тә, унда ла ҡаты ауырығандар, һуңғы сә­ғә­тен көтөп яфаланғандар күп.  Миҫал өсөн Бельгияны алайыҡ.  Һуңғы йылдарҙа түшәктә ятҡанында ул үҙе генә түгел, тотош ғаиләһе был хәлдән яфа сикте: йәшәүҙәре йәшәү булманы, ял да, байрам да тәтемәне.  Пассив – йәшәүҙе тәьмин иткән терапияны туҡ­татыу, мәҫәлән, яһалма тын алдырыу аппаратын һүнде­реү һәм актив – сирлегә ауыртыуһыҙ үлергә булышлыҡ иткән препараттар биреү (ғү­мерҙе өҙгән дарыу эсереү йә укол һалыу).  Был йыйылмаға тик табип заказ бирә ала.  Ул яратҡан бәндәһенә генә баҡыйлыҡҡа таҙарынып китергә мөмкинлек бирә.  Һәр төрлө эштәге кеүек, эвтаназия яҡлылар ҙа, уға ҡаршылар ҙа бар.  Ошонан сы­ғып, ҡайһы бер дәүләттәрҙә беҙгә ят то­йолған “эвтаназия” тигән төшөнсә бар­лыҡҡа килде, хатта закон менән тор­мош­ҡа ашырыла башланы.  Ҡаты сирлеләргә тағы ла Канада, Люксембург, Швейцария, Эстония, Албания­ла, Америка Ҡушма Штаттарының Оре­гон, Монтана, Вашингтон штаттарын­да “йәшел ут” бирелгән.  Шул уҡ ваҡытта эвтаназияны закон ме­нән тыйған дәүләттәр ҙә бар.  Әммә ошондай күренештәр бөгөнгө замандың ҡотол­ғо­һоҙ билдәһенә әүерелде.  Беҙҙә ул енәйәт һаналып, “яуыз ни­әт­­тән үлтереү”гә тиңләнә.  Эвтаназияның ике төрө була.  Сәбәбе – ныҡ һыҙланыу, да­рыу­ҙарға аҡса етешмәү, өмөтһөҙлөк.  Ул йоҡлап китә һәм уянмайынса ғына вафат була. Мәҫәлән, Мәскәү ҡалаһы миҫалында.  Күбеһе – йәш быуын вәкиле. Иң мөһиме – ошо мәсьәләне хәл итергә кәрәк.
 Ҡайһы бер дәүләттәрҙә үлем язаһына хөкөм итеү бар.

...Танышымдың атаһы оҙаҡ ауырып, ҡаты сирҙән ыҙаланып вафат булды.  Әле был беҙгә ҡағылмағанда, тәүбә-тәүбә, тибеҙ.  Хатта беҙҙең республиканан депутат Эдвард Мурзин, ошо ғәмәл рөхсәт ителә ҡалһа тип, илдең Енәйәт кодексына үҙгәреш индереү өҫтөндә эш алып барғайны. Ысынлап та, тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡалмаҫһың.  Әммә Ғазраил килергә ашыҡ­маны.  Башҡа­рыу­сыға “енәйәтте йәлләү хисе сәбәпле яһаған” тигән ташлама ғына ҡаралырға мөмкин. Бер мәлгә бәхәс тынһа ла, киләсәктә йәмәғәтселек фекеренең, закондарҙың үҙгәререн инҡар итеп булмай.  Эвтаназия нисек башҡарыламы?  Әммә шул күҙгә ташлана: йәшерәк быуындың бай­тағы мәсьәләгә ыңғай ҡарашта.  Яман шеш ауырыуына бәйле ҡайһы бер яңылыҡтарға күҙ һалайыҡ.  Ә бына Аме­ри­каның Джорджия штаты губернаторы 2012 йылда эвтаназияны тыйған закон проектына ҡул ҡуйған.  Ул турала һөйләргә лә, уйларға ла теләмәйбеҙ.  Исмаил ИСҠУЖИН, Интернет ҡулланыусы:
– Әгәр барлыҡ яҡтар ҙа – мәҫәлән, бойондороҡһоҙ комиссия, дәүләт комиссияһы, туғандар, ауырыу үҙе – рөхсәт бирә икән, мин эвтаназияға ҡаршы түгел. Ололарҙан иһә 2011 йылда – 3695, 2012 йылда 4188 кеше үҙ теләге менән яҡты донъянан киткән.
2002 йылдан Бельгияла ла ошондай закон көсөнә инде.  Тимәк, бер ил эсендә лә был күренешкә төрлө ҡараш йәшәй икән. Юҡҡамы ни ололар: “Эй, Хоҙайым, балаларға ауырлыҡ һалмай ғына мәңгелеккә китергә яҙһын”, – тип теләмәй.  Ярамай...  Беле­үебеҙсә, никахһыҙ йәшәү, араҡы эсеү, урлау-үлтереү ҙә – гонаһ.  Ул ауырыуҙан бер нисә тапҡыр яҙма үтенес алғандан һуң ғына ғәмәлде башҡара.  Ябай кешеләр, табиптар, дин әһелдәре ҡыҙыу бәхәстә үҙ фекерен яҡлай.  Шулай ҙа һәр кем был донъянан еңел, тиҙ китеүҙе хуп күрер.  Унда хатта 12 йәше тулған балаларҙың да быға хоҡуғы бар.  Нимә һуң ул?  Ябай­лаш­тыр­ғанда, әҙәм балаһына үлергә ярҙам итеү.  Ә беҙҙең мәҙәни тәрбиә быға ҡаршы.  Беҙҙә был бәләнән сығыу юлы күренмәй.  Был тема күтәрелгәс, әйләнә-тирәмдә ошоға ҡараш ниндәй икәнлеген шәхсән белгем килде.  Биш үҫмер ошонан файҙаланған да инде.  Мәҫәлән, Исламда ултырып ашау фарыз, ә хәҙер йәмәғәт урындарында баҫып ҡына тәғәмләнергә лә тура килә.  Дәүләт кимәлендә лә был мәсьәләнең күтәрелгәне бар.  Туғаныңа миһырбанлыҡ күрһәтергә тейешһең, шулай ҙа етем балалар менән приюттар тулы.  24 ғинуарҙа ошо уҡ сәбәптән 82 йәшлек ҡарт пистолеттан атыла...  Иң беренсе ул 1984 йылда Нидерландтарҙа ғәмәлгә инеп, 2002 йылдың 1 апреленән тормошҡа ашырыла башланы.  2005 йылдан дарыуханаларҙа бының өсөн махсус йыйылма һатыла.  Аллам һаҡлаһын, ә шулай ҙа ауыр сиргә тарып, айҙар, йылдар буйы кеше көнлө булып түшәктә ятыу яҙмышыңа яҙһа...  Был осраҡта ауырлыҡҡа риза булып, еңеллек һорарға кәрәк – шул ғына.
 Мәҫәлән, Рә­сәй, Азербайжан, Ҡаҙағстан, Австралия.  Был һүҙҙе йыш ишетәбеҙ.  Туғандары: “Ҡуйсәле, улай тимә”, – тиһә лә, арығанлыҡтары йөҙҙәренә сыҡҡан, хатта бер килке был хәл менән килешеп, тыныс ҡына аҙағын көткән кеүектәр. Төҙәлә алмаҫлыҡ ауырыу арҡаһында ҡот ос­ҡос ауыртыныуға дусар булған ке­ше­нең ғүмерен өҙөү ғәмәле.  Күренеүенсә, эвтаназияға мөрә­жәғәт иткәндәр һаны арта ғына бара. Йыш ҡына ҡаты сирлеләр күңел төшөнкөлөгөнән, ныҡ ҡурҡыуҙан, яҡындарынан һәм дәүләттән ярҙам, мәрхәмәт күрмәгәндән үҙ-үҙенә ҡул һала.  Киләһе йылына уҡ уның буйынса 200 сирле ғүмерен өҙҙөрһә, тағы бер йылдан – 360, 2011 йылда иһә – 1133, 2012 йылда – 1432 кеше.  2007 йылда Рәсәйҙең Федерация Советы эвтаназия хаҡында закон проекты әҙерләгәйне, әммә был йәмғиәттә кире ҡараш тыуҙырғас, ул ҡабул ителмәне.  Эйе, тыйыуҙар күп, әммә донъя бит, төрлөһө була.  Ер шарында бер нисә илдә эвтаназия рөхсәт ителгән.  Туғандары, яҡындары менән хуш­лашҡас, кешегә укол ҡаҙайҙар.  Морат ЛОҠМАНОВ, Өфөләге “Мөнирә” мәсетенең имам-хатибы:
– Иманы ныҡ булһа, кешелә эвтаназия тураһындағы фекерҙең тыуыуы ла мөмкин түгел.  Бер көндә – 27 майҙа – 65 йәшлек ғалим үҙ ғүмерен өҙә, 37 йәш­лек ҡатын фатирының тәҙрәһенән ташла­на...  Андрей ГНЕЗДИЛОВ, психотерапевт, медицина фәндәре докторы:
– Эвтаназия – ул кешенең йәнен ҡыйыу.  Эвтаназия менән дә бер мәл шулай булмаҫ тимә...



 Мәҫәлән, Рәсәй табиптарын ғына алайыҡ.  Ғүмерҙе Хоҙай бирә тибеҙ, ләкин күптәр бәпәйгә уҙа алмағанға яһалма ысул ҡуллана, бәғзе бер әҙәм балаһы тормош ауырлыҡтарына түҙмәй, үҙ-үҙенә ҡул һала.  41 – 65 йәшлек белгестәрҙең яртыһы “был хаҡта бер ҡасан да уйлағаным юҡ” тиһә, 21 – 30 йәшлектәрҙең яртыһы ҡәтғи рәүештә “эвтаназия яҡлымын” тип яуап биргән. Йышыраҡ дауаханала, ҡалған осраҡта – өйҙә.  Йәнә ирекле – ауырыуҙың үҙенең үтенесе буйынса һәм ирекһеҙ – ғәҙәттә, иҫһеҙ ятҡандың туғандарының теләгенә ҡарап. Сирле үҙе бер туҡтауһыҙ: “Ниңә генә һеҙҙе ыҙалатып ятам инде, тиҙерәк үлһәм ине”, – тип ҡа­бат­ланы.  Унда ағыу менән бер шприц, укол эшләгәндә кәрәк булған башҡа әйберҙәр һалынған.  2015 йылдың тәүге көндәренең береһендә сирҙән яфаланған отставкалағы генерал-лейтенант үҙ-үҙенә ҡул һала... 