Ваҡ-төйәк мәсьәләләрҙән күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгеҙ.  Яҡты киләсәккә өмөт өсөн нигеҙ бар кеүек.  Борсолмағыҙ, барыһы ла яҡшы булыр, осор аҙағына хәл яйға һалыныр.  Дуҫтарығыҙ, хеҙмәттәштәрегеҙ ярҙамға килер.
 ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Ауыр саҡта яҡындарығыҙҙан, коллегаларығыҙҙан ярҙам һорарға тартынмағыҙ.
 Шулай ҙа яңы тормошҡа аяҡ баҫҡанда үткән хаталарҙы ҡабатламаҫҡа тырышығыҙ.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). Ашығыс ҡарарҙарҙың кире һөҙөмтә биреүе ихтимал.  Хатта судҡа саҡыртыуҙары ла ихтимал.  Ҡаҙаныштар һәм үҙгәрештәр, әүҙем ғәмәлдәр һәм ҡыйыу фекерҙәр – барыһы ла алда.  Эш-ғәмәлдәрегеҙҙе уйламайынса башҡараһығыҙ.  Артығыҙҙа шикле эш менән шөғөлләнеүселәр ҙә юҡ түгел.  Аҙнаның аҙағы һәр йәһәттән уңышлы күренә. БУҒА (20.04 — 20.05). Борсолмағыҙ, барыһы ла һеҙҙең файҙаға тамамланыр.  Кешегә баһа бирергә ашыҡмағыҙ, хаталаныуығыҙ ихтимал.  Аҙна аҙағында эске һиҙемләүгә ҡолаҡ һалығыҙ, ул хаҡлы юлды күрһәтер.
 Эш әүҙемлеге артыр, өр-яңы фекерҙәр һәм баш­ланғыстар менән янырһығыҙ.  Үҙ көсөгөҙгә саманан тыш ышанып, ҙур йөкләмәләр алмаҫҡа тырышығыҙ.  Ҡайһы саҡта барыһына ла өлгөрә алмай өҙгөләнерһегеҙ.  Үҙ фекерегеҙҙе яҡлағанда тупаҫлыҡ күрһәтһәгеҙ, мәсьәләнең айышына төшөнгәс, уңайһыҙ хәлдә ҡалыуығыҙ бар.  Күңелһеҙ ваҡиғаға тарығанһығыҙ икән, сабыр булырға тырышығыҙ.  Яҡындарығыҙ хаҡына ниндәйҙер матди ҡим­мәт­тәрҙән баш тартырға тура килер, моғайын.  Ыңғай һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәҫ.
 Шуға күрә әле һеҙгә көс-ҡеүәтте тупларға, әүҙемлекте кәметергә кәңәш ителә.  Әүҙемлекте бер аҙ кәметеү ҙә зыян итмәҫ.
 АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Аҙнаның тәүге яртыһында мәшәҡәттәр ғәйәт күп булмаҡсы.  Үҫеш һәм яңы башланғыстар өсөн бик ҡулай осор.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Тик үҙ ҡарашығыҙҙы ныҡлы яҡларға кәрәк.  Яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәрегеҙ яйға һалы­ныр, бер-берегеҙҙе яҡшы аңлай башларһығыҙ.  Дәүләт инстанциялары, документтар менән эш итергә тура килер.  Кешеләр менән аралашҡанда һаҡ булығыҙ.  Ял көндәре яҡын­лашҡан һайын талсығыуығыҙҙы тойорһоғоҙ, бер аҙ ял итеп алығыҙ.
 Шул уҡ ваҡытта тормош ҡыуаныстары, күңел асыу саралары ылыҡтырыр.  Әлегә тиклем күңел төшөнкөлөгө кисерһәгеҙ, хәл әкренләп ыңғай яҡҡа үҙгәрер.  ҠЫҘ (23.08 — 22.09). ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Һеҙҙең өсөн “дауыл алдынан тыныс осор” башлана тип әйтергә мөмкин.  Был айырыуса хеҙмәттәшлеккә ҡағыла, сөнки алда­ныуығыҙ ихтимал.  Тиҙҙән аҡсаға бәйле хәлегеҙ ярайһы уҡ яҡшырыр, киләсәккә матди йәһәттән ныҡлы нигеҙ һалырһығыҙ, уңыш ҡаҙа­нырһығыҙ.  Ғаиләгеҙҙәге хәлдәр осор аҙағына ғына яйға һалыныр.  Һәр нәмәне контролдә тотоп булмай бит.  ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Аҙна аҙағында ҡуйған маҡсатығыҙға өлгәшерһегеҙ, идеяларығыҙҙы тормошҡа ашырырһығыҙ.
 Бындай һыҙатығыҙ арҡаһында яҡын­да­ры­ғыҙ менән низағлашыуығыҙ мөмкин.  Быны бер-берегеҙҙе яҡшыраҡ танып-белеү сараһы тип ҡабул итһәгеҙ ине.  Ҡайһы бер көнсөлдәр аяҡ салырға маташыр, ләкин һеҙгә борсолорға сәбәп юҡ.
 Фекер айырмалыҡтары, ҡараштар төрлөлөгө арҡаһында яҡындарығыҙ менән низағ­лашыуығыҙ ихтимал.  Тәү сиратта тормошҡа, ваҡи­ғаларға, эргәгеҙҙәге кешеләргә мөнәсәбәтегеҙ тамырынан яңырыр.  Һөҙөмтәлә матди хәлегеҙгә зыян килеүе, абруйығыҙ төшөүе бар.  Алдаҡсыларҙың ҡармағына эләгеүегеҙ ихтимал.  Шуға күрә аҙна уртаһында күңелһеҙлектәр булыуы мөмкин.  Үҙегеҙҙе эске көрәштең үҙәгендә торғандай хис итерһегеҙ.  Ҡайһы бер проблемаларҙы хәл иткәндә ныҡышмалылыҡ һәм тәүәккәллек талап ителер.  ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). САЯН (23.10 — 21.11). Аҙнаның башы – хис-тойғоларҙың ташҡан мәле.  Аҙнаны ял итеүгә һәм күңел асыуға арнағыҙ.
 Быны ваҡытлыса хәл тип ҡабул итегеҙ, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгеҙ.  Күңел тыныслығы килтерерҙәй юлды һайларға тырышығыҙ.
 Шуға күрә был аҙнала мөһим ғәмәлдәрҙән баш тартып, ижади эшкә, рухи донъяғыҙға иғтибар итегеҙ.
 БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Шулай ҙа был аҙна ҡатмарлы булыр ти­гән­де аңлатмай. 