Бөгөн ул төҙөткән иман йорттары Стәрлетамаҡ районының Бүреҡаҙған, Талас ауылдарын – әсәһе менән атаһы тыуған төйәктәрҙе – биҙәй.  Хыялын тормошҡа ашырыуға бөтөн көсөн һала Салауат Миҙхәт улы.  Ғәскәр башлығы бындай талапты ишетеп, аптырауға ҡалған.  Ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, матур йәшәргә тырышырға кәрәк. Әсәйемдең дә төнөн сүрәләр уҡығанын ишетеп үҫтем.  Шул ваҡытта уҡ кешеләрҙе Аллаһҡа яҡынайтҡан изге йорт төҙөргә үҙемә һүҙ биргәйнем. Ете йәшендә атайһыҙ ҡала ул.  Диндар яҡташыбыҙ бер нисә йыл элек хаж ҡылды.  – Китеп барғанда ергә туҡтауһыҙ алтын аҡса, ҡиммәтле таштар һипһендәр.  Мәсетте төҙөй башлау уңайынан уҙғарылған тантанаға Бүреҡаҙған, Талас ауылдарының халҡы тотош тиерлек килеп, яҡташына изге теләктәрен еткерҙе, уңыш теләне, бар хәленсә ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.
– Аллаһ һәр саҡ беҙҙең менән, – ти Салауат Миҙхәт улы.  Бөйөк Сөләймән батша, ғүмере бөтөп барғанын тойоп, ғәскәр башлығын саҡыртып алған һәм аманатын әйткән.  Мин үҙ сиратымда һеҙгә хөрмәтле ҡәрҙәшебеҙ Салауат хажи Яппаров тураһында һөйләмәксемен.
 Ысынлап та, барыһы ла ерҙә ҡала.  Яҙмамдың һуңында фәһемле хикәйәтте иҫегеҙгә төшөрөп уҙайым.  Әйтеүенсә, сәфәрҙә сағында күңелендә күптән йөрөгән йәнә бер изге хыялын – Стәрлетамаҡ ҡалаһында “Мөхәм­мәт­сәлим” мәсетен төҙөүҙе – тормошҡа ашыра башларға ныҡлы ҡарар иткән.  Сәбәбен һорашҡас, солтан шулай тип яуап биргән: “Табутымды иң яҡшы табиптар күтәреп барғанын күргән халыҡ хатта уларҙың да үлем алдында көсһөҙ икәнлеген аңлаһын.  Был айҙа яҡты уй-хыялдар, теләктәр тормошҡа ашыр, гонаһтар ярлыҡаныр, иншаллаһ.  “Табутымды Ғосман империяһының иң яҡшы табиптары күтәреп барһын, – тигән.  Шулай уҡ минең ҡулдарым табут ситенән һәленеп барһын, быны һәр кем күрһен”.  Салауат Миҙхәт улы төрлө тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен саҡырып, улар менән йәш быуын вәкилдәре араһында фәһемле осрашыуҙар ойошторорға ла ваҡыт таба. Айырыуса аҡһаҡалдар Салауат хажиҙы маҡтап туймай.
– Беҙҙе бер ваҡытта ла онотмай, хәл белешеп тора, – тиҙәр.  Халыҡтың ҡыуанысының сиге юҡ.  Донъяға беребеҙ ҙә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ.  –Күңелеңдә миһырбанлыҡ булһа, тормош асылын аңлап, яҡындарыңа, эргә-тирәңдәге кешеләргә изгелек өләшеп йәшәһәң, Раббыбыҙ, ысынлап та, бәрәкәтен бирә.  – Ауылдағы бер сара ла Салауаттың ҡатнашлығынан тыш үтмәй. Ергә һибелгән алтын аҡса, ҡиммәтле таштар иһә байлыҡтың фани донъяла ҡалғанын, уны үҙең менән алып китеү мөмкин түгеллеген төшөндөрөр.  Табуттан һәленеп барған ҡулдарымды күреп, халыҡ хатта батшаның да баҡыйлыҡҡа буш, бер ниһеҙ юлланғанын белһен”. Ауырлыҡтарға бирешмәй, йомшаҡ күңеллелеген, миһырбанлығын юғалтмай.
– Мөхәммәтсәлим олатайым диндар кеше булған, – тип һөйләне бер мәл Салауат хажи.  Әл-хәмдү лил-ләһ, изге Рамаҙанға аяҡ баҫтыҡ.  Арабыҙҙа Салауат хажи Яппаров кеүектәр күберәк булһын, иншаллаһ. Мәрхәмәтле, шәфҡәтле булайыҡ, бер-беребеҙгә яҡшы һүҙҙе йәлләмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Һөҙөмтәлә Ҡаранай Моратов урамында яңы иман йортона нигеҙ ташы һалынды.  Бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, әсәһе, ике һеңлеһе өсөн ҙур терәк-таянысҡа әйләнә.  Изге ғәмәлдәрҙе, яҡшылыҡты күберәк ҡылайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әлеге мәсеттәрҙә теләге булған балаларға йәйгеһен Ислам нигеҙҙәре өйрәтелә.  Арабыҙҙа изгелек таратып йәшәгән кешеләргә лә йылы тойғоларҙы еткерергә ваҡыт табайыҡ.  – Ауылдаштарын Ислам ҡанундары буйынса йәшәргә әйҙәгән, доға ҡылырға өйрәткән. 