Эскимоның “әшнә”һе.  18.  Бер килограмм һыу.  Юғалып бөтөп килгән йорт бөжәге.  11.  28.  Ағыуға ҡаршы ҡулланылған дарыу.  49.  51.  19.  55.  26.  Адольф Гитлер ғәскәре.  31.  Термометрҙағы “старт”.  Аҡыл эше менән шөғөлләнгән кеше, зыялы.  Танылған шағир, билдәле журналист, дәүләт эшмәкәре, Татарстандың халыҡ яҙыусыһы.  Самаға ҡоролған фекер.  Башҡаларҙың уйын “уҡый” алған уникум.  Лена ауылынан сыҡҡан шағир, түбәндәге юлдарҙың авторы: 13.  Ул усаҡтың ҡуҙы көйрәп тора, Ландшафт матурлау белгесе.  48.  Һауаның төп өлөшө.  33.  Мөғәмәләләге нескәлек.  Шағир, прозаик, журналист, Интернет проекттары авторы, уның һүҙҙәренә тиҫтәләгән йырҙар яҙылған, “Ризван Хәкимовтың концерт төркөмөндә тел биҫтәһе булып эшләнем”, тип яҙа ул үҙе тураһында.  “Мужик (…)он тырнаһа, мулла усын тотор”.  Фронтҡа “параллель” юл.  34.  Поляк композиторы.  Зевстың Гефест Амалфея тигән кәзә тиреһенән яһаған ҡалҡаны, бөгөн һаҡлау символы булып тора.  14.  Мәк­тәп етәксеһе.  15.  Ковбой “гитараһы”.  Көньяҡ Американың оҙонсараҡ йәшел еләк-емеше.  Йылылығы тарта үҙенә. Ҡырыныу кәрәк-ярағы.  Шәлде нимәнән бәйләйҙәр?  10.  46.  Әле, шөкөр, “урыҫ” тимәйҙәр.
57.  29.  24.  39.  Татар — “башҡорт”,
башҡорт — “татар”, тине, Төньяҡ Пальмиралағы йылға.  Үтә көслө мин-минлек тойғоһо.  Япондарҙағы йәнһүрәт жанры.  Сүптән (…) өйөү.  Гректарҙағы саба еле.  38.  54.  37.  59.  Карапта ҡыҙына торған урын.  Күсермә техникаһы.  1930 йылда тыуған шағир, яҙыусы.  Ирҙең әсәһе.  30.  37.  9.  “Дружба народов” (“Халыҡтар дуҫлығы”) журналында баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләгән әҙәбиәт белгесе, профессор.  Маҡтамайҙар, мине әрләйҙәр: 45.  “Ҡорбан” поэмаһы һәм “Эҙләйем һине” шиғырҙар йыйынты өсөн Ғәлимов Сәләм исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты булған шағир.  20.  36.  22.  35.  “Фауст”тың авторы.  Ҡәләм һауыты.  42.  41.  Кекс, эклер оҫтаһы.  15.  53.  Пальто туҡымаһы.  2.  Караптар торған урын.  Белем алдым тормош вузында. Балтиялағы баш ҡала.  52.  8.  Күрше булып, урыҫ, татар йәнәш Инглиз фунтының “яртыһы”.  Редьярд Киплинг геройы.  16.  32.  Саҙретдин Айниҙы биргән халыҡ.  Өс тел белеп, уҡып-һөйләп үҫтем, 27.  12.  19.  Сюжеттың үҫеш “темпы”.  Йәнһүрәттәге Печкин.  17.  Бейек Эквадор вулканы.  Сваровски “аҫылташ”ы.  50.  Һайрай ҡоштар, ҡарай һөйөнөшөп, Көньяҡ Африка антилопаһы.  Илем – Башҡортостан, 44.  3.  6.  56.  5.  Вәғәз һөйләүсе.  25.  Кипкән диңгеҙ.  Фронтовик-шағир, яҙыусы, педагог, филология фәндәре докторы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.  23.  Ҡурай моңло изге еремә. Аргонавтар “капитаны”.  Кәңәште элек нисек атағандар?  Ислам диненә булған ышаныс.  40.  27.  7.  Мышарға оҡшаған емеш. Башҡа кейә торған яһалма сәс.  Яҙылған нәмә.  Мөслимәнең бөркәнсеге.  Итек майы.  Ҡыҙындыҡ бер усаҡ ҡуҙында. 29.  47.  43.  21.  Горизонталь буйынса: 4.  Раут нимә ул?  Хельсинки аборигены.  58.  Мин – башҡортмон. Дүртөйлөлә ижад иткән балалар яҙыусыһы, шағир, журналист.  Вертикаль буйынса: 1.  Һирәк итеп бәйләнгән үтә күренмәле селтәр шәл.