Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: 218-11-22. Башҡортостандың Ауырғазы, Йылайыр, Кө­йөргәҙе райондарындағы территориаль һайлау комиссияларының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзаларының вәкәләттәре ва­ҡы­тынан алда туҡтатылыуға бәйле, “Рәсәй Фе­дерацияһы граждандарының һайлау хо­ҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хо­ҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статьяһындағы 6-сы пунктҡа ярашлы, Башҡортостан Рес­пуб­ликаһының Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған яңы ағзаларҙы тәғәйенләү өсөн кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул итеүе хаҡында белдерә. Документтар ошо белдереү баҫылып сыҡҡандан алып биш көн эсендә түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә).