Дин дә, рух та Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән Әҙәм балаларына.  Һүҙҙәрҙе морфемаларға бүлеп (өй+ҙә+ге+ләр+ҙе+ке+нең), уларҙың йыраҡ тамырлы, ҡатмарлы тарихи осор кисереүҙәре, өслүби (стилистик) яҡтан ҡарағанда ла төрки телдәрҙең бай икәнлеген иҫбат итә. Ер-биләм тигәндәрендә лә ханлыҡ-дәүләтселек төшөнсәһе бар: “Шунан был бер туған хан уландары күп ерҙәр яулап алып, аҙаҡ үҙ-ара ер-биләмәләрен бүлешеп, үҙаллы хан, йөҙ башлыҡтары булып киткәндәр, имеш”.  “Ҡанлы илле биш”тән миҫал: “Көслөнөкө замана.  “Дәүләт” һуңыраҡ барлыҡҡа килә.  Үлмәҫ тойолған батшалар бар ҙа китте. Ил-ер ҙә дәүләтлек ҡөҙрәте менән бәйле: “Волга буйҙарынан Каспий, Арал диңгеҙҙәренәсә, Яйыҡтан Ташкент, Төркөстан ҡалаларынаса, Урал тауҙарынан Алтайға, Алатауҙарғаса һуҙылып, икһеҙ-сикһеҙҙәй булып йәйелеп ятҡан ҡырғыҙ-ҡайсаҡ ил-ерҙәре ғәләмәт дәү ул.  Һәр өн-ауаз, һүҙ, һөйләм, мәҡәл, ғибәрә, һүрәтләү сараһына, образлылыҡ (һүҙ-һүрәт), идеялылыҡ (һүҙ-фекер), эмоциялылыҡҡа (һүҙ-тойғо) иғтибар итәм.  Ул “Ни өсөн?” тигән һорауға яуап бирә.  (39-40-сы бит). Һәр бәндә яҙмышы маңлайына яҙылмыш.  Яҙыусының башҡорт менән ҡырғыҙ һүҙен парлауы шул киңлекте аңлатып тора: “...башҡорт-ҡырғыҙ ғәскәрҙәре Ҡазанға яу саптылар бер заман” (378 б.) Шунда уҡ уҡыусының күңеле ҡарағалпаҡ, Төркөстан далаларында ла сәйәхәт итеп ҡайта, хәҙерге Илештең бынан 300 йыл элек булған ерендәге хәл-ваҡиғаларҙы күреп тә ғәжәпләнә. Уның йөрәгендә — көрәш ҡаны.  922 йылда төрки телдә һөйләшеүсе ҡәүемдәр ислам динен ҡабул итә.  Олоғара бер дәүләт.  Нәфис һүҙ сәнғәте оҫтаһы Суфиян ағайыбыҙ, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, был өлкәлә ең һыҙғанып эшләй.  Һүҙ сәнғәтендәге ошо мөһим мәсьәләгә йөрәк хис-тойғоһо, күңел аң-аҡылы, белем ҡеүәте, талант ғәййәрлелеге, танып белеү офоҡтарының киңлеге, эстетик зауығының сәнғәтлелеге менән иғтибар итә Ғайса Батыргәрәй улы.  “Ил” төркиҙәрҙә бик боронғо замандарҙан бирле ҡулланыла.  Икенсе мәғәнәһе — ил, мәмләкәт, дәүләт.  Был — тарихи роман.  Йософ Баласағуни “Ҡотадғу белек” тигән әҫәрендә (ХI быуат) былай ти: Дөйөмлөлөк — берҙәмлектәр йыйылмаһы.  Ә яҙыусы, һүҙҙең гәүһәрен, аҫылташын эҙләп, тел диңгеҙенең төбөнә үк сумырға тейеш бит әле.  Шунан да яман ҡырағай дин-рухи ҡыйырһытыуҙар бармы икән?  Етенсе быуаттарҙа Иҙел (Волга) йылғаһының түбәнге ағымы урындарында, Азов буйҙарында “Бөйөк Болғария” тигән мәмләкәт-батшалыҡ йәки ханлыҡ төҙөлә.  Бәғзеһе “берләшмә-дәүләт” тип тә яҙа.  Бында ил-йорт, йорт-ил, ер-ил, ер-биләм тигән парлы һүҙҙәрҙе, фәнни телдә әйтһәк, синонимдар йәки мәғәнәләштәр тип тә ҡарарға мөмкин.  Уға тиклем китапты сығарыусының шундай юлдарын ҡыҙыҡһынып уҡыйбыҙ:
“Күренекле яҙыусы һәм ғалим Ғайса Хөсәйеновтың заманында бөтөн Рәсәйҙе тетрәткән 1755 йылғы башҡорт ихтилалы хаҡындағы был тарихи романы төплө документаль нигеҙҙә яҙылған.  Сөнки ул һүҙҙәр ҡәләм яҙған ҡанун тигәнде аңлата” (464 бит). Был ҡан ҡырғыйҙарға утлы туфан булып ябырылырға тейеш.  Унда 50-ләп башҡорт, татар яҙыусыһының тел-стиль үҙенсәлеге тикшерелә.  Ул осорҙа “ил” һүҙе айырым ғаилә төшөнсәһе өсөн генә лә ҡулланылған: үҙ илем — үҙ донъям.  Ниңә шулай?  Ғайса Хөсәйеновта: ил-йорт (42 бит), йорт-ил (345), ил-ер (344), ер-биләм (345).  Һуңғы ваҡытта яҙыусылар телен өйрәнеү юғары уҡыу йорттарында махсус фән булараҡ уҡытыла башланы.  Әммә дәүләт түгел әле ул.  Уҡып сыҡҡас, авторҙың Алла рухы, пәйғәмбәрҙәр теле менән яҙыуы, айбарлы йөрәкле, сабыр тәбиғәтле, кәрәк саҡта ғәҙелһеҙлеккә бомба була белеүе, матурлыҡ тойоуҙан нескә күңелле шәхескә әүерелеүе һоҡландыра.  Әйтәйек, Йософ Баласағуниҙы ни өсөн ил һүҙе генә ҡәнәғәтләндермәй, уны дәүләт һүҙе менән парлаштыра?  Хәҙер ҙә бар: ил-көн хәстәрлеге менән йәшәйем.  Шул яманлыҡтарҙың да башлап шаһиты булды Батырша”.  Ил-йортта мәғәнә ырыу-ҡәүем төшөнсәһе менән сикләнә: “Мәғлүм, бөтөн ил-йорт ҡупҡан яуҙан ҡотолоп ҡалыуы ҡыйын”.  Мәғлүм булыуынса, ҡан-ҡәрҙәш булып йәшәгән ике милләттең “Дуҫлыҡ кәштәһе” булдырылды.  Күренекле ғалим, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Суфиян Поварисов оҙаҡ йылдар инде әҙәби әҫәрҙәрҙең сәнғәтсә эшләнешен тикшереү менән мәшғүл.  Ғәрәп менән төрки кәлимәһен парлаштырыу һүҙ-һүрәтлелекте, һүҙ-фекерҙе, һүҙ-тойғоно көсәйтә. Шул осорҙа уҡ төркиҙәр донъяһына ғәрәп-фарсы һүҙҙәре тулҡын-тулҡын булып ағыла башлай.  Ауылда дүрт керәшен ғаиләһе була — бер сиркәү, йөҙ илле мосолман ғаиләһе йәшәһә лә мәсет артыҡ.  Бисмилламды әйтеп, изге хис-тойғо менән уҡый башлайым “Ҡанлы илле биш” романын.  Башҡорттарҙың иң аҫыл әҫәрҙәре Ҡазанда баҫыла.  Ҡәләм һәммәһен тәҡдир таҡтаһына яҙған.  Шул парлы һүҙҙәрҙән рухлы һәм динле Батырша баһадир һыны ҡалҡып сыға.  Бер һөйләм эсендә ҡулланылған парлы һүҙҙең мәғәнәһе тотош романдың эстәлеге, сюжет-композиция, әҫәр ҡаһарманының рухи йөҙө, ҙур тормош, донъя хәлдәре, ғаләм киңлектәре менән бәйле.  Бер тамырҙан үҫеп киткәс, ағас ботаҡтары (әйтәйек, алмағас) һанап бөткөһөҙ емеш бирә.  Бер әҙиптең (шағир, прозаик, драматург) тел-стиль сәнғәтен асыҡлағанда ғына ла остазыбыҙ халҡыбыҙҙың рухи донъяһын, йөрәк тибешен, күңел даирәһен, йәшәү иманын үткән илаһиәтен, бөгөнгө һулышын, киләсәк яҙмышын, тел байлығын ил шәүҡәтлелегенә бәйләп сағылдыра белә.
“Был китапта ҡаһармандарҙың байтағы дин әһелдәре, айырыуса атаҡлы Батырша мулла булғанда фәҡирегеҙ мөьминдең исламға таянмағы ла лазымдыр.  Тимәк, нәфис әҙәбиәттә һәр тел сараһы әҫәрҙең идея-йөкмәткеһен асыҡлау маҡсатында ҡулланыла.  Улар буйынса ғына ла йә кандидатлыҡ, йә докторлыҡ диссертацияһы яҙырлыҡ. Түрә-һәрәһе, нөгәре, түләңгеһе, ялсыһы, тәүеллеһе, әсире күп”.  Уның ошо романында ғына 6000 самаһы парлы һүҙ бар.  Ул — ғәрәп һүҙе.  Яҙыусы әҫәренең сәнғәтсә эшләнешен тикшереүсе ғалимдың мәшәҡәте тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Автор хикәйәләүе, ҡаһармандар (персонаждар) телмәре, поэтик синтаксис, сюжет ҡоролошо, аҙ һүҙ менән күп мәғәнә аңлатыу оҫталығы, ҡыҫҡаһы, әҫәрҙең сәнғәтсә эшләнеше, йәне, тәме, ҡаны иҫкә алына.  Ҡөрьәнебеҙҙе икенсе төрлө “Ҡәләм шәрифе” тибеҙ.  “Ер йөҙө йәннәт ине, дәүләт вә ниғмәт бар ине” (Ғ. Туҡай).  Шуға күрә тарихсылар “берләшмә” тип атай уны.  Йорт-илдә дәүләт-мәмләкәт дәрәжәһе өҫтөнлөк ала: “Йорт-ил дәүләте булғас, ханы, солтаны, аҫыл заты, ҡараһы, ҡарашаһы бар.  “Ҡанлы илле биш” романындағы парлы һүҙҙәрҙә лә — ошо ҡан ағышы.  Әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалы Суфиян Поварисов был кәштәне әҙәби әҫәрҙәре менән генә түгел, фәнни хеҙмәттәре менән дә байыта. Ҡырағай ҡыйырһытылыуҙарҙы дин һәм рух һүҙҙәрен парлап аңлатыу — айырым заттарҙың ғына түгел, бөтөн ғәләмдең ҡараңғы фажиғәһен сағылдырыу.  Татарҙарҙың иң ҡиммәтле әҫәрҙәре Өфөгә мәңгелеккә “ҡунаҡҡа килә”.  Бына нимә тип әйтелә китаптың бер урынында: “Изге китабыбыҙ әйтеүенсә, донъя яралғансы ҡәләм яралған.  Тел!  Уның шулай икәнлеге әле күрһәтелгән өҙөктәрҙә генә түгел, бөтә романды уҡып сыҡҡас ҡына ныҡлап аңлашыла.  Тора-бара был өс һүҙ синонимлашып китә.  Суфиян ПОВАРИСОВ,
филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Уның дүрт мәғәнәһе бар: 1) ҡулдан-ҡулға тапшырыу, биреү “Әлен (ҡулын.  1742 йылда Сенаттың указы менән мосолмандарҙың мәсеттәрен емерә башлағандар, яңыларын һалыуҙы тыйғандар.  Матур әҙәбиәттең эстетик заңын аңлап яҙа, нәфислеккә үҙ йөрәгендәге хис-тойғоно өҫтәй.  Шуның матур өлгөләрен күрһәтә Ғайса әҙип.  Шунһыҙ ул туған теленең байлығын аңлай алмай, йәнәһе.  1947 йылда хеҙмәттән ҡайтҡас, ҡырғыҙ балаларын үҙ телдәрендә уҡытып йөрөнөм.  Туфан тулҡыны ғәҙеллек, изгелек, хаҡлыҡ теләп ярһыған мең-миллиондар ғәскәре менән ишәйәсәк. Әҙиптең һүҙҙәр ҡулланыу маһирлығында ла ошо ҡанун ҡаны ҡайнай.  Африкалағы күгәрсендәрҙең бер төрө гәүһәр бөртөгө эҙләп табыуҙан ләззәт татып йәшәй.  Баласағуниҙағы “тәслим” һүҙе лә — ғәрәптән.  Тел!!!  Тәүҙә ул тулҡын сит ҡан һымағыраҡ ҡабул ителә.  Аҙмы дәүләт-илдәр йән-тәслим итте, Аллаһы Тәғәлә шул ҡәләмгә үҙе эшләйәсәк, киләсәктәге барлыҡ эш-ғәмәлдәрен яҙырға бойормош.  — С.П.) алып Зөләйхәя тәслим ҡылды” (Ҡ. Ғәли); 2) бирелеү, тапшырылыу; 3) таныу, ҡаршылыҡһыҙ таныу, иғтибар итеү; 4) сәләмләү.  Әйтәйек, гүзәллекте тасуирлағанда һөйкөмлө-һылыу ҡыҙҙарҙы сағыштырыу объекты итеп файҙаланыу әүәлдән-әүәл килә.
“Ҡанлы илле биш”тә: “Йәй башының далаһы тамам йәшәреп, һутланып, тулышып өлгөргән йәш ҡыҙҙай, күҙҙе ҡыҙҙырып, һулҡылдап ята”.
(Аҙағы бар).
 Үзбәк балаларының да башына аң-белемде үҙ телдәрендә яйлаштырыу бәхете насип булды.  Батшаһы, Синоды ла хәттин аштырғандар.  Үҙ хандары, үҙ солтандары бар”.  Йән-тәрки һүҙе.  Гете әйткәнсә, яҙыусы кәмендә 4-5 сит тел белергә тейеш.  Фәлсәфә фәнендә дөйөмлөлөк, берҙән-берлек, айырымлылыҡ категориялары бар.  Урал бөркөтө ояһында аҫылташ тотоуы менән маһая.  Шуға мәсетен ват-емер: диндәренән дүнһендәр.  Тел!!  Әҙип башҡорт халҡының ХVIII быуаттағы тормош-көнкүрешен, Батыршаның яҙмышын, Әмин, Сураш ише атаҡлы батырҙарын, батшабикә Елизавета, граф Шуваловтар, генерал-губернатор Неплюев, Нурали хан кеүек шәхестәрҙе бөтөн тарихи дөрөҫлөгөндә һүрәтләп бирә”. ХI быуат ғалимы Мәхмүт Ҡашғари ялған сафсатаға дөрөҫ иманлы түбәтәй-фәс кейҙерә.  Был өҙөк “Ҡанлы илле биш” романы башланғансы автор тарафынан аҡ ҡағыҙға изге хис-тойғо, илаһиәтле аң-аҡыл, иманлы йөрәк заңы, күңел шәфәғәте менән яҙылған күбәләктәй бүлексәнән алынды.  Шунлыҡтан Ҡөрьән сүрәләре, аяттары, шәриғәт ҡанундары, хәҙистәр, әнбиәләр тарихы, дини риүәйәттәр осраштыра торһа, сәйер тойолмаҫтыр”. Шулай ҙа автор бөгөнгө уҡыусының аҡ күңелен тарихтың күптәнге ҡара буяуҙары менән тыңҡыслау яғында түгел.  Әле ул “Әҙиптәребеҙҙең һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер”, “Һүҙ-тойғо заңы” тигән яңы китап яҙып бөттө.  Йософ Баласағуниҙың “дәүләт”, “ил” һүҙҙәрен парлауы аңлашыла булһа кәрәк.  Һуғыштан һуң Венгрияла хеҙмәт иткәндә уларҙың телен дә өйрәнергә тура килде.  Хәҙер башҡорт теленең бай булыуы хаҡында күп яҙмаларымда әйткәнем бар.  Тулҡын артыҡ күбәйеп киткәс, ғәрәп телен иң бай телгә һанап, бәғзе ғалим-ғөләмә төрки телдең бик ярлы булыуы, уның әҙәби әҫәр ижад итергә лә, фәнни хеҙмәт яҙырға ла муафиҡ түгеллеге хаҡында зарарлы сафсата һата башлай.  Беренсе мәғәнәһе — мал, байлыҡ, матди тәьмин ителгәнлек. 