Былтырғы осор менән са­ғыштырғанда, был 19,9 процентҡа күберәк.  Ағиҙел ҡалаһының киләсәге лә күптәрҙе борсой.  Ошо күрһәткес буйынса беҙ Волга буйы федераль округында икенсе урында торабыҙ, – тип белдерҙе ул. Ошо йәһәттән билдәләнгән пландар һәм башҡарылған эштәр тураһында ентекле сығыш булды. Шуға уның социаль-иҡтисади үҫешен хәстәрләүгә Хөкүмәт комиссияһы ултырышында айырым иғтибар бүленде. Бәләбәй “Автонормаль” заводының бөгөнгө торошо хаҡында ла һүҙ барҙы.  Шул уҡ ваҡытта төҙөлөш материалдары етештереү күләменең бер аҙ кәмеүенә лә борсолоуын йәшермәне Хәлит Мәхмүтов.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары Рөстәм Мәрҙәнов рәйеслегендә үткән Хөкүмәт комиссияһы ултырышында төбәк иҡтисадын үҫтереү һәм социаль хәлде яҡшыртыу мәсьәләләре тикшерелде.
 Был иһә торлаҡҡа ихтыяждың ҙур булмауына бәйле. Әлегә уның ҡеүәте әллә ни шатланырлыҡ түгел, ләкин предприятиеның финанс хәлен яҡшыртыуҙы республика етәкселеге иғтибар үҙәгендә тота.  Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Хәлит Мәхмүтов бөгөн төҙөлөш тармағында ниндәй үҙгәрештәр барыуы хаҡында һөйләне.
– Әлеге йылдың биш айында ғына республикала 881 мең квадрат метр майҙан торлаҡ сафҡа инде. 