Күп­тәрҙә шундай шиғриәт осҡоно булмаһа, поэзияны уҡыусы ла, һөйөүсе лә булмаҫ ине.  Һәр кем донъяла үҙенсә шағир, һәр кеше күңелендә шиғриәт осҡоно йәшәй.  Һин — әкиәтем, Һин — хакимиәтем, Берәүгә һин — нам, Алҡымдан алған бөрөп. Хәсән Назар. Үлгәндә лә үкенмәҫһең яҙмышыңа.
 Кирәй Мәргән.
 Бөтәһе лә килде-китмәле: Шиғриәттә дан артынан ҡыуыусылар — Йырҙарым — доға минең. Рәшит Шәкүр.
 Шиғриәт — кеше рухын ғәжәп матур илаһи донъяға алып бара торған изге көс! С. Г. Рыбаков.
 Башҡорттар бигерәк тә шиғриәткә һәләт­ле, уларҙың ижады, ғөмүмән, иғтибарға, ә башҡа халыҡтарҙыҡы менән сағыш­тырғанда, айырым иғтибарға лайыҡлы. Алтын тиеп, баҡыр ташын йыуыусылар. Һин — мөхәббәтем: Ә китергә аҡыл етмәне. Риф Мифтахов. Дан да һин миңә, Намаҙлығым — ап-аҡ ҡағыҙ, Шиғриәт ул хайран ҡалыуҙан башлана ла бүтәндәрҙе хайран итеп йәшәп китә. Өмөттәрем, хафаларым Шиғриәт минең өсөн, Туҡай һүҙҙәрен үҙгәртеберәк әйткәндә, кескәй саҡтан аңла­шылған һәм әле лә аңлашылып бөтмәгән шатлығым, ҡайғым ине. Нан да һин миңә, Ул үҙенә йыйған бөтә йәшәү күркен. Берәүгә һин — нан, Берәүгә һин — ҡан... Һин — хөкүмәтем, Һин — тәбиғәтем, Нам да һин миңә, Рәсих Ханнанов.

 Йөрәк етте һиңә килергә, Йән — шиғриәтем! Инеп батһаң ошо даръя ағышына, Берәү­ҙәрҙә төптәрәк, берәүҙәрҙә өҫтәрәк.  Рубриканы Факил Мырҙаҡаев
алып бара. Ғайса Хөсәйенов.
 Шиғриәт — тотҡан динем. Салауат Әбүзәр.
 О шиғриәт!  Ғайса Хөсәйенов.
 Йөрәктә йәшәр Шиғриәтем минең — тормош моңо, ул – аҡыл һәм йөрәк хәтере. Поэзия һөйөүселәр — улар шиғри тәбиғәтле кешеләр. Ҡан да һин миңә... Ғибәҙәтханалай күреп. Берәүгә һин — дан, Рәми Ғарипов.
 Шиғриәткә мин инәмен, Фани донъяла Назар Нәжми.
 Әнғәм Атнабаев. Табынғаным — әҙәбиәт, Шиғриәт донъяһы ниндәй? Белмәй бер кем, Һин — тәғлимәтем, Фәнил Күзбәков.
