Глава Критерий выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) определяется по следующей формуле: Субвенции федеральному бюджету из бюджета Республики Башкортостан
1.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О межбюджетных отношениях в Республике Башкортостан»


 ИБР – средний показатель индекса бюджетных расходов
по муниципальным районам (городским округам);
Iкор – индекс корректировки, рассчитанный исходя из необходимости достижения максимально возможной величины уровня расчетной бюджетной обеспеченности, при которой происходит полное распределение фонда финансовой поддержки муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан, с учетом финансовых возможностей бюджета Республики Башкортостан.»;
15) в приложении 2 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
16) в пункте 2 приложения 3 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
17) в приложении 4:
а) слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год
и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год
и плановый период»;
б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14.  ИНП – средний показатель индекса налогового потенциала поселений; 876; 2010, № 6 (324), ст.  Информация о протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения соответствующих муниципальных образований, органы местного самоуправления которых решают вопросы местного значения в сфере дорожной деятельности, представляется Государственным комитетом Республики Башкортостан по транспорту и дорожному хозяйству в Министерство финансов Республики Башкортостан.»;
г) часть 3 после слов «Российской Федерации,» дополнить словами «на второй год планового периода»;
14) в приложении 1:
а) слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год
и плановый период»;
б) дополнить пунктом 2.12 следующего содержания:
«2.12.  Статья 2
1.  В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 50 процентов объема собственных доходов местных бюджетов, а также в муниципальных образованиях, которые не имеют годовой отчетности об исполнении местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных финансовых лет, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры
к установленным частями 2 и 3 настоящей статьи мерам:»;
пункт 1 после слова «подписание» дополнить словами «и выполнение»;
в пункте 2 слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год и плановый период»;
в пункте 3 слово «внешней» исключить; слова «контрольными органами Республики Башкортостан» заменить словами «Контрольно-счетной палатой Республики Башкортостан или в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, органами государственного финансового контроля, являющимися органами исполнительной власти Республики Башкортостан»;
г) абзац первый части 5 после слов «статьей 107 Бюджетного кодекса,» дополнить словами «и в случаях, предусмотренных главой 30 Бюджетного кодекса,»;
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6.  Под субвенциями федеральному бюджету из бюджета Республики Башкортостан понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые федеральному бюджету из бюджета Республики Башкортостан в целях финансового обеспечения расходных обязательств Российской Федерации, возникающих при выполнении полномочий Республики Башкортостан, переданных для осуществления федеральным органам исполнительной власти, в случаях, установленных федеральными законами.
2.  В случае, если не позднее 1 августа текущего финансового года представительным органом муниципального образования принято решение об отказе, полностью или частично, от получения в очередном финансовом году дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или от налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений, предусмотренные Бюджетным кодексом и иными федеральными законами ограничения и меры в очередном финансовом году применяются исходя из расчетного сокращения доли дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в собственных доходах местного бюджета, определенного им путем отнесения к одному или распределения между несколькими из трех последних отчетных финансовых лет общей величины уменьшаемых дотаций (налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений) в очередном финансовом году.»;
3) в статье 6:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  ПДМОi – протяженность автомобильных дорог общего пользования местного значения i-го муниципального образования; Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), их распределение между муниципальными районами (городскими округами) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты муниципальных районов (городских округов) утверждаются законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан
на очередной финансовый год и плановый период.  Уфа, Дом Республики
25 июня 2015 года
№ 237-з Нi = Нобщ * ПДМОi , где Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.


 Подпункт «г» пункта 13 статьи 1 настоящего Закона вступает
в силу с 1 января 2017 года.



 Статья 1 К = ИНП/ИБР*Iкор, где Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций
из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 20 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права устанавливать и исполнять расходные обязательства, не связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, Конституцией Республики Башкортостан, законами Республики Башкортостан к полномочиям соответствующих органов местного самоуправления.»;
в) в части 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«4.  Методика
определения дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты Республики Башкортостан от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных
и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые
на территории Российской Федерации
 Порядок и методика распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов),
в том числе порядок расчета и установления заменяющих часть указанных дотаций дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в местные бюджеты, а также порядок определения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) определяются согласно приложению 1 к настоящему Закону.»;
б) в части 4:
абзац третий изложить в следующей редакции:
«Указанный дополнительный норматив рассчитывается как отношение расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) муниципальному району (городскому округу) к прогнозируемому объему налога на доходы физических лиц в соответствии с Методикой определения и установления дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты муниципальных районов (городских округов) и поселений согласно приложению 2 к настоящему Закону.»;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Средства, полученные муниципальным районом (городским округом) по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц сверх расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации)
на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), изъятию в бюджет Республики Башкортостан и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.»;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
«Потери бюджета муниципального района (городского округа) в связи
с получением средств по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц ниже расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) компенсации из бюджета Республики Башкортостан и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  Государственный комитет Республики Башкортостан по транспорту
и дорожному хозяйству ежегодно до 1 июня текущего года проводит
с администрациями муниципальных образований республики в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Башкортостан, сверку сведений о протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения соответствующих муниципальных образований, органы местного самоуправления которых решают вопросы местного значения в сфере дорожной деятельности, определяемой на основании данных статистической отчетности по состоянию на 1 января текущего года.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  ОПД – общая протяженность автомобильных дорог общего пользования местного значения всех муниципальных образований
на территории Республики Башкортостан. Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами (городскими округами) объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода. Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами объема субвенций на исполнение полномочий органов государственной власти Республики Башкортостан по расчету
и предоставлению дотации бюджетам поселений в размере не более 20 процентов общего объема указанных субвенций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных субвенций, утвержденного на второй год планового периода. Критерий выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности поселений определяется по следующей формуле: Цели и условия предоставления и расходования субсидий местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан, критерии отбора муниципальных образований Республики Башкортостан для предоставления указанных субсидий и их распределение между муниципальными образованиями Республики Башкортостан устанавливаются нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан в соответствии
с требованиями Бюджетного кодекса. Объем и распределение субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан утверждаются законом Республики Башкортостан
о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год
и плановый период по каждому муниципальному образованию Республики Башкортостан и виду субвенции. ОПД
 К = ИНП/ИБР*Iкор, где Выделение субсидий местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан (за исключением субсидий из резервного фонда Правительства Республики Башкортостан) на цели и в соответствии с условиями, не предусмотренными законами Республики Башкортостан и (или) нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, указанными в абзаце первом части 2 настоящей статьи, не допускается.»;
б) в части 3 слово «утверждается» заменить словами «устанавливается законами Республики Башкортостан и (или)»;
в) в части 5 слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год и плановый период»;
5) часть 5 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«5.  Цели и условия предоставления субвенций федеральному бюджету из бюджета Республики Башкортостан устанавливаются соглашениями между федеральным органом исполнительной власти и Правительством Республики Башкортостан.»;
8) в статье 10:
а) пункт 1 части 1 дополнить словами «и (или) расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «г» пункта 13 статьи 1 настоящего Закона.
2.  Объем дотаций
на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) определяется исходя из необходимости достижения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), установленного законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период. Внести в Закон Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 203-з «О межбюджетных отношениях в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 3 марта 2010 года № 229-з) (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  Правительство Республики Башкортостан утверждает на срок
не менее трех лет перечень расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии из бюджета Республики Башкортостан, целевые показатели результативности предоставления субсидий и их значения. Размер дифференцированного норматива (Нi) отчислений от акцизов
на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, устанавливаемого для бюджета i-го муниципального образования Республики Башкортостан, определяется по формуле:

 При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов)
на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение указанного в абзаце первом настоящей части критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) по сравнению со значением критерия, установленным законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на текущий финансовый год и плановый период. ИНП – средний показатель индекса налогового потенциала
по муниципальным районам (городским округам); Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов) бюджету каждого муниципального района (городского округа) на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов), утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете Республики Башкортостан на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджета Республики Башкортостан.»;
4) в статье 7:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  ИБР – средний показатель индекса бюджетных расходов поселений;
Iкор – индекс корректировки, рассчитанный исходя из необходимости достижения максимально возможной величины уровня расчетной бюджетной обеспеченности, при которой происходит полное распределение районного фонда финансовой поддержки поселений, с учетом финансовых возможностей бюджета муниципального района.»;
18) в приложении 5 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
19) приложение 6 изложить в следующей редакции:

«Приложение 6
к Закону Республики Башкортостан
«О межбюджетных отношениях
в Республике Башкортостан»
 Нобщ – общий норматив отчислений от акцизов на автомобильный
и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных
и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые
на территории Российской Федерации, в местные бюджеты в соответствии
с законом Республики Башкортостан о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год и плановый период; 292; 2013, № 21 (423), ст.  При этом допускается утверждение не распределенной между муниципальными образованиями субвенции местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан в объеме, не превышающем 5 процентов общего объема соответствующей субвенции, которая может быть распределена между местными бюджетами в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, на те же цели в процессе исполнения бюджета Республики Башкортостан без внесения изменений в закон Республики Башкортостан
о бюджете Республики Башкортостан на очередной финансовый год
и плановый период.»;
6) часть 1 статьи 9 дополнить словами «, а также при предоставлении грантов федеральным государственным учреждениям из бюджета Республики Башкортостан»;
7) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.  962; № 34 (436), ст.  Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций
из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации
и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений
в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 5 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права превышать установленные Правительством Республики Башкортостан нормативы формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих и (или) содержание органов местного самоуправления.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  1449) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить абзацем шестым следующего содержания: «субвенций федеральному бюджету;»;
абзац шестой считать абзацем седьмым;
2) в статье 5:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  В случае предоставления из федерального бюджета иных межбюджетных трансфертов бюджету Республики Башкортостан для предоставления бюджетам муниципальных образований, на сумму указанных иных межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета Республики Башкортостан местным бюджетам, может быть превышено ограничение, установленное настоящей статьей.»;
9) в части 2 статьи 11 слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год и плановый период»;
10) в статье 12:
а) в абзаце втором части 2 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
б) в абзаце четвертом части 3 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
11) в части 3 статьи 14 слова «на очередной финансовый год
(на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами
«на очередной финансовый год и плановый период»;
12) в абзаце четвертом части 1 статьи 15 слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год и плановый период»;
13) в статье 17:
а) в части 1 слова «на очередной финансовый год (на очередной финансовый год и плановый период)» заменить словами «на очередной финансовый год и плановый период»; слова «местного значения, находящихся в собственности соответствующих муниципальных образований Республики Башкортостан» заменить словами «общего пользования местного значения соответствующих муниципальных образований Республики Башкортостан, органы местного самоуправления которых решают вопросы местного значения в сфере дорожной деятельности»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Указанные нормативы устанавливаются с округлением до четырех десятичных знаков.».
