Төп ҡағиҙәләрҙән сығыу.  “Профилдәр”ҙең юғары баһаланыуы минең өсөн, әлбиттә, ғорурлыҡ, әммә ул фестивалдәр өсөн төшөрөлмәне.  Ә бар ғиллә шунда: “Тамыр” студияһы тапшырыуымды “ТЭФИ”-ға ебәргәйне.  Бик ҡыҙыҡһыныусанмын.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайһы саҡта телевидениены ташлап, тик фото менән шөғөлләнергә ине тигән теләк тә уянып ҡуя.
— Шәхси тормошоң, ғаиләң хаҡында ни әйтерһең?
— “Никах сәғәте һуҡһа, кейәүгә сыҡҡаныңды һиҙмәй ҙә ҡалырһың”, тиҙәр бит.  Шәхестең күңеленә асҡыс таба белеү, күңел донъяһын асыу – тәүмаҡсатым.
— Аңлауымса, уҡып бөткәс тә Мәскәүгә юлланғанһың?
— Юҡ.  Өфөлә тиҫтә йыл самаһы эшләнем.  Мөғжизә кеүек, ошонан һуң ике аҙна үтеүгә, тап Мәскәүҙән эшлекле тәҡдим килеп төштө.  Телевидение менән танышыуым, ундағы эш үҙенсәлектәренә өйрәнеү шул саҡта башланды.  Үҙебеҙҙә бергә киноға барырлыҡ та дуҫым булманы.  Артабан резюмемды “Беренсе канал”дың заказдары буйынса эшләгән студияға ебәрҙем.  Бәхетемдән бөгөнгәсә Башҡортостан юлдаш телевидениеһында эш­лә­йем – Мәскәүҙә республикаға бәйле үткән сара­лар тураһында сюжеттар эшләйем.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Илсе Ғайса”ны ни өсөн тыңлап моңайыуын бында килгәс кенә аңланым.  Ошо тойғоно киләсәктә лә юғалтмаҫҡа ине.
— Һине тағы нимәләр ҡыҙыҡһындыра?
— Фотоға төшөрөү менән ҡыҙыҡһынам.  Әлбиттә, мине Мәскәүҙә икмәк-тоҙ менән көтөп торған кеше юҡлығын аңлай инем, шулай ҙа үҙемә “Әгәр мине Мәскәүгә саҡырһалар, уйлап тормай сығып китәм!” тигән ныҡлы маҡсат ҡуйҙым.  Проекттар байтаҡ булды, араларында киң масштаблылары — “Тай-тулаҡ” тапшырыуы һәм “Профилдәр” авторлыҡ циклы.
— Һуңғыһына туҡталып үтмәү мөмкин түгел.  Мәскәүгә иһә былтыр ғына килдем.
– Былтыр ғына?!
— Эйе, быға тиклем илебеҙ баш ҡалаһына командировкаларға ғына юл төшә ине.  Цикл ете документаль фильмды берләштерҙе.  Ул яҙмыш ауырлыҡтарына бирешмәгән, көслө рухлы шәхестәргә арналды.  Өфөлә үҙемде тик эш кешеһе булараҡ таныттым, ир ҙә түгел, ҡатын-ҡыҙ ҙа түгел – режиссер.  Артабан Башҡорт дәүләт университетындағы журналистика бүлегенә уҡырға индем, әммә унда йүнләп күренмәнем дә тиерлек, сөнки I курстан уҡ Баш­ҡортостан юлдаш телевидение­һында эшләй башланым.  Эскерһеҙ, ихлас ниәт менән, күңел һалып башҡарған эш кенә кешене күккә күтәрә тигән фекерҙәмен.
— Ни өсөндөр һинең авторлығыңда башҡортса тапшырыуҙар иҫтә ҡалмаған…
— Ысынында башҡорт телендә тик бер генә тапшырыу сығарҙым.  Әммә гелән кеше булып ҡала белеү мөһим.
— Баш ҡалаға килгәс, үҙеңдә үҫеш, үҙгәреш тояһыңмы?
— Иң ғәҙел баһа – тапшырыуҙарым.  Уның ығы-зығыһы, етеҙ мөхите үҙенә тартты.  Баш­ҡортостандан күптәрҙең был тарафҡа килеп төпләнеүе еребеҙҙәге һөнәри юғарылыҡты билдәләй.  Мәғәнәһеҙлектән ҡасам, мотлаҡ маҡсат булырға тейеш.
4.  Ситтә йәшәһәм дә, башҡортса уйлайым, мөмкинлек сыҡҡан һайын туған телдә аралашам.  Кешегә идеяны еткерә белеү һәләте лә мотлаҡ.
– Нимә илһамландыра?
— Маҡсатлы, хыялы өсөн янып-көйөп йә­шә­гән кешеләр, уңыш ҡаҙанғандар.  Әле генә барыһы ла еңел, матур кеүек.  Өфөгә ҡайтҡан мәлдә депрессияға бирелеп, баш ҡала урамдарына һыймағандай тойҙом үҙемде.  Мин системаны бар­лыҡҡа килтерәм дә уны яңынан емерәм.
2.  Иң ҙур һынау – үҙ-үҙеңде еңеү.
— Тормош ҡағиҙәләрең бармы?
1.  Был юлы ла уңыш йылмайҙы — мине документалистика бүлегенә эшкә саҡырҙылар – күптәнге хыялым тормошҡа ашты.
— Ҡаршылыҡһыҙ ҙа булмағандыр бит?
— Әлбиттә!  Иртәгә үк билет алып ҡайтып китәм тигән уйҙар, эшһеҙ, аҡсаһыҙ ултырған мәлдәр ҙә булды… Йәшәйеш бит шулай ҡоролған: шатла­наһың да, көрәшәһең дә.  Ғөмүмән, киң мәғлүмәт са­ра­ларында эшләгәндәр бар яҡлап та өлгөр, ихлас булырға тейеш, минеңсә.  Фотокүргәҙмәмде ойош­тороу хыялы ла бар.  Эшемде оҡшат­ҡандар, бер продюсер мине үҙенә саҡырҙы.  Юғары кластарҙа уҡығанда “Тамыр” студияһына килдем.  Шуға ла бар белемем — тәжрибә һөҙөмтәһе.
— Тимәк, һиңә ниндәй һөнәр һай­ларға тип баш ватырға тура килмәгән?
— Эйе, бала саҡтан бик ҡыҙыҡ­һы­ныу­сан булғанмын, әсәй-өләсәйемде төрлө һорауҙар менән йөҙәткәнмен.  Мәскәүгә мин Өфөлә тупланған белемем менән килдем, Рәсәйҙең баш ҡалаһы ситкә типмәне.  Геройҙарымдың тарихы мине бик тетрәндерҙе, үҙ тормошома яңыса ҡарарға мәжбүр итте.  — Гөлназ, телевидение өлкәһенә нисек килеп эләктең?
— Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһында белем алған ваҡытта яҙыша башланым.  Был шөғөл, минеңсә, тормошто туҡтатыу менән бер, һәм ҙур һәләт талап итә.  Һәр саҡ изге уй-ниәттә булыу.
3.  Ә телевидение хеҙмәте өсөн махсус белем алыу, тәжрибә туп­лау мотлаҡ.
— Ниндәй вазифала һәм ниндәй тап­шырыуҙар өҫтөндә эшләнең?
— Хеҙмәт юлымды хәбәрсе, алып барыусы булараҡ башлап, режиссер вазифаһында дауам иттем.  Тап ошо сифатым мине журналистика менән бәйлә­гәндер, тим.  Башҡортомдоң тормошо менән ҡайнап йәшә­үемде дауам итәм, Өфөләгенән дә әүҙемерәк.  Минең өсөн герой, тамашасы менән йөрәк телендә аралашыу, аңлашыу мөһим.  Ә ул иһә операторға ла ҡысҡырып ҡуя, водителде лә шелтәләй, геройҙар эҙләгәндә айырыуса ҡатылыҡ күр­һәтә… Был осраҡта һин нәзәкәтле ҡатын-ҡыҙ образынан ситләшәһең.  Төп һәм хәүефле асышым — таш күңеллелек, йәғни, беҙҙеңсә әйт­кәндә – батырлыҡ һәм ҡыйыулыҡ.  “Аманат” журналының, “Йәншишмә” гәзитенең йәш хәбәрсеһе исемен алдым.  Мәскәүҙә мин “Тормош — көрәш” тигән әйтемдең ысынбарлығына инандым.  Барлыҡ төйөнсөктәрем менән былтыр күсендем, шулай ҙа Мәскәүгә электән ғашиҡмын.  Сер итеп кенә әйтәм: әле республикаға бәйле бер нисә проект әҙерләйем.
— Федераль каналдар эшмәкәрлеге менән танышып, Башҡортостан юлдаш теле­ви­дениеһының үҫеш кимәлен нисек баһалайһың?
— Милли каналыбыҙҙың халыҡ-ара бәйге­ләрҙә, фестивалдәрҙә еңеү яулауы – берҙәм коллективтың хеҙмәт күрһәткесе.  Хата, иғтибар­һыҙлыҡ күрһәтһәң, араны өҙәләр, сөнки 11 миллион кеше йәшә­гән ҡалала һиңә алмаш табыу бер ни тормай.
— Ошонан сығып, йәнә бер һорау: федераль каналда кон­курентлыҡҡа би­реш­мәҫ өсөн үҙеңдә нин­дәй сифаттар тәрбиә­ләү шарт?
— Бәләкәй ҡаланан мегаполисҡа сығып киткән кеше өсөн был, ысынлап та, урынлы һорау.  Һәр минутыңды файҙалы үткәреү.

— Киләсәктә үҙең­де ниндәй итеп күҙ алдыңа килтерәһең?
— “Тамыр” студияһында эшләгәндә коллегаларым бер-береһенә “Балалыҡ тойғоһо үлмәһен” тигән теләк еткерәләр ине.  Ошо осорҙа “Профилдәр” проектын булдырыу идеяһы тыуҙы.  Һәр саҡ ошонда эшләгем, йәшәгем килде.  “Тамыр”ҙа Яңы йыл әкиәтен төшөрөп бөттөм дә илдең баш ҡалаһына юлландым…
— Һәм карьераңды ниндәй каналда дауам иттең?
— Эште “РЕН-ТВ” һәм “ТВ-центр”ҙа башланым.  Фаягөл ЮНЫСОВА
әңгәмәләште. Коллективым һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер, уларға оло рәхмәтлемен.
— Яҡшы режиссерға ниндәй сифаттар хас булырға тейеш?
— Һәйбәт фильм төшөрөр өсөн режиссерҙың тормош тәжрибәһе булһын тигән фекерҙе күптән ишетә инем.  Ошоноң кеүек ҙур эшкә тотоноуҙа нимә этәргес булды?
— 2010 йылда дауаханала ғүмерем өсөн көрәшеп, оҙаҡ ҡына ваҡыт үткәрергә тура килде.  Олоғая килә, бының дөрөҫ­лөгөнә инандым (көлә).  Мин был фекерҙең мәғәнәһенә хәҙер генә төшөнәм, сөнки үҙемде һаман 16 йәшлек кеүек хис итәм.  Мәскәүҙе яулар өсөн нимә етмәй, нисек һәм ниндәй булырға кәрәк тигән фекерҙәр йыш ҡайнай ине башымда.  Был сифаттарым ике яҡлы: бер яҡтан үҫешкә этәрә, икенсе яҡтан, артығыраҡ та кеүек.

 Ә Мәскәүгә килгәс, тәүге тапҡыр дуҫтар компанияһына эләктем һәм тап шунда үҙ йәремде осраттым.
— Үҙеңә оҡшаған һәм оҡшамаған сифаттарың?
— Бер ҡасан да үҙ-үҙемдән риза булып ултырмайым.  Минең­сә, алға китеш бар.
— Тыуған яҡ тарталыр бит?
— Һис шикһеҙ.  Был проект һине Рәсәй генә түгел, ә донъя кимәленә сығарҙы.  Бында барлыҡ нәмә аҡсаға ҡоролған тип әйтмәү ҙә дөрөҫ түгел, әгәр үҙ эшеңде сифатлы итеп башҡараһың икән, һин кәрәк.  Минең менән дә шундай хәл булды. 