Уҡыусылар ҡатнашлығында Бө­йөк Ватан һуғышының тарихына бағышланған брейн-ринг, хәрби тематикалы йыр-моң, поэзия менән биҙәлгән художество-музыкаль композициялар, йыр, сафҡа теҙелеү оҫталығын тикшереү кеүек саралар ҙа ойошторолдо.  Был йәһәттән Гусев, Әбделмәмбәт мәктәптәре, Таһир Кусимов исемендәге гимназия уҡыусылары әүҙемлек күрһәтте. Һәр көн айырым бер сараға арналды.  Йыл башынан районыбыҙҙың барлыҡ мәктәптәрендә “Еңеү салюты” исемле акция барҙы.  Төрлө мөһим, ҡыҙыҡлы мәғлүмәт туплауҙа ата-әсәләр, олатай-өләсәйҙәрҙең дә ярҙамы ҙур булды. Акцияның өсөнсө көнө “Беҙ – тимурсылар” тип аталды – ветерандарға, тол ҡатындарға, яңғыҙ пенсио­нерҙарға ярҙам күрһәтелде. Һөҙөмтәлә хәбәрһеҙ юғалған 500 һалдаттың ерләнгән урыны асыҡланды.  “Обелискка юл” тип атал­ғанында уҡыусылар ауылдарҙағы һәй­кәл тирәләрен, аллеяларҙы таҙартты, ипкә килтерҙе.  Бигерәк тә Әб­дрәш, Ишбулды, Хәлил, Байым ауыл­дарындағы мәктәптәр үҙенсә­лекле, бай йөкмәткеле эшмәкәрлеге менән айырылып торҙо.
“Еңеү исемдәре” тип аталған көн яуҙа ятып ҡалған, хәбәрһеҙ юғалған һалдаттар тураһында “Мемориал” порталынан мәғлүмәт йыйыуға арналды.  Икенсе юлы мәктәп балалары музейҙарға барҙы, Еңеүҙең 70 йыллығына арналған альбомдар яһау өсөн үҙенсәлекле мәғлүмәт тупланы.  Ул белем усаҡтары араһында эстафета рәүешендә үтте.
 Эстафета мәктәп йәшендәге һәр баланы йәлеп итте. 