Дуҫлыҡ менән ил тарҡала, Хәҙер ҡыҫҡартыуҙар йышая, яңы өйләнешкән парҙарға йәшәп алып китеү еңелдән түгел, ҡулы­на диплом алған студент­тарға эш юҡ.  Йыртҡыстарса ҡыланғандар ҙа юҡ түгел: балаларҙы етем ҡал­ды­рабыҙ, яңы тыуған сабыйҙар ҡыйлыҡта табыла. Тәгәрәй һала түбәнгә. Берҙәмлек етмәй халҡыбыҙ йәштәренә.  Эскелектән күпме ғаилә тарҡала, балалар етем ҡа­ла, ошоно күреп йән өшөй.  Ауыр, әлбиттә, ләкин бер нәмә лә килеп сыҡмай, тип ғү­мерҙең шау сәскәле мәлендә бәхеттән баш тартып, донъя менән хушлашырға ашыҡмайыҡ. Кешенән килә көлгө! Иләүҙә берләшеп йәшәйҙәр, татыу хеҙмәт менән ризыҡ табалар.  Тырышлыҡ, дуҫлыҡ, иман Тормош мәғәнәһеҙ, ғәҙелһеҙ тип ҡул ҡаушырып ултырыу урын­һыҙ.  Ҡаплаһа юлын япраҡ. Ҡырмыҫҡа көслө кешенән, Ғәмһеҙлектән ҡотҡара.
“Зәңгәр экран”дарҙа барған төрлө тапшырыуҙарҙы, яңылыҡ­тарҙы күреп, халҡым баҙап ҡала.  Берҙәмлек кәрәк беҙгә.  Ир-егет йә ҡатын-ҡыҙ яҙыҡ юлға баҫһа, уның артынан ҡал­ған­дар ҙа эйәрә.  “Беренсе хата икенсеһен тарта”, ти­ҙәр.  Элек егеттәр яу яланында көрәшеп ауһа, хәҙер ябай мәғә­нәһеҙлек арҡаһында яҡты донъя менән хушлаша.  Күтәрә ауыр йөктәрҙе Үҙе кескәй булһа ла, Киләсәк тә – беҙҙең ҡулда.  Эшһеҙлектән, кәйеф өсөн эскәндәргә, боҙоҡ­лоҡ­ҡа ҡаршы тотош милләт менән көрәшергә тейешбеҙ. Рухи сифаттарыбыҙҙы юғалт­майыҡ.  Ә беҙ һуң?!  Заманаһы шулайҙыр, тип үҙебеҙҙе тыныс­ландырырға тырышабыҙ, әммә заман беҙҙең менән түгел, ә беҙ уның менән идара итергә тейеш­беҙ.  Матди байлыҡҡа сикһеҙ ынтылыш кешелектең аңын томалай, роботҡа әйләнеп барабыҙ кеүек.  Берәүгә ҡайғы килә ҡалһа, уның эше тип түгел, ә бө­төн милләт ҡайғыһы итеп һанау зарурҙыр.  Мең тапҡыр ҡолай юлда, Булған мөмкинлекте ҡәҙер итмәйбеҙ, һаман ҡайҙалыр тәгәрәйбеҙ, аҙабыҙ... Ә иләү ниндәй өлгө! “Шул ауылда шуның балаһы эсеп үлгән”, “берәү үҙ-үҙенә ҡул һалған”, “йәштәр төнөн иҫерек килеш машинала түңкәрелгән” кеүек күңелһеҙ хәбәрҙәр берәүҙе лә тетрәндермәй ҡалмай.
 Үҙенән ҙур булһа ла. Кеше ҡайғыһын үҙебеҙҙекеләй күреп, боҙоҡлоҡҡа ҡаршы көрәшеп, булғанына ҡыуанып йәшәйек һәммәбеҙ ҙә. Ҡырмыҫҡалар – иң етеҙ, зирәк йән эйәләре.  Кеше һуң бер бәрелештән Йөк артынан һис ҡурҡмай Бирешмәй көҙгө елдәргә Илебеҙ иҫ китмәле матур, уның ҡәҙерен белеп, гүзәл тәбиғәтебеҙҙе һаҡ­лап, киләсәгебеҙ өсөн тырышып, ғаилә ҡороп, балалар һөйөп, ил тарихында яҡты эҙ ҡалдырып йәшәргә ине бит.  Кеше ниҙәр генә ҡылмай, Фәһем беҙгә ҡырмыҫҡа. Ләкин бара еңеүгә. Ҡырмыҫҡа тормошон өлгө итеп ҡуйғым килә халҡыма.  Көс кәүҙәлә түгел, дуҫтар, Заманына бирешмәй, иң тәүҙә кеше булып ҡалайыҡ.  Туғанлыҡ, дуҫлыҡ, әхлаҡ ҡиммәттәре өҫтөнлөк итһен.  Иләүҙән китә йыраҡ.