Ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған яҙманы элек таныусылар байтаҡ булһа, бөгөн, әлбиттә, бындайҙар һирәк осрай.  Тотҡонда ул көндәлек яҙа башлай.  Мәҙрәсәлә белем ала, мулла була.  Киләсәк быуындар ҙа Хәтмулла Ғәйфуллиндың хәтирәләренән ғибрәт алһын өсөн Йәҙилә Әхтәмова көндәлекте тәржемә итергә була.  Яугир көндәлегенең тәржемәһе 500 дана тираж менән баҫылып сыҡҡан.  Ул Хәтмулла Ғәйфуллин Беренсе донъя һуғышынан ҡайтҡас тыуа.  Китапты Йәҙилә Әхтәмова балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, яҡындарына бүләк иткән.  Тик оҙаҡламай илгә йәнә афәт килә, һәм Йәҙиләгә ике йәш тигәндә, 1943 йылда, атаһы йәнә фронтҡа алына.  Алған килемен ул һуғыштан һуң тыуған яғына ҡайтыуға тотона.  Хәтмулла Әхтәмов заманаһы өсөн уҡымышлы кеше һанала.  Иҫке Яҡшый ауылында йәшәгән Йәҙилә Әхтәмова атаһын бөтөнләй белмәй тиерлек.  Был эштә уға ауыл мәсетенең имамы ярҙам итә. 1914 йылда фронтҡа алына.  Ошонан һуң уның көндәлеге ғаилә йәдкәренә әйләнә. Ҡәҙерле кешеһенән бер генә иҫтәлек – уның көндәлеге ҡала.  Йәҙилә Әхтәмова уны китап итеп сығара.
 Ләкин тыныс тормош оҙаҡ һуҙылмай, йәнә фронтҡа китә.  Шулай итеп, Хәтмулла Ғәйфуллиндың рухы әле лә күңелдә йәшәй. Яҙмаларынан күренеүенсә, бында ла юғалып ҡалмай, мөмкинлек табып сауҙа итә башлай, бер аҙ аҡса ла туплай.  Өс йыл һуғышҡандан һуң ҡулға алына. 