Боронғоларҙың күркәм йәшәү өлгөһөндә йәш быуынды тәрбиәләү – ҡиммәтле бурыстарҙың береһе.  Ошо уҡ ра­йондың ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, Чкалов өлкәһенең Белозерск районына машина-трактор стан­ция­һы аг­­ро­- номы итеп ебә­ре­лә.  IX клас­та ғына белем ал­ған Иштуған әрме сафына алына.  “Олатай һуғыштан ҡайтҡас та колхоз, ауыл эштәренә сумған, илде аяҡҡа баҫтырыу өсөн тырышҡан.  Уныһы иһә – үҙе бер тере хәтер.
“Минең олатайым Солтан Әхмәтгәрәев Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында авиация полкы механигы вазифаһын лайыҡлы башҡара, хәрби ис­требителдәрҙе, бомбардировщиктарҙы йүнәтеү, әҙерләү менән шөғөлләнә”, тип башлана сираттағы хат.  Башта хәбәрһеҙ юғалды тигән хат килә.  Һуңғы йылдарҙа почта бүлексәһен етәкләй.  “Беҙҙең гвардия Висланың аръяғында дошманды ҡыйратты.  Еңеү өсөн яуҙа, тылда, техник тәьмин итеү кеүек һәр өлкәлә тырышып хеҙмәт иткән батырҙарыбыҙ хаҡында һис тә оноторға ярамай, уларҙан өлгө алайыҡ”, тип тамамлана хат юлдары. Хеҙмәтте ауырға йә еңелгә айырмаған: һалым агенты, көтөүсе, хат ташыусы булып та эшләгән ул.  Был йәһәттән Бөйөк Ватан һуғышына оҙатылып, тыуған ере, иле өсөн көрәштә батырлыҡ күрһәткән, ғүмерен аямаған егеттәрҙең, ағай-атайҙарҙың миҫалы айырым иғтибарға, хөрмәткә лайыҡ.  Уны беҙгә Өфө ҡалаһынан Ғәлиә Мансурова исемле йәш авторыбыҙ яҙып ебәргән.  Автор редакцияға ебәргән конвертҡа яҙма геройының өсмөйөшлө хатын да һалырға онотмаған.  Ярты Польшаны үттек инде”, – тип яҙҙы ул һуңғы хатында.  Артабан иһә унда Сәмиғулла Раҡаевтың фашист илбаҫарҙарына ҡаршы көрәштә ҡаһарманлыҡ күрһәтеүе, 1943 йылда Приорка ҡасабаһы янында ике снайперҙы юҡ итеп, III дәрәжә Богдан Хмельницкий ордены менән бүләкләнеүе хаҡында хәбәр ителә.  Ете класты тамамлағас, ауыл Советында иҫәпсе булып эшләй.  Темәс педагогия училищеһына уҡырға инә, тик уны уҡып бөтөргә форсат сыҡмай, һуғыш башлана...” тигән юлдар менән асыла.  Һауалағы летчиктың да, ерҙәге механиктың да һәр аҙы­мы үткерлек, иғти­бар талап итә.  1946 йылда тыуған яғына ҡайтып, “Асылыкүл” МТС-ы агрономы булып Ватанына тоғро хеҙмәтен дауам итә.  Аҙаҡ шуныһы асыҡлана: Иштуған Ғүмәров ҡаты яраланып һәләк була һәм Польшалағы ҡәберлектә ерләнә.  Өфө ҡалаһында йәшәгән Зәйфәрә Ҡарабула­тованан килгән хат Мәсетле районының Ясин ауы­лында тыуып үҫкән Иштуған Ғүмә­ровтың еңел булма­ған тормош юлы хаҡында.  Унан ҡайт­­ҡас, Силә­бе өлкәһендә йәшәр­гә тура килә.  1997 йылда улы Вәрис унда барып, ҡәберенә сәскәләр һала.  Балалары, ейән-ейән­сәрҙәре Сәми­ғулла Раҡаев ту­ра­һында йылы иҫтәлек һаҡлай, унан өлгө алып йәшәй”, тип тамамлана хат юлдары. 1944 йылға тиклем Төмән ҡалаһында мино­мет­сыға уҡый, артабан – фронтҡа...  Ошо утлы замандарҙа юғалып ҡалмай, ил именлеге өсөн көрәшкән батыр егет һәм уландарға, тыл уңғандарына тағы бер ҡат оло рәхмәтебеҙҙе еткереү яҙыҡ булмаҫ. “Ғүмәров­тар ғаилә­һе нахаҡҡа ғәйеп­ләнеп, һөргөнгә оҙа­­тыла.  “Ҡәҙерлебеҙ үҙе пилот булмаһа ла, самолеттар уның булмышына әүерелә.  Иштуған ағайымдың исеме Польшала нәшер ителгән “Хәтер” китабына яҙылған”, тиелә унда.  Учалы тарафынан Ғәлинур Раҡаев исемле авторыбыҙ яҙған хат та “Олатайым Сәмиғулла Морат улы тиҫтерҙәре араһында уҡымышлылығы менән айырылып торған.  1938 йылдың көҙөндә иһә авиамеханиктар мәктә­бенең курсанты булып китә йәш егет.
“Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағынаса хәрби осоштар өсөн яуаплы була, Японияға ҡаршы яуҙа ҡатнаша, миҙалдарға лайыҡ була.  Ошондайҙар хаҡында бәйән иткән хаттарҙың редакцияға һаман килеүе Башҡортостан, Рәсәй халыҡтарының хәтер ебе ныҡлы булыуына, яугирҙәрҙең, тыл батырҙарының рухы йәшәүенә ишаралай.
 Заманында эҫеһенә, сатлама һыуы­ғына, ел-ям­- ғы­рына ҡара­май, тубыҡ­тан бат­­ҡаҡ- ­ҡа батып та әҙер­лә­гәндәр бит бомбар­­ди- ровщиктарҙы”. Йәмле июнь айын шаңҡытып башланған дәһшәтле һуғыштың еле ҡағылмаған ғаилә юҡ тиерлек, әсе яҙмыш бер кемде лә урап үтмәгән.  Яҙмала һүҙ барған Солтан Әхмәтгәрәев 1918 йыл­­да Дәүләкән райо­нының Буран­ғол ауылын­да тыуған.  “Шәхестәре хәтерле булыу йәмғиәттәрҙең үә милләттәрҙең юғары күтәрелеүенә, әммә шәхестәренең хәтерһеҙ булыуҙары милләттәрҙең түбән төшөүенә көслө сәбәптәрҙән икәнлеге дөрөҫ тәжрибәләр менән иҫбат” тип яҙа билдәле мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдин. 