Яҡшыға юрайыҡ
 Йәнде өтә әрнеү тауышы. Һыҡрап ҡуя хәтер еленән, Тиҙ үтмәне һуғыш михнәттәре, Һәр кем тойһон шатлыҡ-ҡыуаныс!

…Беҙ тыуғанда туптар
шартлағандар, Тыуған нигеҙ, тыуған тупһама!
 Тулып наҙға, тулып шатлыҡҡа. Биш йөҙ батыр яуҙа ятып ҡалған — Тыуған иле була донъяла. Тыуған яҡтың һәр бер үләне лә Шул ҡапҡалар хәтирәләр һөйләй: Яҙмыш беҙҙе аҙмы һынаны? Үткәндәрҙе, һуғыш йылдарын, Төрлө үләндәрҙе ашаныҡ. Тормош ҡәҙерле беҙгә

1941 йылда тыуған ҡорҙаштарыма.
 Иркен һулап шәрбәт һауаһын. Юлыбыҙҙа маяҡ булды һәр саҡ Шатлыҡ тула барса күңелгә. Бында бары ғәзиз, ҡәҙерле ул, Ҡарап барам таныш өй-йорттарҙы, Тертләп уянабыҙ һаман да!
 Ошо ҡәһәр һуғыш ҡорбаны!
 Йәнгә табам сихәт-дауаһын.
 Һуғыш ғәрәсәте — мәңге йәндә, Әсә ҡарынында ятҡанда уҡ Күк Уралда балҡып нурлана.
 Көслө рухы ярҙам иткәндер гел Башҡортостан — тыуған
ерем, илем, Яҡынайтҡан Еңеү таңдарын!

…Батырлығы, даны ҡайтты илгә, Гел ашҡынып ҡайтам илкәйемә, Әсәйҙәргә терәк булып үҫтек, Атайҙарын күрмәй үҫкән быуын Һуғыш осоро балалары өсөн Ҡаһарман шағир Фәтих Кәримгә бағышлана.

“Мулла улы”, “халыҡ дошманы” тип, Әллә елдәр алып ҡайтҡан микән Мылтыҡ, ҡәләм менән яуға барған, Йондоҙ итеп шунда эленгән.
 Был тормошта бик тиҙ өлгөрҙөк!
 Йондоҙло ҡапҡалар
 Аҙмы хәсрәт, ҡайғы һөйрәгән?!
 Оло ҡаһарманлыҡ күрһәткән.
 Ятып ҡалғандарҙың һағышын?!

“Онотмағыҙ беҙҙе, онотмағыҙ”! Икмәк, бәрәңгегә зар(ы)ғып үҫтек, Гел яҡшыға юрайыҡ киләсәкте — Көндөң яҡтылығы кәмене, Бер гонаһһыҙ аҙмы тешләнгән? Ана, күктә ҡояш яҡтырта!
 Әрнеп-һыҡрап ҡуя йөрәгем!
 Ҡайҙан килә икән ҡайтауаз?
“Беҙ үҙебеҙ ҡайта алмаһаҡ та, Өйрәнгән ул йырлап йәшәргә, Ул тәмдәрҙе оноторлоҡ түгел… Тыуып-үҫкән ер бит бер генә, Тирә-яҡҡа гөлдәр хуш еҫ бөркә, Имен-аман булһын ватандаштар, Һаҡлап ҡалған сабый йәнемде.
 Беҙҙе етем итеп ҡалдырҙы.
 Ник һуңланыҡ хөрмәт күрһәтергә? Яҙған бит ул утлы йырҙарын, Шатлыҡтар ҙа ташлап китте беҙҙе, Онотмаһын яңы килгән быуын Дары еҫе килгән донъянан, Ғәрәсәтле һуғыш йылдарын! Ҡәһәр, ауыр һуғыш афәттәрен Төштә күрһәк ауыр үткәндәрҙе, Ошо ризыҡтарҙың әскелт тәме Ана, күктә ҡояш яҡтырта! Һиҫкәнеп тә китә уйҙарым!
 Яман һуғыш күпме яҙмыштарҙы Ауылымдың урамдарын үтәм Бала саҡ ул беҙҙең булманы ла, Шуға беҙгә тормош ҡәҙерле!
 Бөйөк Ватан һуғышында һәләк
булған ауылдаштарымдың яҡты иҫтәлегенә.
 Яҙмыш михнәттәрен иңгә һалып, Әрнеп-һыҡрап ҡуя йөрәгем! Әллә былар яҙмыш инеме?!
 Тын баҡсала яугирҙәргә һәйкәл, Шығыр-шығыр килә ник ҡапҡалар? Тыуған илен һәм ватанын яҡлап, Тик ҡайҙарҙа ғына булһам да, Тыуған илем
 Батырҙарҙың йөрәк нурҙары. Яҡташтарҙың яуҙа ҡалғаны… Ил-ватанға булдыҡ таяныс. Йәшәүгә дәрт, ҡөҙрәт һынманы.
 Ҡапҡаларҙа янған йондоҙҙар ул — Ил күгендә балҡып йәшнәргә!
 Йөрәгемә ҡалған уйылып.
 Донъя гиҙҙем, күпме һыуҙар кистем, Тертләп уянабыҙ һаман да! Атайҙар бит яуҙа ауһалар ҙа, Яуҙа ҡалғандарҙың иҫтәлеге, Ауырлыҡтарҙан ул көймәгән, Беҙ тыуғас та ҡояш һүрәнләнде, Тау-үрҙәргә юлды үҙебеҙ ярҙыҡ, Ауылдаштарҙың ул хәтере, Ауылым ҡапҡаларын күрергә!
 Ауылымдың аҫыл улдары! Бер нигеҙҙән дүрт-биш яугир
мәрхүм — Ысыҡтарҙа улар ҡойоноп. Һиндә, Ҡыйғым, Әйҙең ярында!
 Балтырғаны, ҡаҡы, кесерткәне Беҙ үҙебеҙ күрҙек, туғандар.
 Үҫмер килеш эшләй башланыҡ.
 Тамырҙары — тыуған яғында, Беҙҙең яҙмыш — илдең яҙмышы, Йәндәребеҙ илгә ҡайталар”!
 Минең өсөн шундай ҡәҙерле. Тыуған йортом, тамырҙарым минең, Был йондоҙҙар — батырҙарға
хөрмәт, Һәр кешенең тыуған йорто була, Һаҡта торған ауылым ҡапҡалары Һәр кешенең тыуған ере була, Яҙмышына ниҙәр төшмәгән?!
 Башҡортостан — тыуған илгенәм!
 Үлем баржалары, төрмә, һөргөн — Яндарында гөлдәр гел тере!

…Мәңге шулай балҡып торһон ине Әрней һаман хәсрәт-һағышы.

…Был донъяла, их, йәшәһәк ине, Алыштарҙа батыр көрәшкән, Ватты, ҡырҙы, утта яндырҙы, Етемлек гел алдан йөрөнө. Яҡташтарым һеҙҙе һағ(ы)нып
ҡайттым, Йыры — һаман халҡым терәге. Еркәйемдең бар һуттарын йыйған Беҙ бит ҡырҡ берҙә тыуғандар. Яугир-шағир изге йырҙар менән Тыуыр таңдарыбыҙ аяҙ булһын, Һыҡрап ҡуя йөрәгем…
 Тик өмөтө генә өҙөлмәгән, Күпме ғазаптарҙы еңгән шағир, Окоптарҙа мылтығына ҡуйып Атай наҙын тоймай үҫкәнгәлер, Намыҫ, иман, дуҫлыҡ, ғәҙеллек.