Йөрәк “жыу” итеп ҡала.  Яҡшылыҡҡа яҡшы ла ул велосипед тигәндәре, тик ҡай­һы берәүҙәр йәйәүлеләрҙе бөтөнләй һан­ламай.  Көн дә эшкә барғанда үткән юлымдың бер яғынан автобус, машина геүләп тороуы аптырарлыҡ булмаһа ла, махсус һуҡмаҡтан велосипедсыларҙың елдереүе тәүҙә ғәжәп тойола ине.
 Хатта тротуарҙа йөрөүе ҡурҡыныс булып китә — ҡапыл йән-фарман килеп сығалар ҙа тапай яҙып үтеп китәләр.  Водитель булһынмы, йәйәүлеме, пассажирмы — тәү сиратта бер-беребеҙҙе хөрмәт итергә өйрәнергә ваҡыт.  Әммә һүҙем ул хаҡта түгел.  Улай уҡ оятһыҙ ҡыланырға ярамай ҙа баһа.  Һуңғы йылдарҙа велоспортҡа иғтибар күҙгә күренеп арта.  Юҡһа, оло юлға сыҡһаң — машинанан, тротуарҙа велосипедтан ҡурҡып йөрөлә. Төрлө йәштәгеләрҙең эш урынына саф һауа һулап, һаулығына ҙур бүләк яһап, ике тәгәрмәсле “тимер ат”ында барыуы һоҡландырып ҡына ҡалмай, мейегә “һин дә шулай итә алаһың бит” тигән уй-орлоҡ һала.  Беҙ барыбыҙ ҙа — юл хәрәкәтендә ҡатнашыусылар.  Ә бының өсөн барлыҡ шарттар бул­дырылған – махсус юлдар, юл тамғалары, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләре. Хәҙер инде уныһына ла күнегелде. 