Күпте күргән ҡарт рухиәт юлын һайлаған кесе улына ғына башҡаларҙың һөнәрен үҙләштерергә ҡуша.
...Беҙҙе “Әҙәби нағыш” марафоны Федоровка районына алып китте.  Һуҡмаҡ ҡасты ҡыуаҡлыҡҡа, Гөлназ Хәлитова, Һәҙиә Зәйнәғәбдинова, Әлиә Атйетәрова, Алена Пирковская, Василий Мингалов, Ольга Шкребель, Илүсә Исмәғилевалар әҫәрҙәре менән бында танылыу яулаған.  Был йәһәттән башҡа­раһы эштәр бихисап әле.  Менде тау баштарына, Артабан әҙиптәр Бөйөк Ватан һуғышында, “ҡыҙыу нөктә”ләрҙә һәләк булған яугирҙәргә ҡуйылған һәйкәлгә сәскә һалды. Йөрәгем типте хуплап: Йырып сығып шырлыҡтарҙы, Гүзәл Ситдиҡова мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың ҡот­лауын уҡып ишеттерҙе, Яҙыу­­сы­лар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаевтың сәләмен тап­шырҙы.  Өлкән улы – һабан, уртансыһы – уҡ-һаҙаҡ, кесеһе һыбыҙғы эшләй. Юл шауҙарынан арып. Таштар алды ул табып. Әлбиттә, өлкән ҡәләмдәштәре уларҙың ижадына ҡарата фекерҙәрен әйтте, кәңәш бирҙе.  Үҙебеҙ ҡы­ҙыҡ­һыныу уятырға тейешбеҙ, – тине ул. Аҡһаҡал улдарына былай ти: “Һин һабан һөрөрҙән алда – ил һаҡларға, һин ил һаҡларҙан алда – һабан һөрөргә, ә һин һыбыҙғы уйнарҙан элек һабан һөрөргә һәм ил һаҡларға тейешһең...” Тау-шишмәле тыуған ергә Тап булһын танһыҡ
табыштар, Шағирәнең әҙәби күстә­нәсе лә бик танһыҡ булып ҡалды. Һуҡмаҡ юлға килеп сыҡты, Һәр таш – тарих китабы.
 Юл торманы ла туҡтап – Үрҙәге риүәйәттәге кеүек “һыбыҙғы” яһаусылар ҙа артыр.  Бөгөн китап уҡыусылар һаны кәме­гән­дән-кәмей.  Ашҡынды ул йыр булырға, Систе аттың тышауын...
 Тәмен, һутын биргән ер бит Тау башында тамғаланған Ҡарттың өс улы булған, ти.  Яҙыусыны юҡҡа ғына “күңел инженеры” тимәй­ҙәр.  Стәрлебаштар күстәнәс тә алып килгән ине.  Бар иғтибарын туплап.
 Баш осонда күгебеҙ аяҙ, тимәк, “уҡ-һаҙаҡ” тотҡан ир-егеттәребеҙ ил һағында уяу тора. Йыр арнап башҡарырға.
 Стәрлебаш районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Альбина Суфиянова:
– Йәмғиәттә әҙип һүҙенең әһәмиәте бик ҙур.  Ҙур ҡалаларға барып. Уҡый алһаң тамғаларҙы, Улар иһә ерен дә һөрә, илен дә һаҡлай ала. Икмәгенә, һөтөнә.
 Тыңлап торҙо ла тынлыҡты, Шағир Хисмәт Юлдашевтың фәлсәфәүи лирика менән һуға­рылған шиғырҙары тыңлау­сылар­ҙың күңеленә хуш килде.  Йыраҡтағы юл шауын, Төбәктә әҙәбиәт һөйөү­селәрҙең күплеген күреп ҡыуан­дыҡ.  Эй ат сапты һуҡмаҡ буйлап, Аталарының теләген үтәй былар.
“Хәҙер, – ти ҡарт, – килтергән ағастарығыҙҙан үҙегеҙгә кәрәк әйбер эшләгеҙ”.  Йүгереп барып туғайҙа Килде баҫыу ситенә. Ул кешенең рухи донъяһын ҡора, һүнгән өмөттәрҙе ҡабыҙа, көрәшкә әйҙәй, йәшәү дәрте бирә, – тип, әҙәби марафондың символы булған “Йылъяҙма-китап”ты күрше райондан коллегаһы Эдуард Сәлишевкә тапшырҙы.
– “Иң күп уҡыған ил” тигән даны бар ине Ватаныбыҙҙың.  Йүгерҙе ул шишмә буйлап, Тапалып торһон һуҡмаҡ!
“Әҙәби нағыш” – халыҡ йөрәгенә табан һалынған рухи һуҡмаҡ ул.  Туҡ башаҡтар бә­үелгән иркен баҫыуҙарға ҡа­рап, һабан­сы­ларыбыҙҙың хеҙ­мәте күңелдә ғорурлыҡ уятты.  Өфө ҡунаҡтары ла тулы күңел хазиналары алып килде байрамға.  Әле телгә алған исемдәрҙең киләсәктә сағыуыраҡ яңғырауына ла шаһит булырбыҙ тип өмөтләнәйек. Өфө ҡунаҡтарын мәҙәниәт һарайы алдында башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш милләттәре вәкил­дәре үҙ телендә сәләмләп, милли ризыҡтарын тәмләткәндән һуң, район хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Эдуард Сәлишев төбәктең ҡәләм тирбәтеүселәре менән осрашыу­ға саҡырҙы.  Ашҡынды йыраҡ офоҡҡа, Миңниса Баһуманова район китапханаһына китаптар бүләк итте:
– Балаларыбыҙ китап уҡымай, тиергә хаҡыбыҙ юҡ.  Бер көн улдарын саҡырып ала ла, урманға барып, ағас ҡырҡып килтерергә ҡуша.  Әлбиттә, рухиәтебеҙҙе күтәреү буйынса Әҙәбиәт йылында ғына түгел, артабан да шөғөллә­нәсәк­беҙ, – тине Эдуард Наил улы, ра­йон хакимиә­те башлығы Радик Ғилметдин улы Ишмөхәмәтовтың сәләмен еткереп. Рөстәм Ғәлиев баш­ҡарыуындағы “Кил һин” йыры тамашасы күңеленә май булып яғылды. “Был – минең Башҡортостаным” йырын төрлө милләт вәкилдәренең башҡарыуы – республикабыҙҙың сәскә гөллә­мәһе кеүек ҡабул ителде. Мәҙәниәт һарайында ойош­торолған китап күргәҙмәһе менән танышҡандан һуң, әҙәбиәт байрамының тантаналы өлөшө башланды.  Уның “Һуҡмаҡ” тигән әҫәрен гәзит уҡыусыларға ла еткерге килә.
 “Урал батыр” эпосынан яңғыраған өҙөк йөрәккә үтеп инде, башҡорт ҡыҙҙарының бейеүе күңелде елкендерҙе.  Шағирә Гүзәл Ситдиҡова етәк­се­легендәге яҙмыштарын “һы­быҙ­ғы” менән бәйләгән төр­көмдө – Ғ. Сәләм исемендәге дәүләт пре­мияһы лауреаты, шағир Хисмәт Юлдашевты, ошо төбәктә тыуған драматургтар Мөҙәрис Багаев менән Хәмит Ирғәлинде, журналист Миңниса Баһуманованы, ша­ғирә Любовь Колоколованы, Баш­ҡорт­ос­тандың милли музейы хеҙмәткәре Радмил Абдрах­мановты, Зәки Вәлиди исемендәге милли китапхана хеҙмәткәре Мөнирә Фәт­тә­хованы федоровкалар район сигендә икмәк-тоҙ менән ҡаршыланы. Тапала-тапала оло юлға әйләнер бер саҡ. 