1945 йылдың авгу­­сын­да Өфөгә БАССР Юғары Советы депутаты рәүешендә саҡырып ҡайтарылдым”. Һуңғыһын аңлатыу кәрәк: һуғыш арҡа­һында депутаттар сафы һирәгәйеп, яңы һайлау үткәрергә лә форсат булмағас, республикабыҙ етәкселеге, Сабир Рәхим улын кооптация ысулы менән депутат итеп тәғәйенләп, армиянан саҡыртып ала. Ул — тәүге көндәрҙән үк дивизияны арымай-талмай ең һыҙғанып төҙөүселәрҙең береһе, был хаҡта шул осорҙа БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы рәйесе Р. Ибраһимов үҙе ҡул ҡуйған документ асыҡ һөйләй. Бер үк ваҡытта Тимирязев исе­мендәге пединституттың киске бүлегендә уҡып, 1933 йылда уның тарих факультетын тамамланым.  Сәләм әйтегеҙ Өфөлә йәшәгән һәм осраған иптәштәргә — С. Хәбировҡа, икенсе Хәбировҡа (Башвоенкоматта), Т. Куси­мовҡа, С. Әлибаевҡа һәм башҡаларға. Күп хәлдәр, күп эпизодтар күрел­де – ба­ры­һын да яҙып бө­төр­лөк түгел.  Минең эскадронда 17 кеше бар ине.  Дебальцев тимер юл станцияһының һул яҡ урамында минең подразделение һөжүм итте, ә уны ҡалдырып киткәндә беҙ заслонда инек.  Уның етем ҡалған улы Ревты, Ғәбдрәхим бабай­ҙың ҡушыуынса, һуғыш­тан һуң Сабир ағаһы үҙенең улылай күреп тәрбиәләп үҫтерә, уҡытып ҙур юлға сығара.  Мөхәммәтша Буранғолов исемендәге
әҙәби бүләк лауреаты. 1938—1939 – партия өлкә комитетының штаттағы лекторы.  Наклонный шахта бар ине, шуны ҡараныҡ.  Бер нисә минут та үтмәй, көн яҡтыра барҙы, беҙҙе эҙәр­лекләп килгән фашистар автоматтан ата баш­лағас, уңға ағас араһына төшөп торҙоҡ та, улар яҡынлағас, Хисмәтуллин (билдәле шағирә Миңлегөл Хисмәтул­линаның атаһы.  Ғәбдрәхим бабайҙың береһенән-береһе мыҡты һәм уңған дүрт малай, бер ҡыҙ балаһы буйға етеп, барыһы ла илдең алтын ҡаҙыҡтарына әйлә­нә.  Фондеранцев 24 февралдә Ғәлиев тигән политрукка генералды эҙләргә бойороҡ бирә.  Мин был рейдта баштан алып аҙаҡҡаса ҡат­наш­­тым, Фондеранцев ху­­жа­лы­- ­ғында эскадрон командиры инем.  Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандарының данлы исемлегендә 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһының элекке сәйәси бүлек етәксеһе урынбаҫары, отставкалағы гвардия подполковнигы Сабир Рәхим улы Ҡадиров та лайыҡлы урын алып тора.  Шулай ҙа бер-ике һүҙ яҙып, һеҙгә рәхмәт белдерәм.  – Й.С.) танк армияһы һыҙығында миномет батареяһы подразделениеһы ҡаршыланы. Таң яҡтырғанда урам аша сығырға кәрәк ине, кирбестән һа­лын­ған йортҡа кереп, көслө ут аҫтында урамды ҡар өҫтөнән йөҙөп сыҡтыҡ.  Ветерандың тормош юлын ҡыҫҡаса һәм асы­ғыраҡ күҙ алдына килтерер өсөн, үҙ ҡулы менән сыбарлаған мәғлү­мәтна­мә­һен күсерәм:
“1917 йылда ауылыбыҙҙағы земство башҡорт-урыҫ мәктәбен тамамланым, 1925 йылдың яҙында – Бәләбәй педтехникумын.
1925 — 1926 – мәктәптә уҡытыусы.  Яңы зарурат тыуып, оҙаҡламай үҙен Башҡорт дәүләт педагогия институтына партбюро секретары вазифаһына күсерәләр.  Беҙҙең арттан бер “катюша” килә ине, Икенсе Юлиндың урам осона сыҡҡас шартлаттылар, ул тирәлә ҡар тәрән булғас, машинаға юл ҡыйынлашҡайны, шул сәбәпле булғандыр шартлау, тип уйлайым. Һеҙҙең “Уттар, һыуҙар аша.  Йыһат СОЛТАНОВ, Урта бармаҡтай уландар, юғары белем алып, Бөйөк Ватан һу­ғышында командирҙар рәүешендә ҡатнаша, әммә береһе, Сабир ағайҙың яратҡан ҡустыһы Хәбир, бөйөк Еңеүгә ни бары бер ай ғына ҡалғас, 1945 йыл­дың мартында Берлин йүнәлешендәге алышта батырҙарса һәләк була.  Башҡа туған­да­рына ла йәлләмәй мәрхә­мә­тен.  1927—1929 – Бәләбәйҙә ШКМ (школа крестьянской молодежи) директоры.  1924—1931 – ВЛКСМ ағзаһы, 1926 – ВКП(б) ағзалығына кандидат, ә 1931 йылдан башлап – ағза.  Мин шул саҡта бер бәләкәй генә утарҙа инем, был хаҡта Шайхромов әйтте.  Сәләм хаттарының бере­һендә рейд ваҡытында беҙҙең яугирҙәрҙең билдә­ле Дебальцев тимер юл станцияһында һуғышыуы тураһында ҡиммәтле мәғ­лүмәт бар; шулай уҡ дивизияның рейдтан сығыу йүнә­лешендәге ваҡи­ғалар­ға ла мөһим һыҙаттар өҫтә­лә:
“Иптәш Ҡадиров С.Р.! “Катюша” йырын йырлап килгән биш дошманды тотоп, шунда йырҙарын өҙҙөк.  Шулай Икенсе Юлин­-ды үткәндә дивизияның ун-ун биш атлыһы уҙып китте, беҙ йәйәүле инек ул саҡта.  Һуғышты Эльба ярында Америка ғәскәр­ҙәре менән осрашып тамамланым.  1939 – 1941 – Башҡорт опера театры директоры.  Йыһат СОЛТАНОВ, – Й.С.) менән ут астыҡ, дүрт фашист шунда дөмөктө, ҡалғандары тимер юлдың икенсе яғына китеп йәшенде... Әйткәндәй, Сабир ағайҙың яҙыу өҫтәле тартмаһында уның “БАССР-ҙың Юғары Советы депутаты” тип ташҡа баҫылған яҙыулы блокноты (миңә һуғыш эпизодын яҙып биргән бер бите үҙемдә һаҡлана) һәм ҡим­мәтле тарихи ҡомартҡы – Эльбалағы осрашыуҙың билдәһе итеп шундағы яр башына ҡоролған, инглизсә һәм урыҫса яҙылған стеланың макеты һаҡлана ине — Башҡортостанға ҡайтҡан берҙән-бер дана булғандыр ул, моғайын (инде ҡайҙа икәнлеге билдәһеҙ).  Ауылдың бер осонда, ағастар үҫкән баҡсала — өй, шунда комдив генерал Шайморатов миңә приказ бирҙе – Икенсе Юлинға барырға, ауылдан сыҡҡас, 3-сө километрҙағы ағаслыҡ ситен биләргә.  Яраландым, контузия алдым.  Шулар араһында бер нисәһе батырҙың һәм ул батырҙарса һуғышҡан дивизиябыҙҙың данлы юлын туранан-тура билдәләй: “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн”, “Берлинды алған өсөн”, “Германияны еңгән өсөн”… “Белем” йәмғиәтенең әүҙем лекторы, СССР Журналистар союзының үткер ҡәләмле ағзаһы, данлы Башҡорт кавалерия дивизияһының ҡаһарман һалдаттары һәм офицерҙары тураһындағы “Волганан – Эльбағаса”, “Ут­тар, һыуҙар аша”, “Урал бөркөтө” исемле баҫмаларҙың, журнал һәм гәзит бит­тәрендәге, ветеран үҙе әйтеүенсә, 284 очерк һәм мәҡәләнең авторы булараҡ та замандаштары яҡшы белде уны.  Еңеү менән ҡайтып төшкән уҙаманды Хөкүмәтебеҙҙең Сәнғәт идаралығы башлы­ғы итеп ҡуялар, һәм ул милли мәҙәниә­тебеҙҙе үҫтереү, яңы үрҙәргә күтәрелеү өсөн ең һыҙғанып эшкә керешә.  Мәк­тәптә беҙҙең ҡаты яраланған һалдаттар бар ине, уларҙы ҡалдырып китеү йән әсеткес ҡыйын булды...  Мин үҙ һалдаттарым менән Икенсе Юлин­ды сыҡҡас, күрһәтелгән урманға ҡарай юл тоттоҡ, һыбайлылар һулға китте – шунда генерал да бар ине.  Дивизия яугирҙәренең иҫтәлеген мәңгеләштереү, уларҙың ҡаһарманлыҡ өлгөһөндә йәш быуынды Ватаныбыҙҙың илһөйәрҙәре итеп тәрбиәләү йәһәтенән ғүмере буйына арымай-талмай эшләне. Фронт яҙмалары” ти­гән хәтер дәфтә­регеҙҙе “Ағиҙел” журналының 1972 йылғы 5-се һанында уҡып сыҡтым һәм бик ныҡ тулҡынландым.  Ғәлиев баш тартҡас, Фондеранцев уны атып үлтерә.  1929—1931 йыл­дарҙа Туймазыла РОНО мөдире.
1931—1938 — Өфө сәнғәт техникумы директоры.  Ғөмүмән, Сабир Рәхим улы һәр кемгә лә игелекле, итәғәтле, изге күңелле ине.  Фронт аша үҙебеҙҙең яҡҡа һигеҙ кеше сыҡтыҡ.  Беҙҙең подразделение шунда – ошо утарҙа йыйналды.  Һуғыша-һуғыша оҙон юл үтеп, таң беленгәндә Беренсе Юлинға килдек.  Киске сәғәт 6-ларҙа (24 февралдә булһа кәрәк.  Беҙ белмәгән замандарҙа уҡ аҫаба башҡорттар төйәкләнгән йәмле Өсән йыл­ғаһының ул саҡтарҙа әле әҙәм аяғы баҫ­ма­ған бер төбәгенә хәҙерге Бәләбәй баш­- ­ҡорттарының ҡайһылыр бер бабаһы барып сығып, әйләнәһендәге йомарт ер-һыуҙан хушһынып, шундағы ағас туҙ­ҙа­рынан буласаҡ ауылдың беренсе ҡыуышын ҡора.  Минең уйымса, генерал Шайморатов 23 февралдә иртәнге сәғәт 7 менән 8 араһында юғалғандыр.  Был ауылды Туҙлыҡыуыш тип атайҙар (хәҙер иһә рәсми ҡағыҙҙарға Тоҙлоғош тип яҙылған). Башҡортостан Яҙыусылар союзының Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге әҙәби премияһы лауреаты.


 1984 йылдың 13 декабрендә Өфөлә вафат булып, баяғы Рев ҡустыһы хәстәрлегендә тыуған Туҙлы­ҡыуышына ҡайтарып ерләнгән яугиребеҙҙең киң күкрәген юғары батырлыҡ билдәләре – бер түгел, өс Ҡыҙыл Байраҡ, I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы һәм Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, тиҫтәнән ашыу миҙал биҙәй ине.  Һуғышта ла, мо­ға­йын, шулай булғандыр. Аспирантура та­мам­лағас, 1949 йылдан алып 1967 йылда хаҡлы ялға сыҡҡансы Өфө театр учи­лищеһы директоры булып эшләй.  Чернухин – Дебальцев хәлдәре онотолмаҫ...”
 Сабир Рәхим улы Ҡадиров 1906 йылда Бәләбәй районының Туҙлыҡыуыш ауылында, һуңынан үҙе яҙыуынса, “фәҡир ерекмән ғаиләһендә тыуып үҫә — һабан һөрә, иген игә”. Урманға ингәс, дошман засадаһына эләгеп, биш һалдатым үлде, артабан тағы дүртәүһе ятып ҡалды.  1941 йылдың 20 ноябрендә — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының сәйәси бүлек етәксеһе урынбаҫары. Хәҙер хәтеремдә юҡ, бер утарға килдек.  1941 йылдың 23 июненән башлап – армияла, аҙаҡҡа табан 17-се бригада полит­бүле­генең өлкән инструкторы.  Уларға бит өс тиҫтә йыл үтеп бара, беҙҙең йәш тә ете тиҫтәгә баҫты – хәтерҙән сыға бара. 