Был ысулды башҡа төбәктәрҙән килгәндәр ҡуллана.  Аҡса түләтеү өсөн.  Ғәҙәттә тәжрибәле бурҙар “тимер ат”ҡа алдан уҡ күҙ һалып ҡуя.
 Запас частарға оҙатыу.  Башлыса бындай криминал бизнес менән аралашсы фирмалар шөғөлләнә.
2.  Уғры шунда уҡ ҡулға алына, әле тикшереү эше бара.

 Бындай осраҡ бик һирәк.  Әлбиттә, үрҙә телгә алынған осраҡтағы ише уйламайынсараҡ килеп тыуған хәлдәр йөҙгә берәү генә булыуы ихтимал.  Был осраҡта автомобилде ҡайтарау мөмкин түгел тиерлек.  “Гастролерҙар”.  Тик уғрылар сикте сығып өлгөрһә, машинағыҙҙы табыу күпкә ауырлашасаҡ.
4.  Заказ буйынса ҡыуып алып китеү.  Уғрылар шул тиклем камиллашҡан, хатта иң яҡшы һаналған ҡыуыуға ҡаршы системаға ла 100 процент гарантия биреп булмай.  Һуңғы йылдарҙа бындай яңылыҡтарға өйрәнеп тә киттек, буғай.  Ғәҙәттә, уғрылар машинаны һүтеү өсөн генә яҙмышын хәүеф аҫтына ҡуйып бармайҙар.
3.  Яңыраҡ Ҡалтасы районында йәшәгән иҫерек ир эшенә йәйәү барырға йыбанып, күршеһенең машинаһын алып ҡаса.  Төп сәбәптәр:
1.  Бурҙар үҙҙәре үк, “тимер ат” хужаһына шылтыратып, аҡса таптыра. Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, илдә 10 минут һайын бер машинаға “айыу майы” һөртәләр.  Тик йыраҡ китеп өлгөрмәй, боролошта “тимер ат”ҡа идара итә алмай соҡорға оса. 