Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәр­ҙәре иғтибарҙы транспорт сараларының һәм уларға беркетелгән дәүләт номерҙарының таҙалығына йүнәлтәсәк.
 Уның иҫкәртеүенсә, дөрөҫ ҡуйылмаған йәки уҡып булмаған номерҙар өсөн закон буйынса 500 һум күләмендә штраф ҡаралған.  Әгәр ундағы сумма штрафты ҡаплауға етмәй икән, картаға арест һалына.  Штраф артабанғы 60 көн эсендә түләнергә тейеш.  Был автоһәүәҫкәргә бурысынан админис­тратив тәртип боҙоу хаҡында протокол тултырылғас та ҡотолоу мөмкинлеген бирә.
 Кире осраҡта бурысҡа пеня өҫтәлә, түләүҙән ялтаныусының ун биш тәүлеккә тиклем административ аресҡа тарттырылыуы ихтимал.

*** Ошо хаҡта мәғлүмәт килеү менән бурыслының банк иҫәбендә аҡсаһы булыу-булмауын асыҡлайҙар.  Ә юлдарға зыян килтергән, шул иҫәптән юл ҡатламын бысратҡан водителдәргә — биш меңдән 10 мең һумға, вазифалы шәхестәргә — 25 мең, юридик ойошмаларға 300 мең һумға тиклем штраф янай. Тәртип һағында тороу­сылар ошо рәүешле дәүләт ҡаҙнаһын миллиондар менән тулыландырыуға иҫәп тота.  Балаһының хәүефһеҙлеге өсөн борсолған ата-әсә был законды теүәл үтәр, тигән фекерҙә инспекторҙар.

*** Аҡса тәғәйен иҫәпкә бер көн эсендә күсә.  Ә картаһындағы аҡса штрафты ҡапларға етмәгән водителдәргә банк, суд приставтары юлын тапарға тура киләсәк.  Бынан ары штрафтарҙан ҡасып ҡотолоп булмаясаҡ.  Был турала үҙ блогында республиканың Баш дәүләт автоинспекторы Динар Ғилметдинов белдерҙе.  Приставтар дәүләткә бирәсәкте банк иҫәбенән һинең рөхсәтеңде һорап та тормайынса аласаҡ.
 Яңы ҡорамал тейешле сертификатҡа эйә, эштең технологияһы Рәсәйҙең һәм халыҡ-ара түләү системаларының ҡануни нормаларына яуап бирә.  Ошоғаса суд прис­тавтары юлда тәртип боҙғандарҙан йыйылған бурысы урынына мөлкәтен тартып алһа, хәҙер өс мең һумдан артмаған штраф өсөн кешене эҙләп йөрөмәйәсәк.  Башҡорт­остандың Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралы­ғындағы патруль авто­мобилдәре штрафты банк картаһы аша түләү мөмкинлеге биргән мобиль терминалдар менән йыһазландырылды.  Рәсәйҙә быйыл 1 июлдән ғәмәлгә инәсәк яңы ҡануниәткә ярашлы, йәйәүлеләр төндә фликерҙар тағырға йә махсус ялтырауыҡ тегелгән кейемдә йөрөргә тейеш.  Әле республикала бындай эш Рәсәйҙең Һаҡлыҡ банкы менән генә алып барыла, киләсәктә башҡа финанс учреждениеларын да йәлеп итеү күҙаллана.  Әлегә был талап мәжбүри түгел, шулай ҙа йәйҙән ҡағиҙәне боҙоусыларға 500 һум күләмендә штраф һалыу ҡаралған.
 Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: протокол төҙөлгәндән һуң ун көн эсендә автоһәүәҫкәр инспекцияға барып ризаһыҙлыҡ белдерә ала.  Бурысығыҙ булһа, ваҡытында түләп барығыҙ, ә иң яҡшыһы — юл ҡағиҙәһен боҙмау.

***