Беҙ хәҙер туризмды ла ошо тармаҡҡа индерәбеҙ.  Уның ҡарауы, Ҡытай үҙенең тауарҙары менән бөтөн донъяны тултырҙы.  Бына ҡайҙа ҡулайлаштырыу кәрәк ине. Тәү ҡарамаҡҡа ғалим ике хеҙмәт араһындағы айырмалыҡты күрһәтергә ынтыла кеүек.  Был тармаҡтар байлыҡты арттыра торған булһа, ата-бабалар ошо “еңел хеҙмәт“ менән генә шөғөлләнер ине. Сәләмәт, уҡымышлы, мәҙәниәтле йәмғиәттә етештерелгән эске тулайым продукттың күберәк икәнен аңлау фарыз.  Марксизм тәғлимәтендә тәрбиәлән­гән совет кешеһе ни сәбәптәндер ошо ҡармаҡҡа еңел генә эләкте.  Өс тиҫтә йыл эсендә дәүләтебеҙҙең иҡтисади структураһы ҡырҡа үҙгәрҙе.  Инженерҙар һаны буйынса алдынғы Советтар Союзы вариҫы булған дәүләт бөгөн юристар һәм иҡтисадсылары менән генә “ғорурлана“ ала.  Уны мин хатта XVII быуатта йәшәгән итальян иҡтисадсыһының фәлсәфәһе менән сағыштырыр инем.  Элекке вахтер әбейҙәр урынына типһә тимер өҙөрлөк егеттәр көнө-төнө кеше мөлкәтен һаҡлап ваҡытын үткәрә.  Хәҙер депутаттар дружинниктарҙы күбәйтмәксе.  Ҡалғандар бүлешеү, урлашыу менән мәшғүл.  Заманында трактор, комбайн, телевизор, сәғәт, фотоаппарат, һыуытҡыс етештереү буйынса донъяла беренсе урында килгән Тыуған илебеҙҙең был ҡаҙаныштары бөтөнләй онотолдо.  Башҡортта “Ашаған белмәҫ, тураған белер” тигән әйтем бар.  Шул уҡ ваҡытта футбол, хоккей командалары өсөн сарыф ителгән аҡса иҫәпләнмәй – һәр етәксе үҙенең рейтингы өсөн айырым спорт төрөн, командаһын булдыра.  Продукттың төп өлөшөн башлыса тәбиғәт байлыҡтары (газ, нефть, металл һ.б.) ҡаплай.  Етештереүселәр ни тиклем күберәк булһа, шул тиклем байыраҡ йәшәйәсәкбеҙ.
 Йә торлаҡ өсөн, йә Интернет өсөн, йә диспансерлаштырыу үтмәгән өсөн… Модернизациялау, инновация тигән пландар ҡағыҙҙа ғына ҡалып килә. Шуның арҡаһында яңынан-яңы һалымдар уйлап сығарыла.  Түбәндәге һандарға күҙ һалайыҡ.  Үҙебеҙҙә ысын продукт етештереүҙе ойоштора алмаһаҡ, ниндәй киләсәк көткәнен күҙаллауы ауыр түгел. Икенсе төрлө әйткәндә, һәр етештереүсе үҙе өлгәшкән уңыштың 90 процентын ҡалғандарға “таратып бирергә“ тейеш була.  Көнбайыш дәүләттәренән алынған был “паразит” тармаҡтарҙы продукт етештереүҙә ҡатнаша тигән яңылыш ҡараш арҡаһында килгән юғалтыуҙар дауам итә.  Сауҙа селтәрҙәре – арттырып һатыу, банктар – юғары процент, страховка компаниялары – мәжбүри хеҙмәттәрҙе көсләп тағыу, чиновниктар коррупция аша… Һөҙөмтәлә фермер етештергән 12-15 һумлыҡ һөт халыҡҡа барып еткәнсе 60 һумға төшә, уныһы ла һөт түгел, ә һөтлө эсемлек. Ошо көндәрҙә Михаил Горбачев башлаған үҙгәртеп ҡороуҙың 30 йыллығын билдәләнек.  Һалым йыйыу өсөн дәүләт башлыса ябай халыҡҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр – ни эшләһен, иғәнә түләрлек предприятиелар кәмей.  Көн­ба­йыш байҙары ял итһен өсөн дөгө, шәкәр ҡамышы плантацияларынан ҡолаҡ ҡаҡҡан Таиландты, каучук, манго, банан етештереү урынына сит ил туристарын хеҙмәт­ләндерергә мәжбүр урындағы халыҡты оноторға ярамай.  Ашнаҡсы был борсаҡтан бутҡа бешерер, ә крәҫтиән 40 һауыт уңыш алыр”, — тигән ул.  Германия, Франция, Канада, Швейцария һаулыҡ һаҡлау тармағына эске тулайым продукттың 11-12 процентын йүнәлтһә, беҙҙә — 3,7-3,8 процент ҡына.  Үҙенең йәшелсәһе менән дан алған Болгарияла инглиз пенсио­нер­ҙары ғына йәшәгән тотош ауылдар барлыҡҡа килгәнен дә иҫтә тоторға кәрәк, бер аҙҙан беҙҙә лә был хәлдең ҡабатланыуы ихтимал.  “Ашнаҡсы менән крәҫтиәнгә берәр һауыт борсаҡ бирегеҙ.  Был ябай ғына фекерҙә тәрән аҡыл ята.  Яңыраҡ Рәсәйҙең элекке иҡтисад министры Андрей Нечаев шундай мәғлүмәт еткерҙе: 140 миллион халыҡтың 15 миллионы ғына реаль тауар етештереү менән шөғөлләнә.  Асылда иһә иҡтисадсы ысынбарлыҡты һүрәтләй.  Билдәле, ул үҙ теләге менән бүлешмәй.  Наркополицейскийҙарҙы, ФСБ, СК, прокуратура, төрмә, ЮХХДИ хеҙмәткәр­ҙәрен, армия һәм флот хәрбиҙәрен алһаң, беҙҙә хәүефһеҙлек кимәле иң юғары булырға тейеш.  Етештереү булмағас, бюджет мөмкинлектәре йылдан-йыл ҡыҫҡара.  Ошо ябай манипуляция менән иҡтисадты алдарға маташалар.  Ул юғарыла әйтеп үтелгән “борсаҡтан бутҡа бешереүгә” генә тиң бит.  Эске эштәр министрлығының мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә 402 мең кеше төрлө шәхси фирмаларҙа һаҡсы булып эшләй.  Йәнәһе, тәүгеһе булған ризыҡты арттырмай, киреһенсә, юҡ итеүгә юл ҡуйһа, икенсеһе байлыҡ етештерә.  Банк, сауҙа, финанс, сервис, туризм тармаҡтарында эшләгәндәрҙең дә ашағыһы килә.  Уйлап ҡарағыҙ, йәмғиәттә лә шулайыраҡ килеп сыға түгелме һуң?  Полицей­скийҙар һаны буйынса Рәсәй донъяла беренсе урынды биләй.  Шуныһы аптырата: реаль тауар етештергән тармаҡтар — мәғариф, медицина, мәҙәниәт – ҡыҫҡартыуға дусар ителә.  Күрше Беларусь Республикаһы ла техника, аҙыҡ-түлеге менән дан тота.  Кеше ғүмеренә ҡул һалыу буйынса Европала беренсе урында торабыҙ: 100 мең кешегә 9,7 үлем осрағы тура килә. “Прогресс”, “Протон”дар тураһында һөйләп тораһы ла түгел. Һәр хәлдә, Нуриман районына бер немец килеп төпләнгәнен беләм. Шул уҡ Бөйөк Британияла секс менән наркотиктар йылына 16,7 миллиард доллар табыш килтерә икән.  Етмәһә, улар ябай хеҙ­мәткәр түгел, креатив һүҙҙәр менән әйт­кәндә, риэлторҙар, клерктар, шоу­мен­- ­дар, артистар, йырсылар, спортсылар, күрәҙәселәр, аналитиктар, юристар… Һәр береһе үҙ өлөшөнә өмөт итә. Етештереү хеҙмәтен дә мигранттар ҡулына тап­шырҙыҡ.  Һәр 100 мең кешегә беҙҙә 565 полицейский тура килә, икенсе урындағы Төркиәлә — 475, АҠШ-та 300 тәртип һаҡсыһы иҫәпләнә.  Даими үткәрелеп килгән йәрминкәләрҙә белорустар йыл һайын яңы комбайн, тракторҙарын тәҡдим итә, ә беҙ иһә әле булһа 1962 йылда сығарыла башлаған “Кировец”ты күрһәтәбеҙ.  Тотош донъя бушлай медицина, уҡыу йорттарына, музейҙарға күсә барғанда, беҙҙә, киреһенсә, был тармаҡтарҙы ҡыҫҡартыу сараһын эҙләйҙәр.  Был хәл артабан да дауам итһә, беҙгә совет осоронан ҡалған байлыҡты ашап бөтөрөргә күп ҡалманы.  Ошонда хасил була ла инде тартып алыусылар.  2013 йылда Рәсәйҙә 12396 трактор йыйылған, һуңғы трамвай быйыл ғинуарҙа файҙаланыуға тапшырылған, апрелдә барлығы 183 станок етештерелгән, ете кешегә бер пар күн аяҡ кейеме тегелгән.  Быны продукт етештереү тип иҫәпләһәң, иҡтисади үҫеш, йәнәһе, 1 процентҡа артасаҡ.  Унда бөгөн статистика органдары наркобизнесты ла, фәхишәлекте лә продукт етештереүҙә ҡатнаша тип һанарға әҙер.  Юҡ, киреһенсә. 