Эргәлә генә йүкәлек, болонлоҡ та төрлө сәскәләргә төрөнгән. Кемдер ул эште умарта эсендә үк башҡарып ҡуя.  Шуның шикелле, бейек урынға ҡыйығы булған тағараҡты күтәргәнбеҙ – ул йә ағас башына, йә ҡоймаға бер­кетелә.  Имеш, ҡаты тауыш сығарһаң, улар алыҫҡа осоп китмәй, ә эргә-тирәләге берәй ағасҡа йәки кәртәгә барып ҡуна.  Хәйер, яҡшы хужа күсен бер ҡасан да юғалтмай, – тине Барый Мөхәмәтйән улы. Эште өс умартанан ғына башлап ебәреп, хәҙер инде 150-гә еткергән.  Өс йыл ҡышлаған күс айырған икән, был юлы тал ботағына ҡунған.  Умартасы кәрәк-ярағын алды ла тейен етеҙлеге менән ағасҡа менеп китте, күп тә үтмәне, моҙғаны тотоп төштө.  Сыйырсыҡ йыл да һинең йортоң тирәһендә, баҡсаңда бала сығарһын, һайрап күңелеңде күтәрһен өсөн, беҙ ҡанатлы дуҫтарыбыҙға оя яһап ҡуябыҙ.  – тип һорайбыҙ.
– Юҡ, ҡорт тәбиғи рәүештә айырырға тейеш, шул саҡта ғына үрсем буласаҡ.  Әңгәмәнең ҡыҙған мәлендә генә умарталыҡтың хужаһы үҙе килеп етте.  Өй һайын тиерлек ҡорт тотҡандар.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған тигәндәй, былтыр балдың сифатын билдәләгән республика конкурсында ейәнсуралар II урын яулаған. Аҡбирҙе ауылынан йыраҡ булмаған урында – Ҡойобар йылғаһы һуғарған йәмле Йәмкә аҡланын төйәк иткән ул.  Умарталар тигеҙ итеп көньяҡҡа ҡаратып теҙелгән.  Үрге Муйнаҡ ауылында йәшәгән Мөхәмәтовтар малсылыҡ һәм баҡсасылыҡ менән дә шөғөлләнә.
– Магазинға һирәк йөрөйбөҙ, бөтәһе лә үҙебеҙҙеке, – тип йылмая хужа. Әмир Барый улы көслө геүләү тауышын ишетеү менән шул яҡҡа ашыҡты.  Сама менән биш-алты килограмм булыр.
– Хәҙер умартасылар рәхәт өйрәнеп алды, күс айырмаһын өсөн ниндәй генә ысулды ҡулланмай.  Умартасылыҡ серҙәренә тәрәнерәк төшөнөү өсөн төтәткесен йүнәткән Барый Мөхәмәтовҡа яҡынлайым.

– Башҡорттар электән, малсылыҡ һәм игенселектән тыш, солоҡсолоҡ менән дә ныҡлап шөғөлләнгән.  Борон бал ҡорттары күс айырғанда ныҡ итеп тимерҙе дыңҡылдатыр булғандар.  Беҙ улай итмәйбеҙ, – тип яуаплай ул. Өҫтәүенә хуш еҫле ҡорт үләнен шунда һалып ҡуйһаң, береһе лә ситкә китмәй.  Һеҙҙә нисек?  Кейә алдындағы таҡтаны һөҙәгәйткән икән, шулай итеп ул бал ташыған эшсе ҡорттарға майҙанды иркенәйткән.
“Мөхәмәтов” шәхси хужалыҡ етәксеһе Әмир Мөхәмәтов һөйләүенсә, умар­тасылыҡ менән шөғөлләнеүенә сирек быуат, атаһы Барый олатай менән әсәһе Рәзифә инәйҙең шөғөлөн дауам итә.  Бында бал еҫе аңҡып тора.  Әңгәмәсем тауарҙы һатыуҙағы ҡыйынлыҡтар тураһында ла һөйләне, умартасылар өсөн берәй күмәртәләп һатыу үҙәген асыу кәрәк, тине. Әмиргә кәләше Зилә менән ҡыҙы Миләүшә ярҙамлаша.  Әммә был ғына сик түгел, умарта һанын ике тапҡырға арттырыу тураһында хыяллана.