Ә IX класты бөтөргән 12 егет һәм ҡыҙ артабан уҡыуын Иҫәнғолда, бүтән төрлө колледждарҙа дауам итергә уйлай.  Балаларҙың буш ваҡытын файҙалы үткәреүгә педагогтар айырыуса күп көс һала.  Ашханала бер нисә тапҡыр ашаталар.  Оҙайлы каникул булыуға ҡарамаҫтан, Яңы Николаевка ауылындағы мәктәп-интернатта тормош гөрләп тора.  Шул иғтибарға лайыҡ: Ейәнсуранан тыш, күрше Күгәрсен районынан һәм Ырымбур өлкәһенән дә уҡыйҙар бында.  Әйтерһең дә, әҙ генә ял итеп алғандар ҙа ҡабаттан мәктәпкә йыйылғандар.  I класҡа 10-ға яҡын кескәйҙең килеүе көтөлә. Бының өсөн мәктәп яны участкаһында сөгөлдөр, кишер, һуған, кәбеҫтә, картуф ултыртып, аҙыҡ-түлек менән үҙҙәрен үҙҙәре тәьмин итә.  Һау-сәләмәт тормош алып барыусылар, спорт залына йыйылып, баскетбол, волейбол уйнай.  Тренажер залы – егеттәрҙең яратҡан урыны.
– Балалар тәрбиәләүҙең бер йүнәлеше – һәр кемде хеҙмәт һөйөргә һәм тәбиғәтте һаҡларға өйрәтеү, – ти Камил Сөләймән улы. Ундайҙар хеҙмәт ярата, үҙ сиратында хеҙмәтең ни тиклем уңышлы икән, ил һәм халыҡ алдындағы хөрмәтең дә шул тиклем ҙур.  Баҡтиһәң, бында көндөҙгө ял һәм хеҙмәт лагеры эшләй икән.

 Ошоно күҙ уңында тотоп, бындағы мөғәллимдәр бурыстарына яуаплы ҡарай.
2014/2015 уҡыу йылында мәктәп­те бөтәһе 83 уҡыусы тамамлаған.  Ғөмүмән, малай һәм ҡыҙҙарҙа эшһөйәрлек тәрбиәләү мөһим.  Яҡты һәм иркен китапхана бар.  Йыл да “Иң яҡшы мәктәп яны участкаһы” һәм “Иң яҡшы сәскә баҡсаһы” конкурстарында алдын­ғылыҡты бирмәйҙәр. Уҡыусылар өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа бар – тырышып белем ал ғына.  Мәктәп-интернат директоры – Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы Камил Аҡъюловтың һүҙҙәренә ҡарағанда, бәләкәйҙән тир түгеп үҫкәндәр йәшәйештә үҙ урынын еңел таба, тормошҡа тиҙ яраҡ­лаша. 