Ә ниңә уны файҙаланмаҫҡа тип, тейешле документтар юлланыҡ.  Тәрбиә һәм илһөйәрлек мәсьә­лә­ләренә иғти­барҙы арттыр­ҙыҡ. Абҙан, Мөхәмәтйән, Әлебай, Этҡол, Башҡорт Самаҙыһы, Юлдыбай, Ниязғол ауылдарын үҙенең ҡанатына һыйындырған – бөтәһе 2 мең 600-ҙән ашыу кеше ғүмер итә.  Улар – төп таянысым.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов хәстәрлеге менән өс ай һайын бүленгән аҡса ауылдарҙы төҙөкләндереүгә тотонола.  Көнкүрештә кәрәкле эш ҡоралдарынан алып ҡапҡаға тиклем эшләй.  Юғиһә бурҙан ҡала, ут-һыуҙан ҡалмай бит... Мөхәмәтйәндән Харис Дауытов быға тиклем йәшелсә, еләк-емеш үҫтерҙе, хатта Туймазы яҡтарында тәжрибә туплап ҡайтты.  Әҙәм балаһы үҙен һәр яҡлап һынап ҡарарға тейеш.  Абҙан ауыл хакимиәте районда иң ҙурҙарҙан һанала.  Хәҙер ҡеүәтле машинабыҙ бар, өс кешегә эш урыны булды.  Ғөмүмән, беҙ­ҙе­­- келәр кесе йома – Ырымбур өлкә­һенең Һарыҡ­таш, ә йома Иҫәнғол баҙарына йөрөүҙе ғәҙәт итеп алған.  Беҙҙең яҡта мал күп: алты кәзә-һарыҡ, ете йылҡы һәм ун ике һыйыр малы көтөүе иҫәпләнә.  Һабантуйҙар йәнле үтә, Шәжәрә байрамдары ойошторола.  Эш башлаған саҡта бер бинаның буш тороуы иғтибарымды йәлеп итте.  Йүселдәрҙең һәр береһе бер нисә кешегә эш урыны булдырған, шуны­һы мөһим. Хәйер, илһөйәрлек тойғоһо көслө булған егеттәр үҙҙәре үк ярҙам итергә атлығып тора. Һәр төрлө сараға эшҡыуарҙарҙы күпләп йәлеп итәбеҙ.  Иң мөһиме – күңел тыныс.  – Халыҡ тормошҡа тиҙ яраҡлашты, йүнселдәр ҡалҡып сыҡты.  Абҙандан Раил тигән егет атаһы Ғәлиәхмәт Абдулов менән һыйыр малдарын ишәйтте, Әлебайҙан Хәлим Хәсәев тә фермерлыҡҡа ныҡлап тотондо, ә Альфред Ишәлин пилорама асты.  Бынан тыш ветерандар, ҡатын-ҡыҙҙар советын, йәштәр бе­рек­мәһен тергеҙҙек.  Ауыл хакимиәте башлығы Нурғәле БИКБУЛАТОВ уңыштары, хәстәрҙәре хаҡында һөйләй.


– Һәр шаршамбы беҙҙә ҙур баҙар ойошторола, эргә-тирәләгеләр, шу­лай уҡ ырымбурҙар ҙа көтөп кенә тора, – тип башланы һүҙен Нурғәле Хажғәле улы.  Ләкин ҡайһы бер ғәмһеҙҙәр арҡаһында иген баҫыуҙары малдан ҙур зыян күрә, уларға ҡаршы көрәшәбеҙ.  Ауылдар йәшәргә тейеш! Йүнсел был шөғөлөн туҡтатып тороп, тимерлек асты.  Был – ҙур күрһәткес! Кемдәрҙер үҙ эшен асҡан, икенселәр “Ергән” МТС-ының Абҙан филиалында, “Маяҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативында һәм “Ферром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә үҙенә шөғөл тапҡан.  Хәҙер еләк-емеш һатып аҡса эшләүгә күсәсәктәр. Һәр ауылда шәхси эшҡыуарҙар магазин тота.  Халыҡ көтөүлектәрен һәм сабынлыҡтарын рәсмиләштерә башланы.  Юлдар һалына, элегерәк ҡыш ҡайҙалыр юл өҙөлгән булһа, хәҙер был – беҙҙең өсөн ят күренеш.  Этҡол, Мөхәмәтйән, Башҡорт Самаҙыһы һәм Әлебайҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары хөрмәтенә обелиск ҡуйылыуы, яңы урамдарға ҡыр­сынташ түшәлеүе, урамдарға электр бағаналары ултыртыу, зыяраттарҙы кәртәләү һәм башҡа эштәр – шуға асыҡ миҫал. Кәрим Буранғолов (Мөхә­мәтйән ауылы), Альфред Ишәлин (Әлебай), Әхәт Бикбулатов (Этҡол), Рәшит Кәримов (Башҡорт Сама­ҙыһы), Рифҡәт Ғәбитов (Юлдыбай), Булат Сәфәров (Ниязғол), Илдар Мөхәмәтйәров, Рәсүл Ишбулатов (Абҙан) менән бер һүҙле, уртаҡ уйлы булып уй-ниәттәрҙе тормошҡа ашы­рабыҙ.  Бер нисә ауылда өр-яңынан мәсеттәр төҙөлдө, йәштәр өй туйлай. Старосталар институты беҙҙә яҡшы үҫешкән.  Бөгөн биш урында йылҡы һәм һыйыр ите һатыла ине.  Ғөмүмән, төҙөкләндереү, эш урыны булдырыу тураһында даими хәс­тәрлек күрәбеҙ.  Мәҫәлән, әлебайҙар һәм мө­хәмәтйәндәр һөт ризыҡтарын һатыу­ға күпләп сығара.  Янғын депоһын ойоштороу байтаҡ эште еңелләштерҙе. 