Үҙ эшен аса, йәшелсәселек менән шөғөлләнә, ҡатыны Гөлсирә Рәшит ҡыҙы менән берлектә икмәк бешереү цехы һәм магазин асып ебәрә.  Ризалыҡ алғандан һуң да төрлө кәртәләрҙе йырып сығырға тура килде, — ти эшҡыуар.  Йылдар дауамында эшҡыуарлыҡ өлкәһендә байтаҡ тәжрибә туплаһа ла, төрлө сәбәптән үҙ эшен ябырға тура килә Исмәғил Муса улына. Тағы ла үҙенең 500 мең аҡсаһын ҡушып, тәүге аҙымдар яһай.  — Тәүҙә күлдәрҙе сүп-сарҙан таҙарттыҡ, тирә-яғын рәткә килтерҙек.  Был хаҡта эшҡыуарҙың ҡатыны Гөлсирә Рәшит ҡыҙы бик борсолоп һөйләне.
— Шөғөлһөҙ, аҡсаһыҙ ултырған­дарҙы, урамда эсеп йөрөгәндәрҙе тикшереүсе лә, тотоусы ла юҡ.  Интернет аша был йүнәлештә эш башлаусылар менән бәйләнешкә инә, уларҙан кәңәш алып бизнес-план төҙөй. Күсей ауыл биләмәһенә ҡараған Балыҡлы, Әптекәй, Үләнле күлдәрен ҡуртымға ала.  Шулай ҙа Исмәғил Әхмәтов алдына ҡуйған маҡсатты йырып сығырға, киләсәктә балыҡсылыҡ тармағын ныҡлап үҫтерергә уйлай.  Улының тәҡдименә ҡушылып, Исмәғил Әхмәтов тәүәккәлләргә була.  Әле ҡарауылсы өсөн йорт хәстәрләргә кәрәк, артабан күл буйында ял итеүселәр өсөн биналар, мунса төҙөү кеүек уйҙар ҙа юҡ түгел. Тырыш эшҡыуарға ярҙам итергә атлығып торған ҡатыны Гөлсирә менән улы Тимур булғанда, барыһын да атҡарып сығырға ышанысы ҙур уның. Беседкалар эшләп ултырттыҡ, ҡый һалыу өсөн махсус һауыттар урынлаштырҙыҡ.  Тәүҙә крәҫ­тиән (фермер) хужалығы асып ебәрә, “2014 — 2016 йылдарҙа Баймаҡ районында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү” муниципаль программаһына ярашлы, 300 мең һумлыҡ дәүләт ярҙамы ала.  Суртан, Йәшелле, Аксинья күлдәре һайыға, балыҡ бөтөнләй күренмәй.  Әммә балыҡсылыҡ тармағында шөғөлләнергә теләгәндәр һирәгерәк.  Уларҙы күлдәге кәрәкмәгән балыҡтар (бигерәк тә ротан) юҡ итмәһен өсөн таҙартып тороу мотлаҡ.  Магнитогорск ҡалаһында йәшәгән улы Тимур атаһына ауыл эргәһендәге һыу ятҡылыҡ­тарын ҡуртымға алып, уларҙа балыҡ үрсетеп ҡарарға тәҡдим итә.  Күсей ауылында Исмәғил Әхмәтов хеҙмәт юлын “Ирәндек” совхозында башлай: оҙаҡ йылдар агроном булып эшләй.  Гөлсирә апайҙың хуш еҫле әпәкәйҙәрҙең тәмен әле булһа ауылдаштары онотмай.  Һуңғы йылдарҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса төрлө республика программалары уңышлы эшләй.  Мәҫәлән, күптән түгел эшҡыуарҙың иң кәрәкле резина кәмәһен, рейд тикшереүе үткәрәм, тигән һылтау менән участковый тартып алған.  Шуныһы күңелде әсендерә: ни өсөндөр яңы эш башлау­сыларға дәүләт ярҙам күрһәтергә ынтылһа ла, урындағы ҡайһы бер власть органдары тарафынан төрлө кәртәләргә юлығаһың.  Силәбе, Ырымбур өлкәләрендәге һыу һәм балыҡсылыҡ хужалыҡтары менән килешеү төҙөй.
— Кәрәкле ҡағыҙҙар юллауға йылдан ашыу ваҡыт сарыф ителде.  Күптәр малсылыҡ, игенселек, үҫемлекселек буйынса үҙ эштәрен аса, дәүләт ярҙамы ала.  Эш асып, халыҡҡа эш урындары булһын тип тырышыусыларҙы эте лә, бете лә тикшерә башлай, — ти ул, әсенеп. Ләкин күптәрҙең яңы тотолған балыҡты үҙ итеүе, уларҙың башлыса ситтән килтерелеүен иҫәпкә алғанда, был йүнәлеш килемле тойола.
 Балыҡты ыҫлау серҙә­ренә өйрәнергә лә уйы юҡ түгел.  Балыҡ үрсетеп, уны тоторға рөхсәт иткәнсе бер ике йылың үтеп китә.  Әммә, буш ваҡытында балыҡ ҡармаҡ­лаған ирҙең күңелен йылдан-йыл тыуған ере тәбиғәтенең бысраныуы борсой.  Яңы йүнәлештә эш башлаған эшҡы­уарға ярҙам итеүселәр ҙә, ярҙан этеүселәр ҙә юҡ түгел.  Бөгөн Исмәғил Муса улы үҙенең күлдәренә күп кенә һаҙан балығы, 300 мең пелядь, ҡара балыҡ, аҡ амур, киң маңлай (толстолобик) селбәрәләрен ебәргән.  Дөрөҫ, уны үтә табышлы тип булмай. 