Башҡортостанға белорустар XIX быуатта күсеп килә башлай.  Бында булдырылған тыуған яҡты өйрәнеү музейы 2013 йылда янғындан ҙур зыян күргән.  Балтика һәм Пушкин ауылдарындағы урта дөйөм белем биреү мәктәптәрендә белорус теле уҡытыла. Халыҡ та битараф ҡалмай, боронғо ҡомартҡыларҙы музейға тапшыра.
– 86 йәшлек Евгения Касюк үрелгән сәңгелдәк бүләк итте.  2010 йылдан үҙәкте Ксения Комлева етәкләй.  Был сәңгелдәктә уның балалары һәм ейәндәре бәүелгән.  Улар күпләп төпләнгән Иглин районында иһә “Балтика” тарихи-мәҙәни үҙәге эшләй.  Әммә үҙе генә 80 йәшен тултырып өлгөрмәй беҙҙең аранан китте.  Ул әле һаман эшләй.  1906 – 1916 йылдарҙа Столыпиндың аграр реформаһынан һуң белорустар һаны 1700-гә етә.
 Был халыҡ ер эшкәртеү һәм мал үрсетеү менән әүҙем шөғөлләнә, ҡул эштәренә оҫталығы ла дан алған.
1996 йылда белорустарҙың милли-мәҙәни мираҫын һаҡлау өсөн “Спадчына” милли-мәҙәни үҙәге ойошторола.  1861 йылда крепостнойлыҡ хоҡуғы бөтөрөлгәс, бында төпләнеүселәр айырыуса күбәйә.  Иҫке һандыҡ янып бөтһә лә, эсендәге ашъяулыҡтарҙың күбеһе имен.  Уларҙы йыуып ағарттыҡ.  “Сябры” фольклор коллективының алыштырғыһыҙ етәксеһе Александр Харитоновтың ағасты уйып яһаған ҡул эштәре бер аҙ зыян күрһә лә, оҫта уларҙы тиҙ арала тергеҙҙе.  Шулай итеп, бөртөкләп тигәндәй яңынан музей өсөн экспонат өлгөләре йыябыҙ, – тип һөйләй үҙәктәге яңылыҡтар тураһында Ксения Комлева. Ольга Баранова өләсәһе сиккән ашъяулыҡты бүләк итте.  Ил төкөрһә, күл була тигәндәре дөрөҫ икән.  Белорус йырҙары фестивале, Иван Купала, Святки байрамдарына бихисап халыҡ йыйыла.  Шулай ҙа янғында музейҙың бөтөн нөсхәләре лә көлгә османы.  Сабата менән көбөнө әле экспонаттар рәтенә ҡуйып өлгөрмәгәнгә генә һаҡлап алып ҡалдыҡ.  Ксения уны тергеҙеү өсөн күп көс һала, экспонаттар эҙләй.  Балтика ауылында белорус йырҙарын башҡарыусы коллективтар дәррәү эшләй.  “Сябры” һәм “Жаураначки” – район кимәлендә генә түгел, республикала киң билдәле ансамблдәр. Ауыл клубына уның исемен биреү тәҡдимен хакимиәт тә хуп­ланы.  Белорус халҡының байрамдарын һәм төрлө мәҙәни сараларҙы Иглин районында үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Людмила Звирбул өләсәһенән ҡалған иләүесен тапшырҙы.  “Ҡыҙыл әтәс” аямаған ҡомартҡылар урынына яңылары килде. 