Ялды матур ойоштора ла белергә кәрәк, ти улар. Ҡаҙаныштар төплө әҙерлеккә бәйле.  Мал һанын һаҡлап ҡалыу ғына түгел, уны арттырыуға өлгәшелгән.  Әле өс мең ярымдан ашыу ваҡ мал бар. Ейәнсура ауыл хужалығы буйынса элек-электән үҫешкән район булараҡ дан тота.  Ырымбур өлкәһенә терәлеп ятҡан Ейәнсура районында иһә ике йүнәлештә – үҫемлекселек менән малсылыҡта – һынатмайҙар.
 Бынан тыш, “Ауылды социаль үҫтереү”, “Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү”, “Торлаҡ” федераль программалары нигеҙендә граждандар үҙ мөйөшөн булдыра ала. Йүнселдәр күберәк булған һайын халыҡҡа отошло ла баһа!  Ра­йон үҙәге Иҫәнғол ауылында балалар баҡ­саһы асылғас, сират һиҙелерлек кәмегән. Йәш быуынды тәрбиәләүгә айырым ҡарашта етәкселек.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында район һарыҡсылыҡ менән дан алғайны.  Был – бик яҡшы күрһәткес.  Һәр халыҡтың ғөрөф-ғәҙәтен, йолаһын һаҡлау һәм үҫтереү өсөн төбәктә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Әйткәндәй, бында тиҫтәнән ашыу милләт татыу ғүмер кисерә. Иҡтисадты ауыл хужалығы һәм сауҙа тармаҡтарынан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел, ошо юҫыҡтағы бәләкәй һәм уртаса предприятиелар табышлы эшләй.  Бында ҙур заводтар юҡ, уның ҡарауы, ауыл хужалығы тармағында ең һыҙғанып эшләйҙәр. Ә педагогтар илебеҙгә лайыҡлы шәхестәр тәрбиәләү уйы менән яна.  Иген – келәттә, кеше хеҙмәттә күренә тигәндәй, былтыр ярайһы юғары бейек­лектәр яуланған. Шуны күҙ уңында тотоп, алдан яғыулыҡ-майлау материалдары хәстәрләнгән, техника ремонтланған, элиталы орлоҡ һатып алынған.  Был йүнәлештәге эште балалар баҡсаһынан башларға кәрәклеген яҡшы аңлайҙар.  Эшҡыуарҙар халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтә, тауар етештерә, йорттар төҙөй.  Шулай уҡ хоккей, теннис, волейбол, баскетбол, футбол уйындарына ла иғтибар бүленә.  Ҡайһылыр төбәк игенселектә алдынғылыҡты бирмәй, икенселәрҙә малсылыҡ алға киткән, шулай уҡ урмансылыҡ, йәшелсәселек, умартасылыҡ буйынса ла уңыштарға өлгәшкәндәр етерлек.  Ошо маҡсатта “Маяҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативы ойошторолған.  Бәләкәйҙән малайҙарҙы рухлы итеп тәрбиәләргә ынтылалар.  Милли көрәште лә үҫтерергә тырышалар.  Күберәк табыш тураһында уйлаған хужалыҡтар тоҡомло һыйыр малын ситтән һатып ала. Ҡайһы саҡта көтмәгәндә тәбиғәттең көйһөҙлөгө аяҡ салып та ҡуя.  Әле ҡуй үрсетеүҙе тергеҙмәкселәр.  Егәрлеләрҙең тырыш­лығы һөҙөмтәһендә 31,6 мең гектар май­ҙан сәселгән, шуның яртыһынан күберәген иген культуралары биләй.  Бындай ҙур эшкә тотонор алдынан, әлбиттә, уның нескәлектәре тәрән өйрәнелгән, тәжрибә тупланған.  Айырым категорияға ҡараған граждандарға республика программаһына ярашлы йорттар төҙөп тапшырыла.  Ейәнсурала ла баҫыу батырҙарын данға күмгән һабантуйҙар шаулап-гөрләп уҙҙы.  Киләсәктә лә һөт етештереүҙә һәм һатыуҙа һынатмаҫбыҙ тигән ышаныстары көслө. Хужалыҡтар фермаларҙы яңыртыуҙы эҙмә-эҙлекле дауам итә.  Әле химик утау башҡарыла, бесәнгә төшкәндәр, сенаж һалына, силос әҙерләнә.  Күптәр уларҙа үҙҙәренә эш урыны тапҡан, үҙ сиратында социаль йәһәттән яҡланған. Район хакимиәтендә үҙ эшен асырға теләк белдереүсе һәр кемде ҡуш ҡуллап ҡабул итәләр, белгестәр файҙалы кәңәштәр бирә, төрлөсә хәстәрлек күрәләр.  Сәсеүлек майҙандарын кәметеүгә лә юл ҡуйылмаған. Дөйөм алғанда, яҙғы сәсеү һәр йыл­дағыса ҡыҙыу бара.  Иген баҫыуҙарының иге-сиге күренмәй. Кем нисек булдыра, шул йүнәлештә уй-ниәттәрен ғәмәлгә ашыра.  Быйыл яуын-төшөм мул булған.  Спорт саралары даими уҙғарыла. Һөтсөлөк тармағын үҫтереү – өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Ниәттәре – Үҫәргән ырыуы вәкиле белем алғандан һуң кендек ҡаны тамған еренә эшкә ҡайтһын, тыуған тупрағында төйәкләнһен, уның данын күтәрһен! Һыйыр малы яланда, көтөүлектәр иркен генә.  “500 ферма”, республика програм­маһына ярашлы, ике ферма ремонтланған: заманса һыйыр һауыу аппараты, һөт үткәргес, һыуытҡыс һәм автоматлашты­рылған аҙыҡ таратҡыс ҡуйылған.  Иген һәм техник культуралар, күп йыллыҡ үлән йүнләп үҫмәгәндә республика етәкселегенең был тәңгәлдә ваҡытында булышлыҡ итеүе ҡотҡара. Тиҙҙән Яңы Себенле ауылындағы мегаферманың тәүге сираты сафҡа индереләсәк.  Үләндең күпереп үҫеүенә нисек ҡыуанмаҫ­ҡа!  Көндәлек һауым артҡан, 12-шәр килограмдан ашыу һөт һауыла.  Социаль мәсьәләләр уңышлы хәл ителә.  Төбәктә 17 ауыл хужалығы етештереү предприятиеһы, 84 крәҫтиән (фермер) хужалығы, 9 510 шәхси ярҙамсы хужалыҡ иҫәпләнә. 