Үргендәр матбуғат менән һәр ваҡыт дуҫ булған, әле лә шулай.  Төрлө саҡ була, һуң килтергән осраҡта кискә ҡалып булһа ла эшен тамамлай, бер ҡасан да иртәгәгә ҡалдырмай.  Шул иғтибарға лайыҡ: район, республика баҫмаларынан тыш, күптәр үҙәк гәзит-журналдарҙы ла алдыра.  “Башҡортостан” гәзите ойошторған “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акцияһына Үрген урта мәктәбе тәүгеләрҙән булып ҡушылды, шулай уҡ “Айгөл” балалар баҡсаһы һәм клубтың китапханаһы ла баҫманы даими алдыра. Башҡорт Үргене районда ҙур ауылдарҙың береһе һанала.  Бында бөтәһе туғыҙ урам бар – Йәштәр, Бишәй, Арал, Тау, Әмәкәс, Тимерлек, Сатра, Тибеҙ һәм Мәктәп.  – Район үҙәге Иҫәнғолдан йыраҡ та түгелбеҙ, әммә график шулай төҙөлгән.  Ауылдаштары яңылыҡтар, бүтән төрлө хәбәрҙәр менән ваҡытында танышып барһын, тигән уйҙа ул. Ошо ауылдың почта етәксеһе Миләүшә ИСКӘНЙӘРОВА менән осрашып һөйләштек.

– Гәзит-журналды аҙнаһына ике тапҡыр килтерәләр, ә халыҡтың уны сыҡҡан көнөндә уҡығыһы килә, – ти Миләүшә Вадим ҡыҙы.  Почтаны машина менән ҡалдырып китәләр, ҡалғаны – почтальон Филүзәнең иңендә.  Бындай изге йола борондан килә. 