Алда — күпме шатлыҡ, ҡыуаныс, Һин – донъяла иң затлы, сауаплы кешеләрҙең береһелер.  Беҙ һине сикһеҙ хөрмәт итәбеҙ, ысын йөрәктән яратабыҙ.  Ғүмереңдең әлеге миҙгеле — Киләсәккә яңыса бағыу!
 Оҙон ғүмер теләйбеҙ һиңә!
 Тормошоңдоң иң йәмле сағы — Эштән туҡтап, бер йырлап алыу, Иң яҡшы теләктәр менән атайың, әсәйең, ҡатының,
ҡыҙың Дания һәм улың Салауат. Илле биш йәш.  Күпме бәхет, һөйөү наҙ әле!
 Үткәндәргә шөкөрана ҡылып, Яратҡан ҡәҙерле улыбыҙ, ирем, атайыбыҙ Рөстәм Солтангәрәй улы Кирәевте тыуған көнө, матур юбилейы айҡанлы ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Ул бик әҙ әле!