Йылдар үтеү менән йүнсел үҙенең хаҡлығына инана.  – Шулай ҙа ҡасандыр өйөр буласағына ныҡ ышандым һәм тырыштым.  Тик тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған ир баҙамай, йылҡы малын үрсетергә тотона.

– Ул ваҡытта минең аҙбарымда бер генә бейә тора ине, – тип хәтирәләргә бирелә уҙаман.  Ул тиклем өҙгөләнмәһәң дә ярар ине, – тиеүселәр ҙә табыла. Район менән килешеү буйынса, беҙ Силәбе өлкәһенә лә продукция оҙатабыҙ. Сөнки нәҡ улар ғына һөттө күп бирә.  Владик Нәбиуллиндың ҡыҙы Ида ла, атаһынан күреп, ошо кәсепкә тотон­маҡсы.  Булған колхоз-совхоздар йә тарҡала, йә кемдеңдер ҡулына эләгә.  Фермерҙың ашлама һаҡлау өсөн урыны ла булмаған.  Был аттар матур буй-һыны менән генә түгел, итте күп биреүе менән дә отошло.
– Йылына илле баш йылҡыны баҙарға сығарабыҙ, – ти Владик Вәдит улы.  Тырышҡан — табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр, тип юҡҡа әйтмә­гәндәр. Хәләл ефете Флүрәнең һәр эштә бер һүҙҙән булыуы, Илгиз улының ярҙамсыллығы уны дәртләндереп ебә­рә.  Шул ат үрсетәм тип ғүмереңде бушҡа үткәрәһең бит!  Мәҫәлән, ул яңыраҡ ҡына дәүләт ярҙамы менән ярты хаҡҡа трактор һатып алған.  Урындағы етәкселек иһә элекке колхоздың буш торған бинаһын уға ҡулланыуға тапшырғас, эш көйләнгән. Күрше райондарға йөрөп бура бурап, арыу ғына аҡса йыям да йәнә бейә һатып алып ҡайтам. Уларҙың хәстәрлеге менән ит һатыу ҙа яҡшы ойошторолған.  Барыһы ла илебеҙҙәге үҙгәртеп ҡороу осоронда башлана.  – ти берәүҙәр.
– Мал аҫрап кем байыған?  Ләкин егәрле ир үҙ маҡсатына тоғро ҡала.  – Шөкөр, район хакимиәте етәкселеге фермерҙарға һәр саҡ ярҙам итә.  Бөгөн Владик Нәбиуллиндың хужа­лығында 200-ҙән ашыу йылҡы малы бар.  “Бәхет булмаҫ ине, бәхетһеҙлек ярҙам итмәһә”, ти урыҫтар.  Нәбиуллиндарҙың был маҡсаты ла тормошҡа ашасағына шик юҡ.  Тырыштар хыялды ысынбарлыҡҡа әйләндерә ала. Ана шундай буталсыҡ заманда баш зоотехник эшһеҙ ҡала.  Башҡорт дәүләт универ­сите­тының юридик факультетын та­мам- ­лаған һылыу ауылда ҡалырға уйлай.
– Мин ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнә башлайым, – ти Ида.  Улар башлыса француздарҙың “першерон” тоҡомон үрсетә.  – Бының өсөн башҡорт тоҡомло бейә­ләрҙе үрсетер кәрәк.  Ҡымыҙ цехын төҙөнөк, әле тейешле документтар әҙерләп йөрөйөм. Әлбиттә, Владик Вәдит улының был тиклем тырышыуына көлөп ҡарағандар ҙа табыла.
– Кит, ниңә юҡ менән булышаһың?!  Был әйтемдең мәғәнәһен шәхси эшҡыуар Владик Нәбиуллин яҡшы аңлай.  Эшҡыуар белдереүенсә, районда ауыл хужалығын үҫтереү өсөн байтаҡ эш башҡарыла. 