Яйлап һауын һыйырҙары һаны ун бер башҡа барып баҫа.  Ҡабаланырға ла ярамай, һәр нәмәгә ваҡыт кәрәк бит.  Ә бөтмөрлөккә килгәндә, сәм дә, дәрт тә етерлек була Нәсим менән Әлфиәлә.  Бына-бына армиянан ҙур улдары Әлмир ҡайтырға тора.  Мәктәптә уҡыған Радмир менән Илвир ҙа ҡул араһына ингән.  Абдрафиҡовтар 1995 йылда өйләнеп, туй үткәрһә, бер йылдан инде өй туйлайҙар.  Осрашыуҙар кискә ҡала.  Шунда уҡ һыйыр малы, ҡош-ҡорт һанын арттырырға керешәләр.  Бәләкәй Эмилдең иһә үҙ хәстәре: быҙауҙар янынан ингеһе килмәй. — Нисек тә түҙергә, тегенән-бынан өҙгөләргә инде.  Шуға ата-әсәләре, туғандары ла ярҙамлаша, эшләйем, тормош көтәм тигән кешегә булышҡы килеп тора бит ул.  Әлфиә — бухгалтер, Нәсим — урындағы леспромхоз эшсеһе.  Техника булғас, фермер диләнкә ала.  Ә хужалыҡ тарҡалыу менән...  Бына шулай, сылтырап аҡҡан шишмәләр, күлдәр, ағаслыҡтар араһына һыйынған Яңы Шишмә ауылында ябай ғына ғаилә үҙ йүнен күреп йәшәп ята.  Өс һыйырға еткергәс, һөтсөлөк тармағын һайлайҙар.  Йәштәр икеһе лә тырыш, татыу ғаиләнән.  Ошо юлды егеттең машинаһы ҡыҫҡарта, йәштәрҙе эҫендерә.  Тағы бер нәмәне яҡшы аңлай улар — бөгөнгө заманда тик үҙеңә ышанып ҡына йәшәп була. Күп тә тормай, Нәсим, китапса әйтһәк, ҡыҙҙың ҡулын һорай. Ике йыл элек үҙ эшен аса Нәсим.  – Икебеҙ ҙә бер ауылдан булып, бер-беребеҙҙе белһәк тә, яҡындан танышып китербеҙ тип уйламағайным, — ти Нәсим, һуңынан, йылмайып, былай тип өҫтәй, — донъя ҡыҙыҡ икән ул...


“Донъяның ҡыҙыҡ”лығы шунан ғибәрәт: совхоз үҙәге Липовка — Яңы Шишмә ауылы араһы ярайһы алыҫ ҡына.  Улар һымаҡ тырыштар ҡулында бит ауылдарыбыҙҙың киләсәге лә. Ярҙам иткән барыһына ла рәхмәт.  Әлеге көндә үҙ ихатаһында картуф баҡсаһы урынына киңлеге — туғыҙ, оҙонлоғо 30 метрға бәләкәй ферма бинаһы төҙөйҙәр.
– Эшләп китеүе бер кемгә лә еңел түгел, — ти Нәсим.  Юл — уртаҡ.  Көн дә ныҡлап бер эш башҡарһаң ғына алға барып була. Уҙған йыл миллион ярым һумлыҡ грантҡа эйә булалар.
– “Симменталь” тоҡомло мал, трактор, сапҡыс менән преслау агрегаты алдым.  Нәсим менән Әлфиәнең ярҙамсылары үҫеп килә.  Әле йөҙ гектар көтөүлек юллап йөрөйөм, — ти хужа. ҡыҙ эшкә бармай башлай. 