Хәҙерге көндә 130 умартаһы бар. Ошондай егәрле ир-атҡа нисек һоҡ­ланмайһың инде!  Уларҙың урынына тоҡомло 120 баш һыйыр алына.  – Әле йылҡы иҫәбе алтмыштан ашып китте.  Инде дәртләнеп эшләргә тотонғас, эшҡыуар ҙур бәләгә тарый.  Бынан тыш, Урал Рауил улы күптән ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Ғәҙәттә, күп эшләгән кеше аҙ һүҙле булып сыға.  Уның тырыш хеҙмәте дәүләт тарафынан да юғары баһаланған.  Хужалыҡ көн дә тоннанан ашыу аҡты Бәләбәй һөт комбинатына тапшыра.  Бындай хәлде көтмәгән крәҫтиән тәүҙә ҡаушап төшә.  – тифермер, йылмайып.  “Башҡортостан Республика­һында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” билдәһе күкрәген биҙәй.  Бөгөн “Сулпан” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте уңышлы ғына эшләп килә.  Эшҡыуар тағы бер сере менән уртаҡ­лашты әле.  Әлбиттә, бының өсөн ете миллион һумлыҡ кредит юллай. Бүтәндәр араһында маһайып, танауын күккә сөйөп йөрөмәй.  Баҡтиһәң, һарыҡ үрсетеү эшенә лә тотонмаҡсылар икән.  Бы­нан тыш, тоҡомло башҡорт атын үрсе­теүгә лә тотонғандар.
– Бәләкәй саҡтан ат яратам шул!  Улар ниндәй генә уңышҡа өлгәшһә лә, был турала шымып ҡалыуҙы хуп күрә.  Әммә Урал Нәбиуллин өсөн иң ҡәҙерлеһе – яҡташтарының хөрмәте.  Элекке хужалыҡтан ҡалған бөтөн мал да лейкоз сирле булып сыға.  Кооперативтың тороп ҡалған барлы-юҡлы мөлкәтен, малын һатып алдым.  Уларҙың ауыр­лығы 90-110 килограмға етә, тиҙәр. Үҙҙәрен эшле иткән, ауылға йән өргән уҙаманға күптәр рәхмәтле. Шулай итеп, Урал Нәбиуллинға сирле мал менән хушлашырға тура килә.  Ундай уҙамандар өсөн хеҙмәтенең һөҙөмтәһен күреүҙән дә оло шатлыҡ юҡтыр.  Алла бирһә, ҡаҙылыҡ, ҡымыҙ етештерә башларбыҙ, тип хыялланам. Бәләбәй районындағы “Сулпан” хужалығының етәксеһе Урал Нәбиуллин тап шундай ир-ат иҫәбенән.

– 2006 йылда бындағы хужалыҡ бөлгөнлөккә төшкәйне, – тип хәтирәләргә бирелә Урал Рауил улы.  Ә ундай һыйырҙан һауылған һөт эсергә яраҡлы түгел!  Яҡын арала Һамар өлкәһенән тоҡомло һарыҡ­тар килтерелергә тейеш.  Ярай әле район хакимиәте иғтибарынан ситтә ҡалдырмай. Шунан алып игенселек, малсылыҡ менән шөғөлләнә башланыҡ. – Күп уйлап тормай, көсөмдө һынап ҡарарға булдым. 