Июль ваҡиғаларға бай.  Дарыу үләндәре йыйыу ҙа ошо көндәргә тура килә.  Арыш урағы менән бергә туңға һөрөү башлана.  Ошо осорҙа еләк йыйыу тамамлана тиерлек.  Был быуындарҙың һыҙлауын баҫа һәм тәнде сыныҡтыра.
5 — 15 июль. Себерҙәге ҡайһы бер халыҡтарҙа, Алтайҙа ҡояшты оҙатыу байрамы.  Шуға ла йүкә француздарҙа, хорваттарҙа, чехтарҙа, Балтик буйы илдәре халҡында, поляктарҙа, венгрҙарҙа, урыҫтарҙа липень исеме менән йөрөтөлә. Был инде Алтай халыҡтары өсөн йәйге йылының аҙағы тигән һүҙ. Был осорҙа инде ҡырағай хайуандар ҡышҡылыҡҡа әҙерләнә, ҡоштар туптарға йыйыла, балаларын алыҫыраҡ араға осорға өйрәтә.  Һуңынан августа ла томра көндәр була әле, тик инде йылғаларҙа һыу температураһы кәмей башлай.  Ул төрлө илдәрҙәге календарҙарҙы өйрәнеп, Мысыр ғалимы, математик һәм астроном Созигенға яңыһын эшләргә бойорған.
 Был осор — Рим календарының иң тотороҡһоҙ ваҡыты.  Был көндө ямғыр теләйҙәр.  БДУ доценты. Был календарь барлыҡҡа килгәс, йылдың төрлө ваҡиғалары, ысынлап та, үҙ урынына ултырған.  Ошолай булыуға ҡарамаҫтан, төрлө халыҡтарҙа июлгә ҡарата бик күп әйтемдәр бар.  Ҡыҫҡаһы, июль – иң эшлекле айҙарҙың береһе.  Тәүге биш көнлөк. Сәбәбе — ай эсендә көн торошоноң, бигерәк тә йылылыҡтың тотороҡло булыуы, һауа массаларының хәрәкәте тик тәбиғәт ҡанундары буйынса ғына үҙгәреүе.  Ураҡ һүҙенән алынған, был айҙа арыш урыу башланыуына бәйле.  Ошо ваҡытта сыуаштарҙа кисен кәкүк тауышын тыңлайҙар.  Ошондай күренештәр Рим полководецы, илдең иң күренекле эшмәкәре Юлий Цезарҙы уны реформалау буйынса эштәр башҡарырға мәжбүр иткән.  Июль беҙҙең эраға тиклемге 46 йылғаса бишенсе ай булған, исеме лә ошо хаҡта һөйләй – квинтилис.  Был ваҡытта ҡайһы бер ағас япраҡтары һарғая.
26 — 31 июль. Иң файҙалы, хуш еҫле бал тап унан йыйыла.  Июль аҙағында – август башында һөрөлгән ерҙә киләһе йылда сүп үләндәре әҙерәк була. Атлантик океандан Көнсығыш Себергә тиклемге биләмә халыҡтары был айҙы йүкә ағасы менән бәйләй, сөнки ул баллы, һалабашынан һәм һөйәненән төрлө көнкүреш әйберҙәре эшләнә.  Хәҙер ҙә беҙ эскән һөттөң иң сифатлыһы июлгә тура килә.  Инбер ЯПАРОВ,
география
фәндәре
кандидаты, Тик бер яуғанда миҡдары 10 мм-ҙан кәмерәк икән, файҙаһы юҡ тиерлек.  Тик был айҙа ырымдар, юрауҙар тормошҡа ашмай тиерлек.  Бәшмәк осоро етә.  Нисек кенә булмаһын, июль бөтәбеҙ өсөн дә яҡты һәм яҡшы иҫтәлектәр менән бәйләнгән.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Мәҫәлән, календарь ҡайһы бер йылдарҙа ураҡ ваҡытын хатта ҡыш көндәренә тура килтергән.  Әгәр беҙ йәйҙе хәтерләйбеҙ икән, иң беренсе сиратта уның уртаһындағы муллыҡты иҫкә төшөрәбеҙ, сөнки, үрҙә әйтелгәнсә, июль — иң тотороҡло ай. Шулай итеп, Юлиан календары беҙҙең эраға тиклемге 45 йылдан алып ғәмәлдә ҡала.  Күп йыллыҡ мәғлүмәттәр буйынса ямғырлы осор тип һанала.  Икенсе исеме – серпень.  Ошо ваҡытта йүкә сәскәгә күмелә.  Улар бөтәһе лә тиерлек ошо айҙағы күренештәргә һәм ваҡиғаларға бәйләнгән.  Арыш өлгөрә башлай.  Бағымсылар кешеләргә иртәнге ысыҡта ялан аяҡ йөрөргә тәҡдим итә.  Әгәр был ҡош һаҡауланмаһа, йәй оҙон була.
21 июль.  Ошонан сығып, баҡсасыларға кәңәш: йәшелсәгә, еләк-емешкә квадрат метрына кәмендә 10 литр һыу кәрәк, ә инде ҡыярға – 15 литрға тиклем.
16 — 25 июль. Тәьҫорат­та­ры­ғыҙҙы беҙгә яҙып ебәрһәгеҙ, уларҙы башҡаларға ла еткерер инек.
 Ҡайһы бер илдәрҙә, мәҫәлән, Украинала, Рәсәйҙә, Белоруссияла, Словакияла йәшенле ай – файҙалы ай — тип атайҙар.  Шуның өсөн дә ял өсөн июлдә махсус көндәр бар.
12 июль – Петр көнө.  Бөгөн был календарь менән ваҡытты христиандар ғына иҫәпләй. Бер йылдан һуң Римдың сәйәси эшмәкәре Марк Антонийҙың тәҡдиме менән хәҙер инде яңы календарь буйынса етенсе булып иҫәпләнгән айға Юлий Цезарь исеме бирелгән.  Айҙы эш осорҙары буйынса бер нисә өлөшкә бүлергә мөмкин. Ғалимдарҙың иҫәпләүе буйынса, йәшен тарафынан бәйләнгән азоттың миҡдары донъялағы бар­лыҡ азот заводтарының тулайым продук­цияһынан яҡынса 150-180 тапҡырға артығыраҡ. Мәҫәлән, сыйырсыҡтар бер күтәрелгәндә 10-15 километр араны үтә башлай. Июль айындағы йәшен, ысынлап та, тәбиғәт өсөн бик файҙалы: ул атмосфералағы азотты бәйләй һәм үҫемлектәргә уны үҙләштереүгә бу­лышлыҡ итә.  Айлыҡ норманың 60-75% ошо мәлгә тура килә.  Июль башында әҙерләнгән бесәнде махсус рәүештә айырып һаҡлап, быҙаулаған һыйырҙарға ашатҡандар.  Хатта төрлө ял сараларына, байрамдарға ваҡыт ҡалмай.  Йәйге эҫенең һуңғы көндәре.  Арышҡа төшөү байрамы.
29 июль. 