Быйыл ғинуар-февралдә генә 13 бала яҡты донъя менән хушлашҡан. Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау бүлеге:

8 (347) 237-76-40
 Рауил Бикбаев.
 Рәсәйҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар йылдан-йыл арта.  Йәмғиәттең, иҡтисадтың ғәҙел ҡоролошо – ошо йылдарҙа беҙҙең тотороҡло үҫешебеҙҙең төп шарты”.
 Телефоны:

8 (347) 242-64-56
 Телефондары:

8 (347) 237-76-24,
266-02-61
 Башҡортостан Республикаһының Гигиена һәм эпидемиология үҙәге – Өфө ҡалаһы, Шәфиев урамы, 7.  Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау һәм кеше именлеген һаҡлау өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы (Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығы) – Өфө ҡалаһы, Рихард Зорге урамы, 58.  Владимир Путин шулай тине:

“Социаль өлкәгә бүленгән һәр һум “ғәҙеллек тыуҙырырға” тейеш.  Һуңғы биш йылда илдә 14 157 бәлиғ булмаған үҫмер үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Уйын клубтарының законһыҙ эшмәкәрлеге тураһында

8 (347) 276 - 27 - 86,
272 - 71 - 42

телефондары буйынса шылтыратып хәбәр итергә мөмкин.
 Илдең иркен ирлек кенә яҡлар, Башҡортостандың Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса республика берекмәһе – Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 56.  Телефоны:

8 (347) 223-95-85
 Ашығыс медицина-психология ярҙамының “Ышаныс телефоны”:

8 (347) 250 - 04 - 72
 Федераль миграция хеҙмәте идаралығының “Ышаныс телефоны”:

8 (347) 250 - 53 - 15
 Хеҙмәт ветерандары өсөн “ҡыҙыу линия”:

8 (347) 273 - 52 - 12
 Юридик тәьминәт һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау бүлеге:

8 (347)237-68-96
 Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы:

8 (347) 233 - 99 - 99
 Ниндәйҙер һорауҙарығыҙ булғанда, теге йәки был мәсьәләнең айышына төшөнөргә теләгәндә, түбәндәге адрес-телефондар буйынса консультация һорап мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Уйландырырлыҡ һандар
 Ҡуйын дәфтәреңә яҙып ал:
 Ирлек кенә һаҡлар иркеңде. Ҡулланыусы хоҡуғын яҡлағанда һеҙ яңғыҙ түгел.  Иҫеңдә тот!
 Шағир һүҙе
 Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау буйынса дәүләт комитеты – Өфө ҡалаһы, Степан Халтурин урамы, 28.  Өфө ҡалаһының Ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау йәмғиәте – Комаров урамы, 28. 