Ишембай районының Ҡолғона ауылында донъяға килеп, Өфө ҡалаһында ғүмер кисергән ҡәҙерле әсәйебеҙ Миңнур Әйүп ҡыҙы Ғүмәрова 75 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Баҡса үҫтерә, төрлө йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итә.  Беҙҙе ҡыуандырып тағы ла оҙаҡ йылдар йәшәргә яҙһын һиңә, әсәй!
 Юҡты бар итә, үҙ юлын үҙе яра, башҡаларға ла маяҡ була белде. Һыйған һинең күңел түреңә. Шул йылдарҙа Ҡолғонаға автобус йөрөй башланы.  Өфөгә күскәс, беҙ йәшәгән урамға газ үтмәгәйне.  Бәхет-шатлыҡ, ныҡлы сәләмәтлек Тормошо еңелдән булманы уның, әммә бер ваҡытта ла зарланманы.  Бухгалтерҙар курсын тамамлап, ауылда төрлө вазифаларҙа эшләп, күп тапҡыр ауыл Советы депутаты булып һайланып, гәзит-журналдарға мәҡәләләр яҙып абруй яулап өлгөргән әсәйебеҙ баш ҡалаға килгәс тә юғалып ҡалманы, бынамын тигән итеп донъя көтөп алып китте.
“Башавтотранс” ойошмаһына диспетчер булып эшкә урынлашты.  Әсәйем тейешле органдарға мөрәжәғәт итеп, матбуғатҡа мәҡәләләр яҙып, урамыбыҙҙы газлы итеүгә үҙ өлөшөн индерҙе. Һине ҡотлап тыуған көнөңдә. Ихласлығы, ябайлығы, эскерһеҙлеге һөҙөмтәһелер, уны бөгөн дә йәшлек мөләйемлеге, матурлығы ташламаған.  Балаларына, туғандарына, таныштарына ярҙам ҡулы һуҙырға һәр саҡ әҙер.  Ер йөҙөндә булған изгелектәр Иң изге теләктәр менән
ҡыҙы Диләрә, кейәүе Леонид. Һин бит беҙҙең һәммәбеҙгә Әсәйебеҙ — тәбиғәте менән ихлас, мөләйем, ярҙамсыл, ифрат тырыш, егәрле, ғәҙел зат.  Аш-һыуға ла, ҡул эшенә лә оҫта.  Күркәм юбилейы менән тәбрикләп, ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, күңел тыныслығы, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Яҡты ҡояш, нурлы ай кеүек. Юлдаш булһын һиңә ғүмерлек!
 Баҡсаларҙа ҡоштар һайрап туймай, Хатта ошо ойошма аша тыуған ауылына ла ярҙам итә алды.  Әсәйебеҙ бөгөн дә тулы ҡанлы тормош менән йәшәй.  Һәүетемсә генә ауылда йәшәп ятҡан еренән Өфөгә күсеп килеп, йортло булып, тормош башлап ебәреүе үҙе ни тора!  Донъяһын да гөл итеп, бөхтә тота.