Уларҙы ситтән килгән кешеләр түгел, ә үҙебеҙҙекеләр атҡарҙы.  Унда ул муниципаль берәмек Советы депутаттары менән осрашты, ҡаланың тарихи өлөшөндә йәйәүлеләр өсөн майҙан төҙөү барышын ҡараны, йәштәр байрамында булды.

– Ҡала хакимиәте башлығы Алексей Изотов “3D” концепцияһы хаҡында һөйләп өлгөрҙө.  Арабыҙҙан архитекторҙар, рәссамдар һәм башҡа һәләтле кешеләр табылды.  Ҡаланың тарихи өлөшөндә йәйәүлеләр өсөн төҙөлә башлаған майҙандағы эш барышы менән дә Рөстәм Хәмитов ҡәнәғәт ҡалды.  Йыш ҡына Өфөнөң саммиттарға әҙерлеген миҫал итеп килтерәм.  Әлеге эш өлгөһөн башҡа ҡалаларға ла таратасаҡбыҙ, шул иҫәптән Стәрлетамаҡҡа ла.  Кинотеатр артында балалар һәм йәштәр өсөн ял итеү, спорт менән шөғөлләнеү өсөн урын булдырыласаҡ.  Йәштәр өсөн ойошторолған “Ҡала йыйыны-2015” байрамында республика Башлығы велосипед ярышына башланғыс бирҙе.  Бөгөн Өфө – матур, төҙөк ҡала.  Әле ике ай элек тә ошондай уҡ рухтағы сығыштар булғыланы.  Йәмғиәт бер көс булып тупланды.  Тыныс мөхит кәрәк беҙгә: ҡалала ла, республикала ла, илдә лә.  Барыһы ла ваҡытлыса ғына. Халыҡ йәшәүҙән тик ыңғай тәьҫораттар алырға тейеш.  Әлбиттә, бөтөн ҡалаларыбыҙ ҙа һеҙҙеке кеүек төҙөк булһа ине тигән теләктәмен.  Мине барыһы ла ҡәнәғәтләндерә.  Ҡыйынлыҡтарҙы аша атлап үтеп, бөгөн ҡурҡмайынса “Өфө саммиттарға әҙер!” тип әйтә алабыҙ, – тине Рөстәм Зәки улы үҙенең сығышында.  Һәм, әлбиттә, үҙ көсөбөҙгә генә ышанасаҡбыҙ. Ситтән ебәрелгән һынауҙар иңебеҙгә күп төштө.  Һөҙөмтәлә бик һәйбәт уңыштарға өлгәштек.  Башҡортостандың баш ҡалаһына егермеләгән ҙур дәүләттең башлыҡтары килеүе мөмкин түгел, тиеүселәр булды.  – Күп эш башҡарылды.  Төҙөүселәр юлды ирке­нәйтәсәк, машиналарҙы ҡуйыу өсөн уңайлы урындар ҙа эшләнәсәк. Ял көндәрендә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡ ҡалаһына эш сәфәре менән барып ҡайтты.  Нисек кенә булмаһын, ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығасаҡбыҙ.  Шулай ҙа беҙ – ныҡ кешеләр.  “Салауат” кинотеатры, ҡаланың драма театры, “Восток” ҡунаҡханаһы һәм Киров исемендәге парк майҙаны тулыһынса төҙөкләндереләсәк.  Шулай булырға тейеш тә.  Былтыр ҡала халҡының хәстәрлеге менән ойошторолған был сара артабан йолаға әүереләсәк, ти стәрлетамаҡтар.