(Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “BRICS” журналына интервьюһы) Үҙ-ара бәйләнештең бындай мәҙәниәте тиҫтә түгел, ә йөҙ йыл­лыҡтар дауамында барлыҡҡа килгән.  Ошо ваҡиғаларға бәйле республика ниндәй һөҙөмтәгә өлгә­шеүҙе күҙаллай?
– Бындай саммиттарҙы ҡабул итеү — беҙ­ҙең өсөн ҙур мәртәбә.  Шуларҙың иң мөһиме – кешеләр өсөн эшләү.  Был, һис шикһеҙ, илебеҙҙең ҙур баҙарҙағы дәғүәселеккә һәләтен арттырасаҡ.
– Башҡортостанда БРИКС илдәре компанияларының ниндәй ҙур проекттары тормошҡа ашырыла?  Минеңсә, иң мөһиме – тәртипкә килте­релгән, уңайлы ҡала мөхите барлыҡҡа килә.  Өҫтәүенә уны финанслауҙа ғына түгел, проектлауҙа, йыйыуҙа һәм һынауҙа ла ҡатнашырға әҙер.  ШОС һәм БРИКС илдәре етәк­селәре, ҙур эшҡыуарлыҡ кимәлендә бәйләнеш­тәрҙең яйға һалыныуын, ә төбәктәр күләмендә бындай эштең тормошҡа ашырылмауын күрәһегеҙҙер.  Кешеләрҙең кәйефе күп йәһәттән төрлө кимәлдәге власть структураларының ябай гражданға мөнәсәбәтенә, мәнфәғәттәренең, ихтыяждарының һәм талаптарының ниндәй дәрәжәлә иҫәпкә алыныуына бәйле.  Заманында походтарҙа бөтөн республиканы тиерлек йөрөп сыҡтым, һәм төбәгебеҙ ғәйәт ҙур ҡеүәткә эйә, тип әйтә алам.  Шифахана-курорт йүнәлеше лә үҫә.  Үҙ-ара бәй­ләнештең бындай алымы ниндәй мөм­кин­лектәргә эйә?  Быйыл йәй Өфө бер нисә көнгә БРИКС һәм ШОС-тың баш ҡалаһына әүерелеп, ошо берекмәләрҙәге дәүләт башлыҡтары саммиттарын ҡабул итәсәк.  Тимәк, ҡунаҡтар менән аралашыуҙа ҡыйынлыҡ булмаясаҡ.
– Форталезала үткән БРИКС илдәренең Эшлекле форумында төбәк-ара хеҙмәттәш­лекте мөһим йүнәлеш сифатында айырып билдәләп, region-to-region форматын бул­ды­рырға тәҡдим иткәйнегеҙ.  Әлегә “һалым сере” тигән төшөнсә предприятиеларҙың ҡайҙа, күпме аҡса түләүен белергә ҡамасаулай.  Һөҙөмтәлә иҡтисадта финанс ағымдарының хәрәкәте әкренәйә.  Еңел сәнәғәттә, күн аяҡ кейемдәре тармағында етештереү күләменең түбәнәйеүе күҙәтелә, ләкин унда ла үҙҙәренең “хроник сир”ҙәре, сәбәптәре бар.  Республикала йөҙҙән ашыу милләт вәкиле йәшәй.  Ошо рәүешле ШОС һәм БРИКС илдәренең сәйәси бәйләнешен “түбәндән” нығыта башлаясаҡбыҙ.  Тейешле мәғлүмәт юҡ икән, иҡтисади процестарға идара итеү ҡыйынға төшә.
1998 һәм 2008 йылдарҙағы көрсөктәр күрһәтеүенсә, республикалағы диверсификациялы иҡтисад бындай осорҙа ла ярайһы уҡ яҡшы һөҙөмтә бирергә һәләтле.  Хәҙер ул ауырлығы 200 тоннанан ашыу булған самолеттарҙы ҡабул итерлек.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер мәсьәләләрҙе үҙаллы хәл итә алабыҙ.  Этник күп төрлөлөккә эйә булған Башҡортостан үҙ халҡының толерантлығы, татыулығы менән һәр саҡ айырылып торҙо.  Һөҙөмтәлә сит илгә сығыусы 800 пассажирҙы бер сәғәт эсендә хеҙмәтләндереү мөмкинлеге тыуҙы. Мәҫәлән, танылыу яулаған Абҙаҡ, Морат һәм башҡа курорттар.  Уның ярҙамында тыныслыҡ һәм татыулыҡ һаҡлана.  Быны ҙур стажға эйә булған тау саңғысыһы булараҡ әйтәм.  Бөтөн Союз әһәмиәтендәге йәйәүле, һыбай маршруттар, йылға буйлап йөҙөп төшөүҙәр нәҡ республика биләмәһенән үтә торғайны.  Күп кенә спортсылар күнекмәләр өсөн йыш ҡына Башҡортостанды һайлай.  Беҙ ул ҡоролманың эш киңлеген яңырттыҡ.  Бынан тыш, Һиндостан бишенсе быуын самолеты өсөн двигателде бергә эшләргә тәҡдим итә.  Был – бик яҡшы мөмкинлек.
– Бразилияның “Marcopolo” пассажир­ҙар транспорты етештереү предприятиеһы менән автобустар сығарыу проекты нисек тормошҡа ашырыла?
– Нефтекамала “Marcopolo” менән “КамАЗ” “Bravis” автобустарын етештереү буйынса берлектәге предприятие асты.  Ниһайәт, саммиттарға әҙерлек барған ике йылда шәхси инвесторҙар Өфөлә өр-яңы ете ҡунаҡхана, шул иҫәптән “Hilton”, “Holiday Inn”, “Sheraton” кеүек бөтөн донъяға билдәле брендтарҙың объекттарын төҙөнө.  Йәштәрҙең күбеһе инглиз телендә иркен һөйләшә, ҡайһы берәүҙәр ҡытай телен белә.  Республика, ил халҡында саммиттарға ҡарата ҡыҙыҡһыныу бик ҙур.  Бынан тыш, Нефтекама автозаводы ниге­ҙендә Көньяҡ Африкалағы “Bell” компа­ния­һы­ның үҙбушатҡыстарын етештереү ойош­то­роласаҡ.  Был өлкәләр сит ил сеймалына ныҡлы бәйләнгән. Улар Ишембайҙа ҡорос прокаты заводын төҙөүгә, ауыр быраулау ҡоролмалары етештереүҙе яйға һалыуға, яңы теплицалар, бойҙайҙы тәрән эшкәртеү комплексы асыуға ҡағыла.  Икенсе яҡтан, ҡайһы бер сикләүҙәрҙе лә билдәләй.  Саммиттарға әҙерлек осоронда Өфөлә ниндәй яңы инфраструктура объекттары барлыҡҡа килде?
– Иң мөһим бурыстарҙың береһе аэропортты яңыртыу ине.  Күптәр ошо ваҡиғала туранан-тура ҡатна­шырға, уны ойоштороуҙа ярҙам күрһәтергә теләй.  Тотороҡлолоҡтоң һәм артабанғы үҫештең нигеҙе – тап ошо. Күп милләтлелек – байлыҡ ул.  Шуға күрә әһәмиәтле халыҡ-ара форумдарҙы юғары кимәлдә ойоштороу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйбеҙ.  Яңы предприятиелар, эш урындары барлыҡҡа киләсәк, берлектәге эшмәкәрлек ғәмәлгә ашырыласаҡ.  Беҙҙә йылға буйлап ағып төшөргә, ялан мунсаһында йыуынырға, балыҡ тоторға, тәүтормош кешеһенең ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәре һаҡланған Шүлгәнташ мәмерйәһенә барырға була.  Көрсөк йылдарында Башҡортостан етди иҡтисади етешһеҙ­лектәргә юл ҡуймаған төбәктәр иҫәбендә ҡалды.  Рәсәйҙең ШОС һәм БРИКС-та рәйеслегенә ярашлы быйыл ғына бер нисә әһәмиәтле ваҡиға булыуы көтөлә.  Бөгөн был юҫыҡ ярайһы уҡ яҡшы финанслана.  Агрокомплексыбыҙ ҙур ҡеүәткә эйә.  Был – ҡыуаныслы хәл.  Мәктәп ихтыяждары өсөн файҙаланырға, биләмәләр араһындағы һәм ҡала эсендәге маршруттарға ебәрергә мөмкин.  Мәҫәлән, әле Башҡортостан Ҡытай төбәк­тәре менән ҙур эш алып бара, Цзянси, Ляонин провинциялары менән килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Ҡала улар­ҙы ҡабул итеү мөмкинлегенә эйәме?  Бөгөнгө шарттарҙа көрсөккә ҡаршы федераль кимәлдә ҡабул ителгән ҡарарҙар төбәктәргә йылдам таратылырға тейеш.  Рәсәйҙә, ғөмүмән, үҙбушатҡыс машиналарға ихтыяж бар, баҙарҙағы һорау йылына 200-300 машинаға тиң.  Шул уҡ ваҡытта уның проблемаларын беҙгә хәл итергә тура килә.  Былтыр ғына Ҡытай етәкселеге һәм эшҡыуарлыҡ берләшмәһе вәкилдәре менән 15-кә яҡын осрашыу үткәрелде, ҠХР-ҙа Башҡорт­остан Республикаһы бизнесы көндәре ойош­торолдо.  Бөтөн йәмғиәт әүҙем эшләһә, һөҙөмтә, шул иҫәптән иҡтисадта ла, буласаҡ.
– Бөгөн Башҡортостандың туристик инфраструктураһы ниндәй хәлдә, уға ихтыяж бармы?
– Совет осоронда уҡ Башҡортостанды икенсе Швейцария, “меңдәрсә йылға-күл төбәге” тип йөрөтәләр ине.  Һөт етештереү буйынса Рәсәйҙә алдынғыбыҙ.  Әммә Башҡортостанда, мәҫәлән, сәнәғәт предприятиелары тотороҡло эшләй, йылды былтырғы күрһәткестәргә ҡарағанда өс процентлыҡ үҫеш менән башланыҡ.  Башҡортостан Республикаһы тормошона көрсөк күренештәре ниндәй дәрәжәлә йоғонто яһаны?
– Аҡыл-зиһене теүәл һәр кеше кеүек, мин дә “көрсөк” тигән һүҙҙе үҙһенмәйем.  Сығарылған 180 бәләкәй автобус Калининградтан алып Сахалинға тиклем Рәсәй төбәктәренә таратылды.  Әйткәндәй, Лев Толстойҙың кәңәшен тотоп Башҡортостанға килгән Антон Чехов та үҙ ваҡытында ҡымыҙ менән дауаланған. Көҙ Башҡортостан Республикаһы президенттар етәкселегендә “Рәсәй–Ҡаҙағстан” төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумын ҡабул итәсәк.  Башҡортостандың ҡала, райондарында туризмға ҡағылышлы 14 миллиард һумлыҡ 44 инвестиция проекты тормошҡа ашырыла. Көнбайыштан юлланған аҙ ғына кредит иҫәпкә алынмай, ә Көнсығыш менән финанс эше әлегә яйға һалынмаған.  Үҙенә генә хас тәбиғи энергетикалы Ирәмәл тауына артылырға мөмкин.  Ниңә уларҙы Өфөлә үткәрергә ҡарар иттеләрме?  Бында эшлекле һөйләшеүҙәр, конференциялар ойоштороу, рәсми ҡабул итеүҙәр өсөн шарттар тыуҙырылған.  Бөтөн донъя стандарттарына тура килгән һәм пассажирҙар өсөн ҙур уңайлыҡтар тәьмин иткән өр-яңы халыҡ-ара терминал төҙөлдө.  Тимәк, июлгә беҙ тулыһынса әҙер буласаҡбыҙ. Рәсәй иҡтисадының әлеге хәле халыҡтың кәйефендә нисек сағыла?
– Республика Башлығы вазифаһында эшләй башлағандың тәүге көнөнән үк үҙем өсөн бер нисә ҡанунды билдәләнем.  Бөгөн респуб­ликаның Европа һәм Азия иҡтисади союзы, БДБ илдәре, БРИКС, АТЭС һәм ШОС составына ингән партнер илдәрҙең төбәктәре менән мөнәсәбәттәре нисек үҫә?
– Бөгөнгө тормош үҙе үк төбәк-ара хеҙмәт­тәшлек мәсьәләләре менән шөғөлләнергә мәжбүр итә.  Башҡа мәсьәләләрҙе иһә йәмғиәт үҙе лә хәл итә. Бының өсөн тейешле вәкәләттәр генә кәрәк. “Коммерция сере”нә таянған эшҡыуарҙар күпме продукция етештереүе, тауарҙы кемгә һәм ҡайҙа оҙатыуы хаҡында отчет бирергә тейеш түгел.  Ул ҙур популярлыҡ яулаған, айырыуса Ҡытайҙан килгән ҡунаҡтарҙа.  Ҡала яңырҙы, күркәмләнде.  Тулы аралашыу, үҙ-ара аңлашыу булырға тейеш.  Мин дә йөрөп ҡараным ул автобуста – уңайлы ла, күркәм дә, заманса ла.  Лакнауҙа тағы ла бер производство асылды, унда яғыулыҡ автома­тикаһы агрегаттары йыйыла. Быға нисек өлгәшелә?
– Кешеләрҙең аҡыл ҡеүәһе менән.  Улар араһында йәштәр генә түгел, пенсионерҙар ҙа, башҡа төбәктәрҙә йәшәгәндәр ҙә, хатта сит ил граждандары ла бар.  Шул уҡ ваҡытта бында илдәге һәм донъялағы башҡа төбәктәр көнләшерлек татыулыҡ һаҡлап ҡалына, теләктәшлектең һәм үҙ-ара эш итеүҙең махсус мәҙәниәте барлыҡҡа килгән.  Өфөлә халыҡ-ара дуҫлыҡҡа ярашлы төбәк кимәлендәге бәйләнештәр өсөн даими эшләгән майҙансыҡ асыу күҙҙә тотола.  Өфөләргә һәм ҡунаҡтарға бында йәшәү һәм эшләү бик оҡшаясаҡ.  Мәсьәлә йыш ҡына туристик инфраструктура объекттарының етмәүенә ҡайтып ҡала.  Шуға күрә үҙебеҙҙең ресурстарҙы файҙаланып, ил эсендә аҡса хәрәкәтен тиҙләтергә кәрәк. Кеше уйламай әйтелгән һүҙҙең, һаҡһыҙ ҡараштың ҡатмарлы, ауыр эҙемтәләргә килтереүе ихтималлығын аңлай.  Эйе, быйыл Рәсәй Федерацияһында финансҡа бәйле ҡыйынлыҡтар бар.  Башҡортостандың машина эшләү предприятиелары дәүләт оборона заказына йүнәл­телгән.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов, мөмкинлектән файҙаланып, сит ил инвесторҙарында ҡалаға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятырға, шулай уҡ region-to-region юҫығында халыҡ-ара хеҙмәттәшлек идеяһын танытырға ниәтләй.

– БРИКС һәм ШОС халыҡ-ара саммиттарын ниңә тап Башҡортостанда үткә­рергә ҡарар иттеләр?  Төбәктә беҙ мәсьәләнең айышына төшөнөргә тейешбеҙ.  Шуға күрә төп бурыстарыбыҙҙың береһе – кешеләр араһындағы дуҫлыҡты һәм үҙ-ара татыулыҡты һаҡлап ҡалыу.  Элегерәк сит илдән килгән аҡса бар ине, был юл хәҙер ябылды.  Власть менән хоҡуҡ һаҡлау органдарының эше – ғәҙәттән тыш хәлдәргә ҡаршы тороу, экстремизм күренеш­тәренә юл ҡуймау, этник-ара дошманлыҡ ҡотҡоһо таратҡандарҙан халыҡты яҡлау.  Импортты алмаштырыуға йүнәлтелгән эш барышында комплектлау өлөштәренең 90 проценты алмаштырылды.  Беҙҙә ҡатнаш никахтар бик күп.  Улар двигателдәрҙең 280 технологик комплектын етештереп тә өлгөргән.  Ҡыш республика ҡунаҡтарын тау саңғыһы курорттары йәлеп итә.  Бер отель биләмәһендә тәүлек әйләнәһенә бизнес үҙәге эшләйәсәк.  Концерт залдарын, Өфө дәүләт опера һәм балет театрын, юлдарҙы һәм урамдарҙы рекон­струк­циялауға кил­гәндә, был эш күптән планлаштырылғайны, улар саммиттарға бәйле түгел.  Башҡортостан – иң ҙур агросәнәғәт төбәге.  Ошондай тәҡдим менән Президентҡа мөрәжәғәт иттем һәм Владимир Путин “Башҡортостан Республикаһының баш ҡалаһы ҡунаҡсыл хужабикә бурысын яҡшы үтәйәсәк” тигән ышаныс менән башлан­ғы­сымды хуплап сыҡты. Өфө моторҙар эшләү берекмәһе ярҙамында Һиндостан белгестәре агрегат­тарҙы йыйыуҙың дүрт фазаһын үҙләштерҙе, әле бишенсеһе буйынса эш бара.  Саммиттар Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығы айҡанлы 2007 йылда төҙөлгән Конгресс-холда үткәреләсәк.  Трассаларыбыҙҙың барыһында ла булдым, әлбиттә.  Тәү сиратта был мәғлүмәт алыуға ҡағыла.  Ниәттәрҙе тормошҡа ашырыу ошондай ҙур күләмле сараға тура килде.  Әммә был проблеманы беҙ әүҙем хәл итәбеҙ.  Ундайҙарға, мәҫәлән, “Урал батырҙың алтын билбауы” йәки “Салауат Юлаев эҙенән” кеүек маршруттар инә.  Иҡтисад һәр дәүерҙә хәстәрлек объекты булды һәм буласаҡ.  Ҡатмарлы осорҙа юғалып ҡалмая­саҡбыҙ, тип бөтөн яуаплылыҡ менән әйтә алам.
– Граждандарҙың социаль кәйефе – йәшәү сифатының мөһим күрһәткесе.  Һиндостан, Иран, Белоруссия, Төркиә, Шри-Ланка төбәктәре менән хеҙмәт­тәшлек тураһындағы килешеүҙәр бар.  Беҙ ШОС, БРИКС кимәлендә мөнәсәбәттәрҙең яйға һалыныуын көтөп тормайынса эште баш­ланыҡ.  Красноусол шишмәләренең, “Асы” шифаханаһы һыуының шифалы үҙенсәлектәре хаҡында Рәсәйҙә һәм донъяла күптәр хәбәрҙар.  Хатта Өфөлә лә ҡулай тау һырттары бар.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһе менән Һиндостандың “Hindustan Aeronautics Limited” (HAL) компанияһының “Су-30” самолеттары өсөн турбореактив двигатель етештереү буйынса партнер­лығы һөҙөмтәле үҫәме?
– Әле Ҡытай компаниялары менән берлектә тиҫтәнән ашыу инвестиция проекты төрлө стадияла ғәмәлгә ашырылып килә.  Президент был идеяны хупланы, шуға күрә яңы объекттарҙың тулыһынса файҙаланы­лырына шик юҡ.
– Саммиттар осоронда ирекмәндәрҙе нисек йәлеп итергә йыйынаһығыҙ?
– Улар делегацияларҙы ҡаршы аласаҡ һәм оҙатып йөрөйәсәк.  Өфөләге юғары уҡыу йорттарында белем алған Ҡытай, Иран, Һиндостан, Төркиә, Африка һәм БДБ илдәре студенттары саранан ситтә ҡалманы.  Ирекмәндәр туплау хаҡында иғлан иткәс, 10 меңгә яҡын кеше ғариза бирҙе.  Ниндәй генә ғаиләне алма, этностар ҡушылған.  Был мәсьәләләрҙе йәмғиәт үҙе көйләй.  Тиҙҙән Өфө Рәсәйҙәге Ленин эҙҙәре һәм Совет илендәге иҫтәлекле урындар буйынса “Ҡыҙыл маршрут”ҡа ҡушылырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта тап R2R форматы биләмәләрҙе үҫтереү өсөн инвестиция йәлеп итергә һәләтле, ул ҙур компа­нияларҙың ғына түгел, шулай уҡ бәләкәй, урта бизнестың тырышлығын берләштереү, ШОС һәм БРИКС илдәре эшҡыуарҙары ҡатнаш­лығында клас­терҙар төҙөү мөмкинлеген бирәсәк.  Ә беҙ, Рәсәй Федерацияһы субъекттары, уларға тиҙ арала яраҡлашып эш итергә бурыслыбыҙ.  Был эш менән тағы ла әүҙемерәк шөғөлләнергә кәрәк.
– Башҡортостан – күп милләтле республика.  Улар беҙҙә байтаҡ.  Әлбиттә, “көрсөк” һүҙе кемдәрҙелер һаҡ булырға – аҡсаны бушҡа сарыфламаҫҡа, сығымды кәметергә, резерв тупларға – мәжбүр итә.  Әлбиттә, республикабыҙ дан ҡаҙанған барлыҡ яҡшы күренештәрҙе күрһәтеү мөмкинлеген файҙаланырға, үҙебеҙҙе юғары иҡтисади ҡеүәткә эйә булған, БРИКС һәм ШОС ойошмаларында ҡатнашҡан илдәрҙең инвесторҙары һәм эшҡыуарҙары менән киң хеҙмәттәшлек өсөн асыҡ, йылдам үҫешеүсе төбәк булараҡ танытырға тырышасаҡбыҙ.
– Уҙғарыласаҡ сараларҙа биш меңгә яҡын ҡунаҡтың ҡатнашыуы көтөлә.  Мәҫәлән, ниндәйҙер предприятие һалым түләмәй башлаған.  Был махсус техника файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу сәнәғәтендә һәм төҙөлөштә бик кәрәк.  Йәғни ике, күп тигәндә өс йылдан республикабыҙҙа бер нисә уртаҡ предприятие эш башлаясаҡ. Барлыҡ донъяла бындай урындар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Һөҙөмтәлә 3,5 меңдән ашыу кеше дистанцияла уҡыу һәм әңгәмәләшеү үтте, шулар араһынан 500 кеше һайлап алынды, тағы ла 300-ө резервҡа индерелде.  Һуңғы ваҡытта урындағы туроператорҙар әүҙемләште һәм ҡыҙыҡлы маршруттар тәҡдим итә башланы.  Быйыл тағы ла 200 автобус сығарыу, уны БДБ дәүләттәренә һәм яҡын сит илдәргә һатыу күҙаллана. Асылда иһә R2R форматы тотош ШОС һәм БРИКС, шулай уҡ һәр ил үҫешендә дәүләт-ара мөнәсәбәттәр, ҙур бизнестың хеҙмәттәшлеге менән бер рәттән, өсөнсө таяныс нөктәһенә әүерелергә тейеш. Власть структураларының ғына тырышлығы етмәй был йәһәттән.  Рәсәйҙең Европа өлөшөндә тайга һәм дала, тау йылғалары һәм шарлауыҡтар, ҡаялы тау һырттары һәм мәмерйәләр, ҙур күлдәр һәм һыу һаҡлағыстар булған Башҡортостан кеүек төбәктәр бик аҙ.  Ләкин социаль йүнәлешле, ғәҙел власть булдырыуҙы бөгөн иң әһәмиәтле бурыс тип иҫәпләйем. Әлбиттә, күп йәһәттән республика хужалығының махсуслашыуына бурыс­лыбыҙ: предприятиеларыбыҙ етештергән яғыулыҡҡа, химик реагенттарға, минераль ашлама кеүек тауарҙарға һәр саҡ ихтыяж бар. Үҙебеҙҙең позицияларҙы юғалтырға йыйын­майбыҙ.  Шуға күрә тиҙҙән ошо техниканың тәүге партияһы етештерелә башлаясаҡ.
– Саммиттарҙың көн тәртибендә бөгөнгө ябай булмаған иҡтисад мәсьәләләре лә күтәреләсәк.  Әлбиттә, ҡала, ауылдарҙы төҙөкләндереү эшен саммиттарҙан һуң да дауам итәсәкбеҙ.  Был ­– матур һүҙ генә түгел, ә көндәлек эшмәкәрлектең асылы.  Ниәттәребеҙ ҙур.
– Саммиттарҙан һуң был инфраструктураны кем файҙаланыр?
– Объекттар буш тормаясаҡ.  Уларҙың тәбиғәте аңлашыла: санкциялар, сит ил валютаһы курсының үҫеүе, донъя иҡтиса­дының түбән тәгәрәүе.  “Яҡтыкүл” бальнеология курорты, “Янғантау” шифаханаһының термаль шишмәләре, Йома­тауҙағы ҡымыҙ шифаханаһы күптәрҙе ылыҡтыра.  Беҙ уны уңышлы тормошҡа ашырҙыҡ: икенсе осош-ултырыш һыҙаты төҙөкләндерелде.  Минеңсә, бындай күренештәр иң элек кешенең аңында тыуа, һуңыраҡ бөтөн эшмәкәрлек өлкәһенә тарала.  Һиндостанда Өфө мотор эшләүселәре Корапуталағы HAL корпорацияһы бүлексә­һендә “Су-30” реактив самолеттары өсөн двигателдәрҙе лицензиялы етештереүҙе ойошторҙо.  Был предприятие, ысынлап та, ауыр финанс хәлгә тары­ғанмы, әллә хужаһы, юрый бөлгөнлөк тыуҙырып, аҡсаны алып сит илгә ҡасҡанмы?  Йорттарҙың фасадтарын таҙарттыҡ, скверҙар һәм бульварҙар булдырҙыҡ, ихаталарҙы һәм юлдарҙы төҙөкләндерҙек. 