Һынамыштар

l Июлдең егерме бишендә ҡырау төшһә, ҡыш һыуыҡ килер.
l Иртәнге томан өҫкә күтәрелһә — яуынға, ергә төшөп һеңһә — аяҙға.
l Иртән ҡояшты болот ҡаплаһа, көн аяҙ булыр.
l Йәй ағас япраҡтары һарғайһа, көҙ иртә килер.
l Йәшен күп булһа, баланды ҡырау һуғыр. Байрамдар, иҫтәлекле көндәр

2 — Халыҡ-ара спорт журналистары көнө
4 — Халыҡ-ара кооперативтар көнө
5 — Диңгеҙ һәм йылға флоты хеҙмәткәрҙәре көнө
8 — Бөтөн Рәсәй ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ
көнө
11 — Бөтә донъя Ерҙә йәшәүсе халыҡтар көнө
12 — Рәсәй почтаһы көнө
— Балыҡсылар көнө
17 — Ураҙа байрамы
19 — Металлургтар көнө
20 — Халыҡ-ара шахмат көнө
25 — Рәсәйҙең тәфтиш органы хеҙмәткәрҙәре көнө
26 — Хәрби-Диңгеҙ флоты көнө
31 — Система администраторҙары көнө
