Сәнәғәт тармағы өсөн тәғәйен­ләнгән өр-яңы “Typical” теген машиналары һатып алынған, тауар ситтән килтерелә.  Был өлкәлә тәжрибәм бар, ауыл халҡына яңы эш урындары булдырыу ниәтендә районда тәү­геләр­ҙән булып тегеү цехы астым.  Ҡушый ауылынан Илнур Ғиниәтов яңы шөғөлдө үҙ иткән.  Улар араһында хатта ир-егеттең дә булыуы һоҡландырҙы.  Киләсәктә махсус кейем һәм балалар әйберҙәре етеште­рәсәк “Колибри” яуаплылығы сик­лән­гән йәм­ғиә­тендә 150 кешегә эш буласаҡ, ә был – ауыл ерендә йәшәгәндәр өсөн табыш сығанағы.  Күптән түгел республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың төбәктә еңел сәнәғәтте ҡайтанан тергеҙеү тураһындағы сығышы ла был фекергә ҡеүәт.
 Тиҙҙән Дәүләттә етеште­релгән балалар әйберҙәрен һәм махсус кейемдәрҙе сауҙа нөктәлә­рендә осратырға тура килһә, тауарҙарының сифатына һис тә шикләнмәгеҙ. Бөгөн төрлө ауылдарҙан (йөрөп эшләргә риза булған) 44 кешене алдыҡ, әле уларҙың барыһы ла тәжрибә туплай, ике ай дауамында тегенселәрҙе өйрәтәбеҙ, стипендия түләйәсәкбеҙ, — ти Линара Заһи­това. Йылдар үтеү менән ҡасандыр гөрләп эшләгән тегеү фабрикаларының юҡҡа сығыуы үҙен һиҙҙертә башланы.  Барыһы ла өйрәнеп, тегенселәр менән штат тулыланһа, цех тулы ҡеүәтенә эшләйәсәк.  Тегенселәр дүрт бригадаға бүленеп, смена буйынса эшләй.  Бигерәк тә махсус кейемдең бер урында тегелмәүе байтаҡ сығым түктерә, ҡайҙалыр барып, эҙләп һатып алыу ҙа еңел түгел.  Эшләргә теләк белдереүселәр араһында ҡасандыр тегенсе булған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, яңы шөғөлгә тәүге тапҡыр тотоноусылар ҙа бар.  Төрлө өлкәлә эш башлаусылар етерлек, әммә еңел сәнәғәт тарма­ғына йөҙ бороусылар һирәк осрай.  Күптән түгел Әбйәлил районының Дәүләт ауылында йәш эшҡыуар Линара Заһитова тегеү цехы асты.  Теләгең бар, ҡулың тилбер икән, барыһына ла өйрәнергә була, ти. Ял итеү һәм туҡланыу өсөн махсус бүлмәләр ҙә йыһазландырылған. Оҫтахана менән яҡындан танышыу маҡса­тында уның хужабикәһе Линара Шәрифйән ҡыҙы оҙатыуында цех буйлап үтәбеҙ.




— Буш торған иҫке мәктәп бинаһын ҡуртымға алдыҡ, ремонт үткәрҙек. 