Эйе, шағир ауылына яңынан мәңгегә ҡайтҡан.  Хәйбулла иленең ҙур бер ауылы Әбүбәкерҙәбеҙ.  Мин бит уҙам ашаҡлап! Был ауыл — шағирҙың тәүге ҡатыны Тәнзи­лә Усман ҡыҙының иле.  Һөйөнәм һин барлыҡҡа! Шағир­ҙың ялҡынлы һүҙе далаларҙа тағы ла яңғырар әле.  Шәжәрәгә бәйле, Мәмбәттең төп йорто Һабырҙа (Йылайыр районы) булған.  Юҡ, кәрәкмәй байлыҡ та! Ауылдаштар, урта мәктәп уҡыусылары уның тыуған тупраҡ тураһын­дағы шиғырҙарын һөй­ләй, көйгә һалынған йырҙарын йырлай.  Халыҡ күбеһенсә үҙенең шәхси малына ҡарап тора, күршеләге Аҡъяр баҙа­рына итен, майын, ҡаймағын илтә. Бында ил ағаһының ейән-ейәнсәрҙәре йәшәй, әҙәбиә­тебеҙ­гә, телебеҙгә ысынлап тоғ­ро халыҡ — башҡорт­лоғо­боҙҙоң, мәҙәниәтебеҙҙең бер терәге улар.  Мине республикабыҙҙың көньяҡ төбәге халҡы һоҡландыра: башҡорт әҙәбиәтенә, мәҙәниәтенә, йыр-моңобоҙға мөкиббәндәр, телебеҙҙе һөйәләр, тыуған тупраҡтарына тоғролар.  Яҙ­мыш уларҙы гел бер һуҡмаҡтан йөрөткән, Ҡадир Әхмәткирәй улы Ҡәҙим Әбделғәлим улының тыуған яғы — Мәмбәттә уҡыта.  Ә йылҡы бар ерҙә башҡорт бар, башҡортҡа нан, һан бар, ил бар, дәүләт бар. Тәпәй баҫтың
тәү башлап... Заман елдәре тарафынан ныҡ имгәтелгән, унда-бында өй нигеҙҙәре, әүәлге баҡса урындары һерәйә.  Ҡадир Әлибаев заманында ҡыҙына арнап шиғыр ҙа яҙған.
 Был күргәҙмәгә шағирҙың өр-яңы китабы ла өҫтәлде. Туҡмас таяғындай буйың, Ҡайҙарҙа ғына йөрөһә лә, Учалыла, Бөрйән­дә, Баймаҡта, Сибайҙа, хатта Мәмбәттә балалар уҡытһа ла, һуңғы сиктә барыбер үҙенең кендек ҡаны тамған иленә ҡайтып хушһынған.  Киләсәктә лә уның хыялдары оло: атаһының өлкәндәр өсөн китабын сыға­рыу, ауылдаштарына башҡорт баҫмаларына яҙылырға ярҙам итеү.  Ҡыҙым Гөлсәсәккә Өфөгә лә ара алыҫ тип тормай Мәмбәт уландары.  Ошо тантанаға район китап­ханаһы (директоры Оксана Сын­булатова) бик матур күр­гәҙ­мә эш­ләгән.  Киләсәктә ҡыҙы Гөлсәсәк (әлеге көндә Өфөлә “Башбланкиздат”тың генераль директоры) уның яңы шиғырҙарын туп­лап нәшер итмәксе.  Бар донъяға тоташҡан уларҙың юлы, был төбәк — башҡор­том­доң оло иле, дала төпкөлөндә башҡорт тоҡомло аттарҙың тибенләр урыны.  Усман ҡарттың нәҫел тамырҙары ХVII быуатта йәшәгән ил ағаһы Мәмбәткә барып тоташа. Һин донъяла барлыҡҡа: Шағирҙың рухын иҫләргә, хәтерҙе яңыртырға Әбүбәкергә Өфөнән оло делегация килде.  Етәксеһе — Башҡортостандың халыҡ шағиры, әҙиптең тиҫте­ре, яҡын һабаҡташы Ҡәҙим Аралбай, яҡташы Фәрзәнә Аҡ­бу­латова, Фәрзәнә Ғөбәйҙул­лина, “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева, телевидение хеҙмәткәре драматург Сәрүәр Сурина.  Ярай ҙа күңелде йылытып дүрт йорт ултыра.  Таңатар Мәмбәт менән Яңы Ергән ауылдары араһында ята.  Унда Ҡадир Әли­байҙың китаптары, килгән яҙыу­сылар­ҙың әҫәрҙәре менән дә та­нышырға мөмкин ине.  Мәмбәттә ағинәйҙәр ҡоро гөрләп эшләй.  Мәҫәлән, Хәйбулла — үҫәргәндәр илендә “сиҙәм” эпопеяһы булған, төрлө милләт вәкилдәре күпләп килгән...  Мәмбәттә Ҡадир Әлибай ағай уҡытҡан, ул — был төбәк­тең төп ауылдарының береһе.  Ҡадир Әлибай менән Ҡәҙим Аралбай заманында Аҡъяр мәк­тәбендә бергә уҡыған.  Розалия Рәхмә­това — ауыл мәҙәниәт йорто мөдире, Вәсилә Мәм­бәтова — ауыл китапханасыһы.  Улар барлыҡ сараларҙы ойоштороу­сы.  Бын­да уны иҫләйҙәр, онотмайҙар.  Гөлсәсәк атаһының ижад өлгөләрен бөртөкләп йыя, шиғри йыйынтыҡтар итеп туп­лай, 75 йыллығына арнап буклет эшләткән.  Ошо ерҙең шағиры Ҡадир Әлибай­ҙың 75 йыллығын байрам итергә йыйынғанбыҙ.  Юҡ, кәрәкмәй миңә дан да, Заманында бында Айытбай Дан­сыҡ­­баев фермерлыҡҡа тотоноп ҡарай. Мәмбәт менән Яңы Ергән, халыҡ шағирының тыуған ауылы Таңатар йәнәш кенә.  Әбүбәкерҙәр, эҫе йәй көнө тимәй, мәҙәниәт һарайына үҙ шағирҙарының яҡты иҫтәлеген хөрмәтләргә килгән.  Бында Ҡадир Әлибай ағайҙың ҡыҙы Гөлсәсәк тыуған, улы Азат, шағирҙың ейәне.  Һинең үткән юл-һуҡмаҡты Федоровка ауыл Советы рәйесе Наталья Семеновна Лебедева, район хакимиәте башлығы урынбаҫа­ры Миңзәлә Ғөбәйҙулла ҡыҙы Баймырҙина, мәҙәниәт бүлеге мөдире Лариса Рәшит ҡыҙы Мәмбәтова, район гәзите хеҙ­мәткәрҙәре, бар ауылдаштар Әбделҡадир Әхмәткирәй улы хөрмәтенә ҡуйылған таҡтаташ­ҡа диҡҡәт итеп ҡарай. Сәрүәр ошо яҡтың килене икән. Әйтәм дә, был яҡ халҡы, үҙ шағирҙарына, үҙ вәкилдәренә мөкиббән, ул-ҡыҙҙарын яраталар, күккә сөйәләр. Ә сиҙәм яҡтарында, далалар илендә үҙ еренә тырышып-тырмашып йәбешеп ятҡан батыр халыҡ ҡына йәшәй ала, сит-ят бауырҙар гел яҡшыны, еңелде көҫәй. Афарин шундай илһөйәр, телһөйәр баланы үҫтергән хәйбуллалар, дан уның әсәһе Тәнзилә апайға, атаһы Ҡадир ағайға! Элекке урамдар­ҙы ҡылған, алабута, әрем баҫ­­ҡан.  Күренекле шағирҙың яҡташ­тарына әйтер һүҙе әле бөтмә­гән.  Райондың ҙур ауылдарының береһе Яңы Ергәндә ике ауыл хужалығы кооперативы булған, хәҙер тарҡалған.  Мин һөйөнәм, мин көйөнәм Мәмбәт ауылына Ырымбур далалары, Орск, Гай ҡалалары яҡын, ҡа­ҙаҡ ҡәрҙәштәр иле ерҙәре йә­нәш.  Мәмбәт Үҫәр­гән ырыуы старшинаһы Һабыр Ҡотломбәтов ғаиләһендә үҫә, аҫырауға алынған малай була.