Һәр хәлдә, шулай эшләргә тейеш. Шундай шарттарҙа үҙ мәртәбәһен һаҡлап ҡалыу өсөн донъяның башҡа халыҡтарына ныҡлыҡ, үҙҙәренең милли баһаһын белеү кәрәк.  Бындай сәйәсәт егерме миллионлы Рәсәй мосолмандарын да хафаға һала. Кешелек йәмғиәтендә айырым төркөмдәрҙең байлыҡ һәм власть өсөн самаһыҙ ҡанығыуы булмаһа, Ерҙең тәбиғи хазиналары һәм кеше аҡылы менән тыуҙырылған байлыҡтар уны мәңге йәшәтеү өсөн етер ине.  Аңлашылалыр, Ҡушма Штаттар иҡтисады саманан тыш үҫеүҙән тонсоға һәм, ауыр көрсөккә юлыҡмай тороп, ул бөгөнгө тәкәбберлеген юймаясаҡ.  Ислам дине – толерантлыҡ, мәрхәмәтлелек ҡанундарын алға ҡуйған дин.  Әммә был глобаль процеста ике яҡлап ҡаршы тороу, фронт асыу юҡ.  Кешелек тарихына күҙ һалһаң, иҫең китерлек.  Боронғо утопистар кеүек фекер йөрөтә”, – тип көлөмһөрәйҙер, әлбиттә.  Ниндәйҙер дәүләт биләмәләрендә, тәбиғәт, ландшафт форсат биреүенә ҡарап, иген үҫтереү ҡулай, икенселәрендә – емеш-еләк һ.б.  Кешелектең үҫеше уның төрлө ҡитғаларында йәшәгән, төрлө телдәрҙә һөйләшкән, үҙ аллаларына табынған, үҙҙәренә генә хас ғөрөф-ғәҙәттәр булдырған халыҡтарҙы бер-береһенә бәйләй.  Быны аңларға мөмкин.  Тағы нимәне бүлгеләргә, нимәгә ынтылырға?  Глобаль маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыуҙа хәҙер Америка дипломатияһы традицион әҙәплелекте лә һанламай.  Әлегә американдар донъяла үҙҙәрен ҡасандыр ҡырағай Көнбайышты яулағандағыса, ковбойҙарса, тота.  Ер ҡуйынында диңгеҙгә бәрәбәр нефть, үлсәүҙәргә һыймаҫ газ, ташкүмер, тимер рудалары, тау-тау алтын ятҡан.  Уның сценарийын да кеше яҙған, сәхнәгә ҡуйған режиссер ҙа, хатта музыка авторы ла шул уҡ.  Фантазиялар күңел талпыныуын айырыуса ихласлыҡ менән сағылдыра ул.  Дуҫ булырҙайҙар араһында һаман дошман йәшеренеп йөрөй һымаҡ.  Мин ҡурҡмайым ятдин,
хас дошмандин, Был идея әлегә рәсми доктрина рәүешен алмаған, әммә ваҡиғаларҙың үҫеш логикаһы шул маҡсатты асыҡ төҫмөрләтә. Был һүҙҙәр бик дөрөҫ.  Ҡайһы бер халыҡтар ер ҡуйыны тулы нефть, газ, алтын-көмөш, төрлө мәғдәндәр булған урынды төйәк иткән.  Өсөнсө мең йыллыҡты ла башлап ебәрҙек, әммә тынмайбыҙ, аҡыл кермәй.  Тарихсылар элегерәк, сәйәси-иҡтисади үҙгәрештәрҙең тамырында бөйөк дәүләттәрҙең донъяны үҙҙәренсә бүлгеләүе ята, ти торғайны.  Ер шарының икенсе тарафтарында үлән дә үҫмәй, эсәр һыу ҙа юҡ.  Ошо тәбиғи процесты Америка Ҡушма Штаттары донъяла Көнбайыш стандарттарын мәжбүри индереү һәм, ахыр сиктә, үҙенең етәкселегендә Донъя хөкүмәте булдырыу менән алмаштырмаҡсы.  Ул процестар ҡатмарлы, сәбәптәре тәрән, һәм күп осраҡта улар ниндәйҙер логика сиктәренә лә һыймай.  Кешеләрҙең иң оло хазинаһы, һыуҙан ҡала, бәлки, шулдыр. Был процестың сәбәптәре күҙгә күренеп тора.  Өҫтәүенә кеше булып донъяға килгән һәр кем үҙе матди байлыҡ булдыра.  Бөгөн кешелек йәмғиәтендәге үҙгәрештәргә бер төрлө генә аңлатма биреү ауыр.  Ә урмандар?  Меңдәрсә йыл буйы бәндәләр бер-береһе менән тартҡылашып, һуғы­шып йәшәгән бит.  Әгәр кешелек донъяһын тотош бер ижтимағи-иҡтисади берләшмә итеп ҡарағанда, уның ниндәйҙер өлөшө үҙе генә айырым йәшәй алмай.  Ислам динен, мосолман донъяһын кешелектең икенсе яғына ҡаршы ҡуйыу сәйәсәте ниндәйҙер юғары ғәҙеллек идеялары менән бәйләнмәгән.  Шул уҡ ваҡытта Ер йөҙөндә, ни ҡәҙәр һуғыштарға, аслыҡ-афәттәргә ҡарамайынса, халыҡ ишәйә бара.  Дошманлашыу өсөн аҡыл кәрәкмәй, хеҙмәттәшлек итеү — ысын ирҙәр эше. Ғөмүмән, илдәр араһындағы мәсьәләләрҙе көскә таянып хәл итергә маташыу – өмөтһөҙ һәм хәүефле юл.  Минең уҡытыусым, атаҡлы төркиәтсе һәм яҙыусы, профессор Жәлил ағай Кейекбаевтан ҡалған бер һамаҡ бар:
 Сөнки ябай бер кешенең ихтыяжы – шул ҡәҙәр байлыҡтар һәм аҡыл тыуҙырған емештәр фонында сүп кенә.  Бөгөн ул асыҡтан-асыҡ шовинизмды хәтерләтә. Әле булһа беҙгә мал етмәй.  Мин ҡурҡамын яман
дуҫтардин...
 Хыялый.  Гәзит уҡыусылар: “Фантазер был автор.  Алдараҡ әйтелгән фекергә әйләнеп ҡайтҡанда, ниндәй генә сәйәси, дини йәки башҡа сәбәптәр айырмаһын, илдәр һәм халыҡтар бер-береһенән башҡа була алмай.  Ләкин донъяны ҡабат-ҡабат бүлгеләргә сәбәп булырлыҡ һуғыштар ҙа үтте, ҡапма-ҡаршы торған ике системаның береһе юҡ инде.  Бер заман мәңгелек туңлыҡ, мәңгелек сүл­лек тип тормайынса, бөгөн йәшәү өсөн яраҡһыҙ һаналған урын­дарҙа ла халыҡ мыжғып йәшәп ятыр әле.  Уға ҡаршы тороу түгел, аҙға ғына һыуындырыр әмәл дә юҡ.  Нисек йәшәргә, нимәгә ышанырға, кемгә таянырға? Ҡара тупраҡ.  Президент Барак Обама сығыштарында Америка демократияһы беренсе сиратта иғтибар үҙәгенә аласаҡ илдәрҙе йәшермәйенсә атап әйтә.  Ер йөҙөнөң бөтөн байлығына хужа булып, артта ҡалған, фәҡир, наҙан халыҡтарҙы, бәлки, көслөләр, байҙар ҡанаты аҫтына алып йәшәргә кәрәктер?  Уға агрессив төҫ бирергә маташыу һәм террорсылыҡты Ислам һәм мосолман донъяһы менән бәйләү – хәүефле сәйәсәт.  Иң яҡшыһы – бөгөн дошман тип һаналғанды ла үҙеңә юлдаш итергә, арҡаҙаш булып бергә йәшәргә тырышыу.  Остазыбыҙ бының менән нимә әйтергә теләне икән? Кеше лә бит, ана, был донъяла тормош асылына барған һайын теге донъя хаҡында йышыраҡ уйлана, унда рәхәтләнеп йәшәү өмөтө уға бөгөн көс өҫтәгәндәй. Еребеҙ – берәү генә һәм, ошо йортта һыйышып, бер ғаилә булып көн итергә генә ҡала. Ғалим-фантастар ни хәтлем хыялланмаһын, кешеләр­ҙең Ерҙе ташлап Айға йә иһә башҡа планеталарға күсеп китеү мөмкинлеге юҡ.  Америка Ҡушма Штаттарының көс-ҡеүәте һәм донъяла йоғонтоһо ҙур.  Диндәрҙе лә бер-береһенә ҡаршы ҡуйыу, тотош илдәрҙе һәм халыҡтарҙы террорсылар тип иғлан итеү һәм донъяның күҙ алдында эҙәрлекләү – элек бындайҙы гегемонис­тик сәйәсәт тип атарҙар ине.  Холоҡһоҙлоҡҡа ҡомһоҙлоҡ өҫтәлә.  Әммә колония хужаһы колониаль хәлгә ҡалған халыҡты һис ҡасан да тиң күрмәйәсәк. Йәшәгән Еребеҙ тар, Йыһан төпкөлдәренән ниҙер эҙләйбеҙ.  Ябай аҡыл менән уйлап ҡарағанда, тәбиғәт хазиналары, кешеләр уны ҡомһоҙланып талай башлағанға ҡәҙәр осһоҙ-ҡырыйһыҙ булған бит.  Күҙ тонған.  Ғәҙел генә уртаҡлашып, татыу ғына килешеп йәшәгән хәлдә ғаләмдең Ер шары тип аталған кескенә мөйөшөндә лә миллиардтарса кеше нужа күрмәҫ ине.  Таныйбыҙмы-юҡмы, XX быуаттың аҙағы һәм XXI быуаттың тәүге тиҫтә йылы донъяны ҡабаттан үҙгәртеп ҡороу осоро булып күҙ алдына баҫа.  Донъя пролетариаты юлбашсыһы: “Йәмғиәттә йәшәп тә, йәмғиәттән азат булыу мөмкин түгел”, – тип раҫлай килгән.  Тимәк, теҙген дә, ауыҙлыҡ та юҡ.  Ләкин, дуҫтар, көндәлек ыҙғыш, үлтереш, мөлкәт һәм власть өсөн талаш-тартыштан арыған йөрәк үҙенән-үҙе тормошҡа ашмаҫ хыялдарға тартыла башлай.  Башҡортостандың баш ҡалаһы донъя сәйәсәте кимәлендәге ваҡиғалар көткәндә, Ер йөҙөндәге аҡыл етмәҫлек хәлдәр тураһында көн дә ишетә торғас, ғәмәлдәрҙең айышын тамам юғалтҡан һымаҡ булаһың. Ундағы ағас, кейек, еләк-емеш, шишмә-инештәр.  Хаслыҡ, элеккесә, дуҫлыҡтан өҫтөн сыға килә. 