Граждандар һауа флотына генераль заказсы бурысы йөкмәтелә.  Күмертау ҡалаһында бындай осоу машинаһын сериялы етештереүҙе үҙләштереү барышында байтаҡ ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сығырға тура килә.  “Ка-26” ун ете илдә, шул иҫәптән Швецияла, Германияла, Японияла файҙаланыла.  Вертолеттың бер нисә төрө эшләнә.  Бынан 50 йыл элек, 1965 йылдың 25 майында, СССР-ҙа эшләнгән иң тәүге вертолет “Ка-26” һауаға күтәрелә.  Тиҙ йыйылмалы ҡорамалдар иҫәбенә шыйыҡ химикаттар өсөн бак һәм штангалар, ҡаты химикаттар өсөн бункерҙар һәм һипкестәр, пассажир кабинаһы, йөк платформаһы, арауыҡта идара ителгән сығыр һ.б.  Ул осорҙа авиация заводын төҙөү идея­һын БАССР етәкселеге лә (З.Н. Нуриев, З.Ш. Аҡ­на­заров), СССР Авиация сәнәғәте министрлығы ла (министр П.В. Дементьев) хуплай.  Өс кешенән торған төркөм тиҙ арала вертолетты үҙгәртеп ҡора алған.
 Авиация машинаһын етештереү Күмертауҙағы вертолет заводында яйға һалына.  Тап “Ка-26” оҙаҡ ваҡыт дауамында ҡаланың “визит карточкаһы”на әүерелә.  Ә Күмертау заводы бөгөн “Камов” фирмаһының төп етештереү базаһына әүерелде. Ул дәүерҙә СССР-ҙа ауыл хужалығы авиацияһы эштәре әүҙемләшкән саҡ.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре генә түгел, бөтөн ҡала халҡы өсөн дә ҙур байрам була ул. Двигателдәре үтә ҡеүәтле, ауырлығы ҙур һаналмаған вертолет, мәҫәлән, транспорт кабинаһында “Ми-2” күтәрә алған, ә тышта иһә аҫылған килеш унан 200 килограмға ауырыраҡ йөктө ташыу һәләтенә эйә булған.  Уның конструкцияһы һәм етештереү технологияһы вертолет эшләү өлкәһендә алдынғылыҡты бирмәгән биш сит илдә патент, шулай уҡ Америка нормалары буйынса осоуға яраҡлылыҡ сертификаты ала. 1969 йылдан алып 1977 йылға тиклем 800-ҙән ашыу машина эшләнә.  “Ка-26” вертолетының биш мең сәғәттән ашыу осоу һәләте (“Ми-2” менән сағыштырғанда ун тапҡырға юғарыраҡ) күптәрҙе ылыҡтыра.  Ҡатмарлы авиация техникаһын эшләп сығарыуҙы яйға һалыу ябай эш түгел.  Ауыр ваҡытта Киев, Горький, Воронеж, Ҡазан, Улан-Удэ, Ташкент, Өфө авиазаводтары ярҙамға килә. Был вертолет СССР-ҙа тыныс маҡсатта файҙаланылған берҙән-бер осоусы машиналыр, моғайын.  “Ка-26” вертолеты бик күп илдәргә оҙатылды.  География һәм һауа шарттарын иҫәпкә алғанда, ашлама индереү, сүп үләндәренә һәм ҡоротҡостарға ҡаршы көрәш йәһәтенән авиацияға ҙур өмөт бағлана, махсус осоу аппараты талап ителә.
1964 йылда ил Хөкүмәте ошо турала ҡарар ҡабул итә.  Шул осорҙан алып байтаҡ ваҡыт үтте.  Ә “Ка-26”-ны хәҙер авиация фәненең иң яҡшы заманса ҡаҙаныштарын үҙ эсенә алған “Ка-226” алмаштырҙы.
 Уның төп үҙенсәлеге – ҡоролошонда.  Унда биш донъя рекорды ҡуйыла. Предприятиела ҡорамалдар, квалификациялы кадрҙар етешмәй, лабораториялар, һынау стендтары ла булмай.  Осоу-һынау базаһы, аэродром асыу ихтыяжы тыуа.  Камов исемендәге конструкторлыҡ бюроһы “Ка-26” өсөн “осоусы шасси” рәүешендәге махсус схема тәҡдим итә.  Ауыл хужалығы өсөн тәғәйенләнгәне – химикаттар һиптереү мөмкинлеген биргән бактар һәм бункерҙар, йөк һәм пассажирҙар ташыу өсөн сығарылғаны кабина йәки платформа менән йыһазлан­дырыла.  Тағы ла “Ка-26” вертолетының санитария, урманды күҙәтеү, һыуҙа һәләкәткә осрағандарҙы ҡотҡарыу, дәүләт автоинспекцияһы өсөн патруль төрҙәре бар. инә.  60-сы йылдарҙа унда парашют десант платформалары, само­леттарҙан хәрби машина­ларҙы, башҡа техниканы төшөрөү өсөн парашют-реактив системалар сығарыла.
1966 йылдан предприятиела яңы үҫеш дәүере башлана – авиация йүнәлешенә күсеп, “Ка-26” вертолеттарын эшләй башлайҙар.  Предприятиеның шул саҡтағы етәксеһе Александр Самойлович Палатниковҡа заводты үҙгәртеп ҡороу һәм осоу машинаһын сериялы үҙләштереү йәһәтенән ҙур һәм яуаплы бурыс йөкмәтелә.  Хәрби-Һауа көстәренә, Хәрби-Диңгеҙ флотына булған кеүек талаптар ҡуйылмай уға.
“Ка-26” вертолетында Камов исемендәге конструк­торлыҡ бюроһының алдынғы һәм иң яҡшы ҡаҙаныштары тулыһынса тормошҡа ашырыла – тәү сиратта ыҡсымлыҡ, маневр яһау оҫталығы, ауыр йөктө күтәреү һәм, ниһайәт, идара итеү ябайлығы кеүек үҙенсәлектәр иғтибарға алына. Ниһайәт, көтөп алынған тантаналы көн етә – 1968 йылдың 4 ноябрендә Күмертау заводында сығарылған “Ка-26” вертолеты беренсе тапҡыр һауаға күтәрелә.  Әле предприятие төрлө модификациялы “Ка-27”, “Ка-29”, “Ка-31”, “Ка-32” вертолеттарын сығара.  Модулле конструкцияға эйә булған вертолет эшләү зарурлығы тәү сиратта ауыл хужалығы ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә бәйле.  Өфө дәүләт авиация
техник университеты доценты. Сергей КАМЕНЕВ,
техник фәндәр кандидаты, 1962 йылда Ремонт-механика заводы Күмертау машиналар эшләү заводы итеп үҙгәртелә.  Өр-яңы вертолетты үҙләштереү менән бер рәттән, производствоны үҙгәртеп ҡороу ҙа бара. 