– тине улар, ялбарып.
– Бер ниндәй ҙә ярҙамсы түгелмен, ә һеҙҙең кеүек ял итәм, – тим тегеләргә.
– Күреп торабыҙ, һәр ваҡыт уның менән бергәһегеҙ, – тип ныҡыша был икәү... Һуңынан Бәләбәйҙә “Илһам шишмәләре” шиғриәт фестивалендә бергә булдыҡ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы көндәрендә лә осраштыҡ. Мостай Кәримде тәүге тапҡыр 1-се республика мәктәп-интернатында (хәҙер – Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты) күргәйнем.  Бә­ләбәй ҡалаһындағы “Автонормаль” заводы, уның директоры Марс Әмиров тураһында уның һәйбәт фекерҙә булыуы ҡыуандырҙы.  Шулай уҡ Миҙхәт Шакиров хаҡында, “үҙен респуб­ли­кабыҙ- ҙың ысын хужаһы итеп танытты” тигәне иҫтә ҡалған. Төштән һуң баҡсаға һуғылғайным, ике ҡатын һүҙ башланы.
– Һеҙ Мостай Кәримдең ярҙам­сыһы икәнһегеҙ, яҙыусы менән осрашыу ойоштормаҫһығыҙмы?  Ә инде хәтһеҙ ваҡыт уҙғас, әҙип менән тағы күрештем.  Кисә бик күңелле үтте, әҙип автографтар бирҙе, һорауҙарға ихлас яуап ҡайтарҙы.  Әҙәби кисәнән һуң ул, уҡыусылар менән яҡындан танышырға уйлап, сәхнәнән төштө.  Электән бер-беребеҙҙе бел­гәс, һөйләшер һүҙ күп ине.  Улай икән, үҙенә әйтеп ҡарайым әле, тигән фекерҙе күңелдә нығыттым да ижадсыға был хаҡта һөйләп бирҙем.
– Сәлих ҡусты, үҙем дә осрашыу тураһында уйлабыраҡ йөрөй инем, әгәр ойоштороу хәстәрен өҫтөңә алһаң, мин риза, – тине. Унда ҡыҙыҡ хәлдәргә лә тарыным.  Бер нисә көндән Мос­тай ағай менән ҡыҙы ҡайтып китте.
– Абзыйға дауа килеште, кәйефе күтәрелде, – тип шатлығын белдерҙе шифахана директоры Фаяз Мәжи­тов... КПСС-тың XXV съезы делегаты итеп һайланған бул­ған икеһе лә.  Бына шул ваҡиғанан башлап Мос­тафа Сафа улы менән көн дә бергә йөрөнөк.  Ошондайыраҡ юҫыҡта тағы бер нисә кеше үтенесен белдерҙе.  Минең Шишмә районынан булыуымды белгәс, яҡташ икәнбеҙ, тине йылмайып.  Бер мәл, 6-сы корпус­тың күпләп рауза сәскәләре үҫкән яғынан китеп барғанда, Мостай ағай­ҙың ҡыҙы Әлфиә ханым менән эскәм­йәлә ултырғанына иғтибар иттем.
– О, үҙебеҙҙең Шишмә егете Сәлих ҡусты бит, – тип танып, ҡулын һуҙҙы ул.
– Һаумыһығыҙ, Мостай ағай, – тип мин дә ихлас йылмайҙым. “Красноусол” шифаханаһында ял иткәндә, ғәҙәттә, йоҡлар алдынан аллея буйлап саф һауа һулап йөрөйбөҙ, эскәмйәлә ки­тап уҡыйбыҙ. 