Институтта, мәҫәлән, Мостай Кәрим ижады буйынса иң яҡшы дәрес һәм кластан тыш сара өлгөләренә республика конкурсы ифрат йәнле үтте.  Иң мөһиме – педагогтың да, уҡыусының да эшмәкәрлеге аныҡ билдәләнгән.  Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Әҙәбиәт йылында хеҙмәттәшлек тағы ла көсәйҙе. Ни өсөн тигәндә, яңы Федераль дәүләт стандарттарын ғәмәлгә ашырғанда туған телде һәм әҙәбиәтте уҡытыуҙа заманса алымдар индерелә, электрон белем биреү киң йәйелдерелә.  Шулай уҡ уҡытыусыларҙан бер төркөм республиканың Мәғариф ми­нистрлығы, Мәғарифты үҫтереү институтының грамоталары менән бүләкләнде.
– Дәрес өлгөләре буйынса бындай ярыш әле Рәсәйҙең бер төбәгендә лә үткәрелгәне юҡ, – ти институттың кафедра мөдире, профессор Зәкиә Ғәбитова.  Тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһының эшмәкәрлегенә иғтибар ҙур булырға тейеш, сөнки был хеҙмәт милләтебеҙҙең киләсәге менән тығыҙ бәйле. Ысынлап та, башланғыс хуплауға лайыҡ.  Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институтында әҙерләнгән “Күкрәгемдән ҡоштар осорам” тигән йыйынтыҡты уҡыһаң, аңлашылмаусанлыҡ юҡҡа сығасаҡ.  Саранан көндәлек эшебеҙ өсөн файҙалы кәңәштәр, илһам сығанағы алдыҡ.  Сарала Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбай, Хәсән Назар, Ирек Кинйәбулатов кеүек олуғ ҡәләм оҫталарының, Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә ханымдың сығыш яһауы уҡытыусыларҙың күңеленә онотолмаҫ хәтирә булып уйылды. – Премияға лайыҡ тип табып, фольклор өлкәһендәге эшемде юғары баһаланығыҙ, ауыҙ-тел ижадын өйрәнеүҙең әһәмиәтен күрһәттегеҙ. Тимәк, алдынғы педагогик тәжрибә майҙансыҡтары бик кәрәк.  Дәртләндереү сараһы уҡытыусыларыбыҙҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бынан тыш, башҡорт телен уҡытыу өлкәһендә уҡытыусылар менән методистар араһында әленән-әле бәхәс сығып тора.  Бындай дәрестә бер кем дә буш ултырмаясаҡ. Унда, әйтәйек, Рүзидә Үтәшева Мостай Кәримдең “Айгөл иле” драмаһы буйынса йомғаҡлау дәресен яңы стандарттар талабы нигеҙендә уңышлы планлаштырған.  Был бүләккә ауыҙ-тел ижадын өйрәнеү йәһәтенән уңыш ҡаҙанған педагогтар лайыҡ буласаҡ. Ижадсы ла ул: “Салауат батыр – ил күрке”, “Өләсәйем һандығы”, “Маһирлыҡтың юҡтыр сиктәре” тигән китаптар авторы.
– Мәғарифты үҫтереү институтына, уның ректоры Рәмил Ғиниәт улына рәхмәтем сикһеҙ, – тине Әлнисә Рәхимйән ҡыҙы.  Танылған фольклорсы, күп яҡлы талант эйәһе ошо мәғариф учреждениеһында 14 йыл кафедра мөдире булды, бихисап ғилми хеҙмәт яҙҙы, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының белемен камиллаштырыу өлкәһендә арымай-талмай эшләне.
– Салауат Әхмәҙиә улы ысын мәғәнәһендә ҙур ғалим, көслө шәхес, үҙ иленең патриоты булды.  Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы Әлнисә Рәхимйән ҡыҙы фольклорыбыҙҙың аҫыл өлгөләрен дәрестәрендә әүҙем файҙалана, йәш быуынды илһөйәр, рухлы итеп тәрбиәләү маҡсатында тынғы белмәй хеҙмәт итә.  Һөҙөмтәлә Сибай ҡалаһынан Рүзидә Үтәшева һәм Октябрьскийҙан Рәзидә Фәтҡуллина I урынды яуланы.  Семинарҙа ҡатнашыусылар Мостай Кәримдең ижадына бәйле фекерҙәре, хәтирәләре менән уртаҡлашты.  – Халҡыбыҙҙың аҫыл улының исемен мәңгеләштереү маҡсатында Салауат Галин исемендәге премияһы булдырҙыҡ.  Зилә МОСТАФИНА, Бүздәктең 1-се мәктәбе уҡытыусыһы:
– Институт ректоратына, кафедра хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт!  Унан “Башҡортостан” телевидениеһының шәхестең тормошо һәм ижадына арнап төшөрөлгән фильмы күрһәтелде.  Институтта шулай уҡ филология фәндәре докторы, профессор Салауат Галиндың хәтер кисәһе уҙҙы.  Премия тапшырыу тантанаһында Салауат Галиндың хеҙмәттәштәре, иптәштәре ҡатнашып, ғалим хаҡындағы йылы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Фәнзил Санъяров, Руслан Сөләймәнов, Рәзилә Ырыҫҡолова, Резеда Шакирова, Әлнисә Кәримова һәм Зилә Мостафина үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарҙы уҡыны.
 Шул уҡ ваҡытта ифрат ябай, ихлас кеше ине, – тине сығышында ректор Рәмил Мәжитов.  – Сараны бик кәрәкле тип һанайбыҙ, сөнки дәрес өлгөһөн әҙерләү – ҙур ижади эш, унда педагогтың йылдар буйы тупланған алдынғы тәжрибәһе сағыла. Уға Сибай ҡалаһындағы башҡорт гимназияһынан Әлнисә Кәримова лайыҡ булды.  Унда 150-нән ашыу мәғариф учрежде­ниеһынан иң яҡшы педагогтар көс һынашты.  Һис һүҙһеҙ, йыл һайын тапшырыласаҡ бүләк фольклорҙы өйрәнеү эшен йәнләндерәсәк.  Кисәлә тәүге диплом тапшырылды. 