Уның Бөйөк Ватан һуғышы тарихын боҙоуға ҡаршы йүнәлтелгән проекты батырҙар хаҡында яҡты иҫтәлек һаҡлауҙы маҡсат итеп ҡуя.  Юлия Нәбиуллинаның халыҡ-ара этник, экзотик һәм халыҡ бейеүҙәре фестиваленә арналған проекты “Тамашасы һөйөүе” призына лайыҡ булып, туристик сәфәр менән бүләкләнде. “Инновациялар һәм техник ижад” федераль сменаһында Гөлнара Ғайсинаның проекты иң яҡшыларҙың береһе тип танылып, 150 мең һумлыҡ грант менән бүләкләнде.  Команда футбол турнирында беренселекте алды. Уның проекты 400 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Сара 17 – 27 июндә Һамар өлкәһендә үтте.
 Әле ул Октябрьский ҡалаһында тормошҡа ашырылды.  Быйыл йыйында Башҡортостандан 110 кеше ҡатнашты.  Александр Юдин иһә уңышы өсөн Байконурға юлланасаҡ.  Гөлнара патент алырға һәм ғилми тикше­ренеүҙәрҙе дауам итергә, инвесторҙар эҙләргә ниәтләй.
“Аҡыллы баш” конкурсының финалында Айҙар Хәйруллин (һүрәттә) еңеү яуланы.  Ул республи­калағы ветерандар һәм фронтовиктар тураһында китап сығарырға, фильм төшөрөргә ниәтләй.  Уға iPad тапшырылды.  Насар күргән һәм һуҡыр 5-12 йәшлек балалар өсөн спектаклдәр ҡуйыуҙы маҡсат иткән проект та грант иҫәбенә тормошҡа ашырыласаҡ. Телефонға көс биреүсе поход генераторы рәүешендәге ҡулайламаға утын яғалар.  “iВолга-2015” форумында Башҡортостан йәштәренең инновациялы проекттары гранттар менән билдәләнде.  Республика делегацияһының тағы ла бер ағзаһы Эльвина Мәжитова “Ростелеком” компанияһы ойошторған конкурста Iурынды яуланы.  Эш төбәктәге башҡа ҡалаларҙа ла дауам итәсәк. Форумда Башҡортостан егеттәре һәм ҡыҙҙары ГТО нормаларын да тапшырҙы.  Уны бөтөн электрон ҡулай­ламалар өсөн файҙаланырға мөмкин.
“Мәҙәни бум” сменаһында Инна Швецованың эше III урынды алды. 