Сара 8 июндә башланып, 15 августа тамамлана. Тикшеренеү сараһы республика халҡының көндәлек ихтыяжын һәм проблемаларын асыҡлау, Башҡортостан үҫешендәге көнүҙәк мәсьәләләр буйынса уларҙың фекерен белеү, документты эшләүгә комплекслы ҡараш булдырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Унда ҡала һәм ауылдарҙан алты мең самаһы кеше ҡатнашасаҡ. Башҡортостандың 2030 йылға тиклемге социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһын эшләүгә бәйле республика Фәндәр академияһы менән Иҡтисади үҫеш министрлығы социологик тикшеренеү ойоштора.  Иҡтисади үҫеш министрлығы республика халҡын социологик тикшеренеүҙә ҡатнашырға саҡыра.  Стратегияла йәшәү кимәле сифатын яҡшыртыу, кеше потенциалын үҫтереү өлкәһендәге дәүләт сәйәсәтенең төп йүнәлештәре билдәләнә.  Министрлыҡ сайтындағы анкетаны тултырып, gafarova.k.b@bashkortostan.ru электрон почтаһына ебәрергә кәрәк. Халыҡтың фекерен иҫәпкә алыу ҙа күҙаллана. 