Ҡазан ҡалаһындағы юғары уҡыу йортона документтарымды тапшырасаҡмын, – тип уй-хыялдары менән уртаҡлашты ҡыҙ.  Ҡурай моңон да ишетте тамашасылар, кинәнеп йыр ҙа тыңланы. “Уйна, гармун!” Бөтә Рәсәй бәйгеһендә гран-при яулаған.  Уҡыуҙар тамам, ауыр тойолған имтихандар ҙа артта ҡалды.  Ниндәй байрам йыр-моңһоҙ булһын инде!  – Апайым Наҙгөл дә мәктәпте миҙалға тамамлағайны, әле Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала.  Тарҡаҙынан Яҙгөл Ноғоманова иһә география фәненән Берҙәм дәүләт имтиханында 100 балл йыйған.
– Тәбиғәтте яратам, киләсәктә геолог булырға теләйем.  Ата-әсәләр исеменән сығыш яһаған Флүзә Шәмсетдинова бил­дәләүенсә, яуаплылыҡ менән тырышлыҡ сифаттары булғанда ғына еңеүҙәр яулана, әлеге үҫмерҙәр өсөн был миҙал – тормоштағы тәүге оло “бишле” билдәһе. – Мәктәптә үткән йылдар – һеҙҙең өсөн тәүге тормош баҫҡысы ул, киләсәктә иһә тағы ла мөһимерәк һынауҙар көтә. Быйыл Йәрмәкәй, Тарҡаҙы һәм Уҫман-Ташлы урта мәктәптәре уҡыусылары алдынғылыҡты бирмәгән.  VIII класҡа күскән Айгизәр ҡустым беҙгә эйәреп яҡшы уҡый, ә балалар баҡсаһына йөрөгән Иҙел, президент булам, ти.


 Бүләкләнеүселәр Анастасия Ефимова менән Әлмир Абдулхаҡов ышаныс белдереүселәрҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә һүҙ бирҙе. Мәҫәлән, Әлмир Абдулхаҡов (Йәрмәкәй), тик “бишле” билдәләренә уҡыуҙан тыш, төрлө конкурстарҙа ҡатнашҡан.  Илшат Әмир улы белдереүенсә, был уңышҡа өлгәшеүҙә сығарылыш класс уҡыусыларының үҙҙәренең, шулай уҡ ата-әсәләрҙең һәм бигерәк тә педагогтарҙың өлөшө ҙур.

 Ҡыуанмаҫлыҡмы ни: һеҙҙең түшегеҙҙе сыңлап торған миҙал биҙәйәсәк, шул уҡ ваҡытта тиҙҙән төрлө яҡҡа таралышасаҡһығыҙ, – тине район хакимиәте башлығы Илшат Райманов.  Быйыл да Йәрмәкәй районында уҡыу алдынғыларына (бөтәһе 14 ҡыҙ һәм егет) миҙал тапшырыу тантанаһы юғары кимәлдә үтте.
– Бөгөн шатлыҡлы ла, моңһоу ҙа кисә. 