Рәхмәт, әсәй, барыһы өсөн дә! Шуға­лыр ҙа тәбиғәт уға үҙенең бөтә йы­лы­һын, мөләйемлеген, на­ҙын һәм сафлығын бүләк иткән­дер.  Ауыр саҡта еңел булып китә Һин беҙҙең өсөн күгебеҙҙә балҡыған яҡты ҡояш кеүекһең.  Һибелә нур яҡты йөҙөңдән, Йөрәгеңә йыйған яҡшылыҡтар Туғандарыңа, яҡындарыңа — хәстәрлекле апай, беҙгә — изге йәнле әсәй, ихтирамлы өләсәй, күрше һәм дуҫ. Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында йәшәгән ҡәҙерлебеҙ Рабиға Әхмәҙей ҡыҙы Әүәл­бае­ваны 80 йәшлек юбилейы менән ҡотлайбыҙ.
 Изгелектәр булып ҡайтһындар. Һеҙ бергә 60 йыл татыу ғүмер итеп, алты баланы оло тормош юлына сығарҙығыҙ.  Иң изге теләктәр менән балаларың,
килен-кейәүҙәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең. Тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, ауырлыҡтар алдында баш эймәйенсә, йәшәүҙән йәм табып, изгелектәреңдең игелеген күреп, ба­лаларыңдың күңел йылыһын тойоп, бәхет-шатлыҡлы, мул тормошта, иҫәнлектә-һаулыҡта атайыбыҙ Оморҙаҡ Мөхәмәҙей улы менән оҙон, тигеҙ ғүмер кисерергә насип итһен. Сәләмәтлек, бары шатлыҡтар.
 Һинең менән тормошобоҙ бөтөн, аҙымдарыбыҙ ышаныслы.  Рәхмәт барыһы өсөн дә! Тыуыр таңдар алып килһен һиңә Балаларыңдың һәм ейән-ейәнсәрҙәреңдең яҡ­ты киләсәген күреп, уларҙың һөйөнөстәренә ҡы­уа­нып, донъя рәхәтлектәре кисереп, яҡындарыңа йәшәйеш сығанағы булып, күңелең нуры менән килер көндәребеҙҙе яҡтыртып йәшәгеҙ, ҡәҙер­леләребеҙ! Ҡояш йылыһы күңелдәргә нур бүләк иткән матур айҙа тыу­ған беҙҙең әсәкәйебеҙ.  Һинең әйткән йылы һүҙеңдән.