Бәйгелә юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары, аспиранттары, шулай уҡ өс кешенән артмаған студент коллективтары ҡатнаша ала.  Эко-туризм” кеүек йүнәлештәр буйынса ғилми эштәр ҡабул ителә.  Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре”, “Тирә-яҡ мөхит һәм кеше сәләмәтлеге.  Документтарҙы быйыл 2 ноябргә тиклем министрлыҡҡа тапшырыу шарт. Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы экология өлкәһендәге иң яҡшы ғилми эшкә конкурс иғлан итте.
 Сараға “Башҡортостан Республикаһы киләсәге өсөн һыу ресурстары”, “Саф һауа: сәнәғәт, ҡала төҙөлөшө һәм транспорт өлкәһендәге ҡарарҙар”, “Етештереү һәм ҡулланыу ҡалдыҡ­тарын утилләштереү”, “Тупраҡты һәм экосистемаларҙы тергеҙеү. 