Юл һәләкәтенә эләккән кешеләр ваҡиғаны фотоға йәки видеоға төшөрөп, машинаны юл ситенә ҡуйырға һәм европротокол төҙөргә тейеш.  Тәүге тапҡыр иҫерек водителгә ҙур күләмдә штраф һалына, таныҡлығы тартып алына.  Тәүлектең ҡараңғы осоронда биләмә­ләрҙән ситтә яҡтыртыусы фликерһыҙ йөрөгән өсөн йәйәүлеләрҙе лә 500 һум күләмендә штраф көтә. Иҫерек водитель тарафынан ҡылынған юл фажиғәһендә ҡорбандар булһа, яза ваҡыты туғыҙ йылға тиклем арттырыла. Иҫерек килеш рулгә ултырған өсөн ҡаты яза бирелә.  Шулай уҡ водителе кисектермәҫтән килеп етһә, эвакуатор автомобилде алып китмәйәсәк.  Бындай документтың бланкын страховкалаусылар ОСАГО полисы менән бергә бирә. Техник юл фажиғәләренә килгәндә, 1 июлдән инспекторҙар килеүен көтөүҙең кәрәге юҡ.  Машинаны тыйылған урынға ҡуйған өсөн генә штраф һалына. 1 июлдән Рәсәйҙә юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә үҙгәрештәр көсөнә инә.
 Тәртип боҙоу ҡабатланған осраҡта, ул кәмендә ике йылға иркенән мәхрүм ителә. 