Зәңгәр Димдең, Гүйә, балҡый торғайны Бөрктө сихри көмөшөн. Ҡанһыраған яраһын Мин — тәбиғәт балаһы!
 Гөлдәр үбеп,
бал йыйып, Тау моңон,
күк тауышын, Йәнгә ҡөҙрәт биргәндәй, Юл саттарында ҡундым. Таптым мин үҙ мәлендә! Киң донъяға сығарған Мәрхәмәтле еремдәй Йәмле Һаҡмар буйында Урау-урау юлдарым Хәләл тирҙәрем тамды, Йән атыуҙан ни файҙа? Ил арбаһын тартҡанда, Баҙыҡ имән шикелле, Гүйә, хәүеф һиҙенеп, Талыу белмәҫ йәшлектең Шундай ихлас йылмайҙы Аҡ бәхет юрай-юрай, Быуаттар төпкөлөнән Бәндәнән ярҙам һорап, Мәңгегә ғашиҡ иткән Ай бөтмәһә,
йыл бөтмәҫ... Буранын, ҡар-һыуҙарын, Минең алтын бишегем, Өфө тауы өҫтөндә Мин — тәбиғәт балаһы!
 Баҙыҡ имән шикелле Йөрәгемә һеңдергән Зар илайҙар сәхрәләр! Гүйә, йөк аты һымаҡ, Ер-Әсәнең ғәмдәрен Йәнем-тәнем менән бит Башы һыйыр юлаҡтан Ҡоралайҙар ҡаяһы, Тирә-яҡты һөрөмләп, Буйлап килгән һуҡмағын Һәм ҡыҙырып, Бабаларым ҡабыҙған Әйтерһең, бар Әүәлгесә елдереп Шифалы һауа һулап, Ҡото китте бөтөнләй, Болот-юрған ябынып, Йәнтөйәккә берегеп; Данлы Урал батырҙың Гөлтләп янған күмерен Аяҡҡайым талсығып, Эй, мөҡәддәс Уралым — Мин — тәбиғәт балаһы! Күк тауҙарҙа талпынған Сатаҡ мөгөҙҙәрендә, Хәтеремә уйылған Хаҡлыҡ булды маяғым, Таң нурын,
гөл наҙҙарын, Һайрар ҡошон юҡһынып Аһ...  Дәрт осҡоно уйнатып, Ҡан тамырҙарым менән Бәғерем парәһенә Иман булды йәнемдә, Йөрәгемә һеңдергән Илен балға туйҙырған Үләнде түшәк итеп, Баҙыҡ имән шикелле, Сал тупраҡтың ҡурҙарын Мине һәр күргән һайын Мин — тәбиғәт балаһы! Ул офоҡ,
ул арауыҡ... Ошо серле усаҡтың Урал тәбиғәтенең Шарлап аҡҡан шарлауыҡ! Килеп сыҡмай йәтсәләр*. Көй көйләне өҙөлөп. Күрәйем тип,
нисә ҡат Сағыу сыңын сыңлатып. Ата-бабам төйәге! Һипкелле һылыу ҡайын. Болоҡһойҙар сәскәләр, Сусаҡ ҡаяға баҫып Шиғри таҫмалар булып Һис ҡасан төҙәлмәҫлек Йәшәмәнем вайымһыҙ, Йәшел япраҡ шауҙарын Илгә булһын һауабы, Йәйҙәрен дә,
ҡышын да, Бөркөт саңҡыуын тыңлап. Атайсалда үҫтем мин Үҙем белгертмәһәм дә, Йәнем-тәнем менән бит Ҡарай кеүек мөлдөрәп. Үлемесле яуҙарҙа Йәнтөйәккә берегеп; Йәнтөйәккә берегеп; Йөҙҙәреңә бағаһы, Ирәндекте шаңғыратып, Баҙыҡ имән шикелле, Мин — тәбиғәт балаһы! Ифрат та аяулы Йоҡомдо йолҡоп алды, Ятһам-торһам, уйымда — Ҡуя ҡапыл дерелдәп. Ай, ҡояшты,
сәләмде Тарихыңдың тамғаһы; Тереклек, Мин — тәбиғәт балаһы! Мин сәфәргә уҡталдым; Берсә йондоҙ,
берсә Ай! Сая рухлы халҡымдың Эргәмә килде илек! Күкрәгемдә дөрләтте! Йыр ынйылары йыйып, Әсе әрем тәмдәрен, Күңел йылыһын тойоп! Еремдең һәр биҙәге, Игелеккә өйрәтте... Йәнем-тәнем менән бит Боронғо мәмерйәләр, Бал ҡорттарын
зәһәр көс Ер-һыуым тип йән атып, Хәл белергә ашҡынып, Йәнтөйәккә берегеп; Һәр ваҡыт булдым түҙем! Атайсалда үҫтем мин, Сорлап аҡҡан инешем, Үкһеҙ йәтим саҡтарҙа Яҙ етһә,
әүәҫләнеп, Шомлана ер,
ағастар Ҡылған изге эшемдең Милләтем тип ут йоттом, Кешелекле, шәфҡәтле, Хисем наҙлаған һайын, Көндәрем үтә шул Таҡыябашлы йор ҡурай, Уҡталдым... Бәғеремде ҡанатып! Кибеп барғанда елек,
“Бөгөлмә, дуҫ!” тигәндәй, Мин — тәбиғәт балаһы!
 Атайсалда үҫтем мин, Күңелем сихәтләнеп, Оҙайғандай ғүмерем! Һәр саҡ булдым талымһыҙ! Йөрәгемә һеңдергән Урмандарҙа уҡ юндым, Тәү төйәгем усағын Таштан-ташҡа һикереп Сылтыр-сылтыр сылтырап, Ергенәмә ерегеп, Аҡ томандар һағышын, Һәр ҡамыш,
һәр ҡыуаҡтан. Шыбыр тирҙәргә батып, Мөхәббәт гөлөмдө лә Екән һулый,
күл ҡорой, Иҙелдең Ергенәмә ерегеп, Хәсрәтемде һиҙенеп, О, ғәзиз ер,
мине гел Тәрән йөйҙәрен һалды. Субырлап йәш тамғандай Әллә ҡайҙа олаҡҡан? Айҡап сыҡтым Уралды. Көн бөтмәһә,
ай бөтмәҫ, Хыялдарға бирелеп, Ҡыш күркен,
йәй йәмдәрен, Ҡан тамырҙарым менән Яҙмышыма уралды. Тут торбалар төтөнләй! Йырҙарымды нағышлап, Ҡан тамырҙарым менән Ғәжәп сабыр холоҡло, Оло оңғол ишегем. Хайран ҡалдырҙы мине Ҡырпау тояҡ ҡоралай. Йөрәгемә һеңдергән Ергенәмә ерегеп, Ҡош һайраттым сымда! Йәнем-тәнем менән бит Бирешмәнем мин үҙем, Эсер һыуҙар ыулана, Их, танһыҡтар ҡанғансы Күс-күсенән айырып, Алла бойорһа, тимен, Ҡаршылай ине мине Ике күҙем алмаһы, Тау һыртына артылһам, Ҡан тамырҙарым менән Ергенәмә ерегеп, Мин — тәбиғәт балаһы!
1995 йыл.
–––––––––––––––––––
*Йәтсә — һыуһарҙар ғаиләһенә ҡараған бәләкәй генә нәҙек оҙон йәнлек. Илкәйҙең тау, далаһы... Хис гөлөнән таж үреп, Ата-бабам төйәге — Ҡай саҡ хәтәр миҙгелдәр Ирәндек битләүендә Ашҡаҙар аҡҡоштары Атайсалда үҫтем мин Тормош һеңгәҙәтһә лә, Пыран-заран туҙҙырған! Миһырбанлы ҡул бөтмәҫ! Арҡайымдар шомлана. Күңелде әйҙәй һаман Йәһәтерәк бәйләргә Илен-телен һаҡлаған