– тип һорай.
– Ике-өс доллар тирәһе, – ти хәйерсе моңһоу ғына итеп.
– Ҡана, бир әле ҡатырғаңды!  Ҡайҙалыр уҡығайным мин был риүәйәтте.  Нимә әйтеү генә түгел, нисек әй­теү ҙә мөһим бит!  Ана шул-шул, нимә әйтеү генә түгел, нисек итеп еткереү ҙә бик мөһим. Бөгөн бик күптәребеҙ, шул емеш­те ауыҙ иткәндәй, ижад менән мәш­ғүл.  – ти шунан. Бер нисә ай үтә.  Имеш, Ер шарында кешеләр бик күбәйгәс, уларҙың хис-тойғолары сыуалышын күҙәтеп барыуы ауырлашҡас, Аллаһ Тәғәлә яуызлыҡ менән яманлыҡты аңлатыр өсөн бәндәләренә Һүҙ ҡөҙрәте тигән талант биргән һәм уның орлоҡтарын тупраҡҡа сәскән.  Шунан шытып сыҡҡан емеште ауыҙ иткәндәр талантлы ҡәләм оҫтаһы булып киткән.
 Хәҙер миңә көнөнә 20-30 доллар аҡса килеп тора!  Меҫкен һуҡыр таныш тауышты танып ҡала һәм шатлығынан уның ҡулдарынан тотоп:
– Ҡарале, тыңла мине, зинһар!  Был хәл ХХ быуат башында була.  Дина Рубинаның киң билдәле романдарының бере­һендә шундай риүәйәт бар.  Уның янына йәш яҙыусы килә һәм:
– Көнөнә күпме сыға инде?  Тәү ҡарашҡа әллә нимә лә түгел, әммә...  – ти ҙә йәш яҙыусы, һуҡырҙың ҡулынан яҙмаһын алып, уның икенсе яғына нимәлер яҙа.
– Хәҙер бына ошоно тотоп ултыр!  – Мин унда “Яҙ киләсәк, ә мин уны күр­мә­йәсәкмен...” тип сыймаҡлағайным... Нимә яҙҙың һуң һин унда?  Йәш яҙыусы йәнә был тирәнән үтеп барғанда таны­шының хәлен белергә була һәм шул уҡ һорауын бирә:
– Көнөнә күпме сыға инде? Бруклин күперендә бер хәйерсе “Һуҡырға өлөш сығарығыҙ инде!” тигән яҙма тотоп ултыра.  – тип һорай.
– Бөтәһе лә ябай ғына, – ти бындай гонорарҙар хаҡында хыяллана ла алмаған йәш яҙыусы.  Әммә шул уҡ ваҡытта мәшһүр башҡорт эпосы “Урал батыр”ҙа әйтеп ҡалдырылғанса әҙәбиәттең, һүҙ сән­ғә­тенең төп маҡсатын онотоп ебәр­гәндәй.  Эйе, әҙәбиәт төрлө булырға тейеш, ул ҡалыптар менән сикләнә алмай, әммә төп миссияһы – кеше рухиәтен байытыу, яҡшылыҡҡа хеҙ­мәт итеү, хатта ҡараңғылыҡ аша бул­һа ла, яҡтылыҡты табырға ынтылыу.