ҠУҘЫ (21.03 — 19.04). Аралашыу барышында кем – дуҫ, кем дошман икәнлекте лә асыҡларһығыҙ.
 Шуға күрә зиһенегеҙҙе тупларға, сабыр булырға, тупаҫлыҡтан арынырға ты­ры­шығыҙ.  Тырышлығығыҙ, ҡаҙаныштарығыҙ һөҙөмтәһендә алдығыҙҙа киң мөмкинлектәр асылыр.
 Үҙегеҙҙең иң яҡшы һыҙаттарығыҙҙы күрһәтеү өсөн уңайлы мәл.  ҺЫУҒОЯР (20.01 — 18.02). ҠЫҘ (23.08 — 22.09). Кешенең уңышына, айырыуса матди байлығына көнләшеп ҡарарһығыҙ, моғайын.  Һөҙөмтәлә кәйефегеҙ яҡшырыр, ҡатмарлы мәсьәләләр еңел генә хәл ителер, алда киң офоҡтар асылыр.  Аҙна аҙағында ҡарар ҡабул иткәндә тәүәккәллек һәм ныҡышмалылыҡ күрһәтегеҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР (21.05 — 21.06). Аҙна башында башығыҙға отошло фекерҙәр, яңы идеялар, башланғыстар килер.  ЫЛАҠ (22.12 — 19.01). САЯН (23.10 — 21.11). Бер аҙ талсығыу тойорһоғоҙ, уның ҡа­рауы, һөҙөмтәһе көткәндән байтаҡҡа яҡшыраҡ булыр.  БАЛЫҠ (19.02 — 20.03). Үҙ хистәрегеҙҙең айышына төшөнөргә, кеше тормошона ҡыҫылмаҫҡа, кәңәш бир­мәҫкә тырышығыҙ.  Эле­герәк ниндәйҙер хата ҡылһағыҙ, хәҙер барыһы өсөн яуап тоторға тура килер, моғайын.
 Тик ашыҡмаҫҡа, сабыр булырға, уңайлы мәлде файҙаланып ҡалырға кәңәш ителә. Аҙнаны етди эштәр башламай, яуаплы ҡарарҙар ҡабул итмәй, тыныс үткәрергә тырышығыҙ.
 Алдығыҙҙа киң мөмкинлектәр асылыр.  Ярҙам һораған­дар­ҙы ситкә этәрмәгеҙ, ҡулығыҙҙан килгәнсә булышлыҡ күрһәтегеҙ.  Айырым осраҡтарҙа ҡәтғилек күрһәтеү ҙә зыян итмәҫ.
 Йондоҙҙар һеҙгә табыш алыуҙың башҡа сығанаҡтарын эҙләргә кәңәш итә.
 Әле күңелегеҙҙең нескә сағы, шуға күрә ҡайһы берәүҙәрҙең уйламай әйткән һүҙенән кәйефегеҙ ҡырылыуы ихтимал.  Матди йәһәттән хәлегеҙ яҡшырыр, моға­йын.  Был аҙнала хоҡуҡтарығыҙҙы яҡлауға, феке­ре­геҙҙе хуплауҙарына, хәлегеҙҙе яҡшыртыуға өлгә­шерһегеҙ.  Үҙегеҙ менән ғорурлана алаһығыҙ.  Яҡындарығыҙҙың әүәл­ге хаталарын иҫкә төшөрөп, уларҙы хө­көм итмәҫкә тырышығыҙ.  Аҡ­са эшләүҙең яңы алымдарын табыр­һы­ғыҙ.  Тиҙҙән һеҙҙе байтаҡ үҙгәреш көтә.  (6 – 12 июль) Шул уҡ ваҡытта дөрөҫ һәм үҙегеҙ өсөн отошло йүнәлеште һайлау бурысы тыуыр.  УҠСЫ (22.11 — 21.12). Миһырбанлы булығыҙ.  Шулай ҙа уңыштан башығыҙҙы юғалт­ма­һағыҙ ине.  Хаталы аҙым яһау ҙа кәйефегеҙҙе төшөрөр.  Аҙна башында бер аҙ кө­сөр­гә­неш тойорһоғоҙ, ләкин тиҙҙән кү­ңел­һеҙ­лектәр артта ҡалыр, кәйефегеҙ яҡшырыр.  Документтар менән бәйле ғәмәлдәрҙә уңыш көтә.  Эске донъяғыҙға көсөргәнеш килмәһен тиһәгеҙ, хәлде дөрөҫ баһаларға, һәр нәмәнән һабаҡ алырға тырышығыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 22.07). Нисек ке­нә бул­маһын, был ғәмәлдәр матди хә­­легеҙҙе яҡ­шыр­тыу йәһәтенән ҙур әһәмиәткә эйә.  Мөһим эш-ғәмәлдәргә тотонмағыҙ.
 Ләкин был ғәмәлдәр яҡшыға килтермәҫ.  ҮЛСӘҮ (23.09 — 22.10). Ғаиләгеҙгә, яҡын­да­ры­ғыҙға иғтибарҙы арттырһағыҙ, һәр йәһәттән уңырһығыҙ.  Матди хәлегеҙ яҡшырыр, күңелегеҙ тынысланыр.  Яҡындарығыҙҙың нимә телә­үе­геҙҙе аңламауы бар.  Был арала законға ҡағылышлы эштәр ме­нән шөғөлләнерһегеҙ.  Эске һиҙемләүгә ҡолаҡ һалығыҙ.
 Аҙна башында яуланған үрҙәрҙе һаҡлап ҡалыу өсөн ярайһы уҡ тырышырға тура ки­ләсәк.  Уларҙы тормошҡа ашырыу теләге тыуыр.  АРЫҪЛАН (23.07 — 22.08). Һеҙ ҙур тырышлыҡ һәм көс һалдығыҙ, шуға күрә был еңеүгә тулыһынса лайыҡ­һы­ғыҙ.  Осор уртаһында төшөнкөлөккә бирелеү, йоҡоһоҙлоҡтан интегеү хәүефе бар.  Хәйер, был осорҙағы кү­ңел тотороҡһоҙлоғо арҡаһында үҙегеҙ ҙә быны аныҡ ҡына әйтә алмаҫһығыҙ, мо­ға­йын.  Бер сиктән икенсеһенә ташланыуҙан һаҡ­ланығыҙ.  Аҙна башында алданыуығыҙ йәки берәй әйберегеҙҙе урлауҙары бар, шуға күрә иғти­барлы һәм һаҡ булығыҙ.  Осорҙоң аҙағы аралашыу, документтар менән эш итеү өсөн уңайлы булмаҡсы. Сит мөлкәтте үҙләштереү маҡсатында шикле аҙымдарға ла барыуығыҙ ихтимал.  Эшмәкәрлек өлкәһендә һәләтегеҙҙе күрһәтеү өсөн уңайлы мәл.  БУҒА (20.04 — 20.05). Уңышҡа өлгәшәм тиһәгеҙ, эштәрегеҙҙе кисектермәҫкә кәңәш ителә.  Абруйығыҙҙы, дәрәжәгеҙҙе төшөрөүгә юл ҡуймағыҙ.  Хоҡуҡ һаҡлау йәки суд органдары менән осрашыуығыҙ, документтар менән эшләүегеҙ мөмкин.  Был тәү сиратта тормошҡа ҡарашығыҙға бәйле булыр, моғайын.  Был аҙнала шәф­ҡәт­лелек күрһәтһәгеҙ, үҙегеҙ өсөн тор­моштоң бөтөнләй башҡа яҡтарын асырһығыҙ.
