Бары тик тән тем­ператураһын тәбиғи хәлдә тотоу өсөн тәнде һыулап, ҡойоноп сығыу мөмкин. Һөйөклө пәйғәмбәребеҙ әйтеүенсә, таҙалыҡ – ул имандың ярты өлөшө.  Ошо кире сифатты ауыҙлыҡлау өсөн Аллаһ Тәғәлә Рамаҙанды фарыз иткән.  Ҡайһы берәүҙәр “ураҙа ваҡытында йыуы­ныр­ға ярамай” тип яңылыш фекер йөрөтә.  Ул да булһа – нәфсе, йәғни уны тыйырға өйрәнеү. Ләкин ошондай хәлгә тарымауҙың, йәшәйештең һәр өлкәһен дә бынамын итеп алып барыуҙың сере, хикмәте бар.  Аллаһ Тәғәлә кешегә, эйе, аҡыл да, нәфсе лә биргән.  Ошо изге Рамаҙан айында беҙгә Аллаһ Тәғәлә тарафынан махсус ваҡыт, тәүбәгә килеү, күңелде сыныҡтырыу өсөн ҙур мөмкинлек тәҡдим ителә.  Аҡыл еңелә ҡалһа, әҙәм балаһы нәфсеһе артынан эйәрә.  Рамаҙан айында күңелебеҙ, эске донъябыҙ таҙарып ҡалһа, һыу менән инде беҙ тәнебеҙҙе сафлайбыҙ.  Ш. ҒИМАЕВ. Ләкин быны һыуыҡ һыулы ваннаға төшөп, йылғаға йә күлгә сумыу менән бутарға ярамай.  Быйыл Рамаҙан айы йылдың иң эҫе мәленә тап килде бит. Нәфсе, ғәҙәттә, һәр нәмәлә тик матурлыҡ, күңел рәхәтлеге генә эҙләй.  Эскелек, наркотиктар ҡулланыу, зина ҡылыу кеүек кире күренештәр тап нәфсене тыймау һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә. Улар иһә гел генә үҙ-ара көрәш алып бара.  Өфө районы.


– Бис­миллә­һир-рахмәнир-рахим! Ураҙа ғибәҙәте – ул Аллаһ Тәғә­ләнең бер ай да­уам­лы Рамаҙан мәҙрәсәһе.  Ошо мәлдә мосолмандар пак­лыҡ, сафлыҡ талаптарынан ситкә тайпы­лырға тейеш түгел. Шулай ҙа кемдер Рамаҙанда ла үҙенең телен, ҡолағын төрлө ғәйбәттән, кәрәкмәгән хәбәрҙән тыймай икән, Аллаһ Раббыбыҙ уның ураҙаһына мохтаж түгел.  Илдәребеҙ тыныс, ғаиләләребеҙ имен, уйҙарыбыҙ яҡты, йөрөгән юлдарыбыҙ хәйерле булһын, иншаллаһ.  Ошоно һәм башҡа ғилемдәрҙе иҫебеҙҙә тотоп, изге Рамаҙан айын файҙалы, күркәм итеп үткәрергә яҙһын һәммәбеҙгә лә.  Мөфтөй яуап бирә

– Ураҙа тотҡан ваҡытта һыу инергә, йыуынырға яраймы?  Әссәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ! Изге айҙағы был ғибәҙәт – күп яҡлы, комп­лекслы тәрбиә.  Әҙәм балаһының тамырҙары буйлап шайтан йөрөр, ә ураҙа шул иблис йөрөгән юлдарҙы тарайтыр, тиелә.  Был изге айҙа Аллаһ Раб­быбыҙ Ҡөрьән Кә­римде индергән, Ислам диненең биш те­рәгенең бе­реһе булған Ура­ҙаны бил­дәләгән. Әҙәм балаһының тормошонда төрлө ваҡыттар була, белеп йә белмәй хаталар ҙа ҡылына, ығы-зығы, мәшә­ҡәттәргә әүрәп китеп, бәлки, ғибәҙәткә лә иғти­бар, көс етмәй ҡалалыр.  Ураҙа ярҙамында кеше ашҡаҙанын ғына түгел, күҙен дә, ҡолағын да, башҡа ағза­ларын да паклыҡҡа арнарға бурыслы: яҡшы эш, изге уй-ниәт менән яныу, ғибәҙәт ҡылыу, ғилем туплау, әшәкелектән азат булыу – ошоноң төп нигеҙе. Рамаҙан – ул 12 айҙың солта­ны.  Был осорҙа, бигерәк тә быйылғы үтә ҡыҙыу миҙгелде күҙ уңында тотоп, еңелсә ҡойоноп алырға була.  Ябай булмаған көрәштә аҡыл еңеп сыҡһын өсөн кешегә дин бирелгән.  Әҙәм балаһына дин ауырлыҡ итеп түгел, киреһенсә, еңеллек өсөн бирелгән. 