Һөҙөмтәлә аҡшам намаҙынан һуң орга­низмдағы бар “иғтибар” аш эш­кәр­теүгә йүнәлтелеп, йоҡо килә, арыта торғайны.  Йәшермәйем, ҙур тулҡынланыу ме­нән көтөп алған Рамаҙанды ғибә­ҙәт­тә, йәғни ураҙа тотоп үткәрергә ниәтләгән балалары өсөн атай-әсәйебеҙ борсолмай, хәүефләнмәй булдыра алманы.  Быйыл иһә тәртипте үҙгәр­тергә булдым: көнө буйы эсем­лекһеҙ, ризыҡһыҙ йөрөгән ашҡаҙанға тәүҙә таҙа, газһыҙ һыу, әҙләп кенә емеш-еләк төшөрәм.  Йылдан-йыл ураҙаның еңелерәк, күркәмерәк кәйефтә үтеүе лә сер түгел.  Күҙ асып йомған арала быйылғы изге айға ла аяҡ баҫтыҡ, йәғни 17 июндә Ураҙабыҙ башланды.
 Унан инде аҡшам на­маҙын уҡыйым.  Әммә Рама­ҙан­ды һынауҙан – үтә эҫе, ҡыҙыу ҡояшлы көндә – башларға насип итте беҙгә.  Быйылғы июндең ҡыҙыулығына ишаралаған әсәйемде “Ураҙаның тәүге көнөнән үк һыуы­та­саҡ ул”, тип йыуаттым.  Бында ла сама менән генә, сөнки бә­ләкәсәйеп ҡалған ашҡаҙанды сиктән тыш тултырыу сәләмәтлеккә насар тәьҫир итә.  Быға иһә беҙ, мосолмандар, рәхмәтле генә булырға тейеш­беҙ, сөнки гонаһ­тарҙан ҡотолоу, ғәфү үтенеү кеүек мөһим ғәмәлде йәйге селләлә дәррәү көс менән башларға яҙҙы.  Бер ни­сә йыл рәттән тотоп, үҙем өсөн бәләкәй генә тәжрибә туплағанмын, шуны баш­ҡалар менән дә уртаҡ­лашмаҡсымын. Әле яңыраҡ ҡына Рамаҙан айын оҙатып, Ҡәҙер кисен тап итергә тырышып, тормоштоң гүзәллегенә һоҡланып туя алмай йөрөгән инек.  Ты­ныс ҡына, ҡабаланмай ашап-эсеп ал­ғандан һуң, иртәнге намаҙға әҙерләнә башлайым. Артабан иһә ураҙабыҙ, һауа торошона ла, эш­тә, уҡыуҙа булыуыбыҙға ла ҡарамай, ихлас дауам итте.  Әммә элек ҡояш байып, ауыҙ асҡан мәлдә беҙ ашҡаҙанды мөмкин тиклем туҡлыҡлыраҡ, күберәк ашам­лыҡ менән тултырырға тырыша инек.  Йәстү, тәрәүих, витр на­маҙ­ҙарынан һуң сәйләп кенә алам да, хәлемә ҡарап серем итәм йә башҡа төр ғибәҙәттәр ҡылам.  Ошонан һуң ғына баш­­ҡа төрлө йылы ризыҡҡа тотонам.  Ғәзиз балаһы өсөн һәр ата-әсә йәнен бирергә әҙер – ҡәҙер­леләребеҙҙең был һүҙҙәрен, өгөтләү­ҙәрен тотош аңлайбыҙ...  “Бы­йыл бит 20 сәғәткә яҡын йөрө­йә­сәк­һегеҙ, тәүлектең дүрт сәғәтендә генә ашап өлгөрәһегеҙме һуң?” – тип бо­шон­до улар.  Шуға күрә лә тәүәккәлләнек: Рама­ҙанды ғилем туплауға, нәфсене, хис-тойғоларҙы йүгәнләүгә, рухты, ихтыяр көсөн сыныҡтырыуға, изгелектәр эш­ләп ҡалыуға – ураҙаға – арнаныҡ. Иң мөһиме – Рамаҙан айында ғына бул­ған сихри, илаһи күңел торошо, еңеллек, рәхмәтлелек хистәре менән биҙәлә һәр яңы көнөм. Шәрбәт йә, киреһенсә, итле, тоҙло аҙыҡтарҙы әл­лә ни ҡулланмаҫҡа тырышам.  Ошондай “тәртип” менән көн дауамында ихлас эшләргә лә, ғибәҙәттәр ҡылырға ла хәл, кәйеф табыла.  Элекке йылдарҙа изге ай баш­ла­н­ғас та Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте ме­нән көндәр еләҫләнеп, ямғыр яуыр, томра эҫеләр ҙә бөтөр ине.  Сәхәр ашын иһә башлыса ярма бутҡаларынан, һөт ри­зыҡтарынан, көнбағыштан, төрлө сәт­ләүектәрҙән әҙерләйем.  Әммә бәлиғ йәшкә еткән, бар яҡлап та теүәл мосолман булараҡ изге айҙы ҡушылған ҡанундарға ярашлы үткәрмәү минең, беҙҙең өсөн ҙур хыянат кеүек тойолдо. 