Бындай осраҡ ҡайһы бер төрки телдәрҙең диалекттарында бар. Ә эвенки һәм эвен телдәрендә үрә (бәләкәй тау) – үрә-л (бәләкәй тауҙар), мордваларҙа кудо (йорт) – кудо-т (йорттар), мансиҙарҙа ма (ер) – ма-т (ерҙәр), венгерҙарҙа алма (алма) – алма-ҡ (алмалар) тигән һүҙ формалары бар. Зәйнетдин ХӨСНӨТДИНОВ. Ә боронғо яҙма ҡомартҡылар V – VIII быуаттарҙа уҡ булған.  Төрки ҡағанаты тарҡалғас, уның вә­кил­дәре төрлө яҡҡа таралған, һәм һөй­ләштәрҙә айырмалыҡ барлыҡҡа килгән, ҡайһы бер уртаҡлыҡтар ҙа һаҡланып ҡалған. Тимәк, бөгөнгө төрки телдәрҙәге, шул иҫәптән башҡорттағы барлыҡ аффикстар ҡатмарланып бөтөп, бөгөн ике, өс, дүрт өндән тора.  VI быуатта уҡ улар үҙ яҙмаһын (руно йәки орхон-йәнәсәй яҙмалары тип йөрөтәләр) булдырған, ҡая таштарына тарихын, әҙәби әҫәрҙәрен уйып яҙған.  Күренекле төркиәтсе Владислав Котвичтың раҫ­лауынса, “Орхон яҙмаларын өйрәнеү хәҙер берҙән-бер күплек ялғауы булған -лар аффиксының һирәк ҡулланылғанын күрһәтә.  Тимәк, был һүҙҙәрҙәге тәүге аффикс эйәлек мәғәнәһен юғалта башлаған, шуға күрә йәнә бер ялғау килеп ҡушылған. Шуның өсөн әлеге өнгә тамамланған нигеҙгә билдәһеҙлек-күплек күрһәткесе –а/-ә ҡушылған.  Ул – плеоназм хәрәкәте һөҙөмтәһе. Мәҫәлән, Ғафури районында Оҙон Ҡырла тигән тау бар.  Әйтәйек, дала-лар, бәлә-ләр, бала-ның, ҡала-нан.  Ҡасандыр беҙҙә лә -ла/-лә аффиксы булғандыр, сөнки ул ҡайһы бер топонимик атамаларҙа бар.  Мәҫәлән, ҡалмыҡтарҙа эмчи (лекарь) – эмчи-т (лекари).  Ялғауҙарҙың ҡатмарланыуын һәм бының сәбәбен урал-алтай, төрки тел ғилемендә башҡорт ғалимы Жәлил Кейекбаев тәү башлап асыҡлап, бының плеоназм күренеше икәнлеген иҫбат итте.  Был күренеште хәҙерге телдә лә күҙәтергә мөмкин.  Борон эйәлек килеш формаһы бул­маған.  Профессор Жәлил Ке­­йекбаевтың яҙыуынса, “билдәлелек күрһәткесе -ғ/-г (-ығ/-иг) боронғо төрки һәм монгол телдәрендә билдәле төшөм килеш аффиксы сифатында сығыш яһай: ана (мать) һәм ана-ғ (маму)”. Һорауҙа яңғыраған “атыны”, “этене” формалары ла Арғаяш һөйләшендә осраҡлы барлыҡҡа килмәгән.  Боронғо башҡорт телендә аффикстар ябай булған.  Әҙәби телдә, мәғлүм булыуынса, “атын”, “этен” тиҙәр.  Был осорҙа көслө төрки дәүләте йәшәгән.  Уның раҫлауынса, бында “әйбе­ресе бар”, “итәгесе белән” (әйбере бар, итәге менән) тип һөйләшәләр.  Бына уның миҫалдары: “Күн тонуғ ҡуритти (Ҡояш тунды киптерҙе); Ол сөзүг аңлади (Ул һүҙҙе аңланы)”.  Мәҫәлән, “Хан һүҙене ишеткәс, хан ҡыҙыны алам тип өмөтләнеп йөрөүсегә Сәләхи тарһынған”.  Был ялғау ҡарасәй-балҡар телендә бөгөнгә ҡәҙәр һаҡланған: арба-ла (телеги), саби-лә (дети)”. Тамырҙан һуң килгән -е аффиксы эйәлек мәғәнәһен юғалта башлаған, һөҙөмтәлә уға тағы бер ялғау килеп ҡушылған. Мәҫәлән, береһе һүҙендә ике эйәлек аффиксы ҡулланылған: бер-е-һе.  Әммә -ла/-лә аффиксы күплек мәғәнәһен юғалта башлағас, уға боронғо ябай күплек күрһәткесе -р ҡушылған.  Мәҫәлән, “атыны урла­ғандар”, “этене һунарға өйрәткән”.  Ул ҡайҙан килеп сыҡҡан, ниндәйҙер осраҡлы хәл түгелме? Бындай ҡатмарлы форманың уғыҙ һәм ҡарлуҡ телдәрендә барлығын профессор Жәлил Кейекбаев билдәләгән.  Профессор Жәлил Кейекбаевтың күплек аффиксы тарихы тикшерелгән хеҙмәтендә шундай һүҙҙәр бар: “Төрки телдәрҙә беренсе ябай күплек күрһәткесе -л яйлап үҙенең был мәғәнәһен юғалтҡан.  Һөҙөмтәлә -ла/-лә аффиксы барлыҡҡа килгән.  Бөгөнгө ҡатмарлы килеш аф­фикс­тарының барлыҡҡа килеүе лә плеоназм күренеше менән туранан-тура бәйле.  Уның менән бер ҡатарҙан -т, -з, -ан/-ән, -ғун/-гүн ялғауҙары ла фай­ҙа­ланылған”.  Силәбе өлкәһе. Мәхмүт Ҡашғариҙың хеҙмәтенән кү­ренеүенсә, XI быуатта ла -ғ/-г күрһәткесе төшөм килеш аффиксы функцияһында ҡулланылыуын дауам иткән.  Ә ҡасандыр был һүҙ “ҡырлар” мәғәнәһен белдергән.  Асылы шунда: төрки телдәрҙә теге йәки был аффикс, телдә оҙаҡ ҡулланыла торғас, мәғәнәһен юғалтып, һүҙҙең тамырына ҡушыла.  Ҡарасәй-балҡар һәм ҡумыҡ телдәрендә ул бөгөн дә юҡ.  “Иҙеүкәй менән Мораҙым” эпосында ла төшөм килештең ҡатмарлы төрө ҡулланылған.  Профессор Жәлил Ке­йекбаевтың теорияһы буйынса башҡорт телендә борондан киң һуҙынҡылар (а, ә) – билдәһеҙлекте, ә тарҙары (ы, е, и, о, ө, у, ү) билдәлелекте белдереүгә ҡулай­лашҡан.  Беҙҙең Арғаяш яғында ҡайһы бер һүҙҙәрҙе ҡатмарлыға әйлән­де­рә­ләр.  Был ҡатмарлы форманы айырыуса өлкәндәр ҡуллана.  Дүрт өндән торған формалар ҙа бар: дала-ғаса, мәктәп-кәсә. Арғаяштарҙың телендә бындай үҙенсәлек барлығын профессор Нәжибә Мәҡсүтова “Восточный диалект башкирского языка” исемле ғилми хеҙмәтендә билдәләп үткән.  Төрки телдәргә алыҫ булһа ла, ҡәрҙәш һаналған тунгус-маньчжур, фин-уғыр һәм монголдарҙа аффикстарҙың күбеһе ябай булып ҡалған.  Был урында бер иҫкәрмәне әйтеп китеү кәрәктер.  Бына уның миҫалы: “Алдыны ҡуйан ҡыйып китә”.  Мәҫәлән, аты формаһы эйәлек һәм төшөм килеш формаһында йөрөй: аты башы (аттың башы), аты ҡарадым (атты ҡараным).  Ҡулъяҙманың авторҙары, Арғаяш һөйләшенә хас үҙенсәлекле форманы һаҡлап, бик дөрөҫ эшләгән. Плеоназмға асыҡ миҫалды профессор Л.Т. Мәхмүтова Миңзәлә һөйләшендә тап­ҡан.  Әйтелгәндәрҙән сығып, шундай һығымта яһарға мөмкин: плеоназм күренеше һәр телгә төрлөсә йоғонто яһаған.  Ҡайһы бер төрки телдәрҙә йәки уның айырым һөйләштәрендә осраған төшөм килештең ҡатмарлы төрө XI быуаттан һуң барлыҡҡа килгән тип ышаныс менән әйтергә була, сөнки был осорға тиклем ябай форма ғына осрай.  Әйткәндәй, -р ялғауы тунгус-маньчжур телдәрендә бөгөн дә хеҙмәт итә: киран (бөркөт) – кира-р (бөркөттәр). Әйтәйек, күплек, килеш ял­ғауҙары бер генә өндән торған.  Ғалим Вәли Псәнчин дә хеҙмәтендә был фекерҙе ҡеүәтләгән. Шул саҡта тәүге мәғәнәне һаҡлау өсөн уға ярашлы тағы бер ялғау килеп тоташа.  Ғалим Вәли Псәнчиндең раҫлауынса, “килен, ашан, балан рәүешендәге боронғо төшөм килеш формаһы һуңыраҡ был мәғәнәһен юғалтҡан , шуға күрә уға -ы, -и элементы ҡушылған, һөҙөмтәлә ҡатмарланған яңы төшөм килеш аффиксы барлыҡҡа килгән”.