Ипләп кенә киҫәтерҙәр ине.  Атайым уҫал ғына бер ҡарап алһа, ниҙелер яңылыш эшлә­гә­небеҙҙе тоя торғайныҡ.  Туған халҡының тарихын, мәҙәниәтен, телен ихтирам иткән, мөкиббән яратҡан талантлы артист һәм алып барыусы бер нисә һорауыбыҙға ихлас яуап бирҙе.

— Сәләм, Арсен!  Кәйеф нисек?
— Сәләм!  Ике телдә лә яҡшы аралаша алыуыбыҙ — атай-әсәйебеҙҙең тәрбиә емеше.
— Һеҙ — артист та, алып барыусы ла.  Әсәйем Миңлебикә Ғәле ҡыҙы ғү­мер буйы башҡорт теле һәм әҙә­биә­тенән уҡытты.  Ата-әсә үҙ тормошо, ғәмәлдәре менән балаһына өлгө күрһәтергә тейеш.  Тағы ла ниндәй һыҙатлы кешене һынландырырға теләр инегеҙ?
— Классика күңелемә яҡын, айырыуса тарихи образдар ҡыҙыҡ­һындыра.  Ҡала, республика кимәлендәге барлыҡ сарала тиерлек ҡатнашам, режиссерҙарға рәхмәт — ролһеҙ ҡалғаным юҡ.  Ә үҙҙәре трибунанан милләтем, телем тип ярһып сығыш яһай...  Атайым — данлы Буранбай сәсән тоҡомонан, был рух миндә лә йәшәй, күрәһең.  Мәктәптә лә Буранбай тоҡо­мо­нан булғанлығыбыҙ өсөн ғо­рур­ланып үҫтек.  Хәтеремдә, ағайым менән балалар баҡсаһынан ҡайт­ҡас, урыҫса һөйләшә башлаһаҡ, атайым: “Әсәһе, ҡара әле, беҙгә был урыҫ малайҙары ҡайҙан килгән?” — тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерер ине. Мәҫәлән, халҡыбыҙҙың Ҡаһым түрә, Салауат, Буранбай сәсән кеүек батыр улдары.
— Сәхнәнән китеү уйы тыуғаны булманымы?
— Сәхнә һине бер арбаған икән, унан ҡасып та, йәшенеп тә, ҡайҙалыр китеп тә булмай.  Хатта ҡайһы бер билдәле мил­ләт­тәш­тәребеҙ балаларының башҡортса белмәүенә хайран ҡалам.  Өйҙә тик үҙе­беҙсә аралаштыҡ.  Ул арымай-талмай эшләүҙе, үҙен хөрмәт итеүҙе, яратыуҙы, йәнең-тәнең менән бирелеүҙе талап итә.
— Бөгөн ҡайһы бер мил­ләттәштәребеҙ, балама килә­сәктә еңел булһын, юғары уҡыу йортона инһен, тип өйҙә вата-емерә урыҫса аралашырға тырыша.  Ике һөнәр бер-береһенә ҡамасауламаймы?
— Юҡ, киреһенсә, бер-береһен тулыландыра.  Миңә ошондай ҙур бәхет насип булды.  Шуның өсөн атай-әсәйемә рәхмәтем сикһеҙ. Яҡшы ғына, шөкөр.
— Һинең кеүек яғымлы, бәр­хәт тауышлы алып барыусыны бер кем менән дә бутау мөмкин түгел.  Һәр ергә өлгөрөргә, ауырлыҡтарҙы йырып сығырға өйрәнелгән.
— Спектаклдәрҙә күберәк драматик образ тыуҙыраһығыҙ.  Телгә һөйөү ҡайҙан килә?
— Әлбиттә, ғаиләнән.  Быға нисек ҡарайһығыҙ?
— Барыһы ла — тәртип, үҙ-ара мөғәмәлә, туған телеңде, хал­ҡың­ды, Ватаныңды яратыу, хөрмәт итеү — ғаиләнән башлана.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәғе Сибай дәүләт драма театры сәхнәһендә бихисап сағыу образ тыуҙырған, башҡортса ла, урыҫса ла таҙа һөйләшкән бөркөт ҡарашлы, баҫҡан урынында ут сәсрәтер Арсен Шәйхисламовтың ҡалала үҫкәнен ҡайһы берҙәр белмәйҙер ҙә.  Атай-әсәйемдең үҙ-ара ҡысҡы­рышҡаны ла, беҙгә тауыш күтәргәне лә булманы. 