Һин иҫән саҡта, йәшерәктәр гел йәш булып ҡала инде.  Тик егерме биш йылдан һуң шул уҡ һалҡын диңгеҙ буйында әңгә­мә­ләшеп йөрө­гәнебеҙҙә, Абдулхаҡ әйтә һалды: “Ошо ярҙан бит инде һеҙ дүрт таяҡтың иң бе­шеһен миңә ҡарай быраҡ­тырҙығыҙ, — үҙе рәхәтләнеп көлә.  Аҙмы-күпме, булғаны үҙеңдеке, харамы юҡ. Төптә — уның ололар өсөн яҙған әҫәрҙәре, мисәүҙә — балаларға арналған шиғырҙары.  Шул саҡта уҡ мин уларҙы “Баш­ҡортостан” гәзитендә баҫтырып сығарҙым.  Абдулхаҡ Игебаев әҫәрҙәрендә ана ошо ябайлыҡ һаҡлана, ә тәүге осорға хасыраҡ үтә ябай ябайлыҡ (примитив) бөтә килде.  Уның шиғырҙарында ла дәртле, шат моңдар менән бер ҡатарҙан, яраланған ҡошсоҡ йырына хас, һағышлы, хатта әрнеүле өндәр ишетелә.  Ижадымда мин йылғамы, әллә бер инешме, бел­мәйем, әммә үҙемдең талдары­ма, ҡамыштарыма, һөҙәк яр­ҙа­рыма мөкиббән китеп йәшәйем.  Ошо күренеште мин Адулхаҡ Игебаев миҫалында ла асыҡ төҫмөрләнем.  Уҙғандар уйҙа ғына терелә бит.  Сәнғәттең асылы — ябай дөрөҫлөк, ябай матурлыҡ, ябай изгелек ҡала.  Беренсе тапҡыр 1956 йылда уның “Йәшлек йыры” һәм “Тыуған ер” тигән китаптарын уҡып, Балтик диңгеҙе буйынан хат яҙғайным.  Баймаҡ...  Уныһы — шағирҙың композиторҙар моң өргән йырҙары.  Уның исеменә моң тылсымсыһы атаҡлы Хөсәйен Әхмәтов нур өҫтәне.  Шуныһы иҫемдә: асылып китеп, Абдулхаҡ үҙе тураһында былай тине: “Мин ғүмер баҡый үҙем усаҡ яғып, үҙемде йылыттым.  Бөгөн
бар ҡайғымды
яндырҙым да Тор­ған һайын мәғәнәлерәк, са­ғы­уыраҡ, өлгөрөбөрәк күсте.  Ирәндек итәгендә йүгергән ҡылған тул­ҡындарына ҡарап, хайран ҡал­дым, турғай башы саҡлы эре ер еләктәрен өҙөп, шул тупраҡтың ҡояш нурҙары менән тат­лыландырылған һутын татыным.  Ләкин улар минеке түгел бит.  Әммә изге теләктән әйтелгән ауыр һүҙгә ул заманда хәтер ҡалып, үсләшеп йөрөү ғәҙәткә инмәгәйне әле.  Сыҡманы.  Ҙур даръяларҙың яр­ҙары ла бейектер, ярҙарындағы ағастары ла мөһабәтерәктер, ситтәрендәге ҡамыштары ла эрерәктер.  Ирәндек буйҙарының һүҙ хазиналарын, илһамын, дәртен илгә еткергән шағир Батыр Вәлидтең өнө бында асылған.  Сал ҡылғандар елгә эйелгәндә, әлеге тулҡын эсенән Абдул­хаҡтың бала сағы килеп сығыр һымаҡ тойолдо.  Ошо ваҡыт эсендә уның һөйөнөр һө­йө­нөстәре лә, көйөнөр көйөнөстәре лә, тимәк, әйтер һүҙе лә, йырлар моңо ла өҙөлмәне.  Минең әле Һый-хөрмәткә мул заттар. Йырға, моңға бай яҡтан. Был “үҙемде генә” тигән һүҙ түгел, әҙер усаҡ­ҡа ҡул һонорға тырышманым, ти­мәксемен...  Ошо төбәктән сыҡҡан мәшһүр ҡурайсыбыҙ Хәмит Әхмәтовтың бит инде сихри моңдары, донъя­ға таралып, йөрәктәрҙе әсир иткән.  Һеҙҙең һыйҙы, баймаҡтар, Абдулхаҡ Игебаевтың ижад арбаһын йор ат тартып бара.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевҡа — 85 йәш Иң бейек тауҙарға менеп Һин ни хәлдә? Һүҙ ниҙән башлан­ғандыр, хәтерләмәйем.  Аһ-зарымды минең, Бер саҡ Яҡутстандың күңелде иләҫ-миләҫ килтергән аҡ тө­нөндә Абдулхаҡ Игебаев менән икәү, йоҡонан ҡасыпмы, йоҡо эҙләпме, бик оҙаҡ урамда йөрө­нөк.  Йәнгүзәлем,
яттар һиҙмәһен тип Донъямды мин
тарһынманым. Йоттом уның көлөн! Күңелеңә ятҡан төбәк менән ма­уы­ғырһың да шул.  Үҙ хәтерем ҡалғанда ла, Баймаҡтан, Абдулхаҡ Игебаевтың ижадын мин өҙлөкһөҙ тиерлек күҙәтә барам.  Күкрәк көсөң ҡайтмаһын.
 Ана ниндәй һүҙҙәр әйтә ул: Үҙ-үҙенән телгә рифмалар килә лә шул:
— Һеҙ үҙегеҙ ҡай яҡтан? Был инде кеше өлөшөнә инмәүҙе, ке­ше көсөн екмәүҙе, кеше мөл­кә­тенә ҡыҙыҡмауҙы, көнләшмәүҙе, кешегә арҡаланып көн итмәүҙе аңлата.  Еңел килгән уңыштар, иҫ кит­мәҫтән яуған шөһрәт ямғырҙары уны йыш иркәләмәне.  Уның китаптарында поэзияның ысын гәрәбә бөр­төктәрен табып ҡы­уандым, шул уҡ ваҡытта ялты­рауыҡлы быяла төймәләрҙең күп осрауы хафаға һалды.  Әммә уның тураһында ни бары икенсе тапҡыр һүҙ әйтәм.  Дүрт тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт шағир тигән исемдең бәҫен төшөрмәй абруйлы алып килә.  Туғанына ярамаҫ тура һү­ҙем­де йәш шағир еңел ҡабул итмәгәндер.  Бөркөттәй ажар сағым — Ижадының айышы үҙгәрә.  Күкрәк көсө менән табылған мал, ирешелгән дан борон-бо­рон­дан хәләл иҫәпләнгән.  Төпкөл шишмәһенең һалҡын һыуын эсеп һыуһындарымды ҡандырҙым.  Дуҫ хәтерен
ҡалдырманым. Ихтыярым нығыны.  Шағир сәмләнеп ижад итергә тейеш.  Сөнки тыуған тупрағының йылыһы һәм фатихаһы уның әҫәрҙәренә йәшәү көсө бирә. Баймаҡ тураһында һөйләп, мауығыбыраҡ киттем шикелле.  Ауыр мәлдә:
“Уф!” — тиһәм дә, Мөхәббәтте, уның изге серен һаҡлау өсөн ирмен тигән иргә ҙур рухи батырлыҡ та кәрәк. Донъяға, тормошҡа ҡарап, шаҡ ҡатып һоҡланыу бара-тора хәүефле тойғолар, борсоулы уйҙар менән аралаша.
“Оран һала Ер-Әсә” тигән патетик поэмала шағирҙың тауышы фажиғәле оранға әйләнә.  Абдулхаҡ Игебаевтың үҙе һәм уның ҡырҡ йыллыҡ ижады тураһында уйланғанда, миңә бына ошондайыраҡ фекерҙәр ҡағылып үтте.  Унда нимә күберәк булғандыр — ышанысмы, әллә шикме, әйтеүе ҡыйын.  Сәмем артты”. Үҙеңдән кесе кешенең олпат йәшен таныуы сәйер икән ул.  Мостай КӘРИМ.
“Совет Башҡортостаны” гәзите, 1990 йыл, 29 июнь. Модалар килә лә китә.  Баймаҡ, Күсей, Туҡтағол.  Ошондай уҡ хаттар Рәми Ғарипов, Рафаэль Са­фин, Марат Кәримов йы­йын­тыҡ­тары тура­һында ла айы­рым-айырым яҙылғайны.  Дуғаһында ҡыңғырауы ла бар.  Уларҙы беҙ ишетеп торабыҙ, зауыҡланабыҙ. Уның тыуған ауылы Күсейҙәге тирәктәрҙең шаулауын әле лә ишетәм шикелле. Шулай булһын, Абдулхаҡ.  Әммә ул ҡаҡҡыланып-һуҡҡыланып та йәшәмәне һәм йәшәмәй, хуп­лау­ҙарҙы, маҡтауҙарҙы ла ишетте, хаҡлы бирелгән бүләктәргә лә иреште.  Шиғырҙан-шиғырға, поэманан-поэмаға, китаптан-китапҡа күсте улар.  Бына нимә ти ул: Ал яҡтар ҙа гөл яҡтар. Ысынлап та, ул әҙәбиәттә үҙен күкрәк көсө менән раҫланы. Мин уларға тик һоҡлана ғына алам.  Ә йырсылар, бейеүселәр, быуын-быуын килгән йәш яҙыусылар, шағирҙар...  Үткәреп ебәрҙе.  Баҫҡан ерендә тапанманы, үҙ һуҡмағы, үҙ юлы, үҙ көйө менән алға бара.  Иҫ киткес тәрән мәғәнәле әхлаҡи төшөнсә йәшәй халыҡта: күкрәк көсө менән... Поэма – Йәнгүзәленә ғүмергә ғашиҡ булған ирҙең бөтмәҫ-төкәнмәҫ мөхәббәт һүҙе.  Улар менән берегеп йәшәй алмайым”. Ҡай яҡтан,
ҡай аймаҡтан?
— Беҙ үҙебеҙ — Йән ҡабул итмәй башта иҫәңгерәберәк торғайным да, аҡыл айнытты.  Хәйер, шағир үҙе лә бына нимә тип ышандыра беҙҙе: Шулай ҙа үҙ тауышын табыр тигән өмөттә ҡалдым. Кем татыһа, шул маҡтар. Игебаев үпкәләүҙең остоғон да һиҙ­ҙер­мәне миңә.  Маяҡтар ҡаҙар сағым. Шағирҙың ерегеп йәшәгән тө­йәген дә күрҙем мин.  Иң ҙур борсолоуым Абдулхаҡ Игебаев тураһындағы хатта ине.  Йондоҙһоҙ яҡты төн хәтәр икән ул.  “Йәшлек йыры”нан алып “Әйтелмәгән һүҙҙәрем бар”, “Һеҙҙең өсөн, балалар” исемле иң һуңғы китаптарына тиклем үтелгән юл — ана шул сәм менән һикәлтәләрҙә һикереп, үрҙәргә үрмәләп уҙған юл, баштараҡ әйкәнемсә, шағирҙың үҙен эҙләү, табыу, раҫлау һәм шул уҡ ваҡытта үҙен һаҡлау юлы булды.  Хәйер, ижад­сының шишмә башы, сәң­гелдәге, тамырҙары тура­һында һөйләү уның үҙе хаҡында һөйләү түгелме ни?  Ул һүҙ ҡабатлаған һайын яңыра — ғишыҡтың сере тәрәнәйә бара.  Шағирҙың мөхәббәт лирикаһы һәм ошо лириканың матур өлгөһө, уның йөҙөк ҡашы тиерлек “Мөхәббәт йыры” айырым иғтибарға лайыҡлы.  Был һүҙгә күп төрлө йөкмәтке һалынған — ир ҡеүәте, тырышлыҡ, егәрле хеҙмәт, ғәҙел маҡсат, рух сафлығы, нәфсеһеҙлек; ҡыҫҡаһы, яҙылмаған әҙәп һәм намыҫ ҡағиҙәләренең бөтәһе лә һалынған бында. Үҙе­нең поэтик уйланыуҙарына, рухи принциптарына, ши­ғ­риәт­тең үҙенә тоғро булды. 