Барлыҡ туғандары, яҡындары, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары исеменән Өфөнән Тайбугиндар ғаиләһе. Һеҙ тормоштоң ауыр мәшәҡәттәренә баш эймәйсә, күп йылдар йәмәғәт һәм хеҙмәт ойошмаларында ал-ял белмәй эшләп ҙур ихтирам ҡаҙандығыҙ.  Ошо көндәрҙә иле­беҙҙең йәмле төбәге — Баймаҡ районының Байым ауылынан Ғәлиә Ғөбәйт ҡыҙы һәм Фәрит Мортаза улы Тайбугиндарҙы 40 йыл бергә йә­шәү­ҙәре уңайынан ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ! Быларҙың барыһы өсөн дә һеҙгә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ. Ҡәнәғәтләнһен беҙҙең йөрәктәр. Беҙҙән бары — изге теләктәр. Киләсәктә лә имен һәм сәләмәт булып, бөтә яҡындарыбыҙҙың шәфҡәтен, игелеген һәм хөрмәтен тойоп, Аллаһ Тәғәләнең бәрәкәтен һәм иман нурын һеңдереп, бала-саға һәм ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙе ҡыуандырып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип булһын һеҙгә. Балҡып торған йөҙөгөҙҙө күреп, Хоҙай һеҙгә именлеген бирһен, Шул уҡ ваҡытта беҙҙе — биш баланы – аяҡҡа баҫтырып, башлы-күҙле иттегеҙ.  Ҡәҙерле атай, әсәй! 