Рәсәй менән дә был төбәкте тығыҙ хеҙмәттәшлек ептәре бәйләй. Баш ҡалаһы: Ҡабул
 Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһы (ШОС) — даими эш итеүсе халыҡ-ара төбәк берекмәһе.  Теләк кенә булһын. Майҙаны: 652 864 квадрат километр
 Бындай хәлде тәү сиратта тиҫтәләрсә йылдарға һуҙылған һуғыштар, болалар, төрлө сыуалыштар һәм, әлбиттә, сәйәси тотороҡһоҙлоҡ менән аңлатырға кәрәк.  Халҡы: 3 000 000 кеше Эске тулайым продукттың 25,8 проценты — сәнәғәткә, 20,9 проценты ауыл хужалығына тура килә.  Шуға күрһәткестәр ҙә юғары — туҡыу һәм тегеү сәнәғәте экспорттың өстән ике өлөшөн биләй. Эске тулайым продукт: 15,275 миллиард доллар


 Был яҡтар файҙалы ҡаҙылмаларға ла бай.  Майҙаны: 1 564 115,75 квадрат километр Бында һоро күмерҙең геологик запасы миллиард тонна менән иҫәпләнә. Халҡы: 31 108 077 кеше
 Монголияның төп сауҙа партнерҙары — Ҡытай менән Рәсәй.  1979 йылдан алып 2006 йылғаса Иран халҡы 70 миллион кешегә етә.  Сәнәғәттә, хеҙмәтләндереү тармағында эшләгәндәр ҙә бар, тик ундайҙар бик аҙ.  Шуға ла урындағы халыҡтың күпселек өлөшө ауыл хужалығында, малсылыҡ тармағында, тау-ҡаҙылма сәнәғәтендә мәшғүл.  Баш ҡалаһы: Тегеран Бөгөн гәзит уҡыусыларыбыҙҙы Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһының “күҙәтеүсе” дәүләттәре менән (Һиндостандан башҡа, был ил тураһында мәғлүмәт баҫмабыҙҙың үткән һандарының береһендә донъя күргәйне) яҡындан таныштырмаҡсыбыҙ.
 Дәүләт теле урду һаналһа ла, башлыса инглиз телендә аралашалар.  Файҙалы ҡаҙылмаларға килгәндә, нефть, газ, ташкүмер, ҡара һәм төҫлө тимер мәғдәне — Пакистандың бөгөнгөһө һәм киләсәге.  Халҡы: 183 209 612 кеше

 Уларҙың күбеһе 1979 йылғы Ислам инҡилабынан һуң Австралияға, Төньяҡ Америкаға һәм Европаға күсенгән. Илдә эшһеҙлек кимәле — 35 процент.  Баш ҡалаһы: Улан-Батор Башҡа төбәктәрҙәге ише һайлап, күңелеңә ятҡанында белем алырға ла мөмкин.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, сит мәмләкәттәрҙә дүрт миллион иран кешеһе йәшәй.  Экспорттың төп тауарҙары: баҡыр, молибден концентраты, флюорит, йөн, күн. Баш ҡалаһы — Улан-Батор.  Монголияның иҡтисади нигеҙен башлыса ҡаҙылма байлыҡтар сығарыу һәм малсылыҡ тармағы билдәләй.  Монголияла һоро күмерҙең генә дүрт ятҡылығы бар (Налайха, Шарынгол, Дархан, Баганур).  Төньяҡлап Рәсәй менән сиктәш. Нефть сәнәғәте үҫешкән индустриаль дәүләт.  Иран Азия ҡитғаһында эре иҡтисади дәүләт һанала.  Иң ҡыҙығы шул: уларҙың һәр ҡайһыһы үҙен афған тип йөрөтөргә хоҡуҡлы.  Иран конституцияһы, милләтенә һәм ниндәй дин тотоуына ҡарамайынса, һәр гражданына социаль яҡлау гарантиялай: пенсия, эшһеҙлек һәм ғәриплек буйынса пособие, медицина страховкаһы.  Төбәктең иҡтисади үҫеше башлыса ошо илдәргә бәйләнгән дә инде.  Бында пуштуны ла, үзбәге лә, төркмәне лә йәшәй.  АФҒАНСТАН
 Илдең сәнәғәт етештереүсәнлегенә килгәндә, төп урында баҡыр, күмер, молибден, аҡ ҡурғаш, вольфрам һәм алтын тора.  ПАКИСТАН
 Йән башына йыллыҡ килем — 2700 доллар.  Зороастризм динендә була.  Миҫал өсөн мәғариф тармағын ғына алып ҡарайыҡ.  Иран Ислам Республикаһы — Азияның көньяҡ-көнбайышындағы дәүләт.  Ул күп йәһәттән ситтән ярҙамға мохтаж.  2009 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, йән башына эске тулайым продукт өлөшө 800 доллар тура килә.  Иң эре ҡалалар: Эрдэнэт, Дархан, Улан-Батор Бай төбәк, һүҙ ҙә юҡ, әммә йәшәү кимәле бик түбән.  Иран халҡының 89 проценты — мосолман. Был яҡтарҙа буш сәсеүлектәр юҡ тиерлек — йыл да 7,5 миллион гектар ер эшкәртелә. Иң ҙур этник төркөмгә пуштундар ҡарай, улар урындағы халыҡтың яҡынса 44 процентын тәшкил итә.

 Афғанстан Ислам Республикаһы — күп милләтле дәүләт.  Халыҡ башлыса ауыл хужалығында тир түгә.  ИРАН
 Пакистан Ислам Республикаһында төп милләт вәкилдәре — пенджабтар, пуштундар, синдхтар. Импорттың төп тауарҙары: ауыр машина төҙөлөшө продукцияһы һәм химия сәнәғәте, автомобилдәр, тимер, ҡорос, тәбиғи сеймал, аҙыҡ-түлек, ҡулланыу тауарҙары, текстиль, ҡағыҙ. Ә Афғанстан, Һиндостан, Иран, Монголия һәм Пакистан күҙәтеүсе статусына эйә. Әйткәндәй, Пакистан был йәһәттән Индонезиянан ғына ҡалыша.
 Урындағы халыҡтың 30 проценты фәҡирлектә көн күрә.  Бюджет килеменең 45 проценты нефткә һәм газға тура килә. Һуңғы йылдарҙа төбәктә ете урында нефть ятҡылығы барлығы асыҡланыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ауыл хужалығы ла арыу уҡ килем килтерә.  Баш ҡалаһы: Исламабад

 Ә 2011 йылда эске тулайым продукт 17,3 процентҡа еткән.  Эшһеҙлек кимәле — 5,6 процент.  Тәбиғи газ был яҡтарҙа 1952 йылда ғына табыла, әммә һуңынан уның Синд һәм Пенджаб ҡалаларында булыуы ла асыҡлана.  Халыҡтың 18 проценты хәйерселек сигендә көн күрә. Күмер, тәбиғи газ һәм баҡыр, тимер, марганец, ҡурғаш, цинк рудалары сығарыу алға киткән.  Бөгөн уның дөйөм коэффициенты — 1,87, был — бик түбән күрһәткес.  Баш ҡалаһы — Тегеран.
 Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа ниндәйҙер алға китеш бар.  XVI быуатта Ислам ҡабул ителә.
1950 — 1990 йылдарҙа ил демографик күтәрелеш кисерә.  Эшһеҙлек кимәле — 6,7 процент. Халыҡтың 61 процент өлөшөн йәштәр тәшкил итә.  Мәғариф һәм медицина хеҙмәттәре лә бушлай күрһәтелә.  Ә ябай медицина учреждениеларында иһә табиптар етешмәй, заманса ҡоролмалар, дарыуҙар, дауалау алымдары хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.
 Уның ағзалары — Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ҡытай, Тажикстан һәм Үзбәкстан.  Административ йәһәттән республика баш ҡалаға һәм
21 аймаҡҡа бүленә.
 Төп һатып алыусы илдәр: Ҡытай, Һиндостан, Көньяҡ Корея, Төркиә, Италия. Был яҡтарҙа туҡыу, аш-һыу, химия, цемент етештереү, ҡорос иретеү, газ һәм нефть эшкәртеү тармағы әүҙем үҫешкән.  Монголия – төрлө ресурстарға бай республика, шуға күрә иҡтисади күрһәткестәре лә яҡшы.  Төбәк Америка, Япония, Корея Республикаһы менән дә бәйләнеш булдырған. Нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы предприятиелары бар.  Урындағы халыҡтың 97 проценты — мосолман.  Хөкүмәттең ҡарарына ярашлы, тиҫтәләрсә мәктәп төҙөлгән, балалар уҡырға ҡабул ителгән, ҡатын-ҡыҙҙарға уҡытыусы булып эшләргә рөхсәт ителгән.  Тик, ятҡылыҡтарҙың таулы райондарҙа урынлашыуы сәбәпле, уларҙы сығарыу, эшкәртеү ҙур сығым талап итә. Белоруссия, Төркиә һәм Шри-Ланка — “аралашыу буйынса партнер”.  Иранға һатыусы илдәр — Ҡытай, Германия, Көньяҡ Корея, Италия, Франция, Рәсәй.
 Пакистанды белемле ил тип тә әйтеп булмай.  Медицина тармағында ла ошо уҡ хәл күҙәтелә.  Айырыу­са туҡыу сәнәғәте айырым иғтибарға лайыҡ.  Ул Ҡытайҙан, Япониянан, Һиндостандан, Төркиәнән, Индонезиянан һәм Көньяҡ Кореянан ғына ҡалыша. Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһының “күҙәтеүсе” дәүләттәре исемлегенә иһә Монголия 2004 йылда ҡабул ителә.



 Малсылыҡта һарыҡ, кәзә, дөйә һәм һыйыр малы үрсетелә.  Бында мәғариф тармағы ныҡ аҡһай.  Монгол Халыҡ Республикаһы — Үҙәк Азиялағы төбәк. Машина төҙөлөшө, металл эшкәртеү, шулай уҡ аҙыҡ-түлек һәм туҡыма етештереү, келәм һәм метиздар эшләү тармағы әүҙемләшкән. Белгестәр был яҡтарҙағы нефть запасын 300 миллион баррель менән баһалай.  Мәктәп йәшендәге балаларҙың 63 проценты ғына башланғыс белемгә эйә.  Халҡы: 80 840 513 кеше Башҡа файҙалы ҡаҙылмаларға килгәндә, күмер, мәғдән, тоҙ, эзбизташ, көкөрт, уран, фосфорит, барит, ҡиммәтле таштар ҙа сығаралар. Күптәр Америка, Бөйөк Британия тарафтарына барып аҡса эшләй.  Иң эре ҡалалар: Карачи, Фейсалабад, Лахор

 Ғөмүмән, Монголия “күп векторлы” сәйәсәт яҡлы, “комплекслы өсөнсө күрше” стратегик партнерлыҡ принцибын һайлауы ла ошонан килә.  Майҙаны: 1 648 000 квадрат километр Бойҙай, арпа, дөгө, ҡуҙаҡлылар, мамыҡ, шәкәр сөгөлдөрө, шәкәр ҡамышы, тәмәке, сәй, сәтләүек, фисташка үҫтерәләр.  Ғөмүмән, был тармаҡҡа Пакистанда элек-электән иғтибар көслө.  Кәмендә 2,15 булыуы шарт.  Тышҡы тауар әйләнеше 4 миллиард доллар, шул уҡ ваҡытта экспорт — 1,9 миллиард доллар, импорт — 2,1 миллиард доллар. Халыҡтың һатып алыу мөмкинлеге паритеты буйынса иһә Афғанстан донъяла 219-сы урында ғына килә. Әлбиттә, был мәктәптәр, уҡыу йорттары юҡ тигәнде аңлатмай.  Түләүле, түләүһеҙ медицина учреждениелары эшләһә лә, халыҡтың күпселегенең тәүгеһенә барыу мөмкинлеге юҡ.  Экспорттың төп тауарҙары: нефть һәм нефть эшкәртмәләре, металл мәғдәндәре, емеш-еләк һәм сәтләүектәр, келәмдәр. Импорттың төп тауарҙары: нефть продукттары, сәнәғәт ҡоролмалары, электр техникаһы, көндәлек кәрәк-яраҡ тауарҙар. Әйтәйек, 2008 йылда халыҡтың һатып алыу мөмкинлеге буйынса эске тулайым продукт паритеты 9,48 миллиард доллар тәшкил иткән.  Бөгөн илдә мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың 42 проценты бөтөнләй уҡый-яҙа белмәй.  Тик 90-сы йылдарҙа тыуым һиҙелерлек кәмей.  Илдең көньяғында тағы бер ятҡылыҡ барлығы билдәле.  Афғанстан — донъялағы иң фәҡир илдәрҙең береһе.  Монголия, мәҫәлән, нефть продукттарының яҡынса 95 процентын Рәсәйҙән һатып ала, электрҙың да күп кенә өлөшө беҙҙең илгә тура килә.  Мәҫәлән, 2006 йылда экспорттың 68, 4 проценты Ҡытайға тура килгән, шул уҡ ваҡытта импорт 29,8 процент дәүмәлендә туҡтап ҡалған.  Боронғо яҙмаларға ҡарағанда, Ирандың тарихына биш мең йыл элек үк нигеҙ һалынған.  Иң эре ҡалалар: Тегеран, Шираз, Тебриз, Ахваз, Исфахан, Кередж, Мешхед Иң эре ҡалалар: Герат, Мазари-Шариф, Ҡабул, Кандагар
 МОНГОЛИЯ
 Әммә былар ғына аҙ. Эске тулайым продукт: 1,010 триллион доллар.
 Донъяла тәүге дәүләт булараҡ, беҙҙең эраға тиклемге 5 меңенсе йылда Хузестанда төҙөлә ул.  Пакистан — индустриаль-аграр ил.  Майҙаны: 803 940 квадрат километр
 Афғанстан башлыса Пакистан, Америка, Германия, Индия, Таджикистан, Нидерландтар менән хеҙмәттәшлек итә. Экспорттың төп тауарҙары: емеш-еләк, сәтләүек, келәм, йөн, ҡиммәтле таштар. Белемлелек кимәле — 84 процент.  Импорттың төп тауарҙары: сәнәғәт тауарҙары, аҙыҡ-түлек, туҡыма, нефть һәм нефть продукттары.