Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Был, һис шикһеҙ, сал тарихыбыҙҙы сағылдырған, хәтерҙә оҙаҡ һаҡлана торған күренеш.  Был йәһәттән ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары уңайынан Башҡортостанға донъяның төрлө тарафынан киләсәк мәртәбәле ҡунаҡтарҙың баш ҡалабыҙ Өфөнөң матурлығына ҡарап һоҡланырына тамсы ла шик юҡ. Өфөләге һыулы һәм музыкаль иң ҙур архитектура ҡоролмаһының скульпторы – Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Хәниф Хәбибрахманов. Тантанаға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре, депутаттар, Өфө ҡалаһы хакимиәте етәкселәре лә килгәйне. Баш ҡаламды милли колоритлы һәйкәлдәр һәм фонтандар биҙәүе – күптән көтөлгән хыялыбыҙҙың тормошҡа ашыуы.  Фонтан атыла башлауы булды, ҡойоп ямғыр яуырға кереште.  Кейеменең еүешләнеүенә ҡарамаҫтан, халыҡ таралышырға ашыҡманы.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һынландырылған дәү скульптура, бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мифтахетдин Аҡмуллаға, әҙәбиәтебеҙҙең ғорурлығы Мостай Кәримгә, атаҡлы композитор Заһир Исмәғилевкә һәм башҡа арҙаҡлы шәхестәребеҙгә ҡуйылған һәйкәлдәр ҡаршылай уларҙы.
 Шулай уҡ сәнғәт әҫәрҙәре, һәйкәлдәр иғтибарҙы йәлеп итеүсән.  Башҡорт риүәйәтенең йөкмәткеһен аңлатыу маҡсатында фонтан янындағы ҙур экрандан Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең сығышы бирелә, шулай уҡ республикабыҙҙың төрлө күренештәре сағылыш таба.  Ошо көндәрҙә тағы бер ҡыуаныслы ваҡиғаның шаһиты булдыҡ: Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры менән “Каруанһарай” сауҙа-эш комплексы биналары араһындағы Театр скверында “Ете ҡыҙ” исемле фонтан асылды.  Ғәҙәттә, яуым-төшөмдө беҙҙә изгегә генә юрайҙар. Әлбиттә, урамдарҙың күркәмлеге, йорттарҙың үҙенсәлекле булыуы.  Киске сәғәт туғыҙ тулыр-тулмаҫтан скверға күпләп йыйылған халыҡ алдында Башҡортостандың йәштәр симфоник оркестры сығыш яһаны, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле “Ете ҡыҙ” ҙа ҡушылған концерт программаһын тәҡдим итте.  Таныш булмаған ҡалаға аяҡ баҫҡас та иң беренсе нимә күҙгә салына?  Ошо йүнәлештә артабан да шатлыҡлы ваҡиғаларға өмөт итәбеҙ. Милли көйҙәр йөрәктәрҙе елкендерҙе, кешеләрҙе күңеле менән тарих төпкөлөнә үтеп инергә мәжбүр итте.
“Ете ҡыҙ” – музыкаға көйләнгән фонтан.  Ул кисен төрлө яҡлап өҙөп-өҙөп яҡтыртылғас, ситтән ҡарағанда ҡыҙ һындары хәрәкәтләнеп, бейеү башҡарғандай. 