Яҡты ҡояш, нурлы ай кеүек, Ҡәҙерлебеҙ үҙенең хеҙмәт юлын балаларға белем биреүгә арнап, һис ҡасан да көсөн йәлләмәне, ваҡыт менән иҫәпләшмәне.  Белорет районының Арышпар ауылында ты­уып үҫеп, әлеге ва­ҡыт­та Межгорье ҡала­һында йәшәгән ту­ға­ны­быҙ, яҡын кешебеҙ Фәриҙә Хабрахман ҡыҙы Ғизәтуллинаны 50 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ! Балаларының игелеген, хөрмәтен, ейәнсәре Әминәнең шатлығын күреп, бәхетле оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Юлдаш булһын һиңә ғүмерлек! Бәхет-шатлыҡ, ныҡлы сәләмәтлек Һин бит беҙҙең һәммәбеҙгә Уңғанлығы, алсаҡлығы менән дуҫтарының һәм, ғөмүмән, замандаштарының ихтирамын яуланы. Яҡыныбыҙға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, эшендә уңыштар, ғаилә бәхете, шатлыҡ-ҡыуаныстар теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән
әсәһе һәм туғандары.