Ҡатыны Нәсимә лә иренең ҡурҡыныс та, шул уҡ ваҡытта мауыҡтырғыс та шөғөлөнә ҡаршы килмәй.  Шуға ла һунарсылар был киҫкен мәсьәләне ыңғай хәл итә лә инде. “Мотор” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә егерь булып эшләй. Тәүҙә VII класс уҡыусыһы был хәлгә аптырай төшә, әммә аҙаҡ атаһынан һунар нескәлектәре хаҡында ҡыҙыҡһына башлай, уның менән беренсе һунарына сыға.  Балтас районы. Ә бер көндө хатта бишәүһен бер юлы аулай.
– Бер бүре өйөрөн күҙәтеп йөрөүемә өс йыл тирәһе булғандыр, моғайын.  Ул тормошон урмандан тыш күҙ алдына ла килтермәй, хатта ҡалала йәшәргә мөмкинлеге булһа ла, яҙмышын ауыл менән бәйләй.  Ауыл халҡының, хужалыҡтарҙың мал-тыуарын йыртҡыстарҙан һаҡлағанын иҫәпкә алһаң, ни тиклем файҙалы шөғөл икәнен аңлайһың”. Күңеле аҡ булғас, уңыш уны һис ҡасан да урап үтмәне, – ти ул.  “Ул һунарһыҙ йәшәй алмай, тормош йәмен тик шунда ғына күрә.  Ә төпсөктәре Мадис Бөрө урмансылыҡ хужалығында эшләй.  Ҡыҙҙары Әлфиә — Свердловск өлкәһендә “Уралбиофарм” йәмғиәтендә әйҙәүсе белгес.  Тәбиғәт ҡанундары буйынса урман санитарҙары йәшәргә хаҡлы, әммә уларҙың артыҡ күп үрсеп китеүе лә хәүеф-хәтәр тыуҙыра.  – Был шөғөл менән мауыҡҡаны бирле 400-ҙән ашыу бүре ауланы.  “Кинйә улыма һунар оҡшай, мылтыҡ та һатып алды”, – ти йорт хужаһы. Шуға төн йоҡолары тыныс уларҙың.
 Улар бер урында түгел, тиҫтәләгән саҡрым аралағы сиктәш район урмандарын арҡырыһын-буйына гиҙә.  Яғыулығы етмәгән саҡта атҡан бүреләрен ҡарға күмеп, һуңынан барып алған саҡтары күп уның.  Балалары ла ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Самат ҒӘЛИН Миңлеғәлиевтәр бына 34 йыл инде матур донъя көтә, ауылдаштарына һәр яҡлап өлгө күрһәтә.  Әле лә Мәғәсүм ағай өйҙә ҡул ҡаушырып ултырмай.  Былтырғы һунар осоронда, мәҫәлән, 13 бүренән торған өйөрҙөң 12-һен атып алған.  Атай кеше тәүге көндәрҙә үк улында һунарсы оҫталығын шәйләһә, малай иһә зирәклеген, һиҙгерлеген күрһәтә... Ауылдаштары Мәғәсүм ағайҙы ихтирам итә, уның тырышлығы һөҙөмтәһендә йыртҡыстар ауылға килмәй.  мылтыҡ тапшыра.  Буй еткергән егеткә бүләк, ысынлап та, һөнәр һайларға ярҙам итә.  Ҡыш уларға тамаҡ туйҙырыуы еңелдән түгел.  Тәүге атыуҙан уны йыға алманым, туҡтап, миңә табан килә башлағас, икенсегә атҡас ҡына ергә ауҙы. – Өйөр сабып барғанда иң тәүҙә баш бүрене юҡ итеүҙе хәстәрләнем.  Әммә эҙҙәренән табырға була, – тип һөйләй тәжрибәле һунарсы.  Ул ҡарға ла, ямғырға ла, ел-дауылға ла бирешмәй, йыртҡыстарҙы аулауын дауам итә. Әйтеүе генә анһат, ә күпме ҡыйынлыҡ аша үтергә тура килде уға.  Өлкән улдары Марат – Бөрө дәүләт социаль педагогия академияһында эшләй, педагогия фәндәре кандидаты, докторлык диссертацияһын яҡларға әҙерләнә.  Бүре эҙенән Мәғәсүм ағай саңғы менән дә йөрөй, “Буран” мотосанаһында ла елдерә.  Көндәшле ауылынан һунарсы Мәғәсүм Миңлеғәлиевтең киләсәген атаһының бүләге хәл итер, тип кем уйлаһын.  Бер көн мәктәптән ҡайтҡан Мәғәсүмде атаһы саҡырып ала ла, сер һаҡлауын үтенеп, бүләккә...  Ул бик көслө, ҙур тиҙлектә ҡалғандарынан күпкә алдан бара.  Теп-теүәл 403 бүре атҡан һунарсы Мәғәсүм Исламғәле улының кешеләргә һөйләрлек мажаралары бихисап.  Урмансылыҡта оҙаҡ йылдар эшләп, урмансы-техник, егерь вазифаларын уңышлы башҡарып, хаҡлы ялға сыға. 