Булдыҡлы эшҡыуар Ринат Зарипов етештерә был продукцияны.
 Әйтәйек, “Сауҙа-2013” республика фестивалендә кубок яулағандар.  Ринат Зарипов йәштән спорт менән мауыға, физкультура институтын тамамлай.  Шулай уҡ Өфө, Стәрлетамаҡ, Дәүләкән ҡала­ларынан һәм яҡын-тирә райондарҙан байтаҡ эшҡыуарҙар менән килешеү төҙөлгән.
– Беҙҙең тауарға ихтыяж ифрат ҙур, хатта бешереп өлгөртә алмайбыҙ, — ти Ринат Мөхәмәтғариф улы. Форсаты ла сыға.  Тәүлек әйләнәһенә илле төр икмәк-ҡалас һәм тәм-том ризыҡтары етештерелә. Быныһы инде һатып алыусылар өсөн айырыуса уңайлы.  Ҡеүәтле производство шарттарын­да етештереү күләмен шаҡтай арт­ты­рырға, тауар төрөн байытырға яңы мөмкинлектәр асыла.  Шунда уҡ йәнең теләгән тәм-том ризыҡтарын да һатып алырға мөмкин.  Әйткәндәй, Зәлиә Ғәбдрәшит ҡыҙы Ринат Зарипов үҙ предприятиеһын асҡан көндән бирле эшләй.  Илдә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү мөмкинлеге асылғас, мәктәптә уҡытыусы булып эшләгән Ринат Зарипов та үҙ көсөн һынап ҡарарға ниәтләй.  Бынан тыш, продукция “Лоза”, “Алина” һәм башҡа сауҙа нөктәләре, балалар приюты, мәктәптәр һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларына оҙатыла.  Ысын ир-егеттәргә фарыз булғанса, йорт та һалды, заманса предприятие ла төҙөнө, улдар үҫтерҙе, баҡса ултыртты.  Һәр ҡайһыһы — үҙ эшенең оҫтаһы.  Күптән инде бизнес донъяһында ҡайнап йәшәһә лә, эшҡыуар күңеле менән педагог булып ҡала.  Сере нимәлә һуң?
– Икмәк тәмле лә, бәрәкәтле лә булһын өсөн, төп иғтибарҙы сифатҡа йүнәлтәбеҙ.  Төп кәңәшсеһе һәм ярҙамсыһы ҡатыны Шафран мәктәбендә директор вазифаһын башҡарған Эльмира Бәхтегәрәй ҡыҙы була.  Әйтәйек, күптән түгел ул, Парижда икмәк бешереүселәрҙең эшлекле форумында ҡатнашып, француздар менән тәжрибә уртаҡлашып ҡайтҡан. Был йүнәлештә ул иң изге шөғөлдө һайлай — икмәк бешерергә ҡарар итә.  Был йәһәттән Ринат Зарипов үҙенә лә, башҡаларға ла талапсан.  Ринат Зарипов, файҙаланылмай торған йыһазды ҡуртымға алып, бер ярҙамсы табып, башлап ҡырҡ түтәрәм икмәк бешереп баҙарҙа һата.  Әммә бурысымды үтәнем, тип туҡтап ҡала торғандарҙан түгел Ринат Зарипов, иртәгәһе көнгә тағы ла сәмлерәк уй-ниәттәр менән йәшәй. Яңы бешкән хуш еҫле ҡалас-күмәстәрҙең магазинға сығыуын халыҡ көтөп ала.  Уны боронғоса ҡомалаҡ ҡулланып ҡына беше­рәбеҙ, — тине Ринат Мөхәмәтғариф улы. Әйткәндәй, заманында улар Ырымбурҙа студент йылдарында осрашып ҡауыша.  Үҙенә экспедитор, водитель, һатыусы ла булырға тура килә.  Эшен киңерәк йәйелдереү өсөн Раевкаға күсенә, ҙурыраҡ бинаны ҡуртымға алып, ҡеүәтлерәк йыһаздар урынлаштыра.  Әйткәндәй, ул үҙе лә, ҡатыны Эльмира ла тау саңғыһы менән мауыға. Бигерәк тә районда йәш быуынға спорт тәрбиәһе биреүҙә уның ярҙамы тойола.  Быйылғы һа­бантуйҙа производство мөдире Зәлиә Солтанова “Райондың иң яҡшы икмәк бешереүсеһе” тигән маҡ­таулы исемгә лайыҡ бул­ған.  Педагогия институты студенты Эльмира ла сәләмәт йәшәү рәүешенә мөкиббәнлеге менән айырылып тора. Ә бит бөгөн икмәк бешереүҙә конку­рент­лыҡ көслө, бер-бер артлы бәләкәй икмәк­ханалар асыла.  “Зарипов икмәге” халыҡта тиҙ арала танылыу яулай. Ике ҡатлы күркәм бинала икмәкхана менән бер рәттән фирма магазины ла урынлашҡан.  Үҙгәртеп ҡороуҙың ауыр осоронда мәктәп ашханаһы ябыла.  Был йүнәлештәге изгелеге өсөн ул “Райондың физик культура һәм күмәк спорт өлкәһен үҫтереүгә тос өлөш индергән өсөн” кубогы менән бүләкләнгән.  Етәксенең уң ҡулы, тиҙәр уның хаҡында. Әммә һатып алыусылар “Зарипов икмәге”нә өҫтөнлөк бирә.  Ишле, хеҙмәт һөйөүсән ғаиләлә тыуып үҫкән Ринат Мөхәмәтғариф улы һәр эште еренә еткереп башҡарырға күнеккән.  Әлбиттә, камиллыҡтың сиге юҡ.  Шундай шарттарҙа һатып алыусы “Зарипов икмәге”н эҙләп килә икән, был үҙе үк – эшҡыуарҙың хеҙмәтенә ҙур баһа.  Эйе, бөгөн ауыл ерендә лә икмәк-ҡалас төрҙәрен һайлап алыу мөмкинлеге ҙур.  Ринат Мөхәмәтғариф улы финанс яғынан нығынып алғас, Раевка ауылында үҙенең шәхси икмәкханаһын төҙөтә.  Эйе, үҙ тигәненә өлгәште ул.  Улар араһында баш технолог Нурсилә Искәндәрованың тырыш­лы­ғын айырым билдәләге килә. айон үҙәгендәге “Зариф” икмәкханаһы ҡаршыһындағы магазиндан халыҡ өҙөлмәй.  Ләкин уның тәбиғәте шундай: алдына ҡуйған маҡсатҡа ирешмәйсә ҡалмаҫ. Эшҡыуарлыҡта ла яңы һөнәрҙең серҙәренә ныҡлап төшөнә.  Әммә иң ауыры егерме йылдан ашыу ғүмерен бағышлаған мәктәптән айырылыу булғандыр, моғайын.  Унда заманса йыһаздар урынлаштыра.  Ул ярыштар ойоштороуға, мәктәптәргә спорт йыһаздары һатып алыуға әленән-әле финанс ярҙамы күрһәтә.  Һәр кем яратып алырлыҡ иң тәмле икмәкте бешереү маҡсатын ҡуя.  Бында бөгөн иллегә яҡын хеҙмәткәр һанала.  Раевкалар ҙа, юлсылар ҙа белә: бында яңы ғына мейестән сығарылған хуш еҫле, күпереп бешкән тәмле икмәк-күмәстәр һатыла.  Эйе, һәр эштең һөҙөмтәһе тырышлыҡҡа бәйле.  Йүнсел яҡын-тирә ауылдарҙан иң оҫта икмәк бешереүселәрҙе йәлеп итә.  Республика кимәлендәге конкурстарҙа, фестивалдәрҙә лә киң танылыу ала уның продукцияһы.  Әҙер тауар Ринат Зариповтың ике магазинында һатыла. 