Рәсәй самолеты экипажы ағзалары һәм һәләк булған балаларҙың барыһы ла Өфөнөң Көньяҡ зыяратында ерләнде.  Улар Испанияға ялға юлланғайны. “Өфө” аэропортында иһә һәләкәткә осраған экипажға һәйкәл ҡуйылды.  Германияның Юберлинген ҡалаһында ла мәрхүмдәрҙең иҫтәлеге мәңгеләштерелде. Мәскәү — Барселона рейсындағы пассажир­ҙарҙың күпселеге Башҡортос­тан­дан ине.  Швейцария фирмаһы диспетчерының хаталаныуы арҡаһында фажиғәлә 71 кешенең, шул иҫәптән 52 баланың, ғүмере өҙөлдө.  Ошо көндәрҙә Боден күле өҫтөндәге авиаһәләкәткә 13 йыл тулды.
2002 йылдың 1 июленән 2-һенә ҡараған төндә, урындағы ваҡыт буйынса 23 сәғәт 35 минутта, Германия күгендә “Башҡортостан һауа юлдары”ның “ТУ-154М” авиалайнеры менән “Боинг-757” йөк самолеты бәрелешә.  Унда уларҙың иҫтәлегенә мемориал асыл­ды.  Йыл һайын мемориалдар янына һәләк булғандарҙың туғандары йыйыла, ҡәберҙәргә сәскә һала.