Икмәкте комбинат­тың Ҡандра ауылындағы ике ма­га- ­зи­нында һәм башҡа сауҙа нөктә­лә­рендә, ауыл магазиндарында һаталар. Әле алты кеше – Рәсәй кооперация университетының Башҡортостан кооператив институтында һәм техникумдарҙа, күптәр ваҡыт-ваҡыт “Башпотребсоюз” ҡара­мағындағы белемде камиллаштырыу курсында уҡый.  Предприятие эшсәндәре, әленән-әле конкурстарҙа, һөнәри бәйгеләрҙә ҡатнашып, үҙҙәрен таныта.  Көн һайын иртә менән яңы бешкән икмәкте тиҫтәгә яҡын махсус машина Өфө, Туймазы, Октябрьский ҡалала­рына, күрше Татарстанға алып китә.  Әлбиттә, коллективтың уңыштары етәксенең тырышлығына, ойоштороу һәләтенә бәйле.  “Ҡандра икмәк комбинаты” ҡулланыусылар йәмғиәте – “Башпотребсоюз”да финанс тотороҡ­лолоғо буйынса тәүге өс предприятие иҫәбендә.  Рәлиә Әғзәм ҡыҙы ойошманы әлеге тармаҡта алдынғы итеү өсөн ҙур көс һала.  Мәҫәлән, Кулинария һәм сервис буйынса республика чемпионатында III урынды яулағандар.  Төрлө осорҙарҙы кисерергә тура килә уға, әммә заман елдәренә бирешмәй.  Бөгөн комбинат биш икмәкхананы берләштерә.  Йәнә кондитер цехында заманса йыһаздар урынлаштырып, етештереүсәнлекте тағы ла ҡеүәт­лерәк итергә ниәтләйҙәр.  Ойошма бешергән I сорт­лы бойҙай икмәге “Башҡортостан продукты” тигән абруйлы исемгә лайыҡ булған.  Хеҙмәткәрҙәрҙе һайлап ҡына алалар.  Был — предприятиела эшләп, изге эш башҡарған бер нисә быуын һөнәр оҫталарының намыҫлы, тырыш хеҙмәт емеше.
 Технологиялар заманы булһа ла, ҡамырҙы форма­ларға автомат бүлмәй, сөнки ҡамыр ҡул йылы­һын тойғанда ғына күпереп ҡабара, тәмле була, тиҙәр.  Предприятие халыҡта ҙур ихтыяж менән файҙаланған икмәк-булканың 100 төрөн бешереү мөмкинлегенә эйә.  Һәләтле йәштәрҙе ойошма өлөшләтә үҙ иҫәбенә уҡыта.  Тәүҙә лаборант-технолог, унан производство мөдире булып эшләй.  Ҡанд­ра­лағы 1-се икмәкханала бер юлы 400 дана икмәк бешереү мөмкинлеге биргән яңы мейес урынлаштырғандар.  Йәнә ике кондитер цехы эшләй.  Етештереү күләмен арттырыу, яңы технологиялар индереү, хеҙмәт шарттарын тағы ла яҡшыртыу маҡсатында һуңғы йылдарҙа етештереү биналары реконструкцияланған, йыһаздар яңыр­тылған.  Алдын­ғыларҙы ял йорттарына ебәрә­ләр.  Эш күләмдә генә түгел.  Тәм-томдоң да ассортименты бай.  Уларҙы предприятие үҙ иҫәбенә башҡарған.  Уларҙың икеһе – Ҡандра­ла, ҡалғандары Ҡарамалы-Ғөбәй, Дуҫлыҡ һәм Түбәнге Троицк ауылдарында урынлашҡан.  Һуңғы бер нисә йылда предприя­тиеның автопаркы ла тулыһынса яңыртылған. Был уңайҙан оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт иткән баш хисапсы Ғәлимә Яҡупова, уның хеҙмәттәштәре Эльмира Сәйфетдинова менән Роза Хәлиуллинаның тырышлығын билдәләп үтеү кәрәк. Предприятиеға һуңғы егерме йылда Башҡортостандың аҙыҡ индустрияһы буйынса атҡаҙанған хеҙмәткәре Рәлиә Исхаҡова етәкселек итә.  Сәксәк, бәлештәрҙе шәхси заказдар буйынса ла әҙерләйҙәр. Әле Түбәнге Троиц­киҙа төҙөкләндереү эштәре теүәлләнгән.  Уларҙың уңыштары “Башпотребсоюз” һәм “Центросоюз”дың күп Почет грамоталары, дипломдар менән бүләкләнгән.  Предприятие етештереү күләме буйынса “Башпотребсоюз” тармағында икенсе урында тора.  Иң мөһиме — икмәктәренең сифаты юғары, сөнки уны халҡыбыҙҙың икмәк бешереүҙәге күркәм йолаларына нигеҙләнеп, ҡомалаҡ әсетке­һендә генә бешерәләр.  Яңы техника, технологиялар заманы булһа ла, ойошманы алтын ҡуллы һөнәр оҫталары данлай.  Һуңғы өс-дүрт йылда уларҙы яңыртыуға ҙур сығым тотонолған.  Тотороҡло хеҙмәт хаҡы алғас, һәр кем күңел биреп эшләй. Сауҙа предприятиелары менән киле­шеү­ҙәр төҙөлгән.  Улай ғына ла түгел, Ҡандра икмәгенең даны йылдан-йыл үҫә.  Предприятиеның тауары йәрминкә һәм күргәҙмәләрҙә лә маҡтаулы урын яулай. “Ҡандра икмәк комбинаты” ҡулланыусылар йәмғиәтенең тарихы йыраҡ 1966 йылға барып тоташа.  Табыш алыу буйынса ла үҫеш шаҡтай юғары. Ысынлап та, Ҡан­дра икмәге хуш еҫле, ҡабарып бешә, ҡомалаҡ ҡулланғас, оҙаҡ һаҡлана. Әлеге ойошмаға ул техникум тамамлағандан һуң юллама буйынса эшкә килә.  Комбинат тәүлегенә ете тонна икмәк-ҡалас һәм 180 килограмм тәм-том етештерә.  Әйтәйек, Ҡандралағы икмәк цехтарының икеһе лә үткән быуаттың 60-сы йылдарында төҙөлгән.  Бында бөгөн йөҙгә яҡын кеше эшләй.  Хеҙмәт кешеһе тураһында хәстәрлек ҙур бында.  Бөгөнгө ауыр иҡтисади шарттарҙа ла йылдың тәүге яртыһында етеш­тереү күләме 101,5 процентҡа артҡан. 