Һөйөклө ҡыҙығыҙ, шағирәгеҙ бер саҡ: “Эй көнләшәм анау һан­дуғастан, өҙөлөп тә һайрай тал-ағаста.  Һағынам Зарема Әхмәтйәнованың ижадын байҡау менән бер рәттән, уның Башҡортостан Яҙыусылар союзында әҙәбиәтте пропагандалау бюроһын етәкләгән, “Башҡортостан ҡыҙы”, “Аҡбуҙат” журналдары редакцияларында эшләгән йылдарын да онотманы шарандар һәм хәтер кисәһенә Өфөнән килгән ҡәләмдәштәре.  Һайраны Зарема, моңло итеп, онотолмаҫлыҡ итеп!  Заремаға.
 Һайрар инем, һандуғасҡа етмәҫ...” — тип яҙғайны.  Уҡыусыларҙың сығыштары өлкән быуын вәкил­дәре­нең хәтирәләре менән аралашып бар­ҙы. Гөлнур...” Ялтырап та баҡҡан яҡтылыҡты, Рәхмәт һеҙгә, Шаран районы хал­ҡы!  Ҡарашыңдың төпhөҙ сөңгөлөнөң Башҡортостандың халыҡ артисы Фән Вәлиәхмәтов та күренекле яҡташы хаҡында йөрәктән сыҡҡан һүҙҙәрен еткереп, уның рухына бағышлап йырҙар башҡарҙы. Был онотолмаҫ көн Зареманың тыуған ауылы Шарлыҡбашта башланды.  Уйылып та аҡҡан уй-ағышты Ауылдың һәүәҫкәр артистары яланда ҡоролған матур сәхнә күренештәре менән дә ҡыуандырҙы. Өндәшәлер кеүек: “Гөлнур, Яҙыусығыҙҙы ҙурлап, үҙегеҙҙе кү­тәр­ҙегеҙ — йомарт, хәтерле, мәҙә­ниәт­ле кешеләр бейеклегенә.  Артабан шарандар үҙҙәренең һоҡланғыс шәхестәре, һөйөклө ҡыҙҙары Зарема Әхмәтйәнованың ижад йыһанына сә­йәхәт итеп, биографияһының иҫтә­лекле биттәрен асты.  Эй, илаhи ҡыҙы Сөн иленең. Хәтерленең тарихы бар, тарихлының тамыры бар, тамырлының иле, теле, халҡы бар ҙаһа! Хәтер кисәһенең төп өлөшө Ерекле урта мәктәбендә уҙғарылды.  Ҡәләме талантлы, холҡо яғымлы, сабыр, итәғәтле ижадташым, дуҫым Зарема Әхмәтйәнованың хәтер кисәһе күңелдә һағышлы, рәхмәтле тойғолар уятты.  Мин hағынам hинең күҙҙәреңде. Алғанhыңдыр инде Сөндән генә. Шарандарға һоҡландым!  Ҡайсаҡ унан hиҫкәндереп бер нур Шағирәнә йәнең hинең Үрҙә: Ҡарашыңдың төпhөҙ сөңгөлөнән Был сараны район башлығы Илгиз Сәмиғуллиндың асып ебәреүе, уның урынбаҫары Эльвира Ғәзизова менән ауыл биләмәһе етәксеһе Роберт Суфияновтың баштан аҙаҡҡаса ҡатнашыуы тап ошо хаҡта һөйләй. Әҙибәнең өлкәндәр һәм балалар өсөн яҙған шиғыр, проза әҫәрҙәре хәтерҙә яңырҙы, уйландырҙы, һоҡландырҙы.  Яҡтылығы күсте инде күккә, Сылтырап та сыҡҡан
моң-hағышты, Бер осорҙа “Аҡбуҙат”та эшләгән, әлеге көндә “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире, яҙыусы Салауат Кәримов, балалар баҫмаһын ойоштороуҙа Зарема Әхмәтйәнованың өлөшө ҙур булды, тип билдәләп үтеп, тулҡынландырғыс хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Ошо шиғырым уның, гүзәл ҡатындың, талантлы әҙибәнең, һоҡланғыс әсәнең, тоғро дуҫтың яҡты рухына мәҙхиә булһын.
 Мәктәп директоры Фәрхиза Харисова музей­ҙары, әлеге сараға махсус әҙерләнгән күргәҙмәләре менән таныштырҙы.  Иртәрәк китте ул донъялыҡтан, ҡырҡ ике генә йәшендә...  Яҙыу­сы­ларын ихластан яратып, ололап иҫкә алдылар.  Мин дә, шарандар, һеҙҙең һымаҡ, уның хәтерҙә юйылмаҫ образын күңел түрҙәремдә йөрөтәм.  Шул арала ла тос ижад емештәре ҡалдырҙы, ҡәләмдәштәре, уҡыусылары күңелендә хөрмәт яулап өлгөрҙө, ҡыҙы Гүзәл менән улы Илдарға үҙенең күркәм сифаттарын мираҫ итте.
 Мин hағынам hинең күҙҙәреңде... Бәләкәй генә ауылдың оло күңелле кешеләре ҡунаҡтарға һөйөклө әҙибәләренең тәпәй баҫҡан, ижадында сағылыш тапҡан урындарҙы күрһәтте: киң таралған “Аҡсарлаҡлы күл” йырын тыңлап, шул күл ярында баҫып тороу, Ташлыҡбаш тигән ярлауҙағы дәү-дәү таштарға хайран ҡалыу, урындағы күркәм мәсеттә изге сүрәләр тыңлау... 