Тотош урман!  Осрашыу таныштырһа, танышыу йыш ҡына дуҫлыҡҡа әйләнеп киткән саҡтар булды.  Быныһы бер булһа, Миңлекәев, пенсияға сыҡҡас, ташландыҡ урында биш мең төптән күберәк ҡайын, ҡарағай, 460 төп еләк-емеш ҡыуаҡтары ултыртҡан.  Хатта Бөрйәндең самалы ғына шарттарында ла Рәхимйән Хаммат улы уникаль операциялар башҡарған.  Һөйләшеп киттек.  Оҫта табип, әлбиттә, ҙур дауаха­наларға, ҡалаға китеп тә эшләй алыр ине, ләкин Бөрйәненә тоғро ҡалған.  Кешенең ҡәҙерен йәшәй-йәшәй генә аңлаған кеүек, уның хеҙмәтен дә, тырышлығын да, маһирлығын да башҡалар менән йәнәшә ҡуйғанда беләһең.  Эйе, дан артынан ҡыумаған, әммә еребеҙҙе данлаған, тормошобоҙҙо йәмләгән ябай кешеләр. Юҡ, эшләй генә түгел, ул — бер юлы конструктор ҙа, архитектор ҙа, рәссам да, механик та, электрик та.  Уны ошо ауылдан Ирғәле Йомағужин күтәргән.  Шул уҡ ваҡытта арабыҙҙа эшен шау-шыуһыҙ, әммә бар булмышын һалып башҡарған бик күп кешеләр йөрөй.  Төп һөнәре буйынса Ирғәле – йылытыу һәм сантехник ҡоролмаларҙы монтажлаусы.  Йылы бер кис.  Ә улар, Изидәнең йылмайыуы булып, ҡышын да сәскә атып ултыра.  Ихласлығын һалып эшләгән кешегә уның шөғөлө генә тормошта иң кәрәклеһе булып тойола.  Халыҡ иртән күҙен асмаған, ә Изидә өй тирәһендә мәж килә: һеперә, көрәй, һөртә, хәлеңде белешергә лә, кәңәштәр бирергә лә, һуңғы хәбәрҙәрҙе еткерергә лә өлгөрә.  Сәләмәтлеген ул ҡай­тарған кешеләрҙең иҫәбе-һаны юҡ.  Уҙған быуаттың 20–30-сы йылдарында халыҡ араһында төрлө хәүефле ауырыуҙар таралып киткәс, һәм урында уның менән көрәшеү мөмкинлеге булмағас, Бөрйәнгә Ленинградтан, Мәскәүҙән табиптар бригадалары килеп йөрөгән.  Мин Ағиҙел ярында осратҡан Рәхимйән ағай — һуңыраҡ быуын вәкиле.  Ошо хеҙмәте булмаһа, был донъя төҫһөҙ ҙә, йүнһеҙ ҙә күренер һымаҡ.  Кемдер кеше күҙенә билдәле артист менән йәнәшә күренеүенә ғорурланһа, икенселәр ҙур түрәләр тирәһендә сыуалһа, өсөнсөләр төймәләй генә уңышын да дөйәләй итеп ҡабартыуға махсуслаша.  Ғәмәлдә иһә нимәгә тотонһа ла эшләй.  Йыйыштырыусы ханымдың хәле балкондарҙан ташланған тәмәке төпсөктәрен йыйып, стенаға һыҙғыланған граффити “әҫәрҙәре” менән көрәшеп бөтә.  Беләм ул егетте.  Хәҙер Аҡкүҙ тирәһендәге ағаслыҡты “Миңлекәев урманы” тиергә лә ярайҙыр. Йә, шунан, донъя йөгөн кемдәр күтәреп бара?  Ләкин ошо ябай ватандаштарыбыҙ үҙ бурыстарын иң мөһим эш күреп башҡара. Ғөмүмән, был төйәктәге һаулыҡ һаҡлау селтәренең үҫеү тарихы тәфсилләп һөйләүгә лайыҡ.  Кемдер ағас эшенә оҫта була, икенселәр төрлө машиналарҙы яҡшы белә, өсөнсөләр ҡойоп ҡуйған төҙөүселәр, дүртенселәр...  Хужалыҡтағы һоҡландырғыс эштәр тураһында һөйләргә тел ни ҡәҙәр генә ҡысытмаһын, теләкте ихтыярһыҙлап, Фәғитйән Ғәзизйән улы һәм райондың “Маяҡ” гәзитенең әүәлге мөхәррире Айһылыу Хәйретдинова менән идараға ҡаршы ғына күркәм йортҡа инеп сығырға булдыҡ.  Табыныбыҙҙы көн һайын икмәк менән биҙәгән игенсе йәки балаларыбыҙға ғилем өләшкән мөғәллим, бер уйлағанда, көн итмешебеҙҙең нигеҙен тәшкил итә.  Апрель.  Унда ғүмеренең тиҫтәләрсә йылын урманға бағышлаған Әхнәф ағай Миңлекәев йәшәй. Донъя ифрат күп яҡлы, тормош – мең йөҙлө.  Йорт тирәһендәге бөхтәлеккә ҡар-фәлән генә йоғонто яһамай.  Ул осрашыуҙар һәм танышлыҡтар, ваҡыт үтә килә романтик төҫтәр алып, яңыса баһалана.  Үҙебеҙ ҙә тәртипһеҙ.  Әлбиттә, иҫәпләүҙәрҙең теүәллеген асыҡлау ауыр, ләкин, уныңса, Әхнәф ағай йыл һайын 35 гектар майҙанда ағас ултыртҡан.  Ирғәленең ҡулы һәр әйберҙең заводта еткерелмәгәнен дә теүәлләп, камиллаштырып ҡуя.  Беҙҙең йорттоң тирә-яғын Изидә Насирова атлы мөләйем йөҙлө, ипле һүҙле ханым йыйыштыра.  Был мәлдә оло юлда ла машина-фәлән һирәк.  Юҡ, һанамайыҡ, Йомағужиндың һәләттәрен, ул белмәгән нәмәләрҙе иҫәпләү еңелерәк.  Республиканы айҡап йөрөп, оҫта кешеләрҙе байтаҡ осратҡан булды, иллә мәгәр Ирғәлегә еткәндәр һирәктер.  Ағай урмансы булып утыҙ ике йыл эшләгән.  Боҙо төшһә лә, йылға әле ярһыуланып өлгөрмәгән, шулай ҙа тулҡындарын берсә ҡаршылағы ҡая таштарға һуға, берсә һөҙәк ярҙың бейеклеген һынап ҡарай.  Ә иң мөһиме – беҙҙе ихата артынан башланған текә тау битенә ултыртылған ағаслыҡ ҡыҙыҡһындырҙы.  Тауҙар яғына юл төшкәс, ошо тарафтағы тағы бер ғаиләгә һуғылып сығайыҡ әле.  Ауылдарҙы гиҙеп, талсығып, Иҫке Собханғолға Ағиҙел яры буйлап үткән матур юлдан килеп индек.  Ә инде офтальмолог-табип Афзал ағай Ҡарағолов ошо яҡта юғары медицина белеме алған тәүге кеше булған. Икмәкһеҙ, белемһеҙ ғүмер кисереү мөмкин түгел.  Эш менән ҡыйыш, төҙөлөш менән ҡыйралыш һәр даим йәнәшә йөрөй. Ихата – гөл-баҡса.  Журналист хеҙмәтенә беҙҙең йәмғиәттә бигүк хөрмәт булмаһа ла, яҙышҡан кешенең дә үҙ даланы бар.  Шағир әйтмешләй, тәбиғәттең кәләш кенә сағы етә.  Бер йылды яҙ Бөрйән яҡтарына юл төштө.  Ә инде уның медицина белемен таратыуға, сәләмәт тормош өсөн көрәшкә биргән көсөн ни менән баһалайһың?  Уның бит төп хеҙмәте еңел түгел.  Хирургияла.  Әкиәт һарайы кеүек йорт, йәшеллек араһында тағы әллә ниндәй ҡаралтылар күренә.  Зарипов, иҫәп-хисап мәсьәләһендә үткер кеше, һанарға тотондо.  Белорет райо­нының Үткәл ауылында, Үҙәнбаш ҡасабаһынан үҙәккә ҡарай үткән юл эсендә гүзәл бер өй тора.  Ундағы уңайлыҡтар ҡала фатирҙарында юҡ, ә ихатаға сыҡтыңмы — ауыл, тәбиғәт хозурлығы.  Ниһайәт, күңел сәфәрҙәрем мине Сөн буйына, Илеш районының Аҡкүҙ ауылына, алып килде.  Көтөлмәгән булһа ла, осрашыу бик ҡыуандырҙы.  Күңелем дөрөҫ һиҙгән икән: алдымда тормош иптәше менән Бөрйәндең иң оло табибы Рәхимйән ағай Вәлиуллин баҫып тора.  Донъя бит сәйәси низағтарҙан йә осһоҙ-ҡырыйһыҙ телесериалдарҙан ғына тормай. Хәйер, Илешкә килһәм, гел ошонда тартылам мин.  Был һорауға өҙөп кенә яуап биреү еңел түгелдер.  Берәүҙәр дарыу эшләгәндә, икенселәр ағыу әтмәләй, бер йортта һөйөп-хәстәрләп бала үҫтерһәләр, яҡындағы заводта әҙәмде үлтереү өсөн ҡорал сүкейҙәр.  Өс тиҫтәнән күберәк йыл эсендә ағастар һаны алты миллион төпкә барып баҫҡан.  Гонаһҡа ҡаршы, күп осраҡта беҙ уларҙы күрмәй ҙә үтәбеҙ, ул кешеләрҙең орден-миҙалдары, маҡтаулы исемдәре түгел, йыш ҡына йүнле хеҙмәт хаҡы ла, торлағы ла булмай.  Ошо тынғыһыҙ заманда тирә-йүндәгеләрҙең хәсрәт-хәстәрҙәренә иғтибарлыраҡ булып, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, тәү ҡарашҡа күҙгә ташланып бармаған эштәрҙе лә күтәреп йәшәйһе ине.  Хоҙай уға именлек, һаулыҡ, бәхет бүләк итһен. Рәхимйән Хаммат улын байтаҡтан беләм, уның Бөрйән халҡын сәләмәтлән­дереүҙәге хеҙмәттәре тураһында хәбәрҙармын. Был да һәр кемдең зыялылыҡ һәм әҙәп дәрәжәһенән.  Үҙ ғүмеремдә мин атаҡлы игенселәр, төҙөүселәр, металлургтар, урмансылар, уҡытыусылар, табиптар һәм башҡа бик күп һөнәр кешеләре менән осраштым.  Подъезға, һәр ҡаттағы тәҙрә төптәренә гөлдәр ултыртыу уның вазифа бурысына, моғайын, инмәйҙер.  Бында “Сөн” ауыл хужалығы кооперативын республикала иң уңған рәйестәрҙең береһе Фәғитйән Зарипов етәкләй.  Быныһы айырыуса ҡәҙерле. Бына шундай уңған ҡатындың, дөрөҫөрәге, йорт хужабикәһенең хәстәрҙәре менән йәшәп ятабыҙ.  Туҡтағым килде.  Ул районға 60-сы йылдар аҙағында килгән.  Юл ситендәге олпат ҡиәфәтле, шаҡтай олоғайған ир менән ҡатын миңә таныш тойолдо.  Ә юғарыла телгә алынған йорто...  Ирғәле Йомағужин һәр нәмәнән йәм һәм зауыҡ табып, ғаилә тормошон ысын ижад һәм ләззәт итеп йәшәй. Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, һаулыҡ һаҡлау отличнигының тиҫтәләрсә йыллыҡ эшен улы, медицина фәндәре кандидаты Данияр Вәлиуллин дауам итә. Шул уҡ ваҡытта кемдер, ғаилә усағы булһын тип, йорт та төҙөргә тейеш, икенсе берәү күңел ризығы булырлыҡ йыр яҙырға... Әхнәф ағай нимәлер эшләп булыша.  Әммә Рәхимйән Вәлиуллин да тәүгеләрҙән.  Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә тигәндәй, юлдар беҙҙе ғәжәпләнерлек ваҡиғалар, күңелдә мәңгегә ҡалырлыҡ шәхестәр, ғибрәт алырлыҡ хәлдәр менән осраштыра. 