Евгений Яковлевич яҙыусының исемен мәңгеләштереү йәһәтенән баш­ҡа­рылған эштәр тураһында ла һөйләне.  Яныбай ағай, итәғәтле кеше булараҡ, бик яҡын булды. “Минең бурысым — халҡымдың алыҫ үткәндәрен әҙәбиәт аша ҡайтарып биреү”, – тигән арҙаҡлы башҡорт яҙыусыһы Яныбай Хамматов.  Ысынлап та, әҙип ошо һүҙҙәренә ғүмер буйы тоғро ҡалды.  Уның кеүек уңышлы эшләгән яҙыусылар һирәк.  Бынан тыш мәшһүр ижадсы тыуған йортҡа иҫтә­лекле таҡтаташ ҡуйылған, Исмаҡайҙа музейы бар. – Ул һуңғы көндәренә тиклем ҙур пландар менән йәшәне.  Яныбай Хаммат улы — егермеләгән роман авторы.  – Ул шул тиклем ихлас һәм ябай кеше булараҡ хәтерҙә ҡалған.  Инде тиҫтә йылдан ашыу районда Яныбай Хамматов исемендәге әҙәби премия тапшырылып килә.  Әйткәндәй, улар Яныбай Хаммат улының ижади мираҫын танытыу йәһәтенән оло эш башҡара.  Ә бары тик әҙәбиәткә егелеп йәшәне. Исмаҡай ауылы халҡы ошо мәсьәләне ҡайтанан күтәреп сығыу­ҙарын да үтенде.  Башҡорт әҙәбиәтендә бер­ҙән-бер пенталогия яҙған, ике тиҫтә роман ижад иткән, Советтар Союзында танылыу яулаған әҙәбиәтебеҙ классигы ниңәлер “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы” тигән исемгә лайыҡ булмаған.  Шәхсән үҙем уның менән яҡшы таныш инем.  – Кескәйҙән етемлек һурпаһын да татыған, һуғышта ла ҡатнашҡан, партия эшенә лә егелгән.  Республиканың мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев Хөкү­мәтебеҙ Премьер-министры урын­баҫары Салауат Сәғитовтың ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе.
– Бынан егерме йыл элек Белорет ҡалаһында арҙаҡлы яҡташыбыҙҙың 70 йәшлек юбилейын уҙғарғайныҡ, – тип хәтирәләргә бирелде Рәнис Рәйес улы.  Әле ошонда йыйылған йәштәр ҙә мәшһүр ауылдашынан өлгө алыр тип ышанам. Яҙыусының ҡыҙы Гүзәл ханым, ейәнсәре Алһыу был байрамдың хөрмәтле ҡунаҡтары ине.  Романдар оҫтаһына үлгәндән һуң “Белорет ҡалаһы һәм районының почетлы гражданы” тигән исем бирелгән.  Ошо уңайҙан әҙиптең тыуған төйәгендә – Белорет районының Исмаҡай ауылында – күркәм байрам ойошторолдо. Ысынлап та, һуңлап булһа ла әҙипкә мәртәбәле исем бирелһә, бер ҙә яҙыҡ булмаҫ ине. Күптәр уның шул тиклем күп әҫәр яҙыуына хайран ҡала.  Был көндә мәртәбәле бүләккә “Ҡыу ҡарағас” йыйынтығы өсөн прозаик Мансур Һиҙиәтов лайыҡ булды. Белорет ҡалаһындағы башҡорт гимна­зияһы, Сермәндәге китапхана, Чернов­ка ауылындағы урам Яныбай Хам­матов исемен йөрөтә.  Әммә ғүмере юҡҡа уҙманы: ул халҡына бай мираҫ ҡалдырҙы.  Әҙәбиәт аҡһаҡалы мауыҡтырғыс, тәрән мәғәнәле әҫәрҙәре менән халҡыбыҙ тарихының яңы биттәрен асты, онотолған хәтерҙе тергеҙҙе. Ә инде “Төньяҡ амурҙары”, “Башҡорттар китте һуғышҡа…”, “Тыуған көн” кеүек әҙәрҙәрен уҡымаған кеше юҡтыр. Быйыл билдәле романсы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Яныбай Хамматовтың тыуыуына 90 йыл тулды.  “Бөртөкләп йыйыла алтын” пенталогияһы ғына ни тора!  Мәртәбәле ҡунаҡтар заманында Яныбай Хамматовҡа ҡарата күрһәтел­гән ғәҙелһеҙлек хаҡында ла әсенеп һөйләне.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Гүзәл Хамматова атаһының байтаҡ әҫәрен урыҫ теленә тәржемә иткән.
– Яҡташтары оло хөрмәт күрһәтте, шуға атайымдың рухы шаттыр, – тине күҙ йәше аралаш Гүзәл Яныбай ҡыҙы.  Кешегә аҡыл өйрәтеп, маһайып йөрөмәне.  Сәбәбе ябай: атайым үҙенә ҡарата ныҡ талапсан ине.  Уның “Хәсрәтле бала саҡ” тигән автобиографик әҫәрен уҡығанда күҙ йәштәрен тыйыу мөмкин түгел.  Гүзәл Хамматова ҡасандыр ата­һына бүләк ителгән картинаны Исма­ҡайҙағы музейға тапшырҙы. Уйлап ҡараһаң, ябай малай төпкөлдән сығып, ҙур уңыштарға өлгәшкән.  Хәтер һәм ҡәҙер кисәһендә Башҡорт­остан мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, рес­публикабыҙҙың Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова, шағир­ҙар Әхмәҙин Әфтәх, Дамир Шәрәфи һәм районда йәшәп ижад иткәндәр йыйылды.
– Яныбай Хаммат улы бик ҡат­марлы тормош юлы үтте, – тине район Советы рәйесе Евгений Карепанов. 