Кесе балалары, БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы Фәриха Шәйхаттар ҡыҙы оҙаҡ йылдар Асҡар мәктәбендә башланғыс клас­тарҙы уҡытты.  Килә­сәктә кемдер канди­датлыҡ, докторлыҡ диссертациялары яҡлар — был ҡурҡыныс тү­гел.  Филология фәндәре докторы, профессор Әхмәт Сөләймәнов “Минәй батыр менән Шүлгән батша” эпосы­ның “Урал батыр” һәм “Аҡбуҙат”ҡа ауаздаш әҫәр булыуын билдәләй. Эшен ҡал­дырып, йомошомдо тыңланы.  Ә инде 2013 йылда сәсәндең бер туған апаһы Бибиәс­мәнең ҡыҙы Азия Күсимова һәм ейәнсәре Илмира Мирхәйҙәрова (улы Илсендең ҡыҙы) “Ғаилә ҡомарт­ҡылары” тигән баш аҫтында бик күркәм йыйынтыҡ әҙерләп сығарҙы.
“Тыуған илем, һутлы тупрағыңдың — Халыҡ ижадын һәйбәт белә, үҙе лә шиғырҙар яҙа. Тырышып-тырмашып халыҡ ижадын өйрәнәбеҙ.  Аҙаҡ ҡустым Дамир менән икебеҙгә велосипед алып бирҙеләр, ә атайым йәйәү йө­рө­үен дауам итте.  Иреккә сыҡҡас та, асылда уны эҙәрлекләү дауам итә.
– Ауыр йәшәнек, — тип хәтерләй бөгөн сәсәндең улы Марсель.  Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, 2010 йылда “Райондың иң яҡшы табибы” исеменә лайыҡ булған Марсель Мөғәлләм улы менән халыҡ мәғарифы отличнигы Сәлимә Нәжәр ҡыҙы өс бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Бик оҙаҡ, көнө буйы тиерлек, һөйләшеп ултырҙыҡ.  Һигеҙ саҡрымға йәйәү йөрөп бесән сабабыҙ, ике тәгәрмәсле арба менән утын ташыйбыҙ.  Мөғәлләм Шәйхаттар улы Мирхәйҙәров менән ике тапҡыр осрашырға насип булды.  Быға тиклем башҡорттоң күренекле улдарының, атап әйткәндә, шағирҙар Ҡәҙим Аралбаев менән Әхмәр Үтә­баевтың Мө­ғәлләм Мирхәйҙәров тура­һындағы төп­лө мәҡәләләре менән та­ныш бул­ғанға күрә, уларҙы ҡабат­лауҙан ҡур­ҡып, шул уҡ ваҡытта сәсәндең ты­уыуына 105 йыл тулыуға бәйле тормош һәм ижад юлын­дағы әлегәсә беҙ белмәгән ваҡи­ғаларҙы асыҡларға теләп, йәнә лә Марсель Мөғәлләм улына мөрәжәғәт иткәйнем.  Ҡулына ҡорал ала Мөғәлләм сәсән.  Армиянан йөрөп ҡайтыуына кулактарҙы һөргөнгә ебәреү башлана.  Төрмәнең таш стеналары эсендә күргән михнәт­тә­ре лә уның рухын һындыра алмаған.  Бер ни ҙә таба алманыҡ.  Мирхәй­ҙә­ровтарға барҙым.  Әгәр сәсәнде иҫкә алып эшләһә, әлбиттә.  2001 йылда сәсәндең өсөнсө улы Марсель Мирхәйҙәровтың йортонда ул архив менән бер аҙ танышҡайным, иҫ китмәле бай ҡомартҡы: ауыҙ-тел ижады өлгөләре, ер-һыу атамалары тураһында мәғлү­мәттәр, Мөғәлләм апа­ның үҙе яҙған шиғырҙары, көн­дә­лектәре, хаттар...  Бер ваҡыт, уҡыуҙың ҡыҙыу мәлендә, әсәйем шылтырата: “Ҡайтып китһәң һәйбәт булыр ине, Мөғәлләм ағай ауырып тора, һиңә әйтер һүҙем бар, ти”.  Сәсәндең имен ҡалған яҡты мираҫы ентекле өйрәнелер, ә исеме Мө­хә­мәтша Буранғолов, Байыҡ Айҙар сәсән, Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев, Ғәбит Арғынбаев, Шафиҡ Әминев-Тамъяни менән бер бейеклеккә күтәрелер тип ышанғы килә. Атайым сал­ғы­ны оҫта һелтәй торғайны.  Икенсе курсты тамам­ла­ғайным, әсәйем тағы: “Мөғәлләм ағай һине һораша ине, барып сыҡ”, — тине.  Хатта күрше-тирәнең мөнә­сә­бәте лә башҡасараҡ ине беҙгә.  Бер ҡайҙан да ярҙам һорап ала ал­ма­ныҡ.  Сәсәндең халҡыбыҙҙың күренекле ғалимдары, яҙыусылары менән тығыҙ бәйләнештә булыуы, хаттар алышыуы билдәле.  2008 йылда шағир Ҡәҙим Аралбай һәм академик Ғайса Хөсәйенов ярҙамында сәсән һәм шағир, сәйәси золом ҡорбаны Мөғәл­ләм Мирхәйҙәровтың шиғыр­ҙары, ҡобайырҙары һәм дастандары “Углич хәтирәләре” исемле китап булып донъя күргәйне.  Өлкәндәре Би­биәсмә, мәктәптән һуң махсус уҡыу йортона инә алмаһа ла, туғыҙ балаһына ла уҡырға ярҙам итә, үҙе ғүмер буйы йәмәғәт тормошонда ҡай­нап йәшәй.  Сәсән күңелен борсоған мәсьәләләр, башҡорт теленең яҙмы­шы, кешеләрҙең рухи ҡиммәттәрҙе онота барыуы, тәбиғәттең ҡороуы ха­ҡында әсенеп бәйән итте.  — Утын, бесән һәр ваҡыт проблема булып тор­ҙо.  Ғаилә ярлы була, һәр саҡ осон-осҡа ялғап йәшәһә­ләр ҙә, балаларҙың барыһы ла аң-белемгә ынтыла.  Иң хәүефлеһе: халыҡ ижадын ҡасан да булһа “үҙенекенә” әй­лән­дереп (әйтәйек, ҡобайыр һәм йырҙарҙы), шөһрәт ҡаҙанып йөрөү­ҙәре бик ихтимал. Революциянан һуң Ҡырҙас, Әхмәт ауылдарында балалар уҡыта, киләсәккә оло хыялдар менән йәшәй.  Революцияны, унан һуңғы үҙгәрештәрҙе йөрәге менән ҡабул итһә лә, хәлле хужаларҙы һөргөнгә оҙатыуға ҡаршы сыға.  Йәйге ялға ҡайтҡанда әсәйемә нисек уҡып йөрөүем хаҡында һөйләйем.


– Һиңә Мөғәлләм апаңды күрергә кәрәк, — тине бер көн әсәйем.  Улар сәсәндең йорт-музейын да булдырған.  Ул саҡта мин Бейеш батыр тура­һында ҡыҙыҡһына инем.  Бөгөн Мөғәлләм апаның ике улы – Марсель менән Дамир иҫән, ғаилә­ләре менән матур тормош кисерәләр. Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөгән йылдар.  Шиғырҙар ҙа яҙа ине.  Мөғәлләм Мирхәйҙәровтың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре сәсәндең ижади ҡомартҡыларын өйрәнә, уның хаҡындағы яҡты иҫтәлекте ҡәҙерләп һаҡлай.  Мөғәлләм Шәйхаттар улы Рауил мәктәбенә эшкә килә.  Был юлдарҙа уның тыуған ерҙә йәшәп тә, кү­ңе­лендә ошо илгә, ошо ергә бөтмәҫ-төкәнмәҫ һағы­ныу хисе һаҡлауы сағыла.  Йән тыныслығы эҙ­ләп.  Был юлы ла мин ябай, ҡунаҡсыл йорттан фәһем төйнәп, ижадҡа, халҡыбыҙ яҙмышына ҡағылышлы мәғлүмәт алып ҡайттым.
– Ҡыҙым, килеп йөрө, әле һиңә һөйләр нәмә бихисап, — тигәйне лә Мөғәлләм апа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бүтән осрашып-һөйләшеп булманы.  Бөртөкләп йыйған ижади хазинаның кешеләргә барып етмәү ихтимал­лығын уйлап, көндәлегендә ул былай ти: “…Хал­ҡы­быҙҙың киләсәген тәьмин итеү хәтер еп­тәре аша та­мы­рыбыҙҙы байҡауҙан ғибәрәт… Ыҙаланып тапҡа­нымды хал­ҡыма тапшырып китергә, хуш­ла­шырға иркем бармы был ирекле демократик илдә?..” Был юлдарҙы ул 70 йә­шен билдәләгән сағында яҙған.  Сания инәй әҙерләгән сәйҙе эскәндән һуң, әңгәмә дауам итте. Асылда ул 1960 йылдың фев­ралендә аҡланған була, әммә сә­сәндең адресы буйынса ебәрелгән документ тәғәйен урынға килеп етмәй.  Йөрәгем эргәһенә — һалайым”, — тип яҙған сә­сән.  Һәм… халыҡ тип яна, ха­лыҡ тип борсола, киләсәк бы­уын­дар­ға әллә күпме әҙәби ҡомартҡы ҡал­­­дыра.  Һәм әлеге сәйәсәтте хупламауы тураһында юғары органдарға хаттар яҙа.  Өлкәндәре Марс менән Дилә — Мәскәүҙә, Марсель — Өфөлә, Дамир Магнитогорскиҙа юғары белем алды.  Сәсәнебеҙ, шағирыбыҙ бик етди проблемалар күтәргән.  Йәш ваҡытта ғүмерҙең ҡыҫҡалығы, әжәлдең әҙәм балаһына һәр даим яҡын йөрөүе иҫкә лә инеп сыҡмай бит ул.  Граждандар һуғышы тамамланғас, Асҡар ауылында совет кешеләрен дошмандарҙан һаҡлау маҡ­сатында төҙөлгән дружинаның тәүге ағза­ларының береһенә әйләнә.  Сәсәндең тормош юлы башта ың­ғай ғына барған кеүек.  Ҡайта алманым.  Йылдар буйы туплаған, яҙған бөтә хеҙ­мәттәрен урамға сығарып үртәйҙәр. Ун дүрт йыл эсендә архив бик ныҡ һа­йыҡҡан булып сыҡты.  Бөтә Союз старос­таһы М.И. Калининға яҙған хаты ғына ҡотҡарып ҡала уны был юлы.
1932 йылдан ул “Ҡыҙыл Баш­ҡорт­остан” (хәҙерге “Башҡортостан”) гәзите редакцияһына хәбәрсе булып урынлаша, Т. Йәнәби, Б. Бикбай, К. Фәхретдинов, М. Хәйри менән бергә эшләй, бер фатирҙа йәшәй.  Бөгөн­гөнө шул йылдарҙа уҡ күрә белгән — мине йәнә бер аптыратҡаны шул.
1971 йылда Мөғәлләм Шәйхаттар улы менән икенсе тапҡыр осраштым.  Шулай итеп, быйыл сәсәндең тыуыуына 105 йыл тулды.  Мөләйем генә йөҙлө, баҫалҡы Сания инәй ҡаршы алды.  Ул саҡта был биләмә Ырымбур губер­наһының Верхнеуральск өйә­ҙенә ҡарай.  Альберттың тормош юлдашы Лилиә — юрист, Айбулаттың Филиәһе — йәнә табип.  Әммә шул осорҙа күпме михнәт-ыҙалыҡ кисергән, нахаҡ һүҙ күтәргән, 1937 йылда, сәйәси золомдоң иң ныҡ көсәйгән мәлендә, бинахаҡҡа ҡулға алынып, Углич төрмәһендә 10 йыл ултырып, күпме язаға дусар ителгән, унан ҡайтҡас та үҙенең ғәйепһеҙ икәнлеген иҫбат итер өсөн күпме тупһаларҙы тапаған, йөрәк утын яндырған… Һәм күпме һоҡланғыс эш атҡарып өлгөргән!
...1900 йылдың мартында Асҡар ауылында алдынғы ҡарашлы, уҡы­мышлы ғаиләлә донъяға килә буласаҡ сәсән.  Әйткәндәй, хәләл ефете Сания инәй менән улар бынамын тигән балалар тәрбиәләп үҫтергән.  Һөҙөмтәлә, ялған ғәйеп тағып, М. Мортазин отрядында йөрөүен дә иҫкә алып, уны партиянан сығаралар һәм төрмәгә ябалар.  Көндәлектәр ҙә юҡҡа сыҡҡан.  Ә Мөғәлләм апа өҫтәл артында нимәлер яҙып ултыра.  Мөғәлләм Мирхәй­ҙәров, Асҡарҙағы урыҫ-башҡорт мәк­тә­бен тамамлағас, 1914-1915 йыл­дарҙа земство тарафынан асылған “Ысул жәдит” мәктәбенә бара.  Хәҙер уйлап ҡарайым да, иҫ-аҡы­лым китә: бөгөн кемебеҙ 17-18 йәшлек үҫмер менән (ә мин асылда үҫмер­лек­тән генә түгел, балалыҡтан да сығып өлгөрмәгәйнем), ваҡытын сарыф итеп, шулай ихлас һөйләшеп, аҡыл өйрәтеп, өгөт-нәсихәтен биреп ултыра?  Әммә граждандар һу­ғы­шы башланып китә.  Әлфиәнең ире Ринат та һөнәре буйынса врач. Муса Мортазин отрядында орудие расчеты һуғышсыһы була. Шулай ең һыҙ­ғанып, дәртләнеп эшләп йөрөгәнендә, 1937 йылда, уны ҡулға алалар һәм ун йылға иркенән мәхрүм итәләр.  Мәҙәни-мәғрифәт эшендә ихлас ҡатнаша, драма түңәрәге ойоштороп ебәрә. Улай ғына ла түгел, архивынан бик күп материал юҡҡа сыҡҡан.  Әлбиттә, илем, хал­ҡым, тип янған сәсән Ватан яҙ­мышы хәл ителгәндә ситтә тороп ҡала алмай.  Уның ҡарауы, партияның район комитеты инструк­торҙары “дошманды” әле­нән-әле тикшереп торорға бер ҙә йыбанмай. Йәшләй тарих, халыҡтың ауыҙ-тел ижады менән ҡыҙыҡһынған Мөғәлләм Шәйхаттар улы тыуған яғының топонимикаһын, ундағы халыҡтың йәшәү рәүешен, көнкүрешен, данлы үткәнен, батыр­ҙары­ның тормошон, урындағы риүә­йәт, ҡобайыр, йыр­ҙарҙы өйрәнә, туплай.  Ғаиләһен Өфөгә алып килә алмағас, бер йылдан Асҡарға ҡайта.  Тик заманында уның хеҙ­мә­те тейешле баһа алмаған.  Аҡлау ҡағыҙын 1988 йылда ғына балалары юллап ала.  Яҡты донъяларҙа 74 йәш кенә йәшәп ҡалғайны бит ул.  Ҡайһы бер билдәле шәхестәребеҙ, уның теге йәки был ижади ҡомартҡыһын “ваҡытлыса” ғына алып тороп, кире ҡайтармаған.  Атайым Магнитогорск металлургия ком­бинатына ла эшкә китеп ҡараған, тик, өләсәйем ауырығас, кире ҡайтҡан.
...Мөғәлләм Шәйхаттар улы Мир­хәй­ҙәров яҡты донъя менән хуш­лаш­ҡан көнөнә ҡәҙәр “халыҡ дошманы” бу­лып ҡала.  Һуңғараҡ Белорет педагогия техникумында белем ала, уҡыу йорто күсерелгәс, 1923 йылда уны Темәстә тамамлап ҡуя.  “Минәй батыр менән Шүлгән батша”, “Ҡуңыр буға” эпостары, “Хан ҡыҙы”, “Йүгерек батыр” дастандары, “Утыҙ ике ҡыҙ инек” һәм башҡа фольклор өлгөләре Мөғәлләм Мирхәй­ҙәровтың ваҡы­тында ҡағыҙға теркәп ҡалыуы арҡа­һында ғына бөгөнгө быуынға килеп етте.  Күргән-кисергәнен Мөғәлләм Мирхәйҙәров шиғыр юл­да­рына һала.  Илсен ағай махсус урта белем­ле ине, төрлө музыка ҡорал­дарында уйнаны, тотош илде урап сыҡты, сит ил тамашасылары ла уның ҡумыҙ сиртеүен, думбырала уйнауын яратып ҡабул итте.  Бейеш батырҙың бығаса берәүгә мәғлүм булмаған мажараларын, тормош сәхифәләрен һөйләне.  Бер семтемен түш кеҫәмә — Һөҙөмтәлә өс бала­ның икәүһе — Мөғәлләм менән Фәриха — педагогик белем ала.  Бибиәсмә менән Хаж­мө­хәмәт Күси­мов­тарҙың балалары ил мәртәбәһен арттырыусы һөнәр эйә­лә­ре булып китә.  Үҙебеҙҙе лә, башҡаларҙы ла донъяға ғүмерлеккә килгән, тип хис итәбеҙ, һуңынан әсе үкенестәр генә йәнде өтә… Әлеге елбәҙәклегебеҙ, битарафлығыбыҙ арҡаһында күпме нәмә юғалтабыҙ… Уларҙың барыһы ла атайҙары юлын һайлаған: Альберт менән Айбулат та, Әлфиә лә — табиптар.  Тотҡондоң “Углич хәтирә­ләре” циклына инә һуңынан был шиғырҙар. Ул саҡтарҙа әле мин сәсәндең сәйәси эҙәрлекләүҙәргә дусар булға­нын да, “халыҡ дошманы” исемен күтәреп, ун йыл төрмәлә ултырып сыҡҡанын да белмәй инем...