Өфөләге 140-сы башҡорт
гимназияһы уҡытыусыһы:
– 1995 йылда, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетында белем алғанда, курс менән Төркиәгә сәйәхәт ҡылдыҡ.  Төр­киәнең барлыҡ тарихи ҡо­март­ҡыларын, ер-һыу байлыҡ­тарын тиерлек күрҙек.  Әлбиттә, бәләкәй бала ме­нән барғанлыҡтан, экскурсия­ларға йыш йөрөп булманы.  Сәфәрҙә бер ай самаһы булып, 17 ҡаланы күр­ҙек.  Был йәһәттән төрөктәр алға киткән, уларҙан күп нәмәгә өйрәнәһе бар. Балаларға айырыуса ҙур иғтибар бүләләр, улар өсөн ҡыҙыҡлы уйындар ойошторалар, татлы ризыҡтары менән һыйлайҙар.  Ундағы амфитеатр, музей балаларыма айырыуса оҡшаны.  Был күре­неште “донъяның һигеҙенсе мөғжизәһе” тип тә йөрөтәләр икән. Беҙ был юлы урынлашҡан Сиде – боронғо ҡала.  Был юлы ла тәржемәсе ролен йыш үтәргә тура килде. Беҙҙе төрөк теле уҡытыу­сылары тыуған ере менән таныштырыу маҡсатында алып ҡайтҡайны.  Интернеттан ҡарап, таныш-тоноштан һорашып, бала менән ял итеү өсөн иң уңайлыһы Төркиәлә икәнлеген белдек.  Мәҙәниәттең, йолаларҙың, телдең оҡшаш булыуы ла ҙур әһәмиәткә эйә икән.  Уҡытыусыларыбыҙ үҙҙә­ренең ауылына ла алып барҙы.  Ысынлап шулай.  Мәләүез ҡалаһы:
– Бер нисә көн элек кенә улым һәм ҡыҙым менән Төркиәнән ҡайт­тыҡ.  Ауыр заманда беҙгә шундай мөмкин­лек тыуҙырған уҡытыусыла­рыбыҙға, юғары уҡыу йорто, факультет етәкселегенә рәхмә­тем сикһеҙ.  Атай-әсәй булғас, йоланы үҙгәртергә тура килде.  Әйткәндәй, Рамаҙан айында күптәре ураҙа тота ине. Һәр көнөбөҙ ҡыҙыҡлы, фә­һем­ле, мауыҡтырғыс үтте.  Үҙем төрөк телен ярайһы уҡ беләм, шуға күрә аралашыу еңел бирелә.  Һәр ваҡыт­тағыса, рәхәтләнеп ял иттек. Шулай ҙа сауҙа итеү буйынса айырмалыҡ бар.  Төркиәгә сәфәрем – йәшлегемдең иң матур ваҡиғаларының береһе.
 Шулай ҙа үҙебеҙгә етерлекте күрҙек, тип әйтергә мөмкин.  Дөйөм алғанда, һәммәбеҙ ҙә Төркиәнән яңы көс-дәрт алып ҡайттыҡ.  Был – сит илгә өсөнсө сәфәрем.  Миләүшә ӘХМӘҘИЕВА, Күптәр беләлер: кальций минералынан мамыҡ кеүек аҡ тау барлыҡҡа килгән.  Рәсилә НИҒМӘТУЛЛИНА, Дим СӘЙФУЛЛИН, Клеопатра бассейнында һыу инеп, тағы ла йәшәреп киттем кеүек.
 Улыбыҙ бассейнда йөҙөп рәхәтләнде, уйындарҙа ҡат­наш­ты. Төрөктәр – ифрат ҡунаҡсыл халыҡ.  Шулай уҡ киң билдәле Памуккалела булдыҡ.  Был илдә бәләкәстәргә ҙур иғтибар бүленә, яҡшы шарттар тыуҙы­рылған.  Унда беҙҙең кеүек ябай халыҡ йәшәй. Ҡариҙел районы:
– Быға ҡәҙәр ҡатыным менән Египетта, Кипрҙа ял итергә ярата торғайныҡ.  Ошо сәфәр күңелемдә иң яҡты хәтирә булып һаҡлана.