Фәндис Рафиҡов бесән әйлән­дереүҙә тырышлыҡ күрһәт­һә, Илүс Хәбетдинов менән Рәшит Ғабдрах­манов үләнде яҡшылап тығыҙлай.  Был көндәрҙә бөтөн көстө мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлткәнбеҙ.  Көнөнә дүрт тоннанан ашыу һөт тапшырыла. Бөгөн малдар – йәйләүҙә.  Ринат Ниғмәтдинов, Илгиз Миңле­ғәлиев, Алмаз Шәйхразиев йәшел массаны ферма янына ташый.  Бесән дә баҫыуҙарҙа ҡуйы булып үҫкән.  Бесән әҙерләү ауыр һәм яуап­лы эш булыуға ҡарамаҫтан, ул — йәй миҙгеленең иң күңелле осоро, тиһәм, яңылышмам.
 Әле һауа шарттарының ҡоро булыуы ла Илеш районы хужалыҡтарында йәшел ураҡтың дәррәү һәм ойошҡан рәүештә үтеүенә булышлыҡ итә.  Бесәндең хуш еҫе әллә ҡайҙарға таралған.  Һәр ерҙә эш ойошҡан бара.  Беҙ килгәндә Ишҡар ауылындағы «Үҙәк МТС» йәмғиәте баҫыуҙары Рим Шәмсетдинов етәксе­легендә бал ҡорто күселәй гөжләй ине.  “Йәйге көндөң ҡиммәте ҙур, бер көн йылды туйҙыра”, тип боронғолар тиккә әйтмәгән.  Баҫыу-яландарҙа трактор тауышы тынмай.  Әлеге көнгә хужалыҡтың Ишҡар, Сүлте ауылдарында 610 тонна бесән һәм 4100 тонна сенаж әҙерләнгән, — ти хужалыҡта идара итеүсе Рәсүл Авзалов. Барлыҡ һөтсөлөк фермалары, шул иҫәптән йәйге лагерҙар ҙа, заманса һы­уытҡыстар, һөт үткәргестәр менән йыһазландырылған.  Бында ла эш ҡайнай: Сөләймән Әхмәтханов менән Рәүҙәт Нурмө­хәмәтов бесән өйә.
– Йәшел ураҡты уңышлы атҡа­рыу­ҙа хужалыҡ бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ кисермәй, сөнки техника төҙөк, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Ә ишле көтөүгә аҙыҡ та мул талап ителә. Ҡыҙыу мәл икәнен һәр кем яҡшы аңлай.  Хужа­лыҡтың Ишҡар һәм Сүлте ауылдарында 1185 баш һыйыр малы аҫрала.  Көндәр эҫе булыуына ҡарамаҫтан, ауыл эшсәндәре, барлыҡ мөмкин­лекте файҙаланып, ҡышҡылыҡҡа күберәк байлыҡ тупларға тырыша. Быйыл ел дә ваҡытында иҫте, ямғыр ҙа кәрәк саҡта яуҙы.  Фермаларға ылау-ылау булып мал аҙығы ҡайта. 