Шифалы тәм-томдоң беренсе партияһы Ҡытайға оҙатылды ла инде, – тине ул. Беҙ ҡытай сәйен яратҡан һымаҡ, һеҙҙең дә башҡорт балын үҙ итеүегеҙҙе те­ләйбеҙ.  Беҙҙең алда яҡташтарыбыҙҙы ошо сараға әҙерлек кимәле менән таныштырыу бурысы тора.  Бынан алда ҡунаҡтар гүзәл төбәгебеҙ менән танышты.  Быйыл тормошҡа ашырыла башлаясаҡ ҙур проект- тарҙың береһе – Ишембай ҡала­һында төҙөләсәк ҡорос прокатлау заводы.  Әҙерлек эштәре тамам, – тине Рөстәм Хәмитов. Сит ил журналистарына Башҡортос­танда бер нисә көн дауамында төрлө ергә сәфәрҙәр ойоштороласаҡ.
 Барыһы ла Өфө хаҡында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр көтә. Бынан тыш, һеҙҙең кеүек заманса технологиялар ҡулланып эш итергә өйрәнергә ваҡыт.  Улар әҙерләгән мәҡәләләр һәм видеояҙмалар төрлө мәғлүмәт сараларында донъя күрәсәк.
 Илегеҙҙә социаль реформалар уңышлы атҡарыла.  Ҡунаҡтарҙы тәбрикләп, Рөстәм Зәки улы Ҡытай менән эшлекле бәйләнештәрҙең нығыныуы ха­ҡын­да һөйләне.
– Өҫтәлдә – ҡытай сәйе һәм башҡорт балы.  Ҡытай журналистары Рөстәм Хәми­товтан үҙ илдәренән көтөлгән инвестициялар тураһында һорашты.
– Тәү сиратта һеҙҙә үткәрелгән иҡтисади үҙгәрештәр тәжрибәһен өйрәнәбеҙ.  У ГАН, “Синьхуа” мәғлүмәт агентлығы хәбәрсеһе:
– Тиҙҙән ШОС һәм БРИКС саммиттары үтә.  Был – беҙҙең хеҙмәттәшлектең бер билгеһе.  Цзянси, Ляонинь провинциялары менән ки­ле­шеү­ҙәр нигеҙендә үҙ-ара хеҙ­мәт­- тәшлек итәбеҙ.  “Волга – Янцзы” проектын тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашабыҙ.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡытай Үҙәк телевидениеһы һәм “Синьхуа” мәғлүмәт агентлығы журналистары менән осрашты. 