Техникумды тамамлағас, уҡыуымды дауам итергә уйлағайным да, театрҙың баш режиссеры Әнүәр Нурмөхәмәтов ебәрмәне.  Ә ижад юлымдың икенсе этабы Башҡорт дәүләт филармонияһында башланды.  Тәүгеләре “Митинг”, “Малайҙар” исемле.  Ғөмүмән, бик ҡыҙыҡлы программа әҙерләнек.
 Көлкө оҫтаһы, Башҡортостандың халыҡ артисы, филология фәндәре кандидаты Вәлит Илембәтовҡа күптән түгел 55 йәш тулды.  Йырсы, халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты Искәндәр Ғәзизов, музыкантыбыҙ Ольга Хәйруллина ла сәхнәнең биҙәге.
— Тамашасыны кисәлә ниндәй сюрприздар көтә?
— Байрамда Искәндәр Ғәзизов, Резеда Әминева, Артур Туҡтағолов, Миңзифа Исҡужиналар ҡатнаша, шулай уҡ “Ҡыҙыҡ-Мәҙәк” эстрада көлкө театры артистары, Фәрүәз Мөхәмәтшин, Редик Фәсхетдинов, Миңләхмәт Ғәйнетдинов, Тәнзилә һәм Рәйес Ханнановтар, шағир Хәсән Назарҙың ҡатнашыуы көтөлә.  Беренсе тапҡыр 21 йәшемдә Хәй Вахитовтың “Онота алмаһаң, нишләрмен?” драмаһында трагик яҙмышлы урмансы Мөстәҡим ҡарт ролен башҡарҙым.  Тамашасы хөкөмөнә өр-яңы интермедиялар сығарасаҡбыҙ, халыҡ яратып ҡараған “Милиционер” интермедияһының дауамын да тәҡдим итәсәкбеҙ.  Мәҙәкбикәләр — һүҙ оҫталары Әлфиә Әхмәтова менән Ғәлиә Моратова.  Тәүге партнерым Фәрүәз Мөхәмәтшин менән бергә бик күп интермедиялар башҡарҙыҡ.  Күптәр уға исеме менән түгел, ә Ҡыҙыҡ тип өндәшә.  Өс йылдан, был спектаклдең сәхнә ғүмере тамамланғас, Фәтих ағай: “Һин һәләтле артист күренәһең, Кәтүкте алыштырырға кеше кәрәк, киләсәгең өмөтлө”, — тип мине Өфөгә филармонияға эшкә саҡырҙы.  Ошо уңайҙан артист менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
— Ҡыҙыҡтың ҡыҙыҡлы сәнғәт юлы ҡасан башланды икән?
— Ижадҡа бағышланған сәхнә тормошомдо өс өлөшкә бүлер инем.  Аҙаҡ Н. Ғәлиев, Б. Ғайсин, Ф. Ҡудашева, И. Смаков, Ф. Гәрәевтәрҙән торған коллектив менән гастролдәрҙә йөрөнөм.  Уның күп яҡлы ижады ҙур баһаға лайыҡ.  Ошо спектаклдән һуң, йәш кенә артист булыуыма ҡарамаҫтан, иң ҙур баһаны — тамашасы һөйөүен яуланым.  Артабан сәхнә тормошомдоң өсөнсө осоро “Ҡыҙыҡ-Мәҙәк” эстрада көлкө театрының етәксеһе булараҡ башланып китте.  Гармунсы Миңләхмәт ролен башҡарҙым унда.  Мәшһүр Кәтүк — Әхәт ағай Уразмәтов төркөмөндә уның партнеры булып эш башланым.  Ғөмүмән, улар йөҙҙән ашыу.  Ләкин мине партнер менән уйнау нығыраҡ ылыҡтырҙы.  Яңғыҙ ғына сығыш яһағанда ла ҙур уңыш ҡаҙандым.  Ҡыҫҡаһы, мине артист-баянсы итеп театрға бөтөнләйгә эшкә ҡалдырҙылар.  Э. ХАФИЗОВА әңгәмәләште. Талантлы режиссер Фәтих Иҡсанов, театрыбыҙға килеп, Н. Асанбаев менән Ф. Әсәновтың “Үкенескә ҡалмаһын” комедияһын ҡуйҙы.  Салауат дәүләт драма театрында эшләгәндә Фәнил Әсәновтың “Тол ҡатын” драмаһына йыр ижад иттем.  Стәрлетамаҡ менән Салауат араһын тапаным.  Сатира һәм юмор өлкәһендә үҙен күптән инде оҫта артист итеп танытҡан Вәлит Илембәтовты халыҡ яратып та, хөрмәт йөҙөнән дә, үҙ итеп тә шулай атай. Тиҫтәләгән йырҙары башҡорт һәм татар эстрада йырсыларының репертуарына ингән.  Уҡып торорға ла кәрәкмәй.  Сеү, туҡтайыҡ ошо урында, барыһын да һөйләмәйек.  Яҙған әҫәрҙәремде артистарға ла тараттым. Йәркәй Яҡшыдәүләтов телевидение өсөн яңы программа төҙөп, миңә — Ҡыҙыҡ, Фәрүәзгә Мәҙәк тип исем ҡушты.
— Һеҙҙе тамашасы күп йырҙар авторы тип тә белә...
— Мин үҙем өсөн генә шиғырҙар яҙҙым.  Яңынан-яңы идеялар тыуҙы, төркөм төҙөү теләге уянды, үҙемдә көс тойҙом. Салауат театрында башҡарған һуңғы ролем Ә. Мирзаһитовтың “Ғүмер ике килмәй” драмаһындағы 14 йәшлек уҡыусы Дамир булды. Башта төркөмөбөҙ “Көлкө тамашаһы” тип аталды.  Мине дәррәү алҡыштар менән ҡаршы алып, аяғүрә баҫып оҙатып ҡалалар ине.  Ролдәрең кемгә ҡала?  Ана башҡалар уҡыһын”, — тине.  “Һин әҙер артист.  Әнисә Яхина менән лирик концерттар ойоштора инек.  20 йылға яҡын “Ҡыҙыҡ-Мәҙәк” эстрада көлкө театрының художество етәксеһе вазифаһын башҡара.  Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумының II курсында белем алып йөрөгәндә Салауат дәүләт башҡорт драма театрына эшкә килдем.  Шулар араһынан “Һары сәскә” (Ф. Килдейәрова), “Хәтер”, “Ҡайындар янында” (А. Ғәлимов), “Хыял ҡошом” (Ф. Ҡудашева, Н. Ҡадирова), “Юҡҡа үпкәләгән булып” (Ф. Вәлиәхмәтов), “Тик һинән айырмаһын”, “Ғүмерҙәрҙе үлмәҫ йыр итәйек”, “Бергә булайыҡ” (Х. Фәрхи) йырҙары халыҡ һөйөүен күптән яулаған инде.  Шулай уҡ телевидение өсөн сценарийҙар, филармонияла уҙған ҡырҡтан ашыу концерт программаларының авторымын.
— Бөгөн һеҙҙең төркөмөгөҙҙә кемдәр эшләй?
— Бик шәп актер, йырсы Хәмит Теләмов, талантлы йәш артист Фаяз Йәнтүрин — улар Мәҙәк ролен башҡара.  Был байрамын 24 февралдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында үткәрәсәк.  Үҙенсәлекле ролдәре, ҡабатланмаҫ сығыштары менән тамашасы һөйөүен яулағаны өсөн. Концертты алып барам, шул уҡ ваҡытта үҙемдең сатирик монологтарҙы ла башҡара инем.  Бихисап образдар тыуҙырҙым. 