Йәштәргә тейешле тәрбиә бирә алырбыҙмы?  Онотмағаны, һаман да ихтирам иткәне өсөн ҙур рәхмәт уларға!  Ғөмүмән, ауырлыҡтарҙы бергә күтәрергә тырыштыҡ.  Кешеләрҙең яҡшы күңелле, ихтирамлы булыуы, татыулыҡҡа ынтылыуы барлыҡ ауырлыҡты еңергә көс бирҙе.  Араларында сит илдән килеп төйәкләнгәндәр ҙә бар.  Мине икенсе йортом Башҡортостанға тап ул килтерҙе.

 Башҡортостан мине ғаиләле итте.  Ошондай һорауҙар күңелде һәр саҡ “тырнап” тора.  Төркиәнән ебәрелгән педагогтар араһында мин дә бар инем.  М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетында эш башланым.  Төрөк ҡәрҙәшебеҙҙе республика менән нимә бәйләй?  Шулай булмаһа, бында ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт йәшәр инемме ни?!  Дуҫтарым ифрат күп.  Әлбиттә, заман ауыр ине, студенттарҙың күбеһенең аҡсаһыҙлыҡтан йонсоуын күреп-белеп торҙоҡ, ярҙам итеп ебәргән мәлдәр ҙә байтаҡ булды.  Д. ТӘЛҒӘТОВА
яҙып алды
. Башҡорт йәштәренең ябай ғына түгел, ә һынмаҫ рухлы, көслө ихтыярлы, белемгә ынтылыу­сан булыуына ихлас күңелдән һоҡлана торғайныҡ. Белем биргән йылдарымды ныҡ һағынам.  Беҙ ҙә бында үҙебеҙҙе сит тойманыҡ, ярҙам күрҙек, яңғыҙ ҡалманыҡ.  Ауылдарҙағы ябай кешеләр тап беҙҙең атай-әсәй, олатай-өләсәй кеүек.  Тәүҙә – Өфөлә, унан Стәрлетамаҡта икмәкхана асып, эшемде киң йәйелдерҙем.  Оҡшаш яҡтарыбыҙ ифрат күп. Мәҫәлән, Гөлназ Йәғәфәрова, Салауат Йәрмиев, Ләйлә Азаматова һәм башҡа уҡыусыларым миңә шундай шатлыҡ бүләк итте.  Киләсәк быуын ышаныслы булырмы?  Уҡытыусы һәр заманда ла донъяла иң изге, мәрхәмәтле һөнәрҙәрҙең береһе булып ҡала.  Әле Нефтекама ҡалаһында йәшәгән Фаруҡ Авжи, мәҫәлән, Башҡортостанға уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында килде.  Элекке студенттарым менән дә даими хәбәрләшәбеҙ, хәл белешәбеҙ.  Студенттарыбыҙ ауылдарына ҡунаҡҡа ла алып ҡайтыр ине.  Октябрь аҙағы – ноябрь башында уҡ муйынға шарфты бер нисә ҡат итеп урап алабыҙ, ҡолаҡсынлы бүрек кейәбеҙ.  Быны күреп, студенттарыбыҙ түҙмәй көлөп ебәрер ине. Хәҙер инде ике балабыҙ Гөлназ менән Юныс буй еткерә.  Шулай ҙа ҡыш беҙҙе ҡыуып ҡайтара алманы.  Уларҙың күбеһенең уҡытыусы һөнәренә тоғро ҡалғанына ҡыуанам.  Ҡыш етә башлаһа, ҡойолоп төшә торғайныҡ: һыуыҡҡа нисек түҙергә?  Тимәк, киләсәктә лә тамырҙары ныҡлы буласаҡ, быға иманым камил. Төпкөлдәрҙәге тормошто күреү башҡорт халҡының асылын, холоҡ-фиғелен тәрәнерәк аңлау, тамыр­ҙарын өйрәнеү мөмкинлеген бирҙе.  Ҡыҙыбыҙ башҡортса ла, төрөксә лә, урыҫса ла, инглизсә лә яҡшы белә, улыбыҙ ҙа яйлап өйрәнә. Тәүҙә, әлбиттә, бындағы климатҡа, тормош шарттарына өйрәнеп китеүе ауырыраҡ булды.  Башҡорттарҙың уңған, эшһөйәр булыуына һоҡланам.  Һөҙөмтәлә бизнесҡа тотондом.  Республикабыҙ төрлө милләт вәкилдәрен үҙ ҡуйынына һыйындырған.  Башҡортостанды, уның халҡын ныҡ яратам.  Декан – хөрмәтле Фирҙәүес ханым Хисамитдинова – беҙҙең эшмә­кәрлектең, ике аралағы хеҙмәттәшлектең нигеҙе ныҡлы булһын өсөн күп көс һалды.  Ысынлап та, төрлө милләт халыҡтарының дуҫлығы менән көслө ул Башҡортостан.  Студенттарыбыҙ ифрат ябай, ихлас булды, телде тырышып өйрәнде.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап алыу маҡсатында Фаруҡ бейгә мөрәжәғәт иттек.  Уға рәхмәтем, ихтирамым сикһеҙ. Ҡатыным Резеда – башҡорт ҡыҙы.  Төбәккә ҡарашы ниндәй уның?  Ҡайҙа ғына эшләһәң дә, йәмғиәттәге тәрбиә кимәле тәү сиратта күҙгә салына.  Башҡа тармаҡта хеҙмәт иткән студенттарымдың уңыштарын да үҙемдекеләй ҡыуанып ҡабул итәм, һәр береһенә бәхет теләйем. Бындағы тормош менән ҡәнәғәтме?  Иң мөһиме – улар үҙ йолаларына, асылына тоғро, иманлы, мил­ләтенә, теленә, мәҙәниәтенә, тарихына ихтирамлы.  Элекке уҡытыусы булараҡ, мәғариф тармағындағы ҡат­марлы мәсьәләләргә һис тә битараф ҡала алмайым.  Әле Нефтекама ҡалаһында ошо уҡ йүнәлеште тормошҡа ашырыу менән мәшғүлмен. Хатта ҡайһы берҙәренең дәресенә инеп ултырғаным да бар.  Һүҙ – уға.

– Мәғлүм булыуынса, уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында Башҡорт­остандың ҡайһы бер уҡыу йорттарына төрөк дәрестәре индерелде.  Ләкин Башҡортостандан айыры­лырға көсөм етмәне – ныҡ өйрәнгәйнем шул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юғары уҡыу йортонда төрөк теле дәрестәре туҡтатылғас, мәғариф тармағынан китергә мәжбүр булдым.  Уртаҡ яҡтарыбыҙ күплектәндер, аңлашыл­мау­санлыҡ тыуманы тиерлек. 