“Вазифамды ҡалдырыуымдың сәбәбе ошо”, – тип белдерҙе Варуфакис.

 Шул уҡ ваҡытта Украинаның хәүефһеҙлек хеҙмәтендә эшләгән ҡайһы бер кешеләргә ҡарата енәйәт эше асылған.  “Европа банктары хеҙмәтенән баш тартҡан халыҡтың баш ауырыуы башлана ғына”, – тине улар.  Социологтар гректарҙың кредиторҙарға “Юҡ!” тип әйтерен көтә ине, һәм был ысынлап шулай булды.  Уның әйтеүенсә, яҙмышын үҙ ҡулына алырға теләгән халыҡтың иркенә берәү ҙә ҡаршы килергә тейеш түгел.  Аҙағы нисек булыр?
 Мәғлүм булыуынса, Европа союзының ҡайһы бер ағзалары уның осрашыуҙарҙа ҡатнашмауын теләй.  Мөнәсәбәтте яйға
һалыуға ынтылыш
 Ә илебеҙ етәксеһе үҙ сиратында Америкала Бойондороҡһоҙлоҡ көнө уңайынан Барак Обамаға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Ә был Минск килешеүҙәренә ҡаршы килә.

***
 Граждандарҙың күбеһе (61 процент) кредиторҙарҙан баш тартырға теләүен белдерҙе.  Кисә референдумдың һөҙөмтәһе билдәле булыу менән Грецияла урындағы банк системаһын тергеҙеү йәһәтенән һөйләшеүҙәр башланды.  Донецктың яңылыҡтар агентлығы белдереүенсә, уҙған аҙна аҙағынан ҡаланың Киев районы утҡа тотола.  Сәбәбен “Ватанға тоғро булмау” тип аңлаталар.  Украинала иһә ыҙғыш дауам итә.  Уның һүҙҙәренсә, әле 40-тан ашыу эш ҡарала, ҡулға алынғандар араһында дәүләткә хыянат иткән юғары чинлы хәрбиҙәр бар. Белгестәр әйтеүенсә, Хиллари Клинтондың мөрәжәғәте Американың сәйәсәтендә яңы прагматизм – Рәсәй менән бәйләнеш өҙөлгән хәлдә сәйәси һәм иҡтисади ҡатмарлылыҡ көтөүен аңлау – өҫтөнлөк ала барғаны хаҡында һөйләй.  Йәнә бер мөһим ваҡиға – Ҡаҙағстан президенты Нурсолтан Назарбаев 75 йәшен билдәләне, ошо уҡ мәлдә Астанала Ҡала көнө уҙғарылды.  Кисә тағы шул билдәле булды: Грецияның финанс министры Янис Варуфакис отставкаға ғариза бирҙе.  Телеграммала ике ҙур дәүләттең халыҡ-ара кимәлдәге иң ҡатмарлы проблемаларҙы ыңғай хәл итеү, ҡурҡыныс хәлдәргә ҡаршы тороу ҡеүәте барлығы белдерелә. Ә Грецияла халыҡ-ара кредиторҙар менән килешеү шарттары буйынса референдум уҙҙы.  Грецияның премьер-министры Алексис Ципрас тәүгеләрҙән булып тауыш бирҙе.  Был хаҡта ойошманың етәксеһе Василий Грицак белдергән.  Мәғлүм булыуынса, был көн – АҠШ-тың төп дәүләт байрамы.  Дәүләттең 19 меңдән ашыу һайлау участкаһында 6,2 миллион кеше тауыш бирҙе.  АҠШ президенты вазифаһына дәғүә иткән Хиллари Клинтон Рәсәйгә ҡарата “аҡыллыраҡ” сәйәсәт алып барасағы, Владимир Путин менән мөнәсәбәтте яйға һалырға тырышасағы хаҡында белдерҙе.  Абруйлы дәүләт етәксеһе донъяның барлыҡ мөйөштәренән ҡотлау ҡабул итте, тыуған көнөнөң баш ҡала байрамы менән тап килгәненә һәр саҡ ғорурланыуы хаҡында белдерҙе. Уҙған арауыҡта Рәсәй менән АҠШ-тың үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуға ынтылышы, Грецияла референдум булыуы, Украиналағы хәүефһеҙлек хеҙмәтенең үҙ вәкилдәренә ҡарата енәйәт эше асыуы һәм башҡа ваҡиғалар иғтибар үҙәгендә булды.

 Дөйөм алғанда, Рәсәй менән АҠШ әлеге аҙымдары менән үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуға ынтылышын белдерҙе.

 Мәғлүм булыуынса, граждандар алдында ике мәсьәлә торҙо: Еврокомиссия, Европа Үҙәк банкы, Халыҡ-ара валюта фонды тәҡдим иткән килешеү проектын ҡабул итеп, ҡаты иҡтисади сәйәсәтте дауам итергә йәки уларҙың тәҡдименән баш тартырға.  Ә бөгөн Европа союзы көтөлмәгән хәл буйынса әңгәмәләшеү маҡсатында сираттан тыш саммитҡа йыйылды.  Рәсәйҙең үҙәк телеканалдарынан белдереү­ҙәренсә, Украина президенты Петр Порошенко халҡының аһ-зарын бөтөнләй ишетмәйенсә, илендә барған хәлдәргә күҙ йомоп, шәхси идара режимын нығытыуын дауам итә, тулыһынса Америка “ҡурайына” бейей, Киевтағы башҡарма властың мөһим постарына үҙ кешеләрен ҡуя; Донбасс менән килешелмәгән Украина Конституцияһы проектын тәҡдим итә, һайлауҙы 25 октябргә тәғәйенләргә тырыша.  Ә Евросоюз Грецияны ауырлыҡ көтөүе хаҡында белдерҙе.  Ул 1776 йылда Бойондороҡһоҙлоҡ декларацияһы ҡабул ителеү уңайынан уҙғарыла.  Ватанға хыянат,
йәнәһе
 Владимир Путиндың байрам уңайынан ебәрелгән телеграммаһында былай тиелә: “Рәсәй-АҠШ мөнәсәбәттәре, ҡайһы бер фекер айырмалыҡтарына ҡара­маҫтан, донъяны хәүефһеҙлек, тотороҡлолоҡ менән тәьмин итеүҙә мөһим фактор булып ҡала”.  Был тәү сиратта халыҡ-ара террор мәсьәләһенә ҡайтып ҡала.  Алексис Ципрас теләктәшлек өсөн халҡына рәхмәт еткерҙе, илдә еңеү уңайынан хатта байрам ойошторолдо.