Карточкала билдәләнгән норма менән ашайҙар.  Был ҡатындар, тормоштоң ҡаты һынауҙары алдында бер-береһенә терәк-таяныс булып, ил өсөн һалдат батырлығына тиң героик хеҙмәт күрһәтеүҙәрен һәм шуның менән Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуҙарын белделәрме икән ул саҡта?!
…Аҡъярҙан үҙенән оло апаларына эйәреп, Ерекле һыу һаҡлағысы төҙөлөшөнә сығып киткән Хәипйән Мәхмүт улы Бохарбаевтың да шул осор хәтерендә мәңгелеккә уйылып ҡалған.  Гитлер ғәскәрҙәре илебеҙ төпкөлөнә һаман үтеп инә бара.  1975 йылдың 8 де­кабрендә ГРЭС-тың тәүге сираты даими файҙаланыуға тапшырыла.  Бесән сабалар, уны күбәләйҙәр, арбаларға һыйыр егеп, йорттарына ташыйҙар.  Бөйөк Еңеү миллионлаған ҡорбандар, яугирҙәрҙең һуғыш яланындағы ҡаһарманлығы, тылдағы ҡатын-ҡыҙҙың, бала-сағаның фиҙакәр хеҙмәте менән яуланды.  Баҡһаң, ул быуын кешеләре бөтөнләй ҡалмаған да тиерлек.  Артабан Ҡыҙыл Армия сафында Берлинға тиклем барып етә.  Яҙын, ер ҡарҙан әрселгәс, ҡалҡып сыҡҡан селек, талғыр йыуалары, әтмәкес, ҡуҙғалаҡ менән тамаҡты алдаһаң, йәйен-көҙөн йомранға һунар башлана.  Күкрәгендәге наградаларға Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы бирелгән миҙал да өҫтәлде. Ваҡытынан алда уларҙы алмаштырмайҙар, яңыһын бирмәйҙәр.  Ә инде ғаилә ағзалары урындыҡҡа түшәлгән ашъяулыҡ тирәләй уратып ултырғас, ололарҙың береһе яртышар ус ҡына шул ҡурмасты һәр береһенең алдына бүлеп һалып сыға.  Артабан Көньяҡ Уралда ГЭС һәм шуның нигеҙендә ҡеүәтле ГРЭС төҙөү маҡсат итеп ҡуйыла.  Ҡул аҫтында бер ниндәй төҙөлөш материалы ла, транспорт та булмау сәбәпле, һәр нәмәлә ҡул көсө ҡулланыла. СССР Юғары Советы Президиумының 1945 йылдың 6 июнендәге Указы менән ”1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы һәм башҡа юбилей миҙалдары менән бүләкләнгән.  Ҡулдары менән ер аҡтарып, көн буйы йыйып алған ашлыҡтың бөртөгөн дә әрәм итмәйенсә елгәреп таҙарталар, утта ҡыҙҙыралар.  Балаларҙы астан үлтермәҫ өсөн йыйған ризыҡтарын йәйәүләп алып ҡайтып та киләләр.  Барактың түбәһе үрелгән талдар менән ҡаплана, ә тал үреү менән айырым кешеләр шөғөлләнә, аҙаҡтан өҫтөнә һалам, балсыҡ түшәлә. Әсәйемдең һөйләүе буйынса, ул да Рафаилын ҡул санаһына ултыртып, тағы ла ауылға алып ҡайтып ташларға мәжбүр була.  Ал-ял белмәй таң һарыһынан ҡараңғы төнгә тиклем тир түгә улар.  1942 йылдың 23 ноябрендә һыу һаҡлағыс төҙөлөшө башлана.  Бынан тыш, әсәйемдең һөйләүҙәре буйынса, улар йылға төбөнән ҡаҙып алынған ҡырсынташтарҙы үләненән ҡырып таҙартылған ҙур асыҡ майҙанға носилкалар менән ташыуҙа ла тир түгә, һуңынан был таштар тапалып тигеҙләтелә.  Ырымбур ҡалаһының Орск филиалы дәүләт архивы фондының мәғлүмәттәренә һәм теркәү кенәгәләренә ҡарағанда, Хәйбулла районынан Ерекле һыу һаҡлағысы төҙөлөшөнә киткән кешеләрҙең исемлеге бик ҙур.  Паекка көнөнә 700-әр грамм, ә балаға 300 грамм икмәк тура килә.  Ҡышҡы һыуыҡта барактарҙы яғып йылытыу өсөн Урал йылғаһы буйлап, хатта Магнитҡа тиклем барып етеп, үҫкән талдарҙы ҡырҡалар.  1959 йылдан Ерекле гидроэлектростанцияһы эшләй башлай.  Төҙөлөш майҙансығында атҡа һыбай ултырып, саманға балсыҡ баҫа.  Бына ҡайҙа ул икмәктең мәғәнәһе, уның көсө.  Икмәк урынына берәр бөртөкләп ҡурмас ҡабып, сәй эсеп ултырған балаһына ҡарап, әсә йөрәге нисек түҙҙе икән!... Хәипйән Бохарбаев һуғыш һәм һуғыштан һуңғы йылдарҙа фиҙакәр хеҙмәте өсөн байтаҡ ҡына наградаға лайыҡ булған.  Олоғая төшкәс кенә, бының ниндәй ҙур тарихи байлыҡ икәнен аңланым.  Ураҡ мәле етһә, ҡул көсө менән көлтә бәйләп башаҡ һуғалар.  Биш бүлектән торған көс еткеһеҙ һәр ҡалыпҡа икешәр ҡатын беркетелгән була.  Әгәр ваҡытты тағы ла бер аҙға һуҙа ҡалһам, мин үҙем, балаларым һәм ейәндәрем күп нәмә хаҡында белмәй ҡалыр инек.  Һуңынан кипкән самандан стеналар күтәрелә.  Уралға эвакуацияланған сәнәғәт предприятиеларын, Ырымбур өлкәһенең Көнсығыш һәм Үҙәк магистралдәрен — һыу, Көньяҡ Уралды электр энергияһы менән тулы кимәлдә тәьмин итеү маҡсатында тәүҙә Ерекле һыу һаҡлағысын, һуңынан ҡеүәтле электр станцияһы төҙөү мохтажлығы килеп тыуа.  Сөнки ауылда ла бит бер киҫәк икмәккә зарығып, уларҙы көтөп ҡалған ғаиләләре бар.  45 километр араны юлһыҙ йәйәү үтергә кәрәк, ас бүреләрҙең ҡарауыллап торған саҡтары ла була. 1940 йылда хеҙмәткә алынып, унан тура һуғыш усағына эләгеп, ете йылдан һуң ғына ҡайтып төшкәндә, уны инде үҫеп өлгөргән ете йәшлек малайы ҡаршы ала.  Әйткәндәй, Ерекле һыу һаҡлағысы 1958 йылдың 17 апрелендә һыу менән тултырыла башлай.  Эш ауыр.  Өс-дүрт йәшлек был йән эйәһе оҙон юлда нисек өшөп туңмағандыр… Ат менән баҫҡан әҙер балсыҡты берәүҙәре бер урынға ташып торһа, икенселәре уны ауҙарып бушата, артабан һәнәк менән ҡалыптарға тығыҙлап тултырғас, балсыҡты күтәреп һуға.  Әсәйемдең һөйләгәндәрен бер епкә теҙеп, уның менән бергә эшләгән кешеләрҙе эҙләй башланым.  Үҙеңдең ултырған атыңа тағы ла икенсе, өсөнсө атты бәйләп эйәртеп, балсыҡ баҫһаң, һиңә икмәк нормаһын тағы ла арттыралар, тип хәтерләй Хәипйән ағай.  Самандың бейеклеге һәм киңлеге – 20-шәр, ә оҙонлоғо 40 сантиметр.  Шуныһы яҡшы: ул ҡыҙыу яна ла, тиҙ йылыта ла икән. Төҙөлөш майҙансығында ул да ауылдаштары менән бер үк шарттарҙа эшләй һәм йәшәй.  Бәхеткә күрә, ошо осорҙоң берҙән-бер шаһиты Аҡъярҙан Хәипйән ағай Бохарбаевты эҙләп табып осраштым.  Тиҙҙән уға 86 йәш тулыуға ҡарамаҫтан, хәтере шәп.  Тарихты дәреслектәр, документаль таҫмалар аша ғына белгәндәр өсөн ошо ваҡиғаларҙы үҙ башынан кисергән ололарҙың һүҙе һәм хәтирәләре – бөгөн алтынға бәрәбәр ҡиммәтле хазина. Инде физик эш менән кәүҙәгә нығынып үҫә төшкән үҫмер малайҙы мәктәп директоры Төхвәт Вахитов ҡабаттан мәктәпкә уҡырға саҡыра һәм VIII класҡа ултырта.  Араларында әсәйем Вазифа Ғилман ҡыҙы Сынбулатова-Хәйбуллина ла була.  Ни өсөн тиһәң, юлда шуны яндырып, килеп сыҡҡан бүреләрҙән һаҡланырға мөмкин икән.  Парлы саңғыға икмәктәр тултырылған тоғон тарттырып бәйләй, тракторсы ағайҙары кәнсиргә кәрәсин һалып әҙерләп биргән факелды ала.  Ул ире Сәлихйән ағайҙы һуғышҡа оҙатҡас, күрше ауылдарҙан йыйылған бер төркөм ҡатын-ҡыҙ менән килә.  Бөгөн ул ҡатыны Мәрйәм апай менән бәхетле ҡартлыҡ кисерә, балалары һәм ике ейәне, бер ейәнсәренең уңыштарына ҡыуанып, матур тормошта йәшәй.
II Бөтә донъя һуғышы йылдары хаҡында минең һөйләгәндәр барлығы бер эпизод ҡына, әммә үҫеп килгән быуын өсөн был ҙур әһәмиәткә эйә. Серегән картуф, ағас баштарынан сүпләп алған ҡош йомортҡалары, хатта турғай ите лә үҙенә күрә туҡлыҡлы ризыҡҡа әүерелә. Аҡъярҙан, күрше Ҡалтай, Мәмбәт, Ергән, Таңатар, Турат ауылдарынан күпләп ҡатын-ҡыҙ Ереклегә эшкә китә.  Ул, Берлин эргәһендәге ҡаты һуғышта бишенсе тапҡыр яраланып, Еңеүҙе госпиталдә ҡаршылай. Һыу һаҡлағыс балыҡҡа бай, уны үрсетеү өсөн бында ғәжәйеп ҙур мөмкинлектәр бар. Эш өсөн махсус кейемдәргә ҡушып аяҡҡа ағас ботинкалар бирелгән, һәм ни өсөндөр уларҙы ‘’шанхай’’ тип атап йөрөткәндәр.  Эҫе ҡояш аҫтында сарсап-һыуһап, ниһайәт, икенсе көнгә генә барып етәләр. 1962 йылдың 8 июнендә Хөкүмәт тарафынан Ерекле ГРЭС-ын һәм һыу һаҡлағыс ярында Энергетиктар ҡасабаһын төҙөй башлау тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Үҫмер малайҙың ҡулына ат тоттороп, ашханаға һыу ташыусы һәм башҡа эштәрҙе башҡарыусы итеп билдәләйҙәр.  Таң һарыһынан тороп, ҡараңғы төшкәнсе асыҡ һауала эшләйҙәр.  Тормоштоң әсе-сөсөһөн күреп өлгөргән Хәипйән ағай хеҙмәт юлын МТС-та участка механигы булып дауам итә.  Тап бына шул ҙур төҙөлөштөң башланыуы Хәйбулла районының күпселек ауылдары халҡын үлемесле аслыҡтан ҡотҡарып ҡала ла инде.  Донъяны фашизм тырнағынан ҡотҡарып ҡалыуға фронтта ҡаты һуғыш барғанда тылдағы ҡатын-ҡыҙ ғаилә ағзаларын астан үлтермәҫ өсөн хатта ир-аттың көсөнән килмәҫтәй эштәр башҡара.  Ауыҙға ҡабырлыҡ ризыҡ булмағанлыҡтан, инде аслыҡтан шешенә башлаған 13 йәшлек Хәипйән ағайҙы ла әсәһе, бәлки, унда балам астан үлмәҫ, тип ошо ҡатындар менән бергә юлға оҙата.  Бында эшләгән, йәшәгән кешеләргә самандан барактар төҙөү, ашханала туҡландырыуҙы ойоштороу өсөн ярҙамсы хужалыҡтар булдырыу, йәшелсә үҫтереү эштәре башлана. Кистәрен фронттағы яугирҙәргә ойоҡбаш, бейәләй бәйләйҙәр.  Һуңынан да хаҡлы ялда тип тормайҙар, ревизия комиссияһы рәйесе итеп һайлап, эшһеҙ ятырға форсат бирмәйҙәр. Ерекле һыу һаҡлағысын төҙөгәндә 26 000 гектар майҙан ер һыу аҫтында ҡала.  Уның ҡунысы брезент йәки киндер тоҡтан тегелгән, ә табаны уҫаҡ таҡтанан йәки йәш йүкәнән ҡатып эшләнгән.  Һуғыш тамамланғас, 1945 йылдың 17 ноябрендә, Хәипйән ағай Аҡъярына ҡайтып килә.  Ул минең белгәндәремде тағы ла тулыландыра төштө. Буранлы ҡышҡы һыуыҡ көндәр, аяҡта – ағас ботинкалар, транспорт тигән нәмә юҡ.  Таштар хас пирамидалар формаһында тау-тау булып теҙелеп өйөлә бара, шулай һыуҙы быуыуға әҙерлек алып барыла. Тракторҙар бригадаһы бригадиры булып эшләй, Фрунзе исемендәге колхозға килгәс тә ошо йүнәлеште дауам итә, был 1956 йылдарҙа сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү осорона тура килә.  Иҫ китмәле ауыр шарттарҙа эшләп, улар ысын мәғәнәһендә ҙур хеҙмәт батырлығы күрһәткән. Һуғышҡа киткән ирҙәрен, туғандарын алмаштырып, улар тракторҙарға ултыра, баҫыуҙарҙа ер һөрә, иген сәсә.  Ололар, үҙҙәренең нормаһын ҡыҫып, әҙләп булһа ла икмәктәрен йыйып бара.  Әммә күпме генә тырышһалар ҙа, ауылда тормош яҡшырмай, ашарға икмәктең етешмәүе үҙен һиҙҙертә. Быуаның уртаса тәрәнлеге — 12,5 метр, иң тәрән урыны — 40 метр.  Теүәл ике йылдан һуң, 1945 йылдың декабрендә, ауылына әйләнеп ҡайта.  Төҙөләсәк һыу һаҡлағыстың нигеҙе ошо таш менән бер метр бейеклеккә күтәрелергә тейеш була. Көнкүреш шарттары яҡшынан түгел, тәүге осорҙа ерҙе ҡаҙып эшләнгән ҡараңғы землянкаларҙа, һуңға табан барактарҙа йәшәйҙәр, карауаттар урынына — ике-өс ҡатлы һикеләр.  Пенсияға сыҡҡанға тиклем оҙаҡ ҡына йылдар ферма мөдире вазифаһын башҡара.  Әсәйемә Вазифа Сынбулатова Аҡъярҙан Зарифа Бағышаева, Мәүлиха Биксәмбәтова менән бер көндә, 1943 йылдың йәй уртаһында, Ереклегә юлға сыға.  Шуны ла әйтергә кәрәк: бында Ленинград, Смоленск ҡалалары һәм өлкәләренән, Сталинградтан, Украинанан һәм Белоруссиянан, һуғыш барған башҡа ҡала, ауылдарҙан эвакуацияға эләгеп килгән кешеләр һәм белгестәр ҙә байтаҡ булған. Бында ғәйәт ҙур төҙөлөш йәйелдерелгән була.  Байтаҡ һыуҙар аҡһа ла, тиҫтә йылдар уҙһа ла, һуғыш ғәрәсәте килтергән ҡайғы-хәсрәт онотолмай, йөрәк һәм тән йәрәхәттәре уңалмай.
 Әлбиттә, балалары ауылда астан үлмәһен тип, ваҡытлыса уларҙы эргәләренә алып килгән ҡатындар ҙа бар, әммә бала бындағы ауыр шарттарҙа оҙаҡҡа ҡала алмай, тиҙ йонсой.  Аслыҡтан йонсоған, талсыҡҡан халыҡ көҙ етеү менән әсе һыуыҡта, тубыҡтан һыу кисеп, баҫыуҙарҙа ятып ҡалған башаҡтарҙы йыйырға ябырыла.  Әсәйемә тәүҙә саман һуғырға тура килә.  Вазифа Сынбулатова ире хеҙмәткә киткәндә тыумай ҡалған улы Рафаилын һәм әсәһенең ҡулындағы береһенән-береһе кесе биш туғанына ярҙам итеп, уларҙы үлем тырнағынан ҡурсалаған саҡта Хәйруллаһы утлы һыуҙар кисеп, Белоруссияның шырлыҡ урмандарында партизандар отрядында немецтарға ҡаршы һуғышып йөрөй.  Архив фондында һаҡланған теркәлеү кенәгәһе буйынса, беҙҙең райондан килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың барыһы ла тиерлек төҙөлөш майҙансығына ебәрелә.  Икмәк ас бүренән ҡурҡыуҙы ла оноттора… Аяҡтарҙың боҙға, үткер таштарға ҡырҡылып ҡанап киткән саҡтары ла була. Әрһеҙләшеп йыйған икмәген нисек итеп ауылға алып ҡайтыуы тураһында һөйләүен иҫем китеп тыңлайым — бала күңеле менән һаман өйҙә ҡалған әсәһен, туғандарын уйлаған.  Көҙгә табан әсәйем башҡа ҡатын-ҡыҙ менән таш тейәүгә күсерелә.  Әлбиттә, бала саҡта әһәмиәтһеҙ генә тыңланған ваҡиғалар өҙөк-өҙөк булып хәтерҙә һаҡланып ҡалған.  1979 йылдың 17 ноябрендә һуңғы һигеҙенсе энергоблок эшкә ҡушылып, ГРЭС проектта ҡаралған ҡеүәткә еткерелә — 2430 МВТ. Аҡъярҙан тағы ла әсәйем менән бергә Ерекле һыу һаҡлағысы төҙөлөшөндә Бибисара Ҡазыхан ҡыҙы Нураева ла эшләй.  Яҙмыш уларҙы иң ҡаты, аяуһыҙ һынауҙар алдына ҡуя. Минең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә ваҡиғалар тураһында һәр көнө, айы, йылы менән теҙеп һөйләүе таң ҡалдырҙы.  Урал тауы 70 метр бейеклектән тигеҙләп бысаҡ менән киҫелгәндәй бер һыҙаттан шартлатыла, аҡтарылып сыҡҡан шул таштарҙы улар, һауа буйлап һуҙылған вагонеткаларға ҡул көсө менән тейәп, йылғаның икенсе яҡ ярына оҙата, эреләрен икешәрләп тә, күмәкләшеп тә күтәреп һалалар.  1949 йылда армия сафына алына, Белоруссияла танкист булып хеҙмәт итеп, өс йыл да өс ай тигәндә тыуған яғына әйләнеп ҡайта. Туғыҙҙан һуң уҡыуын дауам итеп тормай, почтаға эшкә төшә.  Эш 1966 йылдың 8 майында тамамлана.  Уны утта өтәләр, тиреһен бысаҡ менән ҡырып бешерәләр.  Әсәйемдең тап бына шул осор тураһында һөйләп ҡалдырғандары нисә йыл инде күңелемә тынғы бирмәй килде.  Әммә был ботинкалар тау-таш араһында оҙаҡҡа сыҙамай, ҡаҙауҙары һурыла, ҡалҡып сыҡҡандары аяҡ табанына сәнселә башлай.  Ә шул йылдарҙа ире Сәлихйән ағай яу ҡырында биш мәртәбә әжәлдән ҡотолоп ҡала. 