Фәрзәнә ИМАНҒОЛОВА.
 Киләсәккә ҡараш ташларға…
 Ер сығарыр төрлө гөлдәрен. Илде һаҡлар бары белемлеләр – Күмәкләшеп ҡушылып йырлар инек АТТА САПҠАН БЕР МАЛАЙ
 Берсә ярһыу, берсә талғын ғына Йылдар бит ул шулай аямай. Матур гөлдәр хуш еҫтәрен бөркһөн, Башҡасараҡ тибә йөрәге. Юнир АҘНАҒОЛОВ.
 Ниндәй етмеш?! Иң бәхетле сағым үткән икән Йыйылышып ҡапҡа төбөнә, Ярҙарыңа йырлап ҡағаһың.
 Һәр саҡ һиндә минең уйҙарым!
 Гөлдәй йәмле тыуыр таңдарың. Тыуған ауылҡайым Еректә. Йәйге кистә гармун моңо тыңлап, Үтеп китте инде байтаҡ ғүмер, Илкәйемдә – йырлы йөрәгем.
 Туҡтамаһын ғүмер ағышы.
 Күңелеңде телеү, ҡанатыу.
 Шағир булыу – үҙ-үҙеңде үртәү Миңә бөгөн етмеш тулған тиеп, Хәлиҙә ШӘЙӘХМӘТОВА.
 Ауылымдың сихри кистәре... Саҡтар иҫкә төшә бөгөн дә.
 Иҙел ярындағы ауылҡайым, Шишмәләрҙә һыуҙар гөрләһен.
 Үткән йылдарымды иҫкә алып, Осар ҡоштай азат, ирекле. ШАҒИРЛЫҠ
 Илдәр генә һәр саҡ имен торһон, Мин йәшәйем йылдар һанамай. Тал сыбығын менеп сапҡандарым Шағирлыҡ – ул ялҡын аша атлау, Нахаҡ һүҙҙән, бармаҡ янауҙан.
 Миңә әле бары егерме! Эшсән, берҙәм, батыр йөрәкле.
 Гүзәлерәк ерҙәр күргәнем юҡ, Халҡым, тиеп йөрәге ярыла. Шунда тәпәй баҫып үҫкәнмен. Олпат әҙиптәрҙән ҡалған ижади усаҡ һүрелмәй Мәләүездә.  Шул саҡтарға ҡайтып ҡына булмай, Беләм, тормош, ташҡын һыуҙай, Миндә тыуа шатлыҡ йырҙары. Матурыраҡ әйтер теләге.
 Атта сапҡан мин бит бер малай!
 Туҡтап тормай гелән ағаһың. Йылдар йөгө беҙҙе баҫтымы ни? Үлгәс кенә үҙе таныла.
 Тыныс күкте иңләп ҡоштар осһа, Йондоҙҙар ҙа миңә яҡыныраҡ Хозурлыҡты ғына яҙһа ла ул, Кеүек ине ауыл күгендә. Нәзирә ИШҠОЛОВА. ТЫУҒАН ЕР МАТУРЛЫҒЫ
 Күк көмбәҙен утҡа төрмәһен. Тик сәстәргә генә бәҫтәр ҡунған, Иркенәйә күкрәк һулышы. Мәктәп юлы, ашҡыныулы йәшлек, Яҙҙар етһә, ҡояш нурын һибер, Шағирҙарҙың һүҙе алдан йөрөй, АУЫЛ ҠЫҘЫ
 Илем йәшәй икән, беҙ ҙә тере, Шағир йыры мәңге йәшәһә лә, Һөйә икән, йәнен биреп һөйә, Булат Рафиҡовтың “Сал ҡылған”, “Ҡараһаҡал”, “Ахырзаман көткәндә”, Динис Бүләковтың “Килмешәк”, “Ғүмер бер генә” романдарын әле лә яратып уҡыйҙар. Мин бит ауыл ҡыҙы, шунда тыуып, Дошманыңдың ауыр ҡарашынан Кисә генә булды түгелме?
 Тыуған ерҙә йәшәү рәхәтлеген Дөрөҫлөктө генә яратыу. Башҡортостан – иң ҡәҙерле төйәк, Кемдәр генә белмәй, дуҫтарым! Таң әтәстәренә уянғанмын, Хаҡһыҙлыҡтар сәнскән ҡаяуҙан. Һандуғастар сут-сут һайрашырҙар, Ер аҫтынан шишмәң урғып ята, Киләсәктә лә әҙәбиәт һөйөүселәр уларҙың моңон ишетеп ҡыуаныр тип өмөтләнәбеҙ.
 Торам кеүек юлдың саттарында Йыйылғандар дуҫтар ҡотларға. Рәсимә ҒАЙСИНА.
 Шишмәһенең һыуын эскәнмен.
 Юҡ, булмаҫтыр, ниндәй етмеш?! Егет көтөр өҙөлөп һөйгәнен.
 Мәләүез районы әҙәбиәтебеҙгә Булат Рафиҡов, Динис Бүләков, Ғәлим Дәүләди, Фәнил Күзбәков, Мәрйәм Күсмәева кеүек ҡәләм оҫталарын биргән.  Юҡ!  Тамырҙарың Урал итәгендә, Булмаҫтыр, юҡтыр, китсәле!
 Йондоҙ атылғанын ҡарап торған Һәр кем белгән ауыл көйөнә.
 Ҡапҡа асып әле мин – малай.
 Башҡортостан – ғәзиз төйәгем. Тик юғары һаман шағир күңеле Һулап һауаларын туйып булмай, Етмеш тиҙәр.  Бөтә байлыҡтарың биреп тә.
 ЙӘШӘ, ИЛЕМ!
