Еңелсә ремонтҡа ир яуаплы икән, магазиндан аҙыҡ-түлек алыу, өй йыйыштырыу – берҙәм эш.  Уларҙың бәхетенең сиге юҡ!  Үпкә сәғәтләп “нығый” бара, аҙаҡ дуҫлашыу күпкә ҡыйыныраҡ буласаҡ.  Мөхәббәтегеҙ – байлығығыҙ, ошоно иҫегеҙҙән сығармағыҙ.
 Теге йәки был көндәлек ваҡ-төйәк эш арҡаһында ла ыҙғыштар тыуыуы ихтимал.  Былар иһә – талашҡа нигеҙ.  Кешегә күрһәткән изгелек мотлаҡ үҙеңә әйләнеп ҡайтыуы хаҡында ла онотмағыҙ.
 Бер-береңә ярҙам итеү,
терәк-таяныс булыу.
“Кешенең яулаған уңыштарының нигеҙендә уға яҡындарының оло ышаныс бағлауы ята”, тиҙәр.  Ошонан сығып, әгәр ҙә ирегеҙ аҡсаны күберәк эшләһен тиһәгеҙ, уны һис кенә лә игәмәгеҙ, йөҙәтмәгеҙ.  Күптәр хужалыҡты ҡатын кеше генә алып барырға тейеш тип уйлап, хаталана.  Шуға күрә һәр көнөгөҙгә һуңғыһына кеүек ҡарағыҙ, һөйгән йәрегеҙҙе иркәләп, наҙлап, бүләктәр, сәскәләр биреп, яратып йәшәгеҙ.  Сөнки парҙың уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙары, күңелле хәтирәләре байтаҡ.  Бер һоҡланғыс ғаилә бар: ир ҙә, ҡатын да бер ойошмала эшләй, кистәрен гел бергә үткәрә, ял итергә лә икәүләп юллана.  Һәр эште бергәләп башҡарыу.  Юҡһа, ни өсөн ир һәм ҡатын булып ғаилә ҡорорға һуң?! Ғәҙәттә, кешеләр булғандың ҡәҙерен белмәй, юғалтҡас ҡына, уның бик кәрәкле һәм яҡын икәнлегенә төшөнә.  Ғөмүмән, бындай мөнәсәбәт иргә генә түгел, ҡатынға ҡарата ла булдырылырға тейеш.  Ғаилә – оя, ә ир менән ҡатын – ҡоштар.  Ғаилә хужаһы алсаҡ, дәртле, шаян булһа, ҡатыны – яғымлылыҡ, тыныслыҡ, мөләйемлелек өлгөһө. Тоғролоҡ.  Әгәр ир ҙә, ҡатын да көнө буйы эшләп, кис ҡайтып инә икән, тимәк, барлыҡ йөкләмәләр, эштәр уртаҡ башҡарылырға тейеш.
 Бер нисә йыл бергә йәшәгәндән һуң ир менән ҡатындың күңелендә теге йәки был үпкә, әйтеп бөтөрмәгән һүҙҙәр йыйылып китә.  Ир кеше саң һурҙырырға ярата икән – рәхим ит, ҡатын иһә тәмле ризыҡтар әҙерләү менән мәшғүл.  Балаларҙы тәрбиәләү, саф һауала йөрөү, байрамдар үткәреү, ял итеү ҙә мотлаҡ бергә атҡарылһын.  Үҙ яртыңдың ҡәҙерен белеү.  Ғаилә тормошоноң тәүге көндәренән үк йөкләмәләрҙе тигеҙ бүлешергә тырышығыҙ.  Уның ҡарауы, ҡоштар төндәрен олағып йөрөмәй, үҙ ояһын һаҡлай, тыныс йоҡлай, тәмле төштәр күрә.
 Йорттағы көнкүреш мәшәҡәттәре менән көрәш. Бәхетле ғаилә булыр өсөн һәр минутығыҙҙы бергә үткәрергә тырышығыҙ, эште лә уртаҡ башҡарығыҙ.  Әллә ни заманса яңғырамаған кеүек булһа ла, ысын бәхет тап унан башлана.  Бәғзе бер парҙарҙың ваҡыты-ваҡыты менән бер-береһенән ял итеп алырға теләүе – бик сәйер күренеш.  Һәр аңлашылмаусылыҡты күңелегеҙҙә йөрөтмәгеҙ, уны кисектермәй һәм бергәләп хәл итергә тырышығыҙ.  Ә, киреһенсә, таяныс булығыҙ, ауыр сағында күңелен күрегеҙ, яғымлы кәңәшегеҙҙе лә йәлләмәгеҙ.  Ни ҡылырға?  Бәхет сере
