— Ләкин, күпме генә тырышһаң да, әлегә ҡәҙәр ергә аяҡты ныҡлап терәй алғаным юҡ.  Ыңғай һөҙөмтәләр теләһәк, йүгереп ярышыусылар кеүек алға ынтылыу талап ителә, тине ул. Улай ғына ла түгел, сағыштырмаса уңышлы эшләп йөрөгәндәренә лә әленән-әле ҡаршылыҡтар табылып ҡына тора.
— Мин байтаҡ ваҡыт ауыл хужалығында үҙ кәсебем менән булышам, — ти Стәрлетамаҡ районының Мәҡсүт ауылы фермеры Ҡасим Ишембаев.  Һөҙөмтәләр ҙә төҫмөрләнә.  Рөстәм Зәки улы урындағы түрә-ҡараға дәғүәне бик дөрөҫ белдерҙе.  Шуға күрә иҡтисадҡа, бигерәк тә бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡҡа, йәмғиәтте киңерәк йәлеп итеү хаҡында уйларға кәрәк. Һуңғы бер-ике йылда был йәһәттән аныҡ һәм эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Бәләкәй ҡалалар һәм биләмәләр — үҫеш нөктәләре” тигән форумды асыу тантанаһы булды.  Эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләүселәр алдында күпме кәртә торғанын ишетеп, күреп беләбеҙ.  — Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡуйылған маҡсаттарға тулыһынса өлгәшә алғаныбыҙ юҡ.  Мәҫәлән, ҡалала үҙ эшен асырға теләүселәргә юридик ярҙам һәм башҡа хеҙмәт күрһәтеүсе мәғлүмәт-консультация үҙәге асылған.  Кәртәләрҙе юҡҡа сығарһалар, күпкә һөҙөмтәлерәк эшләй алыр инек. Президенттың әйткәндәре, һис шикһеҙ, дөрөҫ.  Стәрлетамаҡта ла бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереү, уларҙы иҡтисадтың яңынан-яңы тармаҡтарына йәлеп итеү өсөн маҡсатҡа ярашлы саралар күрелә.  Сара һуңында “Йыл эшҡыуары-2011” конкурсының еңеүселәре бүләкләнде, Рәсәй әһәмиәтендәге “Ҡатын-ҡыҙ — йыл директоры” бәйгеһенең төбәк кимәлендәге еңеүселәре асыҡланды.
 Ике көн дауамында форумда ҡатнашыусылар өсөн “түңәрәк өҫтәл”дәр, семинарҙар үткәрелде.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Башҡортостан”дың үҙ хәбәрсеһе. Мөһим сараны үткәреү урыны осраҡлы һайланмаған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Президент, үҙәк менән танышҡас, уларҙың эшенә ыңғай баһа бирҙе. Стәрлетамаҡта “Эшҡыуарлыҡ.  Бәләкәй һәм уртаса эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә был ҡалала иғтибар ҙур.
— Башҡортостан — Рәсәй иҡтисадының флагманы, — тип белдерҙе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов, форумды асып.  Республика етәксеһе әйтеүенсә, беҙ әле был өлкәлә “йәйәү атлайбыҙ”. 