Ошоноң менән төҙөлөш-монтаж эштәре башланып китте.  Төп яғыулыҡ рәүешендә тәбиғи газ файҙаланыласаҡ.  Дмитриевка ҡасабаһында Башҡортостан генерациялау компанияһы филиалы — Затон ТЭЦ-ы төҙөлә башланы.  Киләһе йыл аҙағында бөтөн эштәрҙе тамамлау, станцияны эшкә ҡушыу күҙаллана. Эшселәр электр станцияһының насос ҡоролмаһына нигеҙ һалды.  Ул сығарған йылылыҡ “Ағиҙел аръяғы” торлаҡ районына йүнәл­теләсәк. Ошо ваҡиғаға арналған тантанала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Станциялағы ҡорамалдарҙың күпселеге Рәсәйҙә етештерелгән.  Затон ТЭЦ-ы был юҫыҡта ҡытлыҡты кәметәсәк, халыҡҡа, сәнәғәт объекттарына электр бүлеү сифатын яҡшыртасаҡ.  Башҡортостандың өҫтөнлөклө инвестиция проекттары иҫәбенә ингән объект Өфөнө электр һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү мөмкинлеген бирәсәк. 