Саммиттар осоронда Өфөлә ҡунаҡтарға бай һәм төрләндерелгән мәҙәни программа тәҡдим ителә.  Бындай алым Ҡытайҙа, Шумерҙа, Японияла, Африка илдәрендә боронғо замандарҙан уҡ ҡулланыла.  Йыйындың көн тәртибенә халыҡ-ара социаль-иҡтисади хәлде тикшереү, БРИКС илдәре фекер алышасаҡ көнүҙәк мәсьәләләргә үҙ ҡараштарын белдереү индерелгән.  Сәхнә күренештәре” тигән тамаша, ә 10-11 июлдә Иван Буниндың хикәйәләре буйынса эшләнгән “Һуңғы күрешеү” спектаклен күрһәтәсәк.  Мәскәүҙең “Петр Фоменконың оҫтаханаһы” Рус драма һәм Өфө дәүләт “Нур” театрҙарында кисә һәм бөгөн Лев Толстой романы буйынса Петр Фоменко ҡуйған “Һуғыш һәм солох.  “Ижад” залы мөдире Ирина Мелкозерова билдәләүенсә, республикабыҙҙағы ебәккә һүрәт төшөрөү буйынса иң оҫта рәссамдарҙың береһе ойошторған күргәҙмә саммиттарға килгән ҡунаҡтарҙа ла ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыуы ихтимал.
 – Саммиттар осоронда беҙ был эшкә Өфө компанияларын ғына түгел, киң күләмле дәүләт сараларын хеҙмәтләндереүҙә тәжрибәһе булған федераль операторҙарҙы ла саҡырҙыҡ.
 Ярҙамсыларға һәм резерв өсөн 643 комплект кейем әҙерләнгән. Ҡыҙҙарға — аҡ яулыҡлы һәм билбаулы тубыҡҡа тиклем фирүзә төҫөндәге күлдәктәр, егеттәргә салбар, аҡ күлдәк, галстук һәм фирүзә төҫөндәге пуловер бирелә.  ШОС һәм БРИКС саммиттарының ирекмәндәре кейәсәк кейем өлгөләрен күрһәттеләр.  Бынан тыш, ирекмәндәргә электр транспортында йөрөү һәм туҡланыу өсөн карталар тапшырыласаҡ.
 Батик – төрлө туҡыманы ҡулдан биҙәү ысулдарының дөйөмләштерелгән исеме.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма һәм Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрҙары ла тамашасыны үҙенсәлекле спектаклдәре менән һөйөндөрәсәк. Баш ҡалабыҙға билдәле Мәскәү театрҙарының ижади коллективтары киләсәк, урындағы театрҙар һәм концерт ойошмалары ла иң яҡшы спектаклдәрен ҡуясаҡ. Улар ҙа үҙ ҡарашын белдерәсәк
 Батик – ҡунаҡтар иғтибарына
 Кейемдәренән танырбыҙ
 М. Нестеров исемендәге Башҡортостан дәүләт художество музейының “Ижад” залында билдәле Өфө рәссамы Ольга Мартьянованың батик күргәҙмәһе эшен башланы.  Романдың башы.  Ә башҡорт милли ашы?

“Өфө” аэропорты ШОС һәм БРИКС саралары үткәрелгән көндәрҙә дәүләт делегацияларын һәм оҙатып йөрөүсе ҡунаҡтарҙы ашатыу өсөн милли ризыҡтар буйынса меню әҙерләне. БРИКС саммиты асылыр алдынан Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путин менән осрашыу көтөлә.
 Рәсәйҙең Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы рәйесе Михаил Шмаков пленар ултырышта доклад менән сығыш яһаясаҡ. Иртәгә Өфөләге Профсоюздар йортонда БРИКС илдәренең IV Профсоюз форумы асыла.  Иртәнге ултырышта Ер шары халҡының яртыһы тиерлек йәшәгән илдәр профсоюздарының ынтылыштары сағылдырылған декларация ҡабул ителәсәк, артабан был документ саммитта ҡатнашыусы дәүләт башлыҡтарына тапшырылырға тейеш.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры кисә, 7 июлдә, Башҡортостан балет труппаһы йондоҙҙары ҡатнашлығында Петр Чайковскийҙың “Аҡҡош күле” балетын күрһәтте.  “Әбейҙәр сыуағы” тип исемләнгән тупланмаға 60-тан ашыу картина ҡуйылған. Ул саммиттарҙа ҡатнашыусы илдәрҙең милли кухняһын иҫәпкә алып төҙөлгән 50-нән ашыу ризыҡ төрөнән торасаҡ.
– Борт туҡланыуы иң юғары стандарттар буйынса әҙерләнә, – ти аэропорттың генераль директоры урынбаҫары Олег Медников.  Сәнғәтебеҙҙе күрһендәр!
 Унда баш ҡалабыҙҙа үтәсәк саммиттарға килгән илдәрҙең иң ҙур милли профсоюз үҙәктәре ҡатнаша. Ә Милли симфоник оркестр тамашасыларҙың һорауы буйынса 10 июлдә “Саундтрек-концерт”ты ҡабатлаясаҡ. Тағы ла бер коллектив – “Кремль балеты” театры бөгөн “Башҡортостан” дәүләт концерт залына гала-концертҡа саҡыра.