Вәлидиҙең урамынан килеп, Яҡтылыҡҡа юлдар ярыуға.
 Юғары кимәлдәге осрашыуға арналған мәҡәләләрҙе гәзитебеҙҙең 1-2-се биттәрендә уҡығыҙ.


 Бөгөн, ҡалам, һиңә төбәлгән бит Быуаттарға кәрәк һүҙҙәрҙе; Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Гүйә, Салауаттан хупланды. Иң кәрәкле мәлдә ҙур башлыҡтар Иң ҙур идеялар тыуырға.
 Тағы ла бер нисә дәүләттең күҙәтеүсе булараҡ ҡатнашыуы көтөлә.  Бөгөн илдәр көтә, донъя көтә ШОС, БРИКС — донъя киләсәге, Иң эшлекле килешеүҙәр тыуып, Иң-иң дөрөҫ юлды ҡыуырға; Донъя аҡылына ултырып.
 Улар алда берҙәмлеге менән Шундай ҡарар, эштәр көтә донъя ШОС ағзалары булараҡ, беҙгә Рәсәй, Ҡытай, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Тажикстан һәм Ҡырғыҙстан етәкселәре килә, ә БРИКС илдәренән – Рәсәй, Ҡытай, Бразилия, Һиндостан һәм Көньяҡ Африка Республикаһы вәкилдәре.  Донъя телдәрендә, Ҡушылалар илдәр яратып. Донъя күҙе, донъя ҡарашы. Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты

 Баш ҡалама килеп тупланды.
 Халыҡ-ара хәл ҡатмарлы булғанлыҡтан, саммиттарҙың иҡтисади ғына түгел, ә сәйәси йөкмәтке лә аласағын һәр кем төшөнгәндер инде. Иң лайыҡлы, тиеп табылды.
 Ул бит мең ҡаланың араһында Бар ҡитғаны торор ҡаратып. Дүрт күҙ менән көттөк
был көндәрҙе, Өфөм бар донъяға танылды, Бар ғаләмгә фәһем фекер әйткән Шәреҡ даһиҙары борондан. Ошо йыйын маҡсатына етһен, Бар ҡитғаны торор ҡаратып
 Ерҙә тормош алға барһын өсөн Бындай саммиттар донъя һәм илебеҙ өсөн ниндәй әһәмиәткә эйә?  Мәңгелеккә асыр күҙҙәрҙе. Бөгөн, Өфөм, һинең ҡороңдан.
 Кешелекте юлдан яҙлыҡтырмай, Баш ҡаламда, ул Өфөлә уҙа, Оло йыйын бында барыуға. “Донъя Өфөнө һайланы!” тигән лозунг аҫтында беҙҙең күҙ алдында көнө-төнө барған ҙур әҙерлек ҡаланы танымаҫлыҡ гүзәл итте, сара үтеп киткәс тә был яңы һәм матур объекттарҙың урындағы халыҡ ҡарамағында ҡаласағын уйлау үҙе бер кинәнес бирә.
 Башҡорт­остан һәм уның иҡтисады өсөн файҙаһы булырмы?  Ҙур эштәргә ҡайтыр ярашып.
 Ошо ерҙә тыуған ҙур ҡарарҙар Ағиҙелдең бейек ярында.
 ШОС, БРИКС — Был саммиттар арбай барын да. Ҙур планын тотош тултырып. Башҡорт ере ныҡ булышһын ине Хаҡлы ғорурланыр Башҡортостан Шәреҡ хужалары ҙур йыйынға Республикабыҙ баш ҡалаһында ҙур халыҡ-ара осрашыу – ШОС һәм БРИКС илдәренең саммиттары уҙа. 