Ислам менән Правосла­виеның йоғонтоло диалогы ла сит илдәр, айырыуса ШОС ағза­лары менән тығыҙыраҡ бәйләнеш урынлаштырыу шарттарын тыуҙырасаҡ.

 Башҡортостан Европа менән Азияның сигендә ятҡас, Ҙур Евразияның инфраструктураһын үҫтереү шулай уҡ уның өсөн дә отош­ло. Төбәк-ара бәйләнештәр буйынса “R2R” тигән модель сауҙа һәм иҡти­сади хеҙмәттәшлекте йылдамыраҡ алып барырға ярҙам итәсәк, ул ШОС һәм БРИКС илдәренең айырым билә­мәләре өсөн дә иҡтисади мөнәсәбәт­тәрҙә ҡулайлы. Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһы сиктәрендә, иҡтисади мөнәсәбәт­тәр­ҙән тыш, берҙәм ғилми-мәҙәни һәм белем биреү киңлеге лә булдырыла.  Евразияның “Һамрау” үҙәге
башҡарма директоры. Был мөмкин­лекте төбәктең тарихи үҙенсәлектәре, төрки һәм славян халыҡтарының быуаттар буйына үҙ-ара һыйышып йә­шәү тәжрибәһе менән аңлатырға мөм­кин.  Бынан тыш инфраструктура һәм логистика проекттарын үҫтереү өсөн дә шарттар тыуҙырыл­ған.  Башҡортостан Республикаһының ошо Советтың эксперттар бәйләнеше үҙәге булыу ихтималлығы ла ҙур.  Йәнә төбәккә өҫтәмә инвестиция йәлеп итеү форсаты тыуасаҡ.
 Ошо йүнәлештә Өфөлә уҙасаҡ ШОС һәм БРИКС саммиттарында Рәсәйҙең Гуманитар совет ойоштороу тура­һындағы башланғысы мөһим аҙым булып тора.  Был башлан­ғыстарҙы үҙ-ара яраш­тырыу­ға өлгә­шеү ике яҡҡа ла ҙур файҙа бирер тип көтөлә.  Башҡортостанға ШОС һәм БРИКС саммиттары халыҡ-ара бәйләнештәрҙең яңы кимәленә сығыу, иҡтисади бәйләнештәрҙе киңәйтеү, үҙен Рәсәй эсендә генә түгел, ә сит илдәрҙә лә танытыу мөмкинлеге бирәсәк.  Был ойошма даими эшләйәсәк һәм ШОС илдәрен генә хеҙмәтләндерәсәк.  Уларҙың берен­сеһе, үтә ҙур булһа ла, проект ҡына әле, ә бына икенсеһе – тулы мәғә­нәләге инвестиция структураһы.  Ғәмәлдә, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Ҡытай Халыҡ Рес­публикаһы Премьер-министры Си Цзиньпин менән аҙаҡҡы осрашыуы Мәскәү менән Пекиндың “Ебәк юлы” иҡтисади һыҙаты проектын һәм Евразия иҡтисади союзын үҙ-ара яраштырып алып барыуға әҙер булыуын күрһәтте.  Сәнәғәт һәм инновация ҡеүәте ауыл хужалығына, сәнәғәткә, фар­мацевтикаға, биотехнологияларға ҙур күләмдәге инвестиция һаласаҡтары­на иҫәп тота ала.  Константин САФРОНОВ,