Сибай ҡалаһы. Гимназияла белем алыусылар ҡала, республика, Рәсәй буйынса ойошторолған олимпиадаларҙа, ғилми конференцияларҙа призлы урындар яулай.  Берҙәм, татыу, үҙ эшенең оҫтаһы булған хеҙмәткәрҙәр тупланған бында.  Уҡыу йортоноң директоры Роза Бикбова әйтеүенсә, сығарылыш уҡыусыларының барыһы ла тиерлек юғары уҡыу йорттарына инә, улар араһында Мәскәү, Санкт-Петербургтағы белем усаҡтарын һайлаусылар ҙа бар. К. ИШБУЛДИНА. Бында БДУ-ның Сибай институты, Башҡортостан дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалы уҡытыусылары лекциялар үткәрә, уҡыусылар үҙҙәре лә унда ойошторолған сараларҙа ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә. Тимәк, коллективҡа яңы талаптар, бурыстар өҫтәлде.  “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһына ла Сибай ҡалаһында тәүгеләрҙән булып ҡушылды улар.
 Гимназия-интернат быйылғы уҡыу йылында республиканың мәғариф учреждениеһы статусын алды.  Белем усағының төп проблемаларының береһе — яңы интернат төҙөү ҙә хәл ителер, тип ышана мәктәп коллективы.