Ниһайәт, ярышҡа йомғаҡ яһа­лыр сәғәт килеп етте.  Оҫталар, тулҡынланып, һөҙөм­тәләрҙе көтә.
– Тәү сиратта ГОСТ-ҡа ярашлы эш­ләнгән тышлыҡтарға иғтибар итәбеҙ, — ти белгес Радий Уразбахтин.  Ул арала комиссия үҙ эшен башлай.  Мәсетле ра­йоны Әйүп ауылынан килгән 13 йәш­­­­лек үҫмер һигеҙ йәшенән үк йылҡы көткән.
– Бер-ике тапҡыр үҙ-үҙеңдең арҡаңа эләктерһәң, сыбыртҡы шарт­латырға шун­дуҡ өйрәнәһең, — тип көлә Рус­лан. — Мин 27 йыл ауылда ат көттөм, ә ун йыл элек үҙем хужалыҡ астым.  — Барлығы 98 атыбыҙ бар, шуларҙың 33-ө — һауын бейәләре.  Һәр эштең үҙ ауырлығы, уңыш-уңышһыҙлыҡтары була, — ти Бүздәк районынан “Сәлим” крәҫтиән (фермер) хужалығы йылҡысыһы Илдар Сәлимов.  Йылҡы көтөүселәр ярышы биге­рәк тә йәнле үтә: сыбыртҡы шартлаталар, һыбай йөрөйҙәр, ярышып ат эйәрләйҙәр… Улар араһында иң йә­ше — Руслан Исламов.  Өҫтәлдәр, өҫтәлдәр һуң, ниндәй ге­нә ҡымыҙ кәсәләре юҡ бында!  Уға башҡорт тоҡомло айғыр бүләк ителде.  Ә Баймаҡ икенсе йылға конкурсты ҡабул итеү хоҡуғын алды. Үҙе­беҙҙең һатыу нөктәләре бар. Район һабантуйы уҙған ялан мәж килә — бында Х республика ҡымыҙсылар конкурсы үтә.  Конкурстың еңеү­сеһе — Баймаҡ районынан Әҡлимә Әфләтунова!  Ҡатнашыусылар жюри ағзалары “хөкөм”өнә тауарын әҙерләй, ҡунаҡтарға шифалы ризыҡ тәҡдим итә.

– Беҙ зарланырға күнекмәгәнбеҙ.  Ана бит, республиканың 32 районынан килтерелгән эсемлек йылғалай ағырлыҡ.
– Көнөнә 75 литр ҡымыҙ бешәбеҙ, — ти Ҡыйғы районының “Аҡбуҙат” хужалығынан Сара Ғәлимова.  Эштән йәм табып йәшәйбеҙ. Һәр ике сәғәт һайын һауып торабыҙ.  Ғаиләлә барыбыҙ ҙа эшләй: малайҙар ярҙам итә, ҡатын — технолог, ҡымыҙ сифатын тикшерә.  — Мотлаҡ ҡымыҙҙың сифатын баһалайбыҙ…