— Өс йыл эсендә иҫ киткес ҙур эш башҡарылды.  Бөгөн Өфө, Мәскәү, Санкт-Петербург, Сочи ҡалалары менән бер рәттән, Рәсәйҙең яңы конгресс үҙәгенә әүерелде. Ғөмүмән, баш ҡалабыҙҙа үтәсәк сам­миттарҙың саралар планы бик тығыҙ.  Ошо көндәрҙә генә Ҡазанда тәүге тапҡыр Йәштәр саммиты тамамланған.  Осрашыуҙа ҙур йыйынды уҙғарыу тәр­тибе, ойоштороу мәсьәләләре барланды. Әйтәйек, БРИКС илдәре лидерҙарының осрашыуында сәйәси һәм дөйөм идара итеү мәсьәләләре, тотороҡло үҫеште тәьмин итеү проблемалары, берекмә эсендә үҙ-ара бәйләнеште киңәйтеү юлдарын тик­шереү күҙалланһа, Шанхай Хеҙмәт­тәшлек Ойошмаһы саммиты йомғаҡтары буйынса Өфө декларацияһына ҡул ҡуйыласаҡ.  БРИКС һәм ШОС саммиттарында ҡатнашыусы сит ил дәүләт башлыҡтары менән Рәсәй Президенты Владимир Путиндың да шәхсән осрашыу­ҙары планлаштырылған.
— Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһы сос­тавын киңәйтеү мәсьәләһе буйынса күптән һөйләшеүҙәр алып барыла.  Өфөлә иһә Һиндостан менән Пакистанды ойошмаға ағзалыҡҡа ҡабул итеү ғәмәлен башлау көтөлә, — тине Антон Кобяков.


***
 Һәр хәлдә беҙ бына нисәнсе көн инде баш ҡалағыҙҙың матурлығына, ҡунаҡсыллығы­на һоҡланып туя алмайбыҙ.  Әйткәндәй, БРИКС илдәренең профсоюз ойошмалары лидерҙары менән Рәсәй Президентының осрашыуы ла көтөлә. Кисә, ШОС һәм БРИКС саммиттары башланырға бер көн алдан, Рәсәй Президенты советнигы Антон Кобяков журналистар менән осрашты.  Ул оло йыйын сиктәрендә уҙасаҡ саралар планы менән таныштырҙы, ойоштороу комитетының эшен баһаланы, һорауҙарға яуап бирҙе.
— Тәү сиратта өфөләргә һәм шәхсән республика Башлығы Рөстәм Хәмитовҡа рәхмәт белдерәм, — тине Антон Анатольевич брифингты асып.  Ошо уҡ көндә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһының генераль секретары Дмитрий Мезенцев менән осрашты.
 Бөгөнгә был йәһәттән ун бер ғариза ҡабул ителгән дә инде.  Дмитрий Федорович республиканың ШОС һәм БРИКС саммиттарына әҙерлек кимәлен юғары баһаланы.
— Республика етәкселегенә, барлыҡ командаға рәхмәт.  Ә иртәгә БРИКС саммитында ҡатнашыусы илдәр тәүгә профсоюз форумына йыйы­ласаҡ.  Иң мөһиме, Өфө халыҡ-ара кимәлдә эшлекле осра­шыуҙар үткәреү майҙансығына әйләнгән, — тине ул. Саммиттарға килгәндә, Рәсәй Президенты советнигы мәртәбәле сараның бындай кимәлдә үтеүен тарихи ваҡиға тип баһаланы.  Яуаплы һәм ауыр бурыс­ты намыҫлы атҡарып сыҡтылар.  Беренсенән, быйыл БРИКС йыйыны мәлендә тәүге тапҡыр Парламент, Эшлекле, Граждандар форумдары ойош­торол­ған.  Бы­нан тыш, БРИКС, ШОС һәм Евразия иҡти­сади союздарының дәүләт башлыҡтары ҡат­­наш­­лығында кәңәшмә, БРИКС-тың Эшлекле советы вәкилдәре осрашыуы, ШОС-тың 2025 йылға тиклемге үҫеш стра­­те­гияһын раҫлау ҡаралған.  Ойош­тороу кимәле менән дәүләт башлыҡ­тары ла ҡәнәғәт ҡалыр тип ышанам. 