Ни тиһәң дә, тап Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаев­тың һуңғы иң фажиғәле 25 йыл ғүмере үткән. Ғәли Вәлиуллиндың белдереүенсә, килә­сәктә Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаев музейы асылыуы ихтимал.  Китаптың исем туйы “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында уҙғарылды.
 Салауат Юлаев­тың Эсто­ниялағы тормошон өйрәнгән белгес, Башҡортостан Милли музейының генераль директоры Ғәли Вәлиуллин Юлай Аҙна­линдың һәм Салауат Юлаев­тың биографияларына бәйле ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр табылыуы тураһында бәйән итте. Семинарҙа Башҡортостан делегацияһы ла ҡатнашҡайны.  Әле экспозиция ҡала хакимиәтенең фойеһында торһа, ки­ләсәктә урыҫ мәктәптәренең береһенән музей булдырыу өсөн махсус бүлмә бүлеү тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла. Былтыр Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаевтың тыуыуына 260 йыл тулыуға арнап үткәрелгән фәнни-мәҙәни семинарҙың материалдарын Өфөлә йыйынтыҡ итеп сығарҙылар.  Философия фәндәре кандидаты Азат Бирҙин иһә йыйынтыҡ тураһында ентекле һөйләне, семинарҙың юҡҡа ғына Эстонияла үткәрелмәүен иғтибарға алды. 