Спорт белгестәре, Микки Бейҙың икенсе тапҡыр алышты кисектереп, осра­шыу­ҙан баш тартыуын социаль сел­тәр­ҙәрҙә ҡаты тән­ҡитләй.  Башҡорт батырына еңеү теләйек! Спорт каналдары аша, шулай уҡ Интернет селтәрендә алыштың тура трансляцияһы буласаҡ, тип вәғәҙә итә сараны ойоштороусылар.  Де­нис чемпион титулын раҫларға әҙерлеген бел­дерҙе. Ошо көндәрҙә еңел ауыр­лыҡтағы 32 йәшлек американ яҡташыбыҙ менән осрашыуҙан һәм чемпион титулынан баш тартҡан.  Әммә Денис барыбер бокс рингына сығасаҡ, уның дәғүәсеһе Индонезиянан 28 йәшлек боксер Рой Мухлис буласаҡ.  Хәтерегеҙҙәлер, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, 18 июлдә Макаола Силәбе башҡорто Денис Шафиҡов Микки Бей менән чемпион титулы өсөн алышҡа сығырға тейеш ине.
