Атаһы өлгөһөндә ысын ир-егет эшенә тотонған Әлмирҙең тәүге аҙымдары ныҡлы һәм ышаныслы, ә уның беренсе һиҙелерлек уңышы күптәр көнләшерлек: һабансыларҙың былтырғы район бәйгеһендә 37 тәжрибәле тракторсы араһында ул беренсе урынды алған.  Санитарҙар килеп тапҡанда, уның артабан йәшәүгә өмөтө бик аҙ ҡалған була… – Хаҡлы ялға сыҡҡас, бигерәк тә күңелле йәшәйбеҙ.
“Ихлас” ансамбле ағзаларының бары­һы ла – йыр-моңға ғашиҡ хеҙмәт ветерандары.  Райондың төньяҡ-көнбайыш өлөшө — Уран ырыуы башҡорттарының аҫаба ерҙәре.  Дәртләндереү йөҙөнән ваҡытынан алда капитан-лейтенант хәрби дәрәжәһе алып, тыныс хеҙмәткә ҡайта.  Уҙған XX быуаттың икенсе яртыһында ауыл игенселектә һәм тәү сиратта малсылыҡта район, республика кимәлендә алдынғылар рәтендә булған Чапаев исемендәге колхозға ҡараған.  1942 йылда фронтҡа алынып, 1943 йылдың сентябрендә Смоленск өлкәһен дошмандан азат иткәндә батырҙарса һәләк була. Мөғәллимәнең өлгөлө хеҙмәте “РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы” билдәһе, почет грамоталары менән билдәләнгән.  Юғары күрһәткестәргә лайыҡ булған, республика кимәлендә билдәлелек яула­ған осорҙар хаҡында һағынып һөйләргә генә ҡалған.  Сәләмәтлектәре кинәт насарай­ған­дарға “Ашығыс ярҙам” машинаһы саҡыр­тыуҙы, ауырыуҙарҙы Прогресс ауылында урынлашҡан участка йә Яңауылдағы үҙәк район дауаханаларына ебәреүҙе лә хәстәрләй шәфҡәт туташы.  Элекке уҡыусылары, уларҙың ата-әсәләре үҙенә рәхмәт кенә әйтеп тора, осрашҡанда хәл-әхүәл һорашып, байрамдар менән саф күңелдән тәбрикләй.
– Мин уҡытҡан балаларҙың һаны мең­дән ашып китте, — тине мәғариф ветераны.  Әммә ҡул ҡаушырып ултырмай, күп йылдар ДОСААФ-тың Краснокама район ойошмаһына етәкселек итә. Һаулығы нығый төшкәс, колхозға эшкә сыға.  Хеҙмәт урынын алыҫыраҡ яҡтарҙа табыу­сылар ҙа бар.
 Диңгеҙсе улы һәм ейәне, әлбиттә, шул уҡ һөнәрҙе һайлай: Артур Генрих улы Зарипов Севастополдәге Юғары хәрби-диңгеҙ инженер училищеһын тамамлап, олатаһы һәм атаһы хеҙмәт иткән Тымыҡ океан флотына йүнәлтмә ала.  Башҡа биш ауыл менән бер рәттән Иҫке Артауылда ла урамдар яҡтыртыла, уларҙың береһенә юл фонды иҫәбенә ҡырсынташ түшәлде.
“Берҙәм Рәсәй” сәйәси фирҡәһенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе күптән түгел ғәмәлгә ашыра башлаған “Реаль эштәр” проекты ла ауылдарҙы төҙөк­ләндереү йәһәтенән ниндәйҙер кимәлдә этәргес буласағын да телгә алды урындағы хакимиәт башлығы.  Әйтелешенән сығыптыр инде, урыҫ телендәге ҡағыҙҙарҙа Уртауыл “Артауыл”ға әйләнгән.  Ауылда алты йылдан ашыу уңыш­лы эшләгән “Ихлас” вокаль ансам­бле ағзаларының дөйөм фекере шундай.
— Һыйырҙы ҡул менән һауғанда бик тауышланмаһаҡ та, машина менән эшләүгә күскәс, рәхәтләнеп йырлай-йырлай ултыра башланыҡ, — тигәйне “дүрт меңенсе” Нәҡибә апай Билалова, ярым ысынлап, ярым шаяртып.  Төрлө кимәлдәге етәкселек ауыл фермеры хаҡында тик ыңғай фекерҙә.  Үҫмер генә сағынан ололар менән бер рәттән күп эштә ҡатнашҡан, ир-егет ҡорона ингәс, колхоздың алдынғы механизаторы булып киткән, тырыш һәм намыҫлы хеҙмәте өсөн “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнгән Әхнәф Хәкимов июнь башында ғына яҡты донъя менән хушлашҡан. Уның улы Генрих Зарипов сирек быуаттан ашыу ғүмерен хәрби хеҙмәткә арнай, шуның ун йылында Тымыҡ океан флотының атом һыу аҫты кәмәләрендә яуаплы вазифалар башҡара, икенсе ранг капитаны дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыға.  Районда быйыл “Йәмәғәтселек хөрмә­те” тип аталған үҙенсәлекле акция ойошторолдо.  I дәрәжә Ватан һуғышы орденын да ҙур ғорурлыҡ менән йөрөтә ветеран. Ике аяғының да бармаҡтарын киҫтереп, госпиталдәрҙә тағы ла ярты йыл ятҡандан һуң өйөнә ҡайтып төшә Рәхим ағай.  Мәҫәлән, Интернет селтәрендә шундай мәғлүмәт бар: “1988 йыл йомғаҡтары буйынса Иҫке Артауыл һөтсөлөк фермаһы, Бөтә Союз социалистик ярышында еңеп сығып, РСФСР дәүләт агропромының һәм Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре профсоюзы Үҙәк комитетының маҡтаулы дипломы һәм 1000 һум күләмендәге аҡсалата премия менән бүләкләнде”. Әле ул ике ҡалала һәм өс районда 150-нән ашыу эш урыны булдырған. Заманалар ниндәй генә булмаһын, халыҡ һәр ерҙә аҡ халатлы һөнәр эйәләренә – табиптарға һәм шәфҡәт туташтарына — мохтаж.  Ул саҡтарҙа бындай юғары баһа ысын мәғәнәһендә хеҙмәт батырлығы күрһәткәндәргә бирелә ине. Фашист илбаҫарҙарына ҡаршы үҙенең һуңғы алышына ун һигеҙ йәшлек Рәхим Рәшит улы 1944 йылдың 22 октябрендә инә.  Ошондай алсаҡ күңелле, кешеләргә ыңғай мөнәсәбәттә булған аҡ халатлы һылыу­ҙың үҙенә лә яҡшылыҡ ҡына теләйһе ҡала.

“Әмир” мәсете – ауыл күрке
 Улар хаҡында һөй­ләүҙе махсус рәүештә яҙ­мамдың аҙағына ҡалдырҙым.  Халыҡ йырҙарын һәм төрлө быуын композиторҙарының әҫәр­ҙәрен ихлас башҡара улар.  Йыр-моңға маһирлыҡ – ғүмерлек инде ул.  —Барыһы менән дә уртаҡ тел табам, ауылдаштар кәңәштәремә ҡолаҡ һала. Бар ғүмерен колхоз эшенә арнаған, оҙаҡ ҡына механизатор, аҙаҡтан ферма мөдире булған, алтмышы тулып күп тә уҙмаҫтан баҡыйлыҡҡа күскән Фәһим Ғарифйән улының 1973 йылда уҡ Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденын алғанын иҫкә төшөрһәк, хужалыҡтың уңыштары бер нисә тиҫтә йыл буйы тотороҡло булғанын аңлауы бер ҙә ҡыйын түгел.  Етәкселәре Рифинә Әхмәтнур ҡыҙы сығышы менән Киҫәкҡайындан, Бәләбәй педагогия училищеһын тамамлап, дүрт тиҫтә йылға яҡын башланғыс кластарҙы уҡытҡан.  Иң мөһиме – килгән еренә “таш булып төшкән” Рифинә апай ауыл халҡының бер нисә быуынының оло ихтирамын һәм хөрмәтен яулаған.  Берҙән-бер яугир
 Диңгеҙселәр династияһы башында торған Әмир бабайҙың исемен алған иман йорто бынан ике йыл элек нәҡ Ураҙа ғәйете көндәрендә асылған.  Рифинә Әхмәтнур ҡыҙы ире, 40 йылдан ашыуыраҡ механизатор булып эшләгән, баянсы Альберт Зыя улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Район хакимиәте башлығы Илшат Вә­зиғәтов һәм уның ҡул аҫтында эшләү­селәр ауыл халҡының көндәлек их­тыяж­дарын яҡшы белә, килеп тыуған мәсьә­ләләрҙе үҙ ваҡытында хәл итергә тырыша. Атом һыу аҫты кәмәһендә донъя океаны буйлап бер нисә оҙайлы походта ҡатнаша.  Бөгөн, күп ерҙәрҙәгесә, колхоз тарҡал­ған.  Өсөнсө йыл тракторҙа, яҙҙан көҙгәсә баҫыу-ҡырҙарҙа, тиһәң дә була.  Тиҙҙән “Беларусь” эргәбеҙҙә туҡтаны.  Командирҙары Берлинға тиклем ни бары 70 саҡрым ҡалғанын белдерә.  Ауыл халҡының ҡалған 76-һы – хеҙмәткә яраҡлы ир-уҙаман һәм ҡатын-ҡыҙ.  “Рассвет”тың етәксеһе Әлфир Ғәлимйәновтың “Ауыл халҡы өмө­тө” номинацияһында район буйынса беренсе булып танылыуын да нәҡ ошоға ишара тип ҡабул итергә кәрәктер.  Өлкән улдары Айҙар ауылда крәҫтиән (фермер) хужалығына етәкселек итә, килендәре Айһылыу — клуб мөдире.  Ауыр яранан аңын юғалтҡан егет көҙгө һалҡын ерҙә, ҡар ҡатыш ямғыр аҫтында тәүлек буйы ҡанһырап ята.  Ауыл Советы буйынса иң күп умарта – Иҫке Артауылда.  Белоруссия, Латвия һәм Литва биләмәләрен дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша.  “Ур-ра!” ҡысҡырып һөжүм­гә күтәрелгәс, уны дошман гранатаһы аяҡ­тан йыға.  1989 йылда һауымды 4000 килограмдан арттырҙым.  Еңеүселәрҙе хакимиәт баш­лығы рә­йеслегендәге комиссия һайлап алды, һәм улар һабантуйҙың күркәм сәхнәһендә тәбрикләнде.  Ауылдың тырыш малсыларының сираттағы уңышы шулай билдәләнгән. Уң бот һөйәге ныҡ йәрә­хәтләнгәнен аҙаҡтан ғына белә яугир.  Быға тағы ла уның 1987 йылдың апрелендә, хәрби хеҙмәттә булғанда, ВЛКСМ-дың ХХ съезына делегат итеп һайланыуын да өҫтәһәң, ышаныслы йәшәйеше һәм уңышлы эшмәкәрлеге серҙәрен бер ни тиклем тоҫмалларға була. Бөгөн Иҫке Артауылдағы 93 йортта 155 кеше йәшәй, уларҙың 55-е – хаҡлы ялдағылар, 10-ы – сабыйҙар һәм мәк­тәпкәсә йәштәге балалар, 14-е – үҫмер егет һәм ҡыҙҙар.  Заманында КПСС-тың район һәм өлкә комитеттары ағзаһы итеп һайланған, ауыл һәм район Советтары депутаты булған. Ауылға сәфәрем изге Рамаҙан айында булғанлыҡтан, көн барышында мәсеттән бер нисә тапҡыр аҙан тауышын ишеттем.
 Бында ике ауылдың уртаҡ атамаһына ҡағылған бер иҫкәрмәгә лә туҡталып китергә кәрәк.  Ихлас күңелле “Ихлас”тар
 1961 йылда нәшер ителгән “Башҡорт АССР-ының административ-территориаль бүленеше” исемле белешмә-китапта ауылда 412 кеше йәшәүе билдәләнһә, 2010 йылда улар 209-ға ҡала, шуларҙың 97-һе – ир-ат, 112-һе – ҡатын-ҡыҙ. Унан башҡа һуғыш йылдарында арыу-талыу белмәй хеҙмәт һалған ун тыл хеҙмәткәре бар.  Ҙур баҫыуҙа йәйге ҡояшта ҡыштырлап кипкән люцерна үләнен төргәктәргә йыйып йөрөгән “Беларусь” тракторы яғына хужаларса ҡараш ташланы ла, ҡәнәғәт йылмайып, атайҙарға ғына хас ғорурлыҡ менән өҫтәне:
— Минең малай Әлмир быйыл Х клас­ты тамамланы.  Ауылда ике крәҫтиән (фермер) хужалығы бар.  – тине, ниндәйҙер тәрән уйҙарынан арынып. Ысынлап та, ялан тулы бесән төргәк­тәре ята.  Артабан халыҡ һаны тотороҡло арта барған: 1870 йылда 94 йортта — 487, ә тап ярты быуаттан һуң (1920 йыл) 134 хужалыҡта 672 кеше көн иткән.  Ул Киҫәкҡайындан Яңауылға барған боронғо юлдың нәҡ уртаһында урынлашҡан, атамаһы шунан килә.  Унда ҡатнашыу өсөн бар­лыҡ тар­маҡтарҙан хеҙмәт коллективтары үҙе­нең иң абруйлы вәкилдәрен тәҡдим итте.  Ҡыҙҙары әсәһе һөнәрен һайлаған — Өфөлә балалар баҡсаһында тәрбиәсе.
“Ихлас”тың башҡа ағзалары ла тормоштарын үҙешмәкәр сәнғәттән башҡа күҙ алдына ла килтермәй.  Иҫке Артауыл ҡараған Байғужа ауыл Советы хакимиәте башлығы Зәлиф Ханов башҡарылған эштәр тураһында былай тип һөйләне:
— Ауыл зыяратының ҡоймаһы халыҡ иҫәбенә тотошлайы менән тимер селтәргә алмаштырылды.  Уның күкрәген бер нисә биш йыллыҡ йомғаҡтары буйынса бирелгән билдәләр ҙә биҙәй.  Ул үҙе ошо ауылдан икән, Удмурт Республикаһының Сарапул ҡалаһында медучилище тамамлаған, өс тиҫтә ярым йыл инде яратҡан шөғөлө менән мәшғүл.  Яңауыл һәм Краснокама райондарында, Нефтекама ҡалаһында һуңғы ике тиҫтә йылда әүҙемлеге менән танылыу алған, төрлө саралар үткәргәндә ҡулынан килгәнсә хәйриә ярҙамы күрһәтеп килгән эшҡыуар Артур Зариповтың туғанлыҡ тамырҙары Иҫке Артауылдан.  Бында шулай уҡ ҡош-ҡорт ишле.
 Рәйфә апай Хужина – Янбарис ауылынан, өс бала әсәһе, ике тиҫтә йыл малдарҙы яһалма ҡасырыусы бурысын үтәгән.  Намыҫлы, фиҙакәр хеҙмәте менән дан-шөһрәт ҡаҙанған, әле хаҡлы ялда һау-сәләмәт ғүмер иткән орденлы мал­сылар Нәғимә Фәтих ҡыҙы Миң­ләх­мәтова, Нәҡибә Ғәбсадиҡ ҡыҙы Билалова, Рауза Фәтих ҡыҙы Дәүләтшина һәм Фә­һимә Сәлих ҡыҙы Ниғмәтйәнова апай­ҙар, башта механизатор, һуңынан бри­гадир вазифаларын башҡарған, ми­ҙал­дар һәм маҡтау ҡағыҙҙары менән бү­ләк­ләнгән Мансур Мөхәмәй улы Сә­рү­әров, Рәил Зәки улы Исламов ағай­ҙар менән яҡындан аралашыу ҙа матур тойғолар ҡалдырҙы.  Йылы һүҙҙәре лә дауалай
 – Барыһы ла тормошта үҙ юлын тапты, йәмғиәткә файҙалы шөғөлдәре бар. Күрешеп танышҡас, Әлмир һорауҙарға тыйнаҡ ҡына яуап бирҙе.
— Эш көйлө бара.  Әйткәндәй...

“Нисек йәшәйһең, ауыл?” рубрика­һындағы яҙманың Иҫке Артауылға арналыуы осраҡлы булды.  Дәһшәтле яу юлдарын 1-се Балтик буйы фронты ғәскәрҙәрендә үтә.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгелдер!  1847 йылда Уртауылдың ике тиҫтәнән ашыу кешеһе Беүә йылғаһының уң яҡ ярында “Яңы Уртауыл” исеме алған ауылға нигеҙ һалғандан һуң, Уртауыл “иҫке” булып ҡалған.  Аграр университеттың механика факультетына барасаҡмын.  – Төп иғтибар, әлбиттә, оҙайлы сирлеләргә, оло йәштәгеләргә һәм балаларға бүленә.  Шәхси хужалыҡтарҙа ла ни бары 45 баш һыйыр малы, ике тиҫтәгә яҡын һарыҡ аҫрайҙар.  Рәхим Рәшит улы Хәйҙәров ауылда бер үҙе ҡалған яугир икән.  Тәүлегенә уртаса 7,5 центнерға еткән юғары сифатлы һөттө ҡулланыусылар үҙҙәре алып китә.  Иҫке Артауыл төрлө кимәлдәге етәк­селек иғтибарынан бер ҙә мәхрүм түгел.  Хаҡлы ялдағылар ҙа йыш мөрәжәғәт итә. Уңыштары әле үк һиҙелерлек булһа ла, улар тураһында киңерәк һөйләшеүҙе көҙгә, ауыл хужалығы йылына йомғаҡ яһау осорона ҡалдырырға тәҡдим итте Әлфир Ғәлимйәнов.
— Эштәр, ысынлап та, әлегә яйлы бара.  Рәхим ағай Хәйҙәров “һуңғы хәрби саҡырыу” буйынса һуғышҡа алына, пехотаға эләгә.  Запастағы офицер, әллә ни күп уйлап тормай, халыҡҡа ҡунаҡхана сервисы һәм аш-һыу өлкәһендә хеҙмәт күрһәтеү йүнәлешендә эшҡыуарлыҡҡа тотона.  Иҫке Артауыл һәм күрше Ноҡрат халҡын хеҙмәтләндерә, барлығы 220 кешенең сәләмәтлеген ҡайғырта.
— Мохтаждарға тәүге медицина ярҙамын ваҡытында һәм тейешле кимәлдә күрһәтергә тырышам, — тип бәйән итте Йәсирә Рәфҡәт ҡыҙы, ҡаралырға килгән ир-уҙамандың ҡан баҫымын үлсәп, уға тейешле кәңәштәр биреп оҙатҡас.  Элекке колхозсылар хужалыҡтарының һәм үҙҙәренең шәхси ҡаҙаныштары менән хаҡлы ғорурлана – быға улар тулыһынса лайыҡ.
— VI класты тамамлағас, мине фермаға хисапсы итеп алдылар, — тип хәтер йомғағын таратты Нәҡибә апай Билалова.  Илдә алып барылған сәйәсәткә ярашлы, улар­ға бөгөн етди әһәмиәт бирелә, ҙур өмөт бағлана. Шулай ҙа йәш организм үлемде еңеп сыға.  Ғаилә ҡороп, һәүетемсә йәшәп алып китә.  Был еңеүгә яңылары ла юлдаш булһын!
 Тик дошманды үҙ өңөндә туҡмарға насип булмай һалдатҡа.  Ветерандар – ҙур ғорурлыҡ
 Әле мал аҙығы әҙерләү тамамлана.  Дыуан ауыл хужалығы техникумының зоотехниктар әҙерләү бүлексәһен, аҙаҡтан шул уҡ һөнәре буйынса ауыл хужалығы институтын тамамлаған, сик буйы ғәскәрҙәре сафында ныҡлы сынығыу алған, үрҙә әйтелгән алдынғы Чапаев исемендәге колхозда баш белгес булып эшләгән ир-уҙамандың тормош һәм эш тәжрибәһенә күптәр көнләшерлек.  Яҡ­таштарын, яҡын-тирәләге ауыл­дар халҡын байрам һайын матур сығыштары менән ҡыуан­дыралар, йыр бәйгеләрендә бик теләп ҡатнашалар.
 Шул уҡ ваҡытта халыҡтың инициативаһы ла мөһим булып ҡала. Ҡаһарманлығы “Батырлыҡ өсөн” һәм башҡа миҙалдар менән баһа­лана.  Дүрт тиҫтәгә яҡын йылын малсылыҡҡа арнаған Рауза Дәүләтшина III дәрәжә Хеҙмәт Даны ордены һәм миҙалдар менән бүләкләнгән. Тыуған ауылындағы әсәһенә тиҙҙән “ҡара ҡағыҙ” ҙур ҡайғы алып килә.  Киреһенсә, башлыса малсылыҡ тармағындағы һис тә еңел булмаған эшкә өсәр-дүртәр тиҫтә йылдарын арнаусыларҙың һәр феке­рендә оло ғорурлыҡ яңғыраны. Генрих Әмир улының тәҡдиме менән Зариповтар 2013 йылда ата-әсәһенең төйәге Иҫке Артауылда үҙ аҡсаһына күркәм мәсет һалған.  Бихисап орденлы апайҙар менән аралашыу, уларҙың хәтирәләрен тыңлау, үткәндәге данлы эштәрен байҡау бары тик ыңғай тәьҫораттар уятты.  Ферманың ул ваҡыттағы икенсе “дүрт меңенсе”һе Фәһимә апай Ниғмәтйәнова эшендәге ҡаҙаныштары өсөн Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм Халыҡтар Дуҫлығы ордендары менән наградланған, “Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Спорт менән дә дуҫ икән Әлмир: еңел атлетика буйынса мәктәп командаһы менән район ярыштарында даими ҡатнаша, маҡтау ҡағыҙҙары бар.  Хәрби миҙалдарына хеҙмәт наградалары өҫтәлә.  Ауылдың ике фермеры ул заман колхозын алмаштырмай шул.  — Ул ваҡытта дүрт кеше 60 һыйыр һауа ине, берәйһе сирләһә, уны, шулай уҡ ял итеүселәрҙе алмаштырҙым.  Йырлап һыйыр һауған Нәҡибә апай Билалованы үрҙә телгә алғайныҡ инде.  Алдан махсус киҫәтеү булмағанына иманым камил: һөйләшеү барышында хеҙмәт ветеран­дарының береһенән дә ниндәй ҙә булһа үкенеү, үткәндәрҙе һәм бөгөнгөнө хилафлау һүҙҙәре ишетмәнем.  Сирек быуат тиерлек һауынсы булдым, хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләп йөрөнөм.  Ҡалғанын киләсәк күрһәтер...  Һандар һәм дәлилдәр

1795 йылда яҡын тирәлә иң ҙур ауыл һаналған Ҡарманда — 86, ә Иҫке Артауылда 50 хужалыҡ иҫәпкә алынған, уларҙа 285 кеше йәшәгән.  Көндәлек эшендәге ярҙам-булыш­лыҡ­тары өсөн Йәсирә Рәфҡәт ҡыҙы участка табибы Әлмирә Сөләймәноваға, башҡа һөнәрҙәштәренә, дауаханалар етәксе­легенә лә рәхмәт һүҙҙәре юллай.  Ансамблдең ҡалған ике йырсыһы, етәк­селәре кеүек, Иҫке Артауыл килен­дә­ре.  200 гектар майҙанда арыш өлгөрә, арпа һәм бойҙай баҫыуҙарының да торошо һәйбәт, ти фермер. Ауылдаштары өсөн ун хеҙмәт урыны булдырған “Рассвет” хужалығы малсы­лыҡты ла, игенселекте лә тотороҡло, уңышлы алып бара.  Шулай итеп, “Уртауыл” булыуын белһәк тә, бөгөн һүҙебеҙ – Иҫке Артауыл хаҡында.
 Икенсе улдары Алмас Себер тарафтарында вахта ысулы менән эшләп йөрөй.  Фельдшер-акушерлыҡ пункты мөдире Йәсирә Камалованы эш урынында тап иттем.  Уларҙы йәш саҡтарында ауыл трактор­сылары үҙ иткән.  Күренекле ғалим Әнүәр Әсфәндиәров “Башҡортостан ауылдары тарихы” тигән китабында билдәләүенсә, Өрйә йылғаһы буйындағы Уртауыл XVII быуатта урандар күпләп йәшәгән төбәк булған.  Әйт­кәндәй, Әлфир Әмирйән улының тәүге уңышы түгел был, ул һөнәрҙәштәре араһында күптән билдәлелек алған.  Мәҙрәсә тамамлағас, егет әрме хеҙмәтен Тымыҡ океан флотында үтә, аҙаҡ колхозда хисапсы була.  Әлеге ваҡытта Йәсирә Камалова ауыл халҡын тыуған йылдарына ярашлы диспансерлаштырыу менән мәшғүл, башҡа мәшәҡәттәре лә баштан ашҡан.
— Йылына ике тапҡыр өй беренсә йөрөп, хужаларҙың, уларҙың бала­ла­рының һаулыҡ торошо менән бер рәттән йорт-хужалыҡтағы санитария торошон да тикшереп сығабыҙ, — ти шәфҡәт туташы.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, бронь буйынса тыл­да эшен дауам итә.  Совет осоронда халыҡтың кәмеүе күҙәтелә.  Ике ауылда төрлө төркөм инвалидтары ҡырҡтан ашыу, уларҙың һаулығын даими күҙәтеп торам.  Һуңғы тиҫтә йылда игенселек һәм малсылыҡ эштәренә йомғаҡ яһағанда “Рассвет” хужалығы мотлаҡ алдынғылар рәтендә телгә алына. Ул күп йылдар колхозда шофер булып эшләгән ире Шамил ағай менән күңелдәренә оҡшаған һөнәр һайлап, төрлө ҡалала уңышлы хеҙмәт иткән өс ҡыҙ һәм өс улға ғүмер биргән. Яулайһы үрҙәре алда әле
 Бүләктәрем күп булды: орден-миҙалдарым бар, маҡтау грамоталарым бихисап, “Социалистик ярыш еңеүсеһе”, “Биш йыллыҡ алдынғыһы” билдәләре лә байтаҡ. Әммә, үҙе әйтеүенсә, яулайһы үрҙәре, алыр бүләктәре алда әле. Ниндәй һөнәр һайлауына ҡарамаҫтан, ул кешене оҙон тормош юлында оҙатып килә.  Күп эште үҙе башҡара, ана, бесән­де лә йыйып бөтөп килә. Район үҙәге һәм тимер юл станцияһы урынлашҡан Яңауылдан — 16, респуб­ликабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш төбәге үҙәге һаналған Нефтекаманан — 34, ошо ике ҡаланы тоташтырған оло юлдан өс саҡрымда ғына ятҡан, йорттарына газ һәм һыу индерелгән, заманында шаулап торған ауыл бөгөн һәүетемсә генә, атамаһына ауаздаш булған уртаса тормош менән йәшәп ята.  Төпкөлдәгеләре лә етерлек. Хаҡлы ялдағы Рәфил Мозафаров үҙ аҡсаһына тимерҙән сүкелгән ҡапҡа ҡуйҙы.  Тарихи сығанаҡтарға күҙ һалмау, телсе ғалимдарға мөрәжәғәт итмәү арҡаһында ауылдарҙың рәсми исеме бөгөн республикабыҙҙың дәүләт телдәрендә Иҫке Артауыл һәм Яңы Артауыл булып йөрөй.  Үҫмер кабинанан ысын тракторсыларса һикереп төштө лә беҙҙең янға килде.
“Атанан күргән – уҡ юнған” шул булалыр инде.  Һәр ерҙәгесә, унан яҡшыраҡ йәки насарыраҡ, проблемалары ла булған ауылдар районда бар, әлбиттә.  Ҡалғандар – тимер юлда, нефть сығарыуҙа, яҡындағы Нефтекама һәм Яңауыл ҡалаларында эшләй.  Роза апай Һәүбәнова – Эткенә ауылынан, 31 йыл сауҙала эшләгән.
“Ихлас” йырсылары, яҙмыш­та­рынан ҡәнәғәт булып, донъя мә­шәҡәттәренән арынған сә­ғәттәрен ҙур теләк менән сәхнәлә үткәрә.  Тағы бер хыялым — әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтыу. Ҡыҫҡаһы, үҙе­нә йөкмәтелгәнде күңел биреп башҡара, дарыуҙар менән дауалауға өҫтәп, һәр кемгә йылы һүҙ һәм наҙ табырға тырыша.  Еңеүҙең оло юбилейы йылында “Бында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәй” тигән иҫтәлекле таҡта берке­телгән йортто урап үтергә ҡыйманым.  Шуларҙың тик 20-гә яҡыны ике крәҫтиән (фермер) ху­жа­лығында һәм бер шәхси эшҡыуарҙа, бюджет учреждениелары булған ауыл клубында һәм фельдшер-акушерлыҡ пунктында мәш­ғүл.  Уҡыу йылын яҡшы тамамланым.  Фәһим Низамов етәкселегендәге ферма коллективы 155 һыйырҙың һәр береһенән 3724-әр килограмм һөт һауып алғаны өсөн лайыҡ булған бындай хөрмәткә.  Зарипов­тарҙың өс быуындан торған диңгеҙселәр династияһына нигеҙ һалған Әмир Әнүәр улы 1912 йылда нәҡ ошо ауылда донъяға килгән.  Ә уртаса һауымды 4000 килограмдан арттырған алдынғы һауынсылар Нәҡибә Билалова менән Фәһимә Ниғмәтйәнова 80-шәр һум премия алған.  Халҡыбыҙҙың элек-электән тоғро йорт хайуаны булған атты бөтөнләй тотмауҙары күңелде ҡырһа ла, ата-бабаларыбыҙҙың боронғо шөғөлө ҡортсолоҡҡа ыңғай ҡараш булыуы һөйөндөрә.  Ошондай уҡ бүләккә алдынғы һауынсы Нәғимә Миңләхмәтова 1971 йылда лайыҡ булған, а тағы ике йылдан Октябрь Революцияһы ордены менән наградланған.  Уран ырыуы башҡорттарының вариҫтары ихласлығы һәм асыҡлығы менән күңелде арбаны.  Шуғалыр ҙа ауылдаштары үҙ фельдшер­ҙарын маҡтап бөтә алмай. Бөгөн ул балалары тәрбиәһендә, яҙмышынан ҡәнәғәт булып, тыныс тормош кисерә.