Дүрт йыл эсендә ыңғай күренештәр ҙә күҙәтелгән икән.  Халыҡ шундай осрашыуҙарға сарсаған... – Тик милли саралар ойоштороу ҙур сығым талап итә.  Осрашыуға урындағы ағинәйҙәр, ҡоролтай ағзалары, өлкәнең башҡорт йәштәре ойошмаһы әүҙемдәре йыйыл­ғайны.  Бөгөн китапхана нигеҙендә М. Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмә уңышлы эшләп килә.  Әйткәндәй, Ш. Бабич исемендәге китапхана өлкәлә иң боронғоларҙан иҫәпләнә.  Бына әле лә күпме нәфис әҙәбиәт килтергәнһегеҙ.  Өфөгә транспорт юллап барыу ғына күпме сығым талап итә! Хәҙер заман башҡа ла бит, тик әсә телен белеүселәр һирәк, — тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Әлфир. Спорт ярыштарынан, мәҙәни сараларҙан да ситтә ҡалмайҙар... Бында Шәйехзада Бабич исемендәге башҡорт һәм татар әҙәбиәте китапханаһы милләттәштәрҙе берләштергән үҙәк булып тора.  Матди сығымды уның Санкт-Петербургта йәшәгән туғандары үҙ өҫтөнә алған.  Бының өсөн өлкә бюджетынан бер ниндәй ҙә ярҙам ҡаралмаған.  Шуға ла китапхана нигеҙендә башҡорт телен өйрәнеү курсы асылған.  Юғиһә, беҙгә бүленгән аҡсаға әллә ни мулығып булмай.  Күпселек мәҙәни саралар ҙа ошонда ойошторола.  Һай, афарин!  Шунан оялып, улар үҙ теленән ситләшкән.  Бындай йылы һүҙҙәрҙе ишеткәс, күңел күтәрелеп китте.  – Һуңғы тапҡыр яҙыусылар бынан өс йыл элек булғайны беҙҙә.  Сәхрәгөл Абдулла ҡыҙы белдереүенсә, тиҙҙән Ҡоншаҡ районының Солтан ауылында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәрәсәктәр.  Күпселек саралар шуларҙың хәстәрлеге менән ойошторолоп килә. Элек балалар баҡсаһына йөрөгәндә, улар баш­ҡортса һөйләшһә, тәрбиәселәр әрләшкән икән.  Шундай рухлы егет-ҡыҙҙар барҙа Силәбе башҡорттарының даны артыр әле. – Хәҙер үк уҡырға алып ҡайтам. “Һин башҡортмо?” — тип һораны минән.  Башҡортостандан ситтә йәшәһәк тә, үҙ телебеҙҙә китап уҡығы килә, тик табыуы ауыр.  Мәктәпте та­мамлаған милләттәштәрҙе Санкт-Петербург, Мәскәү университеттарына уҡырға инергә өндәйҙәр.  Өлкәнең башҡорт йәштәре ойошмаһы рәйесе Әлфир Илбаҡтин алдынғы ҡарашлы булыуы, киләсәккә ҙур маҡсаттар ҡуйыуы менән ҡыуандырҙы.
– Туҡталышта торғанда бер ағай яныма килде.  Кемеһелер “Әлифба”ның биттәрен ҡараштырырға тотондо.
– Әле Силәбе ҡалаһында 38 мең башҡорт йәшәй, шуға туған телдәге китап­тарға ихтыяж ҙур, – тип һүҙен дауам итте Көнһылыу Рамаҙан ҡыҙы.  Силәбе ҡалаһы башҡорттары ҡорол­тайы рәйесе Сәхрәгөл Ғатауллина үҙ сы­ғы­шында төбәктә милләттәштәрҙе бер­­ләш­тереү йәһәтенән башҡарылған эштәр хаҡында һөйләне.
– Беҙҙең халыҡ әүҙем.  Етмәһә, беҙ килтергән баҫмаларҙы улар кемуҙарҙан барлай ҙа башланы.
– Мостай Кәримдең беренсе томы ла бар икән, – тип үрелде оло йәштәге ханым.  Һеҙгә рәхмәт яуһын, ғәзиздәрем. Уҡыу залына уҙғас, беҙҙе күреп ҡалып, яныбыҙға яулыҡ ябынған әбей килде:
– Өфөнән башҡортса китаптар килте­рергә тейештәр тигән хәбәрҙе ишеттем дә һеҙҙе көтөргә булдым.  Силәбе ҡалаһына килеп еткәс тә, тура китапханаға юлландыҡ.  Берәй байрам үткәрһәк, зал тулып китә, – ти ул.  Сәбәбен дә әйтте.  Уның мөдире Көнһылыу Әйүпова ихлас ҡаршыланы.
– Көн эҫе тип ҡарап тормай, алыҫ араны яҡын итеп килгәнегеҙгә ҙур рәхмәт, – тине ул.  Баҡтиһәң, балалары туған телдә һөйләшмәй.  Ярай әле үҙебеҙҙең хәлле милләттәштәребеҙ бар.  Халҡы өсөн янып йәшәгән шундай ул-ҡыҙҙар күберәк булһын ине... Мөмкинлектән файҙаланып, силә­беләр милләттең бөгөнгөһөнә, мәҙәни тормошона арналған ҡор ҙа ойошторҙо. Уны 1899 йылда Шакир Сәлимов тигән зыялы ойошторған.  – Шөкөр, былай Башҡортостан беҙҙе иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Көнһылыу Әйүпова белдереүенсә, өлкәләге милләттең киләсәге – йәштәр ҡулында.  Уларҙан хәҙер нимәлер көтмәйбеҙ ҙә.  Башҡорт­остандың вәкиллеге беҙҙе бө­төнләй ишетмәй.  Ыңғай яуап биргәс, үҙ зарын еткерҙе.  Йәштәр Арғаяш, Ҡоншаҡ, Сосновка райондарына ла йыш сыға.  Шулай уҡ “Шишмә” клубы, “Хазина” ансамбле лә милли сараларҙы ойоштороуҙа терәк булып тора.