Тоҙ – соль, икмәк хлеб була”.  Шуларҙың береһе – Ғафури районының Толпар ауылы ҡыҙы Миңнифа Суфиянова.
– Силәбелә атайымдың Хәким исемле туғаны эшләй ине, – тип һөйләй апай.  Төрлө сәбәп арҡаһында тыуған еренән айырылырға мәжбүр булған милләттәштәребеҙ донъяға һибелгән.  Яҙмыш еле ҡайҙа ғына ташламай әҙәм балаһын!  Ни генә тиһәк тә, боронғо башҡорт ерҙәре бит. Фәрит менән Фәриҙә исемле балалар үҫтерҙек.  Сит мөхиттә лә яҡташтарыбыҙ телде, йолаларҙы һаҡларға тырышып йәшәй. Ғәбит Суфиянов тигән егет менән таныштым.  Миңнифа апайҙың күҙҙәрендә йәшлек дәрте һүнмәгән әле.  Әсәйемдең мине ебәргеһе килмәй: “Урыҫса әпәй-тоҙлоҡ та белмәйһең бит”, – ти.  Ярай әле бында милләттәштәребеҙ күп.  Башҡортостандан Силәбегә барып төпләнеүселәр байтаҡ.  Башта кирбес заводына алмай ҡарыштылар, “Ҡыҙ бала эше түгел, ауыр буласаҡ”, тиҙәр.  Ят мөхит, ят донъя...  Мин әйтәм: “Беләм.  Улар менән осрашҡан саҡта күҙҙәрендәге һағыш йөрәкте телеп ала.  Эш бик ауыр ине.  Өйләнештек.  – Бер саҡ Башҡортостанға ҡайтҡанында, һеңлем, беҙгә уҡырға кил, тине.  “Аҫылташ” фольклор ансамблендә ҡатнашып, халҡыбыҙҙың рухи хазиналарын киләсәк быуындарға изге мираҫ итеп ҡалдырырға тырыша ул. Шулай ҙа, бер нисә тапҡыр тупһа тапағас, алырға булдылар.  Улар ҙа иҫән-һау, матур итеп донъя көтә. Тәүге осорҙа ҡулдарым шешенеп, йоҡлай алмай һыҙланып сыға инем.  Ауылдан сыҡмаған бала өсөн сит планетаға барып эләккән кеүек.  Бик ныҡышҡас ни, күнде.  Тора-бара өйрәнелде. Ул армиянан һуң эшкә килгән.  1957 йылдың 27 авгусында атайым, поезға ултыртып, оҙатып ҡалды. Хәҙер Силәбе минең өсөн тыуған төбәгем кеүек. 