Берекмәгә артабан шул уҡ белем усағының тарих уҡытыусыһы Сажиҙә Хәлилова ла етәкселек иткән.
– 2007 йылда “Әйтер һүҙем бар” исемле тәүге әҙәби йыйынтыҡ донъя күрҙе, – ти уның бөгөнгө етәксеһе Гөльямал Нәжмиева.  Арғаяш ерендәге ҡыҫҡа ғына осрашыу ҙа матур тәьҫораттар бүләк итте. Башлыса хаҡлы ялдағылар.  Өҫтәлгә үҙебеҙ килтергән “күстәнәстәрҙе” һалыуыбыҙ булды, улар ябырылып тигәндәй йәбеште:
– Ҡайһылай шәп!
– “Әсә теле” лә бар! Ни генә тимә, районда туған телдә сыҡҡан китаптарға ҡытлыҡ ҙур.  Уларҙы район үҙәк китапханаһы директоры Татьяна Николаевна Морозова тынысландырҙы:
– Исмаһам, теркәп алғанды көтһәгеҙсе... Бәғзеләре авторҙың үҙен танып, автограф яҙып бирегеҙ әле, тип уға төбәлде.  Зәйтүнә Хәйруллина, Саимә Фазылова, Нәғимә Усманова, Асия Рамазанова, Айҙар Ишбирҙин, Закирә Фәттәхова, Гөлсөм Фәхрисламова, Гөлсирә Ғүмәрова, Эльвира Ҡолоева, Ғәҙилә Аҡсулпанова, Миңсара Йомасолтановалар үҙҙәренең ижад емештәре менән яҡташтарын һөйөндөрә.  Шуға ла беҙҙең килеүебеҙгә ҡыуанып бөтә алманылар.
– Ауылдарҙа башҡортса китап уҡыйҙармы һуң?  Аяҙғолдан – Флүзә Ҡотлоғужина, Оксана Шакирова, Иҫке Субылдан – Люциә Үлмәҫҡолова...  Иҫке Субыл ауылы ҡыҙы, Силәбе дәүләт педагогия институтының сит телдәр факультетын тамамлағас, оҙаҡ йылдар Сорғот ҡалаһында уҡытыусы булып эшләгән.  Хеҙмәттәшебеҙ Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән китабын күреп ҡалыу менән берәм-берәм эләктерә башланылар.  Аҡыл-ғилем йыйылмаһы ғүмергә юйылмаҫы, тиҙәр.  Күптән түгел тыуған яғына ҡайтҡан ханым бөгөн Арғаяш медицина училищеһында студенттарға белем бирә. – тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Әлбиттә!  Силәбеләге ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ менән осрашыуҙың тап Арғаяш үҙәк китапханаһында башланыуы ҙур мәғәнәгә эйә ине. Йәнә китаплы илдең абруйы бар, китаплы халыҡтың киләсәге бар, тип тә әйтәләр.  Баҫма китап – кеше аҡылы тапҡан мөғжизәләрҙең береһе.  Хәйер, арғаяштар үҙҙәре лә ижадҡа маһир икән.  1994 йылда район үҙәгендә “Таң нурҙары” исемле әҙәби түңәрәк ойошторолған.  Әйткәндәй, Гөльямал Нәжмиеваның үҙенең дә быйыл “Эй, йәшлегем” исемле тәүге шиғри йыйынтығы донъя күргән.  “Ҡурай моңдарына ҡушылып” тигән яңы йыйынтыҡ сығарып, уларға ҙур шатлыҡ бүләк иттек. “Башҡортостан ҡыҙы”, “Аманат” журналдарын күпләп һорайҙар. Район ауылдарындағы мәҙәниәт усаҡтары етәкселәре, китапханасылар, “Таң нурҙары” әҙәби берекмәһе ағзалары килеп тә еткән.  Арғаяштарҙың китап тип “үлеп барыуы” тиккә түгел икән.  Булғандары да таушалған, ә яңылары бик аҙ.  Уның тәүге етәксеһе Бәжекәй урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, йәмәғәт эшмәкәре Рафаэль Мөхәмәтйәнов булған.  – Былтыр 20 йыллыҡ юбилейҙы билдәләнек. 