Ә арғыраҡ ерҙәрҙе ҡуртымға йәки һатып алырға мөмкин (Рәсәй Һыу кодексының 30-32-се, 34-се статьялары). Васыятнамә булған осраҡ­та ғына уға дәғүә итә алыр инегеҙ.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Миәкә районы.
 Был — минең бала саҡтан яратҡан шөғөлөм.  Шуға берәй күл йә йылға эргәһендәге ерҙе һатып алып, йорт төҙөргә ине.  Өфө районы.
 Һыуҙан 20 метр арауыҡ­тағы урын — дөйөм фай­ҙаланыу өсөн, шуға бер кемде лә был биләмәгә барыуҙан тыйып булмай.  Һыу ятҡылыҡтары эргә­һендәге биләмәләрҙе фай­ҙаланыу тураһында Рә­сәй­ҙең Һыу кодексында яҙылған.  65-се статьяла билдәләнеүенсә, диңгеҙ, йыл­ға, күл һәм һыу һаҡ­лағыстар ярҙары эргә­һен­дәге биләмәләр һаҡлана һәм хужалыҡ эшмәкәрлеге алып барыуҙа айырым сикләүҙәр ҡуйыла.  Ҡасандыр әсәлек хоҡу­ғынан мәхрүм ителгән бул­һағыҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡты донъя менән хуш­лашҡан балағыҙҙың мөл­кәтенә хоҡуғығыҙ юҡ.  Күл эргәһенән ер алып буламы?
 Был дөрөҫмө? Күл йәки һыу һаҡлағыс өсөн был киңлек — 50 метр.  Хәҙер, улым үлгәс, бар мөлкәте ҡатынына ҡалды.  Иҫкәрмә.  Был зонаның киңлеге йылға йәки күлдең оҙонлоғона бәйле.  Мәҫәлән, ун ки­лометрҙан кәм йылғаның һаҡланған биләмәһе 50 метр булһа, 50 километр оҙонлоғондағыһыныҡы — 200 метр.  Балыҡ тоторға яратам.  Ләкин ҡоролмаларҙы һыу ятҡылыҡтарына яҡын һалырға ярамай, тип ишеткәйнем.  Зәйтүнә.
 Йылға йәки күл сиктәрендә һыуҙы бысра­ныуҙан һаҡлаған ҡорол­малар булған осраҡта ғына хужалыҡ тәғәйен­ләне­шендәге йәки башҡа объекттарҙы төҙөү һәм файҙаланыу рөхсәт ителә.  (Рәсәй Гражда­н­лыҡ кодексының 1117-се статьяһы).

 Һаҡланған биләмәләрҙә ағын һыуҙы ерҙе һуғарыу өсөн фай­ҙаланыу, янында зыярат булдырыу, радиоактив, химик, шартлаусы, ағыу­лы, зыянлы матдәләрҙе ташлау, махсус булғанда­рынан тыш, транспорт туҡталҡаһы итеү тыйыла.
 Миңә лә өлөш сығырға тейеш түгелме ни?
 Раил. Барыһы ла дәғүә итә алмай

1981 йылда мине әсә­лек хоҡуғынан мәхрүм иткәйнеләр. 