Тик бына әленән-әле юҡһыныу тойғоһо биләп алған күңелде генә нимә тип йыуатырға?!
 Йылдар үткәс, уның мәрхәмәтен, бөтөнләй ҡурҡыу белмәҫ йән булыуын дәлилләгән миҫалдар килтереп, күләмлерәк нәмә лә яҙылыр.  Һылыуым, тип өҙөлөп әйтеүҙәре генә ҡолаҡта сыңлап торор.  Алда әйткәнемсә, тәүҙә уҡығанда Ғилман ағайҙың шиғырҙарын ҡабул итеңкерәмәнем.  Алмағасың аҡ кейемдә — Сөнки һәр ваҡыттағыса “Хәлдәр нисек?” тигән һорауға ул егеттәре һәм үҙе аҡсаһыҙ ҡалыуын көлә-көлә һөйләй, хатта һөйләшеү тонына ҡарап, уның бер нисә тапҡыр эш хаҡы ала алмайынса, ярыҡ ялғаш янында ҡалыуын төшөнөп тә бөтмәгәнмен. Һәм шул ваҡыт,
эй килешер беҙгә:
миңә ағы, һиңә ҡараһы. Яҡындарым, туғандарым. Тәүге осрашыу әллә ни әһәмиәтле булып хәтерҙә лә ҡалмаған.  Һуңғы көнөнә тиклем аралашып, шылтыратышып торҙоҡ.  Ваҡытында әйткән һүҙе, кәңәше һис онотолмаҫ.  Шәлкемен һорайһың, юҡ, ти, берәй нәмә яҙҙыңмы, тиһең, хәҙер юҡтыр, тойғолар янып бөттө, тигән булды.  Унда ла хәлдәр мандый алырлыҡ түгел ине.  Башҡортостан матбуғатының журналистары йәшәгән Әй урамындағы ятаҡты йүнәтә-йүнәтә күптәрҙең ҡулы ғына түгел, күңеле талып бөткәндер.  Арҡыры аҫып йөрөткән сумкаһында мотлаҡ яңы китап йәки иҫке авторҙың баҫылмаған әҫәре булыр ине.  Бер кем бер нимә аңлата алмай, беренсе ҡатта ултырған консьерж да телен йотҡан: имеш, милиционерҙар документын күрһәтте, тик фамилияларын ғына ҡарарға онотҡан.  Мин, бәлки, килеп тә сығырмын. Ғилман ағай ғына шағирә менән бергә уларҙың йортона юллана.  Урам?
 Яҙыусылар съезы бара.  Шағирҙарҙа күрәҙәселек барлығын ижадтарын өйрәнеүсе күп ғалимдар раҫлай.  Егетлек
 Әммә һиҙемләүе ихтимал икән: ана бит Ғилман ағай ҡышҡы буранда тыуған яғына ҡайтып ауырын һиҙгән.  Мин ҡарышам: Егеттәрсә: эшләп, йылмайып-көлөп, һыр бирмәй, ҡурҡмайынса, йырлап, баш бирмәйенсә. Кеше тыуа тора, китә тора: тормош шулай дауам итә.  Юҡ, был төңөлөү генә түгел, ә әллә ниндәй тойғоларҙың таныш булмаған синтезы ине. Түбәтәй кеймәнеңме? “Их, һылыуым, әрем тәме саманан тыш күбәйеп китте түгелме һуң!?  Әммә бөгөн тоҡто төбөнән тотоп ҡойоп булмай, кәрәкмәй ҙә, һәр нәмәнең үҙ ваҡыты, ҡартайғандай булайыҡ әле бер аҙ...  Ғилман ағайға ят түгел ситлектәге тормош, әммә, һис ҡурҡып тормайынса, яңынан погонлылар менән “осрашыу”ға юлланыуы уның егетлеге, башҡалар хаҡына үҙен ҡорбан итергә әҙер булыуы хаҡында һөйләй!  Йылдар үтә торҙо, тормош бер алдын, бер артын күрһәтә, тигәндәй.  Хатта һис таныш булмаған кеше мөрәжәғәт итһә лә, ул бәләгә тарыусыны урап үтмәне.  Үҙе лә шул стилдә яҙҙы бит. Тура әйткән — туғанына ярамаған тигәндәй, кемгә оҡшаһын инде ундай холоҡ.  Башҡа сара юҡ.  Беҙҙекеләрҙе үҙегеҙ беләһегеҙ: бер аҡса алғансы ғына йөрөйҙәр ҙә унан эсә башлайҙар.  Үҙе эсмәгәс, оҙайлы эскеселәрҙе ипкә килтереү еңел дә булмағандыр, ә ул быға фәйләсүфтәрсә ҡараны — мин дә ярҙам итмәгәс, кем?  Баш осомда ҡайын
ултыртырһың,
олономдо йыуыр ҡар һыуы. Уны Ғилман Ишкинин иткән сифаттар ҙа тап ана шул буранлы холҡонда.  Ваҡыт үтә.  Тыуған яҡҡа ҡайтып яуғым килде. Ә дуҫтарына, ҡәләмдәштәренә ул иҫ киткес ярҙамсыл булды.  Әсәй, әсәй, иҫеңдәме
имләгәйнең һин бер бетеү...

— Аҡтан кейенмә, тиһең, —
өлгөрөрһөң,
аҡҡа ҡара һәләт яғыла. “Шаңдау”ыбыҙ баҫылып сыҡҡас, аптырашта ҡалдым.  Ерләгәс яҙған шиғырымдағы юлдарҙы тағы ла бер иҫкә алып китәм:
 Милиция тигәс, бөтәһе лә ҡото осоп, ҡурҡып ҡала бит инде.  Алда йылдар бар төҫлө ине, үҙе лә шулай тип ышандырҙы: ғүмер оҙаҡ булһа, йыл йыраҡ.  Һәр хәлдә был осраҡтан һуң йортҡа “саҡырылмаған ҡунаҡтар”ҙы индермәйҙәр, етмәһә, документһыҙ килеш... Ул һәр ваҡыттағыса берәүҙең дә башына килмәҫтәй фекер әйтә, шаярта, көлдөрә, һүҙ уйнатыу дауам итә.  Бәй, бөтә йыйынтыҡ тип әйтерлек рифмаһыҙ шиғырҙарҙан торамы икән ни, тигән уй үтте баштан.  Лариса АБДУЛЛИНА. Бөгөн яуған беренсе ҡар кеүек Сәйер китеү. Һүҙҙәр нимә инде, бөгөн әйтәһең дә, иртәгә яҙаһың да, онотолған кеүек, әйткәндән һуң хатта әһәмиәтен юғалтҡандай.  Минең һүрән генә Ҡояштың...

...Мин, бәлки, урап та килмәҫмен, Ниңә кеше менән тулған Шуларға түҙемлеге етеп, йыйып эшкә өйрәтте бит ул.  Һис ҡасан зарланманы, барына ҡәнәғәт булып, яңы юлдар эҙләп, хәләл тормош менән йәшәне.  Бер мәл Яҙыусылар союзында беҙҙең, башлап яҙыусыларҙың, яҙғандарын тикшергәндән һуң, шиғырҙарыңа бер ни тиклем әрем тәме етмәй, тигәйне.  Ә бит үҙенең шул тиклем ярҙамға мохтаж саҡтары булған.  Һөйләшкәндә ҡайһы берҙә уның хистәренең ҡайнарлығы, фекерҙәренең тәрәнлеге үҙемә таныш түгел, минең өсөн яуланмаған үр икәнен тойған мәлдәр ҙә булды.  Тора-бара уның ижадын аңлай, баһалай башланым.  Әсәйеңдең, яҡындарҙың Бурандан микән яҙмышың? Һыр баҫыр тимәнеңме?
 Егеттәрсә тигәндән, бер шағирәнең һөйләгәне иҫкә төштө.  Ә унан милиционерҙар сығып киткән, әммә тентеү эҙҙәре булып фатир уртаһында өйөлгән әйберҙәр ята.  Тора-бара башҡорт баҫмаларында эш башлау менән аралашыуҙар, әңгәмәләр, бәхәстәр йышайҙы.  Ҡабатланмаҫ кеүек үтер Бурандай холоҡло Ғилман ағай буранлы юлда һәләк булды.  Хәйер, миҫалдар бик күп килтерергә була.  Араларында элегерәк иркенән мәхрүм ителгәндәр ҙә байтаҡ ине.  Үҙең яҡындан белгән кеше хаҡында яҙыуы еңел түгел: нимәне хәтерләһәң дә, әйтеп бөтөрә алмаҫһың кеүек, күңелдә ҡәҙерләп кенә һаҡлаған, башҡаларға һөйләргә теләмәгән иҫтәлектәр ҙә була.  Ярарға тырышманы, ярамһаҡланманы, үҙе ярҙам һорағанын да хәтерләмәйем.  Һуңғы йылда бигерәк аҙ яҙҙы.  Шулай ҙа алып килде.  Ижади яҡтан аралашыу бер булһа, шәхсән ағайҙарса ярҙамын күп күрҙем уның.  Быларҙы әле иҫемә төшөрөп, уға нисек ауыр булыуын, бик уңайһыҙ хәлгә тарыуын аңлайым, ә бит ул мәлдә ни тиклем етди проблема икәнен тоймағанмындыр ҙа.  500 мең һум тирәһе бурыс уның елкәһенә ятты.  Йәштәр үлеменең барыбер үкенесе бар — етмәһә, яңы һулыш алып йәшәргә тырышып ятҡан сағында... Һағындың дамы ни, тиермен...

...Аңламаны ҡан-ҡәрҙәшем, Өлгөрөрмөн
аҡҡа төрөлгәндә
нисәнсе ҡыш, ғинуар селләһе;
йыйынырмын ашыҡ-бошоҡ ҡына,
бәлки, ҡапыл
үҙең беләһең... Консьержға ла үҙ хоҡуҡтарын аңлатып китә ул.  Асылың микән буран? Исмаһам, дуҫтары күмәкләшеп йыйылышып 45-ен дә үткәрә алманыҡ бит!  Үҙем киттем һаубуллашмай,
көтмәйенсә ҡыуғандарын. Һуңғы йылдарҙа ул төҙөлөштә эшләне бит.  Һылыуыңдың алһыу йөҙөн Профессиональ яҙыусылар араһында ла уның яҙғанын ҡабул итмәүселәр бар, әммә шиғриәт төрлө булырға тейеш, шуның менән ул ҡыҙыҡлы ла.  Был юлы ла Абзания инәйҙең хәлен белешергә юл тотҡан сағы.  Көттөрмәйсә, һиҙҙермәйсә генә Йәшәйеш хаҡында һөйләшкәндә, ул әллә ни ҙур ваҡиға һымаҡ ҡараманы үлемгә.  Ғилман ағай күп яҙманы, матбуғатта күренеп барырға ашыҡманы.  Ниңә шундай образға кәрәкле рифма тапманы икән, тип аптырай инем.  Иртәгә төшөңә инермен, Бер мәл мәсет һалып бөттөләр, ә заказсы аҡсаһын түләмәне лә ҡуйҙы.  Күрешмәгәнгә бер нисә ай булып китһә лә, телефон бәйләнеше өҙөлмәне.  Тора-бара үҙенә кәрәкле йүнсел егеттәрҙән бригада төҙөп, шулар менән эшләне.  Япон шиғриәте, татарҙарҙың Рауил Фәйзуллины менән мауығыуы ла — үҙенең күңел талабы.  Образдар, фекерҙәр ҡыҙыҡлы тойолһа ла, бер ни тиклем ҡабул итмәнем хатта китабын.  Шағирәгә шылтыратып, уның фатирында милиционерҙарҙың тентеү үткәреүен әйткәндәр.  Элек тә уҡыған бар ине бит ул шиғырҙарҙы, тик улай әсенеп иғтибар ителмәгән.  “Аҡсаһыҙлыҡ” шиғыры шул үҙенең хәлдәре хаҡында инде.  Уның афоризм кеүек шиғырҙары — заманса яңғыраш (әйтәйек, һайлауҙарҙан һайлауҙарға тиклем; Алдауҙарҙан Алйыуҙарға...  Бер туғандары булмаған миңә уның шул тиклем яҡын күреп, үҙ итеүе бигерәк ҡәҙерле ине шул... Ғилман ағай ҙа бик күптәр кеүек хәл-ваҡиғаларға ҡаршы бармай йәшәй алыр ине, әммә ул Ул булмаҫ ине.  Уның тәҡдиме буйынса беҙгә, ҡәләмдәштәренә, бик күп китап уҡырға насип булды.  Ҡар булып сәскә атҡан. Нисектер уның кеүек тормошто яратҡан, аралашыуҙың, дуҫлыҡтың ҡәҙерен белгән кеше йәшәр ҙә йәшәр төҫлө ине...  Һуңғы арала тауышында өмөт сатҡылары ҡабынды.  Хәйер, ул үҙе лә күпселек көндәлек проблемаларын үҙенә үҙе тыуҙырыуын белә ине: өндәшмәй ҡалып булманы инде, шағирлыҡ юлын һайлағанһың икән, ҡасып ятыу килешмәҫ, тиер ине... Аҡылым менән барыһын аңлайым, доғалар уҡытып, хәйер биреп, йәнде тынысландырам...  Йыртыҡ ямай-ямай
үтеп бара ғүмер яҙы ла. 2007 йылда З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан беренсе айырым һәм һуңғы йыйынтығының байтағы ана шундай моңһоу, әммә, әйтерһең, күҙгә күренеп килгән ысынбарлыҡты тойоуҙан тора.  Һуҙылыптырып яттыңмы? Уның бер шиғырына ғына нигеҙләнеп, диссертация яҙырға була, заманға диагноз ҡуйырға мөмкин.  Үҙ-ара ғына түгел, өлкәнерәк яҙыусылар менән дә, етәкселәр булһынмы, ул тураһын әйтеп һөйләште.  Ишек алдығыҙ?  Кем ҡайҙа, ҡасан, ниндәй сүрәттә яҡты донъя менән хушлашырын белмәй шул...  “Башҡортостан”да күләмле генә шәлкеме донъя күрҙе.  Ә ул тота ла әсәйҙең хәлен белеп киләйем әле, тип ҡайтып китә.  Ғилман ағайҙың моңһоу лирикаһын уҡыйһың да быға тағы ла бер тапҡыр инанаһың:
 Ерләргә барғанда Ейәнсураның баш ҡаланан шул тиклем йыраҡ булыуына тәү тапҡыр иғтибар иттем: бигерәк алыҫ бит!  Тик оҙаҡҡа булманы был ҡыуаныс: февраль бураны алып ҡасты үҙенең аҙашын. Башҡорт егеттәрен йыйып алып, республика төбәктәрендә төрлө объекттар төҙөнөләр.  Йөҙҙәре тәрән батҡан.
 Шул уҡ ваҡытта ташҡа баҫылған яҙма-хәтирә бер мәл килеп ҙур көскә эйә булыуы ла аңлашыла.  Нимә тип әйтергә лә белеп булмай, көрһөнөп йөрөй торғас, бер йыл да үтеп киткән икән уның беҙҙең менән хушлашыуына.
 Күп яҙмаһа ла, күп уҡыны.  Беҙгә был осраҡта Ғилман ағай ярҙамға килә: серегән тәҙрәләр, емерек ишектәр, ҡойолоп барған стеналарҙы рәткә килтереште үҙе, йә иһә ул етәкселек иткән төҙөлөш бригадаһының ҡайһы бер оҫталары. Шәлкемдәрен һорап ала торғайным: тағы ниндәй ҡыҙыҡлы фекер менән аптыратыр!?  Тик шуныһына иғтибар иттем: яҙғанынан ҡәнәғәтлек кисереү генә түгел, битарафлыҡ ине үҙендә.  унан Тағы айныуҙарға...), мәҡәлдәрҙәгесә тапҡырлыҡ (Бер аяҡҡа атлағанда күмәк — Емерелә күпер — мәғәнә), сағыу образлылыҡ (Миндә ғәмһеҙ, тыныс тормошомдоң Иҫәрҙәрсә һәләк булған сағы...) өлгөһө. Һис бер нәмәгә аптыраманы, ҡыуанманы, ҡайғырманы — әйтерһең, ул хис йылғаһының икенсе ярына сыҡҡайны.  Ярар, иң мөһиме — бирешмә”, — тигән саҡтары ла иҫемдә... Образдар сағыулығы, фекер үткерлеге
 Барыһына күнәһең.  Киләһе дөйөм йыйынтыҡта китаптарыбыҙ бергә нәшер ителергә тейеш.  Үтеп китер был йылы ла. Беренсе тапҡыр әлеге лә баяғы БДУ-ның данлыҡлы 1-се ятағында осраштыҡ.  Ул башҡалар иңенә бәлә һалманы, тип әйтергә теләйем был юлдар менән.  Ш. Анаҡтың шундайыраҡтарын уҡығаным булһа ла, ғәжәпһенеп ҡарап сыҡҡаным хәтерҙә.  Әммә һис кенә лә яҡын дуҫым, ағайым, рухташым Ғилман Ишкинин тураһында ошондай юҫыҡтағы мәҡәлә яҙып ултырырмын тигән уй башыма инеп тә сыҡҡаны булманы.  Балҡышы ла, байыуы ла Эшләү бер, төп башына ултыртыусылар ҙа етерлек булды.  Ҡар болото кеүек ауғым килде...

...Был ҡышы ла үтеп китер,