Артабанғы көрсөк был мәсьәләне тағы ла киҫкенерәк ҡуйҙы. Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ был илде белмәйбеҙ ҙә.  Быға шул факт­­­тар ышандыра: респуб­лика­быҙ илдең иң тотороҡло үҫешеүсе ун төбәге исемлегенә ингән, сәнәғәт етештергән өлөшө тулайым төбәк продуктының беҙҙеке кеүек 40 процентын тәшкил иткән субъекттар бик аҙ, ауыл хужалығы кимәле лә Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән юғарыраҡ.  Башҡортостанға был йәһәттән бик уңайлы мөмкинлек тыуа: сит ил инвестициялары ярҙамында иҡтисадтың яңы моделен төҙөү.  Тимәк, беҙҙең хатта Ҡытай кеүек ҙур дәүләттәрҙең дә иғтибарын йәлеп итерлек уңайлы шарттарыбыҙ бар. Был ҙур халыҡ-ара осрашыуға Башҡортостан, Рәсәй һәм, моғайын, барлыҡ донъя ғалимдары ла иғтибар йүнәлтмәй ҡалмаҫ.  Белгестәр раҫлауынса, үҫешкә өлгәшеү өсөн был күрһәткес кәмендә 25 процент бу­лырға тейешле.  Нефть менән газға ғына таянып йәшәү үҫеш темптарын беҙ теләгәнсә кимәлдә тотоу­ға ышаныс булмауын күрһәтте.  Ул был сәйәсәтендә төп иғтибарҙы Азия илдәренә һәм Рәсәйгә йүнәлтмәк­се.  Бигерәк тә иҡтисад буйынса белгестәр, сөнки оло йыйында төп урынды көрсөктән ҡотолоу, шуға бәйле проблемаларҙы хәл итеү һәм артабанғы юлдарҙы билдәләү мәсьәләләре алып торасаҡ.  Шуны иҫәпкә алып, беҙ Башҡорт дәүләт университетының Иҡтисад институты директоры Рөстәм АХУНОВҠА үҙебеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек.
– Рөстәм Ринат улы, ШОС һәм БРИКС саммиттарынан иң тәүҙә иҡтисади һөҙөмтә көтөргә кәрәктер, моғайын?
– Эйе, тап шулай.  Үҙенең 2020 йылға тиклемге үҫеш стратегияһында Ҡытай сит илдәргә 50 миллиард долларға тиклем инвестиция һалыуҙы планлаштырҙы.  2000 йылдар башында Рәсәйҙең үҫеш темпы йылына 6,5 процент тәш­кил иткәндә был күрһәткес иҡти­садты ла тиҙ үҫтерергә мөмкинлек бирҙе, тормош кимәле лә яйлап булһа ла күтәрелеүгә табан китте, ил дә ҡеүәтле дәүләт исеменә яҡынайҙы.  Күрәһең, ошо ойошмалар ағзалары араһында иң көслөһө лә улдыр?
– Эйе, Ҡытай айырым иғтибар­ға лайыҡ.  Рәсәй Ҡытай дәүләтен ике сә­бәп буйынса ҡыҙыҡһындыра: беренсенән, биләмәһе һәм халҡы буйынса ғәйәт оло илебеҙ бик ҙур сауҙа баҙары ла булып тора, халҡыбыҙҙың һатып алыу һәләте лә күрше-тирәләге Азия илдәре менән сағыштырғанда күпкә юға­рыраҡ, икенсенән, энергия сыға­наҡ­тарының запасы ла ҙур – Ҡытайға уларҙы беҙҙән һатып алыу отошлораҡ.
– Башҡортостан был саммит­тарға ниндәй өмөт бағлай ала?
– Элекке модель биргән өҫ­төнлөктәр юҡҡа сыҡҡас, яңы мөмкинлектәрҙе файҙалана баш­лау­ҙың ҡәтғи талап ителеүе аңла­шылалыр.  Әле Рәсәй буйынса төп капиталға инвестиция 19 процент тирәһе тәшкил итә.  Донъя иҡтисадын­дағы хәл шулай һаҡланғанда, беҙ 15 йыл самаһы үтеүгә Испания һәм Португалия кеүек илдәрҙәге, ә тағы ла бер нисә тиҫтә йыл ваҡыт уҙыуға Германия һымаҡ иң алдынғы дәүләттәрҙәге тормош кимәленә етер инек.  Донъяла иҡтисади хәл еңелдән түгел.  Тулайым эске продукт күләме йылына 1-2 процент менән генә үҫә барған Европа илдәрен дә тиҙҙән ҡыуып етербеҙ һымаҡ күренгәйне.  Һин­достан да унан ҡалышмай.  Шул уҡ дәүерҙә Ҡытай йылына 10 процент кимәлендә үҫеште.  Ҡытай юл төҙөү тармағына ла ифрат ҙур сығымдар түгә, сөнки был – етештерелгән тауарҙы донъя илдәре­нә таратыу ысулы. Билдәле булыуынса, илдең тулайым эске продуктының яртыһынан ашыуын халыҡтың һатып алыу кимәле бирә.  Нефть менән газға хаҡтар­ҙың артмауы ла экспорттан килгән килем сығанағын ныҡ ҡына сикләй. Ә бының өсөн тормош үҙ тауарыңды һатырға яңы­нан-яңы баҙар эҙләргә мәжбүр итә.  2008 йыл башланғансы беҙ шуға ышандыҡ.  Энергия сығанаҡтары баҙарын­дағы хаҡтың беҙҙең файҙаға булыуы ла ошоға инандырҙы. Былай тигәндә, мин барыһынан да элек Ҡытайҙы күҙ уңында тотам.  Ҡытай Азия үҫеше һәм Азия инвестицияһы банкыларын булдырҙы, улар халыҡ-ара проекттарҙы финанслау өсөн тәғәйенләнгән. Әлеге көндә Ҡытай иҡтисади күрһәткестәр буйынса АҠШ-тан ҡалыша, ләкин, ошондай үҫеш темпы дауам итһә, 30 йыл самаһы үтеүгә ул донъяның иң ҡеүәтле илен ҡыуып етәсәк, ти фараз яһаусылар.  Был инвес­тиция­ларҙы беҙ, тәбиғи, үҙҙәре иҡтисади көрсөк кисергән илдәр­ҙән түгел, ә тап тиҙ үҫә барған илдәрҙән көтөргә бурыслы.
– Беҙ әле ШОС һәм БРИКС илдәренән ни өсөндөр тик Ҡы­тай тураһында һүҙ алып бара­быҙ.  Һөҙөмтәлә яҡын киләсәк­тә тиҙ үҫешеүсе дәүләттәр ингән ШОС һәм БРИКС ойошмалары­ның донъя­ның иҡтисади сәйә­сә­тен билдәлә­йәсәге торған һа­йын асығыраҡ беленә.
– Бер ҡараһаң, былай ҙа тиҙ үҫә барған Ҡытайға ошондай иҡтисади саммиттарҙа ҡатна­шыу­ҙың кәрәге юҡ та һымаҡ...
– Бөтөн ғилләһе шунда ла инде: үҫеш темпын юғалтмаҫҡа ла кәрәк бит әле.  Ләкин был өмөттәргә аҡланыр­ға яҙманы, сөнки 2008 йылғы көрсөк, ғалимдар билдәләүенсә, Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш моделен алмаштырҙы.  Тимәк, донъялағы иҡтисади көс­тәр нис­бәте лә үҙгәреүгә дусар ителде.  Төп хыялдарының береһе – элек беҙ тарих дәреслектәре аша ғына белгән “Ебәк юлы”н тергеҙеү.  Икенсе төрлө әйткәндә, беҙ күберәк алған һайын иҡтисад та юғарыраҡ үҫеш­кә өлгәшә.  Ә бит иң ҙур күршебеҙ...  Был юл, билдәле булыуынса, Көн­сығыш менән Көнбайышты бәй­ләгән, тауар ғына түгел, ә бе­лем, мәҙәниәт, философия өлкә­һендә лә алыш-биреште тәьмин иткән.  Башҡортостандың да ошо уң­ған күршебеҙҙән өлгө алырға мөм­кинлектәре бар.  Дәүләт сы­ғымдары ла бюджеттың ауыр туп­ланыуы арҡаһында ҡыйынлыҡ кисерә.  Ләкин иҡтисади көрсөк арҡаһында халыҡтың һатып алыу мөмкин­леге кәмене. 