Беҙ демонстрацияла Өфө урамдары буйлап үтәбеҙ.  Ул бик ихлас килә торғайны.  Шағирҙың шиғри һәләте кешеләр күңеленән һут ала ине.  Шул арала ул беҙҙең исемдәрҙе лә белеп алды.  Еңеү байрамы.  Шуның өсөн уның шиғырҙарын ифрат яраттыҡ.
“Шайморатов генерал”ды халыҡ айырыуса үҙ итте.  Илде аяҡҡа баҫтырыу ауыр­лыҡтары кисерелә ине ул саҡта. Беҙ, студенттар, төркөм-төркөм булып шул йылдарҙағы йырҙарҙы йырлап, Ленин урамынан атлайбыҙ.  Ул үҙенең шиғы­рына яҙылған халыҡ көйөн тыныс ҡына алыҫтан тыңлай алманы, күрәһең.  Бик алсаҡ, ирәбе һәм ке­селекле кеше ине. Ҡадир ағай, олораҡ булыуына ҡарамаҫтан, беҙҙән ҡалышманы.  Ҡадир ағайҙың ихласлығы, ябайлығы һәм халыҡсанлығы күңелемдә мәңге һаҡлана. Ул милләтенә булған ошондай яҡынлығын бер ҡасан да юғалтманы.  Мин Ҡадир Даян менән яҡындан танышыу бәхетенә өлгәштем.
1952 йыл, 9 май.  Беҙ шағир менән күптәнге таныштар һымаҡ аралаша башланыҡ, һуңынан үҙебеҙ уҙғарған әҙәби кисәләргә һәр саҡ саҡыра инек.  Күберәк йырҙар яҙа торғайны ул саҡта, ә йырҙары халыҡ өлгөләренә оҡшаш ине.  Был йырҙы беҙ бер нисә тапҡыр баш­ҡарҙыҡ, төрлөһөн һуҙып, таҡмаҡтар әйтеп бейешеп барҙыҡ.  Матур тауышлы ҡыҙ “Шайморатов генерал”ды башлап ебәргәйне, барлыҡ кеше күтәреп алды. Һуғыш ҡалдырған йөрәк яралары әле төҙәлеп етмәгән.  Шул саҡта йүгереп тигәндәй беҙҙең янға Ҡадир ағай килде лә ҡушылып йырлай башланы.  Кисәләрҙә үҙенең яңы шиғырҙарын уҡый, ижади пландарын һөйләй ине Ҡадир ағай.  Күрешкән ваҡытта беҙҙән алдараҡ иҫәнләшергә тырышты, яны­быҙға килеп етмәҫ борон уҡ исемдә­ребеҙҙе әйтеп, ҡысҡырып күреште.