8 майҙа 84 йәш тулды уға.  мөғжизә...  Әсәһе тәҙрә төбөнә ултырған да, атайҙарының хатын ҡат-ҡат уҡып, алыҫҡа ҡарап ҡатҡан.  Инде Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы ла етте.  “Үлде” тигән хәбәре булмағас, иҫәндер, ҡайтыр, тип өмөтләнәләр. Һуғыштан һуң да тормош еңел булмай.  Урыҫ Иван Мәскәүҙе дошманға бирмәҫ.  Бесән сабып өлгөргән булһағыҙ, һы­йырҙы һаҡларға тырышығыҙ, ул сағында ҡышты иҫән-һау сығырһығыҙ.  — Ысын егет икән.  Бығаса бер ваҡытта ла күренмәгән йөк машинаһы тора.  Ҡайҙан көстәре еткәндер үҫмер балаларҙың?  Нәзирә Фәнил ҡы­ҙы­ның 1942 йылда хәбәрһеҙ юғал­ған олатаһы Ғәрфетдин Сит­диҡовтың Мәскәү янындағы Плаксино тигән ауылда ер­лән­гәне билдәле була.  Йәмғиәтебеҙ интер­нетлаштырылған, мәғлүмәт технологиялары үҫешкән мәлдә архивтарға бармайынса ғына ла мөһим мәғлүмәттәрҙе табырға мөмкин.  Ошо ихласлыҡ һәм яғымлылыҡ ике йәш йөрәктең араһында мөхәббәт осҡоно ҡабыныуға сәбәп була.  Ә яҙ “хәбәрһеҙ юғалды” тигән хәбәр алалар.  Фәймә һеңлеһе менән Наил ҡустыһы тәмле төш күреп йоҡлап ята.  Фәнил: “Ҡыҫҡа Йылғаға ҡасан самолет була?” — ти.  Матур йәшәйҙәр, балалар үҫтерәләр.  Үҫмерҙәрҙе Нуриман районына ҡыш буйына урман ҡырҡырға ебәрәләр.  Һәм Германиянан һалдат бүләге итеп алып ҡайтҡан сағыу биҙәкле шәл­дәрҙең береһен — әсә­һенең, икенсеһен Сәлимәһенең иңбашына һала. Ирҙәрҙең йөҙҙәре борсоулы.  Германияла хеҙмәт итә.  Гел йылмайып, көлөп, йүгереп йөрөгән ҡатынды алмаштырғандармы ни — йөҙө ҡарайып, өндәшмәҫкә әйләнгән. Яҙға сыҡһалар, кесерткән йыялар, хатта ағас ҡайырыһына тиклем ашарға тура килә.  Тик берҙән-бер үкенесе һаман йәненә тынғы бирмәй.  Ун йәшлек малай йоҡоһонан уянып күҙҙәрен асҡанда атаһы яйлап ҡына кейенеп тора ине.  Аталарынан тик бер генә хат алалар.  Ә иртән — тағы ла шул уҡ юл менән кире эш урынына.  Армияға ваҡытынан алда китә Фәнил.  Уның тирәһенә олоһо ла, кесеһе лә йыйылған.  Атаһының фронтҡа киткән көнөн бөгөнгөләй хәтерләй Фәнил.  Ә Фәнил, өлкән бала булараҡ, йыраҡтағы шишмәнән һыу алып килергә тейеш.  Күпме кешегә өмөт бүләк итәсәк бит был проект!  Бөтәгеҙҙе лә ҡосаҡлап, Ғәрфи”. 40 йыл буйы архивтарҙан эҙләгән мәғлүмәтте табыр өсөн ни бары 10 минут ваҡыт етә.  Шулай уҡ ошо мөһим эш менән шөғөлләнгән барлыҡ кешеләргә рәхмәтебеҙҙе еткер.  Әсәйҙәре шишмә һыуынан ғына самауыр ҡайната шул.  Атайҙы оҙатҡанда...
 Тарих уҡытыусыһы булараҡ, быға тиклем дә һуғыш темаһы буйынса балалар менән әүҙем эш алып барған Нәзирә Фәнил ҡыҙын яҙмыш Эҙләү отряд­тарының төбәк йәмәғәт фонды етәксеһе Илдар Зиннур улы Бикбаев менән осраштыра.  Башҡортостан буйынса ғына ла 120 мең, ә Рә­сәйҙә 5 миллиондан ашыу һал­дат хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнә. Табындағылар һағайып ҡалды.
— Атайымдың яу ҡырында ҡайҙа ятып ҡалғанын ғына белә алманым. Ул Бүздәк станцияһында тимер юлсы булып эшләй.  Унан инде тыуған ауылдарына йүгерә-йүгерә ҡай­талар.  Тормошта бер нәмә лә осраҡлы түгелдер.  Ҡыш сыҡҡансы өс тапҡыр ауылға ҡайтып китәләр.  Красный Ключ ауылында барактарҙа йәшәйҙәр.  Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр.  Ғәзиз атаһының ҡайҙа ерләнгәнен белеп, күңеле тынысланды.  3 февралдә Башҡортостанға Рә­сәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведевтың килеүе тураһында билдәле бул­ғас, ижтимағи эштәргә башкөллө сумған Нәзирә Фәнил ҡыҙының уның алдында “ОБД— “Мемориал” проектын тормошҡа ашырыуға Рәсәй грантын алыу мәсьәләһе буйынса сығыш яһауын үтенәләр.
— Был проекттың мөһим­легенә һәм кәрәклегенә ышандырыу өсөн һеҙ миңә башта хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәп­ләнгән олатайым Ғәрфетдин Рәфғетдин улы Ситдиҡовтың ҡәберен табырға ярҙам итегеҙ, — тип мөрәжәғәт итә тарих уҡытыусыһы. Бөтәһе лә ғәҙәттәгесә.  — тип өҫтәне. Әсәһе лә, Фәнил дә атайҙарын көтөүҙән төңөлмәй.  Республикабыҙҙың алты районында, туғыҙ ҡалаһында 25 эҙләү отряды булдырылған.  Һеңлеһе менән ҡустыһы бер-бер артлы үлеп киткәс, әсәһе тағы ла нығыраҡ бирешә, әммә йәшәргә көс таба.  Ветеран балаларына һәм ейәндәренә 70 йыл элек булған ваҡиғаларҙы бәйән итте.
 Хәҙер инде берҙән-бер улы — Фәнилде нисек яңғыҙ ҡалдырып китһен?  Яҙмышына рәхмәт уҡый ул.
— Илдар улымдың ҡулын ҡыҫ, — ти ветеран аҙаҡ ҡыҙына.  Еңеү көнөндә ирҙәре, балалары һуғыштан ҡайтҡан ғаиләләр шатлана, яу ҡырында ятып ҡалғандарҙыҡы, хәбәрһеҙ юғалғандарҙыҡы илаша.  Картуфтан башҡа ашарға бер нәмә лә юҡ, уныһы ла бөтә.  Был хатты һеҙгә хәүефле тойғолар менән яҙам.  Республикабыҙҙа 2002 йылдан бирле эҙләү отрядтарының төбәк йәмәғәт фонды эшләп ки­лә.  Һыу тултырылған ауыр биҙрәләрен соланға ултыртҡас, Фәнил өйгә инә.  Тора-бара унда ла үҙҙәрендәге кеүек ябай кешеләрҙең көн итеүен, ер һөрөүен, бесән сабыуын, балалар үҫтереүен аңлай. Ҡатындар илаша.  Ул элеккесә колхозда арып-талып эшләй башлай, бригадир йөгөн дә тарта.  — Рәхмәт, балаҡайҙарым!  Артта — урман, шунда табан сигенәбеҙ.  Шул арҡала ошоға тиклем хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләнгән 3500 һалдаттың һәм офицерҙың яҙмышы хаҡында мәғлүмәттәр табылған. Инде балалары Мәскәү янындағы Плаксино ауылындағы туғандар ҡәбер­легенә барып, тыуған еребеҙҙең тупрағын һалып, рухына баш эйеп ҡайтыуҙарын теләй.  Һуңғы һу­лыш­ҡаса көрәшәсәкбеҙ.  Ҡыш буйына хат көтәләр.  80 йәшем менән ҡотларға ҡайтып, табын түңәрәкләп ултырыуығыҙға рәхмәт, — Фәнил Ғәрфетдин улы был һүҙҙәрҙе республикабыҙҙағы ҙур ойошманың генераль директор урынбаҫары булып эшләгән улы Радикка, килене Ольгаға, уҡытыусы һөнәрен һайлаған ҡыҙҙары Ирина менән Нәзирәгә, кейәүе Альфредҡа, ейән-ейәнсәрҙәре Азат, Әлиә, Оксана, Светланаға һәм VI класта уҡып, уңыштары менән һөйөндөргән бүләһе Данилға ҡарап әйтте.
— Яҙмышымдан ҡәнәғәтмен, — тип дауам итте ул. Шулай ауыр һуғыш йылдарын әсәһе менән икәү генә донъя көтөп үткәрәләр. Әсәһе Фәнилгә ауылдарында бер ҡыҙҙы кәләшлеккә һайлап ҡуйһа ла, егет: “Мин мөхәббәтемде таптым инде”, — тип күп тә үтмәй һөйгән ҡыҙы Сәлимәһен килтереп күрһәтә.  12 йыл дауамында ошо фонд тарафынан Бөйөк Ватан һуғышы уҙған ерҙәрҙә 75 эҙ­ләнеү-тик­шеренеү экспе­дицияһы ойошторола.  Тарихтан уҡытҡан ҡыҙы Нәзирә 40 йыл буйына барлыҡ архивтарҙан эҙләп ҡараһа ла, һөҙөмтәһе юҡ.

“Илдар улымдың ҡулын ҡыҫ”
 80 йәшенә еткәндә лә атаһының ҡайҙа ерләнгәнен, ҡәберенең ҡайҙа икәнен белеү теләге менән йәшәй Фәнил. Фәнилде лә алалар.  Әсәһе, биҙрә шалтыратып, һыйыр һауырға ашыға.  Атайҙары эш хаҡы алған көндә шәкәр ҙә алып ҡайтһа, һөтлө сәй шул тиклем тәмле була. Яндарына мышҡылдап ҡустыһы менән һеңлеһе баҫҡан... Ул шул тиклем таҙа, һалҡын, тәмле.  Тауға менгән Фәнил, ауылға ҡарағас, көндөң ғәҙәттәгесә башланмағанын шунда уҡ һиҙеп ала.  Иртә һайын туғыҙ саҡрым атлап эшкә барырға кәрәк.  Мейес эргәһендә баҫып торған атаһына һүҙһеҙ генә әсәһе һыйынған.  Шул яҡҡа ҡараған һайын бөтә күңелен унда йәшәгән халыҡты күрә алмау һәм нәфрәт тойғоһо биләп ала.  Фонд хәбәрһеҙ юғалған һалдат һәм офицерҙарҙы эҙләү буйынса модель уйлап тапҡан һәм уны “ОБД “Мемориал” тип ата­ған.  Фәнил Ғәрфетдин улының да ғүмерлек хыялы тормошҡа аша. Ағас ҡырҡыу эшендә лә тормош еңелдән булмай бит.  Тыуған ауылдары Ҡыҫҡа Йылғанан өс-дүрт саҡрым атлап барырға кәрәк.  Көнө буйы ағас ҡырҡып, арып-талғас та тағы шул сама араны йәйәү ҡайталар. Ин­шаллаһ, был теләге лә ҡабул булыр тыл һәм хеҙмәт ветераны Фәнил Ғәрфетдин улы Сит­диҡовтың.



(Фотолар – ғаилә архивынан). Фәнил, атаһына оҡшап, эре һөйәкле, оҙон буйлы, эшһөйәр булып үҫә.  Малайҙар менән бергә Иглин станцияһына тиклем 90 саҡрым йәйәү атлайҙар, шунан, тауар вагонына ултырып, Бүздәккә тиклем киләләр.  Һуғыштың тәүге көнө кескәй Фәнилдең хәтерендә шулай булып һаҡланып ҡала.  Буласаҡ ҡатыны менән армиянан ҡайтышлай Бүздәк станцияһында таныша.  Аяғында — сабата.  Ҡустыһы сирләп китә, шунан һеңлеһе ауырый.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығында бынан да ҙур бүләктең булыуы мөмкин түгел. Фәнил Ғәрфетдин улы үҙе лә — Еңеү балаһы.  Ҡыҙы Нәзирәнең Дмитрий Медведев эргәһенә баҫып сығыш яһағанын те­ле­визорҙан ҡарап, Фәнил Ғәр­фетдин улының ҡыуанысынан күҙҙәре йәшкә тула.  Мәскәү өсөн ҡаты алыштар бара.  Бер ни тиклем тын ҡалып торғандан һуң моңһоу ғына:
— Тик бер хыялым тормошҡа ашманы...  Һалдат кейемендәге матур егеткә килеп ингәндән бирле иғтибар иткән һылыу ҡыҙ: “Һеҙгә ҡайҙа тиклем билет кәрәк?” — тип һорай.  Ошолар хаҡында биш минут ваҡыт эсендә генә һөйләп, Дмитрий Анатольевич Медведев алдында сығыш яһап, Өфөләге “Бер­ҙәмлек” лицейы уҡы­тыу­сыһы, “Быуындар йөрәктәрендә хәтер һәм ғорурлыҡ” төбәк партия проектының координаторы Нәзирә Фәнил ҡыҙы Хәкимова республикабыҙға “ОБД — “Мемориал” проектына Рәсәй грантын биреүгә Хөкүмәт башлығы ризалығын алыуға өлгәшә.  Самолет түгел, автобустар ҙа йүнләп йөрөмәгән мәлдә егеттең шундай һорауы ҡыҙыҡ тойола ҡыҙға – ул шарҡылдап көлөп ебәрә.  Частан алыҫ түгел бер ерҙә немец ауылы урынлашҡан була.  Ра­дик туғаны атаһына шылтыратып, шатлыҡлы хәбәргә һөйөнсө ала.  Ат яратҡан малайға йылҡы ҡараусы вазифаһын ышанып тапшыралар. Һәм...  “Һаумыһығыҙ, ҡәҙерлеләрем Миңлеямал, балалар, туғандар һәм күршеләр.  Юғалтыуҙар бик күп. 