Ысынлап та, алдағы вәғәздәремдә лә әйтеп үткәнемсә, Ураҙа беҙҙе һәр яҡлап тәрбиәләй.  Һынауҙы лайыҡлы үтеп, тәнебеҙҙе, йәнебеҙҙе сафландырайыҡ, рухыбыҙҙы, иманыбыҙҙы нығытайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  – Ураҙаның хикмәттәре тураһында һөйләһәгеҙсе, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Аллаһ Тәғәлә уны әҙәм балаларына ярҙам булһын өсөн фарыз ҡылған.  Амин. Рамаҙан айында иһә әҙәм балалары күңелендә миһырбанлыҡ көсәйә, тимәк, улар бер-береһенең хәлен үҙенекеләй аңлай башлай.  Ураҙа шул уҡ ваҡытта әҙәм балаһының ихтыяр көсөн, сыҙамлығын арттыра.  Тимәк, асығыу организмға ғына йоғонто яһап ҡалмай, ә тормошҡа бөтөнләй икенсе күҙлектән, ыңғай яҡтан ҡарауға, уның асылын аңлауға булышлыҡ итә.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бис­мил­ләһир-рах­мәнир-рахим! Әлшәй районы.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай осраҡ­тарҙың барлығын ишетеп-күреп торабыҙ.  Башҡортостан мосолмандарының Етемдәрҙе хәстәрләү, мохтаждарға ярҙам итергә ашҡыныу, фытыр саҙаҡаһы, зәҡәт биреү, күңел йылыһы өләшеү, йылмайыу, татыулыҡҡа, берҙәмлеккә ынтылыу – быларҙың барыһының да нигеҙендә рамаҙандың изге хикмәттәре ята.  Ураҙа – тәҡүәлек, Аллаһ Тәғәләнең бойороғон үтәргә һәм тыйылырға өйрәнеү мәле.  Әйтәйек, бер нисә кеше урманда аҙашты, ти.  Асығыу күңелде йомшарта тигәндәре дөрөҫмө?
 Ошондай осраҡта ураҙа тотоп өйрәнгән кеше, һис шикһеҙ, юғалып ҡалмаясаҡ, сөнки ул “рамаҙан мәҙрәсәһе”н үткән. Ураҙабыҙ мөбәрәк булһын, Раббыбыҙҙың рәхмәтен алыу юлында һәммәбеҙгә лә сабырлыҡ насип итһен, иншаллаһ.  Ғөмүмән, әйтеп үткәнемсә, изге айҙың хикмәттәре бихисап.  Аллаһ Тәғәләнең исеме лә ошо күркәм төшөнсәләргә бәйле.  “Әгәр ҙә ки бәндә мәрхәмәтлек, гүзәллек таратып ғүмер итһә, Аллаһ Тәғәлә уның үҙенә лә шундай мөнәсәбәт күрһәтер”, – тигән Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Тәү сиратта телебеҙ һабаҡ ала: ялған һүҙҙән, артыҡ хәбәрҙән арына, икенсенән, тәнебеҙ паклана, рухыбыҙ сәләмәтләнә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Өҫтәүенә Әнисә ҡәрҙәш­тең һорауында яңғырауынса, әҙәм балаһының күңелендә шәфҡәтлелек, рәхимлелек тойғолары тәрбиәләнә.  Ергә Хоҙайҙың “урынбаҫары” вазифаһында ебәрелгән әҙәм балаһы донъяны мәрхәмәтлек, шәфҡәтлелек менән матурларға, тирә-йүнгә нур бөркөп, уны йәшелләндереп йәшәргә, күркәм ғаилә ҡорорға, лайыҡлы балалар үҫтерергә бурыслы.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бер тапҡыр бирелгән ғүмерҙең, яҡындарыбыҙҙың, йәшәгән мөхиттең, ризыҡтың һәм башҡа ниғмәттәрҙең ҡәҙерен белергә өйрәнәбеҙ.  Ҡурҡыуға арыу, асығыу, өмөтһөҙлөк өҫтәлеүе ихтимал.  “Әгәр ҙә ки өммәтем рамаҙандың бөтөн хикмәтен, бөйөк­лөгөн, сауаптың күплеген белә торған булһа, был айҙың йылға һуҙылыуын теләр ине”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Ә рамаҙан айы – тап ошондай тәрбиәне нығытыр мәл.
“Астың хәлен туҡ белмәҫ” тигән әйтем бар халыҡта.  Раббыбыҙ уны фарыз иткән икән, тимәк, кешегә кәрәклеген белгән.  Изге айҙың хикмәтен, әҙәм балаһының тормошо, рухи халәте өсөн ниндәй файҙа килтергәнен аңлап бөтөү мөмкин дә түгел.  Әнисә ШӘФИЕВА. Һеҙҙе изге айҙа ихлас күңелдән сәләмләп, Раб­быбыҙ­ҙың ҡылған ғибәҙәт­тәребеҙҙе ҡабул ҡы­лы­уын, һәммәбеҙгә лә сабырлыҡ, иман на­сип әйләүен теләйем.