Шатлыҡ, ләззәт, кинәнес, шул уҡ ваҡытта һағыш...  Лондонда халыҡ күпкә иркенерәк йәшәй.  Башҡортса йыр-моң тыңлап, милли аш-һыуҙан ауыҙ итеп, туған телебеҙҙә рәхәтләнеп аралашып, һағыныуҙы бер аҙға булһа ла баҫып ҡайтабыҙ.  Кем белә, бәлки, киләсәктә берәй һылыуҙы килен итеп алып ҡайтып та китербеҙ әле.
— Тыуған яҡҡа йәнә ҡасаныраҡ ҡайтырға уй­лай­һығыҙ?  Пре­мияның күләме менән ҡыҙыҡ­һын­ғайным, “Биш мең һум”, — тиҙәр...  Ҡыҙыҡ инде был донъя: берәүҙәр оҙайлы ялын Төркиә, Таиланд яҡтарында, Канар утрауҙарында үткәреү теләге менән янып, Италия, Франция тип хыялый булһа, бәғзеләр, киреһенсә, Париж һынлы Париж тип тормай, сит илдәрҙән ауылға ашҡына.  Республикала тәү сиратта башҡортса яҙыуҙар күҙгә ташланып торорға тейеш. Ошоларҙан һуң да нисек йөрәк тағы ун йылға түҙһен, ти.
— Беҙҙә ҡышын тағы ла күңеллерәк ул... Р.Ш.:
— Улай уҡ булмаҫ инде ул.  Әйткәндәй, беҙгә шәжәрә байрамында ла ҡатнашыу бәхете тейҙе.  “Башҡорт донъяһы” ҡушымтаһының сираттағы ҡунаҡтары — ағалы-ҡустылы Рәмил Шәймәрҙәнов менән Салауат Ғәлиуллин — Лондонда инде тиҫтә йылдан ашыу йәшәй.  С.Ғ.:
— (Көлә.  Ә бында үҙеңде ысын мәғәнәһендә тәбиғәт балаһы кеүек хис итәһең.  Айырыуса Салауат Юлаев һәйкәле, Ағиҙел буйы ҡарап туймаҫлыҡ.  Торлаҡ шарттары ҡәнәғәтләндермәй икән, баш тартырға ла мөмкин.  Салауат ҒәлиулЛин:
— Үҙ ғүмеремдә шул тиклем дә күп сәй эскәнемде хәтерләмәйем (көлә.  Р.Ш.:
— Ауыл кешеһенең төнө ҡыҫҡа шул.  Ун көн эсендә кәмендә бер биш-алты килограмға артҡан­мындыр. Лондонда бөтә нәмә яһалма кеүек — ағастар ҙа, сәскәләр ҙә.  Тағы тиҫтә йыл ваҡыт үтеп китерме икән ни?.. Был аҡсамы ни ул бөгөн?  Йән тартмаһа ла, ҡан тарта тигәндәре шул булалыр инде.
— Рәмил ағай, Салауат, йәйге ял оҡшанымы һеҙгә? Хаҡлы ялдағылар, мәҫәлән, социаль йәһәттән яҡланған.  Тырышып донъя көткәндәр ифрат һәйбәт йәшәй.  Көндө төнгә ялғап, халыҡҡа икмәк булһын тип тир түккән хеҙмәт алдынғыларының тырышлығы ҙурыраҡ баһаға лайыҡ, минеңсә.
— Ә һабантуй ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы? Әммә Башҡортостандан килгән студенттар байтаҡ.  С.Ғ.:
— Бик ныҡ оҡшаны.  — Авт.).  С.Ғ.:
— Төҙөлөштә.
— Лондон төҙөүсеһенең хеҙмәт хаҡы юғарымы? Бер генә миҫал.  Уның ҡарауы татарса баҫмаларҙың йәнең теләгәне бар.  Хәҙер Лондонда һыуҙы нисек шешәнән ҡойоп эсербеҙ? Хәйерле юл һеҙгә!

 Һөҙөмтөлә, эскелек көслө.  С.Ғ.:
— Эйе, бындағы һыу ифрат тәмле.  Тыуған яҡтар шул тиклем һағындырған.  Үзбәкстанда уҡыным, шунда һөнәр үҙләштерҙем.  Ә теге: “Һыуҙы һатып алып тормаһағыҙ инде, ана, туйғансы эсегеҙ.  Ишмәкәйҙә шишмә һыуын эсеп кинәндек.
— Салауат, ә Башҡортостан ҡыҙҙары башыңды әйләндермәнеме һуң? Күптәр хатта һинең юл аша сығып бөткәнеңде лә көтөп тормай...  Әйтәйек, Бөйөк Британияла ҡайындар һорораҡ төҫлө, ә бында – ап-аҡ.  Р.Ш.:
— Хәҙер мосолман ҡыҙҙарын ғына кәләш итеп алырмын инде тигән ныҡлы ҡарарға килеп ҡайтып бара ул.  Уларҙы ҡосаҡ­лап фотоға төштө.  Р.Ш.:
— Эйе, башҡорт халҡында элек-электән ҡунаҡсыл­лыҡ көслө.  Беҙҙә торлаҡҡа, ашауға әллә ни ҙур сығым китмәй.  С.Ғ.:
— Мөмкин булһа, хәүефһеҙлек йәһә­те­нән дә бер нисә һүҙ әйтәйем әле.  Ғөмүмән, йәшәү кимәлен хаҡтар менән сағыштырып ҡарағанда бында ҡиммәтселек көслө.  Йәнә бер миҫал.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тыуған яҡтарға йыш ҡайтып булмай.  Ғөмүмән, кешеләр ҙә, тәбиғәт тә, һауа ла башҡаса шул тыуған яҡта.  Юл-транспорт фажиғәләренең күплеге хайран итте.  Әсәйем бөгөн дә уртансы ҡустымдың ғаиләһе менән ундағы Висагинас ҡалаһында ғүмер итә, беҙ иһә кинйә ҡустым менән тиҫтә йылдан ашыу инде Лондонды яулайбыҙ.  Тимәк, ҡайҙалыр нимәлер эшләп еткерелмәй.  Хуш еҫле башҡорт балының сифаты хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Туғандарҙың кеменә генә барһаҡ та, өҫтәл тулы һый-хөрмәт менән ҡаршы алалар, бер самауыр сәй эсеп бөтмәйенсә сығармайҙар.  Әсәйем менән Урта Азияға күсеп киткәндә миңә биш кенә йәш ине.  Йәйге ялын тыуған яғында — Учалы районының Ишмәкәй ауылында — үткәрергә теләүҙәренә лә һис ғәжәпләнәһе түгел.  С.Ғ.:
— Ә миңә ҡаймаҡ бик оҡшаны.
— Ә һин уның нисек әҙерләнгәнен күрҙеңме һуң? Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште. Яҡынса бензин менән бер хаҡ.  Әлбиттә, Лондондыҡы менән Учалы ерендә гөрләп үткән һоҡланғыс һабантуйҙы сағыштырыу урын­һыҙ.  Ярай әле, туҡтап юл бирһәләр...
— Салауат, сер булмаһа, һин ҡайҙа эшләйһең? Иң көслө тәьҫораттар унда инде. Әйтәйек, әсәйем йәшәгән Висагинас ҡалаһында барлыҡ яҙыуҙар ҙа литваса рәсми­ләштерелгән.  Р.Ш.:
— Күп тип әйтә алмайым.  Ә еләктең тәмлелеге!  — Авт.) С.Ғ.:
— Йылына 30-35 мең фунт тирәһе.  Барлыҡ ер таҙа, тәртиптә.  Ғөмүмән, беҙҙә йәйәүлеләрҙең, пассажирҙарҙың хәүефһеҙлегенә ныҡ иғтибар бүләләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылда йәштәр бик әҙ ҡалған.  Ун туғыҙ йәшемдә яҙмыш еле беҙҙе Литва тарафтарына ташланы.  Был бит – аҫаба башҡорт ере!  Транспорттан төшөүгә алдыңдан машиналар геүләп үтә.  Уның ҡарауы, һыу ҡиммәт.  Салауаттың иһә бәләкәй сағында киткәндән һуң Башҡортостанға тәүгә ҡайтыуы.  Ул осор менән са­ғыштырғанда, айырма ер менән күк араһы.  Теләһәң, ҡунаҡханала йәшәргә мөмкин.  Улар бит бындай иҫ китмәле матурлыҡты, мөғжизәле тәби­ғәтте төшөндә лә күргәне юҡ.  Киләһе ялға ғаиләм, балаларым, ейән-ейәнсәрҙәрем ме­нән ҡайтырға хыялланам.  Пенсияға сығыу менән дәүләт уларға бушлай фатир бирә.  Ғөмүмән, хеҙмәт кеше­һенә иғтибар етеңкерәмәгән төҫлө тойолдо.  Шул тиклем күп туғандарыбыҙ барҙыр тип һис уйламағайным.  Район һабантуйында бу­лырға яҙҙы.  Рәмил тыуған төбәгенә һирәк-һаяҡ ҡайтҡылап йөрөй, Салауаттың иһә бәләкәй сағында сит илгә киткәндән һуң Башҡортостанға тәүгә ҡунаҡҡа ҡайтыуы.  Бөйөк Британия хөкүмәте ғүмерең буйы түләп торасаҡ. Татар йәкшәмбе мәктәбе бар.  Әммә ҡайҙа ғына йәшәһәм дә, Учалым, Ишмәкәйем иҫтән сыҡмай.  Әлбиттә, араларында әле һаман бушты өмөт итеп, еңел-елпе йәшәргә теләгәндәр ҙә юҡ түгел.  Эштәре булғас, аштары ла бар.  Баш ҡала үҙгәргәнме? С.Ғ.:
— Юҡ.  Р.Ш.:
— Ысынлап та шулай.  Һәр хәлдә, мин улар өсөн был ялдың ни тиклем ҡәҙерле һәм мөһим булыуын ҡараштарынан тойҙом.  Эш булһын өсөн елкә кәрәк бит.  Р.Ш.:
— Өфө танымаҫлыҡ булып матурайған.  Сараның әһәмиәте хаҡында һүҙ сурытып тороу урынһыҙ, ойош­тороусыларға “афарин!” тип әйтәһе генә ҡала.
— Белеүебеҙсә, Лондонда ла һабантуйҙар гөрләп үтә. Шуға күрә тәүге осорҙа светофорҙың йәшел уты янып та, уңдан һиңә табан машина килеүен күреү сәйер тойола ине.  Был йәһәттән милләттәштәребеҙгә әүҙемерәк булыу ҡамасауламаҫ ине.
— Һеҙ Башҡортостанға донъяуи сараларға — ШОС һәм БРИКС саммиттарына – әҙерлек осоронда аяҡ баҫтығыҙ.  Салауат һатыусынан газһыҙ һыу һо­рай.  Иртән тороуыма ҡаймаҡ һәр ваҡыт әҙер була торғайны. Ҡалала Башҡорт һәм татар милли мәҙәни үҙәге эшләп килә.  Ул саҡта бүтән фатирҙы арендалаған өсөн ай һайын хаҡ түләнә.  Башҡортса китаптарға, гәзит-журналға килгәндә, Бөйөк Британияла уларҙы көндөҙ шәм менән эҙләһәң дә тапмаҫһың.  Һуңғы тапҡыр тыуған яҡҡа ун йыл элек ҡайтҡайным.  Мал аҫрайҙар, ҡош-ҡорт үрсетәләр, умарта тоталар.  Милли байрамдар башлыса шунда үтә.  Берәү ҙә алдан ҡуҙ­ғалмай.  Башҡортостандан ситкә киткәндә уға йәш ярым ғына ине шул.  Был сифат миллә­те­беҙҙең ҡанына һеңгән төҫлө.  Еңгәй-апайҙарым ойоҡ­баш­тар, быйма-бейәләй­ҙәр әҙерләп ҡуйырға вәғәҙәләне былай.
— Тимәк, осрашҡанға тиклем.  Әммә ошондай милли байрам­дарҙың ойошторолоуы ҡайҙа ла һиммәтле, ҡәҙерле.
— Лондонда башҡорттар күпме? Лондонда, әйтәйек, юл сатындағы светофорҙың ҡыҙыл уты яна икән, барлыҡ машиналар ҙа туҡтай.  Әммә шуны ла әйтмәй булдыра алмайым: алтаҡталарҙың, юл күрһәт­кес­тәренең күбеһе урыҫ телендә йә булмаһа инглизсә яҙылған.  Етмәһә, бушлай”, — тип беҙгә магазин янындағы ҡоҙоҡҡа күрһәтә.  Шүл­гәнташты күреү ҙә күңелдә оно­толмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Быны инде эшһеҙлек менән аңлатырға кәрәк.  Етәкселек баҫыу батырҙарына маҡтай-маҡтай сәскәләр, ҡиммәтле бү­ләктәр, аҡсалата премиялар тапшырҙы.  Ыша­наһығыҙмы-юҡмы, Салауат тәүге тапҡыр ҡош-ҡортто, һыйыр, быҙауҙарҙы үҙ күҙҙәре менән күрҙе, һыбай йөрөнө.  С.Ғ.:
— Киләһе йылда ҡышты мотлаҡ күрергә ҡайта­саҡмын.  Мәҙәниәтте, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, тарихи ысынбарлыҡты, үткән­дәрҙе һәм бөгөнгөнө сағылдырған байрамдан алған тәьҫораттар күңелдә оҙаҡ һаҡ­ланыр әле.  Ишмәкәйгә барып еткәс, мага­зинға индек.  Баҡтиһәң, кеше яманға ла, яҡшыға ла тиҙ өйрәнә икән.  Р.Ш.:
— Һыу тигәндәй, бер ҡыҙыҡ хәл иҫкә төштө әле.  Шу­лай ҙа тормош ыңғай яҡҡа үҙгәр­гән.  Науруз, һабантуй байрамдарын көтөп алабыҙ.  Рәмил Шәймәрҙәнов:
— Әлбиттә!  Ҡайһы берәүҙәр ана шул хәҡиҡәтте аңларға теләмәй, күрәһең.  Беҙ бит һыуҙы һатып алып өй­рәнгәнбеҙ.  Өфөлә трамвай туҡталыштары юлдың уртаһында урынлашҡан.  Лондонда юл йөрөү ҡағиҙәләре бындағынан айырыла.  Башҡортса яҙыуҙарҙа иһә хаталар күренгеләй.  Ни эшләйһең, тормош шулай ҡоролғандыр инде. 