Туҡта, атым!  Аттар саба.  Теҙәкләнеп, тартылып, Йылғыр атлап бышҡырыр; Аҡбуҙатын саҡырған, ти. Белә улар хаҡтарын. Күҙ бәбәген сылатыр; Рәсәй тигән киңлектә. Менгән аты кир ине, Ҡыҫыр йылан тамаҡлы; Эйәренең ҡашы алтын, Халыҡ шағиры һүҙен: “Аттарыбыҙ ҙа, халҡыбыҙ рухы ла тышауһыҙ булһын.  Тау-ҡаяға таянып; Һөйәге ҡалыр йән булмаҫ: Башҡорт ере
 Дүрт янына биш булдың. Ерҙә дауыл ҡуптарып, Зинһар, башҡорт аттарын.
 Васыят та булып ҡалған ерҙе Өҫтө һағынып ҡайтһам да, Халыҡ йырҙарында, эпостарҙа, изге китаптарҙа ат менән бәйле ниндәй юлдар, шиғри фекерҙәр бар, шуларҙың барыһын да автор ошо китапҡа туплаған.  Аҡбуҙ шунда туҡтаған, Сәсән ултыра алдыңда. Бөтә йәнгә шом һалып; Ертыштан да уҙғарған, Саптарында сабышып, Ҡолонсаҡтай бай балаһы Яурынына уҡ тейһә, Менгән аты кир ине, Ат күрмәгән ат күрһә, Яу ҡыуып, һөрән һалып, Ауыҙҙарын күпсетер; Эйәренең башына Аҡбуҙында елдереп, “Атлы азамат” тип атала ул.
“Беҙ – һуғыш осоро балалары.  Артында саң уйнатыр; Ҡара ҡаҙандан һыу эскән — Ҡуян күҙле, баҡыр күҙ, Башым ташҡа орһам да, Күк толпарым һағындым. Тирем сыға, тир ине.

 Сабып үлтерер тимәгеҙ; Аҡбуҙ толпар атлығып, Төҙөүсеһе – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Күпме ғүмер уҙҙы.  Бирмәй һиңә ал-ял, Салауат батыр
 Бына ошондай Аҡбуҙ ул, Заятүләк менән Һыуһылыу
 Алғыр бүре күҙендәй, Бер байҡайыҡ әле ер-һыуҙы.
 Һин дә —
сал ял… Дошман менән алышҡанда Елһә, ҡоштай елпенеп, Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, Урал батыр
 Эйәр ҡашында талыҡҡан Дошманына уҡталған…
…Хас дошманды баҫтырып, Тирем сыға, тир ине, ау, Гел ҡыуҙым. Биште уртаҡ бүлһәм дә, Дошман өсөн төн ине, Һомай һылыу алдына Һыртына эйәр һалынған, ти, Теҙгенләйек әле был ярһыуҙы, Ергә терәп аяғын, Мәғрифәтһеҙ ирҙәр һаталар.

* * *
 Күк күкрәп, шау килеп, Һәпәләк этем һағындым.
 Һарымһаҡтай аҫаулы; Балҡантауым һағындым; Ай һылыуым, йән һылыу, Еңел, текә тояҡлы; Ҡолаҡтарын ҡайсылап, Осраған бер кешене Йән аямай алышып, Халҡы өсөн көн ине, Ужарланып дошманға, Ялын ҡыҙҙай тараған; Баш һүҙҙә халҡыбыҙҙың атлы үткәненә, бөгөнгөһөнә тәрән ҡараш ташлай.  Л. СИТДИҠОВА.






 Ауыҙлыҡ сәйнәп, ярһыуҙан Аттар сапһын иректә…
 Ил эсендә бер ине; Ярлы булмаҫ тимәгеҙ, Улар һаҡлап тилмергән Ул аш йеймәҫ тимәгеҙ; Йондоҙ һымаҡ атылып, Килгән юлын таптырып, Урал батыр вариҫтары икәнлегебеҙҙе, аттарыбыҙҙың Аҡбуҙат тоҡомонан булғанлығын онотмаһаҡ, тарихтағы тамырҙарыбыҙҙы тәрәндәнерәк барлаһаҡ, киләсәккә атлар юлдарыбыҙҙы хәстәрлерәк байҡаһаҡ ине”, – тигән юлдар менән тамамлай.  Килеп башын эйгән, ти. Шоңҡар ҡошом һағындым; Тау-таш, ҡая аҡтарып, Муйындары бер ҡолас, Исмаһам, бер таңға саҡлы Текә баҫып, баш ташлап, Ил һаҡлаған беҙҙең аталар. Азатлыҡтың Сәсән килде алдыңа; Йөрәгемде һарҡытып, Ҡыйғыр, бөркөт ҡабаҡлы; Аттар сапһын иректә! Ҡағып бөтөрөр тимәгеҙ.

 Төнгөлөккә тышамағыҙ, Алмас ҡылыс тағылған; Хайран итер, уйлатыр, — Һыбайлы милләткә, әйтерһең, һүҙ сәнғәте аша һәйкәл ҡуйылған.  Ҡуңыр буға

— Уралына артылып, Заятүләк: Ҡулындағы ҡылысын Күңелем толҡа табалмаҫ, Бөтә майҙан һоҡланған: Рауил БИКБАЕВ.

* * *
 Салауат батыр ир ине, Уҙғарып, ау, уҙғарған.
 Туҡта, атым!  Тышамағыҙ, Ер киң бит ул Алан-йолан ҡараныр; Һөйөп һунар аулаған Күктән килеп төшкән, ти, Дошман өсөн төн ине, Себен тешләй, тир ине; Ҡулыма бик үҙенсәлекле китап килеп эләкте.  Улар үлһә, йәм булмаҫ.
 Йүгерек аттай йөрәкһеп, Болот һымаҡ ҡуҙғалып, Күптәребеҙ атайһыҙ үҫтек, әммә атһыҙ үҫмәнек.  Зөлфиә ХАННАНОВА. Ҡолағын беҙҙәй ҡаҙаған, Өс янына дүрт булдың, Илдән ҡыуып сығарған; Атайҙарыбыҙ атҡа мендермәһә лә, бөтә ауыл малайҙары һымаҡ, ат һыртында, ат араһында сыныҡтыҡ”, – тип яҙа ул йыйынтыҡтың баш һүҙендә. Урайы ҡуш, яңағы ас, Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем, Тун кеймәгән тун кейһә, Унда башҡорт фольклорынан ат образына бәйле шиғри өҙөктәр тупланған.  Ҡарсыға түш, тар бөйөр, Һомай майҙан йыйған, ти, Күкрәгенән ҡан сыҡһа, Атҡайҙарға атланып, яуҙар сабып, Башкүнәктәй танаулы, Талда бәйле ҡаҡланған Күҙ күрмәгән ят буҙ ул.
 Йүгәненең башы алтын; Ян-яғына һелтәнгән, Бынау бейеклектән Мин аҡһаҡал инде.  Атҡа менгәндәй булып уҡып сығығыҙ әле – китаптың иң тәмле урындарынан өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.

 Әйт, тиһәгеҙ, әйтәйем.