Артистарҙы унда индермәҫкә ҡуш­тылар. – Телебеҙҙе үҙебеҙ бөтөрәбеҙ.  Ауылыбыҙҙы тырыша-тырыша һаҡлап киләбеҙ, төрлө сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Улар араһында әүлиәләр күп булған.  Ҡоншаҡ ауылында тәүге китапхана 1924 йылда барлыҡҡа килә.  Телебеҙгә, милли хазина­лары­быҙға битарафлыҡ “емеше”н тирмәй­беҙме бөгөн?!  Бәләкәй генә “мәҙәниәт шта­бы”нда ауыл хужалығы, төрлө саралар ойоштороу һәм башҡа эштәр тикшерелә.
1997 йылда Аҡмулла исемендәге әҙәби түңәрәк асыла, уны уҡытыусы Венера Нуретдинова алып бара.  Тарихығыҙ иҫ киткес бай.  Халыҡ аралашыуға сарсаған икән – күңелдәрен өйкәгән мәсьәләләрҙе һәр кем әйтеп ҡалырға тырышты.
– Быйылдан беҙҙә мәктәп ябылды, – тине Солтан ауылынан килгән элекке уҡытыусы, фольклор ансамбле етәксеһе Нәфисә Шакирова.  Районыбыҙҙа шағирҙар ҙа, йырсылар ҙа бар, ләкин уларға иғтибар юҡ, бер кем күрмәй.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһына етке­регеҙ инде: әҙиптәр беҙҙе онотмаһын, өс-дүрт айға бер тапҡыр булһа ла килһендәр, – тине әҙәби түңәрәк етәксеһе Венера Нуретдинова.
“Башҡортостан” гәзите килтергән китаптарҙы ҡыуанып ҡабул итте ҡоншаҡтар. Был хаҡ һүҙҙәргә нимә өҫтәйһең инде?  Ниңә ата-әсәләрҙе балаларын башҡорт мәктәбенә бирергә өгөтләмәйһегеҙ, ниңә хакимиәткә мөрәжәғәт итмәҫкә?  Башҡортостандан артис­тар килгеләй, әммә мәҙәниәт йорто емерек хәлдә.  Апайҙың һүҙҙәрен Хәмит ауылы уҙаманы Рим Рәхимов күтәреп алды:
– Башҡорт теленең хәле насар.  Ул клуб рәүешендә лә, сәйәси һәм мәҙәни-мәғрифәт усағы булараҡ та файҙа­ла­ныла.  Тел – иң ҙур хазина.  Ата-әсә балаларын башҡорт мәктәбенә бирмәй, йәнәһе, урыҫса насар беләсәк.  Үҙебеҙ һаҡламаһаҡ, ҡайҙандыр ситтән килеп ярҙам итеүсе булмаясаҡ.  Халыҡтың милли аңын күтәрергә кәрәк, балаларығыҙ ата-бабалары менән ғорурланырға тейеш.  Ошо хаҡта һәр беребеҙ уйланһын ине, сөнки милләттең яҙмышы кабинеттарҙа ғына түгел, иң башта бишектә хәл ителә.
– Бер үтенесебеҙ бар.  Ҡадир Даян исемендәге премияның бөтөрөлөүенә 10 йыл булды. Ҡадир Даян исемендәге китапханала беҙҙе уның мөдире Дамира Нәжметдинова ихлас ҡаршыланы.  – тине ул. Түңәрәк ағзалары үҙнәшер юлы менән китаптарын сығарып, әҫәрҙәрен халыҡҡа еткерергә тырыша.
...Осрашыуҙы VIII класс уҡыусыһы Алина Юнысова Муса Ғәлиҙең “Салауат батыр” шиғыры менән асты.  Иң башта “Китап батшалығы” менән таныштыҡ. Татарстандан Файза Ғафарованың сығышы йөрәккә үтте:
– Мин башҡорт халҡын хөрмәт итәм. 