Фестивалдә күргәндәребеҙҙән сығып, институттың эш йүнәлешенә, бәлки, төҙәтмәләр индерергә тура килер.  Кейеҙҙән тыш, башҡа ҡул эштәренә лә өйрәтеү ниәтебеҙ бар.  Директоры итеп БДПУ-ның урыҫ теле кафедраһы профессоры, башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу буйынса федераль комиссия рәйесе Рәйсә ХӘЙРУЛЛИНА тәғәйенләнде.  Шулай уҡ грамоталылыҡҡа, өндәрҙе, һүҙҙәрҙе дөрөҫ әйтергә өйрәтеүсе программалар эшләү ҙә күҙаллана.  Улар мәктәп һәм юғары уҡыу йорттары педагогтарының инновация проекттары буйынса тәжрибәһен өйрәнеп, дөйөмләштереп, белем биреүҙә яңы алымдар уйлап сығарасаҡ. Әлеге йәштәрҙең компьютерға өҫтөнлөк биреүен иҫәптә тотоп, өсөнсө лабораторияның эшмәкәрлеген тап ошо юҫыҡҡа йүнәлтмәксебеҙ.  Һәр хәлдә, дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙы юғары кимәлгә күтәреү, улар менән балалар ғына түгел, ата-әсәләр ҙә ҡыҙыҡһынһын өсөн тырышасаҡбыҙ.  Институттың башланғыс эшмәкәрлеге тураһында ҡыҙыҡһынып, етәксегә бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Рәйсә Хәниф ҡыҙы, Этно-мәҙәни белем биреү институтының төп йүнәлештәре ниндәй буласаҡ?
— Уҡыу йортонда әле дүрт лаборатория булдырылды.  Лабораторияла башҡорт һәм урыҫ телдәрен һөҙөмтәле уҡытыу буйынса проекттар, заманса дәреслектәр, методик әсбаптар төҙөләсәк, дәүләт телдәре уҡытыусылары менән ныҡлы эш алып барыласаҡ. Дүртенсе лабораторияла иһә этнопедагогика, этнопсихология өлкәһендә, биҙәү-ҡулланма сәнғәтендә төбәк компонентын һаҡлау буйынса эш алып барыласаҡ.
— Был йәһәттән башҡорт филологияһы факультеты студенттары өсөн ҡыҙыҡлы проект әҙерләнә икән.
— Эйе, уларҙы кейеҙҙән балалар уйынсыҡтары яһарға өйрәтәсәкбеҙ.  Һөҙөмтәлә төп педагогик уҡыу йорто булған БДПУ-ға туған телдәрҙе үҫтереү менән шөғөлләнәсәк институт асыу бурысын йөкмәттеләр. Уның беренсеһендә республиканың дәүләт телдәрен өйрәнеү һәм үҫтереү менән шөғөлләнәсәкбеҙ.  Был сараны йыл да ойошторасаҡбыҙ, ул хеҙмәтебеҙҙе асыҡ сағылдырып торасаҡ. Дилбәр Ишморатова Был йәһәттән әле ғилми авторҙарҙы туплайбыҙ, әсбаптарҙың исемлеген билдәләйбеҙ.
— Институттың планында, белем биреү, ғилми-тикшеренеү эштәренән тыш, төрлө мәҙәни саралар ойоштороу ҡаралғанмы?
— Яҙғыһын тап шундай сара — этно-мәҙәни белем биреү буйынса инновация проекттарының I республика фестивален үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Этно-мәҙәни белем биреүҙәге проблемалар буйынса төрлө конференциялар, “түңәрәк өҫтәл”дәр, оҫталыҡ дәрестәре ойоштороласаҡ.  Сығарылыш студенттары бындай курстан һуң сертификат аласаҡ һәм мәктәптә, мәҙәниәт йортонда түңәрәк ойоштороу хоҡуғына эйә буласаҡ.  Әле ғилми коллективта өс фән докторы, дүрт фән кандидаты һәм диссертация эшен тамамлап килгән ике хеҙмәткәр бар.  Был йәһәттән Башҡортостан Хөкүмәте лә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.
 З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте менән яңы методик алымдарҙан торған туған тел дәреслектәре, мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн төрлө китаптар әҙерләү буйынса берҙәм проект төҙөүҙе планлаштырабыҙ.  Башҡортостан Фәндәр академияһы, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт, Гуманитар тикшеренеүҙәр институттары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырыу, эшебеҙгә ғалимдарҙы йәлеп итеү ниәтебеҙ бар. Тимәк, уҡыусыларға ғына түгел, өлкәндәргә лә телде үҙаллы үҙләштереү мөмкинлеге асыласаҡ. Икенсеһендә, туған телдәрҙе өйрәнеү лабораторияһында ла, шундай уҡ хеҙмәттәр атҡарыласаҡ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов 2011 йылғы уҡытыусылар кәңәшмәһендә мәктәптәрҙә туған телдәрҙе уҡытыуҙың яңыса формаһын булдырыу мөһимлеген, йәштәрҙә әсә телен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныуҙың кәмеүен, бының төп сәбәбе белем биреү алымдарының ылыҡтырғыс булмауында икәнен билдәләне.  Унда балалар баҡсаларынан башлап юғары уҡыу йорттарына тиклем барлыҡ мәғариф учреждениеларының ҡатнашыуы көтөлә.  Киләсәктә институтта уҡытыусыларҙың квалификацияһын камиллаштырыу ҙа планлаштырыла.  Тимәк, туған тел уҡытыусылары дәрес үткәреү менән генә сикләнмәйәсәк, ә халыҡтың мәҙәниәте, йолалары буйынса кластан тыш сараларҙа ла өҫтәмә белем бирәсәк.
— Институттың коллективы тупландымы?
— Бындай мөмкинлеккә күптән түгел эйә булдыҡ.  Етәксеһе итеп профессор Рәйсә Дәүләтбаева тәғәйенләнде.  Ғөмүмән, эш башланды.  Унда туған телдәрҙә компьютер программалары, электрон әсбаптар, методик ҡулланмалар, һүҙлектәр әҙерләү күҙаллана.  Был лаборатория университетта электән уңышлы эшләп килгән лингво-методик үҙәк нигеҙендә асылды.  Уның барышында өр-яңы, өҫтөнлөклө йүнәлештәр ҙә барлыҡҡа килер.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында күптән түгел Этно-мәҙәни белем биреү институты асылғайны.  Һүҙлектәрҙең электрон вариантын булдырыу ифрат отошло булыр ине, сөнки уларҙы баҫтырып сығарыу — оҙайлы ваҡыт талап иткән ҡатмарлы, ауыр хеҙмәт. Әле төп иғтибарҙы башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари телдәренә йүнәлтергә ниәтләйбеҙ. Был тәүге эшебеҙ республиканың белем биреү системаһында туған тел һәм әҙәбиәт, тарих, мәҙәниәт дәрестәренең ниндәй кимәлдә алып барылғанын асыҡ төҫмөрләү мөмкинлеген бирәсәк. 