Ауылда егәрлеләр генә йәшәй ала, тип юҡҡа әйтмәй халыҡ.  Бергә йәшәүҙәренә — 13 йыл.  Һуңғы йылдарҙа иһә юл ремонтлау-төҙөү идаралығында тракторсы-машинист булып эшләй.  Уны дүрт йыл көттөк.  Әлфирәнең эше ижад менән бәйле.  Әсәлек капиталын файҙаланып, йорт һала башланыҡ.  Бындай хәстәрлек, ярҙам өсөн ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, – тине Әлфирә Рәшитова. 2001 йылдан алып – Урман-Бишҡаҙаҡ мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе.
– Ауыл тормошо тартты, ситкә китке килмәне.  “2014 – 2017 йылдарға һәм 2020 йылға тиклемге осорға ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше” федераль маҡсатлы программаһына ярашлы, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сертификаттар алты кешегә тапшырылды.  Икеһе лә — ошо ауылдыҡы, ғаилә ҡорғас, тыуған төйәктә төпләнергә ҡарар итәләр.  Ғаилә башлығы байтаҡ ғүмерен ауыл хужалығы тармағына арнаған.  Сертификат беҙҙең өсөн ҙур ярҙам булды.  Ҡыҙҙары Әлфинур быйыл V класты тамамлаһа, улдары Радмир – тәүге уҡыу йылын.  Өй күтәреп, ҡыйығын ябып ҡуйҙыҡ.  Әле алған торлаҡ сертификатына ҡалған эштәрҙе теүәлләп, тиҙ арала күсенергә тигән ниәт менән йәшәйбеҙ.  Урман-Бишҡаҙаҡ ауылынан Әлфирә менән Ришат Рәшитовтар ғаиләһе лә ошондай сертификат алды.  Улар араһында ауыл хужалығында эшләгән белгестәр ҙә – агроном, тракторсы-машинист, ағас эшкәртеүсе, социаль тармаҡта хеҙмәт итеүселәр ҙә бар. Тыуған еренә береккәндәр булғанда ауылдарҙа тормош та һүнмәҫ. Рәшитовтар ҙа эшкә йөрөргә лә өл­гөрә, балалар ҙа үҫтерә, үҙҙә­ренең шәхси хужалыҡ­тарында мал-тыуар, ҡош-ҡорт та аҫрай. 