Ярыштарҙа ҡатнашып, төрлө бүләк алған балаларҙың шатлығының сиге юҡ. Физкультура уҡытыусыһы Айгөл Шаһиғәлина ойошторған спорт бәйгеләрен дә көтөп ала балалар.  Өҫтәүенә рәхәтләнеп һыуҙа йөҙһәң ине лә бит...  Уҡыусылар йәш вожатыйҙы – Сибай педагогия колледжында белем алған, бында практика үтергә ҡайтҡан Айһылыу Ҡолһаринаны – яратып та өлгөргән.  Студент ҡыҙ уларға уйындар өйрәтә, ҡыҙыҡлы ярыштар уҙғара.  Директор Гөлнур Йомағолова әйтеүенсә, араларында быйыл сентябрҙә “алтын һуҡмаҡ”ҡа тәү тапҡыр аяҡ баҫырға йыйынған бәләкәстәр ҙә бар.  Тәрбиәселәр ял ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс үтһен өсөн уйындар, экскурсиялар ойоштора.  Балалар шулай уҡ район үҙәгендәге Шәйехзада Бабич һәйкәленә, Еңеү обелискына сәскә һалып, уларҙың эргәһендә күркәм сара үткәреп, ҡаһармандарҙың рухына баш эйеп ҡайтҡан. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай мөмкинлек юҡ.  Улар әкиәт тыңлай, шиғыр ятлай, мәктәп ҡағиҙәләрен өйрәнә.
 Беҙ барғанда, мәҫәлән, һабантуй уҙғарыла ине.  Лагерға күрше Сәләх, Һаҡтау ауылдары балалары ла йөрөй.  Мәктәп етәкселеге мәсьәләне хәл итеү маҡсатында уҡыусыларҙы Йылайырҙағы физкультура-һауыҡтырыу комплексындағы, Баймаҡ ҡалаһындағы бассейндарға йөрөтөргә тырыша.  Йомағужа урта мәктәбендә ойошторолған көндөҙгө лагерҙа 36 бала рәхәтләнеп ял итә, һаулығын нығыта.  Ике отряд булдырылған. 