Хәл-әхүәл һорашып, танышып алғас, һөйләшеп киттек.  Баймаҡҡа юл төшкәс, хәлен беләйек тип, оҙаҡ йылдар бергә ҡатышып йәшәгән Фариза апайға инеп сығырға булдыҡ.
— Маҡтап йөрөйһөгөҙ, — тип тышҡа уҡ сығып ҡаршы алды апайыбыҙ.  Мин VI — X кластарҙа әлеге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем алдым.  Ниңә үҙ телебеҙҙе үҙебеҙ кәмһетеп йәшәйбеҙ?
 Әйҙә, әйҙә, инегеҙ. Күптән түгел магазинда булған бер күңелһеҙ осраҡ хаҡында ла яҙмай үтә алмайым.
— Ҡаймаҡ күпме тора?  “Йәшләй Татарстанға сығып китеп, ошо йәшкәсә шунда йәшәһә, улай ғына булалыр инде”, — тип эстән генә үҙ-үҙем менән бәхәсләшәм. Еңгәй ҙә, ҡырҡ йәшкә етеп килгән, әле өйләнмәгән улы ла татарса һөйләшә.  Татарстандан бер туған ҡустым ҡунаҡҡа килгән.  Ул үҙе беҙҙең менән бергә башҡортса уҡыны, һөйләште, мәктәпте тамамлағандан һуң осрашҡан мәлдәрҙә лә һәр саҡ башҡортса аралаштыҡ.  — тип һораным һатыусынан.
— Говори по-русски, — тине ул, яман ҡарап. Ағай ҙа ҡайһы бер һүҙҙәрҙе татарсараҡ итеп әйтеп ҡуя.  Арабыҙҙа бер нисә татар егете лә булды.  Ә Рәфҡәт ағай ниңә тыуған илендә үҙенең бәҫен төшөрөп ултыра икән?” — тип уйлап ҡуйҙым.  Иди отсюда, — тип Рәмилә мине ҡыуып сығарҙы. — тип шаярттым (һатыусының түшендә исеме яҙылған ҡағыҙ ҡаҙаулы тора ине).
— Я тебя обслуживать не буду.  Тормош юлымдан да бер миҫал килтереп үтәйем.  Сибайҙа урыҫ, сыуаш, йәһүд, мордва — барыһы ла, һөйләшә алмаһа ла, башҡортса аңлай.  Әммә Фәриттең туған теленә бер ҡасан да хыянат итмәҫен ныҡлы аңлай инек. Башҡортса һөйләшеү шулай ғәрлекме икән?  Ҡусты ла мәктәптә әсәһе телендә уҡығандыр.  Шуға ла:
— Һорар инем дә бит, Рәмилә, ҡаймаҡ урыҫса нимә була ул?  Сибай ҡалаһы. Фәрит ӘХМӘРОВ. “Еңгәй, ярай, татар ҡыҙы.  Яңауыл районынан килгән аҙашым, Фәрит исемле егет (хәҙер мәрхүм инде): “Ауылыбыҙға берәй башҡорт килһә, бөтә ауыл ҡарарға сыға”, — тип һөйләп аптырата торғайны.  — Ашҡа ултырырға ғына йөрөй инек. 