Теләһәгеҙ, тауарҙы өйөгөҙгә үк килтерәсәктәр.
– Интернет аша заказ биргәс, белдереү ҡағыҙын алыуҙы нисек тиҙләтергә мөмкин?
– Логистикалағы үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә һуңғы ваҡытта Рәсәй почтаһы сит илдәрҙән ебәрелгән әйберҙәрҙе ташыу ваҡытын ярайһы уҡ ҡыҫҡартыуға өлгәште.  Киләһе йыл бындай майҙансыҡтың Ҡазанда, унан һуң Екатеринбургта асылыуын көтәбеҙ.
– Почтанан тауарҙы алыуға сиратты бөтөр­ҙө­гөҙ, ти.  2018 йылға беҙ тап ошо юҫыҡта конкурентлы предприятиеға әүерелергә тейешбеҙ.  Район үҙәктәрендә хәл башҡасараҡ.  Ә ауылдарҙа почтаға бәйле хәл нисегерәк?
– Әлбиттә, ауылда почта-финанс хеҙмәтенә ҡа­лалағы менән сағыштырғанда ихтыяж байтаҡҡа кә­мерәк.  Уның торлағы бар, һалым һәм коммуналь хеҙмәт өсөн түләй.  Халыҡ-ара посылкалар ағымы ла яйға һалынды.  Урындағы етештереүселәр менән эшләп, беҙ уларға бизнесты үҫтерергә булышлыҡ итәбеҙ, шул уҡ ваҡытта республикабыҙҙа почта аша тауар ебәреү баҙарын да яйға һалабыҙ.
– Был аҙнала Өфө ШОС һәм БРИКС халыҡ-ара саммиттарын ҡабул итте.  Был әйберҙәрҙең төп өлөшөн ауырлығы ике килограмдан артмаған ваҡ төргәктәр тәшкил итә.  Беҙҙең йүнәлеш – ул почта продукцияһы, матбуғат, филателия һәм канцтауарҙар.  Иртәгә почта элемтәһе хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең һөнәри байрамын билдәләй.  Өйҙән сыҡмайынса беҙҙең сайтҡа инеп, банк картаһынан аҡсаны Рәсәйҙәге 42 мең почта бүлексәһенә ебәрергә мөмкин.
– Һеҙ һүҙ алып барған хеҙмәттәргә ҡала ерендә ихтыяж ҙур.  Элемтә бүлексәһендәге каталогтан үҙегеҙгә оҡшаған тауарға заказ бирһәгеҙ, ул тәғәйен ваҡыт эсендә мотлаҡ һеҙгә килтереләсәк. Айырым “финанс” тәҙрәһендә аҡса күсерергә йәки түләргә мөмкин.  Район инфраструктураһына инвестиция киләсәк, бәләкәй бизнес үҫеш аласаҡ, халыҡҡа урында хеҙмәт күрһәтеләсәк.  Бер ниндәй ҙә яңылыҡ юҡ.  Һәр яңы көн шатлыҡ килтерһен, борсолоуҙар, күңелһеҙлектәр үткәндә ҡалһын.

 Беҙҙең филиал башланғысы менән Бөтә Рәсәй “Марка” нәшриәт үҙәге Өфө һәм саммиттарҙың логотибы сағылған конверт, марка һәм махсус почта штемпелен сығарҙы.  Федераль дәүләт унитар предприятиеһының хоҡуҡи формаһы быны ҡулланыуҙы рөхсәт итмәй, шуға күрә ул дәүләттең 100 процентлыҡ өлөшөн һаҡлап ҡалып, акционерҙар йәмғиәте итеп үҙгәртеләсәк.  Финанс хеҙмәттәренең бер өлөшөн ҡулаҡсаһыҙ иҫәпләшеүгә күсерҙек.  Ҙур логистика үҙәктәрен төҙөү дауам итә.  Шул уҡ ваҡытта уларҙы ҡабул иткән бүлексәләр һаны үҙгәрешһеҙ ҡалған. Борис СЛУЦКИЙ
әңгәмәләште. Башҡа осраҡтарҙа почта аралашсы бурыстарын ғына үтәй ала. Артабан инде барыһы ла ябай ғына.  Әлегә тиклем тауарҙы Мәскәү аша алһаҡ, хәҙер иһә күбеһен – Новосибирск менән Екатеринбургтан.  Ләкин Интернет менән почта һәр ерҙә бар бит.  Ғаиләләрҙә тыныслыҡ һәм татыулыҡ булһын, балалар һау-сәләмәт, бәхетле үҫһен.  Бында хеҙмәттәргә ихтыяж ҙур, ә бүлексәләр етешмәй.  Уларҙың барыһы ла дәүләт милкендә ҡала, сөнки федераль почта ғына Рәсәйҙеке кеүек ҙур биләмәгә эйә булған дәүләттең төп социаль функцияларын тулыһынса тәьмин итә ала.  Почтаны хосуси­лаш­тырырҙармы?  Шуға күрә теге йәки был районға барғанда хакимиәт башлыҡтарына, эшҡыуарҙарға коммерция объекты төҙөүгә ер бүлегеҙ, унда почта бүлексәһе өсөн дә бүлмә ҡаралһын, ә беҙ уны ҡуртымға аласаҡбыҙ, тигән тәҡдим индерәм.  Клиенттарҙы тәғәйен хеҙмәт төрҙәре буйынса айырыу – тағы ла бер бурыс.  Әлегә бындай тәҙрәләр республикалағы ун ҙур ҡалала ғына бар.  Былтыр Башҡортостанда почта аша ебәрелгән әйберҙәр һанының өс тапҡырға артыуын телгә алғайным инде.  Ошондай маҡсатта беҙ хеҙмәттәрҙең бер өлөшөн онлайн режимына күсерҙек.  Унда хат корреспонденцияһы, посылка һәм финанс хеҙмәте кеүек өс төп үҫеш йүнәлеше билдәләнә.  Заказ бирһәгеҙ, уның килеүе хаҡындағы белдереү ҡағыҙын алғас, тағы ла почта бүлексәһенә ашығаһығыҙ...
– Ә унда коммуналь хеҙмәт өсөн түләүгә йәки посылка алыуға һыу буйы сиратҡа тап булаһығыҙ...
– Әлбиттә, бындай етешһеҙлектәр ҙә юҡ түгел.  Былтыр сит илдәрҙән республикаға ебәрелгән ошондай тауар һаны өс тапҡырға (1,3 миллион дана) артҡан.  Нигеҙҙә, ҡулланыусы – ул урта йәштәрҙәге хеҙмәт кешеһе.  Почта йәшнигендә реклама буклетын табып алып, берәй әйберҙе оҡшаттығыҙ, ти.  Уның ҡарауы, республикалағы бүлексә­ләрҙең 80 проценты тап ауылдарҙа урынлашҡан.  Ауыл йүнселдәре үҙ магазинында беҙгә урын бүлеп, унда Рәсәй почтаһы логотибы аҫтында хеҙмәт күрһәтһәк, гәзит, журнал һатһаҡ, яҡшы булыр ине.  Хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыу маҡсатында Рәсәй почтаһы 250 меңдән ашыу кеше йәшәгән ҡалаларҙа тауар тапшырыусы һәм ҡабул итеүсе 500 үҙәк аса.  Стратегияла билдәләнгән мөһим үҙенсәлектәрҙең береһе – дәүләт аҡсаһын йәлеп итмәү.  Был – дәүләт-шәхси партнерлыҡтың классик алымы.
– Почта элемтә бүлексәләрендә сауҙа итеүҙән баш тартырмы?
– Сауҙа һүлпән барған бәләкәй ауылдарҙа почтала тауар һатыуҙы мөмкин тиклем һаҡлап ҡаласаҡбыҙ.  Бүтән биләмәләрҙә ҙур селтәрҙәр менән бер рәттән сауҙа итеүҙең кәрәге юҡтыр.  Йыл аҙағына тиклем Өфөлә тағы ла дүрт үҙәк ойошторорға ниәтләйбеҙ.  Тиҙҙән бланкты үҙаллы тултырып, компьютерҙан сығарырға һәм почтаға килеп тауарҙы алырға мөмкин буласаҡ.  Бөгөн республикалағы почта селтәренә 1 277 бүлексә инә.  Һеҙ уны алып, почтаға түләргә юлланаһығыҙ.  Рәсәй почтаһы ошо ваҡиғаларға нисек әҙерләнде?
– Был ваҡиғаларҙың тарихта һаҡланып ҡалыуына үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырыштыҡ.  Һөҙөмтәлә сит илдән ебәрелгән әйбер уртаса ике аҙнала килеп етә, элегерәк юлға ике ай китә ине. Бында иһә һалым һәм торлаҡ өсөн түләүҙән тыш, башҡа иҫәпләшеүҙәр, кеҫә телефонына аҡса һалыу хаҡында ла хәтергә төшөрәһегеҙ.  Клиент­тарҙан алған тәүге баһа­лар ҙа ыңғай.  Программа документын, йәғни үҫеш стратегияһын ил Хөкүмәте быйыл февралдә генә хуп­ланы.  Һуңғы өс йылда 35 йәшкә тиклемге ҡулланыусыларыбыҙ һаны – 11 процентҡа, ә килеме ҙур булғандар 5 процентҡа үҫкән.  Бүлексәлә сират барлыҡҡа килә икән, оператор башҡалар менән бергә тауарҙы ла тапшыра, хат корреспонденцияһы менән дә эшләй. Был күрһәткес Башҡортостан тауарҙарының башҡа баҙарҙарҙа ла конкурентлыҡ ҡеүәһенә эйә булыуы хаҡында һөйләй.  Башҡа клиенттарҙы нисек хеҙмәтлән­дерәһегеҙ?
– Бүлексәлә клиенттың оператор менән аралашыу ваҡытын кәметеү ярҙамында хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртырға мөмкин.  Башҡорт сувенирҙары менән бер рәттән беҙҙең тауар ҙа саммиттарҙа ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
– Һөнәри байрамығыҙҙы билдәләгән осорҙа хеҙмәттәштәрегеҙгә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– Барлыҡ ниәттәрҙең тормошҡа ашыуын теләйем.  Был ҡалаларҙа почта алмашыуы урындары булдырылды.  Уларҙың күбеһе зыянға эшләй тиергә мөмкин.  Тейешле йыһаздар менән тәьмин итергә лә әҙербеҙ. Тармаҡтағы үҫеш юлдары хаҡында һөйләүен һорап, “Рәсәй почтаһы” предприятиеһы филиалы – Башҡортостандың Федераль почта элемтәһе идаралығы директоры Ирек Ғәлимовҡа мөрәжәғәт иттек.

– Ирек Миңлевәли улы, һуңғы ваҡытта федераль почта операторы киң мәғлүмәт сараларында акционерлаштырыу, стратегия, закон кеүек төшөнсәләр менән йәнәш телгә алына.  Маҡсатҡа өлгәшеү өсөн өр-яңы технологиялар, заманса логистика һәм белемле персонал кәрәк.  Был барыһы өсөн дә файҙалы буласаҡ.  Ләкин хаталар өҫтөндә эшләүебеҙҙе аңлатыу өсөн Рәсәй почтаһының үҫеш стратегияһына һәм уның йүнәлештәренә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Әле Рәсәй почтаһын акционерлаштырыу тураһындағы закон проекты Дәүләт Думаһына тикшереүгә тәҡдим ителде.
– Ябай ҡулланыусы булараҡ, миңә был яңылыҡтың ниндәй файҙаһы тейер?
– Быны яҡшыраҡ аңлау өсөн ҡулланыусыларҙың кемдәр икәнлеген, уларға ниндәй файҙа килтереүебеҙ хаҡында хәбәрҙар булыу шарт.  Шуларҙың 15-е Өфөлә эшләйәсәк.  Әлегә Рәсәй баҙары хаҡында һүҙ бара, әлбиттә.  Матбуғатты алдыраһығыҙ икән, рәхим итегеҙ: каталогтар.  Шул уҡ ваҡытта урындағы халыҡты почтаһыҙ ҡалдырып та булмай.  Быға күп йәһәттән Мәскәү янындағы Внуковола ҙур логистика үҙәген төҙөү булышлыҡ итте.  Рәсәй почтаһы бөгөн үк тауарҙы онлайн һатып алыу хеҙмәтен күрһәтә ала.  Тимәк, Интернет селтәрен әүҙем файҙаланған, уның аша тауар һатып алған клиенттар һаны ла артҡан. Почтальон һалым түләү тураһындағы белдереү ҡағыҙын һәм коммуналь хеҙмәт өсөн квитанцияны почта йәшнигенә төшөрә.  Башҡортостанда пенсионерҙарҙың яртыһынан күберәге пенсияны почтальондар аша ала.
– Улай булғас, акционерлаштырыуҙың кәрәге бармы?
– Акционерлаштырыуҙы Рәсәй почтаһындағы структур үҙгәрештәрҙең бер өлөшө тип ҡабул итергә кәрәк.  Ошо мәсьәләгә асыҡ­лыҡ индерһәгеҙ ине.
– Акционерлаштырыу мотлаҡ хосусилаштырыуҙы аңлатмай.  Үҙәктә сорттарға айырыу таможня эшкәртеүе менән бер үк ваҡытта тормошҡа ашырыла.  Ундағы хеҙмәткәрҙәр тик тауар оҙатыу һәм ҡабул итеү менән генә шөғөлләнә.  Быйыл республикалағы 28 почта бүлексәһендә посылка һәм ваҡ төргәктәр өсөн айырым тәҙрәләр асыу күҙаллана.  Ә бының өсөн инвестиция талап ителә.  Мәҫәлән, почта аша әйбер ебәреүҙе алайыҡ.  Сығымдың бер өлөшөн үҙебеҙҙең сығанаҡтарҙан ҡаплаясаҡбыҙ, ә ҡалғанын ситтән аласаҡбыҙ.  Операторҙың эше бланкка билдә ҡуйыу менән генә сикләнәсәк. Шул уҡ ваҡытта урындағы етештереүселәр менән әүҙем эшләү һөҙөмтәһендә республиканан ситкә сығарылған тауарҙар күләменең 13 проценттан ашыуға артыуын да билдәләргә кәрәк.  Улар бөтөн ҡала буйлап урынлашасаҡ.  Эш ваҡыты ла уңайлы: үҙәктәргә иртә таңдан һәм эштән һуң да килергә мөмкин.
– Бындай үҙәктәр Баш­ҡортостанда ла бармы?
– Һуңғы айҙа ғына Өфө­лә һәм Стәрлета­маҡ­та берәр үҙәк астыҡ.  Әйткәндәй, уларҙың төп өлөшө – Ҡытайҙан.  Мәҫәлән, клиент беҙҙең сайтҡа инеп, почта аша ебәрелгән тауарҙың килеп етеү ваҡытын һәм хаҡын иҫәпләй ала. 