Белоруссия президенты Александр Лукашенко Башҡортостанға килеү мөмкинлеге биргән өсөн Владимир Путинға рәхмәт әйтте.

— Рәсәйҙең иң гү­зәл төбәгенә саҡыр­ғанһығыҙ.  “Мәсьә­лә хәл ителгән тиер­лек, хәҙер ту­ған­даш дәүләт ШОС-та күҙәтеүсе статусына эйә”, — тине Владимир Путин.  Александр Лукашенко үҙ сиратында осрашыу форсатынан фай­ҙаланып, тик­шерергә теләгән ҡайһы бер мәсьә­ләләрҙе билдәләне.  Өфө — бик матур, күркәм ҡала.  Башҡортостанға тәү­гә килдем, ул беҙҙең Белоруссияға ныҡ оҡшаған, — тине ул. Улар иҫәбендә Евразия иҡтисади союзында хеҙ­мәттәшлек итеү ҙә бар. Рәсәй Президенты Александр Лукашенконы Белоруссияның Шанхай Хеҙ­мәт­тәш­лек Ойошмаһындағы статусы үҫеүе ай­ҡан­лы ҡотланы.  Саммиттарҙың тәүге көнөндә Рәсәй Президенты Ҡытай, Тажикстан, Һиндостан, Көньяҡ Африка Рес­публикаһы һәм Белоруссия етәкселәре менән ике яҡлы осрашыуҙар үткәрҙе.