Саммитта ҡатнашыусылар ШОС-тың 2014 -2015 йылдарҙағы эшенә йомғаҡ яһаны, ойошманың ағымдағы эшмәкәрлегенең мөһим мәсьәләләрен тикшерҙе, артабанғы бәйләнештең төп йүнәлештәрен билдәләне, көнүҙәк халыҡ-ара һәм төбәк мәсьәләләре буйынса фекер алышты. Эш барлыҡ йүнәлештәр буйынса үҙ-ара бәйләнеште үҫтереүгә, ойошманың ҡеүәтен һәм абруйын нығытыуға йүнәлтелгән.  Дәүләт башлыҡ­тары Советы ултырышында бер нисә мөһим документҡа, шул иҫәптән Өфө декларация­һына, киләһе тиҫтә йылға хеҙмәттәшлектең аныҡ бурыстары билдәләнгән 2025 йылға тиклемге ШОС-тың үҫеш стратегияһына ҡул ҡуйылды.
– Бөгөнгө саммит Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһы үҫешендә яңы дәүерҙе аса.  Республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойошмаһы ағзалары булған дәүләт башлыҡтары Советының киңәйтелгән составтағы ултырышында ҡатнашты.
 Беҙ Беларусь Республикаһының ШОС эшендә ҡатна­шыу статусын күҙәтеүсе дәүләт кимәленә күтәрергә килештек, — тине Владимир Путин.  Ойошманың эшмәкәрлеге осоронда тәүге тапҡыр Һиндостан менән Пакистан кеүек яңы ағзаларҙы ҡабул итеү күҙаллана.  Рәсәйҙең ШОС-тағы рәйеслеге осоронда 80-гә яҡын сара уҙғарылған.  — Бынан тыш, Азербайжан, Әрмәнстан, Камбоджа һәм Непал ШОС-ҡа диалог буйынса партнер сифатында ҡушыла. Кәңәшмәне асып, Рәсәй Президенты Владимир Путин, Өфөләге саммитта Рәсәйҙең 2015 йылда Шанхай Хеҙмәттәшлек Ойош­ма­һындағы рәйеслеге тамамлана, тип билдә­ләне. 