Жюри ағзала­ры­ның береһе ҡайҙан килгән­мен, уҡытыусым кем икән­леген һораша башланы.  Күп тә үтмәне, абруйлы жюри тарафынан саҡырыу алдым.  Ә ниңә “Байыҡ”ты йәки “Еҙ үксә”не донъя кимәленә сығармаҫҡа?!
– Мәҫәлән, был тәңгәлдә ниндәй алымды тәҡдим итәһең?
– Интернетта социаль селтәрҙәге бейеү төр­кө­мөнә инһәң, төрлө милләттең, бигерәк тә Көнсығыш халҡының өлгөлө бейеүҙәре күпләп урын алған, беҙҙең Фәйзи Ғәскәров ансамбленекен иҫәпкә алмағанда, халҡыбыҙҙыҡы унда юҡ тиерлек.  Шундай сараларҙа ин­гуш, чечен бейеүҙәрен ҡарап, хайран ҡалаһың, хатта күңел төбөндә йәшерен генә көнләшеү ҙә барлыҡҡа килә.  Һинең сәнғәт юлың нисек башланды?
– Бейеүсе булып тыуаларҙыр ул.  Ҡалала әллә ни эш юҡ, ҡыҙым буш ваҡытын ниндәй ҙә булһа файҙалы шөғөлгә арнаһын тигән маҡсаттандыр инде, миңә ете йәш тулыр-тулмаҫтан әсәйем Баймаҡ ҡалаһындағы Ғата Сөләймәнов исемендәге балалар сәнғәт мәктәбенә етәкләп алып килде.  Башҡорт бейеүе тураһында ни әйтерһең?
– Тотош илебеҙ буйынса ойош­торолған төрлө конкурс­тарҙа даими ҡатнашабыҙ, фес­тивалдәргә йыш саҡырыу ала­быҙ.  Йыр-моң һәм бейеү теле аша бүтәндәрҙә матурлыҡҡа һөйөү тәрбиәләйбеҙ.
– Мөғжизәгә ышанаһыңмы?
– Әлбиттә, ышанам.  Әсәйемдең, элек рәхәтләнеп “ритайым”ға йөрөй торғайныҡ, аяҡтарҙың талыуын да һиҙмәнек, тигән һүҙҙәре иҫтә ҡалған.  “Байыҡ” конкурсында кемдең нисек башҡарыуы шул тиклем асыҡ күренә.  Йылҡы йылында тыуғанмын.  Ансамблдең солисы Миләүшә ХӘЙБУЛЛИНА – шуларҙың береһе.  Унда талантлы дүрт ҡыҙға заманса башҡорт бейеүҙәрен һалам.  Унда хореография бүлегендә, бер үк ваҡытта фортепьяно класында шөғөлләндем.  Ул саҡта еңеүсе тажын кеймәнем, уның ҡарауы, хәҙер үҙем бүтәндәрҙең ижадын баһалайым.
– “Әс-сәләм” төркөмө менән дә бәйлә­неш­тәһең икән...
– Бер нисә йыл элек “Әс-сәләм” шоу-төркөмө менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә башланым.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Фәйзи Ғәскәров ансамбле солисы икәнлегемде белгәс, бәйгелә профессионалдар түгел, ә тик һәүәҫкәрҙәр генә ҡатнашыу хоҡуғына эйә, тип аңлаттылар.  Ғөмүмән, донъя халыҡтары бейеүҙәрен ихлас башҡарам, һәр сығышта шул милләттең булмышын тамашасыларға еткерергә тырышам.  “Миләүшә, һин унда еңергә тейешһең!” тигән эске тауыш­ты ишетәм.  Ошо көндәрҙә уның менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Кавказ халыҡтарының лезгинкаһын күпме ҡараһаң да, бер ҡасан да ялҡмайһың.  Шул етешһеҙлекте бөтөрөү маҡсатында төркөмгә башҡортса бейеүҙәр урынлаштырыу уйы менән янам.  Бәләкәстәрҙә ул ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыр, үҫмерҙәрҙә сәнғәттең был төрөнә ынтылыш уятыр, тим.
– Бейеүгә өйрәтәләрме, әллә бейеүсе булып тыуалармы?  Тағы бер ҡыҙыҡлы хәл.  Батырсылыҡ итеп, киттем “Байыҡ”ты яуларға...  “Камчатские зарисовки” был йәһәттән тәүге бейеүем ине.  Шуға күрә мөғжизәне тыуҙыра белергә һәм уға ышанырға кәрәк.

 Үҙем дә көтмәгәйнем, шунан килеп мөғжизә юҡ тиергә тел әйләнмәй.  Башҡорт бейеүе шул тиклем хисле бит ул!  Бейеү труппаһының етәксеһемен.  Сәмселлек, тырышлыҡ кеүек сифаттар хас миңә. Иң аҙаҡ­тан сәхнә уртаһында тыпырлатып ҡуйҙым, йәнәһе, күрегеҙ, бейеү тамам.  Беренсе урынды алдым.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә таланттар бихисап.  Ҡайҙан ишеткәнмендер, белмәйем, “Сулпылар” республика конкурсы иғлан ителгәс, унда ҡатнашмаҡсы иттем.  “Байыҡ” телевизион конкурсы тураһында ишетеп йөрөйөм, тапшырыу башланыу менән иҫем китеп экранға төбәләм.  Күңелдән үткәреп бейемәүсе уңышҡа өлгәшә алмай.  Сөнки улар тыуғандан бейей, баланы бәләкәстән быға өйрәтә.  Ысынлап та, ә ниңә көстө һынап ҡарамаҫҡа?  Тимәк, ниндәй генә эш булыуына ҡарамаҫтан, ат шикелле егелергә күнеккәнмен.  Башҡорт бейеү сәнғәтенә килгәндә ансамблдең алтын фондына индерелгән “Гөлнә­зирә”, “Һунарсылар”, шулай уҡ күнәк менән бейеү һәм башҡалар күңелемә ныҡ яҡын.
– “Байыҡ” бейеүенең жю­ри составына нисек килеп эләктең?
– Тормошомдо төрлән­де­реү минең булмышыма хас.  Ни өсөн шулай?  Бейеүҙең тарихын да белеү мөһим.
“Ирәндек” ансамбленә эләгеүем, Рудольф Нуриев исемендәге башҡорт хореография училище­һында белем эстәүем, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленә саҡырыу алыу, әлбиттә, юҡтан килеп сыҡмаған.  “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең ярышына ла ҡыймай ғына барҙым, ләкин шартлатып сығыш яһаным, шулай уҡ призлы урын бирелде.
18 йәшемде Францияның баш ҡалаһы Парижда, улай ғына ла түгел, Эйфель башняһында ҡаршы­лармын тип кем уйлаһын!  Белеүемсә, Кавказда бәләкәй генә осрашыу йәки кисә булһынмы, кескәй балалар ҙа оса-ҡуна бейергә төшә, өлкәндәр тураһында әйтеп тора­һы ла түгел.  Өмөт, ышаныс әҙәм балаһын йәшәтә лә, йәшәртә лә. 