Халҡыбыҙ улар менән дуҫ-татыу йәшәүҙе хуп күргән, әле лә шулай.  Был — үтә ҡыуаныслы хәл. Улар заманында ер биреп, тыныс йәшәү мөмкинлеге тыуҙырған өсөн урындағы халыҡҡа рәхмәтле.  Был ауылдарҙа ғүмер итеүселәр менән дуҫ-татыу йәшәйбеҙ.  Һуңғы ваҡытта баҫма матбуғатта, телевидение тапшырыуҙарында туған тел хаҡында сығыштар йышая төштө.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ,
филология фәндәре кандидаты, Ә башҡортлашыуҙы башҡа халыҡтар күп быуат элек үҙҙәре башлаған — төрлө сәбәптәр менән еребеҙгә күпләп күсеп килгәндәр.  Ошоноң менән күп төбәктәргә өлгө булып тора республикабыҙ. Уның сафлығын һаҡлау, мөмкинлектәрен киң файҙаланыу — төп бурысыбыҙ.
 Шул уҡ ваҡытта “Башҡортостан” һүҙендәге икенсе “о” хәрефенең бер кәрәген тапмайым.  Уҡытыу алты телдә алып барыла, йәкшәмбе мәктәптәре артҡандан-арта.  Күп милләтле республикабыҙҙа һәр халыҡҡа телен, сәнғәтен үҫтереү өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Хатта “Урыҫ ятҡан” тигән урындары ла бар.  Был йәһәттән күршеләребеҙҙән өлгө алырға кәрәк — улар бер ваҡытта ла “Татария” һүҙенә юл ҡуймай. Мәҫәлән, беҙҙең ауыл (Ейәнсура районы) эргәһендә бәләкәй генә ике урыҫ ауылы бар.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Һаман да, һирәкләп булһа ла, Башҡортостанда башҡортлаштырыу процесы бара, тигән ялған уйҙырмаларҙы ишетергә тура килә.  Урыҫ грамматикаһының ҡағиҙәһенә таянып, ике һүҙҙе “о” менән бәйләп ҡуйғанбыҙ.  Башҡорт теле — республикабыҙҙың Конституция менән нығытылған дәүләт теле.  Тел күрке — ил күрке.  Республикабыҙҙың рәсми исеме “Башҡортостан Республикаһы” тип Конституциябыҙ менән нығытылып ҡуйыуына ҡарамаҫтан, был атаманың тупаҫ боҙолоуы хаҡында “Башҡортостан” гәзитендә һүҙ булғайны инде.  Күптәре башҡортса һөйләшә. Башҡорт теле, дәүләт теле булараҡ, Башҡортостандың көҙгөһө булырға тейеш.  Сабынлыҡтары, болондары, урман-тауҙарына ҡәҙәр башҡортса атама биргәндәр.  Минеңсә, республикабыҙҙың исеме Татарстан, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан кеүек бәйләүесһеҙ яҙылырға тейеш.