Наил Ғәйетбаев менән Фәнил Күзбәков йәш ҡә­ләмдәштәренең һәр әҫәренә туҡталып, ентекле анализ яһаны, кәңәштәрен бирҙе.  Ағиҙел йылғаһы, Нөгөш һыу һаҡлағысы, мәғрур Көнгәк тауы, ҡуйы урмандары һәм иркен ҡырҙары менән дан тота Мәләүез ере.  Башҡаларҙы ҡабатламай, үҙенсәлекле образдар аша бирелгәндә генә әйтергә теләгән фекереңде уҡыусы йөрәгенә еткереп була. Урыҫ яҙыу­сы­лары Константин Симоновтың, Василий Перчат­киндың эшмәкәрлеге лә Мәләүез менән бәйләнгән. Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигәндәй, бергәләп эшләгәндә рухи уса­ғыбыҙ һүрелмәҫ, киләсәк быуынға изге мираҫыбыҙ ҡалыр, – тине Наил Әсҡәт улы. Ҡунаҡтарҙы район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Геннадий Шлычков, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Илшат Солтангәрәев ихлас ҡаршыланы.  Унда шөғөлләнеүселәрҙең 60-тан артыҡ китабы сыҡҡан.  Әлбиттә, әҙәбиәт донъяһында тәнҡитһеҙ ҙә булмай.  Халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғолов уҙған быуаттың 30-сы йылдарында Түләк ауылында йәшәп киткән.  Ижадҡа ҙур терәк тыуһын, Әҙәбиәт байрамы кисен район үҙәк китап­хана­һында дауам итте.  “Көнгәк” район гәзите редакцияһында “Мәләүез таңдары” (етәксеһе – Мәрйәм Күсмәева) әҙәби ижад түңәрәге бар.  – Районыбыҙҙың мәҙәниәтен күтәреүҙә шағир-яҙыусыларыбыҙҙың өлөшө ҙур, сөнки иҡтисади үҫеш иң беренсе сиратта халыҡтың рухиәтенә бәйле.
 “Әҙәби нағыш” мара­фо­нының төп маҡсаты – йәштәрҙе ижадҡа йәлеп итеү, китапҡа һөйөү тәрбиәләү.  Ауыл, ҡала байрам итә –
“Әҙәби нағыш”. Нөгөш буйының аҫыл һандуғастары Рәзилә Ҡотлогилдина, Нәсимә Суҡбаева, Лиана Бикбаева, Айгөл Мәһәҙиева, Миләүшә Сәфәрғолова яҡташ шағирҙарының әҫәрҙәрен хисләнеп уҡыны, уларҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙы башҡарып, тамашасыны моң тулҡынында тирбәтте. Был үҙе үк әҙәби мөхит бит! Ләкин Фәнил Күзбәков әйткәнсә, тәнҡитте күтәрә белергә кәрәк.
– Күберәк уҡығыҙ, – тине Фәнил Тимерйән улы.  Беҙ егерменән ашыу районда булдыҡ һәм һәр төбәктә лә хакимиәт етәксе­легенең йылы мөнәсәбәтен тойҙоҡ.  Шулай итеп, Көйөргәҙе районы хакимиәте советы секретары Әхәт Исламғолов менән мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Фәнир Малбаев, изге теләктәр ҡушып, мәләүездәргә Йылъяҙма-китапты тапшырҙы.  Әҙәби ижад менән шөғөлләнгәндәр байтаҡ Мә­ләүездә.  1943 йылға тиклем йәш рәссамдар Воскресенск ауылында йәшәй, ижад менән шөғөлләнә.  Бәғзе ҡулъяҙмаларға ҡарата ҡатыраҡ һүҙҙәр ҙә ысҡынды.  Миңә уның халҡы, күркәм тәбиғәте оҡшаны һәм илһам бирҙе”, – тип яҙа ул.  Күптәренең китаптары баҫылған, яңыраҡ яҙа башлаған мәктәп уҡыусыларының булыуы айырыуса ҡыуаныслы.  Наил Ғәйетбаев бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙең торошон бәйән итте, әҙиптәрҙе борсоған мәсьәләләргә туҡталды.
– Яҙыусылар союзында ағза булып торғандарҙың уртаса йәше 60-тан уҙып китә.  Тимәк, Булат Рафиҡов, Динис Бүләков кеүек шәхестәр һалған әҙәби һуҡмаҡ һыуынмаясаҡ. Бихисап күренекле шәхестәрҙең яҙмышы Мәләүез ере менән тоташҡан.  Бында ул “Ҡараһаҡал”, “Батырша”, “Салауат менән Юлай” ҡобайырҙарын, атаҡлы “Башҡорт туйы” драмаһын ижад иткән.  Һүҙемде шағир Тимер Ниәтшиндың “Әҙәби нағыш” тигән шиғырындағы юлдар менән тамамлағы килә: Эльмира Хәйбуллина мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың ҡотлауын еткер­гәндән һуң, “Тыуған төйәгемә дан йырлайым” тигән әҙәби-музыкаль кисә башланды. Ғәҙәттәгесә, ҡунаҡсыл халыҡтың күпереп бешкән икмәген тәмләгәндән һуң, мәҙәниәт һарайында шиғриәт һөйөүселәр менән осрашыу башланды.  Һуңғы йылдарҙа әҙә­биәткә йәштәр һирәк килә.  Ауыл музейының тарихы Икенсе бөтә донъя һуғышы осорона барып тоташа: Башҡортостаныбыҙға Мәскәү урта художество мәктәбе эвакуациялана.  Ҡыҫҡаһы, бәрхәт тупрағына сыбыҡ ҡаҙаһаң, күҙ асып йомған арала сәскә атып, һутлы емештәргә тулышыр.  Әҙиптәр музейҙағы ғә­жә­йеп картиналарҙы, скульп­тураларҙы һоҡланып ҡа­ра­ны, “Хөрмәтле ҡунаҡ­тар” кенәгәһенә изге теләктәрен яҙып ҡалдырҙы. Геннадий Шлычков төбәктең иҡтисади һәм мәҙәни хәле тураһында һөйләп үтте, исемдәре донъяға танылған яҡташ әҙиптәрҙе оло ғорурлыҡ менән телгә алды.
– Өфөлә ШОС, БРИКС саммиттары асылған көндә Мәләүездә рухи “саммит”тың башланыуы – икеләтә байрам, – тине ул.  Булат Рафиҡов, Динис Бүләков кеүек исемдәре башҡорт әҙәбиәтенең алтын фондына ингән һүҙ оҫталарын, аҡыл эйәләрен тыуҙырған ер был!
 Тыуһын ҙур асыш. Артабан ҡунаҡтар Смаҡ ауылында Динис Бүлә­ковтың бюсына сәскә һалып, атаҡлы әҙипте хөр­мәтләп иҫкә алғандан һуң Нестеров исемендәге башҡорт дәүләт художество музейының Воскресенск ауылындағы филиалында картиналар галереяһын ҡараны.  – Кешенең йәне булған кеүек, шиғриәттең дә йәне бар, ул – образ.  Сәсән хөрмәтенә ҡаланың 1-се китапханаһына уның исеме бирелгән.  “Ғүмеремдең иң гүзәл мәле Мәләүездә үтте.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Наил Ғәйетбаев, шағир, ғалим Фәнил Күзбәков, Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре Эльмира Хәйбуллина, Республиканың һуҡырҙар өсөн махсус китапханаһы хеҙмәткәре Ирина Күсәрбаева бәрәкәтле Мәләүез төбәгенә аяҡ баҫты.  Хәйер, бында ҡәләм тирбәтеүсе йәштәргә кәңәш һорап әллә ҡайҙа бараһы түгел.  Хәҙер ин­де исемдәре бар донъяға билдәле Гелий Коржев, Петр Оссовский, Виктор Иванов, Владимир Стожаров, Андрей Тугунов, Валентин Пурыгин һәм баш­ҡаларҙың ижады башҡорт илендә бөрөләнә.