Ул республиканың Тажикстан төбәк­тәре менән дуҫлыҡты һәм хеҙмәттәшлекте үҫтерергә әҙер булыуын белдерҙе. Яҡтар иҡтисади, фәнни һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләрен, төбәк-ара бәйләнеште нығытыу мөмкинлектәрен тикшерҙе.
 Осрашыу башланыр алдынан Рөстәм Хәмитов менән Эмомали Рахмон ХХ быуат Тажикстан рәссамдары картиналарынан төҙөлгән “Таулы төбәктең һынлы сәнғәт хазинаһы.  Күргәҙмәгә Рәсәйҙәге шәхси коллекциянан 300-ҙән ашыу экспонат ҡуйылған. Уның әйте­үенсә, Рәсәй төбәктәре менән хеҙмәттәш­лекте үҫтереүҙе Тажикстан ике илдең стратегик партнерлығындағы мөһим өлөш булараҡ ҡабул итә. ШОС киңлеге” тигән күргәҙмәне ҡарап сыҡты.  Ул Ирандың Рәсәйҙәге илселеге башланғысы менән ойошторолған.  Үҙ сиратында Эмомали Рахмон Тажик­стандың Өфөләге генераль консуллығына даими ярҙам күрһәткән өсөн Башҡортостан Башлығына рәхмәт белдерҙе.  Тажикстан.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Башҡорт­остан менән Тажикстан араһындағы тыш­ҡы иҡти­сади эшмәкәрлек йылдамыраҡ үҫе­шергә тейеш.  Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Тажикстан Президенты Эмомали Рахмон менән осрашты. 