Иң мөһиме – уҡыу йортонда ошо йүнәлеш буйынса үҙәк булдырырға кәрәк, тип таралышты улар.
…Хеҙмәт баҙарына әйләнеп ҡайтҡанда, шуны әйтергә ҡалалыр: ил таянырҙай йәш белгестәр әҙерләй уҡыу йорттары, һөнәрҙәре лә һанап бөткөһөҙ, тик Көнбайыш Европа “ярҙамында” эш урындарына ғына ҡытлыҡ бар – ойошма-учреждениелар ситтән (йәш) белгес алғансы, күптән эшләп килгән хеҙмәт­кә­рен нисек тә булһа урамға сығарып ташламаҫҡа тырыша.  Тырыштарҙың шул тиклем күп булыуына шатланып ултырҙым.  Быуындар алмашына.  Теләк кенә кәрәк, шул саҡта ҡыҙыл диплом да, табышлы эш урыны ла булыр… Уңғандарҙың барыһы ла күтәрелеүгә сәхнәлә энә төртөрлөк тә урын ҡалмағайны инде.  Мәҫәлән, филиалда күптән түгел иғтибарға лайыҡ бер конференция уҙҙы: нефть һәм газ сығарыу (табыу) өлкәһендә яңы алымдар ҡулланыу буйынса фекер алышты йәш һәм абруйлы ғалимдар.  Бында биш йыл ғүмерегеҙ үткән, шул ваҡыт арауығында алдағы тормошоғоҙҙа нигеҙ булып ятырҙай белем алдығыҙ.  Артабан сәхнә түрен ҡыҙыл дипломға эйә булыусылар биләне.  Әйткәндәй, сарала ҡатнашыусы­лар араһында сит өлкәләрҙән дә ҡунаҡтар бар ине.  Ә шулай ҙа… сәхнә тултырып баҫып торған диплом алыусылар ҡабат-ҡабат иҫкә төшә лә “барыбер ҙә йәштәребеҙ юғалып ҡалмаҫ” тигән өмөт уяна.  Эйе, әлеге уҡыу йорто – тырыш студенттары менән күптән дан ҡаҙанған белем усаҡтарының береһе.  Хеҙмәт баҙарының ҡатмарлашҡан сағына тура килде уларҙың ҙур тормошҡа аяҡ баҫҡан мәле.

 Ә сираттағы йәш белгесте күргәс, ғорурлығым ташып сыҡты: ул биш йәштәр сама­һындағы ҡыҙын да етәкләп менде сәхнәгә.  Шул уҡ ваҡытта улар тырышып уҡыһын өсөн шарттар ҙа йылдан-йыл үҫешә генә бара.  Бына бит, берәүҙәр уҡыуында йүнләп өлгәшә алмай, икенселәр ҡыҙ ҙа үҫтерә, ҡыҙыл диплом да ала! Араларында – кисә­ге студенттар үҙҙәре, ата-әсәләре, яҡындары һәм, әлбиттә, остаздары.  Йәштәр иһә үҙ сиратында уҡытыусыларына төплө белем биргәне өсөн рәхмәтен белдерҙе. Фән, белем биреү буйынса яңылыҡтар булып тора.  Тик аттарҙы алдан саптырмайыҡ әле, йөҙҙәре балҡыған йәштәрҙең төп сараһы хаҡында ла бер кәлимә һүҙ әйтәйек. Шуға хатта әллә ҡайҙа сит илгә уҡырға барырға кәрәкме икән, тигән уйҙар ҙа урғыла башта.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалына физика-математика факультетын тамамлаусы­ларға диплом тапшырыу кисәһенә юл­лан­ғанда, ошо уйҙар солғап алды.  Һүҙ йүгәнен ҡулдарына иң башта филиалдың директоры Алексей Ковальский менән факультет деканы Светлана Мостафина алды.
– Был уҡыу йорто менән һеҙҙең яҙмышығыҙ айырылғыһыҙ.  Бер ҡайғыһыҙ тиерлек мәктәп йылдары “һә” тигәнсе үтер ҙә китер ул, бына саҡ “бешеп сыҡҡан” белгестәр яҙмышы бер аҙ хафаға һала.  Ике ай үтер-үтмәҫтән сәскәләр тотҡан ҡыҙҙар-малайҙар тәү тапҡыр мәктәп тупһаһы аша үтер, ә бөгөн белем усаҡтарында дипломдар тапшырыла.  Бында, әлбиттә, ауылдарҙа белгестәрҙең етешмәүе, бер һөнәрҙең – артыҡ, икенсеһенең аҙ булыуы хаҡында ла бәхәсләшергә мөмкиндер.  Шул уҡ ваҡытта ҡағылып-һуғылған йәшлек тәжрибәһе тура­һында ла оноторға ярамайҙыр.  Факультеттың тамаша залы бәхетлеләр менән шығырым тулғайны.  Ҡыҫҡаһы, ниндәй генә уҡыу йортон тамамлауға ҡарамаҫтан, бөгөнгө көндә бик үк еңел түгел йәш кешегә эш табыуы.  Ошо нигеҙгә таянып, инде иҫәнлектә һәм уңыштарға төрөнөп кенә йәшәгеҙ, – тип изге теләктәрен еткерҙе улар кисәге студенттарына. 