Баҫыуҙарҙы ҡарап сығыу күңелдә һәй­бәт тәьҫораттар уятты.  Шамил Нурулла улы әйтеүенсә, бында һуң сәселгән Рәсәй гибриды “Виктория” үҫә, вегетация осоро – 80-83 көн.  Яҡшы орлоҡтарға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  – Федор Дмитриев, Ни­ко­лай Спасков кеүек тәжрибәле, ергә ху­жа­ларса ҡарашлы, хәстәрлекле игенсе­лә­ребеҙ булғанда, беҙгә бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел. Мәҡсүткә барып төшкәс:
– Кисә көслө ямғыр яуҙы, шәп булды.  Бер нисә көн инде ямғырҙар ҡыуан­дыра.  Былтыр элиталы орлоҡтар сәсеп, йыл ҡоро булыуға ҡарамаҫтан, яҡшы уңыш үҫтереп алғандар.  Мең гектарҙы пар ерҙәре биләй, улар – “Аҡтау” бүлексәһендә.  Яҙын ғына дәррәү үҫеп киттеләр.  Һалҡындар төшкәс тә йыйып алырға була уны.
“Беларус”та Рифат Булатов, Фәнис Ҡотлогилдин, Рәфис Китиков икән.  Ашламаһыҙ сәсмәҫкә тырышабыҙ, – ти Ша­мил Нурулла улы.  Хәҙер ул бер нәмәгә лә бирешмәҫ, яҡшы уңыш көтәбеҙ, -– тине тәжрибәле агроном.
“Октябрь”ҙә көнбағышҡа айырым иғти­бар бирелә.  Агротехник сараларға ла яуаплы ҡарайбыҙ, – ти. Ул беҙҙе Назаркин ауылы янындағы арыш баҫыуына алып китте.


– Бына ҡарағыҙ инде: ашлама ҡушып сәсһәк тә, дым булмау сәбәпле, орлоҡ шытмай ятты.  Ысынлап та, йыл һәйбәт килә.  Түбәнге Сирбай ауылы янындағы баҫыуҙа трак­тор­ҙар эшләй, рәт араларын эшкәртә. Бер нисә йыл рәт­тән килгән ҡоролоҡ бәкәленә һуҡты шул хужалыҡтарҙың, быйыл да күңелһеҙ хәл­дәр ҡабатланмаһын ине тигән теләк менән яна ауыл эшсәндәре.
– Ҡоролоҡҡа ҡаршы тороу саралары бар.  Ул 2 мең 850 гектарҙы биләй.  Сапыҡ егете 90-сы һөнәрселек лицейын тамамлаған, 2008 йылдан алып эшләй, ике бала атаһы.
– Трактор яңы булғас, ватылып бармай, эшләүе лә күңелле.  Шуға өҫтәп ты­рышлығыбыҙҙы ла ҡушһаҡ, йомарт ере­беҙ ниғмәтен йәлләмәҫ, буралар тулы булыр. Агроном уйыбыҙҙы тиҙ аңланы булһа кәрәк.
– Ерҙе яҡшы эшкәртһәң, ашлаһаң, иген тиҙ үк үҫеп китә, ҡый үләндәренә буй бирмәй.  Июнь башындағы шифалы ямғырҙарҙан һуң йыл яҡшы килер тип кәйеф күтәрелһә лә, артабанғы тынсыу һауа, ҡыҙыу ҡояш арҡаһында “әллә тағы ла ҡоролоҡҡа табан боролдо инде?” тип йән тынысһыҙлана башлағайны.  Оҙаҡ­ламай ерҙе эшкәртергә төшәсәктәр, көҙгә ужым сәсергә иҫәптәре. Тын алыуҙары еңел хәҙер, – тип ҡаршы алды “Октябрь” йәмғиәте директорының үҫемлекселек буйынса урынбаҫары Шамил Биктимеров.  Эргәлә генә – һоло баҫыуы.  Дөйөм алғанда, йәмғиәттең сәсеү май­ҙаны 10887 гектар тәшкил итә.  Хеҙмәт хаҡы һәйбәт, – ти ул. Табыш килтерә торған культура тиһәк тә, көнбағыш ерҙе бик ярлыландыра, туҡ­лыҡлы матдәләрҙе күп һура. Таҙа.  Яҙын бындай алыҫ­лыҡҡа техника ҡыуыу ауырлыҡ тыуҙыра, унда ер ҙә һуңғараҡ өлгөрә, парҙар ҙа бер тирәләрәк булһын, тип уйлағандар.  Рифат менән һөйләшәбеҙ.  Кәрәк икән – башҡа техникаға ултырталар. 