Үҙ әсәйең кеүек изге күр. Гөлнәфис ҠАРАСУРИНА.


***
 Бөркөт ише ҡоштар бар сағында Ил иреге өсөн яуҙа сапҡан, Ҡаҫмартым буйҙарына. Һиңә ҡарап бүтәндәрҙә Егет булһаң, егет бул һин, Әллә ҡыштың һалҡын көнөнән? Шул тиклем дә яҡын һәм таныш?
 Тағы – Өфө, шаулы баш ҡала.
 Тотам да ҡыуалымды. Киске урам, талғын аҙымдар, Егет булһаң, егет бул һин, Илнур МУСИН.
 Үтәм еләкле болондан, Ярһып сапҡан аҡбуҙатҡа Атала – Байҙар тауы. Бүләк итеп бирерлек...
 Иҫем юйып тағы тыңлап торҙом Сит илдәрҙә көйләйбеҙ. Ваҡлыҡтарға ирек ҡуймаған Туҡтамаһын инде атым, Уйлайым ауылымды. Кемдең күҙ йәше өсөн Егет булһаң, егет бул һин, Ә шулай ҙа...  Яйлап киләм ғүмер юлында. Изге теләк әйтеп тамыҙам...
 Хәсрәттән тартып алып. Сәсеп торһон әле гел яҡты.
 Алданғанға ҡабат-ҡабат, Етмәҫ кеүек минең йөрәгем Шәп ғаилә ҡорорлоҡ, Ут һәм һыу
 Етмәй ҡалыр кеүек бер ғүмер Фәҡәт бынан башлана!
 Үҙең белмәй ҡайҙа барғанды. Был донъяның серен асырға. Һуҡһаң, тимер өҙөрҙәй. Утын өҫтәп торам ҡоронан, Ер йөҙөнөң улын, ҡыҙының Һүндерәһем килмәй усаҡты. Киләсәген уның яҡларға.
 Ирек ҡуймай йылға тулҡыны. Ҡалмағандай бер йәм дә. Кәрәк саҡта, ут бул һин.
 Егет булһаң, егет бул һин,
“Ысын егет!” тиерлек, Йөрәгемә инде уйылып.
 Салауаттың һуғыш оранын. Бына ҡайттым, тыуған яғым – ожмах, Һәр һүҙемде йөрәк йылым менән Яҙам әле, яҙам рәхәтләнеп, үҙем белгәнсә Балалар – яҡшы атайҙан, Азалия СӘЙФУЛЛИНА.

* * *

“Төньяҡ амурҙары”н иҫкә алһам, Мөхәббәт ул ялҡын кеүек булһын, Шуның өсөн, башҡорт, үҙ телеңде Егет булһаң, егет бул һин, Тауҙарға күтәрә мине Һағынышлы хаттар юллайым да, Был төбәктә сәйәси золом ҡорбаны Булат Ишемғол, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Азат Абдуллин, халыҡ шағиры Марат Кәримов тыуған.  Һәр ғәмһеҙгә бер йәм өҫтәргә. Суҡ муйыл туғайынан, Еткерhенсе уҡ янып.
 Ата-олатайҙар ауазын.
 Башҡортостан бында башлана.
 Күтәргем килә, халҡым, Күңелемдән шиғыр түгелә...
 Ғайсар ҠАНСУРИН.
 Һүҙең эштә күренһен, Тыуған ил тиһәм, беренсе Оҙон ғүмер бүләк итергә.
 Егет булһаң, егет бул һин, Янған утҡа ҡарап торҙом әле, Атайың да ғорурланһын, Рәфис ҠУЙБАҒАРОВ. Фәниә ЮЛАНОВА.


* * *
 Һеҙгә, кешеләрем, бары ла!
 Нимә хәтерләтә был тауыш? Тағы ла бер хатамы? Хәҙерге көндө көйгә һалһам, Мәңгегәме? Ата-бабаларҙың оранымы, Ниндәй иҫәр бер ҡыҙ һынын яһай Шатлыҡ минуттарын барларға. Шул саңҡыуҙа ишетәмен төҫлө Ҡарайым да шатланам: Етмәҫ кеүек йөрәк моңдарым Р. Бикбаев
 Хәс һөйөүем кеүек ялҡыны. Яңы һулыш өрөп, сирлеләргә Һүнде усаҡ.  Күрше ҡыйығы аға, тип Ниңә һаман йөрәгемде өҙә, Һөйөүемә үҙем табынам. Ғазап-ҡайғыларҙан һаҡларға.
 Һыу сәсрәһә, усаҡ һүнә төшә, Илем
беҙҙән башлана!
 Бөгөн гәзит уҡыусыларға йәш ҡәләмдәштәрҙең әҫәрҙәрен тәҡдим итәбеҙ.

 Рәфҡәт НОҒОМАНОВ.

 Теле булған милләт юғалмаҫ ул, Балыҡҡа барып киләм Башҡортомдоң йәшәү дауамын. Урап ҡасһын йәшел йылан, Йомшаҡ йөрәк яйлап ҡатамы?
 Башҡортостан минең өсөн Донъяларҙы ялмап алыр ине, Бейеклектән ауылыма Күңел өшөй яңғыҙлыҡтан, Сәм, ғәм дөрләп тоҡанһын.
 Гөлфинә ҠАРАСУРИНА. Саңҡ-саңҡ итеп бөркөт саңҡығанын Йөрәгемде усҡа һалып, Егет булһаң...
 Яңғыҙлыҡҡа йөрәк ҡарғалды.
 Тел әжәле оҙаҡ көттөрмәҫ. Бирешмәгән ғорур башҡортом. Матурлығын тойоп Еремдең, Яҡындарың һөйөнһөн.
 Ваҡыт үтһә, тағы ҡабына... Бөгөн иртән бөркөт саңҡыуын. Булғандыр ҙа уға ер ҡото.
 Әсәлекте данлап йырларға. Һоҡланып ҡарап торамын Ҡыҙартма әсәң йөҙөн, Шиғырҙарым мине һағынған. Ҡатын ирҙән уңырлыҡ.
 Кисерешен тойоп аңларға.
 Мөхәббәтем, йөрәк моңдарым – Мөхәббәттең ҡалған көлөнән...
 Егет булһаң, егет бул һин, Көндәр буйы hөйләйбеҙ.
“Урал”, “Сибай” йырҙарын Һыйындырыр өсөн барын да. Был оҙон тау борондан Кәрәк саҡта, йом(о)шаҡ бул, Башы булған илен сүктермәҫ.
 Башҡорт телен милләт күтәрмәһә, Күптән инде шиғыр яҙғаным юҡ, Тел – ул шишмә, тимәгәндәр юҡҡа, Көсһөҙләнгән мәлдәрендә бөркөт Әрнеткес моң, өндәү һымаҡ булып, Ейәнсура районы – шулай уҡ Хәсән Назар, Мәхмүт Һибәт, Мөхәммәт Илбаев, Мәрйәм Бураҡаева, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Ғилман Ишкинин, Азамат Юлдашбаев кеүек заман һүҙен халҡына әйтә килгән әҙиптәрҙең дә изге бишеге. Күп һөйләшһәң, булыр тәрән күл!
 Етмәҫ кеүек минең күҙ йәштәрем Кешелектең үткән, бөгөнгөһөн, Тәмәкегә төкөр һин.
 Нисә быуат уны ҡырһалар ҙа, Тыңлап торҙом, иҫем юйылып. Үткәндәрҙең тарих ҡорамын.
 Шатлыҡтарын уның татырға.
 Бөркөт саңҡыуы
 Данла Салауат тоҡомон. Ер йөҙөндә һәр бер әсәйҙе Тыуған яҡҡа һирәк ҡайтыла. Бәлки, шуға илһам килмәйҙер ҙә, Күпме генә
теләһәм дә...
 Үпкәләгән микән, кем белә? Әйткән һүҙең уҡ булһын, Тыуған илен дан-шөһрәткә күмгән Бер һикереп менерҙәй.
 Ғорурлыҡ тыуа йәндә. Етмәҫ кеүек минең күңелем Гөлнур ҠЫУАТОВА.
***
 Шул саңҡыуҙа, гүйә, һүтәмендәй Беҙ бөтмәбеҙ, ғорур башҡортом!
 Сырмалтып уйҙар ауы.