Заманса технологиялар был йәһәттән ҙур мөмкинлектәр аса. Уҡытыу программаһында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә төп урын бирелгән — алдан әйтеп үткәнемсә, сит телгә, мәҙәниәткә ихтирам тап әсә теле аша һалына. Студенттарыбыҙ төрөк, ғәрәп, фарсы телдәрен өйрәнеп кенә ҡалмай, ә был халыҡтарҙың әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, географияһын, тарихын да үҙләштерә.  Унда һәр эпосҡа ҡағылышлы, кескәйҙәрҙе ылыҡтырырлыҡ итеп эшләнгән китаптар бихисап.  Бының ауырлығын бар өлкәлә лә яҡшы күрәбеҙ.  Туған телде үҫтереү өсөн башҡа телдәрҙе лә үҙләштереү мөһим.  Тәржемәселәр әҙерләнһә, урамдағы яҙыуҙар шыр хаталы булмаҫ ине. Юғиһә юғары уҡыу йорттарының береһендә лә тәржемә буйынса специальностар юҡ.  Әлбиттә, был юҫыҡта беҙҙә лә алға китеш бар.  Шулай уҡ был илдә төрөк телендә ике томда “Башҡорт әҙәбиәте антологияһы”, Салауат Юлаевтың, Мифтахетдин Аҡмулланың тормошо һәм ижады тураһында китап баҫылып сыҡты, Мостай Кәримдең шиғырҙары, “Урал батыр” һәм башҡа эпостарыбыҙ донъя күрҙе.  Мәҫәлән, Төркиәлә төрөк телендә “Йәш ҡәләмдәр” тигән журнал сыға.  Беҙҙә лә бит “Урал батыр” эпосын шулай бәләкәй генә форматта, сағыу һүрәттәр менән сығарырға мөмкин.  Был эште дауам итергә кәрәк. Төркиәнең юғары уҡыу йорттарында улар киң ҡулланыла.  Көнсығыш телдәрен дә оноторға ярамай.  Әммә әҫәрҙәребеҙҙе донъя кимәленә сығарыу өсөн яҡшы тәржемәселәрҙең булыуы шарт.  Уларҙың ҡайһы берҙәренең йәшәгән ерендә практика үтеү мөмкинлеген дә бирәбеҙ.  Беҙ, Көнсығыш йолаларында тәрбиәләнһәк тә, әҫәрҙәребеҙҙе күберәк урыҫ теленә тәржемә итәбеҙ.  Башҡорт дәүләт университеты башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының Көнсығыш телдәре кафедраһы тап ошо маҡсатта асылғайны.  Был эште үҙебеҙҙә башларға кәрәк.  Телде үҫтереү, йәш милләттәштәребеҙгә рух һалыу өсөн балалар әҙәбиәтенә иғтибарҙы арттырыу зарур.  Элек улар Мәскәүҙәге Әҙәбиәт институтында әҙерләнә ине.  Ғәйнислам ИБРАҺИМОВ,
филология фәндәре кандидаты. Бер-беребеҙгә күпме файҙа килтерер инек! Башҡорт телен һаҡлап ҡалырға теләйбеҙ икән, тәү сиратта әҙәбиәтте киң даирәлә танытырға тейешбеҙ.  Унда, төрки телле төбәктәрҙәге шағирҙарҙың, яҙыусыларҙың әҫәрҙәрен алып, үҙҙәренең теленә тәржемә итеп баҫтыралар.  Ата-әсәләргә, балалар баҡсалары тәрбиәселәренә ниндәй ҙур ярҙам булыр ине!
 Мәҫәлән, “Урал батыр” эпосы инглиз, венгр, немец, немецсанан француз теленә тәржемә ителде.  Был йәһәттән тағы ла Төркиәне өлгө итеп килтермәксемен.  Төрки илдәр араһында төрки әҙәбиәтен, шиғриәтен үҫтереү, бер-береһенә танытыу эше бара.  Ошондай эште беҙҙә, Татарстанда, Ҡаҙағстанда һәм башҡа урындарҙа ойошторорға мөмкин бит. 