Берәй нәмә оҡшамаһа, күҙгә бәреп әйтә, берәүҙән дә өркөп тормай. Бары тик үҙем оҙаҡ йылдар белгән һәм ихтирам иткән ябай башҡорт ҡатынының күңел йәдкәрен асырға ғына тырыштым.  Тимәк, насар булып ҡыланырға ла кәрәкмәй... Роза менән тәүге ижади ко­мандировкабыҙға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ҡасандыр әхлаҡи ҡанун­дарҙың нигеҙе булған ауылдарҙа эскелек көсәйҙе, үҙҙәрен бер кемгә кәрәкһеҙ тойоусылар күбәйҙе.  Тәүҙә китапханасы булһа, һуңынан һигеҙ йылдан ашыу ул китапхана директоры вазифаһын башҡарҙы.  Роза Таһирова етәкселегендәге Ағи­нәйҙәр ҡороноң көндәлек эшен яҡтыртыуҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Тәүге командировкаға йыйынғас, мөхәррир Марсель ағай Ҡот­лоғәл­лә­мов юлға икебеҙҙе сығарып ебәрҙе.  Бер ваҡытта ла зарланманы.  Өс ай мәҡәләләр тәржемә итеп кенә ултырып (ул саҡта “Осҡон” гәзите ике телдә сыға ине) ялҡҡайным, шуға күрә әлеге сәфәргә бик ашҡынып ҡуҙғалдым. Телефон бәйләнеше был яҡта ла булмай сыҡты.  Һәр ҡайһыбыҙ үҙебеҙҙе уратҡан мөхиткә, кешеләргә ҡарата шулай ихтирам һәм иғтибар күрһәтһә, донъябыҙ ҙа сафыраҡ, етешерәк, матурыраҡ булыр ине, тиеүем генә... Иртәгәһенә беҙ уяныуға билдән ҡар яуған, күҙ асҡыһыҙ буран сыҡҡан.  Юлдашта ағайымдарҙа тағы бер тәүлек ҡунаҡ булып, саҡ Асҡарға ҡайтып еттек.  Артур, Жанна, Руслан ҙурайғандар, үҙаллы тормош­ҡа аяҡ баҫа баш­лағайнылар инде. — Һәйбәт кеше”. Артабан беҙҙе йәнә трак­торҙа Йәнгелгә илтеп ҡуйҙылар.  Йыр-моңға, уйын-көлкөгә маһир булдылар.  Беҙҙе “геү” килеп ҡар­шыланылар — йыһан осошонан ҡайттыҡмы ни!  Әммә тынғыһыҙ күңел улай йәшәй аламы ни?!  Юлда ул икебеҙ өсөн дә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алды, һәр яҡлап хәлемде еңеләйтергә тырышты, көләмәстәрен һөйләп, кәйефемде күтәрҙе.
“Осҡон” район гәзитендә Роза Вәли ҡыҙы ун өс йыл эшләне.  Асҡарға шылтыратып иҫкәртеү мөмкин түгел: бәйлә­неш өҙөлгән.  Ҡырҡты үткәс, Владиславына дүртен­се бала — Тимурын — бүләк итте.  Роза Вәли ҡыҙы өгөт-нәсихәтен һөйләп бөтмәне, егеттәрҙең береһе шешәне, төпсөктәрҙе йыйып алды.
– Бына рәхмәт, — тине юлдашым.  Ро­за­ның атаһы Вәли ағай мәрхүм ат егеп, беҙҙе Хәлилгә илтеп ҡуйҙы ла ул, әммә бер яҡҡа ла юл юҡ, буран кө­сәйгәндән-көсәйә.  Ниәтебеҙ — арыраҡ, төпкөлдәрәк урынлашҡан Мишәрҙә, Розаның ата-әсәһендә, төн үткәреү һәм иртәгәһенә ҡайтып китеү. Аҡһаҡалдар, ҡатын-ҡыҙҙар советтары, депутаттар, ағинәйҙәр — бөтәбеҙ бергәләп тотонһаҡ, эскелекте лә еңер инек.  Ул арала бер-бер артлы өс балалары донъя күрҙе.  Редакция коллективы берҙәм, татыу ине.  Унда бер төн ҡундыҡ, сөнки Гусевкаға ике генә саҡрым булыуға ҡарамаҫтан, юлды тотош көрт баҫҡайны.  Минән аҙ ғына өлкәнерәк Илүзә менән Роза ситтән тороп Баш­ҡорт дәүләт университетында уҡый, үҙҙәре ошо уҡ гәзиттә тәржемәсе бу­лып эшләй, Сания – корректор.  Шулай итеп, ике көн Хәлилдә ҡама­лып ятҡандан һуң, мең бәлә менән Һартҡа (Әбделмәмбәт) тракторҙа ки­леп еттек.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Роза Вәли ҡыҙы Таһирова бөгөн райондың Ағинәйҙәр ҡорон етәкләй.  Икенсе көнө Гусевкала булып, беҙҙе үҙенең тракторында әсәйемдең ҡустыһы Мәрхәм ағайым килеп алды.  Республикабыҙҙағы был яңы башланғыс Әбйәлилдә киң яҡлау тапты һәм хәҙер һәр ауылда тиерлек ағинәйҙәр бергә тупланып, сәләмәт тормош өсөн көрәш йәйел­дерә, иллене үткән ҡатын-ҡыҙҙарҙы йәмәғәт эштәренә ылыҡтырып ҡына ҡалмай, ғөмүмән, урындарҙа халыҡты әүҙемләштереү, файҙалы шөғөлдәргә йәлеп итеү, айырым кешеләрҙе яман ғәҙәттәрҙән арындырыу буйынса күп эш атҡара.  Ғилмияза инәй менән Вәли ағай бик татыу, матур ғүмер кисерҙе.  Был грамоталар ара­һын­да Мәҙәниәт министрлығының да, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының да рәхмәт ҡағыҙҙары бар. Берәүгә лә сер түгел: хужалыҡтар тарҡалып, кешегә эш бөткәс, бөтәһе лә яңы баҙар шарттарына яраҡлашып китә алманы.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәрен тергеҙеү, эскелеккә ҡаршы көрәш — ҡорҙоң иғтибар үҙәгендә булған төп мәсьәләләрҙең береһе. Һеҙҙән балалар өлгө ала!  Эсеп алған өс-дүрт егет, тәмәке көйрәтә-көйрәтә, шау-шыу килеп һүгенеп, үҙ-ара ниҙер аңлашып маташа.  Ҡайһылай бәхетле ҡатын булғанмын икән, — Роза Вәли ҡыҙының был һүҙҙәрендә Владигының һөйөүен баһалау ҙа, иренә булған мөхәббәтен һаман йөрәгендә һаҡлауы ла сағыла. Ике көн Хәлилдә ҡа­малып яттыҡ, Розаның бер туған апаһы, үҙ­эш­мәкәр композитор, шағирә Маһинур Дәүләтҡолова менән шунда таныштым.  — Әйткәнде аңлағас, һеҙ насар кеше түгел.  Тырыш хеҙмәте, йәмәғәт тормошонда ихлас ҡат­наш­ҡаны өсөн маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Ә бит ошо Ер беҙҙе туйындыра, яҡты донъянан киткәс тә, ошо ер эсенә инәбеҙ барыбыҙ ҙа... Әсәйем, меҫкенкәй, көнө-төнө редакция, милиция туп­һаһын тапаған, ә Розаның ире Вла­дис­лав Рәүеф улы (улар йәшләй генә өйләнешкәйне), йәш кәләшен иҫән-һау күргәс, был яғына командировка тип ауыҙыңды ла асма, тигән шарт ҡуйған.  Тәбиғи, Розаға ты­нысыраҡ, ваҡытында өйгә ҡайтыр­лыҡ эшкә — район китапханаһына — күсергә тура килде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер урындарҙа халыҡ дәррәү түгел, — тип әсенә Роза Вәли ҡыҙы.  — Көтмәгәйнем, ошондай йәш, көслө егеттәрҙең тәмһеҙ итеп һүгенеүен, етмәһә, тирә-яҡты бысратыуын.  Был бер аҙ ситкәрәк тайпылыу булды.  Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе­нең һәр нәмәлә эше бар, тормоштағы ғәҙелһеҙлеккә лә, тәртипһеҙлеккә лә ул күҙ йомоп ҡала алмай.  Арала Роза айырылып тора: үткер, шаян һүҙ­ле, ҡыйыу.  Мин ул-был уйлап өлгөргәнсе, Роза Вәли ҡыҙы егеттәр эргәһенә барҙы, ипле генә иҫәнләште.
– Һеҙ ауылдың, райондың күрке була торған кешеләр бит, — тине тегеләргә.  Роза Вәли ҡыҙын белгән
40 йылдан ашыу дәүерҙә мине һәр ваҡыт ундағы һалҡын ҡанлылыҡ, төплө фиғел һәм маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ һоҡландырҙы.
 Битарафлыҡ енәйәткә бәрәбәр — уныһы хаҡ.  — Беҙҙә Ғата ағайҙы “Ғатау” тип йөрөттөләр”. — Битараф булмаһаҡ ине... Оҙаҡ йылдар ул райондың ҡатын-ҡыҙҙар сове­тын етәкләне.  Ғиниәт Ушанов, Ғата Сөләй­мәнов һәм башҡалар беҙгә килеп йөрөгән, — тип һөйләгәйне миңә бер ваҡыт Роза Вәли ҡыҙы.  Байтаҡ йылдар үткәс, Роза менән Маһинур апай­ҙың әсәләре Ғилмияза инәй Асҡарға, кинйә ҡыҙы Риммаға күсеп килгәс һәм өлә­сәйем менән икәүһе әхирәттәр булып киткәс, ҡыҙҙарындағы күп гүзәл сифаттар әсә кешенән күскәнлеген аңланым.  Халыҡ­тың элекке кәсептәрен — ағас эшкәр­теүҙе, кейеҙ баҫыуҙы, бәйләү-сигеүҙе, тимерҙе семәрләп, төрлө кәрәкле әйберҙәр яһауҙы тергеҙеү күптәргә ғаиләләрен аҫрарға мөмкинлек бирҙе.
– Эскән кеше барыбер эсә инде, шуның өсөн ҡайһы мәл йәмәғәтсе­лектең тәүәккәл ярҙамы кәрәк.  Урта мәктәпте тамамлағас, уни­вер­ситетҡа тиклем миңә йыл самаһы район гәзитенең тәржемәсе-хәбәр­сеһе булып эшләп алырға тура кил­гәйне.  Көнөбөҙ мәҡәлә туплау менән үтте: Ишбулды ауылында фермала ла, машина-трактор оҫтаханаһында ла, хеҙмәт алдынғыларының йорттарында ла булып өлгөрҙөм, Роза иһә был ваҡытта колхоз үҙәге булған Хәлилдең үҙендә яуаплы кешеләр менән интервью ойошторҙо.  Редакцияның берҙән-бер ма­ши­на­һы көн дә тиерлек өлкән ағайҙарҙан бушамай, шуға күрә беҙ Асҡарҙағы май заводына һөт ташыусы машинаға ултырып, үҙәктән 45 саҡрымда ятҡан Хәлил ауылына ыңғай ғына барып төштөк.  Беҙ бөгөн ЛТП-ларҙы, урындарҙағы дауа­ханаларҙа наркология кабинеттарын ҡайтанан булдырыу кәрәклеген аң­лай­быҙ һәм ошо йүнәлештә эш алып барабыҙ.  Аяҡ аҫ­тында тәмәке төпсөктәре, араҡы шешәһе аунай.  Роза Вә­ли ҡыҙы эшләгән дәүерҙә фонд бай­таҡҡа артты, йәмғиәттәге кире үҙгә­рештәргә ҡарамаҫтан, уҡыусылар һаны кәмемәне, төрлө күрһәткестәр буйынса коллектив республикала ал­дынғы урындарҙы яуланы.  Ана шул бер аҙна эсендә Розаның ышаныслы, кәрәк саҡта дөрөҫ ҡарар ҡабул итерҙәй юлдаш, ярҙамсыл, игелекле кеше икәнлегенә төшөндөм.  Һәр яҡлап уңған, бер-береһе өсөн өҙөлөп торған ғаиләне ҡара ҡайғыға һалып, Владислав Рәүеф улы яҡты донъянан китеп барҙы.  “Тирә-яҡта­ғы йырсы, ҡурайсылар менән гел ара­лашып йәшәгән атайым менән әсәйем.  Кемдер хаҡында фекер йөрөткәндә беҙ, ғәҙәттәгесә, уның ата-әсәһе кем булыуын иҫкә алабыҙ.  Ғүмерен мәктәптә балалар уҡы­тыу­ға бағышлаған Маһинур апай ғә­жәйеп кеше ине.  Мине һаҡланы, ҡурсаланы.  Әле бына Асҡар урамы буйлап киләбеҙ.  “Ғилмияза менән рәхәтлә­неп аралашаһың, кинәнеп һөйлә­шә­һең, — тиер ине Ғәлиә өләсәйем.  Ҡапыл.  Тимур­ҙары мәктәптә генә уҡый ине әле.
– Сирен минән бик оҙаҡ йәшереп йөрөгән.  Ире Владис­лав Таһиров гел яуаплы вазифалар би­лә­гәс, уға ышаныслы ғаилә тылы кәрәк ине.  Һәр төрлө саралар, аҙналыҡтар үткәреүҙә, билдәле шәхестәр менән осрашыуҙар ойоштороуҙа китапхана алдын­ғы­лыҡ­ты бирмәне, шул уҡ ваҡытта егәрле, етеҙ ҡатын балалары һәм ире өсөн тәмле ризыҡтар бешерергә лә, өйөн бөхтә тоторға ла, район мәҙәниәт һарайына хорға йөрөргә лә өлгөрҙө. 