Уҡыу йортона инеү өсөн 15 июлгә тиклем университет сайтындағы ғариза формаһын тултырырға һәм тейешле документтарҙы begimzhan.aitbayev@iktu.kz электрон почтаһына ебәрергә кәрәк.  Бакалавриат программаһы буйынса университетта дүрт йыл уҡыйҙар. Сентябрҙә буласаҡ студент­тарға саҡырыу ҡағыҙы киләсәк һәм октябрҙән улар әҙерлек курсында имтиханһыҙ уҡый башлаясаҡ.  Бакалавриат программаһы буйынса уҡыу түләүһеҙ буласаҡ.  Йәштәр университетта инглиз, төрөк, ҡаҙаҡ телен өйрәнәсәк.  Ҡаҙағстандың Төркөстан ҡалаһындағы Әхмәт Ясауи исемендәге Халыҡ-ара ҡаҙаҡ-төрөк университеты төрки дәүләттәрҙән һәм туғандаш халыҡтарҙан студенттар йыйыу хаҡында белдерҙе.

2015—2016 уҡыу йылына Башҡортостан абитуриенттары өсөн квоталы 10 урын бүленде.  Ки­лә­һе йыл абитуриент сайтта күрһәтелгән 52 йү­нәлештең берәүһенә имтихан тапшыра.  Республикабыҙға килгән университет профессоры Ергобәк Ҡолбәк ошо турала һөйләне. Әҙерлек кур­сын­да белем алыу бер йыл дауам итә. 