Конкурстарҙа, башҡорттар менән бер рәттән, татарҙар ҙа әүҙем ҡатнаша.  Бының менән һис тә килешә алмайым.  Әммә ҡунаҡтар ризыҡты ауыҙ итеп ҡарау менән ситкә этеп ҡуя.  Шуныһы айырыуса ҡыуаныслы: туғандаш халҡыбыҙ вәкилдәре башҡорт сәнғәт әҫәрҙәренең барлыҡ нескәлегенә төшөнөп, аңлап, еренә еткереп башҡара.  Ишетә белеүемсә, “картуф” һүҙе республикабыҙҙың көньяғында урынлашҡан бер нисә районда ғына таралған. Үҫентеләр матур итеп сәскә атып, бер аҙҙан ваҡ ҡына алмалары ла етешкәс, батша, ҙур ҡунаҡ йыйып, яңы ризыҡ менән һыйларға була.  Ялсылар әмерҙе үтәгәндә үҫентенең тамырына эйәреп сыҡҡан йомро “таш”тарҙы йыйып ала һәм батшаға күрһәтә.  Башҡорт әҙәби телендә уны “картуф” тип йөрөтәбеҙ.  Фидат ЮНЫСОВ. Ата-бабаларыбыҙ, “картофель” тигән урыҫ һүҙен хуп күрмәйенсә, уға “бәрәңге” (ырғытып, атып бәрелгән тигәнде аңлата) тип исем бирә.
“Рәсәй тарихы” йылында бөйөк батша Петр I иҫтәлегенә икенсе икмәгебеҙгә ата-бабаларыбыҙ биреп ҡалдырған исеме ҡайтарып бирелһен ине.
 Ә бына башҡортса башҡарылған йырға бүтән телдә баһа биреп ултырыуҙары бер ҙә килешмәй. “Башҡортостан” гәзитен даими уҡып барам.  Бешергәс, был ризыҡ барыһына ла оҡшай.  Батша үҙе лә тәмләп ҡарай һәм, асыуланып, был “шайтан аҙығы”н йолҡоп ырғытырға (атып бәрергә) ҡуша.  Ашнаҡсыларына алмаларҙы йыйып, майҙа ҡыҙҙырып бирергә ҡуша.  Был проекттарҙы уйлап тапҡаны, тормошҡа ашырғаны өсөн Рита Өмөтбаеваға ҙур рәхмәт! Һүҙем — икенсе икмәгебеҙ, төп ризыҡтарыбыҙҙың береһе тураһында.  “Картуф” тигән һүҙҙе тәүге тапҡыр уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында, сығышы менән Күгәрсен районынан булған дуҫтарымдан ишеттем.  Әммә беҙҙә генә түгел, Ауырғазы, Шишмә, Өфө, Архангел, Ғафури, Стәрлетамаҡ, Миәкә, Стәрлебаш, Федоровка, Мәләүез, Учалы, Ҡыйғы, Салауат райондарында ла халыҡ уны “бәрәңге” тип атай.  Форсаттан файҙаланып, башҡорт һүҙҙәренә ҡағылышлы бер фекеремде еткермәксемен.  Тарихтан билдәле булыуынса, был ризыҡты Рәсәйгә Голландиянан Петр I алып ҡайтҡан.  Шулай итеп, ул барлыҡ Рәсәйгә тарала.  Ҡырмыҫҡалы районы. “Бәрәңге” — татар һүҙе, башҡортса “картуф” була”, — тигәйне улар.  Ҡатыным менән мин дә “Байыҡ”, “Башҡорт йыры” тапшырыуҙарын яратып ҡарайбыҙ.  Уның быйылғы 11-се һанындағы “Телгенәм — бергенәм” махсус битендә донъя күргән “Халыҡҡа хөрмәт телмәрҙә сағыла” тигән мәҡәлә (авторы — Рәшит Үтәев) күңелгә айырыуса хуш килде.