Уҡыуҙы тамамлағас, төрлө яҡҡа таралыштыҡ.  БРИКС составында булған КАР делегацияһында уны танып белгән кешенең булыуы ихтимал.  Һыуыҡта уларҙың бесән ашағанын да күҙ алдына килтерә алмай торғайны.  Мин бигерәк тә Эдисон Мапумуло тигән егет менән дуҫлаштым, тыумышы менән Көньяҡ Африка Республикаһынан ине.  Социалистик лагерға ҡарағандарынан тыш, Латин Америкаһынан, Азиянан һәм Африканан да йәштәр бар ине.  Турғайҙарҙың да ҡышлай алғаны уны ныҡ ғәжәпләндерҙе. Эдисон, Африка милли конгресы ағзаһы булараҡ, беҙгә Эфиопия аша килде.  Беҙҙең менән бергә сит илдәрҙән килгән студенттар ҙа белем алды.  Беҙҙә бер йыл ҡар яуғайны, һыйырҙар үлеп бөттө, тип һөйләне.  Шуға өмөтләнеп, уның фотоһын гәзиттә баҫып сығарыуығыҙҙы үтенәм.  Ул йылдарҙа был дәүләт расистар ҡулы аҫтында булды — апартеид системаһы сәскә атҡанда СССР уның менән бәйләнештә торманы.  Ҡыш тураһында ныҡ ҡыҙыҡһынғаны хәтерҙә ҡалған.  Каникулға алып ҡайтырға теләк булды, әммә төрлө ҡаршылыҡтар арҡаһында хыял бойомға ашманы.  1978 – 1983 йылдарҙа мин Дондағы Ростов ҡалаһындағы дәүләт университетында уҡыным.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Эдисон нисектер минең адресты табып, хат та ебәргәйне, хаталанмаһам, Мапуту ҡалаһынан. Гел генә Башҡортостан тураһында ҡыҙыҡһына ине.  Татыу йәшәнек. Беҙҙең төркөмдә Грециянан, Мадагаскарҙан, Эфиопиянан, Ираҡтан булдылар.  Кем белә, бәлки, минең сәләм дуҫыма барып етер.