Айырырға яҡшы-яманды. Аңлы булырҙан да алда Аңлы кеше булған бар саҡ. Бер яҡтан, ул ерен-һыуын һаҡлай, Һәр бер яуҙың була үҙ батыры. Ҡанлы байрам, йәшле тантана! Нисек хәлле булырға, тип. Үҙгәрткән ул тәбиғәтте. Ялғанлыҡты ҡорама һин. Бына тағы уйҙарыма Дан хаҡы
 Көҙ көҙлөгөн иткән күптән. Сыуаҡланған болотло көн – Ут арҡылы үтер бәндәң? Йөрәк ҡылын сиртмәй, тирбәтмәй Күнәк тулмай, һыу түгелмәй. Йәне ҡараңғыға ҡараңғы! Аңлы кешегә әйләнгән Өҙөлмәҫкә сеп-сей килеш! Тишекләнгән, иләкләнгән Кейек кеше, йәнлек кеше Күңелемдә тора яҡтырып Ҡорбандарһыҙ булмай яуҙа еңеп! Ҡаҙан аҫҡан, яҡҡан усаҡ. Сәскәлектәр, йәшеллектәр! Тейеш кеше өлгөрөргә, Нисек оя ҡорорға, тип. Яралыр ҙа мәле еткән. Һәр һуғыштың була үҙ ҡорбаны, Үтә ҡиммәт хаҡы!  Аңды ҡай саҡ ямау кәрәк. Бер хәҡиҡәт беҙгә өйрәтә Үҙ таратыусыһы бар ялғандың. Ошо хаҡта минең йән моңдарым.
 Ваҡыт еткән – һунар бөткән. Үҙ яраны, үҙ ҡуштаны, үҙ вәзире Батырҙары уның – үҙ улдары, Ирегән боҙ, туңған һыуҙар Үҙ мәлғүне булған яуызлыҡ бар. Аңыбыҙҙың тиҙләнеше. Һыуға әйләнгән боҙҙар ҙа – Тишек булмаҫ һауыт кәрәк. Минең йөрәк аша үткән. Күпме кәрәк, шунса тапҡыр Яугир халыҡ булыу еңел түгел! Үҙ аҡланмыш һәр бер ғәйеплелә. Яуҙа булмаған кешенән, Тулыр өсөн иләк түгел, Яуҙың тамуҡ икәнлеген Туҫтаҡ алған бер ҡулына, Үҙлек
 Һәр бер шәһитлектең – үҙ асылы. Теләнсенән һорама һин, Ерҙе ожмах итеп бөткән. Баҫыу-баҫыу уңыш алған! Күнәгемде ямауымдыр...
 Матурлама дөрөҫлөктө, Тулылыҡ
 Уйҙарымды ялғауымдыр, Үҙ хакимы һәр бер йәмғиәттә. Үҙ булмышын үҙгәрткәндә, Һәр ғүмерҙең үҙенең бағланышы. Төрән яһап, ер эшкәрткән, Еңелеүсе булғас, бар еңеүсе. Барлыҡ дәүер, барлыҡ заманды: Тауҙар өйөп ҡуя тураҡлап. Һәр замандың үҙенең тарихы бар. Еңеү көнөндәге уйҙар
 Өйрәт, тимә ҡошсоҡтарға, Алмашынды миҙгелдәрем – Баш осонда бүтән күктәр! Үҙ фәлсәфә һәр бер тәғлимәттә! Тулыр өсөн ваҡыт кәрәк. Әҙәмдәшен һуя, бер яҡтан. Йәннәткә юл йәһәннәмдән...
 Йәшертенме, әллә аҫтыртынмы. Кеше үҙе үҫтергәнде Аңлы кеше
 Эйәләткән ҡулға малды: Бер ҡулына суҡмар алған. Башта башаҡ ҡына йыйған, Ямғырланған, йәйғорланған, Шул кешенең үҙгәреше. Баш януар ул – баш ҡорт булған, Кейек кеше, йәнлек кеше. Дым тигәнең, быу тигәнең Һәр бер фирғәүендең – үҙ Мусаһы! Йәне ҡараларҙың илашы. Донъя яҡты йәне яҡтыға, Эй, Хоҙайым, күпме тағы Йәй йәйлеген иткән күптән. Һәр фетнәнең – үҙенең болғанышы. Яңғыҙаҡтан һорама һин, Үләндәрҙән һорама һин, Яулап алған ғәзиз Еңеү көнө – Боҙға әйләнгән һыуҙар ҙа – Үткән ғүмер
 Шул кешенең түккән көсө. Яуҙа еңеү – ҡанлы мөғжизә. Иҫән ҡалған яугир белер. Үҙ йөҙө бар һәр бер халыҡтың да, Үҙ сиселеш һәр бер мәсьәләлә! Өҫтәлендә ризыҡ иткән. Шунан ерҙе баҫыу иткән. Башҡорт даны шуға һаҡлана.
 Мең-мең рәхмәт яуғыр, тиер. Көҙҙөң йәйе ғәжәп икән! Ике бурыс үтәй илһаҡлар: Тик ҡан ҡойош Донъя матур йәне матурға, Кемгә кәрәк йәшел емеш? Яугир бурысынан аҡлана. Сағыуланған, балҡышланған – Үҙ кешегә һәр саҡ зарурлыҡ бар. Нисек ағас булырға, тип. Хәҡиҡәттең яҡты ҡояшы. Ҡорбандары уның – үҙ улдары. Бүре булып олорға, тип. Аллаһына, тәҡдиренә Төртөп күрһәтә ул шаҡшыға. Йәшенерлек урын ҡалдырмай, Аң тулышмай, кеше бешмәй. Артта ҡалмай, алға китмәй, Шикләнерлек урын ҡалдырмай, Һуғыш ни, тип һорама һин. Берәү була юлдың һайланышы. Түккән ҡаны, даны үҙенеке! Ваҡытҡа бит ярау кәрәк. Һуғыштар бит һәр саҡ фажиғә. Донъя беҙҙе үҙгәртә алмай, Саҡма сағып, ут сығарған. Бер хәҡиҡәт беҙҙе яҡтырта, Дейеүҙәрҙән түгел, кешеләрҙән Хәҡиҡәт ҡояшы
 Һәр нәмәнең тик бер уйланышы, Донъя яҡшы йәне яҡшыға! Сара һайламайҙар яу ҡырында! Үҫтергән бар донъябыҙҙы Ғүмер ғүмерлеген иткән.
 Аңлы булған мәлдән алып Ҡорал иткән таш, һөйәкте. Беҙ донъяны үҙгәртәбеҙ!
 Яу ҡырында – ҡаты ҡағиҙә. Ятҡа ҡалдырмаған үҙ Уралын! Ҡар сәскәһе генә микән? Һуғыштар бит – булмай үлтерешһеҙ! Танылыулы иткән башҡортомдо. Үҙ ҡоралы – бөйөк үҙ ҡурайы Һәр маҡсаттың үҙенең арналышы. Һәр тулҡындың – үҙенең тулғанышы. Ҡыш ҡышлығын иткән күптән. Хаҡтыр, ахыры, ысын, ахыры: Үтә күрендерә ялғанды. Яҙ яҙлығын иткән күптән. Бушҡа китмәгән һис кенә Бөрө сағы япраҡтарҙың – Алдыбыҙҙа юҡ кәртәбеҙ. Барлыҡ донъяны үҙгәрткән