Ул беҙгә арыған күҙҙәре менән ҡараны.  Иван Ласкин етәкселегендә 1943 йылдың 31 ғинуарында Сталинградта фельдмаршал Фридрих Паулюс менән бергә 23 генерал, 90 меңләп немец һалдаты ҡулға алына.  Өҫтөнә шинель кейеп, ҡулдарын артҡа ҡуйып, ул ишектән түргә яй ғына атлай ине.  Күргәҙмәлә төп урынды Васильевка ауылында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ генерал-лейтенант Иван Андреевич Ласкинға бағышланған диорама биләй.  Һуғыштың тәүге көнөнән үк ут эсендә булған Әмирйән Вәлиәхмәтов Киев, Харьков, Полтаваны азат итеү өсөн һуғыша, Висла, Одер йыл­ға­ларын яу менән аша сыға.  Паулюс ишеккә табан боролдо, мине күргәс туҡтаны.  Беҙ подвалға төштөк.
...Паулюстың бында икәнлегенә һәм подвал беҙҙең һаҡ аҫтында булыуына инанғас, фельдмаршалға әсиргә насар ҡиәфәттә төшөүе уңайһыҙ булыуын иҫәпкә алып, беҙ уға үҙен тәртипкә килтерергә ваҡыт бирҙек һәм шунда уҡ генералдар Шмидт һәм Роскеға Сталинград янында ҡамалған ғәскәрҙәргә ҡаршылыҡ күрһәтеүҙе һәм утты туҡтатыу тураһында фарман сығарыуҙы талап иттек.
– Гут, айн момент, – тине ашы­ғып генерал Роске һәм шунда уҡ телефондан ғәскәрҙәргә утты туҡ­татыу тураһында бойороҡ би­рергә ҡушты.
...20 минут ваҡыт үтте.  Әмир ағайҙың батырлыҡтары әҙәбиәттә лә сағылыш тапҡан.  Яңыртылған зал менән тәүгеләрҙән булып Күпсәнәй мәктәбе уҡыусылары танышты.  Был һорау беҙҙе аптыратты.  31 ғинуар фронттың хәрби советы генерал-лейтенант Ласкинға, совет ко­мандованиеһының рәсми вәкиле булараҡ, гитлерсылар командо­ваниеһының капитуляцияһын ҡабул итеү бурысын йөкмәтәләр.  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ветеран ауырып киткәс, ул эҙһеҙ юғала.  Ул Ғилемдар Рамазанов ижадында телгә алына, Ғабдулла Әхмәтшин үҙенең “Ыҡ буйында” әҫәрендә уның тураһында күп йылы һүҙҙәр әйтә, уға арнап “Әмирйән ағай бойороҡ бирә” пьесаһын яҙа. Тарих уҡытыусыһы, колхоз етәксеһе булып эшләй.  Алда барған өлкән лейтенант Латы­шевҡа миңә юл бирергә тура килде.  Алда ярымҡулса яһап автоматтар һәм билдәрендә ысҡындырылған кобура таҡҡан оҙон буйлы гитлерсылар – Паулюстың шәхси һаҡсылары.  Бәғзеләре баҫып тора, ҡайһылары ниндәйҙер әйберҙәр өҫтөндә ултыра, өсөн­сөләре – йылыныр өсөн аяҡтарын тыпырлатып тора.  1943 йылдың ғинуарында Сталинград фронтында фашист ғәскәр­ҙәре ҡамауға алына, шулай итеп “Ҡулса” операцияһы тамамлана.  Иван Андреевич, офицерҙар һайлап алып, бурысты үтәү өсөн тәғәйенләнгән урынға йүнәлә.  Иҫ киткес аҡыллы, илһөйәр, эшсән кеше булды ул”, – тип хәтерләй ветеран. Беҙ Паулюс­ты күр­ҙек.  Легендар шәхес менән әңгәмәләшеү үҙе бер бәхет ине.  Бирелгән ваҡыттың беҙҙең менән осрашыуға әҙерләнеү өсөн етәрлек булыуы көн кеүек асыҡ ине.  Паулюстың штабы универмаг подвалында урынлашҡан була.  1945 йылдың июнендә уға Ҡыҙыл майҙанда Еңеү парады сафында атлау бәхете тейә.  Йөҙө ап-аҡ.  Ярым ҡараңғы подвалда кәрәсин лампаһы яна, алғы планда — ҡулына автомат тотҡан ҡаһарман яугир һыны.  Нуриәхмәт Миңләхмәт улы диорамала һынландырған шәхестәр менән таныш булыуҙан ғорурлыҡ тойғоһо кисереүен һөйләне.  Йәрмәкәй тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейында Хәрби дан залы яңыртылды.

 Үҙемде Ҡыҙыл Армия генералы тип таныттым һәм юлыбыҙҙа торған ике автоматсыны ҡулдарым менән ситкә эттем.  Ласкин һуңынан үҙенең хәтерләүҙәрендә былай тип яҙасаҡ:
“…Универмаг алдында автоматтар менән ҡоралланған байтаҡ офицер, һалдат бар ине.  Төп планда – Волгоград рәссамы Александр Петровтың “Паулюсты ҡулға алыу” картинаһының репродукцияһы.  Экспозицияларҙы Рәсәй Дизайнерҙар союзы ағзалары Иван Федоров менән Рәйес Ғаймалов эшләне.  Беҙҙең офицер тауышһыҙ ғына ишекте асты.  Айырым алғанда, балауыҙ һында Исламбахты ауылы егете Әмирйән Вәлиәх­мәтовтың һыҙаттарын табырға була.  Әмирйән Хажихан улы 64-се армия составындағы 77-се инженер-сапер батальоны старшинаһы сифатында Паулюс ғәскәрҙәрен ҡыйратыуҙа ҡатнаша, “Сталинградты оборо­нала­ған өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. “Иван Андреевич бер ҡасан да яҡташтарын онотманы, йыш ҡына ҡайтып йөрөнө.  Шмидт теләр-теләмәҫ Паулюсҡа йүнәлде.  Район ветерандар советы рәйесе Нуриәхмәт Маннапов, райондың почетлы гражданы Хатип Сәлимгәрәев һуғыш осоро хәтирәләре менән уртаҡлашты. Музейҙа эшләнгән диорамала шул күренеш сағыла.  Шуға күрә уның үтенесен кире ҡаҡтыҡ та Паулюс­тың бүлмәһенә кисекмәҫтән үтергә булдыҡ. Залда шулай уҡ тыл хеҙмәт­сән­дәренең батырлығын, юғары наградалар менән бүләкләнгән яу­гир-яҡташ­тарыбыҙҙың портреттары урын алған.  Минең менән бергә бүлмәгә полковниктар Лукин, Бурмаков, подполковниктар Мутовин, Винокур, тәржемәсе һәм немец ге­не­ралы Шмидт инде.
53 йәшлек фельдмаршал уртаса буйҙан ҡалҡыуыраҡ, ҡаҡса һәм йыйнаҡ, тәрбиәле ине.  Береһе лә – беҙ ситкә эткән автоматсылар ҙа, уларҙың янында баҫып йә “бейеп” торғандар ҙа ҡаршылыҡ күрһәтмәне.  Шмидтҡа ваҡыттың тамамланыуы тураһында белдереп, фельдмаршал менән осрашыу талап иттек.  Ул һуғышта ҡатнашҡан бөтә яҡташтарыбыҙҙың образын кәүҙәләндерә.  Тарих менән ҡыҙыҡһына, ауыл тураһында биш дәфтәрҙән торған хеҙмәт яҙа.  Ике минуттан һуң кире әйләнеп килде, фельдмаршалдың үҙен насар тойоуын әйтте һәм тағы ла 20 минут көтөүҙе үтенде.  “Ҡайҙа штаб?” – тип һорағас, бер офицер беҙҙе таш баҫҡысҡа алып килде лә ҡулы менән подвалға ымлап күрһәтте.  Яҡын­са 8 сәғәт 50 минутта беҙҙе шул оҙон буйлы автоматсылар туҡтатты.  Мин үҙемде таныттым һәм уның әсир булыуын иғлан иттем.  Оҙонса бүлмәнең тәҙрә­һе ҡом тултырылған тоҡтар менән ҡап­ланмағайны.  Йәрмәкәй районы хакимиәте баш­лығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Татьяна Головина балаларҙы музейға йышыраҡ йөрөргә саҡырҙы. Паулюс минең янға килде лә, уң ҡулын юғары күтәреп, вата-емерә рус телендә: “Герман армияһының фельдмаршалы Паулюс Ҡыҙыл Армияға әсирлеккә бирелә”, – тине”. Әмирйән ағай һуғыштан һуң да әүҙем тормош алып бара.  Әмир Вәлиәхмәтов менән беҙ иһә бергә эшләнек, һуғыштан һуң колхоз-совхоздарҙы күтәреүҙә күп көс түктек.  Күҙебеҙгә шул салынды: эсесовсылар еңелгәнгә тиклем һуғышҡан хәрби­ҙәргә оҡ­шама­ғайны. 