Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Омск ҡалаһында хеҙмәт иткән егеттәрҙең ата-әсәләренә ҡайғы уртаҡлашыу телеграммалары ебәрҙе.  Ә Омск өлкәһендә 14 июль матәм көнө тип иғлан ителде. Омскиҙа емереклектәр аҫтында ҡалған десантсыларҙы ҡотҡарыу опе­ра­цияһы тамам.  Яраланғандар ара­һын­да Өфөнән Владимир Дунаев та бар.  Һеҙгә, туғандарығыҙға һәм яҡындарығыҙға сабырлыҡ, рух ныҡлығы теләйбеҙ”.
 Омск өлкәһендә Һауа десанты ғәскәрҙәренең 242-се уҡыу үҙәгендә казарма емерелеү һөҙөмтәһендә Башҡортостандан хәрби хеҙмәткә саҡырылған биш егеттең ғүмере өҙөлөүе тураһындағы хәбәр бөтөн республиканы тетрәтте.  Сибай ҡалаһынан хәрби хеҙмәткә алына.  Көндөҙ генә Володя үҙе шылтыратып: “Әсәй, мин иҫән!” – тип һөйөнсөләгән. Сикһеҙ ҡайғығыҙҙы уртаҡлашам”. Әсәһе матди яҡтан ауырлыҡ тоймаһын өсөн ауылда магазин асып ебәрә.












 Рөстәм ШӘЙХУЛЛИН. 1994 йылғы.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев та һәләк булғандарҙың туғандарының һәм яҡындарының ҡайғыһын уртаҡлашты: “Омск өлкәһендәге күп кешенең ғүмерен өҙгән фажиғә тәрән тетрәндерҙе.  Ул ҡабаланмай көҙгө саҡырылышта ла китә алған, тик “йәһәтерәк барырмын да йәһәтерәк ҡайтырмын” тип яҙғыһына өлгөрөргә тырышҡан.










 Фидан МӘМЛИЕВ. 1996 йылғы.  Уның әсәһе улының ант биргәнен кү­рер өсөн Омск ҡалаһына барған.  “Повестка”ны түҙемһеҙлек менән көтөп ала...











 Дүрт ҡатлы казарма стенаһының бер өлөшө һәм ҡыйығы 13 июлдә, урын­дағы ваҡыт буйынса төнгө сәғәт 1-ҙә, емерелеп төшкән.  2013 йылда атаһы ҡапыл вафат булғас, ҡустыһы Илфат һәм һеңлеһе Гүзәлде аяҡҡа баҫтырыуҙы үҙенең төп бурысы тип һанай.  Уҡыуын өҙөп тороп, хәрби хеҙмәткә китә.  Бинала 300-ҙән ашыу хәрби булған. Был тантаналы сараға күптәрҙең ата-әсәһе лә килгән.  Фажиғә алдынан ғына егеттәр хәрби ант биргән.  Башҡорт дәүләт авиация техник университетының III курс студенты.  Белгестәр билдә­ләүенсә, бинаның сифатһыҙ төҙөкләндереү эштәре алып барыу арҡаһында емерелеүе ихтимал.
“Башҡортостан” гәзите редак­ция­һы коллективы һәләк булған һал­дат­тарҙың туғандарының һәм яҡын­дарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша.

 Ошо ауыр минуттарҙа күңел кисерештәрен аңлатырлыҡ түгел.  Ранис АЛТЫНБАЕВ. 1994 йылғы.  Унда:“Ғаиләгеҙгә килгән оло бәләне – улығыҙҙы юғалтыу ҡайғыһын уртаҡлашам.  Рөстәмдең хәрби ант ҡабул итеү тантанаһына ата-әсәһе килгән була...










 Омск өлкәһенең Светлый ҡасабаһындағы Һауа десанты ғәскәрҙәре казармаһындағы ҡот осҡос фажиғә тураһындағы хәбәр бөтөн республика халҡын тетрәндерҙе.  Вадим НАФИҠОВ. 1996 йылғы.  42 кеше табылған: 23 егет һәләк булған, 19 һалдат төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Белорет ҡалаһынан.  Йәк­шәмбе төнгө яңылыҡтарҙан иһә ҡа­­тын фажиғә тураһында ишеткән.  2009 йылда көрәш буйынса республика чемпионы исемен яулай.  Саҡмағош районының Сыйрышбаш ауылынан.  Салауат районынан Рөстәм Шәйхуллин, Ранис Алтынбаев, Сибайҙан Рөстәм Йомағолов, Саҡмағош райо­нынан Фидан Мәмлиев, Белореттан Вадим Нафиҡовты ошо көндәрҙә ерләйәсәктәр.  БДУ-ның химия факультетын тамамлаған.  Фажиғә сәбәптәрен Тәфтиш комитеты асыҡлаясаҡ.  Мәктәпте тамамлағас та хәрби хеҙмәткә алына.













 Ошондай ауыр мәлдә күңелегеҙҙе йыуатырлыҡ һүҙҙәр табыуы ҡыйын.  Хәрби-транспорт авиацияһының ике самолеты ме­нән улар артабан дауаланыу өсөн Мәс­кәүгә хәрби клиник дауа­ха­на­ларға оҙатылған.  Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу белдереүенсә, һәләк булған егеттәрҙең ғаиләләренә 5,8 миллион һум күләмендә аҡсалата ярҙам биреләсәк.  Бер нәмә лә һиҙенмәгән һалдаттар йоҡларға ятҡан... Дыуан районындағы Мәсәғүт педагогия колледжын тамамлап, тыуған ауылындағы мәктәпкә физкультура уҡытыусыһы булып ҡайта.  Егет­тең ата-әсәһе төнө буйы ул­дарының яҙмышын асыҡлай алмаған.  Мәктәптә өлгөргәнлек аттестаты алыу менән хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Уларҙың барыһы ла быйыл яҙ ғына Ҡораллы Көстәр сафына алынған.
 Салауат районының Әлкә ауылынан.  Күптән десант ғәскәрҙәренә эләгергә хыялланған егеттең теләге тормошҡа аша.  Рөстәм ЙОМАҒОЛОВ. 1991 йылғы.  Салауат районының Малаяҙ ауылынан.  Егеттәр көндәрен туғандары менән үткәреп, кисен генә казармаға ҡайтҡан. 