Берегеҙ ҙә битараф ҡалмаҫ.  Тышлығы ла көлөп тора бит.  Ҡуй, артабан һөйләп, көлкөнөң тәмен ебәрмәйем әле.  Заманына күрә – көлкөһө. Ҡана, һиңә лә бирәйем әле, – тип “көлкө” портфеленән китап тартып сығарҙы.  Һәр замандың – үҙ ялғаны, Тәүге биттәге шиғыр юлдарын уҡып, рәхәтләнеп көлөп ебәрәһең: Бына, кеше­ләргә көлкө таратырға сыҡтым.  Китапҡа ҡаҙалдым.  – Мә, ҡустым, көлөп йәшә, ләкин кеше көлдөрмә... Йыйынтыҡҡа сатирик хикәйәләр, фельетондар, юморескалар, шиғырҙар тупланған.  “Заманына күрә көлкөһө” тип атала.  Сәлимдең китабын ҡулығыҙға алып, үҙегеҙ рәхәтләнеп көлөгөҙ.  Көлөгөҙ, дуҫтар, көлөп йәшәгеҙ! Шундай бер мәрәкә йөрөй: имеш, бер йырсынан ауылдашы былай тип һорай икән: “Һаман да йырлап ҡына йөрөйһөңмө, эшкә кермәнеңме әле?” Башҡортостандың “ата” сатиригы Мар.  һәм башҡа премиялар лауреаты, сатира оҫтаһы Мар.  Фекер аныҡ:
– Урманына күрә – төлкөһө, Дөрөҫ әйткән беҙҙең халыҡ – Сергей Михалков, Николай Гоголь, Алеко һәм башҡа...  Хәҡиҡәте һәм хикмәте... Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте балҡытып сығара белә шул китаптарҙы!  Сәлим менән юл­да­рыбыҙ “сәкәшкәндә” һорап ҡуйҙым:
– Һаман да кеше көлдөрәһегеҙме?
– Барон Мюнхгаузен әйтмешләй, “кө­лөгөҙ, көлөп йәшәгеҙ, әфәнделәр, сөнки бөтә яуызлыҡтар ҙа етди йөҙ менән башҡа­рыла”. 