Мәктәп программаһына ингән башҡорт әҫәрҙәрендәге ҡайһы бер һүҙҙәрҙе нормаға ярашлы мәғәнәһе менән алмаштырыу кәрәктер.  Милли матбуғат баҫмаларында һәйбәт хикәйә, повестар донъя күреп тора.  Һүҙ — тәрбиә сығанағы.  Ошондай әҫәрҙәр менән йәш быуынға ниндәй яҡшы тәрбиә бирергә мөмкин?  Әммә уларҙың авторҙары урыҫ һүҙҙәрен мөмкин тиклем аҙыраҡ ҡулланһын, диалектизмдарға аңлатма биреп китһен ине.  Йәмһеҙ һүҙҙәрҙең осрауы әҙәби тәнҡиттең тейешле кимәлдә булмауындалыр, бәлки.  Һәр хәлдә, балалар өсөн яҙылған әҙәби әҫәрҙәр баҫылыр алдынан ныҡлы тикшереү үтһен ине.
 Бөрйән районы. Нәфис әҙәбиәтебеҙҙең ысынлап та матур, һығылмалы булыуы зарур.  Мәҫәлән, бисә-сәсәне ҡатын-ҡыҙ тип алыу һәйбәтерәк бит.  Юғиһә балалар оялыштарынан ундай һүҙҙәрҙе уҡымай, төшөрөп ҡалдыра.  Л. АҪЫЛҒУЖИНА. Уны һөйләгәндә генә түгел, әҙәби әҫәрҙәрҙә ҡулланғанда ла бик һаҡ булыу мөһим тип иҫәпләйем.