Бәлки, йыр-моң даръяһында йөҙөү мөмкиндер. “Һыу баҫа” тибеҙ түгелме һуң?  Минеңсә, йылға күммәй, ә баҫа.  Иң уңайһыҙланғаным: минең адресҡа ҡарата әйтелгән маҡтау һүҙҙәрен дөрөҫ аңламаҫтар кеүек тойолдо.  Йәйә эсендә фәлән-фәлән кешенең шиғыры, тип әйтеп китәһең.  Улар – һүҙҙәр теҙмәһе, музыкаһыҙ йәшәй алмаған һүҙҙәр! Уларҙың бөтәһе лә шиғыр түгел дәбаһа!  М. Кәрим бер интервьюһында минең хаҡта “люблю и ценю” тигәйне.  Мөхәррир бүлмәһендә ултырғанда мин: “Рустар актив.  Мәҡәләнең исеме.  Риф ҡустым! Сәләм менән Назар Нәжми.
27.10.77.  Ул поэмалар, бәлки, сәйәсиҙер, ләкин иҫкә алыу ғына бер нимә тураһында һөйләмәй.  Университетты тамамлаған йылда мин Назар Нәжми ижады хаҡында диплом эше яҙғайным.  Мин ул кешенең шиғырҙары тура­һында һөйләштем.  Мөхәррир: “Давай яҙайыҡ.  Һин беләһең дә икән.  Теләгем берәү генә: һине 60 йәшең менән ҡотлай алһам ине, ә хәҙергә “башҡорт­салап” әйткәндә, “Так держать!” Ижадтың сер­ҙәре лә төпһөҙ, ҡағыныр ҡанаттары сикһеҙлеккә тоташа.  Барыһы өсөн дә рәхмәт һиңә!  Башта 1951 йылдың 7-се һа­нын, мин әйткәнсә, ҡара.  Назар Нәжми.
16.02.84.

***
 Илле йәшлек юбилейҙың теләһә кемгә килеүе мөмкин.  Унан һуң серҙе асырмын.  Сәләм менән Назар ағайың.
25.07.84.

***
 Филология фәндәре кандидаты, әҙәбиәт белгесе Мәҙинә Хәмиҙуллинаның Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми ижадына арналған яңы китап сығарыуы тураһында уҡып бик шатландым (“Башҡортостан”, 2015 йыл, 3 июнь).  Башҡортостандың халыҡ яҙыусы­һы, яҡташым Ноғман ағай Мусин яҙғанса, мәҙәниәтебеҙҙең, бигерәк тә әҙәбиәтебеҙҙең серҙәр һандығы гел асыла, байый торһон.  Улар кире фекер­ҙәләр, ә мин шиғырҙарын уҡыр өсөн, унан уға хат яҙыр өсөн өйгә алып ҡайттым. Үҙем иһә “Ағым”ды өҫтөнөрәк ҡуям.  Шәриф Бикҡол Пицундаға “Совет Башҡортостаны” гәзитен алып килде, унда һинең һүрәтте күрҙем, Н. Мусиндың мәҡәләһен уҡып сыҡтым.  “Совет Башҡорт­оста­ны”нда сыҡҡан мәҡәләм (Р. Ниғмәти хаҡында) тураһында Ғәлим Дәүләтов та хат яҙған.  Уның фәлсәфәһе тәрәнерәк. Теләк-тәҡдимен үтәргә тырыштым.  Хаттағы фекерҙәрең өсөн рәх­мәт.  Ә мин бына бер йылда өс поэма яҙҙым, ләм-мим...” – тинем.  Әгәр ҙә яҙа ҡалһаң, Хоҙай ярҙам бирһен, бергәләп ҡарап сығыу ҙа икебеҙ өсөн дә буш булмаҫ ине.
 Беҙ ҡартаймай, кем ҡартайһын! Был ваҡлыҡтарҙа хаҡ та түгел­мендер, уны минең ҡартлыҡ мыжыҡ­лығына ҡайтарып ҡалдыр.  Йә Хоҙай, һиңә лә илле йәш!  Минең хаҡта әҙерәк фәстереп ебәреү бар.  Кем?” — тине.  Был хатымды мин ашыҡтырыу ниәте менән түгел, мәсьәләнең нисек һиңә килеп ҡағылғаны тураһында әйтмәксе булам.  Даръя-йылға, һыу.  Бөтә йөрәктән Назар Нәжми.  Ҙур шағирҙың минең архивта ла хаттары булғанға күрә, уларҙы ошо йыйынтыҡҡа индерергә теләгәнен белдереп, миңә лә мөрәжәғәт иткәйне.  Бөгөн икенсе бер мәсьәлә менән мөхәрриргә шылтыраттым, ә ул һине иҫкә алды.  Сәбәбе ябай.  Мин бер һүҙ ҙә әйтмәнем.  Ул да мине күккә күтәргән. Ҡустым!  Риф ҡусты!
“Йыр-моң даръяһына күмеп” тигән мәҡәләңде уҡығас, шуны әйтке килә: һин шундай мәҡәлә­ләрҙе юғары профессиональ уйланыу оҫталығы менән яҙаһың.  Һинең исемде әйттем, сөнки көҙөн телевидениела буласаҡ тапшырыуға һин яҙғанһың икән.  Риф ҡусты! Теге сер.  Дауахана.

***
 22.09.89.
 Мин уларға аңлатма бирмәй генә бер-бер артлы уҡыусыларға тәҡдим итергә булдым. Быны мин “Н. Нәжми” тигән исемде иҫкә алғаның өсөн яҙмайым (иҫкә алмау­ҙарға күнегеп барам инде), быға тиклем дә шундай мәҡәләләрең һәйбәт тәьҫир ҡалдырғайны. Исаев менән Шиляровский поэмалары баҫылғайны, яҙып та сыҡтылар.  Етәксем “Әҙәбиәт теорияһы”, “Назар Нәжми — шиғыр оҫтаһы” китаптарының авторы, һәр йәһәттән һоҡланғыс кеше Ким ағай Әхмәтйәнов булды.
“Шағир ижадына ҡарата бығаса әйтелмәгән ҡыҙыҡлы фекерҙәрең бар, шуларҙы үҫтереп-көсәйтеп ебәр, үҙеңсә асып, ҡайһы бер бүлектәрен берәй гәзиткә, журналға тәҡдим итеп ҡара”, – тип ҡанатландырып та ҡуйғайны.  Эш былай булды.  Назар Нәжми ижады тураһында башҡорт, татар телдәрендә байтаҡ мәҡәлә баҫтырҙым.  Мин уның баһалауына мохтаж булмаған шикелле, һин дә минең баһалауға мохтаж түгелһең, әммә миңә 70 йәш тулғанда, һинең яҙыуыңды теләнем һәм бик уңдым, сөнки һинең поэзия тураһында фекер йөрөтөүең маңлайҙан түгел, ә йөрәктән — ысын шағирҙарса.  Мәскәүҙән кәңәшмәнән ҡайтҡас, Рамаҙанов миңә: “Һинең поэмаларҙы сәйәсәт итә алмаҫ, тип иҫкә алдым”, — тип әйтә.  Талапсан түгелһең бит.  Шулай ҙа ниндәйҙер һаҡһыҙлыҡ күрһә­теүең тураһында әйткем килә.  Ләкин һеҙ, егеттәр, икегеҙ ҙә әллә нисек, придавленныйһығыҙ.  Ҡыҙыҡ­һынһаң, әлбиттә, тик һин уйла­ғанса түгел. Ярай, хуш! Йәш йырсыларҙы “йәш быуын ижадсылары” тип әйтеүең менән дә килешеп бөт­кө килмәй.  Һуңғы бер-ике йыл эсендә шулай булды ла, әммә уларҙың береһенә лә ҡотлау ебәрмәнем — күңелем тартманы, ҡулым барманы, ә бына һиңә илле йәш тулыу көнөн һуңлап белеүем өсөн ғәфү ит. Шағир рухы ла ғәфү итмәҫ.  Ә бына шағирҙың миңә ебәргән хаттарына урынын да, уңайын да таба алманым.  Ижадсы булыуҙың ауыр­лығын һин үҙ тиреңдә лә татыйһың бит. Ә шулай ҙа 65 йәштә өс поэма яҙыу үҙе ни тураһында ла һөйләйҙер.  Ә бит ғүмер, йылдарҙы ҡыҫҡартып, алға саба.  Гәзиттә әйттеләр.  Был сифат, шағирлыҡ кеүек үк, тегенән, Хоҙайҙан, килә, һәм шуның өсөн дә һинең бөтөн булмышың, ижадың миңә бик яҡын.  Урыҫ телендә сыҡҡандары ла булды. Сөнки тәжрибә – иң ҙур байлыҡ. Үҙгәрергә ваҡыттыр, сөнки һеҙ ижадығыҙ менән бөтә шау-шыулы ҡоро ҡыуыҡтарҙан өҫтөн тораһығыҙ. Ә асылда ундай мәҡәләләр йышыраҡ булһа икән. Әммә баш тартҡайным.  Минһеҙ уны кем эшләр?  “Егеттең тауышы-тыны сыҡмай” тип ҡуйҙы.  Риф ҡусты!