Уҡырға теләге булғандарҙы ваҡыт үтеү менән универ­ситеттарға, техникумдарға йүнәлтәсәкбеҙ,” – тип белдерҙе төбәк етәксеһе. Омскиҙа казарма емерелгәндә һәләк булған Башҡортостан хәрбиҙәренең ғаиләләренә ярҙам күрһәтеләсәк.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, яугирҙәрҙең ғаиләләренә, туғандарына ярҙам күрһәтеләсәк.  Егеттәребеҙ тыуып үҫкән район хакимиәт башлыҡтары менән дә һөйләштем.  Матбуғат конференцияһында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо турала хәбәр итте.

– Тормошто яратҡан, йәп-йәш егеттәребеҙҙе юғалттыҡ.  Хәрби комиссар әйтеүенсә, йәштәр конкурс нигеҙендә һайлап алынған.  “Зыян күргәндәрҙе һәр йәһәттән хәстәрләйә­сәкбеҙ.  Тағы ла өсәүһе ауыр хәлдә госпиталдә ята.  Тап уларҙы юғалттыҡ та инде. Һәләк булғандарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтергә кәрәк.  Хеҙмәт итергә теләгән һәр 10 кеше араһынан иң ныҡлы, сәләмәт, аҡыллы егетте һайлап алғандар.  — Республика Хөкүмәте ултырышында ла ошо теманы күтәрҙем.  Бик ҡыҙғаныс, — тине Рөстәм Хәмитов.  Шәмбе улар ант бирҙе, ә йәкшәмбе һәләк булды. 