Ошо көндәрҙә Урман ҡасабаһындағы ғәҙәттән тыш хәлгә ҡатнашлығы бар тип танылған ике ир-егет ҡулға алынды.
 Әле был граждандарҙың элекке хәр­би часть биләмәһен һаҡ­лаған хәрбиҙәргә һөжүм итеүгә, боеприпастарҙы шартлатыуға ҡағылышы булыу-булмауы тикшерелә. Хәтерегеҙҙәлер, 3, 21, 28 июндә Урман ҡасабаһында ҡайтанан шартлауҙар яңғырағайны. Тикшереү барышында был кешеләрҙең өйөндә патрондар, биш килограмм самаһы дары, тротил шашка, яһалма шартлатҡыс табылған.  Иглин районында йәшәгән 41 һәм 31 йәшлек ирҙәр боеприпас урлауҙа һәм һаҡлауҙа ғәйепләнә. 