Бына беҙ Әлкә тарафтарына юлландыҡ.  Мәктәптә беҙҙән бер класҡа юғары уҡығандарға мәсьәлә сисергә ярҙамлаша инем.  “Ҡыҙым, һинең ҡулыңдан килә, кәрәк икән, ярҙам итермен”, – тип Феликс ағай уны дәртләндергән.  Улар өсөн иң ҡыҙыу осор – марттан алып июнь бөткәнсе.  – Бер нисә ҡатын-ҡыҙға эш табыл­ды, бынан тыш, йүнсел Әлкәне тө­ҙөк­лән­де­реү һәм йәшелләндереүгә лә тос ярҙам күрһәтә. Йәш фермер Ләйсән Шөғәйепова, Айгөл Кәлимуллина, Рәлиҙә Закирова, Айгөл Иҙрисованы эш менән тәьмин иткән. Фермер артабан да эшен киңәйтергә уйлай.  Элек бөгөнгө теплица урынлашҡан ерҙә һаҙлыҡ булған тиһәң, күптәр ышанмаҫ, ауыл көтөүе лә ошонда һыулауға төшкән.  Магазин асырға теләүен дә әйтте.
– Юлиә Насирова эшен йәйел­дер­гәс, ауылға ҡот инде, – тип һүҙгә ҡушыла Әл­кә ауыл хакимиәте башлығы Урал Дәү­ләтшин.  “Ҡош-ҡорт үрсетеү өсөн бик тә уңайлылыр, шулай уҡ йәшелсә, еләк-емеш өсөн дә” тигән фекер үтте баштан.  Күптән түгел район хакимиәтенең кадрҙар, хоҡуҡ һәм мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Гөлнур Бәшироваға был турала әйттем.  Тауарҙың тиҙ һа­тылыуы мөһим, тиҙәр.  Тәүге уңышты март урталарында йыйғандар.  Беҙҙе ғәжәпкә һалғаны – таныштырырға вәғәҙә ителгән эшҡыуарҙың гүзәл заттан, улай ғына ла түгел, ҡала ҡыҙы булыуы.
– Кеше ҡалаға ынтылғанда, һеҙҙең бында йәшәп ятыуығыҙ ғәжәпләндерә, – тинем.
– Юғары уҡыу йортон тамамлағас, бер нисә йыл һөнәрем буйынса эшләнем, унан әхирәттәремде шаҡ ҡатырып эшҡыуарлыҡҡа тотондом, – тип башланы һүҙен “Насирова” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Юлиә Насирова.  Хәҙер иһә был урын алыҫтан тотош ҡаласыҡ кеүек күренә.  Хәҙер иһә ҡыҙы – үҙе улар өсөн терәк-таяныс. Әйткәндәй, республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш төбәгендә ике генә фермер йәшелсәселек менән шөғөлләнә: тағы ла Балаҡатай районының Ҡараҡай ауылынан Әнүәр Ғәлиәкбәров. “Юл төшкәндә, хәбәр итерһегеҙ, шундағы бик шәп фермер менән дә таныштырырмын”, – тигәйне. Үсҡанды йылғаһы ауылды тегеләй ҙә, былай ҙа киҫеп аға.  Ауыл тормошон һәм ер эшен яратам. Ошо яҡтарға күпме тапҡыр сәфәр ҡылып та, уға бер ҡасан да һуғылырға тура килмәне.  Фермер гектар ярым майҙанда йәшелсә үҫтерә, геракл һәм барвина сортлы ҡыярға өҫтөнлөк биргән.  Йәш ҡыҙ Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған, бухгалтер-иҡтисадсы һөнәрен үҙләштергән.  Өфөнән Малаяҙға китеп барғанда һул яҡта Әлкә тигән ауыл тороп ҡала.  Йәшелсәне рес­пуб­ликабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондары, “Янғантау” шифаханаһы, шулай уҡ сиктәш ятҡан Силәбе өлкәһенең ауылдары теләп ала, һирәк-һаяҡ булһа ла Өфө баҙарына ла сығалар.  – Иҫәп-хисап йәһәтенән диңгеҙ­ҙәге балыҡ шикелле йөҙәм тиһәм, дөрөҫ булыр.  Халыҡ бәләкәй ауылдан ҙурыраҡ­тарына, район үҙәгенә, кемдәрҙер ҡалаға йәшәргә күсенгәндә, эшемде атайымдың тыу­ған ауылында башлауым ҡайһы берәүҙәргә ят тойолдо, әлбиттә.  Башта йәшелсәнең бер килограмын 120 һум менән һатһалар, әле хаҡ ныҡ төшкән. 