Ә ундай кешеләр Башҡортостанда, Татарстанда, Төмәндә генә бар.  Шулай итеп, хәҙер республика 38 миллион 128 мең 551 ябай, 6 миллион 280 мең 76 өҫтөнлөклө акцияға эйә булды.
“Башнефть” акционерҙары 2014 йылға ике төр акциялар өсөн дә 113-әр һум дивидендты хупланы.  Уйлап эшләнелгән аҙым рес­пуб­ликаға киң финанс мөмкинлектәре бирә. Мәғлүм булыуынса, Рәсәй Президенты Владимир Путин “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы акциялары пакетын ил Хөкүмәтенә ике ай эсендә республикабыҙға тапшырыу бурысын йөкмәткәйне. Нефть тармағына ҡа­ра­ған мәсьәлә­ләрҙе уңышлы хәл итеү өсөн белгестәр кәрәк.  Илдар ҒӘБИТОВ, иҡтисад белгесе:
– Был – республикабыҙ өсөн мө­һим ва­ҡи­ға.  Хәҙер Башҡортостан, нефть компанияһы­ның акционеры булараҡ, биш миллиард һум самаһы аҡса аласаҡ.
 Ошо Указға ярашлы, 3 июлдә компания тейешле акцияларҙы Баш­ҡортостан милкенә тапшырҙы. 