Хәҙер уларҙың ниндәйе генә юҡ!  Әйткәндәй, башҡорт телен “һыу кеүек эскән” урыҫтар Башҡортостанда, бигерәк тә уның көньяҡ-көнсығышында (Бөрйән, Баймаҡ, Белорет һәм башҡа райондарҙа) байтаҡ. Башҡорт телен белгән кеше был осраҡта йоҡа тип әйтә.  Ни өсөн улар редакцияларға барып етмәне һуң?  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ профессоры. Башҡа ерҙәрҙә, бурысыңды үтәмәһәң, язаның төрлөһөн ҡулланалар: юл ҡағиҙәһен боҙһаң, штраф түлә, фатирың өсөн ваҡытында түләмәһәң — пеня, мәктәптә мәсьәләне дөрөҫ сисмәһәң — “ике”ле...  Ҡояш сыға, тип яҙалар.  Юғалтылған осраҡта тигәнде юғалтһаң тип яҙғанда аңлауы ла, уҡыуы ла еңел була һәм ул дөрөҫ форма. Шуға күрә лә дөрөҫ һөйләмәү, хаталы яҙыу һаман дауам итә.  Беҙҙең заманда “күстәнәс” тиһәләр, фәҡәт ашап була торған нәмә күҙ алдына баҫа ине.  Гәзиттәрҙә тел мәсьәләһенә арналған мәҡәләләр элек тә донъя күрә ине.  Миҫал: “Юбилейығыҙ менән ҡотлап, һеҙгә йыр-күстәнәс тапшырабыҙ”.  Телебеҙ яңынан балҡыш алғандай тойолдо, киләсәктә уның элеккесә матур яңғырарына өмөт уянды.  Тағы ла миҫал килтерәйек: иҫәптән төшөү таныҡлығы ҡабатлап бирелмәй, юғалтылған осраҡта, күсермәһе лә эшләнмәй.  Был осраҡта һүҙҙең нимә тураһында барғанына ҡарап, күплек ялғауының яҙылыуы, яҙылмауы ихтимал.  Өйҙә бит һинең ҡайтҡаныңды көтөп торалар.  Бер нисә йыл рәттән етәкселек, белгестәрҙе саҡырып, үҙ хеҙмәткәрҙәренә башҡортса дөрөҫ һөйләүгә бәйле лекциялар тыңлатты, практик эштәр ҙә ойошторолдо. Йылҡы ите була ул.  Уларҙы радио, телевидение аша сығыш яһаған ябай кешенең түгел, ә юғары белемле, телмәре өлгө булып һаналырға тейешле хеҙмәткәрҙең, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә эшләгәндәрҙең, шул иҫәптән ҡайһы бер башҡорт теле уҡытыусыларының яһауы аяныслы.  Бындай осраҡта һүҙлектәр ярҙамға килә.  Урыҫ та был төшөнсәне бутап йөрөтмәй, уларҙа подарок, гостинец тигән һүҙҙәр бар. Иң беренсе бәлә — урыҫ теленә ныҡ эйәреүҙә: тура тәржемә яһайбыҙ, урыҫ ҡалыбын файҙаланабыҙ, һөҙөмтәлә башҡорт хәрефтәре менән яҙылған, әммә аңлайышһыҙ һөйләмдәр килеп сыға. Тел мәсьәләһендә лә эште ҡатыраҡ ҡуйырға булалыр: ниңә вазифа биләп, үҙ эшен һәйбәт башҡармаған, туған телен боҙған өсөн берәү ҙә бер ҡасан да яуап бирмәй? Ун бала, ике мең һум аҡса һәм башҡалар. Миңһылыу УСМАНОВА,
филология фәндәре докторы, Әйткәнемсә, телде үҙебеҙ боҙабыҙ.  Телгә битараф булмаған ғалимдар, ябай халыҡ әленән-әле үҙ ҡарашын белдереп торҙо.  Улым, кәртәләге аттарға һыу эсерҙеңме, бесән бирҙеңме?  Дөрөҫө — ҡояш ҡалҡа.  Хәҙер, баҡтиһәң, йыр ҙа күстәнәс була икән.  Башҡорт телендә һан янында исем бер ваҡытта ла күплектә килмәй.  Икенсенән, һөйләмдә һүҙҙәрҙе мәғәнәһе буйынса дөрөҫ ҡулланмайбыҙ.  Шулай уҡ “Колбасаны нәҙек итеп турайбыҙ” тип һөйләйҙәр.  Яуап, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, берәү генә һәм ул күплек ялғауы — -лар/-ләргә (варианттар менән) ҡайтып ҡала.  Өсөнсөнән, ялғау бөтөнләй кәрәкмәгән урында өҫтәп яҙыла.  Бында ҡабатлап урынына яңынан йәки ҡабаттан тигән һүҙ кәрәк.  Ғалимдар, тәржемәселәр һәм тел мәсьәләһенә битараф булмаған башҡа зыялылар ҡатнашлығында бер нисә ҡор үткәреү һөҙөмтәһендә 2011 йылдың икенсе яртыһынан алып дөрөҫ һөйләүгә, яҙыуға иғтибарҙың артыуы, “Башҡортостан” гәзитенең теле һиҙелерлек яҡшырыуы ҡыуандыра. Ошо ҡағиҙәне — тел законын белмәү арҡаһында яҙмала, һөйләүҙә яңылышлыҡтар килеп сыға. Был йәһәттән күплек ялғауы беренсе урында тора.  Һуңғы арала “Башҡортостан” гәзите лә башҡорт теле мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлә.  Ә беҙгә үҙ телебеҙҙе яҡшы белергә нимә ҡамасаулай һуң?  Мәҫәлән, Атайым ат ҡарай, бесән саба.  Башҡа милләт кешеһе башҡортса өйрәнеп, дөрөҫ һөйләмәһә, ғәйеп юҡ, тимәк, өйрәнеп етмәгән, теләге булһа, артабан үҙләштерер, белер.  Шуға күрә әле лә кемгә булһа ла бүләк ебәрергә тура килһә, уның янына күстәнәс, йәғни ашай торған нәмә һалып ебәрәм.  Телебеҙҙе беҙ, башҡорттар, үҙебеҙ боҙабыҙ.  Билдәле булыуынса, һәр һүҙ айырым мәғәнәгә эйә.  Заман ҡаҙаныштары ярҙамында тапшырыуҙарҙы барлыҡ донъя ҡарай һәм ишетә.  Колбасалағы яҙыуҙарҙа ат ите тигәнде күрергә мөмкин.  Был юлы иһә мәҡәләмде тәҡдим итергә йөрьәт иттем, сөнки юғарыла әйтелгән йыйылыштарҙа миңә лә ҡатнашырға тура килде һәм үҙ сиратымда ярҙамымды тәҡдим итмәксемен. Бала сағым өләсәйем, әсәйем алып ҡайтҡан күстәнәстәрҙе ашап, бүләктәрҙе алып ҡыуаныуым менән хәтерҙә ҡалған.  Әйткәндәй, башҡорттарҙа ҡунаҡтарыңа күстәнәс биреп ебәреү йолаһы бар.  “Башҡорт теленең һүҙлеге”ндә күстәнәс һүҙенә ошондай аңлатма бирелгән: күстәнәс — бүләк итеп алып киленгән йәки ебәрелгән ашамлыҡ (БТҺ, 1-се том, 584-се бит).  Улар, әлбиттә, башҡорт теле шулай икән, тип уйлай, һығымта яһай.  Минең яҙыуым кемгә кәрәк?” — тигән уй йөрөнө башымда.  Ошо ябай хәҡиҡәтте һанға һуҡмау телебеҙҙе боҙоуға килтерә.
* Миҫалға килтерелгән һөйләмдәрҙең ҡайҙан алынғанлығын белергә теләһәгеҙ, авторға мөрәжәғәт итегеҙ.
(Дауамы бар).
 Башҡорт телендә үҙ эсенә күплек төшөнсәһен алған исем, алмаш, сифат бар.  Мәҫәлән: Ҡулдарымды йыуып киләм.  Шул ваҡытта ҡәҙерлеләреңде ҡунаҡтан биреп ебәрелгән күстәнәс менән ҡыуандырһаң, ҡайһылай һәйбәт! Хатта әҙерләп бөтөп тә, баҫтырырға бирмәгән мәҡәләләрем ята.  Эш урынында һәр хеҙмәткәрҙең мотлаҡ ҡуллана торған хоҡуғы, үтәргә тейешле бурысы бар.  Бөтә, барлыҡ, барыһы, барса, һәммә, төрлө һәм башҡа алмаш, сифат янында килгән һүҙҙәр ҙә берлектә торорға тейеш: бөтәһе лә йыйылған, төрлө кәнфит алдыҡ.  Шуларҙың да һүҙенә иғтибар итмәгәс: “Мине кем тыңлаһын?  Әммә был йүнәлештә барыһы ла дәррәү эшләй, тип әйтеп булмай.  Милли матбуғатыбыҙ, радио, телевидение, театр — башҡорт теленең яҙмышын, халыҡтың киләсәген билдәләй торған көс.  Ошо һорауҙы уңайы тура килгән һайын юғары класс уҡыусыларына, студенттарға, хатта курстарҙа, конференцияларҙа уҡытыусыларға ла биргәнем бар.  Башҡорт күп булыу төшөнсәһен ҡайһылай итеп белдерә?  Төргәктәге ҡағыҙҙың буйы түгел, ә оҙонлоғо тип яҙыу дөрөҫ. Башҡорт теленең әҙәби тел нормаһын тормошҡа ашырыусылар, телгә өйрәтеүселәр, тип унда эшләүселәргә хөрмәт менән ҡарайбыҙ, шуға күрә уларҙың һәр әйткәне, яҙғаны өлгө булырға тейеш. Ә бит башҡорт күп булыуҙы башҡа юл менән дә белдергән, был ялғау күплекте билдәләр өсөн дә һәр урында ҡулланылмай.  Һуңғы йылдарҙа радио, телевидение ла был мәсьәләлә ҡул ҡаушырып ятмай.  Әйтәйек, шәкәр, ит, май, һөт, бойҙай, иген, тимер, баҡыр, кейек, ҡыйыулыҡ, бензин, бесән кеүек исемдәргә күплек ялғауы ҡушылмай (Магазинға һөт, шәкәр, май килгән).  Башҡорт ҡулымды йыуам, итегемде кейәм, күҙемә дарыу һалам тип һөйләй һәм был ваҡытта ике ҡулы, ике аяғы, ике күҙе тураһында һүҙ алып бара.  Яуап бер: баҫмаларҙа нисәмә абруйлы кешенең әсенеп яҙған мәҡәләһе донъя күрҙе.  Дөйөмлөк төшөнсәһе һәр атама һүҙҙең мәғәнә йөкмәткеһенә инә, йәғни бер атама һүҙ теге йәки был нәмәнең бер берәмеген генә түгел, ә күп берәмектән торған дөйөм төркөмөн, тотош затын аңлата.  Гәзит-журнал, радио, телевидение теле тураһында уй-фекерҙәремде, теләктәремде бер нисә йыл элек үк “Башҡортостан” гәзитенә, “Ағиҙел” журналына яҙып ебәрергә уйлағайным. 