Уныһы ла барҙыр.  Малсылыҡты ла уңышлы үҫтерҙе.  Етмеш йыл­лыҡ Совет власы беҙҙең халыҡты әҙерҙе көтөп, әҙерҙе талап итеп йәшәү, барҙың ҡәҙерен белмәү һымаҡ кире холоҡ-ғәҙәттәргә өйрәтте.  Хужалыҡ милкен урлау, әләф-тәләф итеү кеүек алама ғәҙәттәрҙән биҙҙереү өсөн бына шундай юлға бара Рәмил Ғиниәт улы.
 Уларҙың хужалыҡтарында мал-тыуары, ҡош-ҡорто бар.  Хужалыҡтың һәр өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләрҙе төптән уй­лап, ҡат-ҡат үлсәп хәл итергә тура килә уға.  Уның, колхоз рәйесенең, иртә таңдан бында йөрөп ятҡанын һиҙмәһендәр өсөн.  Бәндә илай, Аллаһы Тәғә­лә бирә, тиһәләр ҙә, тәбиғәттән мәрхә­мәтлек көтөп ултыр­майҙар бында.  Шулай ҙа башҡалары уйланмай ҡалмаҫ, һабаҡ булыр.  Әллә теләмәйҙәрме?  Үҫтерелгән уңыштың бер өлөшө орлоҡҡа, йәмәғәт малына фуражға китәсәк. Бары тик рәйестең халҡы алдындағы ысын абруйы ғына бар. Хөкүмәт уның һы­маҡ крәҫтиәнде һаман һанға һуҡмаһа ла, үҙенең яҡташтарына кәрәк икәнлеген бик яҡшы аңлай Рәмил Ғиниәт улы.  Райондың ауыл хужалығы ида­ралығы бер ваҡыт артта ҡал­ған хужалыҡтарҙы үҙгәртеп ҡороу, улар­ҙы көрсөктән сығарыу про­г­раммаһын эшләп, шуны ғәмәл­ләш­тереү бурысын ҡуйҙы.  Кеше тигәнең рәхәткә лә, йүнһеҙлеккә лә тиҙ күнегә икән ул.  Бында бер ниндәй ҙә авторитарлыҡ, ҡыҫым, ҡурҡытыу юҡ.  Арыш орлоғон бураҙнаға күм­дерҙең дә эш бөттө тигән һүҙ түгел әле, ул уңышлы ҡышлаһын өсөн яҡшылап ҡарарға, минераль ашлама индерергә кәрәк.  Уның һәр тамсыһы алтынға бәрәбәр.  Төрлө ваҡыт­тарҙы күрергә тура килде уға.  Бына әле лә уғрылыҡ өҫтөндә тотолған бер нисә кеше менән етди һөйләшеү булды.  “Мораптал”дарҙың ут күршеһе “Искра” ауыл хужа­лы­ғы кооперативы, киреһенсә, ҡар­шылыҡтарҙы еңеп сығып, яңыса хужалыҡ итеү шарттарында уңыш­лы эшләй алыуын иҫбат­ланы. Ҡайтырға сығыуына иртәнге ел офоҡ артынан ҡара болоттарҙы ҡыуалап килтереп еткерҙе.  Айырыуса тоҡомсолоҡ алға киткәйне.  Ҡасандан бирле инде эшселәренең хеҙмәт хаҡы алғаны юҡ.  Был ауырлыҡтар алдында Мостафин бөгөлөп төшмәне, Яҙлауҙы социаль-иҡтисади яҡтан тергеҙеүҙе лә үҙ иңенә алды. Ә бына намыҫлы булып, ең һыҙ­ғанып хеҙмәт итеү өсөн үҙ өҫтөңдә күп эшләргә, унан да бигерәк ереңде, ауылыңды, кешеләрҙе, туған хужалығыңды ысын күңел­дән ярата белергә кәрәк.  Рәмил Мостафин, мотоциклына атланып, “Искра” хужалығы ауылдарының береһендәге һөтсөлөк фермаһына ашыҡты.  Каскаһына тамсылар тыпылдап, өҫ-башы яйлап ҡына сылана башлауына ҡарамаҫтан, әлеге ямғырға ҡыуа­нып бөтә алманы хужалыҡ рәйе­се.  Ни өсөн тигәндә, хужа­лыҡ биләмәһе ауылдарында йәшә­гән халыҡҡа иген, фураж итеп бирергә лә кәрәк бит.  Намыҫ­тарына килерҙәрме-юҡмы – уны­һын Аллаһ Тәғәлә генә белә.  Элекке “Мораптал” совхозының әлеге Яҡуп, Абдул, Ҡарай ауылдары менән шулай булды. “Мо­раптал” совхозына ингән баяғы Яҡуп, Абдул, Ҡарай ауылдары, был уңайҙан файҙаланып, “Искра”ға ҡушылырға ҡарар итте.  Мәктәп та­мам­лаған балаларын, дүрт яғың ҡиб­ла тип, тиҙерәк ҡалаға сығарып ебәреү яғын ғына ҡарайҙар. Шәхес­тәге ана шул матур, күркәм һы­ҙат­тарҙы ата-әсәләрҙең дә күпселеге, уҡытыусылар ҙа йәш быуында тәрбиәләй, балаларҙың рухи донъяһына һала-һеңдерә белмәй шул.  Ҡар аҙ яуған йылдарҙа туңғанын ҡайта­нан сәсергә лә тура килә. Үҙгәртеп ҡороу тигән ғәләмәт башланғанға ҡәҙәр “Мораптал” совхозы райондағы иң алдынғы хужалыҡтарҙың береһе ине.  Иң беренсе сиратта һөтсөлөк фермалары тәртипкә килтерелде, һыйырҙар­ҙы һауыу автоматлаштырылды.  Ураҡты тамамлап, ерҙе туңға һөргән механизаторҙар менән бергә киләһе йыл уңышына нигеҙ һалыша бит был көҙгө ямғыр.  Был турала бик ҡаты итеп, нәфрәтләнеп әйтте ул. Баҙар мөнәсәбәттәре тыуҙырған социаль-иҡтисади ауырлыҡтарҙы күтәрә алмайынса, үткән быуат­тың һуңғы тиҫтә йылында ул артҡа тәгәрәне.  Уларҙы ипкә килтереп алыу шулай уҡ хужалыҡтың финанс-иҡтисади хәл-торошона көсөргәнешлек килтерҙе.  Агрономия фәне­нең ҡаҙаныш­та­рына таянып, үҫем­лекселекте уңыш­лы үҫтереү­ҙең яңынан-яңы юлдарын эҙ­ләйҙәр.  Ҡыш миҙ­ге­ленең башында ҡар ҙа аҙ яуа.  Ә Рәмил Ғиниәт улы, көҙгө баҫыу эштәре менән мауығып йөрөп, хатта ул турала белмәй ҙә ҡалды.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Яҡуп, Абдул ауылдарындағы хужалыҡ объекттарын аяҡҡа баҫтырыуҙа, эш хаҡын түләүҙә, хеҙмәтте ойош­тороуҙа байтаҡ тир түгергә тура килде Рәмил Мостафин менән уның ҡул аҫтында эшләгән хужа­лыҡ белгестәренә.  Тартҡан атҡа йөктө күп тейәйҙәр, тигәндәй, ҡайһы саҡ уй­ламаған-көтмәгәндә иңенә күптәр күтәрә алмаҫлыҡ бурыстарҙы ла йөкмәтеп ҡуялар.  Һөт урлап тотолған бер нисә һауынсының хеҙмәт хаҡын киҫергә ҡушты.  Фермалар янында йылдар буйы тупланған, тауҙай өйөлгән тиреҫ баҫыуҙарға сығарылды, улар көҙ­ҙән туңға һөрөп ҡалдырылды.  Отчет-һайлау йыйылыштарында хужалыҡ рәйесенең кандидатураһы күпселек тауыш менән үтә.  Бына шундай еңел булмаған тәбиғәт шарттарында арыу-талыу белмәй хужалыҡҡа етәкселек итергә тура килә Рәмил Ғиниәт улына. Рәмил Ғиниәт улы хужалыҡ баҫыуҙарында йыл һайын сәсте, урҙы, туңға һөрҙө.  Шунлыҡтан күбеһе күңел төшөнкөлөгөнә бирелде, күмәк хужалыҡҡа ҡул һелтәп ҡа­раны, көндәре шәхси хужалыҡ­тарына тороп ҡалды, сөнки йәшәү сығанағы булараҡ башҡа таяныр нәмәләре юҡ.  Әгәр шундай хәл ҡабатлана ҡалһа, эштәренән ҡолаҡ ҡағасаҡтарын иҫкәртергә лә онотманы.  Халыҡ та Мостафиндың ике тиҫтә йыл эсендә, хужалыҡ рәйесе булараҡ, халҡым тип маңлай тирен түк­кәнен, уның тынғыһыҙлығын, бынан да бигерәк һәләтле етәксе булыуын яҡшы аңлай, юғары баһалай.  Шулай булмай, был яҡтың тәбиғәте бигерәк ҡырыҫ, уғата ла үҙенсәлекле шул.  Ауыл хужа­лығы кооперативының, йәғни элек­кесә әйткәндә, колхоздың кү­мәк кеше тырышлығы, уларҙың намыҫлы хеҙмәте, дөйөм милекселек тойғоһо ерлегендә йәшәүен күптәр аңламай шул.  Арышы, бойҙайы уңһа ла, уң­маһа ла, шулай уҡ хаҡ төшөүгә ҡарамаҫтан, Рәмил Мостафин иген культуралары майҙанын бер ҙә кәметмәй, йыл да шул күләмдә ҡалдыра.  Аҙаҡ элекке “Көйөргәҙе” совхо­зының Яҙлау ауылын да “Искра”ға ҡуштылар.  Ырымбур яғынан иҫкән ҡыуан елдәр “Искра” хужалығы ерҙәрен урап үтмәй ҡалмай.  Ул йәһәттән хужалыҡтың баш агрономы Өлфәт Исхаҡов – Рәмил Ғиниәт улының төп таянысы.  Район етәкселәре ҡатнаш­лығын­да был ауылдар халҡының йыйылыштары булып үтте.  Шулай итеп, элекке ут күршеләр хәҙер килеп үҙ кешеләргә әйләнде. Очерк
 Ула­ры иһә икеләтә алтынға торошло.  Мостафин ферма мөдире, бригадир менән бергәләп хужалыҡты тағы бер тапҡыр ныҡлап ҡарап-тикшереп сыҡты, һауын, ғөмүмән, эш барышы хаҡында ентекле һорашты.  Берсә ваҡ, берсә эре күҙле ямғыр һибәләй башланы.  Бындай ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында улар арыш игеүҙе хуп күрә: бойҙайға ҡарағанда ыша­ныслыраҡ, һәр саҡ кәрәкле культура, уны отошло һатып булмаһа, һис юғы мал-тыуарға фураж итеп файҙа­ла­нырға мөмкин. Хужалыҡ бригадаларында әллә күпме кеше йәшәй.  “Ә ниңә заманса еңел машинала түгел?” — тиерһегеҙ.  Ысын ир-уҙаман ауыр саҡта боҙға түгел, ә халҡына таяна.  Бары­һына ла бойҙайы, фуражы, һаламы, бесәне кәрәк.  Иген культураларының әле бере­һенең хаҡы төшә, киләһе йылға – икенсеһенең.  Болоттоң яҫтыҡтайынан да, бейәләйҙәйенән дә ергә тамған һәр тамсыға маңлай тире тамсыларын да ҡушырға тура килә.  Биләмәләре ҙурайғандан-ҙурая барған хужалыҡты үҫтерәм тип, кредитын алды, уны ваҡытында түләне, Хөкүмәт биргән субсидияны ла урынлы, һөҙөмтәле файҙаланды. Уртаса йыллыҡ яуым-төшөм бында 300–350 мил­лиметрҙан артмай.  Заманында гөрләп торған “Мо­рап­тал” совхозының аҙаҡ бөл­гөнлөккә төшөп, был ауылдарға ҡалдырған бурысын, елкә сейләндерә-сейләндерә, байтаҡ­ҡа кәм эш хаҡы алып, өс йыл буйы түләргә тура килде “искра”ларға. 