Улар йыл һа­йын тиерлек “Мин яратам һине, тормош!” республика ижад фес­тивалендә әүҙем ҡатнаша һәм һәр саҡ призлы урындар яулай.  Ауыл билә­мәһе­нең Ишбулды ауылынан ветерандар советы рәйесе Ишмөхәмәт Тимербаев, Әбделмәмбәттән Рә­йес Усманов, Мәхмүттән Булат Шаһивәлиевтәр үҙ бурысына етди ҡарай.  Ҡоро һүҙ һөйләп кенә түгел, ә үҙҙәренең эше, йәшәйеше һәм булмышы менән йәштәргә өлгө булырлыҡ ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар йәшәй Хәлилдә.  Бөгөн күп ауылдарға йәм һәм ҡот өҫтәп йәшәгән оло быуын кешеләренең ихласлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Был байрамда шул ауылдың иң абруйлы кешеһенә “Почетлы граждан” исеме бирелә. Әбйәлил районының Хәлил ауы­лы ололары — районда иң әү­ҙем ветерандар рәтендә.  Хаҡлы ялға сығыусыларҙы, үҙ­ҙәре әйтмешләй, “йәш пенсионер”­ҙарҙы сафтарына ҡабул итеү ҙә матур йолаға әүерелгән.  Хаҡлы ялда булыуға ҡарамаҫтан, дәрт-дарманы ташып торған ветерандар үҙҙәре лә тик ятмай: ауылда үткән һәр сарала әүҙемлек күрһәтә, хатта күпселек эштең башлаусыһы булып тора.
 Киләсәк быуынға ҡасандыр гөр­ләп торған Киров исемендәге колхоздың тарихын бар тулы­лы­ғын­да ҡалдырыу, тыуған ауыл­дарының ер-һыу атама­лары исемдәренең дөрөҫ әйтелешен һәм яҙылышын тәьмин итеү, уларҙың тарихын яҙҙырыу буйынса ла ғәйәт ҙур эш башлаған ветерандар советы ағзалары.  Бағыусыларҙы та­бып, бүләктәр алып, ярышты юға­ры кимәлдә ойоштора ветерандар советы.  Имеш, балаһы ауылда йәшәһә лә, фәлән кешегә ярҙам бар, ә миңә юҡ, тип яла яғыу­сылар ҙа юҡ түгел.  Ауылда Яңы йыл, 23 февраль, 9 Май байрамдары алдынан шахмат, бильярд ярыштары үтә.  Тәү ҡарамаҡҡа ғына эшмә­кәрлектәре күренмәгән төҫлө, әммә тап улар — хакимиәт баш­лы­ғының уң ҡулы, ярҙамсыһы һәм кәңәш­сеһе.  Күптәр ветерандар советы нин­дәй эш башҡара һуң, тип аптырап та ҡала.  Шулай уҡ Ҡалмаҡ һәм Хөсәйен ауылдарында ла оло йәштәгеләрҙең хәлен даими белешеп, ярҙам күрһәтеп торалар. Йырлап-бейеп, күңел асып ҡына йәшәмәй ветерандар, улар шулай уҡ сәләмәт тормошто, айыҡ йәшәү­ҙе лә пропагандалай.  Республикала “Малайҙар” вокаль һәм халыҡ ҡорал­дары ан­самбле (етәксеһе — Әҙеһәм Хәмзин) сығыштарын һәр ерҙә кө­төп алалар.  Өлкән быуын, ғәҙәттәгесә, барлыҡ һорау­ҙары ме­нән ветерандар советына килә, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған мәсьә­ләләрҙе хәл итеүҙе һорай. Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙарҙың “Ирәндек” фольклор, Ишбулды ауылынан “Етеле шәм”, Әбделмәмбәттән “Йәнбикә” фольклор ансамблдәре сығышын да тамашасы яратып ҡабул итә. Хәйер, күптәр “аҡыл өйрәтеүсе” һәм һәр эшкә “ҡыҫылып” барған ололарҙы өнәп тә бөтмәйҙер, әммә бөгөн йәш быуын уларҙың фекеренә, ярҙамына мохтаж.  Был эштең барыһын да ветерандар советы ойоштора. Тап улар ауылдың йәшәйешенә һәм артабанғы киләсәгенә үҙ өлөшөн индерә, туранан-тура ярҙам итә.  Шулай уҡ йыл һайын биләмәгә ҡараған бер ауылда “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” осрашыуы үтә.  Әҙеһәм Хәмзин әйтеүенсә, биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләп үҫтергән әсәгә пенсияға өҫтәмә булыуы тураһындағы ҡарар нигеҙен­дә, ауыл биләмәһендәге пен­сио­нерҙарҙың хеҙмәт стажын ҡайтанан тикшертеп, күптәренә бер аҙ булһа ла түләү билдәләнгән. Бер кемгә лә сер түгел: бөгөн күпселек ауылдарҙа башлыса пен­сионерҙар йәшәй.  Һигеҙенсе тиҫтәне тултырып килгән олатайҙарҙың моңло итеп гармунда, мандолинала уйнауын күреү — үҙе бер мөғжизә. Уларҙың ма­тур эштәре һәр саҡ маҡтауға һәм хөрмәткә лайыҡ.  Бына шундай дәртле, тормошто яратҡан, әүҙемлеге менән йәштәр­гә өлгө булған, ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуға үҙ өлөшөн индергән, рухи яҡтан көслө, сабыр һәм хөр­мәткә лайыҡ ололарға һоҡланмау мөм­кин түгел. Күптән түгел Хәлил ҡарттың ейәне, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Фазлиәхмәт Кәримовтың хәтер һәм ҡәҙер кисә­һен үткәреп, иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйғандар.  Ошо мәсьәләгә аныҡлыҡ индереү, социаль хеҙмәт­кәр тотоу өсөн дә түләү ҡарал­ға­нын ябай итеп аңлаталар. Күптәр ҡарттарға ярҙам күрһәт­кән социаль хеҙмәткәрҙең кемгә­лер ярҙам итеүен аңламай, урынһыҙ тауыш ҡуптара.  Әйткәндәй, Себер тарафтарында эшләп йөрөгән Рәүеф Дәүләтов бильярд уйнау өсөн шар һәм кийҙар алып биргән. Хәлилдәрҙең мәҙәниәткә ғашиҡ булыуы хаҡында һөйләмәһәк, дө­рөҫ булмаҫ, моғайын. 