– Ҡунаҡтар һеҙҙең эштән бик ҡәнәғәт ҡалды.  Дөйөм алғанда, өс көнлөк йыйында 640-тан ашыу ирекмән ҡатнашҡан.  Әлеге байрамда яңғыраған “Өфөгә хәҙер нимә етмәй?” тигән һорауға улар: “Метро, ирекмәндәр өсөн мәҙәниәт һарайы, турис­тар кәрәк”, – тип яуапланы. Уларҙан көн дә күпләп телеграмма, рәхмәт белдерелгән хаттар алабыҙ.  – Алда беҙҙе саммиттарҙа ҡатнашҡан илдәр менән иҡтисади бәйләнеш булдырыу, республикаға инвесторҙар, туристар йәлеп итеү һәм башҡа мөһим эштәр көтә.  Был – һеҙҙең дә хеҙмәт емеше. Ошо бурыстарҙы тормошҡа ашырыуҙа һеҙгә – төрлө телдәрҙе белгән, йәш, матур, тәүәккәл кешеләргә – ҙур ышаныс бағлайбыҙ. Улар ҡунаҡтар менән һәр саҡ бергә булды, ситтән килгәндәр ҡыйынлыҡ тоймаһын өсөн барлыҡ көсөн һалды.
– Саммиттар мәлендә Өфөнөң “визит карточкаһы” кеүек булдығыҙ, – тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ирекмәндәр өсөн ойошторолған байрам кисәһендә.  Рөстәм Зәки улы ирекмәндәргә ҙур рәхмәт әйтеп, уларҙың республика ғына түгел, тотош Рәсәй өсөн файҙалы, юғары әһәмиәткә эйә эш башҡарғанын билдәләне.
– Башҡортостан хәҙер донъя кимәлендә танылды, – тине төбәк Башлығы байрам сығы­шында.  Мәжлестең йәме – ҡунаҡты асыҡ йөҙ менән ҡаршылауҙа, уға хөрмәт күрһәтеүҙә.  Тәбрикләнгәндәр араһында иң өлкәне – 61 йәшлек Венера Попкова һәм иң йәше – быйыл XI класты тамамлаған Тимур Мөлөков.  Ошо хәҡиҡәткә БРИКС һәм ШОС саммиттарында йәнә бер инандыҡ: сит ил вәкилдәре Башҡортостан халҡының ихласлығына һоҡланып ҡайтты.
 Артабан Рөстәм Хәмитов айырыуса яҡшы эш һөҙөмтәһе күрһәткән биш ирекмәнгә рәхмәт хаты тапшырҙы.  Был уңышта ирекмәндәрҙең өлөшө баһалап бөткөһөҙ. 