Ул һәләтле уҡыусыларҙы дәртләндереү йөҙөнән премия булдырған, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булыусыларға обелиск юллаған, шәхсән матди ярҙам бүлгән, мәсет һалыу­ҙы ойошторған, башҡа бик күп изге эш ат­ҡар­ған.  Һәр ҡайһыһының егерменән дә кәм түгел икән.
– Биш малайым менән биш ҡыҙымдың утыҙға яҡын балаһы бар.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, уларға Афған һуғышында ғүмере өҙөлгән Урал Әхмәтовтың, Чечнялағы хәрби конфликтта һәләк булған Динар Ишкилдин менән Рус­лан Вәлиевтең дә исемдәре өҫтәлгән. Уға сабынлыҡ бү­ләләр.  Бына улар:
 Аллаға шөкөр…
“Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы ваҡытында ауылдың гөрләп тороуы ла Ҡумрыҡ-табын ырыуы өс араһының нәҫелдәре ишле, берҙәм, татыу булыуы тураһында һөйләй ине…






 Һуңғы осорҙа Әйтмәмбәткә 1717 йылда нигеҙ һалынғанлығы асыҡланды.  Был йәһәттән өмөтләндергәне шул: район хакимиәте башлығы Александр Комзалов, халыҡ алдында сығыш яһап, былай тине:

— Мәғариф учреждениеларында ҡу­лай­лаштырыу буйынса етди саралар барһа ла, район хакимиәте Башҡортостан Хөкүмәтенә һәм Мәғариф министрлығына балалар баҡсаһы, мәктәп, ФАП (социаль үҙәк) төҙөү буйынса үтенес менән бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итте.  Балаларҙы үҫтерергә, уҡытырға кәрәк. Телевидениеның насар күрһәтеүе лә борсой.  Биреүе ҡыйын.  Бына улар: Рауза Әбхәлимова, Зөбәйрә Ҡотлоғәлләмова, Ҡолсәғиҙә Түлебаева, Мәғәсүрә Заһиҙуллина, Ғәйниямал Япарова, Әнисә Хөснөтдинова, Бибинур Вәлиева.
 Байрам ғына түгел, тыуған яҡты өйрәнеү, шәжәрә сылбырынан төшөп ҡалған исемдәрҙе асыҡлау, тергеҙеү көнө лә ине “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” Сара йәш быуынға тамырын асыҡларға, сығышын белергә ярҙам итә, рухын байыта.  Кантон системаһында хәрби хеҙмәт үтәгәндәр.  Күреп тораһығыҙ, саң бик ныҡ күтәрелә.  Ғәҙелйәндең ун ете йәшлек ҙур улы Ғаян өҫтәл өҫтөнә ултырғысын ҡуйған.  Биләмәгә Аҙау, Оҙондар, Ҡарағай ауылдары ҡарай.  Әйтмәмбәт халҡы ла үҙ шәхестәре менән сикһеҙ ғорурлана.  Проектлау эшен “Зодчий” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте алып бара.  Ә бына Әйтмәмбәттә ете ата-әсә тыныс ҡына ете ғаиләгә 70(!) бала табып, тәрбиәләп үҫтергән, белем биргән.  Беҙ барғанда күс урам аша ғына йәшәгән күршеһенең ағасына ҡунғайны.  Шуның береһе — “Парижды алған өсөн”. Ере бәрәкәтле, нәҫелдәре ишле

“Халҡым” тип күп һүҙ һөйләп, трибуналарҙан лаф орғандарҙы, күкрәк һуҡҡандарҙы күргән дә, ишеткән дә бар.  Хөсәйеновтар шәхси ярҙамсы хужалығы менән йәшәп ята.  Әйтерһең, күк көмбәҙе асылған да гранитҡа уйылған исемдәрҙең рухтары ете тиҫтә йыл аша беҙгә өндәшә: “Тыныслыҡтың ҡәҙерен белеге-е-еҙ...” “Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай” — быныһы хәҙерге быуын яуабы.  Ауылдың өс араһы — Байһары, Һәйнәп, Ҡомалаҡ — үҙ тирмәһен ҡороп, түргә уҙырға саҡыра, йыр-моң ағыла.  Шәмсетдин Аламин ҡаһарманлығы өсөн ике көмөш миҙал менән наградлана.  Йәштәр килмәй.  Ҡураларында ике һыйыр, дүрт башмаҡ, ике быҙау аҫрайҙар.  Ауыл халҡы ХIХ быуатта башлыса малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгән.  Герой әсәләрҙе исемләп үтһәк тә, яҙыҡ булмаҫ.  Дүрт Советтар Союзы Геройының бюсына реставрация яһалған.  Әнүәр Әсфәндиәровтың “Башҡортостан ауылдары тарихы” хеҙмәтенән күренеүенсә, 1795 йылда Әйтмәмбәттә туғыҙ өй булып, уларҙа 65 кеше йәшәгән.  Ә инде биш-һигеҙ балалыларҙы һанап бөтәһе түгел.  Мәктәп эргәһендә генә почта ине.  Уның артынса ун бер йәшлек Рәмилә үҫеп килә, Вилиә ҡалышмай, өс йәшлек Алмас йүгереп йөрөй. Гөлмәрйәм Япарова – Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре; Халҡы башлыса малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Уны юҡ, — тип йылмая Ғәҙелйән. Инәйемә ярҙамсы.  Китап сығарырын да белмәнем.  Уның буйынса 40 урынлыҡ мәктәп, 40 балаға иҫәпләнгән баҡса төҙөлөргә тейеш.  Башҡорт ғаиләһе батша хеҙмәтенә бер ир бала, ике эйәрле ат бирергә тейеш.  Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” һымаҡ байрамдарҙың күңел асыу сараһы ғына түгеллеге барыбыҙға ла мәғлүм.  Хоҙай иҫәнлектәрен генә бирһен инде, — ти Ғәйниямал инәй.  Мәҫәлән, бөгөн тотош ара исемен йөрөткән Байһарының улы Казак Байһарин күп йылдар йөҙ башы, урядник булған.  Мәҫәлән, Әйт­мәмбәттә һуғышта ятып ҡалғандарға обелиск астырыу баш­лан­ғысы менән дә сығыш яһаусы оло йөрәкле әсә Ғәйниямал Япа­рова була бит.  Элек гәзит юҡ ине бит.  Һәр ауылдың үҙ тарихы, нәҫел шәжәрәһе, үҙенә генә хас йолалары бар.  Проблемаларға килгәндә, һәр ерҙә етерлек инде ул, хатта төҙөк тип һаналған үҙәк ауылдарҙа ла хәл ителмәгән мәсьәләләр сығып тора.  Ә нәҡ һыу баҫҡан ауылдарҙа кеҫә телефоны тотмай.  Һуңынан уны һатып, МТЗ-ға йыйнаным, — ти Ғәҙел­йән.  Ауыл Ҡумрыҡ-Табын улысына ҡарай (1795—1865 йылдар, 7-се башҡорт кантоны).  Хатына шулай тип яҙған була.  Обелиск эшләтеүҙә күп көс түккән Ғарифулла Япаров Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында яу яланында башын һалғандарҙың, унан һуңғы йылдарҙа илде емереклектән тер­геҙгән ветерандарҙың исемдәрен уҡый.  Һөҙөмтәлә, объектты проектлау республика адреслы инвестициялау программаһына индерелде.  Һәйкәлдәр — тереләр өсөн
 Хәл ителмәҫлек мәсьәлә булмай Уларҙы ла ситтә ҡалдырмайбыҙ, төрлөсә ярҙам итергә тырышабыҙ… Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына районда Казанка, Карташевка ауылдарында һәйкәлдәр асылһа, 26-һы яңынан йүнәтелгән, тирә-яғы төҙөк­ләндерелгән.  Был ялан — Айыу атҡан, теге яҡта Япар яланы менән йылғаһы бар… Көн һайын Аҙауға барам, колхоз рәйесе почта алып ҡайтырға ҡуша.  Әйтмәмбәт ауылындағыһы шуныһы менән айырыла: башланғыс менән Герой-әсә Ғәй­ниямал Япарова сыҡһа, улы Ғарифулла уны күтәреп ала, ниәтен тормошҡа ашы­рыуҙа автор ҙа, заказсы ла була.  Алһыу Япарова — РФ Фәндәр академияһының Өфө филиалы социаль-иҡтисади тикшеренеү институтының йәш ғалимдар советы рәйесе. Әйтмәмбәткә килгәндә, тәү сиратта балалар баҡсаһы, мәктәп кәрәк.  Ғаиләлә Ғаян тамам ҡул аҫтына ингән.  Ҡыйын, бик ҡыйын булды шул ваҡытта… Гәзит юҡ ине, гел өскөл хат килде… Башҡа кәрәк-ярағын килтергән дә… моҙғаһына ҡорттар тултыра.  Етмәһә, ҡатындар ауыл тормошонда ла ҡайнап йәшәй.  Ул — тау йылғаһы.  Архив документтары ла бар.  Иң олоһо мин.  Бер минут тынлыҡ.  Ғәлимйән ауылдаштарының йомошон да кире ҡаҡмай: яҙын-көҙөн баҡсаларын һөрә, йәйен бесәнен сабыша, утынына барыша.





 Алты тиҫтәнән ашыу йыл үткәс, уның ҡәберен ейәне эҙләп таба.
– Улым Ғарифулла һораша торғас, мин 50 кешене исемләп яҙҙым да бирҙем.  Әйтмәмбәттән Ватан һуғышы батыры ла сыҡҡан.  Беҙҙең территорияла Инйәр йыл­ғаһы аға.  Тулҡынландырғыс минуттар.  Ауылдан сыҡҡан һәр ҡайһыһы ҡулынан килгәнсә ярҙам итһә, Ғарифулла Япа­ровҡа иһә айырыуса рәхмәтлеләр.  Азат Япаров — космос разведкаһы хеҙмәткәре, Жуков исемендәге авиация академияһын тамамлаған; Күбеһе вахта ысулы менән йөрөп эшләй.
— Юл мәсьәләһенә туҡталып үтке килә.  Герой-әсә исемен йөрөтөүселәрҙең яҡынса нисә ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәһе барлығы менән ҡыҙыҡһынам.  1859 йылда — 28 хужалыҡ.  Барыһы ла тиерлек аҡсалата өлөш индерә, өмәләргә сыға.  Бының өсөн 50 кеше яуаплылыҡҡа тарттырыла, бер нисәһе төрмәгә ябыла. Был көндә Инйәр буйы гөрләп торҙо.  — Ағас алып, шул эш менән дә шөғөлләнергә иҫәп бар.  Тағы бер нәмәне һыҙыҡ өҫтөнә алғы килә: башлап йөрөүсе, ойоштороусы кеше кәрәк.  Ошоноң береһе генә ҡаҡшаһа ла, эш бармай.  Элек колхоз аҡса бирмәй ине бит, трудодень яҙҙы.  Вәғәҙә — иман, тип тә өҫтә­неләр.  Нәҡ ошонда тыуған ер, тыуған ауыл, ил тойғоһо күңел тырызын һуғара.  Юлдаш Япаров — Башҡортостан һалым инспекцияһы хеҙмәткәре; Һәр ауылдың билдәле кешеләре, уның данын төрлө тарафтарға таратыусылары бар.  Элек бит декрет ялы ла ташҡа үлсәйем генә бул­ған, бала аҡсаһы ла.  Мал байтаҡ аҫрайбыҙ.  Бер кеше бер ни эшләй алмай, күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигән һығымтаға килде тағы бер тапҡыр әйтмәмбәттәр.  Уларҙы береһен икенсеһенән айырып ҡарау мөмкин түгел.




 Ҡабан күп булған элек.  Тырышҡан кешегә эш ҡарышмай бит ул.  Ауыл халҡының әүҙем булыуын сығышында Ғарифулла Япаров билдәләп, рәхмәт әйтеп үткәйне.  — Хәҙер бит дүртенсе быуын үҫтерәбеҙ… Бергә йыйылһаҡ, уй-й, күмәкбеҙ.  Төбәкте шәхестәр күтәрә
 Атаһы Дәүләтша Ҡотлоғәлләмов, һуғыш башланғас та яуға китеп, 43-төң 27 апрелендә Ленинград йүнә­лешендә һуңғы алышҡа инә.  Иң мөһиме – халыҡты изге эшкә туплау, мәр­хүмдәрҙе иҫләү, бергә йәшәгәндәрҙе ихтирам итеү, борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү, килешеү ҙә.  Бөгөн ауылдарҙы өс таған йәшәтә тиһәк тә була: тырыш, сәмле халыҡ, урындағы хакимиәт һәм дә Хөкүмәт ярҙамы.  Дөйөм колхоз эшенән дә ҡалырға ярамаған.  Ҡайһыһын үҙенә күрһәтмәйем, туғандарына, нәҫелдәренә генә биреп китәм.  Гөлнур Моталлапова – Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре; Халыҡ дәррәү ҡушыла.  Тағы бер ҙур мәсьәлә — элемтә насар.  Ә бына Аҙау, Ҡарағайҙа фельдшер юҡ.  Хәтер булып күңелебеҙгә һеңгән.
 Ҡарағайҙа төп халыҡ 16 кеше иҫәпләнә.  Мәктәп, фельдшерлыҡ пунктынан тыш, ауылда эш урыны юҡ.  2016 йылға төҙөлөш эше башланырына өмөтләнәбеҙ… Әйтеүе генә анһат ун ба­ла тәрбиәләп үҫтергән­дәр, тип.  Ғарифулла Япаров – ауыл хужалығы фәндәре докторы, Рәсәй юристары ассоциацияһы ағзаһы, профессор; Солоҡ ҡорто 15 умарта иҫәпләнһә, 40 дадан күсте башҡа ерҙә тотҡандар. Әйтмәмбәт, Оҙондар, Тирәкле, Аҙау ауылы башҡорттары Өфөнән килгән землемерҙы, хәрбиҙәрҙе туҡмап, мылтыҡтарын тартып алып ҡайтарып ебәрә.  ХIХ быуатта Сафрон бай урындағы халыҡтың ерен баҫып ала.  Ошо уй уларҙы берләштерҙе, дөйөм эштәргә этәрҙе.







 Башлыса баҡсасылар йөрөй ҙә ололар йәшәй.  Ҡош-ҡорто күп.  Үҙенең фән­ни эштәренән тыш, ауылы, районы тураһында китап сығарған… Оҙондар ауыл хакимиәте башлығы Флүз Хәсәнов та уларҙың тырышлығына һоҡланды. Ҡатыны Лилиә иһә физкультура уҡы­тыусыһы булып мәктәпкә ҡайтҡан була.  Казактың улы Хәбибулла — урядник.  Тимур Япаров — Башҡортостан таможняһы хеҙмәткәре; 1917 йылдағы иҫәп алыу буйынса 72 йорт күрһәтелгән.
 Ауылдарға тәбиғи газ үтмәгән.  1850 йылда 50 ат, 30 һыйыр, 100-ләп һарыҡ, кәзә аҫрағандар.  “Осҡон” ғына килә, ул да әҙ, — тип хәтер төйөнөн сисә Ғәйниямал инәй.  Бер аҙ тынып торғас, көрһөнөп, былай тип өҫтәй: – “По­хорон­ка” күп килде инде.  Тимәк, ике йылдан ауыл 300 йыллығын билдәләйәсәк.


 Ғәҙелйән тәүҙә Ағиҙел аша һалынған күперҙә һаҡсы булып эшләгән.  Ә бер айҙан… ҡара ҡағыҙы килә.  Ялан ҡул!
— Саҡмайҙармы һуң?  Ир бала ғүмер буйы хеҙмәт итә, сик һаҡлай.  Ләйсән Япарова — Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика дауаханаһы табибәһе; Ә бына өлкән улы Әбделкәримде Байһары хеҙмәткә бирмәй, ул бында ҙур ярҙамсы һаналған. — тип һорайым, аптырап.
— Һине сағалар.  Казак исеме бушҡа ҡушылмаған.  Улар ҙа ташҡа яҙылған.  Алтынсы класты Аҙау ауылына йөрөп уҡыным.  Мин бит бә­ләкәй булһам да, һуғыш осоронда почтала эшләнем, шуға ба­рыһын да беләм.  Ҙур ҙа булмаған ауылға — ете Герой-әсә.  Әйтмәмбәт халҡы был йәһәттән бәхетле.  Айһылыу Япарова — иҡтисад фәндәре кандидаты; Шулай ҙа төп сығанаҡ — умартасылыҡ.  Иншалла, шулай булһын, тине йыйылыусылар.  Эш телефондарында ла өҙөклөктәр булып тора, — ти Флүз Риф улы.  Әйт­мәм­бәттә 124 хужа­лыҡ иҫәпләнеп, 401 ке­ше йәшәй.  Бал ҡортолай тырыштар
— Атай, ҡорттар айыра!
— Хәҙер ҡайтабыҙ, улым, әлегә үҙең хәстәрләй тор, — тине лә атай кеше кеҫә телефонын һалып ҡуйҙы. Ә урында бар эштәргә Оҙондар ауыл хакимиәте башлығы Флүз Хәсәнов етәкселек итә.  Бер айлыҡ норма — егерме биш көн (трудодень).  Бөгөн обелиск ҡалҡҡан ер изге урын һанала.  Балалар бәләкәйҙән умартасы серҙә­ренә өйрәнеп үҫә, техникаға тартыла.
— Тәүҙә бөтөн аҡсаны барлап Т-40 тракторы алғайным.  Унда йыйылған аҡса зыяратты тәртипкә килтереүгә, ауылдың башҡа кәрәгенә китәсәк. — Фельдшерлыҡ пункттары Оҙон­дар, Әйтмәмбәт ауылдарында яҡшы эшләй.  Бер сәғәт эсендә һыу кимәле тиҙ генә күтәрелергә мөмкин.  Сарала тағы ла мөһим эш башҡарылды — “Үҙ ауылыңа ярҙам ит!” акцияһы үтте.  Бәләкәй генә ауылдан һуғышта 53 кеше һәләк булған.  Киләсәккә өмөт уятып, изге эштәргә дәртләндереп, алға маҡсаттар ҡуйып уйылды әйтмәмбәттәр хәтеренә байрам.
 Ауылдаштарының исемлеген төҙөп биреүҙән тыш, инәй ауылының тарихын яҙырға ла булыша.
– Ҡайҙа тау, ҡайҙа сабынлыҡ, шуларҙы яҙып бирҙем — һәр нәмәнең үҙ исеме бар бит.  Бына быныһы — Асы тауы, тегеһе — Ҡабанлы.  Ғарифулла ағайҙың юрист, ауыл хужалығы фәндәре докторы булыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Бөгөн — дүрт бала әсәһе, хужабикә.  Фая Мөхәмәтвәғизова – Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған уҡытыусыһы; Күтәртелгән юлға асфальт түшәлһә, яҡшы булыр ине.  Ҡыҫҡартылыу еле ул яҡҡа ла “иҫкәс”, үҙ хужалығың менән дә йәшәп булғанлығын аңлаған. 