Һәр әҙип үҙенә күрә философ.  Беҙҙе белмәйҙәр, таны­май­ҙар, һанламайҙар тип түгел, ә беҙ башҡа­ларҙы белмәйбеҙ тип әсенеү урын­лы­раҡтыр.  Өс ир бала, инвалид ир ҡарайһың, ғүмер буйы Хафаса апайыңды аҫрайһың, шуның өҫтәүенә туп-тулы туған-тыумаса...  Был да уйландыра. Һәҙиә Дәүләтшина, мәҫәлән, “Ырғыҙ”ҙы рухи һәм матди ҡы­ҫынҡылыҡтарҙа яҙа.  Бәлә уртасаларҙың күп булыуында ла түгел.  Халыҡ ундайҙарҙы “ялағай” тип белә).  Улар үҙҙәренең уртаса ғына әҫәрен күккә күтәреүсе тәнҡитсегә мохтаж.
(Тәнҡитсе тип яҙҙым да туҡтала биреп ҡалдым: бындай ҡәләм әһеленең үҙ исеме бар ҙа инде.  Граж­данлыҡ позицияңдың ныҡлы булыуы ҡай заманда ла кәрәк бит.  Айырата үке­несе шунда: был нисбәт Яҙыусылар союзы­ның идара ағзаларына ла, редакцияларҙа, нәшриәттә, уҡыу йорттарында эшләп йөрөү­се ҡәләмдәштәргә лә туранан-тура ҡағыла.  Төп бәлә уртасаларҙың өҫтөнлөк алып, урта­ҡулдарҙың әҙәби процесҡа идара итә алыуҙарында, үҙ ҡиммәттәрен йәмәғәтсе­лек фекере тип тәҡдим итеүҙәрендә. Эйе, күпмелер дәрәжәлә төр­лө­лөккә ынтылыусылар бар.  Рухи яҡтан ныҡлы, һау-сәләмәт милләт кенә, һан яғынан күпме булыуына ҡара­маҫтан, төрлө катаклизмдарға, ижтимағи-иҡтисади һәләкәттәргә бирешә һалып бармай, иң сетерекле, иң ҡатмарлы проб­лемалар ҙа иртәме-һуңмы – барыбер хәл ителә. Әсенешле һығымталарға килеүе менән дә уйландыра.

 Йәнә лә шуныһы — ул заманда сиклән­гәнлек ҡамасаулаһа, бөгөн нимә ҡама­саулай һуң?  Был уртасаларҙың төп принцибы, йәшәү рәүеше.  Талапсан, ғәҙел әҙәби тәнҡит булғанда проблема ул тиклем үк ҡатмарланмаҫ та ине, бәлки.  Бөгөнгө кеүек боларыңҡы заманда, ҡиблалар алышын­ған, ысын мәғәнәһендәге ҡиммәттәр осһоҙ­ланған дәүерҙә уларҙың уғата әрһеҙләшеп китеүе, бер-ике күҙгә күренерҙәй әҫәре менән (һуҡыр тауыҡ та ара-тирә ем таба) осоноп китеүе ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Һүҙ ҙә юҡ, айырым таланттар торғаны бер мөғжи­зә – әҙәм эшләй алмаҫтай хәлдә лә үлем­һеҙ әҫәрҙәр ижад итә.  Фантастик йүнәлештә Фәниҙә Исхаҡо­ваның, Әхмәр Үтәбайҙың эҙләнеүҙәрен хупларға кәрәк.  Өфө, 2007.  Уның драматургия мәктәбен булдырыуға бәйле эшмәкәрлеге лә маҡтауға лайыҡ.  Нимә менән мауыҡтым, ниндәй маҡсаттар ҡуйҙым алдыма?..  Эйе, шағирмын тигән шағир ҡанундарға һыймай ҙа, яраҡлаша ла алмай (яраҡ­лаш­һа, шағирлығын юғалтасаҡ): агрономияның ни икәнен белмәйенсә лә мәңге һулымаҫ рауза гөлдәрен үҫтереүгә һәләтле.  Төрки донъяһында ҡатын-ҡыҙ­ҙар араһынан улар менән йәнәш ҡу­йырҙай әҙибәне табыуы ла ҡыйын.  Мәүлит Ямалетдин билдәләүенсә, Көн­байыш әҙәбиәтенән генә түгел, Көнсығыш­тыҡынан да, ғөмүмән, донъя әҙәбиәтенән хәбәрҙар булыу мотлаҡ, әлбиттә.  Әммә шарттар, дөйөм кимәл үҙенекен итә барыбер.  Еҙегәй, мәҫәлән (“Быуаттан да оҙон көн”.  Ошондай мәҡәләләр, исмаһам, Әҙәбиәт йылында даими сығып торһа икән. Төп бәлә шунда: әҙәби мәҙәниәтебеҙ кимәле бик түбән.  Бер уйлаһаң, уның ҡырғыҙлығы онотола, йәғни милләте ул тиклем үк мөһим түгел: дөйөм кешелек өсөн көнүҙәк булған проблемалар күтәрә, кешене кеше итеүсе сифаттарҙы ҡалҡытып күрһәтә...  Әле лә шулай.  Үҙең йонсоп, арыҡланыуҙың сигенә сығып бөткәнһең...  Әлбиттә, мөмкинлектәр сикләнгән, әммә шундай шарттарҙа ла: “Ни мәғәнә дөрөҫ һүҙ әйтеү­ҙән, дөрөҫ һүҙең әгәр һуңлаһа”, — тип мәлендә үҙ һүҙен әйтә алды бит Рәми ағай. Башҡаларҙың етешһеҙлеген тәнҡитләү оҡшай, ә үҙебеҙгә ҡағыла башла­һалар?.. Шуға булғанын тәүҙә тәғәйен баһаларға өйрәнергә кәрәк­тер. Мине әйҙәп торорлоҡ ижади, рухи, интеллектуаль мөхит етерлек булмаған.  Шуғалыр ҙа һүҙ маһирлығы, образлы тел ҡан замандарҙан алып бик юғары баһаланған.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында бөгөнгө әҙәби тәнҡит менән шөғөлләнгән махсус бүлек кәрәк тип сығыш та яһағайным бер.  Башлыса үҙләштереүгә генә йөҙ тотҡан йәмғиәттә ни эшләргә, нисек йәшәргә?  Көндәлек тормоштан, үткәндән һәр осраҡта ла тейешенсә һабаҡ алабыҙ, тупланған тәжрибәне кәрәгенсә файҙалана беләбеҙ тип әйтеүе ҡыйын.  Тәү сиратта үҙ-үҙең менән, үҙеңдең нәфсең, етешһеҙ­лектәрең, йомшаҡлыҡтарың менән. Һүҙ юҡ: әҙәбиәт донъяһының артҡы ишеге лә, алғыһы ла шаран-яран асыҡ торорға тейеш түгелдер, әлбиттә.  Әммә күпселекте тәшкил иткән уртасалар ғәҙел тәнҡиттән, шайтан изге доғаны нисек күтәрә алмаһа, шулай уҡ ҡурҡа.  “Ундан берәү” нисбәте менән таныш­ҡас, кемдер “Һин инде бигерәк!” тиеүе бар.  Әммә айыҡ ҡына фекер йөрөткәндә шулай килеп сыға шул.  Эйе, ижад кешеһе мөғжизәләргә һәләт­ле.  5-се том.  Әммә әҙәбиәт кимәлен келәләр-биктәр менән генә күтәреп буламы икән?  “Өс көнлөк донъя”ла Ишморат бындай йәшәү рәүешен ҡабул итә алмай.  Үҙ ауыҙыңа аш та теймәй ҙә баһа!..” (Зәйнәб Биишева.  Обойма рәүешендә түгел, ә юғары талап­тарҙан сығып тотош исемлек төҙөп булыр ине.  Фәрзәнә Аҡбулатованың әҫәрҙәре лә уйландырырлыҡ кимәлдә. Сөнки ул үҙенең уртаса икән­леген яҡшы белә, үҙе һымаҡтар менән быуа быуырлыҡ булыуын да аруҡ самалай — шуға уларҙан бер илегә генә булһа ла юғарыраҡ күренергә ынтыла. Егерме йәшемә тиклем мин ни күрҙем?  Йәнәшәлек тигәндән, 1930 йылдар әҙә­биә­тен бар­лағанда Дауыт Юлтыйҙың “Ҡан” романын Анри Барбюстың (1873 — 1935) “Ут”ы менән сағыштырып булыр ине.  Тик был үҙмаҡсат түгел.  Шиғриәттә, төпкә егелеп, емешле ижад иткәндәрҙән Факиһа Туғыҙбаева, Тамара Ғәниева, Мәүлит Ямалетдин, Йомабикә Ильясоваларҙы атап булыр ине. Ләкин был ҡоро теләк кенә шул.  Унда Сыңғыҙ Айтматовтың “Аҡ пароход”ындағы малай образы менән ауаздашлыҡ бар. Донъя кимәлендә танылыу алыу әлеге лә баяғы тотош кимәлебеҙгә бәйле.  Йыш ҡына: “Кешелек ҡайһылыр бер тарихи дәүерҙә хата йүнәлештән китмәнеме икән?” – тигән хафалы шиктәр ҙә күңелде тырнай... Әҙәбиәт кешенең аңына түгел, ә тәү сиратта уның күңеле аша рухи донъяһына мөрәжәғәт итә, намыҫын уята, выжданын ҡуҙғата һәм ҡуҙғыта.  Ҙур музыканттар, артистар, рәссамдар менән аралаша...  Һәр ҡырҡылған башы урынына йәнә әллә нисәмәһе үҫкән ун ике башлы аждаһанан да былайыраҡ коррупция менән ни ҡы­лыр­ға?  Мос­тай Кәримдең Әжмәғоло иһә (“Ҡыҙ урлау”) Ромен Ролландың (1866 – 1944) Кола Брюньонынан кәм түгел, ә Тәңкәбикәһе донъя әҙәбиәтенең иң юғары үлсәмдәренә ҡуйырлыҡ. Инанып йырлаһалар әле бер хәл, ә эштең ҡайҙа барғанын белә-күрә йөрөүсе ике йөҙлөләр хаҡында ни әйтерһең?!  Үҫешкән, төплө тәнҡит булғанда кемдең кемлеге асығыраҡ күренер, сейле-бешле әҫәрҙәр даръяһы ла һайыға төшөр ине.  Күптәребеҙҙең алтын ваҡытын икмәк эшләү, ғаилә ҡарау, ыбыр-сыбыр мәшәҡәт­тәр ала.  Уртасаларҙың, уртасалыҡтың күпсе­лек­те тәшкил итеүе тәбиғиҙер ҙә ул.  Ә һуҡырҙарса эйәреүҙең, эпигонлыҡтың ниндәй эҙемтәләргә килте­реүе бик яҡшы билдәле. Милли рух кимәле иһә, тәү сиратта, телдә, һүҙҙә сағылыш таба.  Мәүлит Ямалетдиндың “Гүзәллек донъяһы” тигән мәҡәләһе («Башҡортостан», 2015 йыл, 15 май), моғайын, күптәрҙең иғтибарын йәлеп иткәндер.  Әҙәбиәт ана шул хаҡта уйландырырға тейеш бит.  Ҡыҫҡаһы, әҙәби тәнҡит – үҙенә фанатиктарса бирелеүҙе талап иткән өлкә.  V томда.  Шул 60-сы йыл­дарҙа тиҙҙән коммунизмда йәшә­йә­сәк­беҙ тип йырламанымы ни шағир­ҙар?  Йәки Гөлсирә Ғиззәтуллинаның ижады.  (Сицилия мафияһының 250 йыл эсендә үткән юлын Рәсәй мафияһы 25 йылда үтеп, үҙенә хәҙер махсус кадрҙарҙы юғары уҡыу йорттарында әҙерләй!) Туғыҙынсы вал булып өҫкә менеп килгән глобализация­һына нисек ҡаршы торорға?  Ромен 21 йәшендә француздың бөйөк композиторы Сен-Сансҡа шаҡ ҡатырлыҡ хат яҙа.  Рәнйеп, әсенеп, был донъяны үҙ теләге менән ҡалдыра.  19 – 20 йәшендә өлгөрөп еткән Ромен Роллан тау-тау бөйөк китаптар ижад иткән...  Башҡаларҙы белеү иһә, тәү сиратта, үҙебеҙҙе нығыраҡ аңлау өсөн кәрәк, кешелек цивилизацияһында, донъя мәҙәниәтендә үҙебеҙҙең тотҡан урыныбыҙ­ҙы, бурысыбыҙҙы, маҡсаттарыбыҙҙы аңлау мөһимерәк беҙгә.  Әҙәби процесс дөйөмләштерелмәй, ә бит уны фәлсәфәүи йәһәттән дә өйрәнеү-тик­шереү ихтыяжы үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Мәҫәлән, һәр әҫәре көтөп алынған Талха Ғиниәтуллин ижадына тулайым баһа ла бирелмәгән әле.  Башлы ил хужалары телдең ниндәй көскә эйә булыуҙарын яҡшы аңлап эш иткән шул. Зәйнәб Биишеваның “ижади мөхитен” бына нисек тасуирлай Һылыубикә исемле ҡатын: “Бынауы Ғибаҙулла ағайыңдың, Йәмилә апайыңдың өсәр-дүртәр балаһы алмаш-тилмәш айлап-йыллап һинең өҫтә икән дәһә...  Бөйөк табиптарҙың әйткәне бар: ауы­рыуҙы (боль, болезнь) түгел, кешене, кеше йәнен дауаларға кәрәк.  Драматургияла Наил Ғәйетбай ҡыйыу рәүештә үҙ юлын яра.  Сөнки наҙанмын...” (“Ағиҙел”, 2009, N 10, 24-се бит). Төптәнерәк уйлаһаҡ, бөгөнгө көрсөк тигәнебеҙҙең тамырҙарының да күбеһенсә кешенең тәбиғәтенә, кешелек сифаттарына, рух кимәленә бәйле икәнлеге, көр­сөккә тап ана шул рухи бөтөнлөк булмауы арҡаһында килеп юлығыуыбыҙ асыҡланыр ине.  Әгәр ҙә уға Лев Толстой шарттары тыуҙырылған булһа, ниҙәр ҡалдырыр ине?!. Тик һуңыраҡ осорғо әҫәрҙәрендә көлдөрөүҙе генә үҙмаҡсатҡа әйләндергеләүе һағайта. Әл­биттә, бындай са­ғыш­тырыуҙар юлынан китһәк, юҡтан күбе беҙҙә икән ул, тип аптырап та ҡалыуыбыҙ ихтимал.  Сөнки ундай тәнҡиткә ике йөҙ иллеләп әҙиптең ундан бер өлөшө, йәғни ике тиҫтәләбе генә мохтаж тиһәк, ни әйтерһең?!  Шундай хәҡиҡәтте оноторға ярамай беҙгә: Совет иленең төп ҡаҙаныштары китапты бик юғары баһа­лауҙа, иң күп уҡыған халҡы булыуҙа, уҡып белгәнде тормошҡа ашырырға ынтылыуҙа ине. ХХ быуат башы баш­ҡорт донъяһын ҡайһылай ылыҡтырғыс та, мауыҡ­тырғыс та тасуирланы Һәҙиә Дәүләтшина менән Зәй­нәб Биишева.  Ул бер үк теманы төрлө алымдар ярҙамын­да асырға ынтыла.  Уртасалар һәр осорҙа ла күпселекте тәшкил итә.  247-се бит). Ә ул – башҡорт әҙәбиә­тенең ғорурлығы, замандаш урыҫ классиктары менән йәнәш торорҙай әҙип. Уйландыра, уйланырға мәжбүр итә әҙип рухиәт, әҙәбиәт донъяһына битараф булмағандарҙы.  Хатта булғанын беҙ иғтибарлай, тейешенсә баһалай, ҡабул итә белмәйбеҙ.  Әгәр ҙә прогресты фәнни-техник үҫешкә генә ҡайтарып ҡалдырмаһаҡ, уны тәү сиратта рухиәт үҫеше, әхлаҡи камиллыҡ менән бәйләһәк, уйланаһы, борсолаһы күренештәр бихисап.  Быуаттар һынауын үткән был фәһемде йәмғиәткә лә күсерергә мөмкин: йәмғиәт тыуҙырған афәт-катак­лизмдарҙы, йәғни эҙемтәләрҙе түгел, ә тәү сиратта сәбәпсене – йәмғиәттең үҙен һауыҡтырырға, рухын нығытырға кәрәк.  Әҙипкә, рухиәттең кендек инәһенә, тимәк, ниндәй ҙә ҡатмарлы, иҫ киткес яуаплы миссия йөкмәтелгән.  Мәҫәлән, “Выждан сире” хикәйәһендә ауырыу йәмғиәтте йыһан эйә­һенең техникаһы менән дауалап ҡара­һа­лар, “Мираҫ”та эскелектең сигенә етеп ауырыуға әйләнгән Солтан, бары дауаха­наға эләгеп, үткән тормошоноң мәғәнәһеҙ ҙә, үкенесле лә булыуын аңлап, исмаһам, ҡалған ғүмерен әҙәмсә йәшәргә ҡарар итә.  Ә мин 20 йәшемдә тәү тапҡыр опера тыңланым.  Ҡыуаныслы күренештәр ҙә бар, әлбиттә.  Китһәң – эш, ҡайтһаң – эш...  Икенсе яҡлап ҡараһаң, ҡырғыҙҙы яраттыра, яҡын итә, хөрмәт, ихтирам той­ғоһо тыуҙыра.  Уның “Абай”ына торошло, энциклопедик ҡолас­лы, милли колоритлы эпопея бармы беҙҙә?  Авторҙың, үҙ ижад юлын ҡайта-ҡайта барлап, әҫәрҙәрен талапсан баһалауы, өлкән ҡәләмдәштәренең заманында ҡулъяҙмаларына хаҡлы баһа биреүенә рәхмәтле булыуы, талантҡа ла төплө белемдең, дөйөм мәҙәни кимәлдең ни тиклем кәрәкле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алыуы, үҙенең иһә был йүнәлештә ныҡышмал эшләүе һәм эҙләнеүҙәре йәштәр өсөн генә түгел, инде танылған әҙиптәр өсөн дә бик фәһемле тигән фекергә киләһең.  Изгелек менән яуызлыҡтың мәңгелек көрәшен оптимистик рухта тасуирлай.  Унан килеп шуныһы ла бар бит әле: утыҙ-ҡырҡ йыл элгәре матур ғына ижад өлгөләре биргән бәғзе берәүҙәрҙең бөгөн телгә алырҙай әҫәре юҡ, әммә дөйөм әҙәби процесс арбаһының дилбегәһенә ҡушҡуллап йәбешкән. Сәнғәт, сәйәсәт, гуманистик принциптар тураһын­да, сәнғәттең /музыканың/ интернациональ йөкмәткеһе хаҡында тәрән фекер йөрөтә...  Бына Сыңғыҙ Айытматов.  Унан айырмалы рәүештә профессиональ тәнҡит­сегә, ни тиклем оло талант эйәһе булыуына ҡара­маҫ­тан, донъя әҙәбиәтенән хәбәрҙар булыу мотлаҡ! Ил яҙмышын хәл итеүҙә сәсәндәрҙең ниндәй роль уйнауын, ниндәй дәрәжәгә эйә булыуҙары хаҡында Ғәлим Хисамов бик ентекле итеп яҙып сыҡҡайны.  Йәғни ниндәй осор, ниндәй ижти­мағи-иҡтисади системаныҡы, ниндәй милләттеке булыуына ҡарамаҫтан, ул кешенең күңел матурлығын данлауҙы төп маҡсат итеп ҡуя.  Ә Мөхтәр Әүәзов?  Мостай Кәримдең көндәлек­тәрендә бик фәһемле юлдар бар: “11.VIII.97...  Был – Алланың ҡашҡа тәкәһе булып йөрөү, һайланмыш яҙмышҡа эйәмен тип ҡыланыу түгел, ә донъялыҡта илаһи көс барлығына, ҡасан да булһа уның алдында яуап бирергә тура киләсәгенә инанып, ул ышанып тапшырған утты – талант осҡонон – кешеләргә еткереү юлында ысын мәғәнәһендәге алышҡа сығыу.  Әҫәрҙәр.  Әм­мә хикмәт шунда: йәмғиәт уҙған быуат аҙағындағынан ныҡ айы­рыл­һа ла, беҙ (әҙиптәр ҙә, уҡыусылар ҙа) элекке ҡараш­тарҙан арынмағанбыҙ.  Әҙәбиәт торошо ла, әҙиптәр яҙмы­шы ла, тулайым алғанда, йәмғиәттә хө­көм һөргән рухи ҡиммәттәргә, һүҙ менән эштең яраша алыу-алмауына, күпселек аңлаған ғәҙел­лектең тантана итеү-итмәүенә ныҡ бәйле, үҙ-ара улар тығыҙ мө­нәсәбәтле.  Ошо юҫыҡта бөйөк халыҡтың ижади фан­тазияһы, образлы фекерләүе, зирәк аҡылы тыуҙырған гениаль образ – Урал батырҙың үлеме генә лә үлемһеҙлеккә дан йырлау булып ҡабул ителә. Ҡыҙғаныс, был тәҡдимгә бәйле хатта аралашып йөрөгән ҡәләмдәштәр ҙә бер ни әйтмәне.  Бына ниндәй уйҙарға һалды Мәүлит Ямалетдин сығышы.  Эсем бошто, тәмен дә, йәмен дә тапманым.  Биге­рәк тә беҙҙең заманда.  Һүҙ ҙә юҡ – алдынғы әҙәбиәт, тотош кешелеккә хеҙмәт итеүсе әҙәбиәт матурлыҡты, бигерәк тә кешелек сифатта­рының бөйөклөгөн, ка­миллыҡҡа ынтылышын аса, ке­шеләрсә мөнәсәбәттәрҙең һоҡ­ланғыс булыуына инандыра.  Ошоно күҙ уңында тотоп, әҙәбиәт буйынса профессиональ философтың баһаларына мохтажбыҙ. Шағир әйткәнсә, “Шул үҙе тормош бит инде” тиеү генә еңеллек килтерә алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “Һин миңә, мин һиңә” принцибы кисә лә насар йәшәмәне, бөгөн дә, иртәгә лә үҙенең емергес эшен баш­ҡарасаҡ әле. 