Скульптор, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡортос­тандың атҡаҙанған рәссамы Хәниф Хабибрахманов башҡорт халыҡ легендаһын һынлы сәнғәттә сағылдырырға ынтылған.  Диуарҙағы видеотаблола Ф. Ғәскәров исе­мендәге Башҡорт дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле ҡыҙҙары ошо уҡ бейеүҙе башҡара, башҡорт халыҡ көйҙәре күңелгә һарыла – әлбиттә, былар барыһы ла тәьҫир итмәй булмай!  Шағир Ирек Кинйәбулатовтың: Бөгөн Өфөмдөң һеҙ Халыҡ артисы Арыҫлан Мө­­бә­рәковҡа, халыҡ шағиры Мостай Кә­рим­гә, халыҡ композиторы Заһир Исмә­ғилевкә һынлы сәнғәт әҫәрҙәре ҡалҡты мәркәзебеҙҙә.  Эйе, һәйкәл хаҡында төрлө фекер әй­теү­селәр булыр.  Уларҙы сәнғәт белгесе күҙ­ле­генән анализларға йыйынмайым, әммә улар баш ҡаланың ғына түгел, Башҡорт­остан тормошонда ҙур ваҡиға булды.  Халыҡ шул тиклем күп йыйылғайны, әйтерһең, боронғо тарих, милли асыл нурына ҡойонорға килгән.  Ер шатлығы булып ҡалҡтығыҙ,
– тигән юлдары ла ошо хаҡта! Фонтан бейеп торғас, ҡыҙҙар ҙа хәрәкәт иткән кеүек тойғо ҡала был күренешкә баҡҡандан һуң.  Ләкин халҡыбыҙ тарихын инҡар итә алмаҫ. Һәйкәл ҡуйырлыҡ аҫыл заттарыбыҙ бик күп беҙҙең, шуға күрә киләсәктә был эш дауам итер тигән яҡты теләктә ҡалайыҡ.
“Ете ҡыҙ” композицияһы – С. Юлаевҡа ҡуйылған һәйкәл кеүек үк, милләтебеҙҙең рухи азатлығына, сафлығына дан йыр­лаған әҫәр.  Әм­мә баш ҡалабыҙға килгән ҡунаҡты алып барыр тағы бер урын артты.  Бынан бер нисә йыл элек кенә Өфө­лә милли йөҙҙө сағылдырған һәй­кәл­дәр юҡлығы тураһында оран һала тор­ғай­ныҡ әле.  Ер ҡайғыһы булып батҡайнығыҙ, Ул аҫаба халыҡтың та­рихын һөйләп тора, башҡорт ҡыҙҙарын мил­ли асылыбыҙ тураһында иҫкәртә.  Нимәһе менән иғтибарҙы йәлеп итә һуң был әҫәр?  Ә бит тиңдәр араһында тиң булып йәшәр рухи ҡеүәтебеҙ, данлы-ҡанлы тарихыбыҙ, иманлы үткәнебеҙ бар.  Беҙ халҡыбыҙҙың яҡты үткәне, саф тарихы, ҡаһарман рухы хаҡындағы яҡшы һүҙгә һыуһағанбыҙ.  Һәр кем үҙенсә ҡабул итһен был сәнғәт әҫәрен, һәр кем нимә күрергә теләй, шуны тоҫ­маллар.  Моделдәр булараҡ Ф. Ғәскәров исемендәге Башҡорт дәүләт академия халыҡ бейеү­ҙәре ансамбле солистары сығыш яһаған был композиция халыҡ тарихы менән ҡыҙыҡһынған бер кемде лә, моғайын, битараф ҡалдырмаҫ. Шәхестәр халҡының рухи, сәнғәти потенциалы хаҡында һөйләй.  Глобалләштереү, бар кешелекте бер исем аҫтына ҡыуыу хаҡындағы “йәшерен” фекер бөгөн икһеҙ-сикһеҙ Интернет сиктәрендә лә асыҡтан-асыҡ күтәрелә, ҡыҙыу бәхәстәр ҙә уята.  Имеш, ниңә улай, ниңә те­геләй түгел?  Асылған көндә үк барып күрҙем данлыҡлы ҡыҙҙарҙы.  Әммә, нисек кенә булмаһын, ҡайҙа барһаҡ та, кемдәр генә беҙгә килһә лә, иң беренсе милли һыҙаттарҙы эҙләйбеҙ, аҫабалыҡ сағылыштарын күрһәтергә ашығабыҙ.  Ниңә унда, ни өсөн улар һәм баш­ҡа урынлы-урынһыҙ һорауҙар.  Эске аңыбыҙҙа, йөрәгегеҙҙең иң түрендә ятҡан уйҙар, кисерештәр, ҡаныбыҙҙы ҡайнатҡан тамырҙарҙағы хәтер ҡәҙерле беҙгә.
 Күҙҙәргә йәш эркелә, күңел тула.  Өфөлә ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары алдынан “Ете ҡыҙ” көйлө фонтаны асылыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Һәр саҡ башын баҫып, ихтилалдар һайын эҙәрлекләүҙәргә дусар булған милләтебеҙ тураһындағы матур фекерҙәрҙе хатта тыныс ҡына ҡабул итә лә алмайбыҙ.  Бер биҙәге булып балҡтығыҙ. Эй, ете ҡыҙ! 