Быны өс осраҡта эшләргә мөмкин:
1.  Салауат ҡалаһы.
 Күптәр ошо ҡыҙыҡлы, ымһындырғыс һүҙҙәргә ышанып, тауар ала.  Тефлон табалары һаталар.  Шуға бар нәмәне үҙ-ара килешеп эшләүегеҙ ихтимал.  Әгәр бала тренеры, өләсәһе йәки башҡа кеше менән, йәғни атай-әсәйһеҙ сит тарафтарға юлланһа, атаһының йәки әсәһенең нотариуста теркәтелгән ризалыҡ белешмәһен алып йөрөтөргә тейеш.  Матди зыян килтерҙең тип 3 мең һум аҡсамды эш хаҡынан алып ҡалдылар.  Ләкин эш биреүсе унан 7 мең һум ғына түләттерә ала. Әгәр был сәйәхәт мотлаҡ икән, бер сәғәт булһа ла, алдан йоҡлап алыу хәйерле.
2.  Әйткәндәй, былтыр имтихандар мәлендә – 24, 2013 йылда 40 шундай осраҡ теркәлгән.



 Күпме аҡса бирерҙәр икән? Өҫтәүенә үҙегеҙ күргән матди зыянды ҡаплатыуҙарын да һорағыҙ.  Әйҙәгеҙ, түбәндә уларҙың хоҡуҡтарын ҡарап үтәйек. Ләкин водитель танытмаһын күптән алып, ун йыл инде автомобилгә идара итһәм дә, юлда күҙҙәрем йомола ла китә, бигерәк тә кәрәкмәгән мәлдә.  СОЦИАЛЬ ӨЛКӘx

 Ћуңғыларының 122-һе – арҡа һәм баш мейеләре имгәнгән инвалидтар.  Ошо талаптарҙы үтәһә­геҙ, аҡсағыҙҙан ҡолаҡ ҡағасаҡһығыҙ.
2.  Салауат ҡалаһы.
 Ысынлап та, көнкүрештә химик таҙартыу сараларын файҙаланыуға күнеккәнбеҙ.  Бер ойошмала оҙайлы эшләгәнегеҙ өсөн, бәлки, дәүләт наградаһына лайыҡ булғанһығыҙҙыр?  Иглин районы.
 Йоҡоно ҡасырыу өсөн йышыраҡ туҡтағыҙ һәм аяҡ-ҡулдарығыҙҙы яҙып алығыҙ.
6.  Шулай итеп, кеше үҙенә килем алмаһа, 13 процент һалым түләүҙән дә азат.  2015 йылға Башҡортостанға ни бары 87,5 миллион һум аҡса бүленгән.  Уны хатта фатирыбыҙға ваҡытлыса теркәнек.  Мәҫәлән, юлға пассажир алһағыҙ, әңгәмәһе менән һеҙгә йоҡларға ирек бирмәйәсәк.  Санитар зонала автоюлдар, гараждар, туҡтал­ҡалар, келәттәр һәм коммуналь-көнкүреш тәғәйенләнешендәге ойошмалар урынлаша ала.  Табиптар түбәндәге аҙыҡ-түлек яман шеште барлыҡҡа килтермәй тип иҫәпләй.  Шул уҡ ваҡытта был урындың яртыһы йәшелләндерелгән булырға тейеш.
 Ләкин социаль ташламаларға һәм хеҙмәт ветераны булараҡ түләүҙәргә өмөт итә алаһығыҙ.  Бүлмә һатып алырға теләп, күсемһеҙ милек агентлығына мөрәжәғәт иттем.  Белеү зыянға булмаҫ
 Һалым түләмәү юлдары бармы икән?  Мәҫәлән, эштән һуң бинанан сыҡҡан ваҡытта арығанлыҡ һөҙөмтәһендә тәҙрәгә барып төртөлөп ватыу. Ҡырмыҫҡалы районы.
 Ләкин аҙаҡ, бәләкәсемә өс йәш тулғансы, отпускымды дауам итә аламмы?
 Ирем менән айырылышҡанбыҙ.  Шишмә районы.
 Шулай ҙа бөгөн улар хаҡында тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрәбеҙ һәм һаҡ булығыҙ тип өндәшәбеҙ:
* хлорлы этилен.  Атайығыҙ тере сағында фатирҙы һатмаһа, васыятнамә ҡалдырһа ғына, ҡустығыҙ менән һеҙгә фатирҙың ҡалыуы ихтимал.  Рәсәй Хеҙмәт кодексының 81-се, 261-се статьяларында 14 йәшкә тиклемге баланы йәки 18 йәшкә тиклемге инвалид ҡыҙын йәки улын яңғыҙ тәрбиәләгән әсәне эш урынынан ҡыҫҡарта алмауҙары хаҡында әйтелә.  Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекстың 7.27-се статьяһына ярашлы, кемделер матди яуаплылыҡҡа тарттырыу өсөн тәүҙә ғәйеплене табырға кәрәк.  Радио тыңларға мөмкин.  Мәҫәлән, аҙыҡ-түлек йылытылмаған келәттә ҡалдырылып туңдырылған. Был дөрөҫмө?
 Аҡсаның етешмәүе сәбәпле, инвалидтарҙы кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеү ауырлашҡан. Телефондан шылтыратып белешкәндә: “Килегеҙ, һөйләшербеҙ”, – тиҙәр.  Быйыл тәүге ярты йыллыҡта ошо сумманың 159,5 миллион һумын файҙаланырға рөхсәт ителгән.  Тағы шуны әйтергә кәрәк: республикаға, илдең башҡа төбәктәренән айырмалы, күберәк аҡса бүленгән.


 Күршең яҡшы булһын
 Аҡса биргән кешеләр һаны артҡан һайын пирамиданың өҫкө баҫҡыстарында торғандар байығасаҡ. Осраҡтар кәмеһә лә...
 Бынан тыш, быйылғы ғаризаларҙы ла өҫтәһәк, үрҙә әйтелгән сумма 1 миллиард 200 миллион һумға барып етә.  Ҙур эш хаҡы тураһындағы иғлан бағаналарҙа эленеп тормай.  Былтыр курсташымдың ире үлде.  Унда баланың барыу ваҡыты һәм ил исеме күрһәтелһен.  Ә улар дәғүәбеҙгә ҡолаҡ та һалмай.  Мутлашыуҙың тағы бер төрө бар: ярты йылдан әллә күпме аҡса аласағығыҙ тураһында вәғәҙә итәләр.  Октябрьский ҡалаһы. Благовещен ҡалаһы.
 ЙӘНТӨЙӘК
 Бынан тыш, ул, элекке милке өсөн бирелгән аҡсаға өҫтәп, яңы фатир һатып алыу хоҡуғына эйә. Миәкә районы.
 Әйткәндәй, йылына бер тапҡыр кредит тарихы менән бушлай танышырға мөмкин.



 Иглин районы.
 Был аҡсаға Фондта сиратта тороусыларҙың 28 процентын ғына путевкалар менән тәьмин итергә мөмкин.  Ниндәйҙер вазифалы кешегә ярҙамсы кәрәк икән, талаптар ҙа етди буласаҡ. Бала ҡарау ялынан тыш, туҡтауһыҙ эшләнем.  Мутлашыусылар бигерәк тә банк картаһы тураһында яҡшы белмәгән өлкән йәштәгеләрҙе “ҡармаҡларға” әҙер генә тора.  Баҡсасылыҡ ширҡәте рәйесе был хәлде бер нисек тә аңлата алманы.  Барыһы ла китә алмай
 Инвалидтарҙың быйылға тиклемге үк үтәлмәгән ғаризаларын да бойомға ашырыу өсөн 800 миллион һум аҡса кәрәк ине.  Льготаға хоҡуҡлы кеше йәшәгән торлаҡ муниципаль милектә икән, уға түләүгә 50% ташлама ҡаралған.  Коммуналь хеҙмәттәргә түләгәндә 50% ташлама бар.  Зыяндың хатта 50 мең һум тәшкил итеүе мөмкин.  Дөйөм алғанда, Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһендә иҫәптә торғандарҙың барыһын да шифахана-курорт путевкалары менән тәьмин итеү өсөн 311 миллион һум аҡса талап ителә.  Йәй – йылдың иң матур миҙгеле, яратҡан машинамда республи­кабыҙҙың төрлө төбәге менән танышыу өсөн бик матур осор.  Был законлымы?
 Әгәр ул билдәле түгел икән, быға тиклем кредит алған банктарҙың һәр береһенә мөрәжәғәт итеп асыҡлағыҙ.
* Ун көн эсендә Рәсәйҙең Үҙәк банкынан кредит тарихтары бюроһы адрестары ебәреләсәк.  Милексегә иҫкеһенең хаҡына ярашлы торлаҡ бирелергә йәки аҡсалата түләнергә мөмкин.  Øóғà òàï îøî âàҡûòòà һàҡ áóëûғûҙ.
4.  Керамика йәки быяла һа­уыт-һабаны фай­ҙаланыу, бигерәк тә йылытҡанда тотоноу яҡшы;
* тефлон табалар.  Хатта декларация тултырыу кәрәк түгел.
3.  Динис. Составына ошо химик элемент ҡушылмағандарын һатып алығыҙ;
* косметик саралар, лосьондар, сәс буяғыстар, мусс, лактар, ҡояштан һаҡланыу саралары, эстроген йәки плацентар гормондар, парабен йәки фталь кислотаһынан торған дезодоранттар.  Бөрө ҡалаһы.
 Хәтер һандығына: эшкә урынлашҡанда хеҙмәт договорын ентекләп уҡығыҙ, шунан һуң ғына уға ҡул ҡуйығыҙ.

 САУҘА
 ХИМИЯ
 Йорт рәсми рәүештә иҫке тип та­был­ған.  Әгәр хәлде асыҡлағығыҙ килһә, банктың call-үҙәгенә шылтыратып белешегеҙ.  Мәҫәлән, ябығыу өсөн төрлө таблеткалар.  Ни эшләргә?
 Ләкин икенсе юлы фатир һатып алһағыҙ, һалым ҡайтармаһына документтар юллағыҙ.

 Медицина тикшереүенә килгәндә, ул ҡайһы бер тармаҡтарҙа ғына кәрәк.  Хәҙер яман шеш (рак) сире тураһында йыш ишетергә тура килә.  Љыҙығыҙҙың йәки улығыҙҙың аҡса һорауы тураһындағы смс-хәбәр килеүе лә мөмкин.  Юғиһә аҡсағыҙҙан ҡолаҡ ҡағыуығыҙ ихтимал.





 Бының өсөн әлеге банк карталарығыҙ файҙаланыла.
4.  Ләкин шуны оноторға ярамай: улар үҙҙәренә төрлө химикаттарҙы, пестицидтарҙы һәм ауыр металдарҙы тиҙ һеңдереүсән.  Лилиә. Быны Рәсәйҙәге Үҙәк банк ҡарамағындағы кредит тарихтары үҙәк каталогының сайты www.cbr.ru аша белергә мөмкин.  Был ысынлап та шулаймы?
 Зәйтүнә. Һалым түләттерәсәктәрен бик яҡшы аңлайым, тик быға аҡсам юҡ.  Ғөмүмән, кредит тарихы менән танышыу өсөн түбәндәгеләрҙе эшләргә кәрәк.
* Кредит тарихтары бюроһында үҙегеҙ тураһында ниндәй мәғлүмәттәр барлығын асыҡлағыҙ.  Ә әлегә халыҡҡа тауарҙы күрһәтеү өсөн һатып алырға тейешһегеҙ.  Был ҡушымталар бар парфюмерия әйберҙәрендә лә була, әммә аҙыраҡ ҡушылып эшләнгәнен һайлау хәйерле;
* төрлө бөжәктәргә һәм кимереүселәргә ҡаршы саралар.  Ләкин ике ай эсендә бер нәмә лә тапманылар.  Торлаҡ йорт тимер юлдан кәмендә 100 метр аралыҡта урынлашырға тейеш.  Єле бала ҡарау буйынса ялдамын.  Улар берәй зыяндың кимәле хеҙмәт хаҡынан әллә күпме тапҡыр ҙур булһа ла, үҙҙәренең эш хаҡынан күберәк түләргә тейеш түгел (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 238-се статьяһы).  Һеҙгә автомобиль бүләк ителгәс, өҫтәүенә һеҙ уға өс йылдан кәмерәк ваҡыт хужа булһағыҙ, һалым түләргә кәрәк.
2.  Уларҙың барыһы ла телефон йәки шпаргалка файҙаланыуға бәйле.  МЕДИЦИНА
 Беҙ әсәйебеҙ менән икенсе ҡалаға йәшәргә күстек.  1160 бала һәм 11639 өлкән кеше путевкаға мохтажлыҡ кисерә.  Быйыл ҡыҙым юғары уҡыу йортон тамамлап, диплом алды.  Был килешеүҙән һуңғы йылдың апрель аҙағына тиклем атҡарылырға тейеш.

 Фирмаға барғас, ҡағиҙә булараҡ, күмәртә хаҡ менән тауар алырға тәҡдим итәсәктәр.  Өҫтә­үенә: “Єгәр быға риза түгелһегеҙ икән, телефонығыҙға ебәрелгән “инҡар итеү” төймәһенә баҫығыҙ”, – тип яҙалар.  Банк картағыҙ тураһындағы мәғ­лүмәтте бер кемгә лә әйтмәгеҙ.  Еңел аҡса эшләргә теләүселәр беҙҙе нисек алдай һуң?

1.  Ул ваҡытта ҡустыма – алты, миңә өс йәш ине.  Ағайығыҙ менән һеҙҙе бер-берегеҙ менән туғанлыҡ ептәре бәйләй.  Þëäà éîҡî áàҫһà, òóҡòàғûҙ, ÿë èòåï àëûғûҙ.  Барыһы ла тәьҫир итә
 Є бынан алда урындағы хакимиәткә күршегеҙгә ялыу яҙырға кәрәк.  Ҡайһы бер осраҡта эшкә алырға тейешле фирманы табып та булмаясаҡ.  Унда миңә кәрәкле торлаҡты табыу тураһында килешеү төҙөнөк.  Сәләмәтлек өсөн парабендарҙан һәм фтолаттарҙан эшләнмәгәндәрен һайлағыҙ;
* фталат ҡушылған хушбуйҙар.  Ләкин 45 минут үткәс, уны һүндерергә кәңәш ителә, сөнки мейе сит тауышҡа өйрәнеп өлгөрә.
5.  Тағы шәхси кодығыҙ кәрәк буласаҡ.  СӘЛӘМӘТЛЕК
 Бы­ның өсөн уғрылар банк карта­ла­ры­ның һандарын әйтергә мәжбүр итә.
 Әлшәй районы.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Уның күләме судта матди хәлегеҙгә ҡарап билдәләнәсәк.  Ташламалар ҡаралған
 Шулай итеп, һаҡ булыу хәйерле.  Машинала елдер, ләкин һаҡ ҡылан Хәлгә ҡарап
 Рәсәй Торлаҡ кодексының 32-се, 89-сы статьяларына ярашлы, Рәсәй Хөкү­мәтенең 2006 йылдың 28 ғинуарын­да раҫланған бинаны – тор­лаҡ, торлаҡты йәшәүгә яраҡһыҙ һәм һү­теүгә йәки үҙгәртеүгә яраҡлы поло­же­ние­ға ярашлы, торлаҡты йәки күп фатирлы йортто һүтеүгә яраҡлылығын таныр өсөн түбәндәгеләрҙе эшләргә кәрәк:
1-се аҙым — төҙөлөш конструкцияларын тикшереү буйынса ойошмала йорт­тоң йәшәүгә яраҡлылығын дәлилләүсе белешмәне алырға;
2-се аҙым — түбәндәге документтар менән ведомство-ара комиссияға (урындағы хакимиәттәрҙә ойошторола) мөрәжәғәт итергә:
1) торлаҡ өйҙө йәшәүгә яраҡһыҙ йәки күп фатирлы йорттоң һүтелергә тейешлеген таныу тураһындағы ғариза;
2) үрҙә әйтелгән белешмә;
3) теләк буйынса йортта йәшәүсе­ләрҙең йәшәүгә яраҡһыҙ насар йорттар тураһындағы яҙма ялыуы.
30 көн эсендә комиссия йорттоң торошо тураһында һығымта яһай һәм ҡарар ҡабул итә.  Хәүефле химикаттар һәм токсиндар тураһында яҙмаҫһығыҙмы икән? Ошо ваҡыт эсендә бер мәртәбә лә хәлебеҙҙе белешмәне.  Йыш ҡына ул эш биреүсе тарафынан үткәрелә. Был тикшереүҙәр судта дәлил булып ҡараласаҡ (Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 15-се, 304-се статьялары).

 Мәсетле районы. Шунан һуң ғына матди зыян күләмен асыҡлағас һәм уны түләттереү өсөн судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.

 Айгөл. Шунан һуң продукцияның каталогтарын һәм башҡаларҙы бирергә тейештәр.





 Мутлашыусылар хатта һатып алыусы булып та ҡыланыусан.  Төрлө банктар төрлө бюролар менән эшләй.  Матди яуаплылыҡтың ике төрө бар: өлөшләтә һәм тулыһынса.  Аҡса етмәһә...
 Бынан тыш, инвалид-балалар һәм баш, арҡа мейеһе йәрәхәт­тәрен алған инвалидтарҙы тәрбиәләгән кешеләрҙең буласағы ла күҙ уңында тотолған.

 Керамика менән ҡапланған табалар күпкә зыянһыҙыраҡ.







 Ул хаҡлы ялға ваҡытынан алда сығыу хоҡуғына эйәме?
 Шулай итеп, күпме кеше һатып ала, шунса аҡсаға эйә булырһығыҙ.  Әле дәүләт контракттары төҙөлгән.  Ләкин күрһәткес 50-нән кәм булмаһын.  Ул химик таҙартыуҙа файҙаланыла.  Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 220-се статьяһын ҡарағыҙ.  Күп фатирлы йорт тимер юлдан нисә метр алыҫлыҡта урынлаша ала? Зиннур Миңләхмәт улы. Динә. Икенсе ҡатыны менән йәшәгәндә юл-транспорт фажиғәһенә эләккән һәм инвалид булып ҡалған.  Бер урында көс түгеүемә 35 йыл үтеп тә киткән.  Є етәксе үҙ сиратында ыңғай хәл итергә бурыслы.

 Әгәр автомобилегеҙҙе 250 мең һумға йәки унан кәмерәк суммаға һатһағыҙ, һалым түләүҙе талап итмәйәсәктәр, сөнки ошо суммаға тиклем генә ташлама яһала. Єлегә суд ҡарары юҡ.  Зәйтүнә. Улыбыҙҙы ял итергә алып китеү өсөн атаһының рөхсәте кәрәкме?
 Єгәр һабаҡташығыҙ бәлиғ булмаған балалар тәрбиәләй икән, хоҡуҡтарын яҡлау өсөн юристарға мөрәжәғәт итһен. Әсәйемдең ниндәй ташламаларға хоҡуғы бар?
 Беҙ бәләкәй саҡта үҙе ҡайҙа ине һуң?
 Ћеҙгә “банктың именлек хеҙ­мәте”­нән шылтыратып, картағыҙға аҡса күсерелеүен, раҫлауҙы һәм телефонығыҙҙың һанын яҙып ебә­реүҙе һорауҙары ихтимал.  Үрҙә аталған барлыҡ осраҡтарҙа ла хеҙмәткәр зыянды тулыһынса ҡапларға бурыслы.  Был ғәҙелме?
 Шуға сайт адресын һәм уның сертификат ваҡытын ҡарарға кәрәк.  Êүïòәð áûë âàҡûòòà ìàøèíàғà ÿҡøû èäàðà èтермен тип уйлап хаталана.  Эйе, аҡсаны кире ҡайтарырға мөмкин.  ИҠТИСАД

Ћәр нәмәнең...  Быны нисек эшләргә икән? ПЕНСИЯ
 Єммә күп нәмә договор шарттарына бәйле.  Миңзәлә. Матди зыянды түбәндәге осраҡтарҙа тулыһынса ҡаплаталар:
* эш биреүсе хеҙмәткәр менән хеҙмәт договорында махсус рәүештә матди яуаплылыҡ тураһында пункт булдырһа;
* матди байлыҡ тулы булмаған йәки юғалған осраҡтарҙа.  Ысынбарлыҡта хеҙмәткәр эҙләгән етәксе, кемделер эшкә алып, уның белемен камиллаштырыу тураһында ҡыҙыҡһыныуы ихтимал.  Машинамды һатырға уйлайым.  Улар нимәнелер алыш-биреш итеү тура­һындағы иғланда күрһәтелгән телефон буйынса шылтырата һәм, үҙ карталарынан аҡсаны алып, тауар өсөн хаҡты түләүҙәрен һорай.  Шуға эш биреүсегә отпускығыҙҙың бер өлөшөн файҙаланыуығыҙ хаҡындағы ғариза менән мөрәжәғәт итегеҙ.  Был мәлдә оло юлдан сығып, бер нисә сәғәт серем итеү һәйбәт.
3.  Бер бәлә килһә...
 Әммә был ғаилә ағзаларына ҡағылмай. Әсәйегеҙ элекке йәшәгән төп урындағы ташламаларҙан баш тартҡас ҡына, яңыларына дәғүә итә ала.



 З. Рәсүлева. Өфө районы.

Єгәр күршеләрегеҙҙең участка кимәлен күтәреүе арҡаһында ерегеҙҙе һыу баҫа икән, судта уларҙан канау эшләтеүҙәрен талап итә алаһығыҙ.  Уны нисек йәшәү өсөн яраҡ­һыҙ тип таныуҙарына ирешергә?
 Был хакимиәт менән килешеп эшләнә.  Федоровка районы.
 Интернет-магазиндарҙыҡына оҡшаған ялған сайттар осһоҙ ғына тауарҙар тәҡдим итә, әммә улар өсөн түләнгән аҡса билдәһеҙ та­раф­ҡа юлланып юҡҡа сыға.  Күршеләрҙең йорто эргәһендә һыу китһен өсөн торба ҡуйырға кәрәк.  Шуға химик таҙартыуҙан һуң әйберҙәрҙе бер нисә сәғәт саф һауала елләтергә кәрәк;
* алюминий булған дезодоранттар, антиперспиранттар.  Өфө ҡалаһы.
23 июнь мәғлүмәттәренә күҙ һалһаҡ, Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса идаралығында ташламаға эйә булған 359 мең кеше сиратта тора.  Бер путевка өсөн 20 мең һум самаһы тура килеүен дә иҫәпкә алырға кәрәк.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына ташламалар федераль кимәлдә ҡарал­ған – улар тотош ил ветерандары өсөн бер үк.  ЙӘЙГЕ ЯЛ
 Яһалма сайттың адресы ысынынан бер хәреф йәки билдә менән генә айырылырға мөмкин.
3.  Алдаҡсыларҙың “тоҙағы”на эләкмәү өсөн түбәндәгеләрҙе эшләгеҙ:

1.  Һаттың икән – түлә
 Уға ярашлы, ҡалала 30 йыл эшләргә кәрәк.  Был осраҡта түбәндәгеләрҙе иҫбатларға тейешһегеҙ:
* мотлаҡ шулай эшләргә кәрәк булғанлығын;
* әйберҙең етешмәгәнлеге һаҡсыларҙың аҙлығына бәйлелеген:
* эш биреүсе тауарҙы, милекте һаҡлау өсөн яҡшы шарттар тыуҙырмаған осраҡта.  Ауылдағы йортонда барлыҡ уңайлыҡтары ла булмағас, беҙҙең менән бергә ҡалала йәшәй.  Өҫтәүенә быйыл мәктәптә “ҡыҫҡартыу”ға эләккән һәм эшһеҙ тороп ҡалған.  Йәшәүгә яраҡлымы, юҡмы?
 Өфөгә килгәндә, 3 мең 165 кеше ташламаға эйә һәм путевка көтә.  Атайыбыҙ 18 йәшебеҙ тулғансы алимент түләне, ләкин унан беҙгә башҡа ярҙам булманы.  Әгәр комиссияның ҡарары йәки хакимиәт был документ талаптарын үтәмәһә, судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк.
3-сө аҙым — социаль яллау договорына ярашлы, хакимиәттә икенсе торлаҡ биреүҙәре тураһындағы договорҙы алырға.  Еңел байырға теләйҙәр
 Кредит тарихымды белгем килә.  Мутлашыусылар йоҡламай
 Бер нисә тапҡыр ерҙе күтәреп ҡараһам да, бер нәмә лә килеп сыҡманы.  Конкурс процедуралары тамамланғас, инвалидтарҙы реабилитациялау буйынса кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеү дауам итәсәк.  Йәйге каникул осоронда сит илгә барып ҡайтҡы килә.  Әгәр был юл тауыштан һаҡлаусы ҡоролма менән кәртәләнһә, санитар зона киңлеге кәмергә лә мөмкин.  Бынан тыш, милектәге фатирҙы һатып алыу тураһындағы тикшереүҙе бирергә мөмкин. Элек, атай, ҡайҙа инең?

 Є уны ҡарау тураһындағы алимент күсемһеҙ милек менән бер нисек тә бәйле түгел.  Кемгәлер бирәләр, кемгәлер – юҡ
 Түбәндәге аҙыҡ-түлекте ашамау хәйерле:
* аҡ йәки һоро шәкәр;
* аҡ икмәк, ныҡ бешерелгән макарон, таҙартылған аҡ дөгө;
* картуф иҙмәһе һәм кукуруз крахмалы ҡушылған аҙыҡ-түлек;
* магазиндан һатып алынған ҡайнатмалар, компоттар, джемдар;
* татлы газлы һыуҙар, пакеттағы һуттар;
* фритюр өсөн май, маргарин, спред, пальма майы;
* ҡыҙыл ит, ҡош тиреһе.
 Ғәмәлдә нисек булырға тейеш?  Бының өсөн ғариза менән урындағы полиция бүлексәһенә барығыҙ.  Әбйәлилдә математиканан имтихан биргәндә – ике, Бәләбәйҙә физиканан һынау мәлендә шулай уҡ ике уҡыусыны аудиториянан сығарғандар.  Дим. Мәҙинә. Ләкин яуаплылыҡтан ҡотолорға ла мөмкин.  Хәҙер эш эҙләү менән мәшғүлбеҙ.  Әгәр кеше быны эшләргә теләмәһә, етәкселек судҡа мөрәжәғәт итергә мәжбүр була. Шуға уларҙы үҙеңә үҫтереү йәки ауыл хужалығы баҙарҙарында һатып алыу яҡшы:
* алма, груша, нектарин, еләк, ҡурай еләге, виноград;
* борос, сельдерей, фасоль, картуф, шпинат, салат;
* ҡыяр, ҡабаҡ. Бер ниндәй банк хеҙмәткәре лә телефон аша шәхси мәғлүмәттәрегеҙ тураһында белешеп шылтырат­маясаҡ.  Ә милек хужаларына килгәндә, ҡануниәттә уларҙы торлаҡтан күсереү шарттары ҡарал­маған.  Ләкин аҙаҡ уны һатып булмаясаҡ. Беҙгә торлаҡ-коммуналь түләүҙәргә ташламалар ҡаралғанмы?  Мәҫәлән, 7 мең һум хеҙмәт хаҡы алып эшләгән йыйыштырыусының иғтибарһыҙлыҡ һөҙөмтәһендә ҡиммәтле әйберҙе ватыуы ихтимал.  Әгәр балағыҙ Рәсәйҙең бәлиғ булмаған гражданы икән, әсәһе менән сит илгә барһа, атаһының рөхсәте кәрәкмәй.  ЯЛx Мин алдан түләгән аҡсаны кире ҡайтара аламмы?  Љатыны менән айырылышҡанда беҙгә уны килеп тәрбиәләшеүебеҙ һәм бының өсөн фатирын ҡалдырасағы хаҡында әйтте.  Бындай курстар бер ниндәй ҙә гарантия бирмәй.  Шуға гәзит уҡыусыларға, һаҡ булығыҙ, тип өндәшәбеҙ.  Оҙон юлға төнгә ҡарай сығыу кәңәш ителмәй.  Иҫкәрмә.  Âàҡûòòûң òүáәíäәãå ìәëäәðåíäә – 4-5, 10-11, 16-17, 22-23 ñәғәò àðàóûҡòàðûíäà êåøå áèãåðәê òә éîҡîғà òàëûóñàí.  ҺАЛЫМ
 Әгәр “һатып алыусы” үҙенең банк картаһынан аҡса күсереү мөм­кинлеген раҫлаһа, был бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Эфир майҙары һәм бор кислотаһы нигеҙендә эшләнгән пестицидтарҙы файҙаланыу отошло;
* полистирол һәм пенополистиролдан эшләнгән плас­тик һауыт-һаба.  Ильяс. Бынан тыш, һағыҙ йоҡоно ҡасырырға ярҙам итә.  Авария хәлендәге йорттағы милекселәрҙең һәм муниципаль фатирҙы яллаусыларҙың хоҡуҡтары төрлө.  М. СӘЛИХЙӘНОВА.
 Был иһә – финанс пирамидаһы.  Магазинда һатыусы булып эшләйем.  Зәлиә. Әгәр бар икән, хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем үк халыҡты социаль яҡлау бүлексәһенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Бөрө ҡалаһы.

2002 йылдың 29 октябрендә Рәсәй Хөкүмәте ҡабул иткән 781-се ҡарарҙа ваҡытынан алда хаҡлы ялға сығыу хоҡуғын биргән вазифалар, һөнәрҙәр һәм медицина стажын иҫәпләү тураһында яҙылған.  Быйыл уның һалым ҡайтармаһын алырға уйлайым.  Юҡ, оҙайлы йылдар бер урында ғына эшләү һәм стаждың өҙөлмәүе пенсияға бер нисек тә тәьҫир итмәй.  Ләкин ҡануниәттә бер нәмә бар: әгәр ике яҡ та ниндәйҙер хәл өсөн яуап бирмәһә, мәҫәлән, риэлтор күпмелер аҡса сарыф итһә (мәҫәлән, бүлмәне һатыу өсөн рекламаға киткән сумма) уны һеҙҙән түләтеүҙәре бар.  Банкомат йәки интернет-банк аша үҙ картаңдан ғына башҡа кешенекенә аҡса күсерергә мөмкин.
4.  Яуаплылыҡтың да төрлөһө бар
 З. ЗӘЙНИЕВА. Шуға кредит тарихығыҙ бер юлы бер нисә банкта һаҡланыуы ихтимал.
* Кредит тарихығыҙҙы асыҡлау өсөн кредит тарихтары бюроһына барығыҙ.  Иҫкәрмә.  Р. МИЯНОВ. ХЕҘМӘТТӘР
 Әммә бының башҡа юлдары ла бар.  Өфө ҡалаһы.
 Еңел машинаға өс йылдан кәмерәк идара итһәгеҙ, һалым декларацияһын тултырырға кәрәк.  Шифахана-курорт путевкаһын юллай алмайым.  АЛИМЕНТx
 Әгәр өс йыл буйы еңел машинаның хужаһы икәнһегеҙ, һалым түләү талап ителмәй.  Єгәр атайыбыҙҙы ҡарашмаһаҡ, ул судҡа бирәсәге һәм алимент түләттерәсәге хаҡында янай.  Ћаҡланғанды Хоҙай һаҡлар тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.  Федераль бюджеттан өҫтәмә аҡса биреү тураһындағы тәҡдимдәр Рәсәй Хеҙмәт һәм халыҡты яҡлау министрлығына һәм Социаль страховка фондына ебәрелгән.  Сират күп тип аңлаталар Пенсия фондында.  Һеҙҙең һорауға, гәзит уҡыусыбыҙ, оҫта водитель Юламан яуап бирә.
1.  Тәүгеһе айырым хеҙмәткәрҙәргә ҡағыла.  Динислам Ҡәүи улы. Ҡыҙыма – йәш ярым.  Ошо кешеләрҙең 12 мең 799-ы Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡорт­остан буйынса бүлексәһендә иҫәптә тора.  Бала ҡарау буйынса отпуск әсәгә балаһына өс йәш тулғансы бирелә (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 256-сы статьяһы).  Интернет-магазиндағы хаҡтар баҙарҙыҡы менән сағыштырғанда күпкә түбәнерәк икән, уйланырға урын бар.  Төбәк бүлексәһе етәкселеге был ауыр мәсьәләне хәл итеү өсөн бар көсөн һалып эшләй.  Унда бүлмәне һатып алмау осрағында аҡсаның тулыһынса йәки өлөшләтә ҡайтарылыуы хаҡында яҙыл­ғанмы-юҡмы икәнлеген белегеҙ.  Рәсәй Граж­данлыҡ кодексының 781-се статьяһында баш­ҡарыусының килешеү шарттарын үтәмәгән осраҡта аҡсаны кире ҡайтарырға тейешлеге хаҡында әйтелә. Быйыл хаҡлы ялға сығырға йыйынам.  Милкебеҙгә ҡул һалған кешегә ниндәй енәйәт яуаплылығы ҡаралған?
 Улар иҫәбендә социаль хеҙмәттәр йыйылмаһынан баш тартҡан 72 мең пенсионер бар.  Мәҫәлән, етәксе ярҙамсыһын эҙләүҙәре ихтимал.  Имәндәр
кемгә ҡамасаулаған?
 Ул бөтөнләй икенсе өлкәлә йәшәй.  Ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индерә алмаҫһығыҙмы икән?
 Өфө ҡалаһы.

Љыҙғанысҡа ҡаршы, хатығыҙҙа балаларҙың йәшен күрһәтмәгәнһегеҙ.  Ҡәһүә йоҡоно баҫа, әлбиттә.  ЭШ
 Ер участкаһындағы өс имәнде беҙҙән һорамайынса киҫеп алып киткәндәр.  Һуңғы­ларына элекке майҙандан кәм булмаған торлаҡ бирелергә тейеш.  Ағайым 26 йыл стоматолог-ортопед булып эшләне, аҙаҡ ул үҙ һөнәре буйынса шәхси эшен асты.  Барһаҡ, ике көнлөк түләүле курс үтергә тәҡдим итәләр.  Әгәр үрҙә әйтелгәндәрҙең береһе лә ярҙам итмәһә, саф һауа һулағыҙ.  Ниндәйҙер бер фирма вәкиле булыу өсөн анкета тултырырға һәм договор төҙөргә кәрәк.  Ҡануниәткә ярашлы, төбәк бүлексәһе тарафынан конкурс процедуралары иғлан ителгән, инвалидтарға техник сараларҙы, шифахана-курорт дауалауға путевкалар биреү ҡәтғи сиратҡа ярашлы алып барыла.  Рәсәй Страховка фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республика Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы бүлексәгә 23 мең инвалидтың техник реабилитациялау саралары һәм протез-ортопедия изделиелары менән тәьмин итеүҙе һорап яҙған 57 мең ғаризаһын тапшырған.  Был бигерәк тә аҡса менән эш итеүсе кассирҙарға, бухгалтерҙарға һәм финансҡа бәйле башҡа хеҙмәткәрҙәргә ҡағыла;
* алдан уйлап зыян килтергәндә;
* алкоголле эсемлекте ҡулланғандан һуң зыян килтергәндә;
* енәйәт һөҙөмтәһендә зыян күрелгән осраҡта;
* зыян арҡаһында дәүләт, хеҙмәт йәки коммерция сере асылғанда;
* зыянды хеҙмәт ваҡытынан һуң килтергәндә.  ХОҠУҠ
 Шуға һеҙ бер нәмә өсөн дә түләргә тейеш түгелһегеҙ. Ярҙам итмәне
 Иҫкәрмә.  Беҙ йәшәгән йорттоң дүрттән бер өлөшө — торлаҡ, ҡалған өлөшө ке­ше йәшәү өсөн тәғәйенләнмәгән.  МӘҒАРИФ
 З. ИСКӘНДӘРОВА.
 Был пенсия күләменә йоғонто яһаймы?
 Бик һирәк булһа ла, ошо рәүешле алданыусылар ҙа юҡ түгел.
3.  Дыуан районы.
 Ә уны кредит договорына ҡул ҡуйғанда бирәләр.  Әгәр машинаны һатып алған сумманан кәмерәккә һатһағыҙ.  Ниндәйҙер операцияны бөтөрөү йәки инҡар итеү өсөн кодтар ҙа булмай.
2.  Был отпускыны өлөшләтә лә файҙаланырға мөмкин.  Хәҙер ул өс баланы яңғыҙы тәрбиәләй.  Шәхси мәғлүмәттәрегеҙҙе һо­ра­ған электрон хаттарға яуап бирмәгеҙ.
5.  Көн һайын өҫтәлегеҙҙә булһын:

* ҡара шоколад (70 процент);
* арыш икмәге, ҡаты сортлы макарон, төрлө бутҡалар;
* йәшелсә, еләк-емеш;
* лимонлы һыу, йәшел сәй, ҡыҙыл шарап, кейәү үләне (чабрец), шалфей төнәтмәләре;
* һөт ризыҡтары;
* һимеҙ булмаған ит йәки балыҡ.

 Шуға уны ентекләп уҡып сығырға кәрәк һәм ошондай хәл килеп сыҡҡан осраҡта һеҙгә ниндәй хеҙмәт күрһәтәсәктәрен асыҡ­лағыҙ.  Ундағы һалым ташламаһына дәғүә итмәгәндәр исемлегенә һеҙ ҙә инәһегеҙ.  Автомобилде ҡасандыр атайым бүләк иткәйне.
 Балаларҙың эше юҡҡа сығарылған, һәм улар икенсе йыл ғына йәнә имтихан тапшырыу хоҡуғына эйә.  Бынан тыш, ял итергә юлланасаҡ илдең закондарына ла күҙ һалырға кәрәк.



 Тимәк, дөйөм алғанда, ағайығыҙ хаҡлы ялға ваҡытынан алда китә алмай.



 Бер урында
оҙаҡ эшләү генә етмәй...
 Төрлө иғландар күрһәгеҙ, һаҡ булығыҙ.  Ниндәй аҙыҡ-түлектә ошо сиргә ҡаршы матдәләр бар?  Күршеләрҙең участкаһындағы ер кимәлен күтәреүе һөҙөмтәһендә беҙҙең ихатаға ҡар һәм ямғыр һыуы йыйыла.  Бәлки, уларҙы ғәҙәттәгенән айырмалы әҙерләйҙәрҙер?
 Былтыр ағайымдан фатирын 3 миллион 400 мең һумға һатып алғайным.  Республикала Берҙәм дәүләт имтихандарын биреүҙең төп этабында ете хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән.  Рәлиҙә. Минең өсөн был – ҙур ғына сумма.
 Ил яҙмышы сағыла
 Әбйәлил районы.
 Әйткәндәй, ошо уҡ хоҡуҡтан ғаиләнең башҡа ағзалары ла файҙалана ала. Бынан тыш, Башҡортостанда математика, химия һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәненән имтихандар тапшырғанда тағы берәр хоҡуҡ боҙоу осраҡтары булған.  Бына ошо документҡа ярашлы, хакимиәт торлаҡты артабан файҙаланыу, унда йәшәүселәрҙе күсереү тураһында йәки башҡа ҡарар сығара. Эйе, ысынлап та, еңел машинаны һатҡанда һалымдан “ҡасыу” юлдары бар.  Ә бына тәмәке тартыу яҡшыға түгел, сөнки ул кешене “йомшарта”.








 Тир түкмәй генә аҡса эләктереү өсөн хәҙер нимә генә эшләмәйҙәр.  Көтөргә тура килер
 Ә федераль бюджет 319 миллион һум ғына аҡса бүлгән, сөнки илдә иҡтисади хәл ҡатмарлы.  Атай-әсәйем 26 йыл элек айырылышты.  Земфир. Бәлки, кемдер ошо хәлдән сығыу юлын беләлер?
 Пенсияға сыҡҡас, был ташламаларҙан файҙалана башлаясаҡһығыҙ.




 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Данияр. Д. ШӘМСЕТДИНОВА. Берҙәм дәүләт имтихандарын биргән ваҡытта хоҡуҡ боҙоу осраҡтары булғанмы?
 Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың шәхсән ҡатнашлығында һәм ярҙамында федераль бюджеттан 734 миллион һум аҡса бүленеүгә өлгәшелгән.  Є отпускыға хоҡуҡты ваҡыттың ниндәйҙер аныҡ мәлендә файҙаланыу тураһында Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексында әйтелмәгән.  Ресторанда карта менән түләгәндә лә мобиль терминал күҙ алдығыҙҙа булһын. Әлбиттә, күп кенә агентлыҡтар исеменә тап төшөр­мәҫ өсөн аҡсаны кире ҡайтарырға тырыша, сөнки аҙаҡ уларға мөрәжәғәт итеүселәрҙең һаны кәмеүе ихтимал.

 Әгәр ағайығыҙ 1999 йылдың 1 ноябренән һуң шәхси эшҡыуар булып теркәлгән икән, был осор медицина хеҙмәтен күрһәткән ваҡыт тип иҫәпләнмәй һәм стажға индерелмәй.  Уңайлы ла, зыянһыҙ ҙа булһын
 Бөрө ҡалаһы.

 Әммә риэлтор быны чектар ярҙамында дәлилләргә тейеш. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, туғандарҙан күсемһеҙ милек һатып алғанда һалым ҡайтармаһын бирмәйҙәр.  Ә аҡса республика бүлексәһенә социаль пакеттан һәм уның хаҡынан баш тартмаған граждандар иҫәбенән сығып түләнә.  Аҡса етмәү сәбәпле, йәй-көҙ көндәрендә тағы эшкә сығырға ине.  Уҡып бөткәс, эш урындарының юҡлығы йәки башҡа кешене эшкә алыуҙары тураһында хәбәр итәсәктәр.  Фондтың урындағы төбәк бүлексәһе етәкселеге, был мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам һорап, республика Хөкүмәтенә һәм инвалид­тарҙың ижтимағи ойошмаларына мөрәжәғәт иткән.  Зөлфиә. Әсәйем — Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветераны.  Сит илгә барғанда баҙарҙа йәки магазинда банк картаһын фай­ҙа­ланырға тырышмағыҙ, намыҫһыҙ һатыусыларҙың бер тауар өсөн икеләтә хаҡ алып ҡалыуҙары бар.
6.  тарихы
 Улар зыянлымы?
 Әгәр быға тиклем банктан кредит алып, ваҡытында түләп барһағыҙ, ниндәйҙер проблема килеп сыҡмаясаҡ.  Ниңә һуңғы ваҡытта протез-ортопедия кәрәк-ярағын алыу бик ауыр. 