Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.  Татарстандың Яр Саллы ҡалаһында газ-мотор яғыулығы баҙарын үҫтереү мәсьәләһенә арналған кәңәшмә булды.  Ныҡлы өйрәнеүҙе талап иткән проблемалар ҙа юҡ түгел.  Михаил Бабич сығышында округта газ-мотор яғыулығы мәсьәләһенә етди иғтибар бүленеүен билдәләне, торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн техника, пассажир автобус­тары һатып алыуҙы субсидиялау барышына туҡталды.  Мәҫәлән, газ-заправкалау станциялары етешмәй. Быйылға тиклем уны Рәсәй Хөкүмәте “Аи-76” маркалы бензин хаҡының 50 проценты дәүмәлендә көйләй килде.  Белгестәр иһә газ-мотор яғыулығына хаҡтың йылына 10 проценттан да күберәк артмаҫын күҙаллай. Кәңәшмәлә шулай уҡ газ-мотор яғыулығына ҡуйылған баҙар хаҡы тураһында фекер алышыу булды.  Әлеге тәжрибә ғәмәлдән сыҡҡас та, әллә ни киҫкен үҙгәреш күҙәтелмәгән.  Ил Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич етәкселегендәге сараға шулай уҡ башҡа төбәктәрҙең етәкселәре, Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа, энергетика, транспорт министрҙары саҡырылғайны.
