Бынан тыш, район хакимиәте лә ныҡлы ярҙам күрһәткән. Ауылдаштар, дуҫтар менән күрешеү урынына ла әүерелде был сара.  Маҡар ауыл Советы хакимиәте башлығы Әмир Рәхимов, яҡташтарын сәләм­лә­гәндән һуң, сәхнә түренә алтын туйҙарын билдәләгән ғаилә парҙары — Гөлдәр һәм Фаяз Ғазалиевтар, Мәрйәм һәм Әнүәр Йәғәфәровтар саҡырылды.  Бағыусы булараҡ та улар әлеге байрамды уҙғарыуға күп көс һалған.  Ауыл үҙенең егәрле кешеләре менән көслө.  Был тарафтарҙа ла ундайҙар аҙ түгел.  Кәбирә Хисмәтуллина менән Әмир Әминевтәр ғаиләһе “Иң өлгөлө баҡса” номинация­һында еңде. Быйыл райондың 85 йыллығы уңайынан хаки­миәт башлығы ҡунаҡтарға күптән түгел донъя күргән район энциклопедияһын тапшырҙы.
“Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаеваның да яҡташтарына әй­тер һүҙе күп ине.  Байрамға Өфөнән, төрлө райондарҙан да байтаҡ ҡунаҡ килде.

 Ғазалиевтар иһә уҡытыусы ғаиләһе булараҡ билдәле.  Йәғә­фә­ров­тар байтаҡ йылдар урман хужа­лығында эшләп хаҡлы ялға сыҡты.  “Ағинәйҙәр ҡоро” эшмәкәрлеген ойоштороуҙа әүҙемлек күрһәткәне, онотола барған йолаларҙы тергеҙеүҙә, ауыл тормошона йән өрөүҙәге фиҙакәрлеге, халыҡ араһында алып барған тәрбиәүи һабаҡтары өсөн Мәрйәм Солтановаға Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Рәхмәт хаты тапшырылды. Маҡарҙарҙы байрам менән Ишембай районы хакимиәте башлығы Марат Ғайсин ҡотланы.  Зәлифә менән Илшат Тимербулатовтарҙың йорто иң өлгөлөһө, төҙөгө тип баһаланды.  Өсөнсө балалары тыуған Гөлназ менән Айнур Баймөхәмәтовтар, икенсе балалары донъяға килгән Регина һәм Фәнил Мөхәмәтҡоловтар кеүек йәш, матур ғаиләләр тәбрикләнде. Байрамдың тәүге өлөшөндә матур ғаиләләр, уңған хужалар тәбрикләнде.  Ул ғөрөф-ғәҙәттәрҙе тергеҙеү йәһәтенән дә был сараның әһәмиәтле булыуын билдәләне.  Һәргәйҙән Гөлсөм менән Салауат Вәлитовтарҙы өлгөлө ихата хужалары булараҡ ҡотланылар. Ул байрамға йыйы­лыу­сыларҙы республикала алып барыл­ған ағинәйҙәр эшмәкәрлеге менән та­ныш­тырҙы.  Маҡарҙа тыуып үҫеп, аҙаҡ ситкә йәшәргә сығып киткәндәр ҙә йыйылғайны байрамға.  Бәләкәй ауылдарҙа ла тырыштар етерлек.  Хәҙер инде 20 йыл ситтә булһа ла, тыуған ауыл уны һәр ваҡыт үҙенә тарта икән.
– «Ҡарға бутҡаһы» хаҡында әсәйем хәбәр иткәйне, ашҡынып ҡайтып төштөм.  Шулай уҡ сарала Ишембай райо­нының төп ағинәйе һайланды.  Маҡар ауылы эргәһендәге Ауҙаҡан яланы олоһон да, кесеһен дә “Ҡарға бутҡаһы”на йыйҙы.  Ауыл халҡы рәхәтләнеп ял итте.  Районда ғына түгел, республикала билдәле шәхес Мәрйәм Солтанова ошо маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Әйткәндәй, был төбәк халҡы үҙенең лайыҡлы ул һәм ҡыҙҙары менән ғорурлана ала.  Яңы йән тыуа икән, тимәк, ауылда тормош һүнмәй.  Ауыл­даштарҙы күрештергән, бергә туплаған, йолаларыбыҙҙы күтәргән ошондай байрамдар еребеҙгә бәрәкәт, ҡот килтерһен. Маҡар ҡыҙы, әлеге ваҡытта Сорғотта йәшәгән Гөлнара Дәүләтшинаны ла ошонда осраттыҡ.  Күп дуҫтарҙы, таныштарҙы күреп һөйләштем, – тине ул. Сығыштар урындағы сәнғәт оҫталарының йыр-бейеүе менән аралашып барҙы.  Ауылдың йәме, ҡото – ул сабыйҙар.  “Ҡарға бутҡаһы” йолаһын да ҡыҙыҡлы итеп сәхнәләштерҙеләр.  Сарала шулай уҡ ауылдың уңған ғаиләләре лә билдәләнде.  Эскелек, буйҙаҡлыҡ кеүек проб­лемаларҙы хәл итеүҙә ололарҙың ролен билдәләп үтте.  Балалар был йола тураһында күпте белеп ҡайтҡандыр. Йыр-моң һөйгәндәр сәхнә тирәһендә булды, бер майҙанда көрәштә көс һынаштылар, икенсе урында көйәнтә менән һыу ташып етеҙлектәрен күрһәттеләр.  Тыуған ауылды күтә­рер­ҙәй шәхестәр тәрбиәләйек тигән теләк тә белдерҙе ул.  Бик матур әҙерләнгәндәр. 