Ҡай бер исем Остаздарым!  Остаздарым!  Ҡанымда – һеҙҙең аманат, “Ал елкән” ял лагерында үткән осрашыуҙа Мәрйәм апайҙың тел яҙмышы тураһында һөйләгән фәһемле әңгәмәһен йотлоғоп тыңланылар, Хәсән Назар әсә тураһында ике шиғырын бүләк итте, Азамат Юлдашбаевтың балалар телендә аралашыуы, тын йылға өҫтөнән иҫкән елдәй, сараға йән өрөп ебәрҙе. Ауаздаш минең йөрәк. Рәми булырға кәрәк.
 Һай, афарин, шиғри һүҙ менән халҡыбыҙҙың йәнен имләгән уҙаманыбыҙ был юғары исемгә күптән лайыҡ, әлбиттә! Шиғырҙа типһә йөрәк.


 Рухыбыҙ шоңҡарҙары һеҙ Һеҙ миңә ҡәҙерлерәк.
 Илнурҙа ошо сифат бар. Һеҙ йәш.  Уға уңыштар теләп, Хәсән Назар китаптарын бүләк итте. Район етәксеһе төбәктең иҡтисади һәм мәҙәни хәле тураһында ҡыҫҡаса ғына һөйләне, борсоған мәсьәләләргә туҡталды, республикабыҙҙың ғорурлығы булған талант эйәһе Хәсән Назарға “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исем юлларға ниәтләүҙәрен әйтте.  Бер аҙым – етһә йөрьәт. Ә инде ижадсыларҙың барыһын да район әҙәби марафонының гала-концертында тәбрикләү күҙ уңында тотола.  Үтергә Сәфәрҙәге сәхифәләрҙе тәфсирләр алдынан Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, атаҡлы шағир Хәсән Назарҙың “Рухыбыҙ шоңҡарҙары” тигән шиғырын килтереүем юҡҡа түгел.  Бер аҙым – етһә йөрьәт. Бабичтан Рәмигә ҡәҙәр Һәр ауыл китапханаһы таланттар аса, әҙәби байрам ойоштора.  Уларҙы кемгә, ни өсөн яҙғанды күҙ уңында тоторға кәрәк.  Ә ниндәй аҙым!..  Тик йөрәк һәр саҡ Бабичлы, Шулай бул, былай ит, тигәндәй, аҡыл һатыуға ҡоролмаһын.  Төңөлтмәк булыпмы, тормош Үҙ йөҙөң һәм һүҙең булһын. Хәйер, уның башҡарған эштәре тураһында һөйләп тороуҙың кәрәге лә юҡ һымаҡ, бер һүҙ менән әйткәндә, Нәзирә апай – Ейәнсураның йөҙөк ҡашы. Әҙәбиәт байрамында ҡатнашҡандарҙың барыһын да сәхнәгә сығарыу мөмкин түгел, әлбиттә, шуға күрә йәштәргә иғтибар йүнәлтелгән.  Төбәк йырсыларының моңо йәнде наҙланы, бейеүселәренең өҙҙөрә баҫыуы йөрәкте елкендерҙе. Әйтелһә лә тәүҙәрәк, Үтелә Башҡорт ҡунаҡсыллығын тойоп, кәйефе күтә­релгән рухиәт илселәрен хакимиәт башлығы Әлфәрис Сәлихйән улы Байсурин ҡабул итте.  Әҙәбиәт байрамының төп маҡсаты буйынса, төбәктәге ижади көстәрҙең ҡулъяҙмаларын тикшереү башланды.
– Илнур Мусиндың “Вахтовик” шиғырын тыңлағас, бәйет оҫталары иҫкә төштө, – тине Хәсән Назар.  Бабичтан Рәмигә ҡәҙәр Уҡыусыға тойғоларығыҙ, кисерештәрегеҙ ҡыҙыҡ.  Ә ниндәй аҙым!..  Мәңгелек күгебеҙҙә.
 Мәләүез районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Илшат Солтангәрәев Ейәнсура районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Рауил Ҡунаҡбаев менән мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Айҙар Мөхәмәтйәновҡа әҙәби эстафетаны тапшырғандан һуң, сәхнәгә төбәктең һәләт эйәләре сыҡты.  Аҡһаҡалыбыҙҙың фәһемле шиғри һүҙе ҡулына ҡәләм тотоп, әҙәбиәт “ғәскәре”нең сафына яңы баҫҡан йәштәргә лә, өлкәндәргә лә “Әҙәби ант” булырлыҡ.

“Әҙәби нағыш” марафоны, Баш­ҡортостандың ике тиҫтәнән ашыу төбәген урап, Ейәнсура районына аяҡ баҫты.  Ҡунаҡтар сафына милләт яҙмышы өсөн янып йәшәгән Ейәнсура ҡыҙы, яҙыусы Мәрйәм апай Бураҡаева менән “Йәшлек” гәзитенең хәбәрсеһе, йәш шағирә Гөлнур Ҡыуатова ҡушылды.  Район үҙәгендәге әлеге сара ла уның дауамы булды.  Ҡыҙыу бесән мәле булыуға ҡарамаҫтан, сараға күпләп йыйылған халыҡ йәш ижадсыларҙың сығышын кинәнеп тыңланы, ихлас алҡыштарға күмде.  Ә бына 12 йәшлек Ғайсар Ҡансуриндың шиғырҙарын Хәсән Назар юғары баһаланы.  Азамат Юлдашбаев та егеткә файҙалы кәңәштәрен бирҙе:
– Шиғырҙың ике төрлөһө була: сәхнәнеке һәм яңғыҙ ҡалып уҡый торғандары.  Рәмиле юлда ҡалды.
 Әҙәбиәт – ул яҙмышты яҙыу.  Һүҙ ҡеүәһе генә түгел, Һүҙегеҙгә Бәрәкәтле үҫәргән ерендә тыуып үҫкән шағирҙар Хәсән Назар менән “Ватандаш” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаевты, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапхананың бүлек мөдире Людмила Михиенконы, республиканың Әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре Светлана Низаметдинованы ейәнсуралар икмәк-тоҙ, йыр-моң менән ҡаршыланы.  – Борон кешеләр үҙҙәренең тормошон бәйеткә һалған, һин дә ошо рухты дауам итәһең.  Йыл башында урындағы китапхана селтәре “Минең ауылым – уҡыу майҙаны” тигән әҙәби марафон иғлан иткән.  Ағайҙары әйткәнсә, тырышһа, үҙенсәлекле моңон әҙәбиәт һөйөүселәр ишетәсәк әле.  Район мәҙәниәт һарайындағы осрашыу дәртле “Шәкерттәр” бейеүе менән асылды.  Аҡмулланың нәсихәттәренән һуң аҡыл өйрәтеү кәрәкме?  Төндә уятып, күҙеңә текләгән тойғолар кәрәк.  Был эштәрҙең башында китапхана мөдире, алсаҡ һәм һөйкөмлө Нәзирә ханым Кәримова тора.  Әлбиттә, бындай кәңәштәр бер Илнурға ғына түгел, ҡулъяҙмаларын тикшереүгә ҡуйған Гөлнәфис менән Гөлфинә Ҡансуриналарға, Азалия Сәйфуллинаға, Зифа Ишмырҙинаға һәм башҡаларға ҡарата ла әйтелде.  Утҡа, һыуға ла һалды. Афарин, ейәнсуралар, байрамығыҙ күркәм булды, күңелгә нур тулды! Һүҙҙең ҡеүәте һеҙҙә. Әйтәмен, етә йөрьәт.
 Милли фиҙалыҡта әммә