— Халыҡтың әүҙемлеге шатландыра, сөнки фәҡәт йорт хужалары торлаҡты кәрәкле ҡиәфәттә тота ала. Ағиҙел йылғаһы һыуының сифатын артабан да яҡшыртыу маҡсатында Дим биҫтәһендә боҙ таҙартыу ҡоролмаһы төҙөләсәк.
 Был сараға бюджеттан аҡса бүленәсәк. Был сара артабан да дауам ителеп, аварияларҙың кәмеүенә килтерәсәк. Ҡайһы бер урам саттарында таймер менән йыһазландырылған светофорҙар ҡуйылған.  Шулай уҡ Дим районында тимер юл аша күпер реконструкциялана. Баш ҡаланы төҙөкләндереү буйынса ла күп эш башҡарылған.  Мәҫәлән, 25 урам төҙөкләндерелгән, дүрт ер аҫты үткәүеле барлыҡҡа килгән, шәхси секторҙарҙа яҡтылыҡ үткәрелгән.  Президент башланғысы буйынса ойошторолған күп фатирлы йорттар советының һаны арта, — тине Өфө ҡала округы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Владимир Ильич Дмитрюк матбуғат конференцияһында.  Ҡала хакимиәте был мәсьәләне быйыл хәл итәсәк: хужаһыҙ эттәр өсөн махсус питомник төҙөү планлаштырылған. Сипайлово биҫтәһендә ташҡындан һаҡлаусы дамбаның икенсе өлөшө төҙөлә.  Эльмира БӘШИРОВА. Матбуғат конференцияһында шулай уҡ крематорий төҙөү хаҡында ла һүҙ барҙы.  Ҡала хакимиәте ташландыҡ хәлдәге Яңы Александровка ауылы биләмәһен ҡулайлы урын тип тапты.  — Халыҡтың 98,7 проценты торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереүгә бурыстарын түләп бөттө, үткән йылдар менән сағыштырғанда, был — юғары күрһәткес.  Статистика күрһәтеүенсә, йыл һайын 15 меңләп эт тотолһа ла, халыҡ хәүефтән азат түгел.  Былтыр күп фатирлы 39 йортта капиталь ремонт үткәрелде, быйыл йәнә 47 йортҡа ремонт планлаштырылған, — тине Владимир Ильич. Йортһоҙ хайуандар мәсьәләһе лә Өфөнө инде байтаҡ йылдар борсой. 