Ҡырғыҙстандың Таможня союзына йөҙ бороуы ла борсой АҠШ-ты.  Билдәле булыуынса, губернаторлыҡ вазифаһы Грузияның элекке етәксеһе Михаил Саакашвилиға йөкмәтелгәйне.  Ғөмүмән, донъя сәйәсәтендә АҠШ-тың ҡыҫылмаған ере юҡ.  Эш ошондай план буйынса барһа, Түбәнге палаталағы тауыш биреү ваҡытынан 60 көн үткәндән һуң, йәғни 14 сентябрҙә, яңы төҙәтмәләр автоматик рәүештә үҙ көсөнә инәсәк. Унда ошондай юлдар бар: “Милләттең суверенлы хоҡуғына ярашлы, япон халҡы һуғыштан мәңгелеккә баш тарта”. Американың “Манас” хәрби базаһын яптырам, тип илебеҙҙән ташламалы кредит алыуға өлгәште, әммә был эште тормошҡа ашырманы.  Бөгөн иһә Бакиев Белоруссияла сәйәси һыйыныу урыны табып, шунда йәшәп ята.  Ул хәҙер Ҡырғыҙстанға ла ҡул һуҙа.  Документ ҡабул ителә ҡалһа, Япония премьер-министры Синдзо Абэ бик ҡәнәғәт ҡаласаҡ, сөнки был эш уның инициативаһы буйынса башҡарыла.  Тимәк, яңы закон ҡабул ителмәй тороп, етәксе Рәсәйгә ебәрелмәйәсәк. Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: Мария Гайдар – билдәле яҙыусы Аркадий Гайдарҙың бүләсәре, илебеҙҙә билдәле реформатор Егор Гайдарҙың ҡыҙы.  Килешеүгә ярашлы, Ҡырғыҙстан биләмәһендә АҠШ-тың “Манас” хәрби базаһы урынлаштырылды.  Одессала ни ҡыла алыр – ваҡыт күрһәтер. Саакашвили белдереүенсә, уға социаль мәсьәләләр буйынса яуаплылыҡ йөкмәтелә. Илдең оппозицияһы, Төп закондың ошо статьяһын әләм итеп күтәреп, яңы закон проектына ҡаршы сыға.  Ә был документта, сит дәүләттәр тарафынан хәрби хөсөтлөк ҡылына ҡалһа, шулай уҡ союздаштарына хәүеф янаған осраҡта, хатта үҙенә һөжүм булмаған хәлдә лә, Япония хәрби көс ҡуллана аласаҡ, тип әйтелә.  Беренсенән, ул ут күршеһе Ҡытай менән электән ярышып йәшәй.  Ә бит ул, Ҡырғыҙстанда 2010 йылдағы сыуалыштарҙы ойоштороуҙа ғәйепләнеп, ғүмерлеккә иркенән мәхрүм ителгәйне.  Украинаның Одесса өлкәһе вице-губернаторы итеп Мария Гайдарҙың тәғәйенләнеүе ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Ошондай шарттарҙа яңы закон проектына тотоноу илебеҙ етәкселеген хәүефкә һалмай ҡалмай.  Ә бөгөн Америка өсөн Рәсәй һәм Ҡытай ғына хәрби хәүеф менән янай.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ул осорҙағы граждандар һуғышында (ҡырғыҙҙар менән үзбәктәр араһындағы бәрелеш) 500-гә яҡын кеше һәләк була, бер меңдән ашыуы төрлө тән йәрәхәте ала.  Японияның ошондай эш башлауы күрше дәүләттәрҙә, шул иҫәптән Рәсәй менән Ҡытайҙа ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Ул Рәсәй һәм АҠШ менән берҙәй мөнәсәбәт урынлаштырырға тырышып ҡараны.  Тимәк, халыҡты болартып, АҠШ Ҡырғыҙстан парламентына оппозиция вәкилдәрен күберәк индерергә теләй – болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоуы уңайлыраҡ бит.  Япония парламентының Түбәнге палатаһы яңы закон проектын раҫланы.  3 746 объект, шул иҫәптән 327 дәүләт ҡарамағындағы мөлкәт яндырыла.  Шуға ла төрлө яҡлап ҡаршылыҡ күрһәтергә самалай.
 Хәҙер иһә был сара кисектерелер тип көтөлә, сөнки уларҙа министрҙың сит ергә сәфәрен парламент ҡына раҫлай.  Вашингтонда, моғайын, ошо мәсьәлә, йәғни законға төҙәтмәләр индереү тикшерелгәндер тип тоҫмалларға була.  Шуға үс итепме, Америка йәнә Ҡырғыҙстан сәйәсәтенә тығыла.
17 июлдә АҠШ-тың Дәүләт департаменты ҡарары менән Азимжан Асҡаров “Хоҡуҡ һаҡлаусы йыл кешеһе” премияһы менән бүләкләнгән.  Уның урынбаҫары итеп Мәскәү ҡыҙын һайлауы һис кенә лә осраҡлы түгел.  Парламенттың Юғары палатаһы закон проектын кире ҡаҡҡан осраҡта ла, етәксе уны Түбәнге палатаға ебәреүгә хоҡуҡлы.  Ошондай юл менән Саакашвили Рәсәйҙе, урыҫтарҙы “яратыуын” белдерергә тырыша.  Бының Ҡырғыҙстанға бола һалыу өсөн эшләнгәнлеге көн кеүек асыҡ, сөнки бында милләттәр араһындағы низағ һаман тынмай.  Бер нисә йыл элек “көнәркәше” уҙып китеп, донъяла икенсе баҫҡысҡа үрмәләне.  Японияла яңы закон проекты раҫланыуы, Америка Ҡушма Штаттарының Ҡырғыҙстанға баҫым яһарға маташыуы, Мария Гайдарҙың Одесса өлкәһе вице-губернаторы итеп тәғәйенләнеүе уҙған арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Унан килеп, Икенсе донъя һуғышы тамамланыуға 70 йылға яҡын ваҡыт уҙһа ла, Япония менән Рәсәй араһында әлегәсә тыныслыҡ килешеүе төҙөлмәгән.  Японияның иһә унан һис кенә лә ҡалышҡыһы килмәй, хәрби-сәйәси юл менән булһа ла Ҡытайға ҡаршы торорға самалай.  Тап ошолай ике яҡлы сәйәсәт алып барырға маташыу харап итте лә уны – йәнә революция булып, үҙен властан ситләттеләр.  Уға ярашлы, дәүләт үҙен хәрби йәһәттән һаҡлау һәм кәрәк булған осраҡта сит илдә көс ҡулланыу хоҡуғын ала.  Рәсәй ҙә ризаһыҙлыҡ белдерҙе
 Быйыл апрелдә Японияның премьер-министры Синдзо Абэ рәсми эш сәфәре менән АҠШ-ҡа барып ҡайтҡайны.  Ә унан һуң власҡа килгән Алмазбәк Атамбаев “Манас”ты яптыртыуға өлгәште.  Эш биографияһына килгәндә, Мария Гайдар 2005 йылда сәйәсәткә килеп, “Уң көстәр” союзына ҡушыла, Киров өлкәһе губернаторы Никита Белыхтың социаль мәсьәләләр буйынса ярҙамсыһы булып эшләй, Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа дәғүә итеп ҡарай.  Ә Ҡырғыҙстанда уға енәйәт эше асылған, ситтән тороп 25 йылға иркенән мәхрүм итеү тураһында суд ҡарары сығарылған.  Ул Америка өсөн уңышлы тормошҡа ашырылып килде.  Өҫтәүенә быйыл көҙ был илдә парламент һайлауҙары үтергә тейеш.  Билдәле булыуынса, Икенсе донъя һуғышында еңелгәндән һуң Япония Консти­туцияһына төҙәтмә индерелә.  Әсе теллеләр был проектты “Самурай законы” тип атарға өлгөрҙө лә инде.  Күренеүенсә, Америка Японияны донъяла үҙенең төп дәғүәселәре булған Рәсәй менән Ҡытайға ҡаршы һөсләтмәксе.
 Был йәһәттән бер ни тиклем уңышҡа өлгәштеләр: Украиналағы “ҡыҙғылт-һары” революциянан һуң Ҡырғыҙстанда ла “Тюльпандар ихтилалы” булып, власҡа Ҡорманбәк Бакиев килде.  Йәнәһе, уның аша Афғанстандағы хәлдәр контролдә тотола.  Был ил 1993 йылда уҡ АҠШ менән хеҙмәттәшлек итеү буйынса килешеү төҙөгәйне.  31 августа Японияның сит ил эштәре министры Фумио Кисида беҙгә осрашыуға килергә тейеш ине.  Бөгөн килеп, АҠШ уны премия менән бүләкләй.  Ошо сыуалыштарҙың төп ойоштороусыһы – милләте буйынса үзбәк, “Һауа” хоҡуҡ яҡлау ойошмаһына 15 йыл етәкселек иткән Азимжан Асҡаров.  АҠШ Ҡырғыҙстанға уҡтала
 Бихисап бина, мәктәптәр һаман тергеҙелмәгән.  Икенсенән, яңы закондың “союздаштарына хәүеф янаған осраҡта” тигән юлдарында Японияның союздашы АҠШ күҙ уңында тотолғанын яҡшы аңларға була.  Ысынбарлыҡта иһә АҠШ Ҡырғыҙстанда бола яһап, уны Грузия, Украина кеүек үҙ яғына ауҙарып алмаҡсы иткәйне.  Японияның ошондай закон булдырырға ынты­лыуының бер нисә сәбәбен аңлатып китергә мөмкин.  Власта – яҙыусы бүләсәре
 Бының үҙ сәбәптәре билдәле: ике дәүләттең дә Япония менән биләмәләр буйынса бәхәсле мәсьәләләре бар. 