Бала үҙенең яман ҡылығын аңларлыҡ йәшкә етмәгән.  Хужалар уңайһыҙ хәлдә ҡалды. Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән ата-әсә баланы белгескә алып килә, хәлде аңлата һәм улдарының был ҡылығынан шул тиклем риза булмауҙарын белдерә.  Ә көндәрҙән бер көндө үҙемдән ике йәшкә олораҡ күрше малай ҙа эйәреп барҙы.  Ысынлап та, ҡунаҡтың кеҫәһенән 500 һум аҡса урлаған туғыҙ йәшлек малайҙың арт һанын ҡайыш менән "ҡайыҙлайҙар".  Һин алған әйберҙе ҡәҙерләп тота белмәйһең, ватасаҡһың.  – Әлбиттә, был һеҙгә ҡағылмай, сөнки ғаиләгеҙ матди яҡтан яҡшы тәьмин ителгән.  Малай яҡын киләсәктә ниндәй сығымдар буласағын белеп торасаҡ.  Сағыштырыу статистикаһы күрһәтеүенсә, үҫмерҙәрҙең күпселеге үҙ тормошонда ике-өс боҙоҡлоҡ эшләй.  – Шулай уҡ юҡҡа "арт һанын уҡытҡанһығыҙ", сөнки балағыҙ тиҫтерҙәренән бер нимәһе менән дә айырылмай. Ҡул күтәреү һәм сикләү баланың икенсе насар ҡылыҡтарына нигеҙ буласаҡ.  Хәҙер яза биреү тураһында һөйләшәйек.  Был осраҡта уға әйберҙәрҙе һаҡлап, ҡәҙерләп тотоу тураһында аңлатаһы, яңы велосипедтың һыналғанлығын, элеккеһенән бер яғы менән дә айырылмауын төшөндөрөү кәрәк булған.
– Велосипедты ул беҙ яңы машина алғас һораны, – тип һүҙгә ҡушыла әсәй кеше.
– Бына, күрәһегеҙме.  Иртәгәһенә үк мине ҡотортто ла, ғаилә өйҙә булмағанда барып, солан тәҙрәһен алып кереп, теге автомобилде сәлдерҙек.  Ошолай эшләү тәртипкә өйрәтә, яуаплылыҡты арттыра, үҙен ғаиләнең тулы хоҡуҡлы ағзаһы итеп тойорға мөмкинлек бирә.  Улығыҙ иһә һеҙҙең яңы әйбер алырлыҡ мөмкинлегегеҙ барлығын белә.  Әлбиттә, әгәр ниндәйҙер сара күрәһегеҙ икән, ул ғәҙел булырға, киләсәктә ундай хата ебәрмәүгә өйрәтергә тейеш.  Урлашыуының һөҙөмтәһен күҙ алдына баҫтыраһы, оялтаһы булған.  Шуға ла башланғыс мәктәптән ҡайтып, өй эшен бөтөргәс, көноҙоно өләсәләре менән ултырған теге икәү янына йүгерәм.  Һеҙ, ғаилә башлығы, күршенең ҡыярын йәки алмаһын урламанығыҙмы?  Аҡсам юҡ", – тип дүндерә.  Еренә еткереп эшләмәһә лә, тырышлығы, әүҙемлеге өсөн маҡтап, ул һораған велосипедҡа аҡса бирергә булыр ине. Гәзиттәрҙең береһен ҡарап ултырғанда, үҙемдекенә оҡшаш хәлгә тарыған малай тураһында уҡып: "Эх, был малайға эләгәсә-ә-әк!" – тип йәлләп ултырам.  Был саҡта малай коридорҙа көтөп тора.  Ә малайыбыҙ, кешенекен урлап, шуға футбол тубы һатып алған.  Һораһа, беҙ уға биш туп алырлыҡ аҡса бирер инек!" – тиҙәр.  "Өйҙә аҡса гел ҡул аҫтында.  Рөхсәт ителмәгән емеш тәмлерәк шул ул.  Мәҫәлән, улар теге йәки был (һеҙҙең ҡарамаҡҡа бер нәмәгә лә кәрәкмәгән) әйберҙе һораһа: "Нимәгә ул һиңә?  Байтаҡ ҡына осраҡта ололар балаларҙы урлашыуға үҙҙәре үк этәрә.  Улар өсөн ысынбарлыҡ менән фантазия араһында айырмалыҡ юҡ.  Икеһе лә эшләй, байтаҡ хеҙмәт хаҡы ала.  Әйтегеҙ әле, улығыҙҙың һорағанын йыш алаһығыҙмы?
– Һуңғыһында велосипед һорағайны, – тип яуаплай атай.  Баҡтиһәң, магазиндарҙа урлашыуҙарҙың яртыһы шундайҙар иҫәбенә тура килә.  Уның батарейкаларҙан эшләгән уйынсыҡ автомобилгә күҙе төшкән.  Бер аҙҙан белгес улдарын ғына саҡырып индерә.  Шул уҡ ваҡытта ул алма һәм ҡыярҙар үҙегеҙҙең баҡсағыҙҙа тулып ятҡан, биҙәнгесте лә һеҙгә һораһағыҙ, бирерҙәр ине. Ул шулай уҡ үҙенең улына туңдырма ла ала алмаған".  Ошо тормош күренешендә бөтә нәмә урынында һәм дөрөҫ һымаҡ, әммә бер көн килеп мәсьәләгә икенсе күҙлектән ҡарарға тура килде.  Әгәр ниндәйҙер әйбер алырға кәрәк икән, баланы яйлап ҡына шул турала үҙенең башлап әйтеүенә этәрергә кәрәк.  Уның да ихтыяжына аҡса ҡаралырға тейешлеген иҫкәртә.  Ул малайҙарҙың әсәһе лә, атаһы ла йәш ине.  Хәл шуның менән бөтөр ҙә ине, әммә ҡунаҡтар араһында берәү тәрбиәсе булып сыға һәм малайҙы мотлаҡ психологка күрһәтергә тәҡдим итә.  Барыһының да хәбәрҙар булыуын белһә, үҙен иң яман бур итеп ҡабул итәсәктәренән ғүмерлеккә ҡурҡып ҡалыуы ихтимал. Аңлатам: "уғрылыҡ", "урлау" һәм "бур" тигән һүҙҙәрҙе сабыйҙарға ҡарата ҡулланыу мөмкин түгел.  Шуныһы мөһим: әгәр ҙә өйҙә аҡса етмәй икән, бала быны яҡшы аңлай һәм иң кәрәген генә һорай,– тип аңлата доктор.  В. БОРИСОВ. Һаҡсыллыҡҡа өйрәнһен, миңә бала саҡта йыл һайын велосипед алмаштырыусы булманы.
– Һеҙ үҫкән ғаилә бизнес менән шөғөлләнмәгәндер, моғайын.  Баҡтиһәң, ғүмерен рәшәткә артында уҙғарған бурҙарҙың бөтәһе лә ҡасандыр бала сағында бәләкәй генә урлашыуҙан башлаған.  Мәҫәлән, шул уҡ яңы машинаның күпмегә алыныуын, бер йылдан нисә мең һумға арзанаясағын, ниндәй сығымдар талап итәсәген иҫәпләп сығарһын ине.  Ә хәҙер иҫегеҙгә төшөрөгөҙ: бала саҡта һеҙ, бөгөнгө абруйлы ир менән ҡатын, бер ҡасан да бер кемдең дә бер нәмәһенә лә теймәнегеҙме?  Өсөнсөнән, ҡыҙыҡһыныу һәм күҙ ҡыҙыу.  Ә ҡалған ҡунаҡтарға әйтеп тороу кәрәкмәй, сөнки бала былай ҙа үҙен насар тоя.  Мәҫәлән, былай тип әйтергә кәрәк: "Һин аҡсаһын урлаған ағай такси өсөн иҫәпләшә алмай уңайһыҙ хәлгә ҡалған.  Улығыҙҙың ҡыҙыҡһыныуҙары тураһында һөйләгеҙ әле?
– Күп нәмә менән ҡыҙыҡһына, мәктәптә лә яҡшы уҡый.
– Бушҡа булмаһын өсөн балағыҙға аҡсаны эшләп алырға тәҡдим итергә кәрәк.  Уның менән әнгәмәләшә лә йәнә ата-әсәһе менән һөйләшә.
– Һеҙ уны юҡҡа каникул буйы тышҡа сығармай тотҡанһығыҙ, – тип башлай табип тыныс ҡына.  Әлбиттә, ниндәйҙер язаһын бирергә кәрәк булған, әммә бүтәнсә.  Был, бер яҡтан, уның ололар тормошон татып ҡарағыһы килеүҙән сыҡһа, икенсе яҡтан, үҙен һынап ҡарау, ярамағанды эшләп, нимә буласағын тикшереү ғәмәленә барып тоташа.  Уларҙы, әлбиттә, туҡмағандар: ата-әсәһе лә, әйберен урлатҡан ҡорбандар ҙа, хатта уҡытыусылар ҙа. Был осраҡта үҫмер идеяны үҙенеке итеп ҡабул итәсәк һәм абруйының бермә-бер артып китеүен тойоп ғорурланасаҡ.
 Был тема буйынса өҫтәмә материал да ҡараштырҙым.  Ҡайһы саҡта класташтарым да ҡушыла. Айырмаһы шунда: артабан малай аҫтыртын эшләйәсәк, хәйләгә һалышасаҡ, алдашасаҡ. Әммә ваҡыт үтеү менән улар яҡшы кеше булып китә.
– Өйҙәге урлашыуҙар – шул уҡ иҫәптән.  Был ваҡиға нимә менән тамамланғаны билдәле: әсәй сыбыҡ менән эләктерҙе. Мәҡәләне уҡып сыҡҡандан һуң байтаҡ уйланып йөрөлдө.  Ә мин һораһам, әсәйҙең яуабы бер: "Улым, ул бигерәк ҡиммәт".  Ғәфү үтендереү ҙә талап ителә.  – Иҫкеһе бер тигән, рулен һәм ултырғысын күтәреп бирҙем, әйҙә йөрөһөн.  Ә һеҙ уны төҙәлмәҫлек енәйәтсе кимәленә ҡуйғанһығыҙ. Тыуған көн кисәһендә булған барлыҡ ҡунаҡтарға шик төшә бит!  ...  Ә һеҙ, ханым, апайығыҙҙың йә әсәйегеҙҙең биҙәнгестәренә бер ҡасан да теймәнегеҙме?  Үрҙә телгә алынған осраҡта доктор ата-әсәгә ғаилә бюджетын планлаштырыуға улдарын да йәлеп итергә тәҡдим итә.  Үҙемдән 4-5 йәшкә бәләкәй ауылдаштарымдың (үҙҙәренә 2-3 йәш кенә булғандыр) теләгән бер уйынсығы алдында булды. 