Линотип боҙоламы, берәй детален яңыртырға кәрәкме — уны саҡыралар.  Арыҫлан Лоҡманов та — рухты бөтәйткән, ихласлыҡ өләшкәндәрҙең береһе.


75 йәшлек олпат ир-уҙаманға ҡартлыҡ килергә һис ашыҡмай кеүек.  Ҡайһы бер йәштәрҙән сосораҡ йүгереп йөрөй, спорт менән шөғөлләнә.  Оҙаҡ­ламай армияға алына.  Рәсәй Оборона министрлығының үҙәк архивы аша атаһының ҡайҙа ерләнгәнен табыу буйынса оҙайлы эш алып бара.  VIII класты тамамлаған Арыҫ­лан уға ярҙам итеү теләге менән “Бо­хара—Урал” газ үткәргесенә эшкә төшә.  Йылы яҡ, ке­йем-маҙар кәрәкмәй, берәй нисек көн күрер­мен, тип уйлай ул.  Коллектив татыу, берҙәм ине.  Бер нисә йыл эсендә ярты быуатҡа яҡын файҙаланылған боронғо ысулдан арынып, линотип машинаһына күсәләр.  Ауыр һәм зарарлы эш, етмәһә, бәләкәй, ҡараңғы, күмер менән генә йылытылған бина, һыуыҡ, яҡтылыҡ етмәй… Гәзитте йыйыу төн уртаһына тиклем һуҙыла ине. Магнит вокзалынан үҫмер Ташкент яғына юллана.  Тормошто яратҡан, маҡсаттарына булдыҡлылығы, тырышлығы менән өлгәшкән абруйлы, асыҡ йөҙлө кеше йәшәй арабыҙҙа. Абруйлы олатай ейәндәрендә спортҡа, сәләмәт тормошҡа һөйөү тәрбиәләй, тыуған яҡты ҡәҙерләргә, яҡшы кеше булып үҫергә өйрәтә. Камиллыҡҡа ынтылһаң, төрлө шөғөл тапһаң, буш ултырырға, хилафлыҡ, насар ғәмәлдәр хаҡында уйларға, борсолорға ваҡыт та ҡалмай.  Ике улына өлгөлө атай.  Ошондай кешеләр менән аралашҡандан һуң уйҙар яҡтыра, күңел сафлана.  Һәр көнөн ҡыҙыҡлы, ҡабатланмаҫ, асышҡа, осрашыуға бай итеп үткәрһенме, әллә ялҡытҡыс, файҙаһыҙ көн уҙғарһынмы — барыһы ла унан тора.  Шул осорҙа уҡыған берҙән-бер белгес булараҡ, ул республика буйлап күп йөрөй.  Етәксе иң тәүҙә типография хеҙмәткәрҙәренең эшен еңеләйтеү, улар өсөн уңайлы шарттар булдырыуға тотона.  — Гәзит тотошлай ҡул менән йыйыла.  Заманса баҫыу ҡорамалын юллау өсөн Арыҫлан Мотаһар улына әллә күпме тупһа тапарға тура килә.  Тора-бара линотиптар ваҡыты ла үтте, 1999 йылда гәзитте офсет ысулы менән баҫыуға күстек, эш тағы еңеләйҙе, – ти Арыҫлан Мотаһар улы. Венгрияла хеҙмәт итеп, тыуған яғына ҡайтҡан егетте шунда уҡ район гәзитенә эшкә саҡыралар, уға радио­тап­шырыуҙар алып барыуҙы ышанып тапшыралар.  Ярты йыл дауамында Чечняла командировкала булып ҡайтҡан Вадим Арыҫлан улының намыҫлы хеҙмәтен билдәләп, атаһына рәхмәт хаты тап­шырғандар.  Магнитогорск ҡалаһының ҡеүәтле сәнәғәт предприятиелары төрлө бланктарҙы, журналдарҙы уларҙа баҫтыра, район эсендәге ойошмаларҙан, колхоз-совхоздарҙан да заказ күп килә. Әсәһе Зөләйха Заһретдин ҡыҙы, Буранғолда фельдшер ярҙамсыһы булып эшләп йөрөгән ерҙән, балаларын уйлап, 1949 йылда Асҡар­ға күсеп килә.  Күңеленә ғүмер буйы тынғы бирмәгән бурысын да атҡарып ҡуя ул.  Бер аҙҙан хеҙмәт хаҡын әсәһенә биреп, үҙе­нә юллыҡ аҡса менән бер сумаҙан китап ала ла уҡырға сығып китә.  Балалары ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Типографияның матди-техник хәлен нығытыуға күп көс һалған етәксенең хеҙмәте уңышлы була.  Моратына ирешә лә ул, әммә яңы проблемаға юлыға — линотипта эшләй белгән кеше юҡ.  1974 йылда иһә Арыҫлан Мотаһар улы типография директоры итеп тәғәйенләнә.
– Типография әлеге район хакимиәте менән почта араһында иҫке генә бинала урынлашҡайны, – тип хәтерләй ул заманаларҙы ир-уҙаман.  Уның тормош юлы тигеҙ генә һуҡмаҡтан бар­май.  Бында төҙөлөштә эшләй, киске мәктәптә уҡый, ДОСААФ-та радиотелеграфистар курсын тамамлай.  Һөҙөмтәлә Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы байрам ителгән көндәрҙә Ростов өлкәһенең Королев утары янында ҡәҙерлеһе ерләнгән урынға тыуған яғынан бер ус тупраҡ һалып ҡайта. Ул “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән исемгә, бихисап дәүләт наградалары һәм маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ.  Хеҙмәт ветераны бөгөн, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, әүҙем тормош алып бара.  Яуҙан һуңғы аслыҡ-яланғаслыҡ, атайһыҙ бала саҡ Арыҫланды сыныҡтыра, көслө итә.  Һөҙөмтәлә типография директоры Ленинградта махсус курс үтеп, линотипты тулыһынса өйрәнеп ҡайта.  Бәләкәй сағында разведчик булырға хыялланған Арыҫланды олоғайғас та эҙәрмән сифаттары, илһөйәрлек тойғоһо ташламай.  Тарихты яҡшы белгән, үткәндәр менән ҡыҙыҡ­һынған Арыҫлан Мотаһар улы — ихлас әңгәмәсе лә. Атаһы Мотаһар Дилмөхәмәт улы Бө­йөк Ватан һуғышының тәүге көндәренән үк фронтҡа китә, 1943 йылда Дондағы Ростов ҡалаһы янында батырҙарса һәләк була.  Хеҙмәт шарттары яҡшыра, линотипта эшләү өсөн кадрҙар туплана, эш алға китә.
– Беҙҙең полиграфия предприятиеһы башҡа райондарҙыҡынан ҡалышмаһын, яҡшыраҡ булһын тип тырыштым.  Типографияға 20 йылдан ашыу етәкселек иткән Арыҫлан Мотаһар улының тынғыһыҙ хеҙмәте юғары баһалана.  Райондың ветерандар советы ағзаһы булараҡ та, күңел ҡушыуы буйынса ла төрлө сараларҙың, йәмәғәт эштәренең, бәйгеләрҙең уртаһында ҡайнап, фотоаппараты менән ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғаларҙы мәңгеләштерә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡатыны Рәйсә апайға ғына ошо матур көндәрҙе күрергә яҙмай.  Яҙмыш маңлайға яҙылған, тиһәләр ҙә, кеше тормошон, бәхетен үҙе ҡора.  Өлкәндәре Мәскәүҙә йәшәй, бәләкәйе Вадим – Асҡарҙа.  Үҙенең эше тығыҙ булһа ла, ярҙамдан баш тартмай.
1978 йылда типография әлеге редакция урынлашҡан бинаға күсә. 