Шуға ла ул башта ҡайтып ата-әсәһен күндерергә, һуңынан Аннушканы килеп алырға булды. Алсаҡ ҡыҙ юл буйы Мөҙәрискә үҙ хәлен һөйләп барҙы.  Әгәр ҙә тағы ла бер тапҡыр уның менән бергә күрһәм, өйҙән ҡыуып сығарам, йә булмаһа, ана, 70 йәш­лек яңғыҙ Димитроға кейәүгә бирәм, тип ҡурҡытҡан.  — тигән булды.
– Анна мин, яҡындарым Аннушка тип йөрөтә.  Толомонан һыйпаны, сәстәренән үпте.  Шишмә буйына төшөп, үләнгә һуҙылып ятты ла зәңгәр күҙен көттө.  Яҡын юлатмаҫҡа ҡушҡан.  Ашы — аш, йоҡоһо йоҡо булманы.  Анна тағы ла күҙ­ҙәрен тултырып Мөҙәрискә ҡара­ны.  Мөҙәрис мотлаҡ килеп аласағын, төшөнкөлөккә бирелмәй көтөүен үтенде, үҙе бер туҡтауһыҙ “Башҡортостан, Благовар” тип ҡабатланы.
– Аннушка, иҫеңдә тот ошо исемдәрҙе.  Бына һиңә мә!  Хәрби гарнизондан алыҫ түгел ҙур булмаған украин ауылы ята.  Йә, Хоҙай, нисек онотто икән ул Аннушкаһын?  Китте шаяртыуҙар, көлөү­ҙәр.  Ярай, берәй сара уйлап табырбыҙ әле, хеҙмәт бөтөүгә йылдан ашыу ваҡыт бар, үҙе­беҙ­гә, Башҡортостанға, алып китәм мин һине, тип тә ысҡындырҙы.  Эй көтәлер инде меҫ­кенем.  Атай һүҙен йығып булмай.  Ҡапыл Мөҙәристең күҙ алдына Аннушка килеп баҫты.  Өмөтө лә бар бит үҙенең.  Мөҙәрис ул ағастарҙың ниндәй икәнен дә белмәй.  Шунан һуң ғына: “Һылыу, ә бында магазин ҡайҙа икән?” — тигән һорау бирҙе.  Хатта көндөҙҙәрен көт­мәгәндә ҡаршы килеп сығыр булды, серле йылмайҙы, һүҙ ҡушып ҡалырға тырышты һәм, ниһайәт, бер кисте үҙен оҙатып ҡуйыуын үтенде.  Ҡанатланып ҡайтты был осра­шыуҙан Мөҙәрис.  Мөҙәристе оҙатҡанда ғына муйынына һырылып, күкрәгенә һыйы­нып, оҙаҡ иланы.  Зәңгәр күкте хә­тер­ләткән күҙҙәренә ҡарап, һорауын онотто.  Мөҙәрискә ҡул бол­ғаны.  Һуңынан:
— Һинең менән ер ситенә китергә лә ризамын, тик ҡотҡар мине ошо түбәнһетелеп йәшәү­ҙән, — тип өҫтәне. Егеттәр ни, буш ваҡыт булһа, ауылды күҙәтә.  Егеткә ентекләп ҡайҙа барырға кәрәген аңлатты ла ашығып көйәнтәһенә үрелде.  Улының был ғәҙәтен үҙһенмәгән Хәкимйән ҡарт бер көндө һүҙ ҡушты:
– Ай-һай, улым, бик ҡыҙыу йөрөй башланың, әллә өйләнергә йыйынаһыңмы?
– Ә ниңә, атай?  Эшем бар, йөрөгән ҡыҙым да бар.  Мөҙәрис ышаныслы аҙым­дар менән ҡыҙға табан атланы.  Ағаһы һал­дат менән бергә ҡайтып кил­гәнен күргәс, бик ныҡ әрләгән икән.  “Нәҫел ваҡлатып” тисе.  Тик Анна зарланып бер һүҙ әйт­мәне.
– Ә минең исемем Мөҙәрис, Михаил тиһәң дә була, — тине ул хушлашҡанда.  Әрме хеҙмәтен үтәнем, колхозда ышанып трактор тапшырҙылар.  Унда кес кенә магазин барлығын да егеттәрҙән ишетеп белә Мөҙәрис.  Ә тәбиғәттең матурлығы!  Матур һүҙҙәр һөйләп.


(Дауамы бар). Егет магазин тупһаһына менгәндә, ур­та йәштәрҙәге таҙа ғына кәүҙәле ир, ҡулдарын һел­тәй-һелтәй, Ан­нушкаға ниҙер һөйләй ине.  Шул Әлифә әйлән­дер­ҙе инде башын.  Аннушканың аяҙ күкте хәтерләткән төпһөҙ зәңгәр күҙҙәре күҙ алдынан китмәне.  Ата-әсәһе күптән вафат икән, оло ағаһы, ең­гәһе һәм уларҙың дүрт балаһы менән бергә тороуын әйтте.  Хеҙмәте лә уңышлы барҙы, мөхәббәт фронтында ла эштәр ал да гөл тиерлек.  Оҙаҡ торҙо улар бер-береһенә ҡарашып.  Ә зәп-зәңгәр күктә ап-аҡ бәрәстәрен эйәрткән һарыҡ көтөүе кеүек болоттар йөҙә.  Юҡ, бер нисек тә риза булмаясаҡтар.  Оҙаҡ ултырҙы уйланып шаң­ҡып ҡалған Мөҙәрис.  Ҡыҙҙың йәшле күҙҙәре нурланып, балҡып китте.
– Ысынмы, Михаил, ысынлап тамы?  Һәм, ниһайәт, ҡулда — көтөп алған “увольнительная”.

 Егеттәр ҙә һиҙҙе уның хәлен.  Ул бит вә­ғәҙә биргәйне, килеп алырмын, тип.  Ауылда булмаған хәл.  Онотолдо Мөҙә­рис.  Магазинда ла бер нәмә менән дә ҡыҙыҡһынманы ул, тиҙ генә сығып китте.  Атаһының йор һүҙлегенә аптырап, Мөҙәрис Әлифәне үҙенән нисек ситләтеү, биҙҙереү юлын эҙләне.  Уның тауы­шын тәгәрмәстәр тыҡылдауы баҫты. Егет ҡыҙҙы нисек йыуатырға белмәй баҙап ҡалды.  Поезд ҡуҙғалып киткәс, Анна вагон артынан йүгерә-йүгерә ниҙер ҡысҡырҙы ла, йәшле күҙҙә­рен зәңгәр косынкаһына һөртә-һөртә, ҡул болғаны.  Күнәктәрҙе көйәнтәгә элә-элә:
– Ә һылыуҙың исеме бармы икән?  Ял көндәрендә? Бейек-бейек ағастар шау сәскәлә ултыра.  Һалам башлы ап-аҡ итеп ағартылған йорттар ике рәт булып һуҙылып киткән.  Бәлки, көҙгө байлыҡта… — тип теҙеп алып китте Мөҙәрис.
– Ә кем һуң ул һине таңға ҡәҙәр тотҡан ҡыҙыҡай?
– Эй, атай, беләһең инде, урта урам Хәлиулла ҡарт ҡыҙы, — тип яуапланы улы.
– Улай икән, тик ҡолағыңа киртеп ҡуй, нәҫел ваҡлатып Хәлиул­ла ҡыҙын килен итәһебеҙ юҡ, һуңғы һүҙем ошо, — тип Хәким­йән ҡарт өйгә инеп юғалды. Йөрә­ген ниҙер семетеп алды:
“Эй, етемлек, аҫрау ҡыҙ урынына көнө-төнө эшләтәләрҙер инде меҫкенкәйҙе”. Тик Аннушкаһыҙ йәшәй алмаясағын да белә Мөҙәрис.  Әрме хеҙмәтенә Украинаға эләкте Мөҙәрис.  Күҙҙәренә салынһа, ике ҡуллап йөрәктәрен тотоп, уның янынан ауыр уфылдап уҙа башланылар. Тыныслығын юғалт­тырған ҡыҙыҡай йөрәгенә кереп ояланы ла бер минутҡа ла иҫенән сыҡманы.  Кинәт ағас араһынан мөлдөрәмә тулы күнәктәр күтәргән йәш кенә ҡыҙ пәйҙә булды.  Беренсе уйы — шунда сәйәхәт.  Егет йөрә­ге дарҫлап тибә башлауын, тәне эҫеле-һыуыҡлы булып ките­үен тойҙо.  Ябай ғына кейеменә, ялан аяҡлап һыу ташыуына ҡарап, Мөҙәрис ҡыҙы­ҡайға еңел түгеллеген аңланы.  Ҡатын-ҡыҙ көнө буйы шунан көйәнтәләп ағас күнәктәр менән һыу ташый.  Ни өсөн онотоп торҙо һуң ул Ан­нушкаһын?  Ауыл осонда ғына – шишмә.  Кистәрен йәштәр менән клубта уҙғарҙы Мөҙәрис.  Һуңғы кисте улар бергә үт­кәр­ҙе.  “Ми­нең менән бергә ҡайтып килгәнен күреп тиргәйҙер инде”, — тип уйланы, Аннушканы йәлләп.  Әйҙәгеҙ, минең менән, беҙ магазин янында ғына торабыҙ. Ҡыҙыҡай тартынып торманы, уның ҡосағына һыйынды, һыйынды ла үкһеп илап та ебәрҙе.
– Аннушка, ни булды? Онотолоп китеп, Аннушканы ҡо­саҡ­лап алды.  Таң алдынан ғына ҡайта башланы.  Беренсе булып егет телгә килде:
– Ә теләйһеңме, Аннушка, мин һинең янға килеп йөрөйөм?  Өмөт кенә лә түгел, ышаныс, оло ышаныс, Мөҙәрис кәләше мин, тип маҡтанған, тиҙәр. Ә ҡыҙыҡай, һағыҙаҡ ке­үек, арттан ҡалмай.  Өйҙәге хәл­дәрен һөйләп бирҙе.  Бына хәҙер китә лә юғала был фәрештә, нисек тә исемен, ҡайҙа тор­ғанын белергә кәрәк.  Зәңгәр күҙҙәр менән ҡара күҙ­ҙәр оҙаҡ һынап торҙо бер-бере­һен.  Ниндәй генә сүрәткә кермәй улар.  Әрмегә киткәнсе үк уға күҙ һалып йөрөгән Әлифә хәҙер уның янынан да китмәне.  Ҡыҙҙы нисек йыуатырға белмәне Мөҙәрис.  Аннушка шат булырға, йылмайып ҡына һөйләшергә тырышты.  Ҡаршыһына кинәт килеп баҫҡан егеткә ҡыҙы­ҡай күҙҙәрен тултырып, аптырап ҡараны.  Егет әкрен генә йәм-йәшел үлән араһынан һалынған тар һуҡмаҡтан атланы.  Егет кинәт кенә иҫенә килеп, ҡыҙҙың көйәнтәһен алды, күнәктәрҙе ергә ҡуйҙы.  Ауыл урамына килеп кергәс, бер кем дә булмай сыҡты.  — тип ҡат-ҡат һораны. Ҡыҙ әкренләп тынысланды.  Үҙе яланаяҡ йәшел үләндән шундай еңел атлап килә, әйтерһең дә, иңдәрендә һыу тулы күнәктәр түгел.  Донъя хәлен белеп булмай, әгәр мин тиҙ арала килә алмаһам, үҙең кил, Аннушка, үҙең кил, — тип үтенде. Мөҙә­рис­тең йөрәге “жыу” итеп китте.  Икенсе осрашыуҙы көс-хәл ме­нән көтөп алды ул.  Башҡортостанда, һәр хәлдә тыуған ауылында, ундай бейек сәскәгә күмелеп ултырғандары юҡ.  Тороп ултырайым тиһә, терт итеп ҡалды.  Эйәреп йөрөп.  Гарнизон ҡапҡаһынан сығыу менән аяҡтары үҙенән-үҙе шул ауылға табан алып китте.  Ял биреүҙәрен түҙемһеҙлек менән көттө ул, тәртипле булырға, командирҙарҙың һәр һүҙен, йомошон теүәл үтәргә тырышты.  Ә егет тел­­дән яҙҙы...  Хыялдарға бирелеп ятҡан егет янына шым ғына Аннушканың килеп ултырыуын да, уның да күккә ҡарап уйға сумыуын күрмәгән.  Еңел генә, алып китәм һине үҙебеҙгә, тине лә бит, ә бына ата-әсәһе әрменән мәрйә алып ҡайт­ҡан, тип арҡаһынан һөйөрҙәрме һуң?  Ҡыҫҡа ғына буйлы, йыуантыҡ кешеләр.  Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан Мөҙәристе ата-әсәһе, туғандары, күрше-күлән оло кешене ҡаршы алғандай, ҡунаҡтан-ҡунаҡҡа йө­рөттө.  Аннаның күҙҙәре балҡып кит­те, ризалығын белдереп баш ҡаҡ­ты ла, ситән ихатанан инеп китеп, күнәктәрен йәшел үләнгә ултырт­ты.  Һап-һары сәсен берҙән үреп иңбашына һалған.  Ҡыҙ бик алсаҡ булып сыҡты. 