Аяғыңа йә иһә баш мейеһенә операция эшләтергә кәрәк икән: “Минең үпкәмде төшөргәйнеләр”, — тип баш тартып булмай бит. Шулай уҡ МРТ рентген күрмәгән ҡайһы бер кес­кәй генә таптарҙы ла таба.  Үкенескә ҡаршы, уның менән был осрашыу һуңғыһы булды, ике ай ҙа үтмәне, баҡыйлыҡҡа күсте.
…Ысынлап та, донъя мәшәҡәттәренә һылтанып, сирҙе көсәймәҫ борон асыҡлап, юҡ итеү урынына муйындан һығып алғанын көтәбеҙ шул.  Бер миҫал: әйтәйек, һин сәлә­мәт тормош алып бараһың, үҙең­де һаҡлайһың, ти.  Ғөмү­мән, медицина хеҙмәте еңел түгел.  Нуҡай, Мораҡ мәктәптәрен тамам­лағандан һуң, медицина институтына (хәҙерге БДМУ) уҡырға инә.  Та­биптарға йөрөргә ваҡытың йәки теләгең юҡ икән, сәләмәт тормош алып бар.  Әле 2-се ҡала дауаханаһының рентгенология бүлексә­һенә етәкселек итә.

 Ҡайһы берҙә йәш кенә егет-ҡыҙҙарҙың “һүрәтен” ҡарап ул­тырам да һуңғы сиккә барып еткәндәрен тап итәм – яман шеш аҙған була.  – Ваҡытында тикшерелергә йөрөмәгәс ни… Ваҡытында тикшерелеп тормау, үҙ һаулығыбыҙға би­тарафлыҡтан килә был.  Стәрлетамаҡта рентген-узи күренеше ҡасандан бирле бар?
— Рентген уҙған быуаттың 70-се йылдарҙан алып эшләнә, УЗИ 1991 йылда ”СК” дауаха­на­һында бар­лыҡҡа килде.  Дөрөҫөн әйткәндә, үкенескә ҡаршы, йылына бер тапҡыр түгел, биш йылға бер килмәгәндәр ҙә байтаҡ.  Тәүге йылдарҙа был өлкәлә, әлбиттә, белгестәр ҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ ине, аппараттар ҙа – һирәк күренеш.  Рентгенологияны һайламаһа ла, эше, миңә ҡалһа, барыбер еңелдән түгел: ул — психо-неврология интернаты директоры.
— Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!  Әйтергә кәрәк, был яңылыҡ ме­дицинаға ныҡ ярҙам итте.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште. Миллионлаған һум торған МРТ аппаратында хеҙмәтләндереү ҙә ҡиммәткә төшә шул.
— Йылына нисә пациентты “үтә күрәһегеҙ”?
— 30 меңдән ашыу кешене рентгендан үткәрәбеҙ.
— Йылына уны бер генә тап­ҡыр эшләтергә ярай, тиҙәр…
— Медицина күҙәтеүе генә үтһәң – шулай, ә операция өҫтә­ленә ятырға мәжбүр булһаң, уға ҡарап тормайһың инде.  Белем алып, аппараттар ҡайта­рылғас, икенсе дауаханала яңы йүнәлеш буйынса эш башланым. Шуға рентген эшләтеүҙән һағаймаҫҡа, нурланыш алам тип ҡурҡмаҫҡа кәрәк.  Балаларығыҙ ҙа һеҙҙең юлды һайланымы?
— Ҡыҙыбыҙ Ләйсән, әсәһе һы­маҡ, педагогия буйынса белем алды, фән кандидаты.  Мәҫәлән, МРТ һүрәттәрен өйрә­неү өсөн табипҡа аппарат урын­лашҡан ҡалала булыу мотлаҡ түгел, уға мәғлүмәттәр Интернет аша ғына ебәрелә.  Башта ҡала халҡын тикшерҙек, артабан пациенттар һаны яйлап арта барҙы.  Мәҫәлән, һин йәшәгән йорттоң башҡа фатирында асыҡ туберкулездан яфаланған кеше­нең тороуы ихтимал.  Уның башҡа яҡтан бик тә “күҙе осло”.  Әммә был рентгендың кәрәге юҡ тигән һүҙ түгел.  Табип хеҙмәт юлын ҡаланың санэпидстанцияһында башлай, унан һуң “Сода” заводы медсанчасына күсә, артабан эшен 1-се ҡала дауаханаһында дауам итә.  Улар – медицина үҫешендәге баһалап бөткөһөҙ байлыҡ.
— Яңы технологиялар рентген-УЗИ-ҙарҙы “ҡыҫы­рыҡ­ла­май­мы”?
— Һис шикһеҙ, уңайлыҡтар буйынса бәхәсләшеп тә булмай.  Стәрлетамаҡта билдәле табип, рентгенолог Йәмил Яппар улы БАЙГӨБӘКОВ менән ҡорған әңгәмәнән һуң сирҙе иҫкәртеү хәйерлерәк икәнлегенә тағы бер тапҡыр инандым.

— Һүҙҙе тарихтан башлайыҡ әле.  Диплом алғас, йәш ғаилә Стәрлетамаҡта төп­ләнә. Әммә был сир һиңә ҡағылмай тигәнде аңлатмай бит әле.  Студент саҡта уҡ өйләнә, атай була.  Ә бына улыбыҙ Илһам минең юлдан кит­те.  Физик күнегеүҙәр, дөрөҫ туҡланыу, психик торош — һәм­мәһе лә бит һаулыҡҡа тәьҫир итә.
— Һеҙ ғүмер буйы тиерлек ошо өлкәлә эшләйһегеҙ.  1-се дауахана ете районды һәм өс ҡаланы хеҙмәт­лән­дерҙе, шулай булғас, уның халыҡ өсөн файҙаһын, әһәмиәтен үҙегеҙ ҙә самалай алаһығыҙ инде.  Ә табиптарға ваҡытында йөрөһәк, һаулыҡты һаҡлап ҡалыр инек бит!  Башҡа табиптарға күре­неү­гә килгәндә лә, шулай уҡ һуңла­мағыҙ, иртәгәгә ҡалдырмағыҙ. Үҙем УЗИ аппараты менән 21 йыл дуҫ булдым, хәҙер бер йүнәлештә – рентген ғына эшлә­йем. Бынан бер йыл элек урамда күптәнге танышымды осратҡайным.  Бынан тыш, һәр нәмәнең хаҡы бар бит әле.  Мәҫәлән, рентген, УЗИ аппараттары аша нисәмә төрлө сир асыҡлана, компьютер томографияһы, МРТ-ларҙың ярҙамы сикһеҙ. Сирҙе “һә” тигәнсә асыҡлап, белгес тейешенсә диагнозын да ҡуя башланы.  Айырым һүҙ – эскеселәр һәм төрмәнән ҡайтҡандар.  Уларҙан да сир таралыу ҡурҡынысы янай. Уны күргәс, аптырап киттем: айыуҙай ир кибеп, һарғайып ҡалған.
— Яман шеш таптылар бит, ҡустым, — тине ул, ғәжәпләнеүемде аңлап.  Әм­мә, бер нимәгә ҡарамай, һау­лығыңды ҡайғыртыу зарур.  Һуңғы ваҡытта компьютер томо­гра­фияһы, МРТ (магнит-резонанслы томография) бар­лыҡҡа килде.  Бөтә йорт менән тикшереү үтергә мәжбүр булған, табиптар етәкләп, полиция ярҙамында алып килгән ос­раҡтар ҙа юҡ түгел был йәһәттән.  Пациенттарығыҙҙан тик йылы, изге һүҙҙәр генә ишетергә яҙһын!


 Йәмил Яппар улы БАЙГӨБӘКОВ Күгәрсен районының Нуҡай ауылында тыуған.  Быға тиклем асыҡланмаған сирҙәр, рент­генда күренмәгән ауы­рыуҙар­ҙы компьютер аша билдәләнек.  Ул саҡта “Сода” за­во­ды­ның медсанчасын­да эшләй инем, беҙҙе уҡытырға ебәрҙеләр.  Әлбиттә, диспансерлаштырыу ха­ҡында һүҙ йөрөткәндә, ҡаршы­лыҡ­тар, финанс ауырлыҡтары ту­раһында ла әйтергә мөмкин. 