Уның автор­ҙа­ры — Сәләхетдин Хөсәйен улы Суҡ­баев, Ғәлиә Ғәлим ҡыҙы Ғә­лимова, Фирҙәүсә Миңнулла ҡыҙы Бикташева менән Әлфиә Йәғәфәр ҡыҙы Илекәева.  Изге Рамаҙан айында уҡыусылар, дин ҡәрҙәштәребеҙгә Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте “Башҡортса дини календарь”ҙың 2016 йылға тәғәйенләнгән яңы баҫмаһын тәҡдим итә.

 Был баҫмалағы аят, доға һәм сү­рәләрҙең ғәрәпсә яҙылышы, транскрипцияһы, дини даталар Башҡортостан мо­солмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәммәт хәҙрәт Ниғмәтулла тарафынан әҙерләнгән.
“Башҡортса дини календарь”ҙа Ислам тәғлимәте, мосолман байрамдары, ай һәм ҡояшҡа бәйле астрономик мәғлү­мәттәр, намаҙ уҡыу ваҡыттары бирелгән, мосолман ай иҫәбе күрһәтелгән.  Баҫма халҡыбыҙҙы динебеҙҙәге әхлаҡи ҡиммәттәр, иман нигеҙҙәре, йолалар һәм ғөрөф-ғәҙәттәр менән таныштырыу маҡсатында нәшерләнгән.
10 мең дана тираж менән донъя күргән календарҙы нәшриәт магазиндарында һатып алырға мөмкин.