Күмертау ҡалаһы һәм Күңел йылың мәңге ҡала.
 Үҙгәрһә лә тышҡы йөҙөң, Улар — прозаик Ғәлим Хисамов, шағирәләр Тамара Ғәниева, Людмила Шикина, Зөһрә Ҡотлогилдина, Миңлегөл Хисамова, шағир Тимер Ниәтшин, шағир һәм прозаик Марс Нуриев. Матур тәбиғәтле был ҡотло төбәк халҡыбыҙға башҡорттар араһынан сыҡҡан беренсе профессиональ йырсы, күренекле композитор Ғәзиз Әлмөхәмәтовты, мәғрифәтсе Шәмсетдин Зәкиҙе, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары Баязит Бикбай һәм Рәшит Солтангәрәевте, күренекле прозаик һәм драматург Раил Байбулатовты, танылған драматург, халыҡ артисы Илшат Йомағоловты, шағирә Зөбәржәт Йәнбирҙинаны биргән.  Йәшәй һиндә иң тырыштар, Беҙҙең аранан киткән яҡташ яҙыусыларыбыҙ, шағирҙарыбыҙ Хөрмәт Бикҡолов, Әлмирә Бикҡолова, Сабир Әбсәләмов, Марсель Искәндәр, Леонид Иванов, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булып ҡалған яугир-шағир Сабир Кинйәкәйҙең ижади ҡомартҡыларын да яратып уҡып, уларҙы йылы хәтирәләр менән иҫкә алабыҙ. Күмертауым – ғәзиз ҡалам. Гүзәллеккә хайран ҡалам.
 Ойошманың дүрт ағзаһы — Мөхәммәт Илбаев (2003 йыл), Закир Әҡбәров (2004 йыл), Сулпан Миңлебаева (2009 йыл), мин (2010 йыл) Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы Яҙыусылар союзы ағзалары итеп алындыҡ.  Күмертауым – йәшлек ҡалам. Тиҙ генә ҡала төҙөп булмағандай, әҙәби ойош­маның эшен яйға һалыу ҙа еңел бирел­мәй, әҙерлек эштәре күп ваҡытты ала. Күмертауым – йәшел баҡсам, Кинйәғәли АБДУЛЛИН, Шағирҙар Рима Ғәбдинова, Сулпан Миңлебаева, Нәсимә Йосопова, Фатима Ғәлиева, Татьяна Мәсәғүтова, Хәлиҙә Солтанғолова, Зиниә Байназарова, Людмила Чепик, Михаил Шаров, Алексей Уваровтар төрлө йылдарҙа Бәләбәй ҡа­ла­һында үткәрелгән “Илһам шиш­мә­ләре” шиғриәт фестивалендә ҡатнашып, лауреат һәм номинациялар буйынса еңеүсе исеменә лайыҡ булды.  Күмертауым – эшсән ҡалам.
 2008—2013 йылдарҙа Закир Әҡбәров — Хәким Ғиләжев һәм Баязит Бикбай исемендәге, Нәсимә Йосопова, Сулпан Миңлебаева һәм мин Баязит Бикбай исемендәге әҙәби премия лауреаттары тигән юғары исемгә лайыҡ булдыҡ. Шул сәбәпле күп кенә баш­лан­ғыс таланттар, үҙ күңелдәренә бикләнеп, оло әҙәбиәткә сыға алмай ҡала.  Нурлы ҡалам, йырлы ҡалам. Йән шатлана һиңә баҡһам.
 Күкрәп йәшә, ғүмер тауым, Зәңгәр күктә юлдар һала. Ҡала вальсы
 Был төбәктә, үрҙә әйтеп үтеүемсә, ижадҡа ынтылған таланттар күп булһа ла, әҙәбиәт һөйөүселәрҙе бергә туплап, улар­ҙың ижад емештәрен уҡыусыларға еткерер өсөн матбуғат биттәрендә донъяға сығарыуҙы ойошторған әҙәби ойошма булманы.  Күп кенә күренекле яҡташ әҙиптәребеҙ бөгөн дә, башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүгә тос өлөш индереп, ижад менән янып йәшәй.  Быйыл яҙыусылар ойошмаһы 19 йыллығын билдәләй.  Йәшел бәрхәт урамдарың, Шағирҙар Виктор Уразбаев, Андрей Свириденко, Нәсимә Йосопова Яҙыусылар союзы ағзалығына кандидат булып тора.

 Шағирҙар Андрей Свириденко, Владимир Кузин, Виктор Уразбаев, Мөхәррәм Бикбаев — “Күп милләтле Санкт-Петербург” Яҙыу­сылар союзы ағзалары.  Рима АРЫҪЛАНОВА. Зөбәржәт Йәнбирҙинаның Күмертау ҡалаһында яҙыусылар ойошмаһын асыуҙағы ғәйәт ҙур эшен аҙ ғына ла кәметмәйенсә, шуны әйтер инем: әҙәби ойошманың юл башы бынан байтаҡ йылдар алдараҡ башланды.  Ҡалам даны — вертолёттар Күмертауым, нурлы ҡалам, Көйөргәҙе ере элек-электән туған халҡына, теленә, әҙәбиәтенә битараф булмаған талантлы шәхестәргә бай булған.  Башҡорт ерен биҙәп үҫә Көйөргәҙе районы яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе.


 Ошо йылдар эсендә урындағы авторҙарҙың 62 китабы баҫылып сыҡты, шуларҙың 18-е — республиканың “Китап” нәшриәтендә. 