Беҙ бит ошо ауыл Советына ҡарайбыҙ, йомош-юлға шунда йөрөйбөҙ, халҡы менән таныш-белеш булып бөткәнбеҙ.

 Китапхана юҡтан ғына “моделле” тигән исемде йөрөтмәй. Әлбиттә, бер һүҙһеҙ риза булдым.  Был осрашыуҙан мин оло ҡыуаныс һәм кинәнес тойғоһо менән ҡайттым.

 Ноғман МУСИН, Әлбиттә, әҙәбиәтте киң ҡолас менән пропагандалауҙы алып барыу өсөн шарттар ҙа кәрәк.  Рәмзиә Золотареваның үҙ эшен яратып, башкөллө бирелеп баш­ҡарыуы китап һөйөүселәр күңелен китап йортона әйҙәп тороуы бәхәсһеҙ.  Башҡортостан яҙыусыларының Дим буйындағы Аҡлан ауылында йәшәп ятҡанда, Алкинға әҙәбиәт һөйөүселәр менән осрашыуға саҡырҙылар.  Берҙәм ғаиләлә осрашыу һымаҡ тәьҫир ҡалдыра ине был.  Китаптар күргәҙмә кәштәләрҙә лә урын алған.  Ә китапхана заманса: китаптар тәртип менән кәштәләргә урынлаштырылған, уҡыусы үҙенә кәрәген бик тиҙ таба ала.  Ул әүәл­ге колхоз идараһы биләгән иркен бинала урынлашҡан.
– Хакимиәт башлығы Сәлиғәскәр Фуат улы, ошо бинаға күсергә булғас (был йортта хәҙер ауыл хакимиәте, почта ла урын­лаш­ҡан), иң тәүҙә китапхананы йы­һазлан­дырҙы, — ти мөдир Рәмзиә Золотарева. Хатта миндә: “Ошондай китапханасылар барҙа йәшәйбеҙ икән әле”, — тигән уй тыуҙы. Осрашыуға күршеләге Келәш ауылы китапханасыһы Гөлсинә Ямалетдинова менән Горный ауылынан Садәт Мөфтәхова ла саҡы­рыл­ғайны.  Кеше­ләрҙә матур әҙәбиәткә иғтибар һәм их­тыяж бөтмәүен күреп ҡыуандым. Ауыл хакимиәте баш­лығы Сәлиғәскәр Моратовтың осра­шыу­ҙы асып ебәреүе был тәьҫоратты тағы ла көсәйтә төштө.  Гөлсинә осрашыуға килгәндәрҙе минең ижад менән таныштырғас, әҙәбиәт тура­һында һөйләшеү башланып китте.  Ҡунаҡҡа килгән өлкән йәштәгеләр ме­нән бергә уҡыусы балалар ҙа сәй табыны әҙерләнгән өҫтәлдәр янына ултырышты.  Алкиндағы китапхана менән таныш­ҡас, күңелемдә рәхәтлек тойғоһо тыуҙы.  Әлбиттә, бында китап­ха­на­сының үҙ эшен нисек баш­ҡарыуы ҙур әһәмиәткә эйә­лер.  Уҡыу залы ла иркен генә.  Башҡортостандың
халыҡ яҙыусыһы. Алкин ауыл хакимиәтенең был тәңгәлдә ихлас эш алып барыуы маҡтауға лайыҡ. Унда әҙә­биәт тураһындағы мәғлүмәтте күрһәтеү өсөн ҙур ғына экран да ҡуйылған. 