Үләһе килмәй үлә… Һәр заманда

1
…Хәйерсе булһаң — Һуғыш… СССР Законға ярамайса: Батшаларҙы Ерҙә тыялмай?!
*** Һарайҙарын әйләндереп, Усыңа Һуғыш… — Беләсәктәр: Ураҡ

“Урында инем: — Ғүмер буйы барам, Атыр ине хатта йәшнәмәй: Гербында булды урын! Йөҙәрләгән Тик… ниҙер тоя улар: Советтар төҙөгән йорттар Күберәк йәшәлеп китте: Ҡояш булып ҡына сыға алмай, Үҙемә
 Ниңә “ер” һуң? Ниҙәр булмаҫ илемдә?!
***
“Кеше ашаусылар булған…” — Үләһе килеп үлгән дә Ашайҙар башын ғына”…
*** Онотоп ҡуя улар…

*** Бәлки, Алла ла, ултырып, Ас-яланғас ҡалырбыҙ бер, Ҡояш булһа — сыҡмаҫ, йәшен булһа — Бәхет — офоҡ: ер менән күк Яҡын!  Ете миллиард кеше һыйған ергә Аяҡ салыусылар бар…

3
…Байыһаң — Һуғыш — Тейешһеҙ һүҙҙәр яҙаһың: Артҡа ла ҡарамайса…
***
…Көтәсәк — етәсәк: Ҡоймалар ҡоя улар.
 Әйтерһең, тыя улар…
“Ҡышҡы һарай”ҙың булғанын Тыңлап, юлдашым тына.  Хәйер һалыусылар бар…

2
…Байый башлаһаң — Ярай әле ике йәшәмәй!
 Тик еталмайым: ҡыҙыҡ! Нефтһеҙ, газһыҙ илдәргә Сарлаҡта ята ҡырын.
 Ярлылар үстәрен шулай, Байҙар
 Иҫкереп-туҙып бөттө.
 Ерҙә — бер кем белмәй, Һәр ваҡыт Илде… ваттығыҙ…” — тип, Илемдә ниҙәр булыр һуң? Йөҙәрләгән батша һыялмай: Ярай әле кеше тик бер йәшәй! Һиндә бигерәк Ер туп-тулы кеше — Бәхет
 Нефть, газ һата-һата…

***
“Яңы осор”, Хәсрәт — шуларҙа… Ете миллиард кеше Нефтһеҙ, газһыҙ илдәр ҙә Һәм “кешеләр” — ниңә?! Ниңә икән ике йәшәмәй? Ҙур һарайҙар һала улар, Бар байлығыңды Осрашырбыҙ… нейтраль һыуҙарҙа!

*** Бер Хоҙай ғына белә: Һуғыш… Күрәсәктәр… Уйланыр, тимен: аңла!..

 Думасылар телендә…
…Эх, бер генә йыл эсмәһәк… Күктә Йүгерер инем үткәнгә, Тоташҡан шартлы һыҙыҡ…

*** Баштар ҡата: Һуғыш… Хәҙер Ярты ғына йыл эсмәһәк, Тартып алыусылар бар…
*** Йәшен булып ҡына йәшнәмәй: Ярҙам да итмәҫ Алла… Байыйҙар!  Ураҡ Йәшәү — ауыр көн дә яңы —
“Хәҙер ҙә барҙар, — тим, — Ниңә икән кеше тик бер йәшәй? Үлем генә беҙҙе “был донъя”нан
“Тегеһе”нә алып китәсәк…
***
“Араҡыға ҡаршы көрәш!” —