Премия күләме 150 мең һум тәшкил итә. Башҡортостанда Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына 27 эш тәҡдим ителде.  Сәнғәт һәм архитектура әҫәрҙәре тәҡдим ителгәнгә тиклем кәмендә бер йыл алдан башҡарылған һәм төҙөлгән, әҙәбиәт өлкәһен­дә­геләре матбуғатта баҫылып сыҡҡан, музыка, театр, һынлы сәнғәт, хореография, кино һәм телевидение әҫәрҙәре кон­церттарҙа, күргәҙмәләрҙә, премьераларҙа, радио һәм телевидение аша йәмәғәтселек хөкөмөнә сығарылған булырға тейеш. Абруйлы вәкилдәр ингән баһалама комис­сияһы дәғүәселәр араһынан өс еңеүсене һайлап аласаҡ.  Шуларҙың бише — әҙәбиәткә, икеһе — архитектураға, егермеһе сәнғәт өлкәһенә ҡағыла.
 Лауреаттар Республика кө­нөндә бүләкләнә. 