Әсәһе уның янында. Апрель айында ғына 18 йәше тулған. Дауахананан һуң ул реабилитация курсы үтәсәк.  Рәсәйҙең Оборона министр­лы­ғы һалдаттарҙың яҡындарын ҡу­наҡханаға урынлаштырыу, туҡ­ландырыу өсөн сығымдарҙы үҙ өҫтөнә алған.  Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан Рес­публикаһының Тулы хоҡуҡлы вәкиле тарафынан да һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Илнурға 24 йәш.  Ул аңында булһа ла, оҙайлы дауалау талап ителә.  “Башҡортостан” гәзите иһә егеттәрҙең тиҙерәк аяҡҡа баҫыуын теләй. Стәрлетамаҡ егете Владимир Петровтың хәле тотороҡло тип баһалана.  Баш­ҡортос­тандың Силә­бе өлкәһендәге Тулы хо­ҡуҡлы вәкиллегенән хәбәр итеүҙәренсә, Азат билдәле стронгмен Эльбрус Ниғмә­туллинда шөғөлләнгән, уға ҙур өмөт бағлан­ған.  Омск ҡалаһындағы казарма емерелеү һөҙөмтәһендә Башҡортостандан биш егет һәләк булыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Саҡмағош егете Рөстәм Нәбиевтең иһә хәле әлегә ауыр.  Уның эргәһен­дә – ата-әсәһе. Өс егет иһә – Мәскәү ҡалаһындағы дауаханаларҙа.  БДУ-ның тарих факультетын тамамлағандан һуң, хәрби хеҙмәткә китә. Әйткәндәй, әлеге фажиғә тағы бер башҡорт егетенең ғүмерен өҙ­ҙө: Силәбе өлкәһенең Ар­ғаяш районы халҡы Азат Шәң­гәрәев (һүрәттә) менән бәхилләште.  Ейәнсура районынан Илнур Ҡыуан­дыҡов һауығыуға бара.  Уларҙың һаулығын әлеге мәлдә табиптар күҙәтә, егеттәр тейешле медицина ярҙамы ала.
