Сауҙа көнө итеп 26 июль билдәләнгән.

 Яңы Байрамғол халҡы бик сетерекле хәлдә тороп ҡалды.  Беҙ ерҙе фермер хужалыҡтары өсөн ҡуртымға биреүгә ҡаршы түгелбеҙ, ләкин ул ауылдан алыҫта бүленһен.  Нормаға ярашлы, 120-150 баш мал булғанда, көтөү булдырылырға тейеш. “Байрамғол агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең бишенсе бүлексәһенә ҡараған ер майҙандары (Айыубаҡырған, Суҡмуйыл, Хөмәйрә яланы һ.б.) буш ята.  Ғаиләләребеҙ, балаларыбыҙ, киләсәгебеҙ яҙмышына ҡағылышлы мәсьәләләрҙе хәл иткәндә, ауыл хакимиәте ябай кешеләрҙең фекерен иҫәпкә алһын һәм ҡарарҙы граждандарҙың йыйылышы нигеҙендә ҡабул итһен ине.
 И. Ғафаров, Р. Ғарипов, Л. Зарипова, З. Фазлетдинова, А. Мөхәмәҙиев, Р. Ғибәҙәтов, С. Сәғитуллин, Р. Сәғитуллина, Н. Хәмбәлиев һәм башҡалар – йәмғеһе 27 ҡултамға. Әле шәхси ҡураларҙа йәмғеһе 300 баш һыйыр малы, шулай уҡ һарыҡ-кәзә бар.  Ауылда күпселек кеше был ҡарарға ҡырҡа ҡаршы, сөнки шәхси хужалығы булған ғаиләләр көтөүлектәрен, йәғни йәшәү сығанағын, юғалта­саҡ.  Ауылыбыҙ янындағы 22 гектар майҙандағы ер, ябай халыҡ менән килешеп тә тормайынса, һатыуға ҡуйылды.  Йыйылыш үткәреп, беҙҙең менән кәңәшләшеүҙе лә кәрәкле тип тапманылар. 