Мөғжизә менән генә журналистың ҡыҙы Динара тере ҡалған.  9-ынан 10 майға ҡараған төндә Өфөлә сыҡҡан янғында хеҙмәттәшебеҙ – “Тамаша” журналының бүлек мөдире Єлмира Кәримова менән уның ейәнсәре һәләк булғайны.
 Фажиғә һөҙөмтәһендә ҡатындың сәләмәт­ле­генә ҙур зыян килгән.  Ул бер нисә операция үткәреп, оҙаҡ ваҡыт дауаханала ятты.  Динараға логопед, психолог, массажсы ярҙамы талап ителә.
Єйҙәгеҙ, гәзит уҡыусылар, уға ярҙам итә­йек.  Ул атлап йөрөй алмай, хәтере лә насар.  Єле Ди­нара – Учалы районындағы туғандары ҡарамағында. Мөмкинлектәре булғандар Ћаҡлыҡ бан­кының 4276806014785538 һанлы картаһына аҡса күсерә ала. Ћауығыр өсөн күп ваҡыт һәм тырышлыҡ кәрәк. 