Кандидат­тарҙың алты проценттан ашыуы – 60 йәштән өлкән.  Кандидаттарҙың 59 проценты (9201) — ир-егет.  30-39 йәшлек дәғүәселәр — 20,29 процент. 1224 кандидатҡа (7,85 процент) әле 30 йәш тә тулмаған.  Һайлауға “Берҙәм Рәсәй”, КПРФ, ЛДПР, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәй патриоттары” һәм баш­ҡа сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре үҙ кандидаттарын тәҡдим иткән.  Ҡануниәткә ярашлы, әле кандидаттар тураһындағы мәғ­лүмәт Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының мәғлүмәт үҙәгенә һәм Федераль миграция хеҙмәте идаралығына ебәрелгән. 50-59 йәшлектәр ҙә ҙур әүҙемлек күрһәтә — 4920 (31,55 процент).  Быйыл 13 сентябрҙә — Берҙәм тауыш биреү көнөндә — республиканың 53 районына ҡараған 775 ауыл биләмәһе Советында депутаттар һайлаясаҡбыҙ.  Депутат мандаты өсөн көрәшергә әҙер гүзәл зат һаны — 6395.  Дәғүәселәрҙең күбеһе 40-49 йәштә — 5344 (34,27 процент).  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһынан хәбәр итеүҙәренсә, 7302 мандатҡа 15638 кандидат дәғүә итә.
