Йәштәргә бар яҡлап та өлгө булырлыҡ әхирәттәр былай ти: “Эшеңде яратһаң, ауылда ла гөрләтеп йәшәп була”. Айырып ҡына әйтеүе лә ҡыйын, — ти Салауат исемендәге хужалыҡ рәйесе Наил Баһауетдинов. Сере ябай уның: өҫтәмә рәүештә витаминлы ҡушымталы аҙыҡ бирелә. Ҡояш нурҙары ер өҫтөн йылытып, үләндәрҙән ысыҡ бөртөктәрен киптереп тә өлгөрмәгән, һауыттарға ап-аҡ һөт күпереп тула.  Үлән еҫе, һөт еҫе.  Һөнәрҙәрен яратып баш­ҡарғанға эш ҡарышмай — алдын­ғылыҡты биргәндәре юҡ.  Һауын эҫе көндәрҙә лә, һалҡынайтып алғанда ла, һәр һәүкәштән 20-шәр литрҙан төшмәй.  Коллективта ла хөрмәт ҡаҙанғандар.  Их, ошонан да хушлыһы булыуы мөмкинме һуң?!


– Беҙҙең апайҙарҙың ҡайһыһын ғына телгә алһаң да, барыһы ла уңған, дөйөм эштә лә, өйҙә лә тырыш.  Иртәнге һауын.  Мал ауырлығының артымы көнөнә 600 грамм тәшкил итә.  Хужалыҡта мал ишле.  Нәбирә Рафиҡова менән Зөлфирә Мотаһарова ғүмерҙәрен малсылыҡҡа арнаған.  Йәйләүҙәрҙә 1 800 баш һыйыр малы утлай, шуларҙың 430-ы һауыла. 