Ҡыҙ менән егет ат өҫтөндә ярышҡа сыға.  Бал ҡорттары тәм, йәм, ғәм (забота) кәрәҙләй.  Быға ҡаршы ҡорал ғына түгел, хәйлә-мәкерҙе, хеҙмәтселәрҙе лә егергә кәрәк.  Кәрәҙләү өсөн бал ҡорттарындағы оҫталыҡ бармы?  Фразеологик әйтем һүҙ-һүрәт яһағанда, һүҙ-фекер ҡеүәтләгәндә, һүҙ-тойғо рухын йәнләндергәндә төрлө лексик берәмектәрҙең (исем, сифат, һан, рәүеш, ҡылым һ.б.) мәғәнәһен йә халыҡлаштыра, йә эстетик идеал менән яңырта, йә фекер тәрәнлеген арттыра.  Быға балалар сыйнашты, кемдер, әллә улдары илашы ҡушылды.  Бына һиңә китап!  Айбарлы халҡым бар сағында, баҙынма, дошман, еремә тигән ғибәрә башҡортта хан заманынан бирле ҡулланыла.  Ниндәй тел менән яҙылған?  Ат сабышында бер егет тә ҡыуып етә алмаған Хиваз ул!
“Ҡанлы илле биш”тә дала матурлығы, ил матурлығы нәфис ҡыҙ затына сағыштырып бирелә.  Шул саҡ, ҡорбанын өҙгөләп ташлаған йыртҡыс януарҙай, ялпы үҙе оторо ҡоторона ине.  Яһил йөҙ мишәр (32-се бит), шәфәғәтле мөхит (33), баҙыҡ рух (35), Өфө өйәҙенең Усы юлы гәйнә башҡорттары сая халыҡ (54), үҙҙәре ғәҙел һәм эшсән ырыу (54), зирәк һәм һынсыл йәш дамелла Батырша (54), тулы йәш (377), дәғүәле бәхәс (35), дуғалы ҡунаҡ (384), алтын ялатылған ҡумта (385), затлы ҡама бүрке (386) һәм башҡа бик күп эпитеттар тәрән анализ яһауға мохтаж. Фантазияға сик ҡуйыла.  Иншаллаһ, һөжүм һөҙөмтәһеҙ булмаҫ.  Ләкин ялған дуҫлыҡ була был.  Унда, әлбиттә, аң-аҡылға бәйле фәнни өслүб (стиль) өҫтөнлөк ала.  Шундай мәкерлек, һөсләтеү, шымсылыҡ, үсләшеү ете быуаттан һуң да дауам итә.  Йәнә: “Эргәлә генә кәүсәр шишмәләр, һөт йылғалары ағып ятҡан кеүек.  Бында батырлыҡ ҡанына йүгертелгән матурлыҡ һөтө лә бар.  Һуңғы мәртәбә Мәғүбә Сыртланова Берлин күгендә штурманы ҡаҙаҡ ҡыҙы Хиваз Доспанова менән оса.  Әҙиптең аҙ һүҙ менән күп мәғәнә аңлатырға тырышыуы һәр беребеҙгә мәғлүм.  Фекер йөрөтөү офоҡтары һаман ҡанатлана, эстетик зауығы үрсей барған хәҙерге талапсан уҡыусы шундай уйланыуҙар тулҡыны менән ҡулға ала китапты.  Ялған донъяны “Ҡанлы илле биш” романы менән генә сикләмәй автор, бөгөнгө көн менән дә бәйләй.  Халыҡтың киләсәк ҙур бәхете өсөн фекер алышыуҙар.  Тарихсы үҙе йәшәгән осорҙағы тормош рәүешен, матди һәм рухи байлыҡты, ижтимағи, сәйәси, иҡтисади, мәҙәни күренештәрҙе үткән менән сағыштырып аңлатырға ярата.  Әҫәренең Алла рухы, пәйғәмбәр теле менән яҙылыуы был мәҡәләлә асыҡланып та бөтмәгәндер, бәлки.  Башҡорт телендә шыр һүҙе ярҙамында төрлө фразеологик әйтемдәр яһала: шыр тиле, шыр наҙан, шыр яланғас, шыр һыу булыу (стать совершенно мокрым) һ.б.  Был күренештең дауам итеүе йөрәк төпкөлөн әсеттерә.  Уйын.  Һүҙ эсендә — фекер алтыны.  Ике һүҙ сәнғәте оҫтаһының да “ҡыҙҙары” уҡыусының күҙен ҡыҙҙыра.  Һутланып, тулышып өлгөргән йәш ҡыҙға күҙ атыусы егеттәр солтаны ла күп була.  Әҙәм янған ут йәһәннәм киҫәгеме лә, яндырыусылары зобаныйҙарымы ни” (51). Көлкө.  Тел йыйыны.  “Дин ҡәрҙәшлегенә ҡан ҡәрҙәшлеге ҡушылыу” (33), “рухты ят иманға алыштырыу” (37) кеүек индивидуаль йәки автор үҙе уйлап тапҡан фразеологик әйтемдәрҙә лә — тематик киңлек, мәғәнә тәрәнлеге, хис-тойғо көсө.  Аҡ батшаның мишәрҙәрҙе башҡорттар араһына күсереүенең бер мәкерле ғилләһе шунда ине” (32-се бит). Тел ярышы.  Был ҡырағайлыҡ тамуҡҡа ут төртөүсе зобаныйҙыҡынан мең өлөш шаҡшыраҡ.  Халыҡ ул бөртөктәрҙән һүҙ яһай.  Боронғо ата-бабаларыбыҙ уны киреһенсә лә әйткән: иле ниндәй — батшаһы шундай.  Мөхәббәт рухының көсөн Башҡортостан ҡыҙҙары Бөйөк Ватан һуғышында ла күрһәтте.  Чиндар күп ҡәүем булып йәшәгән һундар араһында шымсылыҡ итеп, уларҙы бер-береһенә ҡотортоп, һуғыштырыу маҡсатына ирешәләр.  О, дала халҡы!  Бөтөн мосолман, төрки халыҡтарҙың ҡуҙғалыуы бар.  ХVIII быуатта башҡорт халҡы һәм башҡа төркиҙәр донъяһында булған ялғанлыҡ еле һуңынан Маркстың “коммунизм шәүләһе”, Гитлерҙың “фашизм өйөрмәһе” өйкөмө менән ҡушылып ҡоторона.  Ә инде “Ҡанлы илле биш”тәге тере кешене яндырған ут — иманһыҙлыҡтың иң ҡара бысраҡ шайтаны ул.  “Пәйғәмбәр теле” шул иманды кәрәҙләүгә ярҙам итә.  Бына ниңә шыр ебәрә батша.  “Ялҡын әҙәм кәүҙәһен баш аша ялмағанда уның үлемесле тартышып, бер-ике тапҡыр йөрәк өҙгөс аҙырғанышын ишетеп-күреп торған әҙәми заттар үҙҙәре шашынып киткәндәй булды.  Әйтелгәнсә, матурлыҡтың батырлыҡ төшөнсәһе менән нағышланыуы эстетик тойғоно йәнә көсәйтеп ебәрә.  Умарта ҡортона әүерелеп, шул кәрәҙгә үҙеңдең дә бәлзәмләнәһең килә.  Тел мәжлесе.  Туҡай әйтмешләй, һүҙҙә түгел, баҫмала — романдан бер өҙөк күрһәтәйек әле: “Башҡортостанда батшалыҡҡа ҡаршы бер-бер артлы оло-оло яуҙар ҡубып тора.  Елдең йә сабырлыҡ менән, йә дыулап, йә ҡотороп иҫеүен аңлатыу өсөн ваҡыт-ваҡыт күп кенә яҙырға кәрәк.  Хозурлыҡ бәндә өсөн рухи ҙурлыҡ.  “Ҡанлы илле биш”тә ҡыҙҙарҙың матурлығы ғына түгел, батырлығы ла һоҡланғыс.  Әҫәр туҡымаһына һүҙ ғәскәрен кәрәҙләй беләме?  Романда боронғо төрки ҡәүемдәрҙең дуҫлығы тураһында ҡыҙыҡһынып, мауығып, тулҡынланып уҡырлыҡ итеп яҙылған.  Даланың үҙе кеүек киң күңеллелек. Болон сәскәләр менән хозур.  Булған, әлбиттә.  Уның нигеҙендә төрлө илдәрҙә төрлө әҫәрҙәр ижад ителә.  Һүҙҙең эске мәғәнәһе метафорик йүнәлештә күп файҙаланыла.  Ҡурай моңо.  Романда батшаға ҡарата ҡулланылған шыр ебәреү фразеологик әйтемдең асыл мәғәнәһе бының менән генә сикләнмәй, әлбиттә.  Иманһыҙҙар иманлыларҙың танауын, ҡолағын аҡыртып ҡырҡа.  Хәҙерге ваҡытта — халыҡтың эстетик зауығы, фекер йөрөтөү офоҡтарының һаман киңәйә барған осорҙа — ялған барлыҡ ҡитғаларҙа бысраҡ аяҡлы шайтан урынына ҡотороноп йөрөй. Халыҡ үҙе ижад иткән фразеологик әйтемде ҡулланғанда шул хаҡта ла уйланғандыр яҙыусы.  Бөтә донъяға Өлкәр йондоҙ тиҙлеге менән тарала ул.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Башы 33-сө һанда).
 Бының өсөн уның күп мөмкинлектәре бар: академик-филолог, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, әҙәбиәт һәм тел ғалимы, атҡаҙанған фән эшмәкәре, профессор һ.б. Халыҡтың шундай хыял кәрәҙенә батша мең-мең ҡылыс менән киҙәнә.  Бөгөнгө уҡыусының шундай юғары талабын иҫкә алып яҙа был романын әҙип.  7000-ләп фразеологик әйтем бар романда.  Ғайса Хөсәйенов бындай тарихи, сәйәси, ижтимағи, иҡтисади ваҡиға-күренештәргә бәйле ҡоторонған хәлде метафорик йәки образлы һүҙбиҙәгестәр менән түгел, күберәк логик эпитеттар ярҙамында аңлатыу оҫталығына ирешә.  Уларҙың бер өлөшө башта Уралдың көньяҡ-көнсығыш ерҙәренә килеп яйлаша, һуңыраҡ Иҙел (Волга) йылғаһы уртаһындағы урындарға барып етә.  Ирек һөйөр яусыл башҡорттарға бер дин, ҡан-ҡәрҙәш татарҙар, ҡыр-ҡаҙаҡтар ҙа ҡушылып китһә, эш харап.  Рухи ҙурлыҡ иман гәүһәренә торорлоҡ.  Ә бына һүҙбиҙәгестәр йәки эпитеттарҙа яңғыҙ килеш тә күп мәғәнә аңлатыу һәләте бар.
“Барак солтандың ҡанлы ҡулынан фажиғәле рәүештә был ялған донъянан үтә Әбелхайыр хан” (381-се бит), ти автор бер урында.  Был үҙенсәлектәрҙең дә аҫыл өлгөһөн күрһәтә Ғайса ғәли йәнәптәре.  Йәй көнө йәйләүҙәр гөрләп тора.  Әммә шул иманһыҙ ҡылыстың, еңелеүен һиҙенеп үҙен үҙе сағып үлтергән саян һымаҡ, үҙ ғырылдағына кире килеп бәрәсәге тураһында ҡурҡып уйлана батша.  Йәннәттең нәҡ үҙе тиерһең” (35-се бит); “Батырша шәкерттең, гүйә, һушы китеп, һыны ҡатҡайны.  Шул уҡ ваҡытта ялғандың төпкә батасағына, дөрөҫлөктөң өҫкә ҡалҡасағына ла ышанып яҙа.  “Көсләп асҡан күҙҙең нуры булмай” (39) тигән мәҡәл тураһында ла шул уҡ фекерҙе әйтергә мөмкин. Мостай Кәрим дә “Ташлама утты, Прометей!” тигән героик сәхнә әҫәре яҙа.  Ә инде 1755 йылғы ҡанлы көрәштә батшаның шыр ебәреүе — халыҡтың киләсәк ҡорос көсөнә ышаныу.  Фразеологик әйтемдәр ҡулланыуҙа ла классик батырлыҡ күрһәтә Ғайса Батыргәрәй улы.  “Алла рухы” тип әйтеүем әҙиптең иманды аңлап яҙыуына бәйле.  Иҫ-аҡыл йыя алмай” (41).  Беҙҙең эрағаса уҡ боронғо Юнанда “Прометей уты” тигән метафора барлыҡҡа килә.  Амин!” (542-се бит).
(Аҙағы.  Әйтәйек, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ ҡыҙҙары һыбай оҫта йөрөргә сабый саҡтан уҡ өйрәнә башлай.  Тормош китабын Алла миллиард яҡут бөртөгө менән кәрәҙләгән.  Һөҙөмтәлә һундар тарҡала.  Ялғанға алданыу ҡомһоҙлоғо харап итә Аллаһы Тәғәлә биргән мөхәббәтле үә иманлы Ер шары яҙмышын. Шундай уҡ хис-тойғоно мин дә кисерәм.  Икенсе төрлө әйтһәк, бәндәләрҙең иманына, Хоҙайҙың хозурына таяна.  Роман шул иманлы рухта тамамлана: “Уралтауҡай емерелмәһә, Ағиҙел, Һаҡмарҙар ҡоромаһа, илен, иркен, үҙ һиммәтен һаҡлар аҫыл улдарын тыуҙыра, үҫтерә торор башҡорт халҡы ғүмер-ғүмергә.  Шундай осор был: батша халыҡтан ҡурҡып ҡына түгел, шыр ебәреп йәшәй. Тимәк, ҡыҙҙар мөхәббәт рухы менән дә тәрбиәләнә.  Бер урында батшаның халыҡтан ҡурҡыу шауҡымын шыр ебәрә тигән фразеологик әйтем менән нағышлай яҙыусы.  Һүҙҙәр күберәк тура мәғәнәлә ҡулланыла.  Йомшаҡ батша бындай һөжүмдән шыр ебәреп йәшәй.  Иманлы, шәфәғәтле, нескә күңелле, хис тойғоло Ғайса ҡәләмдәшкә был хаҡта яҙыу ҙа еңел булмағандыр.  Булмаһа: “Ялған төпкә бата, дөрөҫлөк өҫкә ҡалҡа”, — тимәҫ ине халыҡ.  Әйҙә, шымсылыҡ ҡылып, бер-береһенә ябырылып йәндәрен ҡыйһын, туғанлыҡ, татыулыҡтары ҡороһон.  Батшаһы ниндәй — иле шундай.  Майҙан торғаны бер мәхшәр.  Йыр.  Ялғанлыҡ элек тә, бик йыраҡ тарихта, булғанмы?  Йәки наҙан илдән рәтле батша сыҡмай.  Бөтәһен бергә йыйып нағышлаһаң, башҡорттоң бал кәрәҙе килеп сыға.  Беҙҙең эра баштарында чиндарҙың ялған, хәйләле дуҫлыҡ арҡаһында һундар тарҡалыуы тураһында әйтелгәйне.  Иман ашы — Ер яҙмышы.  Унда юмор ҙа, сатира ла бар.  Әйтәйек, беҙҙең эраның баштарында, быуаттар буйы көрәшеп бер-береһен еңә алмағас, боронғо чиндар (ҡытайлылар) менән төркиҙәр (һундар) ҡапыл ғына дуҫлашып ала.  Күп аяуһыҙ көрәштәрҙең ҡанлы даръяһын йөҙөп сығырға көсө еткән айбарлы, сая, рухлы башҡорт халҡы ялғандың төпкә батасағына, дөрөҫлөктөң өҫкә ҡалҡасағына ышана.  Тарихи әҫәрҙә һүҙ-һүрәтлелек (образлылыҡ) менән эш ителә.  Автор уҡыусыны алтын аҡыллы, изге хис-тойғоло, мәрхәмәтле, мөрәүәтле, кешелекле, саф күңелле, шәфәғәтле, батыр йөрәкле, оптимист рухлы булырға өйрәтә.  Ялғанлыҡ тамырын Ер йөрәгенә ебәрергә маташыусы батшаларға ҡарата контрһөжүм башлана хәҙер.  Әгәр егет, ҡыуып етеп, ҡыҙҙы ҡосаҡлап үпһә йә үҙ янына тартып алып ултыртһа, кәләш — уныҡы.  Фекер-алтынды яҙыусы аҡ ҡағыҙға ҡоя.  Танауҙарға кеше көйөгө еҫе уҡшытып бәреп инде.  “Яҙырға ҡәләм бармай, әйтергә тел әйләнмәй” (51) ти ул бер урында.  Майор Бершанская ойошторған төнгө осоусылар полкында Мәғүбә Сыртланова (Бәләбәй ҡыҙы), Ләйлә Санфирова (Өфө ҡыҙы) Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ.  Мең төрлө ҡоштары, тауистары һайрар тормош.  Бына ялғанға ҡоролған донъя ни эшләтә әҙәм балаларын.  Уның шулай күп булыуы тәбиғи, сөнки романдың теле бай.  Мәгәр бәғзе батшаның иманлы ер күкрәгенә иманһыҙ тупраҡ сәсеп китеүе яралай күңелде.  Йәнә авторса ҡабатлап әйтһәк, шыр ебәреп йәшәй.  Йософ Баласағуни әйтмешләй: “Аҙмы дәүләт-илдәр йән-тәслим итә, үлмәҫ тойған батшалар бар ҙа китә”.  Дин, ҡан-ҡәрҙәшлек берлеген тарҡатырға, ул инородецтарҙы үҙ-ара һөсләтергә, үсләтергә, талаштырырға.  Суфиян ПОВАРИСОВ,
филология фәндәре докторы, профессор, Ялған һөйөшөп туя алмаған егет менән ҡыҙ мөхәббәтен, яратышып өйләнгән ир менән ҡатын араһын, ата-әсә менән балалар яғымлылығын, ил, ҡәүем, ырыу, ҡәбилә, мәмләкәттәр татыулығын боҙа, дуҫлыҡ кеүек бөйөк хис-тойғоларҙы емерә. 