Шулай ай артынан ай үтте, ә Мөҙәрис күренмәне.  Һап-һары толомон иңенә һалған һылыуға ҡарап, телһеҙ ҡалды.
– Әсәй, был Аннушка була, минең кәләшем, һинең киленең, — тип был хәлдән улы Мөҙәрис сығарҙы.  Әлифә менән бергә беҙ.  Татыу, матур, йәмле итеп йәшәп китте улар. Хәкимйән ҡарт улының ҡылығы өсөн үҙен ғәйепле тойҙо.  Ҡыйыу итеп килеп күреште, тик аҙ һүҙле булды.  Эскерһеҙ, яғымлы ҡарашы менән арбаны ҡарт күңелен Анна.  Утҡа баҫҡандай тойҙо үҙен Мөҙәрис, тыныс­ланырға тырышты.  Ҡап-ҡара сәсле, шоморт күҙле улы янында уның ҡапма-ҡаршыһы — һары сәсле, зәңгәр күҙле ҡыҙыҡай — бигерәк тә матур күренде әсәгә.  Күршеһе Гөлйыһан ҡарсыҡ бәйән итте Сәбиләгә яңылыҡты.  Төпсөнөп, һорашып өйрәнмәгән Сәбилә хәйерле юл теләп оҙатып ҡалды ла өй эштәренә тотондо.  Тик уларҙың бәхетле бала сағын ҡараңғылатып алған ваҡиғалар ҙа булманы түгел. Мөҙәрис”.  Хәкимйән менән оҙаҡ йоҡлай алмай, кәңәшләшеп-һөйләшеп ятты улар.  Һәм тапты ла.  Ашығып килеп кергән Гөлйыһан ҡарсыҡтың ҡобараһы осҡайны:
– Сафия килен, бар йүгер тиҙерәк, пиләүәт ҡыҙҙарыңды имгәтеп ҡуймаһын, сыбыртҡы менән ҡайыҙлай сабыйҙарҙы, — тип хәбәр һалды ла, хәле бөтөп, йәшел үләнгә сүгәләне. Үҙе һап-һары бит әле”, — тип Сафияны әрләп күңелен йыуатты.  Бер нәмә аңламаған Анна берсә Сәбиләгә, берсә Мөҙәрискә ҡарап йыл­майҙы.  Ә хәбәр оҙаҡ көттөрмәне.  Беҙ ҡапсыҡта оҙаҡ ятмай шул.  Ысын күңелдән риза булып ҡабул итте ул быны.  Аннушка тураһында әйтһәм, өйҙән ҡыуып сығарыр, тип мең төрлө уйға батып ултырҙы егет.  Улының ҡылығы өсөн үҙен бөтөн ауыл алдында ғәйепле тойоп, Хәкимйән урамға сыҡмаҫ, ауылдаштары менән аралашмаҫ булды.  Эй был Хәкимйәндең хикмәттәре.  Хәкимйән менән Сәбилә килендәренә бар яҡлап та терәк булырға, ярҙам итергә тырышты.  Килен төшөрәбеҙ, тиҙәр, ниндәй килен икән яусыһыҙ-ниһеҙ.  Ҡыҙ бала донъяға килде.  Мөҙә­рисе лә бур бесәй кеүек, шып-шым ғына атаһы артынан эйәреп тик йөрөйсө.  Шул кәрәк уға.  Бер көндө йомош менән кергән урам аша күрше Гөлйыһан әбей:
– Баланы һатып алырға кәрәк, Сәбилә.  Улар ауылға еткәнсе хәбәр алдан йүгергән, ахырыһы.  Алдан бүләк, аҡсаһын әҙерләп ҡуйып, сабый тыуасаҡ көндө ҙур тулҡынланыу менән көттө ул. Ауыл имамы башта Аннаға Ислам диненә күсергә кәрәклеген әйтте, яңы мосолман исеме ҡуштылар.  Донъялары шулай матур, яйлы ғына барғанда, кинәт кенә үҙгәрҙе лә ҡуйҙы Мөҙәрис.  — тип Сафияны ҡеүәтләгәндәр байтаҡ ине.  Өндәшмәҫ, балаларҙы ҡулына алып яратмаҫ, Сафияға яҡын килмәҫ булды.  Тимәк, ярата.  Ҡәйнә-ҡайныһы өсөн дә өҙөлөп торҙо, ят, яңы телде өйрәнергә тырышты.  Тик бына балалары ғына торманы Мөҙәрис менән Сафияның — тыуҙы ла үлде.  Тик уйҙарының осона сыға алманылар.  Ауыл халҡының Сафия-Аннаны ҡабул итеүе асыуын ҡабартты.  Бына һиңә “мә”!  Бөтәһен дә күреп, һиҙеп йөрөгән ҡәйнәһе, киленен ысын күңелдән ҡыҙғанып, сәбәбен эҙләне был үҙгәрештең.  Аулаҡ урындарҙа Мөҙәристең үҙен генә осратырға тырышып, Өфөгә эшкә сығып китергә өндәне.  Ҡаршыһында ҡояштай балҡып торған сибәр ҡыҙҙы күреп, Хәкимйән ҡарт бер мәлгә юғалып ҡалды.  Мөҙәристең Өфөгә Әлифә янына барып йөрөүен, шунда эш эҙләүен белдерҙе.  Шундай егәрле, эшсән булып сыҡты Сафия.  Бүлдермәй тыңланы улын Хәкимйән ҡарт.  Хәкимйән менән Сәбилә килендәренә һөйөнөп бөтә алманы.  Йәштәрҙе ҡушлап ултыртып, үҙе күсерҙә ҡайтты Хәкимйән ҡарт.  Әсәһенең бер нисә тапҡыр ашарға саҡырыуына ла иғтибар итмәне. Күҙҙәре йәшләнгән Сәбилә уға ҡаршы атланы:
– Атаһы, тим.  Ә мейеһен бер һорау бырауланы.  Хатта балалары тыуған тураһында ла белде.  Кемдер һөйөнөп-һөйөнөп һөйләне, бәғзеләр йәлләп кенә, сама менән йыуатты.  Колхоз йортона барып етеүгә төш ауышҡайны инде.  Йән фарманға өнһөҙ сапҡан Маҙһарҙы күреп, халыҡ йыйылып китте.
– Һай, маладис, килен!  Атаһы ҡаршы Әлифәгә өй­лә­неүгә.  Сафия өй алдында кер йыуып булаша ине ул көндә.  Тәҙрә аша, тыуғас та.  Киленен йыуатырға, эш менән дә күммәҫкә тырышты Сәбилә әбей.  Ҡолағыңа кертеп ҡуй, сабыйҙарымды үҙем иҫән саҡта йәберләттермәм, — тип ирҙе ауыл урамы буйлап баҫтырып китте.  Мәрйә халҡы шулай инде ул — һағыҙаҡ кеүек йәбешә.  Ирҙе юғалтҡыһы килмәй ине уның.  Ошо көндән башлап килен Сафия булып китте.  Ҡурҡыуҙан ҡото осоп ҡысҡырып илаған балалары янына етеп, Маҙһарҙы атынан һөйрәп төшөрөп, сыбыртҡыһы менән үҙен ҡайыҙлай башланы.
– Яҡлаусылары юҡ, тиһеңме?  Етемдәрҙе йәберләргә кем ҡушҡан?!  — тип һорауға һорау бирҙе Хәкимйән, уйынсалап.
– Оятҡа ғына ҡалдыҡ, былай булғас, — тип Сәбилә тышҡа йүгерҙе. Черниковкала эшкә төшкән тигән хәбәр таралды ауылда. Килененә нимә тип аңлатырға белмәйенсә, әлегә өндәшмәҫкә булды.  Ауылда сөскөргәнеңде лә белеп торалар: Сафия ла ишетте иренең уны ташлап китеп, Әлифә менән йәшәгәнен.  “Үҙемә оҡшаған, күп һөй­ләмәй”, — тип ҡыуанып ҡуйҙы эстән ҡарт.  Ҡатындың кәмселектәрен эҙләне.  Ҡулындағы сыбыртҡыға, йыйылып киткән халыҡҡа, бер-береһенә һыйынып, өнһөҙ генә баҫып торған ҡыҙҙарына ҡарап, Сафия кинәт туҡтап ҡалды ла ҡысҡырып көлөп ебәрҙе. Ҡайтып етер әле бына ғәфү үтенеп тигән өмөт сатҡыһы һүнмәне.  Раҫ килде Гөлйыһан ҡарсыҡтың һүҙҙәре.  Ысынмы был хәл, Хәкимйән?
– Килгән.  Атай кеше аҡса, бүләк биреп, сабыйҙы Сафия килендән һатып алһа, йәшәр балағыҙ, — тип уйға һалып сығып китте. Тап­мағас, ене ҡоторҙо.  Тиҙ арала һөйләшергә лә өйрәнде үҙе.  Хәкимйән ҡарт ашыҡмай ғына атты урынлаштырҙы.  Ул ниткән хәбәр — Мөҙәристе әрменән мәрйәһе юллап кил­гән, тиҙәр.  Ҡыҙҙары яҡындағы баҫыуға башҡа балалар менән башаҡ йыйырға киткәйне.  Уңғанлығын, етеҙлеген ауыл халҡы ла күрмәй ҡалманы.  Асылып ҡуйылған оло ҡапҡанан елдереп ишек алдына үттеләр.
…Атты улына туғарырға ҡушып, Хәким­йән ҡарт өйгә инеп китте.  Ризыҡтарҙы алып, колхоз йортона йүнәлде.  Нимә булһа ла булыр, тип тәүәккәлләп, атаһына барыһын да һөйләп бирҙе.  Улыбыҙ һөй­мәҫлекме ни, Сәбилә?  Бик сая, үткер ҡыҙ ул Аннушка.  Ул юғалып ҡалды ла, кинәт кенә ниҙер иҫенә төшкәндәй, йүгереп өйгә инеп китте, унан ап-аҡ сигелгән мендәр алып сығып, тупһаға һалды.
– Төклө аяғың менән, килен, төклө аяғың менән, — тип ҡабатланы. Тамаҡ ялғап алғас, ҡайтыр юлға сыҡтылар.  Ҡаршыһына һылыу бер ҡыҙҙы етәкләгән Мөҙәрисе килеп сыҡты.
– Бына, атай, минең Аннушкам ошо ин­де, – тине лә атаһының күҙҙәренә текәлде. Сафия еүеш ҡулдарын алъяпҡыс итәгенә һөртә-һөртә урамға сығып, баҫыу яғына йүгерҙе.  Танманы Мөҙәрис, Әлифәне яратыуын, тиҙҙән Өфөгә эшкә сығып китәсәген белдерҙе.  Көтмәгеҙ, ҡайтмайым.  — тип ҡысҡырҙы ла өйөнә инеп юғалды. Ҡобараһы осҡан Маҙһар ихатаһына кереп китер алдынан:
– Енле, енле!  Аҙаҡ төҫө ҡасҡан улына ҡарап:
– Һине эҙләп, шул ҡәҙәр ҙә алыҫ ерҙән тиккә генә юлға сыҡмағандыр ҡыҙ бала.  “Собханалла, собханалла”, тип эстән генә ҡабатлап ҡуйҙы.  Ылау төшкән һайын Өфөгә барыуы йышайҙы.  Сәбилә ҡат-ҡат уҡытты хатты ҡартынан, унан ҡағыҙҙы ҡабаланып утҡа ырғытты.  Бер нисә көндән Өфөнән ебәрелгән ылау аша Аннушканан хәбәр килеп төштө: “Мин Өфөлә, килеп ал, колхоз йортонда”.  Ҡайтманы Мөҙәрис, Өфөлә нығынып ҡалды.  Ике йылдан тағы ла ҡыҙ табып бирҙе Сафия. Тәҙрәгә төбәлеп оҙаҡ өнһөҙ ултырҙы.  Шуға ул ҡабаланманы.  Әгәр килеп төшһә, нимә тип аңлатырмын инде, тип башын устарына алып, оҙаҡ ултырҙы тупһала Мөҙәрис.  Егете төшөндөрөп биргәс кенә ышаныслы аҙымдар менән ҡуш аяҡлап мендәргә баҫты. Ҡа­тыны Сәбиләгә аш-һыу әҙерләп торорға ҡушып, килен төшөрәбеҙ, ҡарсыҡ, килен, тип әллә ысынлап, әллә шаяртып һөй­лән­де Хәкимйән ҡарт юлға сығыр алдынан.  Атай кеше уны бүләкләп, тәҙрә аша һатып алды һәм, Хоҙайҙың ҡөҙрәте, бала теремек, һау-сәләмәт булып үҫеп китте.  Ишек алдында бер-береһенә һы­йынып баҫып торған йәштәрҙе күреп, тупһала туҡталды.  Вата-емерә булһа ла, ярайһы ғына аңлаша башланы килен менән ҡәйнә. Мин – уларҙың яҡлаусыһы, мин!  Ҡапҡа төбөнә халыҡ йыйыл­ған.  Нимә уйларға ла белмәне Сафия.  “Йә, ауылда булмаған хәл: йәһәннәмдән юллап килгән!  Бына шулай көтмәгәндә икенсе юлдан китте Мөҙәристең яҙ­мышы.  Ни ҡушһа, шуға риза.  Ҡыҙҙар ғына, Фәнзилә менән Тәнзилә, әсәй, олатай-өләсәй һөйөүенә ҡойоноп, бер нәмә белмәйенсә, шат булып үҫте.  Шаңҡып ҡалған әсә һүҙ тапманы. Тормош матур ғына дауам итте.  Алып ҡайтырға юлға таңдан сығырбыҙ, кеше яҙмышы менән уйнарға ярамай, — тине лә йоҡларға юлланды. Сәбилә ҡарсыҡ улының эштән ҡайтыуын ярһып көттө.  “Мин Өфөгә эшкә киттем.  Мөҙәристе күндерә алмағас, үҙе сығып китте Өфөгә.  Юл алыҫ, кис етеүгә генә ҡайтып етәсәктәре көн кеүек асыҡ.  Донъя хәлен белеп булмай — барып ала алмаһам, үҙең кил, тигәйнем дә.  Мөҙәрис ат туҡтар-туҡталмаҫ элек, тарантастан һикереп төшөп өйгә инеп юғалды.  Бер-бер артлы ике улын ерләгән Сафия тартылып китте, йөҙөн һағыш баҫты.  Мулла саҡыртып, йәш­тәргә никах уҡыттылар.  Атай кеше иртән улы менән етди һөйләшәсәген белдерҙе, һүҙемде йыҡмаҫ тип ышанып, ҡарсығын тынысландырҙы.  “Аяҡлы радиолар” барлыҡ хәбәрҙе еткереп торҙо уға.  Һынап, ҡыҙға төбәлде.  Тик бына Әлифә генә тындырманы.  Таң һарыһы менән ҡуҙғалдылар.  Пиләүәт Маҙһарҙың ат өҫтөндә килеш ҡыҙҙарын сыбыртҡылап баҫтырғанын күреүҙән хайран ҡалып, алға ынтылды.  Киленгә белдереп ҡуйма, тине иренә ныҡ итеп. Килендәре өсөнсө баланы көткәндә, тап Гөлйыһан әбей ҡушҡанса эшләргә булды Сәбилә.  Йә, ярай, Хоҙай яҙғанды күрербеҙ, тип Сәбилә өй эсен матурларға кереште. Тик улар торғанда өҫтәлдә ҡағыҙ киҫәге генә ята ине. 