Хужалыҡта 700-ҙән ашыу һыйыр малы иҫәпләнә.  Ялан-ҡырҙарҙы төрлө ашлама менән, дөрөҫөн әйткәндә, ағыулайбыҙ.  Хужалыҡ етәксеһе Рөстәм Шәмселбаян улы был яйланма тураһында күптән хыялланған булған.
– Ер – ул тере организм.  Ергә мөмкин тиклем аҙыраҡ зыян итеп, нисек экологик яҡтан таҙа продукт алырға?  Бала-сағаға ла ҙур ҡыуаныс булыр, – ти етәксе. Ураҡ мәлендә ситтән йәнә ун кешене йәлеп итәләр.  Ямғыр яуыуға ҡарамаҫтан, бесән әҙерләүҙе тулыһынса тамамлағандар тиерлек.
– Август башында ураҡҡа төшөргә иҫәп.  Бындай ҡулайлама аша сыҡҡан ашлама концен­траты бөртөклө культуралар уңышын – 40-50, кукуруздыҡын да байтаҡҡа арттыра.  Тупраҡтың уңдырыш­лылығын нисек күтәрергә?  Беренсенән, был дымлылыҡты арттырһа, икенсенән, быуа ауылға йәм өҫтәйәсәк.  Ә биогаз механизмы эшкәрткән органик ашлама концентратын өс йыл буйы һаҡларға кәрәкмәй.  Һауа торошо баҫыу эштәрен бер аҙ тотҡарлаһа ла, Уразай ауылындағы “Дилмиев” крәҫтиән (фермер) хужалығында барыһына ла ваҡытында өлгөрөргә тырышалар. Тиреҫтән газ, электр энергияһы, йылылыҡ һәм иң мөһиме – әҙер биоашлама алғандарын ишеткәнегеҙ бармы?  Тәбиғи микроорганизмдар ундағы сүп үләне орлоҡтарын да бөтөрә.  Ужым бойҙайы ла өлгөрөп килә, – ти хужалыҡтың баш агрономы Фәрит Вәлиев. Өҫтәүенә, эште яйға һалғас, концентратты башҡа хужа­лыҡтарға ла һатырға мөмкин, – тип һөйләй Рөстәм Шәмселбаян улы. Хыялдары ла күп төрлө.
– Киләсәктә ауыл эргәһендә быуа быуып, балыҡ үрсетеү менән дә шөғөлләнергә ине.  Ә бына уразайҙар уныһын да уйлап тапҡан.  5 мең гектар һөрөнтө ерҙәре бар.  Быйыл уңыш мул булмаҡсы.  Уның һәр мәсьәләгә үҙ ҡарашы бар.  Был мәсьәлә күптән борсой ине.  Былтыр, “500 ферма” программаһына ярашлы, бинаны төҙөкләндергәндәр.  Бында барлығы 45 кеше эшләй.  Тиреҫте бит өс йыл дауамында яндырып баҫыуға сығарған хәлдә лә кире йоғонтоһон күрәбеҙ: ҡый үләне гөрләп үҫә башлай.  Быйыл 650 гектарҙа – ужым бойҙайы, арпа, 700 гектарҙа һоло, арыш сәскәндәр.  Быйыл тоҡомло мал алырға уйлайҙар.