Күптән түгел бында ойошторолған ата-әсәләр көнө һәр кемдә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.
 Уларҙың ата-әсәһе әйтеүенсә, балаларҙың хәлен аңларға була, сөнки ғәзиздәре беренсе тапҡыр тыуған йорттарынан айырылып, йыраҡҡа юлланған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан килгән Егор Астахов менән Никита Шишов – айырылмаҫ дуҫтар.  Атаһына һөйләп һүҙе бөтмәне, беҙҙең һорауға яуап бирергә лә, вожатыйҙар әҙерләгән концертты ҡарарға ла өлгөрҙө. Был көндә иркен сәхнәлә концерт ойошторолдо.  Бындай бүләкте улар көтмәгәйне.  Ата-әсәләр ки­нәнеп тамаша ҡылды.  Ә Егор менән Никита киләһе йыл тағы ла килергә һүҙ бирҙе. Спорт уйындары өсөн уңайлы майҙансыҡтарҙың күплегенә, бассейн, музей барлығына ҡыуанды. Никита менән Егор һөйләүенсә, бында ашнаҡсылар итәғәтле, улар ризыҡты телеңде йоторлоҡ итеп бешерә.  Егор уның һайын әсәһенә һырышты.
– Ныҡ һағынған бит беҙҙе бәләкәсебеҙ, – тип яуап бирҙе яҡындары. Малайҙарҙың икеһенә лә лагерҙағы ял ифрат оҡшаған.  Ашнаҡсылар ял итеүсе балаларҙы ғына түгел, ә уларҙың яҡындарын да һый­ланы.  Ә бына Никита шатланып алма ашауын белде.  Һәр отряд йыр-моңға һәм бейеүгә маһир­лығын күрһәтте.  “Орленок” балалар үҙәгендә икенсе смена тамамланырға ла ваҡыт етте.  Ата-әсәләр көнө табын артында тамамланды.  Егор хатта күҙ йәштәренә ирек ҡуйҙы.
– Ниңә шул хәтлем бойоҡһоң?  Аҙаҡтан улар ҡыҙҙары һәм улдары ниндәй шарттарҙа йәшәүен белеү өсөн бүлмәләр менән танышты.  Ә инде вожатыйҙар ниндәй ярҙамсыл һәм иғтибарлы! Ҡара әле, әсәйең, өләсәйең, апайың һине күрергә килгән, – тип малайға аптыраулы ҡарашымды төбәнем.  Улар рәхәтләнеп туп типкән, төрлө түңәрәктәргә, район үҙәге Стәрлебаш ауылындағы бассейнға һыу инергә йөрөгән, экскурсияларҙы ҡалдырмаған. 