Юғиһә ямғырлы саҡтарҙа юл үтеп сыҡҡыһыҙ булып иҙелә, ҡоро ваҡытта күтәрелгән саң тын алырға форсат бирмәй.  Халыҡтың ҡыуанысы уларға көс-дәрт өҫтәй. – Ҡара әле, тирә-йүнгә йәм инеп ҡалды!
– Шулай шул!
 Егеттәр үҙ эшен намыҫ менән башҡара.  Йорт тәҙрәләренә, ихаталағы әйберҙәргә бер иле туҙан ҡуна. Бригадала туғыҙ уҙаман, техника етерлек, уларға 1 километр 550 метр оҙонлоҡта юл түшәйһе бар.  Стәрлебаш юл ремонтлау-төҙөү участкаһы бригадаһының Рәлиф Кәримов етәкселегендәге юлсылары үткән кесе йомала эш башланы.  Хәлекәй ауылының Ҡушҡайын урамында йәшәгән халыҡтың ҡыуанысы ҙур – юлға асфальт һалалар.  Был көндө күптән көттө улар. 