Шәхси продукцияны һатыуҙан уңыш йыйыуға 2,19 миллиард һум китәсәк.  Шуларҙың 1,9 миллиард һумы — яғыу­лыҡ-майлау материалдарына, 1,66 миллиарды — ауыл хужалығы техникаһы өсөн за­пас частарға, 0,4 миллиарды машина-технология станциялары хеҙмәттәренә түләү өсөн кәрәк, тип хәбәр иттеләр министр­лыҡтың матбуғат хеҙмәтенән. 1,14 миллиард һумды банктарҙан алыу планлаштырыла. Республиканың Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре күҙаллауы буйынса, Башҡортостанда ураҡ эштәрен атҡарыуға 3,96 миллиард һум талап ителәсәк.
