Тик йыл һайын бер үк ҡыйынлыҡ — һатыу мәсьәләһе — алдына баҫалар.  Ошо йәһәттән Өфөлә республика фер­мер­ҙары өсөн конференция ойошторолдо, унда 150-нән ашыу кеше ҡатнашты.  Сауҙа нөктәләре иһә эшкәртелгән, төрөлгән, тауар “йөҙө” индерелгән продукцияға ғына өҫтөнлөк бирә.  Кафе-ресторандар тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Әгәр фермер яҡ­шы ризыҡ үҫтергән икән, ул уны ҡайҙа һаҡ­ларға, эшкәртергә, ҡаптарға һалырға кә­рәк­леген белергә тейеш, — тине сығы­шында Башҡортостан сауҙа ассоциацияһы рәйесе Виталий Черевков. Республиканың Сауҙа һәм ҡулланыу­сылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты етәксеһе Рөстәм Камалетдинов Башҡортостан сауҙа ассоциацияһының ике яҡтың баҙарын көйләү йәһәтенән бар мөмкинлеккә эйә булыуын белдерҙе. Рестораттар һәм отельерҙар ассо­циа­ция­һы рәйесе Павел Емельянов иһә фер­мер­ҙарҙың үҙ тауарын ресторандарға тәҡдим итеү буйынса бәйләнешкә инеп бармауын билдәләне.  Хәҙер иһә был йәһәттән талаптар ҙа көсәйә.  Беҙҙең фермерҙар ҙа, шәхси ярҙамсыл хужалығын алып барғандар ҙа йәшелсә-емеш үҫтерә белә.  Аграрсыларҙан тыш, сарала эшкәртеүселәр, ресторан селтәрҙәре, төбәк сауҙа вәкилдәре булды.
— Аҙыҡ-түлек етештереүселәрҙең, эш­кәр­теүсе һәм һатыусыларҙың һөйләшеп, бер­ләшеп эшләүе мөһим.  Проблеманы хәл итеү юлы — аралашыу”, — тине ассоциация рәйесе. “Беҙ диалогка барырға әҙер.  Сер түгел: һәр кем баҙар кәштәһе янына баҫа алмай, ҡаланыҡыларға туранан-тура барыу ҙа мөмкин түгел.  Шуға ла был учреждениелар 80 процент аҙыҡты ситтән ала.  Һәр хәлдә, проб­лема бар, уны хәл итеү юлын эҙләргә кәрәк.
