Республиканан уларҙы ремонтлау өсөн 3 миллион 400 мең һум аҡса бүленде.  Шул саҡта ғына тулы тәртип буласаҡ.  Фәнүр Туҡтаров 1960 йылда Стәрлебаш районының Ҡарағош ауылында донъяға килә.  Бынан тыш, ауылдан йөрөп эшләүем дә күп нәмәгә асыҡлыҡ индерәлер. Теләктәре булғандарға эш тә, йәшәргә урын да бар, ситкә генә китмәһендәр.
— Фәнүр Зөфәр улы, Стәрлебашҡа килеп инеү менән яҡшы юлға тап булаһың.  Халыҡтың 80 проценты был эште әлеге көнгә башҡарып сыҡты, бер-ике көндән ҡалғаны шул һөҙөмтәгә ирешер, тип уйлайым.  Атап әйткәндә, кирбес заводы төҙөлмәй ҡалды.  Тыуым яҡшы, әммә балалар баҡсаларына (3-тән 7 йәшкә тиклемге балаларҙы күҙ уңында тотам) сират юҡ.  Әйтергә кәрәк, ҡар ирей башлағансы уҡ беҙҙең юлдарҙа ҡар бөртөгө лә ҡалмай.  Әммә иҡтисади хәлгә бәйлелер, күрәһең, уларҙан әлегә яуап юҡ.  Йомғаҡлап әйткәндә, яҡшы юлдарға ғына түгел, мал, техника менән тулы ихаталарға, кәртә арттары буйлап һуҙылған бесән өйөмдәренә лә иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Тейешенсә тикшерелгәндән һуң, ул ҡыҙыл кирбес эшләүҙә ҡулланырға яраҡлы тип табылды.  Осрашыу барыһын да хәл итте: Фәнүр Зөфәр улы һандар атау ғына түгел, төбәктең тормошон күҙгә ҡарап бер тында һөйләп бирҙе.  Район мәғариф идаралығы ҡарамағындағы 56 бинала ла эш бара. Ер участкалары бүленгән ҡола яланда электр линияһы һуҙылды, һыу үткәрелде.  Бындай халыҡ менән эшләүе – үҙе бәхет.  Әммә үҙең өсөн үҫтереү — бер, ә һатыуға сығарырлыҡ итеп етештереү – башҡа.  Уның ҡарауы, төҙөлөш буйынса алға китеш бар.  Ауыл халҡы йәшелсә-емеш тә үҫтерә.  Стәрлебаш районы хакимиәте башлығы Фәнүр Туҡтаров менән әңгәмә ҡорорға йыйынған саҡта уның хәтеренә хайран ҡалыусылар: «Һандарҙы ҡағыҙына ла ҡарамай һөйләй», — тигәс, ышанмай торҙоҡ.  Эшҡыуарлыҡҡа урындағы кимәлдә лә аҡсалата ярҙам итергә тырышабыҙ: күптән түгел фотосалон асыуға 30 мең һум йүнәлтелһә, 70 мең һумға тоҡомло һыйыр малы һатып алынды. Ошоларҙы иҫәпкә алып, быйыл район бюджетынан күп мал тотҡан ғаиләләргә 15 һөт айырғыс бүләк ителәсәк. Ошо йәһәттән эш алып барыуы еңелерәк.  Шулай ҙа Стәрлебаштың киләсәге балаларға, йәштәргә бәйле бит әле…
— Башта шуны әйтеп китергә кәрәктер: былтыр районда 176 бала донъяға килде.  Йәш ғаиләләрҙән район үҙәгендә яңы биҫтә барлыҡҡа килде.  Шул юл менән һалымдан, пенсия фондына иғәнәләрҙән ҡасырға тырыша.  Әйткәндәй, республикала былтыр бирелгән 89 гранттың бишеһен беҙҙекеләр алды.  Юлдарҙы ла шулай уҡ биш бармағымдай беләм.  Был тиклемде халыҡ үҙе генә эшкәртеп бөтә алмай, йылына ни бары 50 гектар ерҙә ағас киҫелә.  Яңынан асфальт түшәй торған урынды ямауҙан ни фәтүә?  Төньяҡ биҫтәлә йәнә 780 ер участкаһы буласаҡ, шул иҫәптән 340-ы бүленгән дә инде.  Ҡайһы берҙә эш урыны менән тәьмин итеүсе хеҙмәткәрҙәрен ҡағыҙҙа теркәргә ашығып бармай, теркәһә лә, эш хаҡын «конверт менән» өләшә.  Һәр бер ауыл биләмәһендә лә эшләй улар.  Әле хужалыҡтарҙың һәр аҙбары дезинфекция үткән.  Ике инвестор килеп, ятҡылыҡты өйрәнеп тә китте.  Йәйен – сана, ҡышын арба әҙерлә, ти халыҡ.  37 400 гектар майҙанда иген культураһын һуғып алырға өмөтләнәбеҙ.  Ә ул бит ҡасан файҙаланырҙар икән тип көтөп ултырмай: үҫә, ҡартая һәм сереп ауа.  Шуға ошо йүнәлештә эшләгән егеттәрҙе күрге килә.  Уңыш серен сисмәҫһегеҙме?
— Юлдарға килгәндә, барыһы ла сығымдарҙы дөрөҫ бүлеүҙән башлана.  Шулай уҡ «Башкиравтодор» менән дә уңышлы хеҙмәттәшлек итәбеҙ, депутаттарыбыҙ ҙа ярҙамға килә.  ХХ быуаттың 90-сы йылдары аҙағында райондың хакимиәт башлығы урынбаҫары, райпо рәйесе булып эшләй.  Әлеге тармаҡ буйынса, әйтергә кәрәк, эшләргә теләгән егеттәр бар.  Ғөмүмән, районда тәртип һәм бөхтәлек күҙгә ташланып тора.  Өфөлә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә хеҙмәт итә, баш ҡаланың Октябрь районында хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары вазифаһын башҡара.
2011 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары итеп тәғәйенләнә, 2012 йылдан иһә Стәрлебаш районын етәкләй. Был иһә уларҙы һаҡлап ҡалыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә. Ауыл хужалығын үҫтереү йәһәтенән республика етәкселегенең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ – гранттар отҡанда, районға техника ҡайтҡан мәлдә шул хаҡта йыш уйланам. Серҙең осо, бәлки, ошонда килеп ялғаналыр…
 Мәҫәлән, мин апрель башында уҡ үҙемдең баҡсалағы ҡыярҙы ашайым.  Бюджет объекттары ла – иғтибар үҙәгендә.  Яңыраҡ ҡына бер нисә баҡса асылды.  Йәмғеһе 32 баҡса.  Бесәнде та­мамланыҡ — 14 500 тонна әҙерләнде.  Үҙ эшен башлаусыларға матди ярҙам күрһәтергә тырышабыҙ, кәңәш артынан да киләләр.  Әлеге мәлдә, мәҫәлән, Ҡалҡаш мәҙәниәт йортонда капиталь ремонт башҡарыла, Ҡарағош мәктәбенең түбәһе алмаштырыла, балалар баҡсаларында ла эш ҡайнай.
— Билдәле булыуынса, Стәрлебаш — агросәнәғәт буйынса алға киткән райондарҙың береһе…
— Һуңғы өс йылда районда крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын, ғаилә фермерлығын үҫтереү буйынса ныҡлы эш алып барыла.  Республика кимәлендә хәл итәһеләре лә юҡ түгел.  Район үҙәгендә шәхси компаниялар йорт төҙөп һата.  Шулай булғас, бындағы тәртипте үҙегеҙ ҙә самалай алаһығыҙҙыр.

— Фәнүр Зөфәр улы, бөгөн нимәләр менән мәшғүл стәрлебаштар?
— Һәүетемсә йәшәп ятабыҙ.  18 ғаилә яңы йорттарында ҡышланы ла инде, быйыл иһә йәнә 60 ғаилә өй туйларға тора.  Нисек кенә булмаһын, хеҙмәткәр социаль яҡланмаған булып сыға.  Икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, беҙҙә тырыш, берҙәм кешеләр йәшәй.  Иң ҙур бурыс булып уңыш йыйыу тора, әлбиттә.  Әлбиттә, таҡта ярыу цехтары бар ул, әммә әҙ. Бынан тыш, «Йорт комплекты» программаһы буйынса эш алып барабыҙ.  Йәштәрҙе районда ҡалдырыу йәһәтенән байтаҡ көс һалабыҙ.  Фермаларҙа ремонт бара, эштең 80 проценты башҡарылған да инде.  Прокуратура һәм башҡа хеҙмәттәр менән берлектә рейдҡа сығабыҙ, етешһеҙлекте асыҡлайбыҙ.  Мәктәптәр буйынса ла көндәлек мәшәҡәттәр генә.  Нисек кенә булмаһын, тәү сиратта халыҡты борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышабыҙ.  Бөгөнгә 189 кеше эш урынында рәсми килешеү төҙөнө.
-— Иҡтисад үҫешә, эш урындары булдырыла.  Шулай итеп, башлыса ауыл хужалығы һәм төҙөлөш иҫәбенә үҫешә район.
— Проблемалар ҙа юҡ түгелдер?
— Көндәлек мәсьәләләр етерлек.  1 миллион 800 һумдан алып 3 миллион 600 мең һумғаса грант аҙ ярҙам түгел.  Беҙ продукцияны үҙебеҙҙә етештереү яҡлы, шуға хәҙер районда теплицалар ишәйеүен һиҙәһегеҙҙер.  Мал тотҡас, халыҡ ит кенә һатмай бит, баҙарға һөтөн дә, ҡаймағын да алып сыға.  Шулай ҙа күберәк халыҡ араһына сығырға, кешеләр менән йышыраҡ аралашырға, хужалыҡтарҙың хәлен белеп торорға кәрәк.  Уларға ярҙамға район иҫәбенән йәнә һигеҙ теплица алынды.
— Район иҡтисадын үҫтереүсе башҡа тармаҡтар буйынса нимә әйтә алаһығыҙ?
— Барлығы 28 700 гектар урман бар.  Был ике йыл эсендә 100-ҙән ашыу өй барлыҡҡа килде.  Мәҫәлән, хеҙмәт мөнәсәбәттәре.  Һуңғы ваҡытта ошондай күренешкә ҡаршы ныҡлы көрәш башланыҡ.  Ҙур хужалыҡтар әле сенаж әҙерләү менән мәшғүл, улар беҙҙә — 14. Ҡабул итеү көндәрендә ишеткән тәҡдимдәр, тәнҡит ярҙам итә.  Хеҙмәт юлын шул уҡ йылда «Искра» колхозының баш агрономы булып башлай.  1983 йылда Ауыл хужалығы институтын (хәҙерге БДАУ) тамамлай. Шул уҡ ваҡытта Стәрлебаш ауылы янында ғына алты миллион кубометрлыҡ балсыҡ ятҡылығы бар.  Үҙ эшен булдырырға, малын ишәйтергә теләүселәргә төрлө яҡлап ярҙам итәбеҙ.  Иген, башҡа төрлө уңышты һаҡлау биналары әҙер. Әйтәйек, 17 кеше үҙ бизнес-проектын яҡланы, уларҙың алтыһы грант алды, ошо көндәрҙә йәнә сафҡа өҫтәлеүселәр буласаҡ.  20 сутый ерҙә үҫтереп һатҡандар бар араларында.  Ғөмүмән, бөхтәлеккә килгәндә, шуны әйткем килә: ошо ерҙә тыуып үҫкән һәм хеҙмәт юлымдың күп өлөшөн бында үткәргән кеше булараҡ, миңә һәр баҫыу таныш.  Һауа торошо һәйбәт булһа, аҙна-ун көндән был эште башҡарып сығыр өсөн 67 комбайндың һәммәһе лә сафта, әҙер.  Ғөмүмән, инвесторҙар табыуы ауырыраҡ, сөнки, беренсенән, тимер юл йыраҡ, икенсенән, ҡаланан алыҫбыҙ.  Артабан «Ашҡаҙар», «Спутник» колхоздарын етәкләй.