Уларға бер аҙ ҡытлыҡ булды, ләкин был мәсьәлә лә яйлап хәл ителә: бөгөн хужалыҡта өс ауылдан 100-ҙән ашыу кеше эшләй, күптәр Себерҙән кире ҡайта башланы, — ти хужа, кадрҙар мәсьәләһен дә ҡайғыртып. Былтыр һауым бер баш малдан 13 литр булһа, быйыл 18-гә етте, — тип һүҙгә ҡушыла хужалыҡ етәксеһе Дато Кардаво.  Әйткәндәй, мал аҙығы үҙенсәлекле итеп әҙерләнә икән бында: үләнгә арыш та ҡушалар – шулай туҡлыҡлыраҡ була.
— “Күндерәк” ауыл хужалығы предприятиеһы бөлөү алдында ине.  Бик үк яңы булмаһа ла, яңынан “йән өргәс”, “КамАЗ”ға һоҡланып туймаҫлыҡ.  Унда иген, сөгөлдөр, бесән һәм башҡа төр культура үҫтерәбеҙ.  Мал һанын да күбәйтергә уйлайбыҙ.
– 4 мең гектар сәсеү майҙаны бар.  Ә сере нимәлә һуң?..

«КамАЗ» сенажды бушатыу менән, ҡеүәтле “К-700” тракторы уны тығыҙларға тотондо.  — Әммә был сик түгел – киләсәктә ике тапҡырға арттырырға планлаштырабыҙ.  Ана бит, үләнде өйөп тейәгән дә елдерә генә.  Мал һаны ишәйә, кешеләргә эш урыны булдырыла, хеҙмәт хаҡын аҡсалата алалар, — ти район хакимиәте баш­лы­ғының иҡтисад һәм агросәнәғәт комплексы буйынса урынбаҫары Фәрит Исмәғилев.
— Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ районынан һауын һыйырҙары ҡайтарылды.  Инвесторҙар ярҙамында ул яңы һулыш алды.  Ирекһеҙҙән йөк машинаһын ул хеҙмәт иткән хужалыҡ менән сағыштырып ҡуйҙым: «деталдәре» иҫкереп, тарҡалыу ҡурҡынысы янаған ойошма бөгөн йәнә гөрләп эшләй.  Маҡсаттар күп, эшсе ҡулдар ғына етешһен.  Быуа быуып, балыҡ үр­сетергә ине. 