Ә апайҙың “Башҡортостан”ға яҙылыусылар араһында үткәрелгән лотерея һөҙөмтәләре буйынса еңеүсе булғанын һөйөнсөләгәс, нисек балҡып киткәнен күрһәгеҙ икән!
— Отоштан бәхет бар минең.  Ҡала еренә хас һөнәр һайлап, полиграфия училищеһын тамамлаһа ла, Файза аптырап ҡалмай – ауыл ҡыҙы бит, ең һыҙғанып эшкә тотона.  Шулай ҙа, бер нимәгә ҡарамаҫтан, “Башҡортостан”дан айыры­лырға уйы юҡ.  Әммә шәхси ихатанан алған табыш та, урындағы хужалыҡта эшләү ҙә, уларға ҡушып, минең пенсия аҡсам да бала уҡытырға етмәй шул, үкенескә ҡаршы.  — тип шатлығын йәшермәне Файза Ғәни ҡыҙы.  — Өфөлә йәшәгән Зәкирә Вәлиуллина һеңлемә рәхмәт инде – редакцияға квитанцияны көсләп тигәндәй ул ебәрттерҙе. Сабыйҙары иркендә үҫһен тип, йорт һалып сығалар.  Кәртә артында, “мин дә бар” тигәндәй, быҙау мөңрәп ҡуйҙы.  Тейешле йорттоң ҡапҡа төбөнә килеп туҡтағас та, машинаны ике тиҫтәнән ашыу “һаҡсы” уратып алды.  Ике улдары башлы-күҙле булып, үҙ донъяларын ҡорған инде.  Шулай ҙа уҫал түгел улар — “биби-бип-биби-бип” тип хәбәр ҡушырға тотондо ҡаҙ бәпкәләре.  Кем уҡыуҙа, кем эштә, тигәндәй… Ошо Табылды ауылы егете Салауат ҡасандыр кәләште алыҫтан – Күгәрсен яҡтарынан алып ҡайта.  Ихата эсенә үтеү менән йәнә “сип-сип” һәм “ғол-ғол” тигән ауаздар яңғыраны.  Былары иһә тауыҡ себештәре менән күркәләр ине, арыраҡ өйрәктәр ҙә күренде.  Шулай шул, сит илдә түгел, Өфөлә лә белем алыуы осһоҙҙан түгел хәҙер. Әйткәндәй, Файза апайҙы өйөндә яңғыҙын тап иттек.  Их, ат ҡына етмәй һымаҡ был батшалыҡҡа...


“Башҡортостан” гәзитен алдырыусылар араһында уны яңы ғына уҡый башлағандар ҙа бар, ғүмере буйы яҙылғандар ҙа байтаҡ.  Колхоздарҙың гөрләп торған сағы – урындағы йәшәйешкә үҙ өлөштәрен индерергә ниәт ҡылып, йәштәр ауылда ҡала.  Өс балаға ғүмер бирә улар.  Күренеп тора: хужалар мал йәнле, юҡһа был тиклем ҡош-ҡорт, һыйыр-кәзә аҫрап булыр инеме?  Һәр хәлдә, быға нигеҙ һалынды... Эйе, ауыл ерендә йәшәүе еңел түгел.  Уныңса, сере бик ябай: мөһим мәғлүмәттәр ҙә бирелә, фәһемле ваҡиғалар ҙа яҡтыртыла, файҙалы кәңәштәр ҙә етерлек.
— Яратҡан баҫмамдың хәбәрселәрен күреүҙән дә шатлыҡлыраҡ хәл юҡ был донъяла, — тип ҡаршы алды ул беҙҙе.  Кем белә, бәлки, киләсәктә Стәрлебаш яҡтарына йәнә сәфәр ҡылып, күпләп башҡорт тоҡомло йылҡы аҫраусы Вахитовтар хаҡында яҙырға насип булыр.  Һыйырын да һауа, гектар-гектар сөгөлдөрөн дә утай, райпо магазинында ла эшләп ала.  Совет заманында бер ваҡыт теген машинаһы алғайным, хәҙер бына ат!  Элегерәк төрлө гәзиттәргә яҙылһа, “Хәҙер почта йәшниге тарайҙы”, — ти ул.  Ире иһә — механизатор. Күптәр шәхси, фермер хужалыҡтарынан табыш ала.  Файза апай Вахитова ла баҫманы оҙаҡ йылдар алдыра.  Кинйәләре әлегә студент — Өфө дәүләт авиация техник университетының тәүге курсын тамамлаған.
— Йорт тултырып мал аҫрайбыҙ, бер нисә йыл элек ат та бар ине.  Шуға ирем Себер тарафтарына эшкә сығып китте, — ти ул. 