Интернет аша барған конференцияла уларҙың яртыһы ҡаралды, ҡалғандары “Ижтимағи электрон гәзит”ендә яҡтыртыласаҡ.  Мәҫәлән, льготалы теш протездарына йәки уларҙы ремонтлауға хоҡуҡ бирелә, һыу һәм газ счетчигын ҡуйҙырыусыларға сығымдың 70 проценты ҡайтарыла.  Уларҙың социаль хәлен яҡшыртыу буйынса республикала байтаҡ сара күрелә.  Был исемде йөрөтөүселәргә 145 һумдан ашыу айлыҡ түләү ҡаралған. “Оҙайлы эш стажына эйә хеҙмәт ветераны” исеменә бөгөн республикала 68 мең кеше дәғүә итә.  Н. ХӘСӘНОВА. Башҡортостан Республикаһының хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова “Ижтимағи электрон гәзит” ойошторған онлайн- конференцияла ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап бирҙе. Армиянан ҡайтҡан егеттәргә нисек эш табырға?  Социаль өлкәләге мәсьәләләрҙе барлап бөтөүе ауыр, сөнки береһен хәл итеүгә тормош алдыбыҙға икенсеһен сығарып ҡуя.  Йәштәр араһында эшһеҙлектең артыуына ла күҙ йомоп ҡарап булмай, сөнки был күренеш үҙ артынан енәйәтселек, эскелек, суицид кеүек башҡа проблемаларҙы ла эйәртә.  Министрҙың сығышын www.i-gazeta.com сайтында ҡарарға мөмкин.
 Янғындан матди зыян күреүселәргә ниндәй ярҙам ҡаралған?  Шуға күрә Ленара Ивановаға бер сәғәттә 40-лаған һорау килеүе лә ғәжәп түгел.  Оло быуын кешеләренең дә проблемаһы юҡ түгел.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәргә фатир урынына ятаҡтан бүлмә бирелгән осраҡта ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?  Уларҙың иң мөһиме – инвалид баланы ҡараған эшһеҙ атай йә әсәйҙәр өсөн республикалағы минималь эш хаҡы күләмендә өҫтәмә түләү булдырыу. Конференцияла Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылында инвалид балалар мәнфәғәтендә башҡарыласаҡ ҡайһы бер эштәр хаҡында әйтелде. 