61, 23 килограмм ауырлыҡтағы Денис Шафиҡов Индонезия боксеры Рой Мухлисты еңде.  Квартирный переезд в Уфе.  Алышҡа Рансес Бартелеми сыға. Афарин, Силәбе егете! Ә өсөнсө өлөштә, Индонезия егетенә бер нисә тапҡыр елле генә эләккәндән һуң, ул алышты дауам итеүҙән баш тартты.
“Урал Бокс Промоушен” ком­па­нияһы директоры Алексей Васильевтың әйтеүенә ҡа­ра­ғанда, Денистың киләһе алы­шының датаһы августа билдәле буласаҡ.
– Дәғүәсеһенән бер башҡа тәпәшерәк булһа ла, Денис сағыу еңеү яуланы, талантын тулы­һынса асты һәм Мухлисты бик тиҙ еңде, – тине ул.  Яҡташыбыҙ осрашыуҙың тәүге минуттарынан уҡ өҫтөнлөк алып, дәғүәсеһен икенсе раундта нок­даунға ебәрҙе.  От 350 рублей! Рәсәй боксеры, башҡорт егете Денис Шафиҡовтың хеҙмәт кенәгәһендә хәҙер – 36 еңеү, шуларҙың 20-һе – нокаут менән.

18 июлдә Ҡытайҙа үтәсәк алыш хаҡында гәзит уҡыусы­ла­рыбыҙға хәбәр иткәйнек инде.  – Хәҙер инде чемпион титулы өсөн алышты көтәбеҙ.  Интернет селтәре башҡорт батырының еңеүе хаҡында хәбәр менән шул минутта уҡ тулды. 