Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Шуға һеҙгә ғүмер буйы йәшәү хоҡуғын биргән һатыу-һатып алыу йәки рента договорын төҙөү отошлораҡ.  Нимә эшләргә?
 Хаҡтарҙы көйләү мәсьәләһе менән Монополияға ҡаршы хеҙмәт шөғөлләнә.  Өфө районы.
 Ошо һандарҙы йыйып, аҙыҡ-түлеккә хаҡтар буйынса һорауҙарҙы бирергә мөмкин.  З. ЗӘЙТҮНОВА. Өфөлә фатирымды улым­дың балаһына – ейә­немә мираҫ итеп ҡал­дырғым килә.  Магазиндағы хаҡтар элек артыҡ “теш­ләш­мәһә”, хәҙер бигерәк ҡиммәт.  Альбина. Єгәр әле фатирҙы ейәнегеҙгә бүләк итеү тураһындағы договорға ҡул ҡуйһағыҙ, яҡты донъя менән хушлашыуығыҙҙан һуң күсемһеҙ милек мираҫ булып иҫәпләнмәйәсәк.  Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Хаҡтар ниңә “тешләшә”?
 Өҫтәүенә, Рәсәйҙең Ижтимағи палатаһы 8-800-700-8-800 телефоны буйынса “ҡыҙыу линия” ойошторғайны.  Уға ейәнегеҙ генә хужа буласаҡ, һеҙ милексе хоҡуғынан мәхрүм ителәсәкһегеҙ.  Әгәр фатирығыҙҙы ейәнегеҙгә мираҫ итеп яҙһағыҙ, һеҙ үлгәндән һуң ҡыҙығыҙ инвалид йәки хаҡлы ялда булһа, уның да күсемһеҙ милектең бер өлөшөнә дәғүә итеү хоҡуғы бар.  Уның хаҡында тулы мәғлүмәт менән www/fas/gov/ru сайтында танышырға мөмкин.  Донъя хәлен белеп булмай: ғәзиз кешегеҙҙең йәки башҡа милекселәрҙең өйөгөҙҙән ҡыуып сығарыуы ихтимал.  Бынан тыш, урындағы хакимиәткә, прокуратураға мөрәжәғәт итергә була.  Ябай кеше был хәлгә ҡарата берәй нәмә эшләй аламы?
 Єммә тағы бер нәмә тураһында оноторға ярамай: ейәнегеҙ өйләнгән булһа, киленегеҙҙең дә фатирҙың яртыһына дәғүә итәсәге хаҡында онотмағыҙ.
 Иҫкәрмә: ҡайһы бер тауарҙарҙың, бигерәк тә сит илдән килтерелгәндәренең хаҡы артыуы валюта курсының күтәрелеүенә бәйле булыуы ихтимал.

 Ләкин ғаризаға фотоһүрәт, хаҡ күрһәтелгән ҡағыҙ, чек кеүек документтарҙы ҡушып ебәрергә кәрәк.  Өҫтәүенә, ҡыҙым бар, әммә уға мөл­кәтемдән өлөш сы­ғарырға теләмәйем. 