Көслө дауылдан һуңғы хәлдәрҙе белешер өсөн Кушнаренкоға юлландыҡ. Бер нисә секунд эсендә көслө ел дә килеп етә.  Дөйөм алғанда, ауылда тормош әкрен­ләп үҙ яйына ҡайта.  Дауыл туҡтағас, күргәндәрҙән шаҡ ҡаттыҡ: бөтөн нәмә емерелгән.  Башлыҡ ярты сәғәттән Талбаҙыла ине.  Улар бурысты мөмкин тиклем тиҙерәк атҡарып сығыу ниәтендә ал-ял белмәй эшләй, сөнки көн боҙолоп, ямғыр яуа башлаһа, мәктәпкә һыу үтәсәк.  Кис.  Ире менән өй һалып ингәндәр, балалар үҫтергәндәр.  Шул саҡ урамдан улы йүгереп килеп инә:
– Атай!  Мәҫәлән, ғинуарҙа һауа температураһы 0 градусҡа етте, йәй уртаһында ҡырау төштө. Донъямды ташлап, ҡайҙа китәйем инде мин?  Ғәрәсәттән күрелгән зыяндың дөйөм күләме өс миллион һумға барып баҫҡан.  Шунлыҡтан хәҙер Европаға йылылыҡ энергияһы тирбәлеп килә.  Бәхеткә күрә, көслө ел башланғанда, улар ҙа өйҙә булған.  Тәҙрәгә күҙ ташлаған атай кешенең ҡото оса: ҡап-ҡара болот, ысынлап та, киноларҙағы кеүек ҙур тиҙлек менән ауылға табан яҡынлаша!  Шулай ҙа, Аллаға шөкөр, яңғыҙ тороп ҡалманыҡ.  Мәктәп директоры Миләүшә Сәйетова беҙҙе ҡыйыҡты ябып йөрөгән төҙөүселәр менән таныштырҙы.  Шуны билдәләп үтер­гә кәрәк: ғәҙәттә, ҡаза күргән урындар халҡы район хакимиәтенең, башҡа етәк­селәрҙең эшләп еткермәүенә зарланыусан.  Әгәр түбән баҫымлы һауа массалары көслөрәк икән, ҡойма ямғырҙарҙың күберәк булыуы ихтимал.  Шунда уҡ ауыл хакимиәте башлығы Нәзиф Сәйетовҡа шылтыраттыҡ.  Беренсеһе – беҙ климаттың ике 11 йыл циклынан күскән мәлендә йәшәйбеҙ.  Дауыл ҡупҡан мәлдә икеһе лә өйҙә булған.
– Ел күрше өй баҡсаһындағы миләште ергә тиклем бөгөп уйнатты, – тип тәьҫораттары менән бүлеште Фәриҙә апай.  Шул арҡала Мексика ҡултығында һыуҙың температураһы кәмене, әйләнеш тәртибе боҙолдо. Урамыбыҙҙағы иҫке өйҙөң бер яҡҡа ауыша башлағанын күреп, ҡотобоҙ осто.  Әле саҡ тынысландыҡ, – тип һөйләне Лида Әғләм ҡыҙы.  Йортта апай ейәнсәре менән йәшәй.  Ундағы һыуҙың үҙенсәлектәре үҙгәрҙе: температураһы бер аҙ кәмене, тығыҙлығы артты.  Атлантиканан килгән һауа ағымдарының тотороҡһоҙлоғо арҡаһында беҙҙең биләмәләргә көньяҡ-көнбайыштың юғары һауа баҫымлы Азор һауа массалары үтеп инә, ә ғәҙәттәге йылдарҙа улар Ырымбур өлкәһенән төньяҡҡа сыға алмай.  Ҡыйығы яңы ғына профнастил менән ябылған йорт янында туҡтайбыҙ.
– Хужалар өйҙәме?
– Өйҙә, өйҙә!  Талбаҙы М-7 “Волга” федераль автомобиль юлынан биш саҡрым алыҫлыҡта ята.  Араларында соҡорҙар ҙа күренә.  Улар ғәҙәттә ҙур биләмәләрҙә булмай. Күренештең төп һыҙаттары шул: һауа торошо тотороҡһоҙ, эҫе көндәр кинәт йылына, көтмәгәндә көслө ел, ямғыр башлана.  Йорттағы өлкәндәр – Лида Әғләм ҡыҙы менән Авзах Рауил улы – ғүмер буйы ошо ауылдың мәктәбендә уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡан.
– Ваҡиғалар йәшен тиҙлеге менән барҙы.  Ул тиҙ арала килеп етеп, хәлде күргәс, район етәксеһе Алмаз Йосопов менән бәйләнешкә инде.  Бер нисә тиҫтә йөк ма­ши­наһы көноҙоно сүп-сар ташый, өмәгә баш­ҡа төр техника ла йәлеп ителә.  Икенсе сәбәп кешенең эшмәкәрлегенә бәйләнгән.  Беҙҙең өйҙөң мансардаһы тулыһынса ҡойолоп төшкәйне.  Иң ҙур зыян күргән объекттарҙың береһе – ауылдың күрке булған ике ҡатлы мәктәп.  Көтөү ҡаршылауға бер сәғәт самаһы ваҡыт бар.  Инбер ЯПАРОВ, БДУ доценты, география фәндәре кандидаты:
– Бындай дауылдарҙың сәбәбе икәү.  Йорт хужабикәһе Фәриҙә апай Фазлыева был ауылға 1961 йылда килен булып төшкән.  Ошо экологик һәләкәттең эҙемтәләрен тиҙ арала бөтөрөү өсөн нефтте һыу төбөнә төшөрөүсе реагенттар ҡулланылды.  – Минут эсендә өй ҡараңғыланды, ел көсәйҙе.  Ә кире осраҡта елдең тиҙлеге кинәт арта, һәм урында көслө дауыл барлыҡҡа килә.  Ошо хәл Төньяҡ Атлантикала, Исландия ярҙары эргәһендә түбән баҫымлы циклондар сығыуына ҙур тотҡарлыҡ яһай, уларҙың барлыҡҡа килеү ритмы боҙола.  Район хакимиәте вәкилдәре ҡыйыҡты тиҙ арала яңы профнастил менән ябыу сараһын күрҙе.  Дауыл тымғас, ҡойоп ямғыр яуҙы.  Ауыл урамдарын таҙартыуҙа 300-ҙән ашыу кеше ҡатнаша.  Трассанан боролоп, ауылға ингән ергә ике яҡлап тирәк ағастары ултыртылған.  Беҙ килгәндә, унда эш ҡайнай ине: балалар баҡсала сүп-сар утаһа, өлкәндәр ихатаны төҙөкләндереү менән мәшғүл.  Ярай әле үҙебеҙ иҫән ҡалдыҡ. Талбаҙылар иһә, ярай әле иҫән ҡалдыҡ, ярҙам күрһәтелде, тип шөкөр итә.  Был осор ике-өс йыл дауам итә.  Ысынлап та, ярай әле сыҡмағанмын.  Тышта йөрөгән бала-саға ла, ҡатыны ла йүгереп өйгә инә, ғаилә башлығы иһә ишекте көс-хәл менән ябып өлгөрә. Үтегеҙ! Бер нисә секунд эсендә бар донъяның аҫты-өҫкә әйләнде.  Рәхмәт барыһына ла!  Әйткәндәй, мәғариф учреждениеһына килтерелгән зыян күләме яҡынса ике миллион һумға төшкән. Яңыраҡ унда көслө дауыл ҡубып, 40-тан ашыу объект емерелде, шуларҙың 27-һе – шәхси йорт.  Икенсенән, ошо Азор һауа ағымдары, Ҡаҙағстандың тропик һауа массаһы менән ҡушылып, Көньяҡ Уралда һәм Урта Волга һауаһында барған циркуляция әйләнештәренә ҙур йоғонто яһай.  Юҡ, бөтөн ерҙә – төҙөклөк, таҙалыҡ.  Өҫтә­үенә дауыл үткәндең иртәгеһенә үк Ҡа­расайылға участка дауаханаһының баш табибы Рәних Ильясов менән шәфҡәт туташы Зөлфиә Хаматова өй беренсә йөрөп, халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтә. Америка киноларындағы кеүек көслө дауыл килә!
– Шулайтмаһа ярар ине, әкиәт һөйләмә.
– Ышанмаһаң, ана, ҡара!
 Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, әле бер улы ғына иҫән.  Бөтөн өйҙәр буйлап йөрөп сығып, ул тиҙ ярҙам сараларын билдәләне. Унан эргәләге мәктәп ҡыйығының профнастилы, таҡта-фәләне беҙҙең урамға оса башланы. Был уйҙырма түгел, ә Кушнаренко районының Талбаҙы ауылында булған хәл.  Тышҡа сыҡҡас, йорт-ҡураның ниндәй хәлдә икәнен күреп, шаҡ ҡаттыҡ... Улым ҡайтҡас, башҡа ваҡ-төйәк эште атҡарып ҡуйыр.  Баҡһаң, улар тамырынан йолҡоп алынған ағастарҙан ҡалған икән. Зыян күргән йорттарҙы төҙөк­ләндереү бурысын райондың торлаҡ-коммуналь хужалығы үҙ өҫтөнә алған.



 Ауылға инеү менән емереклек күренмәйме тип, төрлө яҡҡа күҙ һалдыҡ.  Алмаз Мәмдүх улы иртәгәһен ра­йон­дың төрлө предприятиелары хеҙмәт­кәр­ҙәрен Талбаҙыға өмәгә алып килә.  Шул арала күршеләрҙең ҡаралтылары оса башланы.  Дауылдан мәктәп, шулай уҡ уның эргәһендәге ҙур йорт та зыян күргән.  Ҡойма ямғыр яуа башлағас, йортобоҙға һыу үтеп инде.  Һөҙөмтәлә Атлантик океанға сыҡҡандан һуң уға ҡаршы килгән Лабрадор һыуыҡ океан ағышы өҫкәрәк ҡалҡып сыҡты, һәм Гольфстрим ағым булыуҙан туҡтаны, ваҡыты-ваҡыты менән уның өҫтөнән Лабрадор һыуҙары Төньяҡ Африка ярҙарына бара башланы.  Бынан бер нисә йыл элек Мексика ҡултығында Бөйөк Британияның нефть компанияһы скважинаһында авария булды, һәм диңгеҙгә миллиондарса баррель нефть аҡты.  Ике яҡлы был өйҙә Лариса һәм Илдус Зыязетдиновтар ата-әсәһе менән йәшәй.  – Ҡош-ҡортто ябып керәйем тип уҡталғайным, ейәнсәрем ҡаршы төштө, “Үлергә теләйһеңме ни?!” – тип битәрләп тә алды.  Һуңғы йылдарҙа ошондай ғәрәсәттәрҙең йышайыуына урмандың күпләп ҡырҡылыуы, һаҙлыҡтарҙың кибеүе лә сәбәп булып тора, сөнки был урындар һыуҙың парға әйләнеүен яйға һала, урындағы турбулент процестарҙың хәрәкәтен көйләй. Эштән ҡайтҡан ир, әҙерәк ял итеп алыу ниәтендә диванға ултырып, телевизор пульты төймәһенә баҫа.  Белеүегеҙсә, Гольфстрим – йылы диңгеҙ ағымы тап ошо ҡултыҡта башлана.  Ҡайһы ваҡытта уның хәле нормалләшә, ә бәғзе мәлдә энергия бөтөнләй юҡҡа сыға. Шунлыҡтан беҙҙең Рәсәйҙә лә үҙгәрештәр барлыҡҡа килә. 