Был хаҡта Мәскәүҙән тороп халыҡҡа еткерергә кәрәк. Ауыҙлыҡлап алып һәр эште! Йыл һайын батырҙың тыуған райо­нында Салауат йыйыны үтә.  Бына һиңә милләтсе!  Палдискиға барып ҡайтҡан замандаштарыбыҙға был хаҡта Валерий Назаренко исемле дин әһеле еткергән.
“Салауат!” – тип йырҙар башлайым да
“Салауат!” – тип сығам көрәшкә!
“Салауат!” – тип маҡсаттарға менәм, Батырҙарҙың ожмах туйҙарына Барып етһә ине был аят! Яңыраҡ С. Юлаев хаҡында бер нисә авторҙың мәҡәләләрен туплаған китап сыҡҡайны.  Уларҙы батырҙың ҡаһарманлығы, халыҡ азатлығы өсөн көрәш сәме әсир итә.  Үҙе Ислам динен тотҡан, был хаҡта шиғырҙарында ла ап-асыҡ әйткән шағирҙың башҡа халыҡтарҙың ҡомарын хәстәрләүе, бар йөрәге менән Аллаһҡа һыйынып йәшәгән изге күңелле шәхес булыуы тураһында һөйләй түгелме һуң?!  Иҫтәремдән һис тә сыҡҡаны юҡ – Һиңә ғашиҡ заман ҡыҙҙарынан Ул бит, әйтерһең, тарихта, китаптарҙа йәшәй.  Йөрәктәребеҙгә һалайыҡ Салауат рухын, олуғ мөхәббәт ялҡынын. Рухи ғәскәреңдең уйҙарына, Башҡорт батыры, шағир Салауат Юлаев хаҡында күпме генә һөйләһәң дә, аҙ булыр, күпме генә йырлаһаң да, көйҙөң аҙағы етмәҫ төҫлө, шағирҙың үҙенең “Минең тыуған ҡырҙарым” тигән шиғырында әйтелгәнсә.
 Ошо булдымы Салауат йыйыны?  Ул бит анау хәтлем ят ерҙәрҙә, сит ҡәүемдәр, башҡа диндәр уратып алған төбәктә лә үҙенең асылына, ата-бабаһынан ҡалған рухи мираҫҡа, иманына тоғро ҡала алған.  Ошо уңайҙан Башҡортостан Милли музейының генераль директоры Ғәли Вәлиуллин, тарихсы Азат Бердин һәм ҡаһармандың шәхесен өйрәнгән башҡа белгестәр “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында конференция үткәрҙе.  Ғөмүмән, Эстонияға сәйәхәт ҡылған һәр кем шуға инанып ҡайта: унда йәшәгән кешеләр Салауатты бына яңыраҡ ҡына араларында көн иткән тере кеше кеүек хәтерләй.  Әммә сара барышында ҡунаҡтарҙы ҡаршылаған тир­мәләрҙәге өҫтәлдәргә батырҙар һүрәте төшкән араҡы килеп менә.  Етмәһә, Аллаһ Тәғәләгә юлдың изге ғәмәлдәрҙән башланғанын тәрән аңлап, православие дине сиркәүен тергеҙеүгә үҙ өлөшөн индергән.  Ошо булдымы Салауат рухына тоғролоҡ?  Ҡолаҡты ярып, шаңҡытып килеп ингән хәбәр шул булды: Салауат Юлаев Палдискиҙағы “Изге Георгий” православие ҡорамын төҙөкләндереүгә иң күп иғәнә индергән башҡорт яугире, мосолман, тип әйтелгән икән.  Бына һиңә яңылыҡ!  Беҙгә лә терелтеп ебәрергә кәрәк милләттәшебеҙ тураһындағы яҡты хәтерҙе!  Кем был хәбәрҙе нисек ҡабул иткәндер, әммә ошо ғына фекер ҙә Салауатыбыҙҙың кемлеге хаҡында һөйләй.  Яҡты доғам минең – Салауат! Бик мәслихәт, һүҙ ҙә юҡ.  Батыр ғәмәлдәренә тоғролар бөгөн иман юлынан атлап, халҡы, ғаиләһе ғәме менән йәшәй торғандыр.  Салауат!