Ейәндәреңә — күҙ-ҡолаҡ, өйгә “йоҙаҡ” булырһың, тип күндерҙе.  Бына ғүмер тигәнең уҙып та киткән, бер нәмәне үҙгәртеп булмай шул хәҙер, һуң, бик һуң шул, тип әрнеп уйланды Сафия.  Сафия уны аш бешереп ҡаршылар ине. — Бына шулай, — тине лә, сыбырт­ҡыны ергә ырғытып, өйөнә ыңғайланы.  Бер үҙем йәшәп ятам, бергә күңеллерәк булыр, беҙ бит сит кешеләр түгел, — тип әйтеп һалды. Ятҡас та йоҡо алманы уны.  Ир ҡайтырға ҡуҙғалғас ҡына:
— Һуң, Мөҙәрис, бик һуң инде.  Аннушкам, тип кенә торор ине.  Шаңҡып ҡалған ир оҙаҡ ҡына ишек төбөндә тапанды ла, йәшле күҙҙәрен Сафияһына төбәп, илауын һиҙҙермәҫкә тырышып, ашығып ишекте япты.  Ҡәйнә-ҡайныһы ла, дөрөҫ эшләгәнһең, тип маҡтап ҡуйҙы. Бик яратты бит уны Мөҙәрисе.  Хәл белергә ҡайтҡан һайын әсәләрен үҙҙәренә йәшәргә саҡыра улар. Сафияның үлем хәбәрен ишетеп килеп еткән Мөҙәристе күреп, ҡыҙы аптырап ҡалды: бер нисә сәғәт эсендә атаһы танымаҫлыҡ булып үҙгәргәйне.  Сафия үҙ уйҙарына бирелеп ултырҙы.  Артабан һөйләшеү килеп сыҡмаҫын аңлап, Сафия әкрен генә урынынан торҙо ла йоҡо бүлмәһенә йүнәлде.  Ә шулай ҙа Мөҙәрисен күреү теләге, һуңғы тапҡыр булһа ла осрашып ҡалғыһы килеүе еңде.  Килендәренә рәхмәтле, риза булып йәшәне улар.  Беҙҙән алыҫ та түгел фатиры, – үҙе һүҙһеҙ генә әсәһенең йөҙөн күҙәтте. Сафия өндәшмәне.  — тип һүҙҙе икенсегә борҙо. Ирендәре ниҙер шыбырҙай, яурындары туҡтауһыҙ ҡалтырауҙан өнһөҙ генә түгелеп илағаны һиҙелә.  Мөҙәрискә ҡарата нәфрәте лә юҡ бит, күңелендә бушлыҡ тойоу йәнен өйкәне.  Бер көндө Мөҙәрис ҡарт үтә лә шәп кәйефтә килеп керҙе.  Улдарына рәнйеү хисен үҙҙәре менән алып киттеләр.  Ҡара һин уны, күргеһе килгән, имеш, тип Мөҙәрискә асыуы килде.  Ире ташлап сығып киткәс, ҡыҙҙарын алып, Украинаға ҡайтырға ла уйлағайны.  Шул ҡәҙәр ҙур һөйөүҙең һүнеүенә үҙе лә аптыраны.  Ҡыҙы ҡуйынынан сығып, уңайлап ултырҙы ла:
— Йә, һөйләп бөт, балам, хәбәреңде, — тип ҡыҙына төбәлде.
— Һөйләп бөт тип ни, уның һине күргеһе килә, осраштыр беҙҙе, ти.  Иртән ул төплө ҡарарға килеп, ҡыҙына атаһын саҡырырға ҡушып тороп ҡалды. Ҡатын күреште лә өйҙәгеләрҙе аш өҫтәленә саҡырҙы.  Эстән дөрләп янһа ла, тыштан һиҙҙермәне, башҡаларҙы тыңлап ултырҙы.  Өлкән ҡыҙы — Фәнзиләһе — алыҫ райондарҙың береһендә балалар үҫтереп, матур ғына йәшәй.  Башынан мең төрлө уй, ул ғына ла түгел, бөтөн ғүмере уҙып киткән кеүек тойолдо.  Һүҙҙе нимәнән башларға бел­мәйенсә, күҙҙәренә оҙаҡ төбә­леп ултырҙы.  Мин яңғыҙ башҡа йылы һүҙҙән бүтән бер нәмә лә кәрәкмәй, — тип һүҙен дауам итте ир. Ата-әсәһен икәүҙән-икәү ҡалдырыу теләге менән ҡыҙы башҡаларҙы икенсе бүлмәгә алып сығып китте.  Оҙаҡ һөйләне Мөҙәрис: ҡайҙа эшләгәнен, нисек йәшәгәнен, балаларының айырым тормош көтөүен, ҡатынының мәңгелеккә күсеүен…
— Ҡаршы килмә, Сафия, килеп йөрөйөм әле балаларға, һинең яныңа.  Үҙең тураһында һөйлә, нисек йәшәнең әлегәсә?  Әсәһенән күҙен алмаған Тәнзиләһе уның тыныс булыуына һөйөндө генә. Сафия тигән исемгә өйрәнә алмауын иҫкә алып, йылмайып та ҡуйҙы.  Мөҙәристе ғәфү итә алмауына үҙен-үҙе әрләне.  Олоғая бара шул Сафия.  Үҙе Сафияның төпһөҙ зәңгәр күҙҙәренә төбәлде, өҫтәл аша ҡулдарына үрелде.  Бер көн кис Тәнзилә әсәһе янына ди­ван­ға килеп ултырҙы, уның ҡулдарын усына алды.  Төндәрен йоҡлай алмай ыҙаланып сыҡты, тамағына аш барманы.  Эштән ҡайтҡан Тәнзилә төҫө ҡасҡан әсәһенә ҡарап, хәлен һорашып ҡарағайны ла әбей өндәшмәне, бүлмәһенә инеп китте. Һуңғы ваҡытта йыш ҡына пар һуҡмаҡ һалынған ауыл урамы, емештәре алһыуланып торған алма баҡсалары төшөнә кереп йөҙәтте.  Ә бер көндө йоҡоһонан уянманы… Тышҡы ҡиәфәте, үҙ-үҙен тотошо ябай, эскерһеҙ ине.  Ғәйеплемен һинең алда, сикһеҙ ғәйеплемен.  Өҫтәл янында барған һөйләшеүҙәргә ҡыҫылманы, алдындағы ризыҡҡа ла үрелмәне.  Тораташ кеүек ҡатып ҡалды ла өндәшмәҫ булды.  Тупһанан уҡ:
— Сафия, әйҙә, миңә күсен.  Ҡарттың ирендәре “Аннушкам, Аннушкам” тип шыбырҙай ине.  Кесеһе Тәнзилә Өфөлә төпләнде.  Бер ялда ҡайтыуында Тәнзиләһе ай-вайына ҡарамай баш ҡалаға алып китте үҙен.  Сафия, алыҫтарҙан осоп килгән яңғыҙ ҡошсоҡ, ир нигеҙен һаҡлап ғүмер итә.  Иҫләйҙәрме икән уны?  Әгәр булдыра алһаң, ғәфү ит мин йүнһеҙҙе, — тип ашығып һөйләп китте. Сафия йүгереп йөрөп өҫтәл әҙерләй ине улар ингәндә.  Инде ғүмере лә үтеп бара ошо ауылда.  Көндөҙҙәрен, балалар өйҙә юҡта, оҙон-оҙаҡ һөйләшеп ултырыр булды.  Үҙенең тыныслығына үҙе аптырап:
— Ҡуй, үкенмәйек әле, Мөҙәрис.  Юҡ, юғалып ҡалманы Сафия, үҙен тыныс, тәбиғи тотто.  Беҙ күптән осрашып, күрешеп, һөйләшеп йөрөйбөҙ.  Ни эшләйһең...  Шул ҡош-ҡорт аҫрап ҡына көн күрә.  Бер-ике аҙым артҡа сигенеп, ҡайтып кергәндәргә юл бирҙе.
— Ни хәл, Сафия, — тип ҡул һуҙҙы Мөҙәрисе.  Инде ҡартайып бөткәндәрҙер.  Уйҙары сыуалды.  Өҫтәл янында ла һөйләшеү ялғанманы.  Бирешмәне Сафия-Аннушка.  Ағаһы менән еңгәһе ни хәлдә икән?  Күңел яраларына һаҡһыҙ ҡағылғаны өсөн үкенеп, Тәнзилә әсәһен ҡосаҡлап алды.  Кисте ниндәйҙер бер эске ярһыу, үрһәләнеү менән көттө.  Һуңлап килгән үкенес йөрәген әрнетеп өйкәне ирҙең… Балалар хаҡына кисерергә кәрәк ине лә бит, тип әрнене.  Мөҙәрисен күреп, баҙап ҡалды.  Сафияның кесерәйеп ҡалған кәүҙәһе ҡыҙының ҡуйынында юғалып ҡалғандай булды.  Тиҙ өйрәнде ҡала тормошона Сафия.  Оҙон ҡышҡы төндәрҙә, ауылды буран һырып, ҡар күмеп киткәндә, йыш ҡына алыҫ Украинаны хәтеренә төшөрә.  Тиҙ ҡулға алды үҙен Сафия.  Ҡулынан килгәнсә аш бүлмәһендә уралып, балалары ҡайтыуға табын әҙерләп, көндөң үткәнен дә һиҙмәҫ булды. Сафия әбейҙең кинәт тыны ҡыҫылды, йөҙө ағарынып китте.  Бәғерем ҡатҡан.  Күҙҙәренән сөбөрҙәп йәш аға.  Ҡыҙҙары үҫеп, буй етеп, Өфөгә уҡырға китте.  Шуны ғына көткәндәй, Мөҙәрис һағыш тулы ҡара күҙҙәрен ҡатынына төбәп:
— Беләм, Сафия, мине ғәфү итеүе ҡыйын.  Үҙен-үҙе, балаларын яҡлап, көнө-төнө колхозда эшләп, ҡәйнә-ҡайныһын тәрбиәләп, шым ғына йәшәүен дауам итте.  Ошо көндән башлап Сафияның абруйы бермә-бер артты ауылда.  Тәнзилә иһә сигенергә теләмәйенсә, әсәһенең тынысланғанын көттө.  Балалары ишле ине, улар үҫеп, үҙ тормошон ҡороп йәшәйҙер.  Ҡыҫҡаһы, иртәгә беҙгә ҡунаҡҡа килә, — тип тамам аптыратты Тәнзилә. Икебеҙгә лә ауыр булыр осрашыуҙар, — тип хәбәр һалды.  Тик үҙгәртеп булмай шул үткәндәрҙе, кире ҡайтарыу ҙа мөмкин түгел.  Ҡыҙҙарын да тыуған еренән айырғыһы килмәне.  Бына бит, һуңлап булһа ла тәүбәгә килгән Мөҙәрисе, ғәфү үтенеп ултыра, күҙҙәрен йәшләндереп.  Ғүмер буйы күңелендә күпме әрнеү, үпкәләү йөрөттө ҡатын!  Сафияның баш осона ултырып, тораташ кеүек ҡатҡан ҡиәфәттә ҡаршыланы ул таңды.  Хәҙер элекке кеүек ҡура тулы мал юҡ.  Егетте тәү тапҡыр күргән сағын да, Өфөгә килеп ҡаршылаған мәлен дә, бергә донъя көткән ваҡыттарын да хәтерләне.  Күстәнәстәре лә мул ғына.  Уның хыянатын йөрәге аша тағы ла үткәреп, уйланып ята торғас, таң атты.  Крандан эҫе-һалҡын һыуы ағып тора, ванна ла бик оҡшаны уға.  Тәнзиләһе атаһын эштән ҡайтышлай кереп алып, кейәү, балалар менән гөрләшеп ҡайтып керҙеләр.  Тик илай ҙа, өндәшә лә алманы.  Ҡәйнә-ҡайныһы бер-бер артлы баҡыйлыҡҡа күсте.  Өнһөҙ генә аш-һыу әҙерләп, Мөҙәристе табынға саҡырҙы.  Ҡатын риза булып баш ҡаҡты, ишеккә ҡәҙәр оҙата барҙы.  Бөтөн ҡиәфәтендә үкенеү, күңел ғазабы, әрнеү ярылып ятҡан Мөҙәристе тик уның берҙән-бере генә аңлар.  Ҡыҙҙар уның артынан эйәрҙе.  Эх, бер ҡайтып килергә ине лә бит, ғүмер уҙып киткән… Ваҡыт үтеү менән бер аҙ төҫһөҙләнә төшкән зәңгәр күҙҙәрен тәҙрәгә төбәп, уйҙарға бирелеп, оҙаҡ ултырыр ине шулай Сафия. Ғәфү итергә бик теләйем дә бит, йөрәгем ҡабул итмәй.  Бар ғүмерен күҙ алдынан уҙғарҙы Сафия.  Башын аҫҡа эйеп тә алды.
— Йә, балам, әйт һүҙеңде, һуҙма, — тип ҡеүәт өҫтәне уға Сафия.
— Әсәй, атайым да Өфөлә йәшәй.  Минең ғәфү итеүем генә һинең тормошто еңеләйтмәҫ.  Ошо көндән башлап кинәт хәле насарланды Сафия әбейҙең.  Шулай үҙен үҙе ыҙалатып, күҙгә күренеп ҡартайҙы Сафия.  Уға ҡарата Сафияның йөрәгендә йәлләү ҙә, хатта күрә алмау ҙа юҡ.  Килеп йөрөмә.  Йыш килде Мөҙәрис Сафияһы янына.  Ейәнсәр­ҙәре иһә бер-бер артлы кейәүгә сығып, донъя ҡороп, балалар үҫтереп йәшәй. Балаһына һыйынып, үкһеп-үкһеп илағыһы, күңелендәге әрнеү-яраларҙы күҙ йәштәре менән иретеп, ағыҙып ебәргеһе килде әсәнең.  Ҡыш сыҡҡансы тип кенә алып киткәйне лә бит, башҡа ауылға юлатманылар әбейҙе.  Тик ҡәйнә менән ҡайныһының йылы мөнәсәбәте, балам, тип өҙөлөп тороуы туҡтатты был уйынан. 