Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН яҙып алды. Ошо ғына бер аҙ хәүефләндерә.
 Ҡар ҡатламы 8 – 12 сантиметрҙан артманы, ә температура 12 – 23, хатта урыны менән 30 градусҡа тиклем түбәнәйҙе.  Көн дә райондарға шылтыратып, һуңғы яңылыҡтар менән танышып торабыҙ.  Ул беҙгә бына нимәләр һөйләне:
– Быйыл республикала бөтәһе 476 609 гектарҙа ужым культуралары сәселде.  Шуның 306 мең гектарында – арыш, 104,5 мең гектарында – ужым бойҙайы, 20 мең гектарында – третикале, ҡалған майҙанда башҡа төрлө ужым культуралары урын алды.  Әле лә хәл алама түгелдер тип өмөт итәбеҙ.  Республика баҫыуҙарында ужымдың торошо нисек – бөгөн бик күптәрҙе ошо һорау борсой.  Быйыл ҡыш ҡар наҡыҫыраҡ булды.  Көҙҙән ужымдың 63 проценты – яҡшы, 35 проценты ҡәнәғәтләнерлек, ә ни бары 2 проценты ғына насар хәлдә тип билдәләнгәйне.  Һуңғы мәлдә көндәр һыуыҡ тороу сәбәпле, уларҙың хәл-торошо тураһында тулы мәғлүмәт йыйып булманы. Уға яуап эҙләп Ауыл хужалығы министрлығы үҫемлекселек буйынса бүлегенең баш агрономы Таһирйән МӨХӘМӘТЗИЕВҡа мөрәжәғәт иттек.  Был һәйбәт күрһәткес.  Был ауыл хужалығына ла йоғонто яһамай ҡалмай. 