Ә бына ҡарбуз менән һанлашмайынса булмай.  Һөҙөмтәһе хроник ауырыуҙар, мәҫәлән, шәкәр диабеты, һейҙек юлдары, ашҡаҙан сире, төрлө шеш менән интеккәндәр өсөн айырыуса ҡурҡыныс. Беренсенән, оло юл, яғыулыҡ һатыу станциялары янында, ҙур баҙарҙарҙа һайламағыҙ, сөнки был емеш ҡурғаш кеүек насар газдарҙы үҙенә тиҙ һеңдерә.  Ҡыҫҡаһы, тәү ҡарамаҡҡа ғәҙәти санитар талаптарҙы үтәү ҙә күп осраҡта ағыуланыуҙан һаҡлап ҡалырға мөмкин. Ҡарбуз һәм ҡауын ашап ағыуланыу күп осраҡта әлеге емештәрҙәге нитрат күләменә бәйле.  Ә өйгә ҡайтҡас, киҫеп ҡараһаң...  Ҡарбуз ашағандан һуң хәлһеҙлек тойһағыҙ, башығыҙ, эсегеҙ ауыртһа, күңелегеҙ болғанһа, аяҡтарығыҙ ойоһа, тимәк, ағыуланғанһығыҙ.  “Ҡыҙ” йәки “малай” ҡарбузмы, баламы-түгелме икәнлеген дә билдәләгән әллә күпме иҫкәрмә бар. Уны һайлауҙың да үҙ ҡағиҙәләре бар.  Сифатһыҙ ҡарбуз ашау бала имеҙгән әсәйҙәр һәм бер йәше лә тулмаған сабыйҙар өсөн бигерәк тә зыянлы.  Әгәр ҙә ҡарбуз менән ағыуландым тип уйлайһығыҙ икән, “Ашығыс ярҙам” саҡырырға кәрәк.  Ваҡытынан алда өлгөргән ҡарбуздарҙа был күрһәткес ун тапҡырға күберәк була икән.  Бөгөн һүҙ ул хаҡта түгел, беҙ ҡарбуз һатып алыуҙың талаптарына иғтибар йүнәлтмәксебеҙ.  Ҡыҫҡаһы, йыл да – бер үк хәл.  Етмәһә, бындай ҡарбузды ашап ағыуланыуың да ихтимал.

 Шулай ҙа белгестәр татлы ризыҡты һайлап алғанда иғтибарлы булырға кәңәш итә. Ғәҙәттә, күп еләк-емеште һәйбәтләп йыуаһың да рәхәтләнеп ашайһың.  Үҫтергәндә тиҙерәк өлгөрһөн өсөн уларҙы махсус ашлама менән эшкәртәләр.  Шул уҡ ваҡытта белгестәр үҙебеҙҙә үҫтерелгән емештең август урталарында ғына өлгөрөүен иҫкәртә.  Мәҫәлән, Әстрхан яҡтарындағы фермерҙар уңышты июль аҙағында бер нисек тә йыйып булмауын, беҙҙең тәбиғәт шарттарында уның һуңыраҡ бешеүен билдәләй.  Ҡарбуз һатыуға барып еткәнсе бер ерҙән икенсе урынға күсереп йөрөтөлә.  Ғәҙәттә, был билдәләр ике-өс сәғәт үткәс барлыҡҡа килә. Ергә йәйеп һалынған еләк-емештән дә ситтәрәк йөрөгөҙ. Табынға ҡуйғанда ҡарбуздың ҡабығын таҙартыу яҡшы, организмға бактерия әҙерәк керер.

* * *
 Башҡортостанда әлегә ҡарбуз менән ағыуланыу осраҡтары теркәлмәгән.  Баҙарҙа һәм сауҙа үҙәктәрендә ҡарбуз һата башланылар.  Ғөмүмән, һатыу урындарында санитар талаптар күп осраҡта үтәлмәй.  Ағыулы емеште ни ҡәҙәр күп ашаһаң, зыяны ла шул тиклем күберәк буласаҡ.  Һатыу нөктәләре юлдан кәмендә 10 – 20 метр ситтә урынлашырға тейеш.  Был осраҡта хатта уны киҫеп биргән кешенең бысағының таҙалығынан да шикләнергә кәрәк.  Йөклө ҡатындың балаһы төшөү ҡурҡынысы ла бар.  Ҡарбузда тейешле нитрат күләме 60 мг/кг-дан артмаҫҡа тейеш.  Бөгөн магазин кәштәләрендә тулып ятҡан емеште иһә махсус тупраҡҡа күмеп өлгөртәләр икән.

* * *
 Шул уҡ ваҡытта киҫелгән емештә бактерия һәм инфекциялар ҙа күп үрсей.  Улар килгәнсе шыйыҡ ҡына марганцовка төнәтмәһе эсергә, бер нисә төймә активлаштырылған күмер ҡабырға, клизма яһарға мөмкин.

* * *
 Мәҫәлән, алманы нисек һайларға, нимәгә өҫтөнлөк бирергә тип баш ватмайбыҙ.  Ҡиммәткә төшһә лә, ауыҙ итке килә бит, һатып алабыҙ.  Ҡарбуз һатыу миҙгеле башланмаһа ла, эре сауҙа үҙәктәрендә һәм баҙарҙарға уны килтереп тә тултырғандар.  Хаҡы ла арыу ғына. 