Ҡайнатма өсөн бер килограмм крыжовник, 800 грамм шәкәр, бер әфлисун, ике стакан һыу кәрәк. Ҡурай еләге һалҡынса һыуҙа йыуыла һәм киптерелә.  Бер килограмм абрикос, 1,2 килограмм шәкәр, ике стакан һыу алына. Ете стакан һыуҙы ҡайнау хәленә еткерергә, һәм уға 1,5 килограмм ҡара ҡарағат һалырға кәрәк.  Ҡауын йомшарыу менән уны банкаға һалып һыуыталар.  Бынан һуң йәшелсә киҫәктәре аш һеркәһенән алынып, сиропта ҡайнатыла. Бер иш виноградтарҙы алып, бер-ике минут ҡайнар һыуҙа бешекләйбеҙ ҙә өс-дүрт сәғәткә шәкәр сиробына һалып торабыҙ.  Ул әҙер булыр алдынан ванилин өҫтәргә кәрәк.  Таҙартылған крыжовникты таҫтамалға һалып киптерәбеҙ.  Ҡара емештән
 Кем белә, бәлки, ошолары оҡшап ҡалыр.  Уның өҫтөнә алдан әҙерләнгән сироп һалына.  Бер килограмм алма, бер килограмм шәкәр, ярты стакан һыу кәрәк булыр.
 Емеш йыуыла, таҙартыла, эреләре ваҡ­лап турала.  Ананас менән еләктән
 Ҡағиҙә булараҡ, бер килограмм емешкә кәмендә шул уҡ күләмдә шәкәр алырға тура килә.  Сейәне йыуып, киптереңкерәп, һөйәгенән таҙартырға кәрәк.  Абрикосты йыуып, бер нисә урындан тишкеләргә кәрәк.  Ҡара миләштән
 Ҡара емеште һалҡын һыуҙа йыуып, таяҡсаһынан таҙартырға.  Крыжовниктан
 Бер килограмм сейә, ярты стакан һыу, 1,2 килограмм шәкәр алабыҙ. Шәкәр аҙ кеүек күренһә лә, һалҡынса урында һаҡлаһаң, ризыҡ әсемәҫ.
 Ҡайнаған сағында бер нисә тапҡыр бутайбыҙ.  Абрикостан
 Әҙер сиропҡа алманы һалып, ул үтә кү­рен­мәлегә әйләнгәнсе ҡайнатырға кәрәк.  20 минут самаһы ҡайнатҡандан һуң, ваҡланған алма менән лимон кислотаһы ҡушып, әҙер булғансы утта тоторға кәрәк. Эш өсөн 750 грамм ҡурай еләге, 250 грамм ананас, бер килограмм шәкәр алына.
 Өсөнсө көнгә абрикос ошо уҡ сиропта әҙер булғанға – үтә күренмәлегә әйләнгәнгә – тиклем талғын утта тотола.
 Тик шуны онотмағыҙ: ҡайнатманы барлыҡ еләк-емештән дә әҙерләргә була.  Сейәнең һөйәген алабыҙ.  Бынан һуң ҡайнатма талғын утта 20 минут самаһы тотола.  Ҡайнатма ныҡ талғын утта әҙерләнә.  Йәйҙең бер көнө ҡышты туйҙыра, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Тәүҙә ер еләген таҙартабыҙ.  Ер еләгенән
 Унан һәр емеште бер нисә урындан тишкеләргә һәм бүлергә кәрәк.  Бының өсөн еләк менән шәкәрҙе бергә бутап, һалҡынса урында 10 – 12 сәғәт тоторға кәрәк. Ҡайнатмаға бер килограмм ер еләге, бер килограмм шәкәр, ярты стакан һыу кәрәк булыр.

 Иң мөһиме – бының өсөн өлгөргәндәрен һәм ҡараймағандарын һайларға кәрәк.  Әлбиттә, һәр хужабикәнең шәхси рецепттары барҙыр, шулай ҙа иғтибарығыҙға тағы бер нисәүҙе тәҡдим итергә булдыҡ.  Унан әфлисундың һутын һығып алып, тышын ҡырғыс аша үткәрәбеҙ.  Һалҡын көндә хуш еҫле ҡайнатма менән сәй эсеү, мунсанан һыуһап сығып, шифалы, татлы һуттан ауыҙ итеү – үҙе бер кинәнес.  Һуңынан уларҙы айырып алабыҙ.  Һыуға шәкәр ҡушып, ҡайнау хәленә еткерәбеҙ, бутап торабыҙ.  Икеһен ҡушып бутағандан һуң шәкәр өҫтәп, яҡшылап туҡыйбыҙ һәм ҡайнау хәленә еткерәбеҙ.  Ут талғын булырға тейеш.  Ҡайнатма өсөн әҙерләнгән һауытта тәүҙә сироп әҙерләп, бутай-бутай ҡайнау хәленә еткерәбеҙ.  Артабан барыһын бергә ҡушып, ярты сәғәт самаһы ҡайнатырға кәрәк.  Ҡайнатма дүрт минутта әҙер була. Ванилин ҡайнатма әҙер булыр алдынан ғына һалына.
 Сиропты алдан әҙерләмәҫкә лә була.  Алманан
 Берәр килограмм виноград һәм шәкәр, өс балғалаҡ лимон кислотаһы, бер грамм ванилин кәрәк булыр. Виноградтан
 Ҡара ҡарағаттан
 Бер килограмм ҡара емеш, биш стакан шәкәр, ярты стакан һыу, аҙыраҡ ванилин алына. Килеп сыҡҡан төнәтмәнән сироп эшләнә.  Шәкәр өҫтәп, талғын утта әҙер булғанға тиклем тотола.
 Әгәр еләк бик һутлы булһа, һыу өҫтәмәҫкә лә мөмкин. Ҡайнатма өсөн бер килограмм шәкәр, 350 мл һыу, лимон, саҡ ҡына ванилин, 300 грамм әстрхан сәтләүеге кәрәк. Унан һәр береһенең эсенә сәтләүекте ваҡлап һалабыҙ.  Һыуына төшкәс, лимон кислотаһы менән ванилин ҡушып, тағы ла ҡуйырғансы утта тотола.
 Хуш еҫле булһын өсөн ванилин йәки лимон ҡабығын ҡырып өҫтәргә була. Сиропты сейәне тулыһынса ҡапларлыҡ итеп ҡойоп, өс сәғәт көтөргә кәрәк. Сироп әҙерләп, емештәрҙе уның өҫтөнә һалабыҙ ҙа ошо килеш бер тәүлеккә һалҡын урынға ҡуябыҙ.  Өҫтөнә сейәне һалып, әҙер булғансы ҡайнатабыҙ.
 Унан еләккә ике килограмм шәкәр ҡушып, йәнә 15 минут утта тотабыҙ.  Һары сейәнән
 Ҡайнатма өсөн бер килограмм миләш, 1,5 килограмм шәкәр, бер стакан һыу, ике ус сейә япрағы, ике-өс әскелтем алма, ярты балғалаҡ лимон кислотаһы талап ителә. Кәстрүлгә һалғас, өҫтөнә әҙерләнгән сиропты ҡойоп, биш-алты сәғәткә һалҡынса урынға ҡуйып торабыҙ һәм өс тапҡыр ҡайнатып алабыҙ.  Һауыттың уртаһындағы ингредиенттар ҡайнап сығырға тейеш. Аҙаҡ эҫе килеш банкаларға һалып сығабыҙ. Ҡайнатма өсөн алманың тат­лырағын һайлайҙар.  Ҡауындан
 Уға миләште йыуып һалабыҙ.  Өлгөргән татлы ҡауындың тышын таҙартып, ваҡ ҡына итеп турарға ла өҫтөн ҡаплағансы аш һеркәһе ҡойоп, ике көнгә ҡуйып торорға кәрәк.  Сейәнән
 Бынан һуң шыйыҡсаны айырып алырға, тағы ла ҡайнатып, емеш өҫтөнә ҡойоп, йәнә бер тәүлеккә ҡуйып торорға кәрәк.  Ананас­ты ваҡ ҡына итеп турарға кәрәк.  Аҙ һалған осраҡта емештең формаһы юғала, ҡайнатма тиҙ боҙола.

 Ҡуйы шәкәр емешкә тулыһынса һеңеп бөтөргә тейеш.  Банка ҡайнатма ныҡлап һыуынғас ҡына нығытып ябыла.
400 грамм ҡауын, 800 грамм шәкәр, бер стакан һыу, аш һеркәһе талап ителер.
 Сейә япраҡтарын йыуып, эмаль кәстрүлгә һалырға ла һалҡын һыу ҡойоп ҡайнатырға кәрәк.  Сироп иһә ҡуйырғансы утта тотола.  Бынан һуң масса бер сәғәт тирәһе ҡайнатып алына. 