Камил МӨСЛИМОВ.
 Ләкин был динебеҙгә тап килеп етмәй.  Һүҙҙе киң таратыуға һеҙ ҙә өлөшөгөҙҙө индерегеҙ, бер-берегеҙгә сәләм биреп тороғоҙ.  Уның хисабы юҡ, ураған һайын әйтһәң дә артыҡ булмаҫ.  Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Башҡортостан мосолмандарының Амин. “Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән йәннәткә кергәндәрҙең дә бер-береһенә тәбрик һүҙе “әс-сәләмү ғәләйкүм!” булыр”, – тиелгән изге Ҡөрьәндә. Ислам “тыныслыҡ” тигән һүҙҙән барлыҡҡа килгән.  Ҡатын-ҡыҙ сәләмләшергә тейеш, бер-береһенә ҡул биреп тә күрешә ала.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әс-сәләмү ғәләйкүм!

– Мин бәләкәй саҡта ауылда ҡатын-ҡыҙға сәләм биреү булмай торғайны шикелле.  Ишембай районы.
 – “Сәләм” һүҙе – Аллаһ Тәғәләнең бер исеме.  Динебеҙҙә “әс-сәләмү ғәләйкүм!” (Аллаһ Тәғәләнән килгән тыныслыҡ һәм Уның сәләме һеҙгә булһын!) тигән бөйөк тәбрикләү һүҙе бар.  Ә дуҫлыҡ-ҡәрҙәшлек мөхитендә берҙәм ғүмер итеүҙә иҫәнләшеүҙең өлөшө ифрат ҙур. Беҙгә лә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, бер-беребеҙгә иғтибар, ихтирам күрһәтеп йәшәргә яҙһын.  Һәр ғәмәл урынлы булырға, күндәмлек менән башҡарылырға тейеш.  Камил ҡәрҙәштең һорауына килгәндә иһә, сәләмләшеүҙең ирҙәргә һәм ҡатын-ҡыҙға тәғәйенләнгән айырым ҡағиҙәләре юҡ.  Сәләмләшкәндән һуң ғаилә, бала-саға, мал-тыуар, күрше-күлән хаҡында һорашыр, изге теләктәрен әйтеп, доға ҡылыр ине.  Яуап итеп, “үә-ғәләйкүм әс-сәләм!” тип әйтелә.  “Аллаһ Тәғәлә һеҙҙе һиллектә татыу йәшәргә саҡыра һәм быға юл күрһәтә”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә лә.  Эйе, халҡыбыҙҙа гүзәл зат иҫәнләшмәҫкә тейеш тигән фекер йәшәгән.  Ҡатын-ҡыҙҙың биргән сәләменән нур таралһын, иншаллаһ. Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, сәләм биргән, йәғни татыулыҡҡа ынтылған кеше Исламда юғары урында тора.
“Күңелегеҙ бер-берегеҙгә яҡын түгел, арағыҙҙа иҫәнләшеү юҡ икән, иманығыҙ камил булмаҫ, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  “Кемдер һеҙҙең менән иҫәнләшә икән, уға юғарыраҡ дәрәжәлә яуап ҡайтарығыҙ: “әс-сәләмү ғәләйкүм!” тиеүҙәренә “үә-ғәләйкүм әс-сәләм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!” тип ололағыҙ”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ислам дине татыулыҡты, тыныслыҡты һөйә”.
“Сәләм” – бөйөк кәлимә, ул ғәйәт ҙур көскә эйә: әҙәм балаларын яҡынайта, бәғзеләрҙең араһындағы һалҡынлыҡты юйып ташлап, дуҫлыҡҡа юл һала.  Шулай ҙа һәр нәмәнең самаһы бар: ҡысҡырып һаулыҡ һорашыу, таныш түгел сит иргә ҡул биреү – динебеҙгә тап килмәгән эш.  Әгәр ҙә шуны эшләһәгеҙ, арағыҙҙа ихтирам, мөхәббәт урынлашыр.  Аллаһ Тәғәләнең бөйөк тәбрикләү һүҙе күңелдәрҙе яҡынайтһын, тормошобоҙға нур өҫтәһен, иншаллаһ.  Сәләм бирешеүҙән тартынмайыҡ, тарһынмайыҡ.  Раббыбыҙ уны үҙенең рәхмәте менән ергә ебәрҙе.  Исламда ошондай ҡағиҙә бармы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Беҙҙең атай-олатайҙар бер-береһенең хәлен белеүгә ҙур иғтибар бүлә торғайны.  Бындай оҙон тәбрикләү һүҙҙәре Исламда ғына бар. 