Бары тик үҙеңә кәрәклеһен, оҡшағанын һайлап ала белергә, ихтыяр көсө булдырып, даими шөғөлләнергә кәрәк.  Сәйгә ҡушып йыш эскәндә, организмдан дарыу еңә алмаған ауырыуҙы сығарырға һәләтле.
* Халыҡ медицинаһында иммунитетты күтәреү өсөн ҡурай еләгенең япраҡтарынан тыш, ботаҡтарын да ҡулланалар.  Сәләмәтлекте һаҡлауҙы һәм нығытыуҙы табиптар эше тип кенә ҡарарға ярамай.  Уларҙы ваҡ итеп турап (бер-ике аш ҡалағы), бер стакан һыуҙа ҡайнатып, ике сәғәт тирәһе төнәткәс, көн дауамында бер-ике тапҡыр эсергә кәрәк.
* Бер сәй ҡалағы ромашканы, йүкә сәскәһен, гөлйемеште бер стакан ҡайнаған һыуға һалып, 15-20 минут төнәтергә.  Ә спорт төрҙәре хаҡында әйтеп тороу ҙа урынһыҙ.  Ауырый башлаһаң, һаулыҡтан да ҙурыраҡ, унан да ҡәҙерлерәк байлыҡ юҡлығын аңлайһың.  Сәләмәтлекте даими хәстәрләү шарт.  Төнгөлөккә төнәтеп, сәй урынына эсеү файҙалы. Һеҙҙең иғтибарға – бер нисә рецепт.

* Киптерелгән ғәҙәти һәм һары мәтрүшкәне, гөлйемеште, йүкә сәскәһен, ҡарағат, алмағас япрағын, аҡ сәскәне онтап, сәй менән бергә бешереп эсергә.
* Ер еләге япрағын емеш бирә башлағансы йыйырға кәрәк.  Иммунитетты нығытыу өсөн табиптар дарыу үләндәрен дә файҙаланырға кәңәш итә.  Әйтәйек, иртәнге гимнастика тәнде сыныҡтыра, ауырыуҙан тиҙерәк ҡотолорға ярҙам итә.  Әҙер ҡайнатманы һөҙөп, көнөнә 1/3 стакан эсергә.
* Ауырыған саҡта мүк еләгенә шәкәр өҫтәп иҙеп, өҫтөнә сәй ҡойоп эсергә була.
* Гөлйемештә С витамины күп, шуға күрә ауырыған саҡта уны йышыраҡ һәм күберәк ҡулланырға кәрәк.  Һәр кемдең һаулығы, эшкә һәләтлелеге – үҙ ҡулында.  Ике аш ҡалағы киптерелгән емеште ярты литр һыуҙа 15 минут ҡайнатып алығыҙ. 