Ул банан, сәтләүек, борсаҡ, йәшелсәләрҙә күп.  Сығырға тура килә икән, өҫтөгөҙгә ҡалыныраҡ туҡыманан тегелгән оҙон еңле күлдәк кейегеҙ.  Ә йөрәккә ҡан оҙаҡ ваҡыт тейешенсә килмәһә, миокарда инфаркты булыуы мөмкин.  Һөҙөмтәлә организмда һыу йыйылып, кеше шешенә, ҡан баҫымы күтәрелә.  Әйтәйек, ҙур кәүҙәле ир-ат тәүлегенә дүрт литрға ҡәҙәр һыу эсә ала, ә бәләкәсерәк буйлы, ябыҡ ҡыҙ балаға ике литрҙан да артыҡ ярамай.  Табип-кардиологтар әйтеүенсә, ғәҙәттә һауа торошоноң үҙгәреүен ҡан баҫымы менән ауырығандар бик тиҙ һиҙә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ирҙәр әлеге сирҙәргә иғтибар биреп бармай, ваҡытында дауаланмай.  Эҫе көндәрҙә, айырыуса төш ваҡытында, тышта аҙыраҡ йөрөргә тырышығыҙ.  Йәшендәре, ел-дауылы, 30 градуслыҡ эҫеһе тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Шул уҡ ваҡытта организм тәүлегенә 3,5 грамм калий тоҙо ҡабул итергә тейеш.  Бындай көндәрҙә юғары ҡан баҫымынан интеккән, ғөмүмән, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирҙәре менән яфаланған кешеләр айырыуса ныҡ бирешә.  Һуңғы йылдарҙа инфаркт, инсульт 40-50 йәшлек ир-атты ла аяҡтан йыға.  Ә йөрәк-ҡан тамырҙарында барлыҡҡа килгән төйөндәр – миокарда инфарктын тиҙләтеүгә төп сәбәп.  Йөрәге ауыртҡан кешеләргә лә эҫе көндә урамда оҙаҡ йөрөргә ярамай.  Эҫе көндәрҙә һалҡын һыу, сәй, яңы һығылған һут, кеүәҫ эсергә кәңәш ителә.  Калий, магний кеүек үк, йөрәк ритмы өсөн бик мөһим элемент һанала.
 Артыҡ мауығырға ярамай
 Сәләмәтлекте йәштән һаҡларға кәрәк.  Ҡыҫҡаһы, һаҡланғанды һаҡлармын, ти.  Лимонлы сәй һыуһынды тиҙерәк баҫа.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, тоҙҙо тәүлегенә өс грамдан да кәмерәк ҡулланғандарҙың ҡан баҫымы үҙенән-үҙе нормалләшә икән. Ҡояштан ҡасып тор
 Быйыл йәшенле, дауыллы, ғәрәсәтле көндәр күп булды.  Аяҙ тороп та, күҙ асып йомған арала ямғыр яуып киткән саҡтар ҙа булманы түгел.  Сәләмәтлегебеҙгә иғтибарлыраҡ булайыҡ, һаулыҡтың иң ҙур байлыҡ икәнен онотмайыҡ. Етмәһә, ундайҙар һыуһынды ғәҙәттә һыу эсеп баҫырға теләй, ә был, киреһенсә, сирҙе киҫкенләштерә генә.
 Һауа торошоноң йыш үҙгәреүе сәләмәтлеккә лә насар йоғонто яһай.
 Нимә эшләргә?
 Башлыҡһыҙ йәки яулыҡһыҙ йөрөмәгеҙ.  Сирҙе аҙҙырмаҫ һәм аңды юғалтып йығылыр дәрәжәгә етмәҫ өсөн нимә эшләргә һуң? Ә эҫе мәлдә улар үҙен тағы ла насарыраҡ тоя.  Баш мейеһендәге ҡан тамырҙары менән дә шулай: беренсе инсульттан һуң уҡ хеҙмәт йәшендәге ир-аттың инвалид булып ҡалған осраҡтары аҙ түгел. Шуға ла юғары ҡан баҫымы менән интеккән кешегә ҡояш аҫтында аҙ ғына торорға ла ярамай. Натрий ҡушылған минераль һыуҙан баш тартып тороғоҙ.
 Баҡсала иртәнге сәғәт 10-ға тиклем һәм киске сәғәт 5-тән һуң ғына эшләргә кәрәк.  Бының сәбәбе ябай: натрийҙағы ун молекула һыуҙың ошондай уҡ күләмдәге күҙәнәктәрен тотҡарлай.  Бер һыуыта, бер йылыта.  Диетологтар йәйге эҫе көндәрҙә күберәк һыу эсергә ҡуша.  Ә аш тоҙона килгәндә, Бөтөн донъя сәләмәтлек ойошмаһы белгестәре билдәләүенсә, тәүлек норма биш грамдан да артмаҫҡа тейеш, сөнки ундағы натрий артерия ҡан баҫымын күтәрә, һөҙөмтәлә баш мейеһе инсульты ҡурҡынысы арта.  Күләмен иһә кәүҙә ауырлығынан сығып та иҫәпләргә мөмкин.  Әйтәйек, эҫене бик ауыр кисереүселәр бар.  Сәй, һыу һәм башҡа эсемлектәрҙе аҙ-аҙлап ҡына ҡулланығыҙ.  Ныҡ тирләтә, ҡан ҡуйыра.  Башы ауырта, йөрәге ҡаға башлай.  Ҡайһы саҡта ҡан әйләнеше нормала була тороп та, артерияла төйөр хасил булып, кешенең кинәт үлеп китеүе ихтимал.  Гипертония менән ыҙаланғандарға, йөрәк сирлеләргә һыу менән артыҡ мауығыу кәңәш ителмәй. Йәшкә ҡарамай
 Йәйге эҫе йөрәктең ишемик сире менән яфаланғандарҙың да хәлен ала. 