Бының өсөн Лондон Вейвелды вазифаһынан бушата, уның урынына генерал сэр Клод Аучинлек тәғәйенләнә. Ниһайәт, инглиздәр итальяндарға донъяға кем хужа икәнен танытырға уйлай.  СССР-ҙың бихисап танкы, орудиеһы һәм самолеттары бар, мәгәр улар сифат буйынса Германия техникаһынан күпкә ҡалыша.  Немецтар менән итальяндар иһә, ысын булһа, 558 кешеһен генә юғалта.  Маршал Грацианиҙың биш дивизияһы Сиди-Барани ҡалаһына етеп, 50 миллек зонала туҡтай.  Яҡынса ғына ла 4 500 танкынан, 4 500-ҙән ашыу самолетынан, 3 300-ләп орудиеһынан ҡолаҡ ҡаға.  Генерал Висконти-Праста менән маршал Грациани Муссолини Гитлерға бына шундай Яңы йыл «бүләге» тапшыра.

*** Итальяндар менән эште бөтөргәндән һуң инглиздәр Египетта һөжүмгә күсә.  Ноябрь аҙағында «Центр» армиялар төркөмөнөң яңы командующийы генерал фон Клюге Мәскәүҙән ни бары 25 миль алыҫлыҡта тора.  1936 йылғы килешеү буйынса Британия Египетҡа тулы бойондороҡһоҙлоҡ гарантиялай.  СССР-ға һөжүмде 15 майҙа башламағанына үкенгәндер.  Инглиздәр һәм итальяндар

1940 йылдың сентябре башында Италиянан Триполи ҡалаһына маршал Рудольфо Грациани етәкселегендә биш дивизиянан торған десант килеп төшә һәм тиҙләтелгән марш менән Урта диңгеҙ яры буйлап Египетҡа ҡарай йүнәлә.  Гитлер ваҡытлыса контузия ала.... Итальяндарҙың 50 мең кешеһе әсирлеккә төшә.
 Сит илдәрҙе талау хисабына ғына бөйөк һәм ҡеүәтле һанала ул.  Тыуған ваҡыты билдәһеҙ.  Шуға күрә диңгеҙ юлдарын күҙ ҡараһылай һаҡлай.
1939 йылдың 3 сентябренән (Англия менән Францияның Польшаға бәреп ингәне өсөн Германияға һуғыш иғлан иткән көндәре тип аңларға кәрәк) Атлантикала Германияның субмариндары Британияның һыу өҫтө хәрби караптары менән бер ҡатарҙан сауҙа флотын ҡыйрата, уның хәрби сәнәғәтен сеймалдан мәхрүм итә.  Эль-Аджейлда (24 март) Британия ғәскәрҙәрен сигенергә мәжбүр итә.  Урта диңгеҙҙә төрлө типтағы тиҫтә ярымлап караптан торған адмирал Эндрю Каннингем флоты йөрөй.  Генерал Арчибальд Вейвел уларҙан, шулай уҡ Ирекле Франция хәрәкәте француздарынан, урындағы Африка халыҡтарынан торған 70 меңлек ғәскәр туплай һәм Сомали менән Эфиопиялағы герцог Аоста, генерал Фрусциҙың 110 мең һалдатына ҡаршы яу менән китә.  Италия ғәскәрҙәренә Көнсығыш Урта диңгеҙҙә, Египетта, Яҡын Көнсығышта Британия ғәскәрҙәрен Ливиянан алып Сомали арауығында ҡыҫымға алып тар-мар итеү, Суэц каналын ҡулға төшөрөү, Ҡыҙыл диңгеҙҙә һәм Һинд океанының көнбайыш өлөшөн контролдә тотоу бурысы йөкмәтелгән.

*** Британияның «8-се армия» тип үҙгәртелгән сүллек ғәскәрҙәре хәл иткес алышҡа әҙерләнә.  Күптәре һуғышһыҙ ҙа туңып үлә.  Был хәлдән кәйефе ҡырылған Муссолини ата Висконти-Прастаны генерал Убальдо Солду менән алмаштыра.  Ә Ливияға 260 берәмектән торған өс дивизиялыҡ бронетанк корпусы, 120 хәрби самолет һәм бер пехота дивизияһы менән генерал Роммелде ебәрә.  Асыуы ҡабарған Гитлер Югославия менән Грецияны баҫып алырға бойора.
6 апрелдә Югославияға маршал Вельгельм Листың 12-се армияһы, Клейстың танк бригадаһы, Венгриянан 2-се армия һәм, уларға эйәреп, итальяндарҙың 2-се һәм 3-сө армиялары бәреп инә.  Әммә ул билдәһеҙ ваҡытҡа кисектерелә, сөнки Вейвел Лондондан Крит утрауын баҫып алырға һәм һауа көстәренең бер өлөшөн әлеге лә баяғы итальяндар бәреп инеүенән яҡлашыу өсөн Грецияға ебәрергә күрһәтмә ала.  Барбаросса “ҡыҙыл һаҡаллы” тигәнде аңлата.
 Гитлерҙың ҡояшы байыуға йөҙ тота...
1944 йылдың 20 июлендә 12 сәғәт 30 минутта Адольф Гитлер Көнсығыш Пруссиялағы «Бүре ояһы» тигән резиденцияһында кәңәшмә үткәрергә уйлай.  Көнсығыш фронтта
 Мәғлүм булыуынса, был фажиғә, киң ҡоласлы партизандар һуғышы, 1945 йылдың яҙында Тито яҡлыларҙың еңеүе һәм власҡа коммунистарҙың килеүе менән тамамлана.
6 — 9 апрелдә немецтар менән итальяндар Албания аша Грецияға баҫып инә.  Армия 7-се дивизия, 500 танк, бер мең самолет менән ҡеүәтләндерелә.  Эфиопия һуғышының бер үҙенсәлеге бар: был дәүләтте баҫып алғас, Муссолини ғына түгел, Италия халҡы ла, үҙҙәрен ҡеүәтле державаға һанап, маһайыуға, тәкәбберлеккә бирелә. Артабан был тарафҡа бер ниндәй ярҙам да, иғтибар ҙа бүленмәй. Инглиздәрҙе лә, фюрерҙы ла...  Ливияла ғына маршал Итало Бальбоның 200 мең кешелек ғәскәре була.  Артабан намыҫлы хәрби генерал был хурлыҡлы еңелеүе өсөн бер кемде лә ғәфү итмәйәсәк.  Ул был операцияны 1941 йылдың 1 ғинуарынан 7 февраленә тиклем башҡара.  Илбаҫарҙарҙы Уилсон менән Папагостың берләшкән көсө ҡаршы ала.  Июль урталарына тиклем генерал фон Боктың «Центр» армиялар төркөмө Минск тирәһендә Ҡыҙыл Армияның 290 мең кешеһен әсирлеккә ала, 2 500 танкын, 1 400 орудиеһын трофей итә.
10 — 19 июлдә Смоленск өсөн барған һуғыштарҙа генерал Рунштедтың «Юг» армиялар төркөмө Ҡыҙыл Армияның йәнә 100 мең яугирен әсирлеккә ала, ике мең танкын, 1 900 орудиеһын ҡулына төшөрә.
21 август — 26 сентябрь осоронда «Киев кеҫәһе» операцияһы барышында генералдар Гудериан менән Клейст армиялары Семен Буденныйҙың көньяҡ-көнбайыш ғәскәрҙәре төркөмөн тулыһынса тар-мар итә, 665 мең совет яугире әсир ителә.  Теләһә ниндәй панфиловсыларыңды тапап ҡына үтеп китерҙәр ине.  Британияның (һуңғараҡ Франция ла ҡушыла) 1939 йылдың мартында Польшаға, Румынияға, Грецияға баҫып алыуҙан яҡларға биргән гарантияһы була, ул шуны үтәй.

*** Ҡоро ер ғәскәрҙәренең сос­тавында — 83 меңгә яҡын кеше.  Былары — Урта диңгеҙҙә, ә Көнсығыш Африкала, йәғни Эфиопияла, Эритреяла, Италия Сомалийында — генерал Амадео Умберто һәм герцог Аоста етәкселегендәге — 110 меңлек армия.  Гитлер һөжүм туҡтағанға ҡотора, бер-бер артлы командующийҙарын алмаштыра.
 Көнбайыш сиктәрҙә совет һалдаттары ла — өс миллион.  Ләкин 1940 йылдың 28 октябрендә Италияның генерал Себастьяно Висконти-Праста етәкселегендә һигеҙ дивизияһы Грецияға бәреп инә.  Ә немец мундирҙары 25-30 градуслы Рәсәй ҡышына иҫәпләнмәгән, һөҙөмтәлә һалдаттар шәл ябынып, юрған бөркәнеп, итеге тышынан һалам быйма кейеп траншеяларҙа ҡатып ултыра.  Тактика оҫтаһы генерал Генри Вилсон ашығыс рәүештә һөжүм планын әҙерләй.  Генерал Леебтың «Север» армиялар төркөмө Ленинградты ҡамауға ала.  Ун бер көн эсендә Югославия капитуляция ҡабул итә.  Тарихи белешмә
 Көнбайыш ҡына түгел, Рәсәй тарихсыларының да ғәҙел таныуы буйынса, вермахт Ҡыҙыл Армияға ҡаршы 1941 йылдың июль — ноябрь айҙарында һуғыштар тарихында бығаса күрелмәгән таң ҡалырлыҡ һөжүм итеү операцияларын уҙғара. Урта диңгеҙ бассейны ул саҡта Британия империяһы халҡына көн итеү өсөн үтә лә мөһим урын була.  Уның 300 меңдән ашыу кешеһе әсирлеккә төшә, 100 меңләбе һәләк була.  Уның аша «йәшәү юлы» — Суэц каналы аша Һиндостанға, Австралияға һәм Яңы Зеландияға ҡыҫҡа диңгеҙ юлы — үтә.  Донъя шаулатып башланған поход Египет ерендә шулай тамамлана.  Генерал-майор Ричардо О’Коннор 31 мең кешенән, 120 орудиенан, 275 танктан торған ғәскәре менән маршал Грациани ғәскәрен туҡмай-туҡмай көнбайышҡа сигендерә.  Көстәр нисбәте ҡырҡа үҙгәрә.  Ноябрь-декабрь айҙарында Каннингем менән Роммель араһында һуғыш бара.  Бысраҡтан һуң ҡыш, ҡаты һыуыҡтар башлана.  Бик ҡаты алыштар башлана.  Генерал Роммель штабы менән самолетта ҡасып ҡотола.  Ләкин эш бының менән генә тамамланмай. (Ливия 1912 йылдан — Италия колонияһы).  Ике ай эсендә генерал О’Коннор 500 миллек арауыҡта уларҙың туғыҙ дивизияһын юҡ итә, 190 мең һалдатын әсирлеккә ала, 400 танк, 1 290 орудиены ҡулға төшөрә.  Танк ғәскәрҙәре 50 процентҡа хәрби һәләтен юғалта.  1190 йылда Өсөнсө Тәре яуына барышлай яҡын Көнсығышта Салеф тигән йылғала батып үлгән.  «Рәсәй ҙур, әммә сигенергә урын юҡ, артта — Мәскәү!» тип политрук Клочков ҡына түгел, ВКП(б) Үҙәк Комитеты хор менән ҡысҡырышып торһа ла, бер ни ҡыла алмаҫтар ине...
6 декабрҙә совет ғәскәрҙәре контрһөжүмгә күсә.  Ошонан Британия көнсығыштағы колонияларынан ниғмәт, мөлкәт, байлыҡ, хәрби сәнәғәт өсөн сеймал ташый.  Шулай ҙа ул, ҡалған көстәрен берләштереп, инглиздәр ҡамауынан сығыуға өлгәшә, Эль-Аджейль, Бардия, Халфай тирәләренә сигенә.  Әммә был юлы гректарға Ника (уларҙың Еңеү аллаһы) йылмаймай, 27 апрелдә Греция баш һала.
 Һөҙөмтәлә берлектәге грек-инглиз ғәскәрҙәре итальяндарҙы Албанияға тиклем ҡыуып индереп туҡмай.  Бөтөн кәсебе — башҡа илдәрҙе талау, баҫып алыу.  Туҡта, кадр!..
 Аяуһыҙ алыштар башлана.  Генерал Роммель
 Үҙе 500 кешеһен юғалта.  Ғәскәрҙең абруйы ҡаҡшай.

*** Һуғыш 1941 йылдың 4 апре­лендә Вейвелдың берләштерелгән ғәскәрҙәренең Эфиопияны биләүе, Аддис-Абебаны алыуы, итальяндарҙың капитуляцияһы менән тамамлана.  Ошо уҡ көстәр Мәскәүҙе обороналағанда килеп төшһә, ни булыр ине?  Балҡанда һәм Урта диңгеҙҙәге хәлдәрҙе яйға һалыу

1941 йылдың башына Венгрия менән Румыния Германияның союздашы булырға өлгөрә.  24 500 кеше һәләк була, 36 500-ө әсирлеккә алына, 386 танк һәм 850 самолет улъя ителә.  Яңы тәғәйенләнеш итальяндарҙың еңелеүен туҡтата алмай.  Советтар Союзына һөжүм ҡылыу һәм уны тар-мар итеү уйы Адольф Гитлерҙа 1940 йылдың июлендә үк тыуа.  Ике көнлөк ҡаты һуғыштарҙан һуң Сирте ҡултығында генерал Бергонцоли етәкселегендәге итальяндар баш һала.  Греция менән Критта эшен бөтөргәс, Вейвел артыҡ осоноп киткән Грациани итальяндарын Киренаикела (төньяҡ-көнсығыш Ливиялағы ҙур ғына өлкә) тамам «айнытырға» тотона.  Был ерҙәр барыһы бергә «Көнсығыш Африка Италияһы» тип иғлан ителә.  «Барбаросса» буйынса һуғышты 15-ендә башлаһа, Мәскәүгә ноябрь аҙағында түгел, октябрь урталарына килеп етерҙәр, тимәк, немец һалдаттары асыҡмаҫ та, күшекмәҫ тә, туңмаҫ та ине.  1942 йылдың 2 — 17 ғинуарында немецтар һәм итальяндар тулыһынса ҡыйратыла.  Һуғыш башынан СССР — 4 500, люфтваффе 2 000 самолетын юғалта. Генерал Вейвелдың төп бурысы — Суэц каналын һаҡлау.  Йыл аҙағына ҡаршылыҡ күрһәтеү фронты лидеры полковник Драза Михайлович, Иосип Броз Титоның Милли азатлыҡ хәрәкәте коммунистары һәм немецтарҙың өс яҡлы ҡаршы тороуы ерлегендә оҙаҡҡа һуҙыласаҡ ҡан ҡойғос һуғыштар башлана.  Генерал Вейвелдың ике дивизияһы көнсығышҡа табан 75 миль алыҫлығындағы Мерса Майрух ҡаласығында итальяндарҙы көтә.  Италия менән Греция 1928 йылдың 23 сентябрендә дуҫлыҡ тураһында килешеү төҙөй.  1941 йылдың ноябрь аҙағы һәм декабрь башы бигерәк тә һыуыҡ булған, тиҙәр.  Гитлер илебеҙгә һөжүм асҡанға тиклем Көнсығыш Европала үҙенең көньяҡ флангыһы хәүефһеҙлеген булдырыуҙы, йәғни Югославия менән Грецияны буйһондороуҙы айырыуса мөһим һанай. 6-7 апрелдә яғыулыҡһыҙ ҡалған 2-се Британия танктар дивизияһын ҡулға төшөрә, данлыҡлы генерал О’Коннорҙы әсирлеккә ала.  Был файҙаһыҙ, сөнки Германия бер ай элек СССР-ға ҡаршы һуғыш башлаған, фюрерҙа Африка ҡайғыһы юҡ. Фридрих I Барбаросса — 1125 йылдан германдар батшаһы, ә 1152 йылдан Изге Рим империяһы императоры була.  Быға тиклем Италия Африка мөгөҙөндәге Сомалиҙың бер өлөшө менән Эритреяны ҡулға төшөргән була.  Шул уҡ ваҡытта Суэц каналы биләмәһендә һаман да 10 мең кешелек ҡоро ер һәм хәрби һауа ғәскәрҙәрен тотоу күҙаллана.  Төптән уйлап эшләйҙәр, аҫтан киҫәләр, юҡһа, донъяның беренсе колониаль державаһы Бөйөк Британия оҙайлы һуғыш алып барырға һәләтле була.

*** 1935 — 1936 йылдарҙа тәүгеһе, юҡ-бар сәбәп табып, икенсеһен баҫып ала.  Ҡан ҡойғос һуғыштар башланыуы ҡотолғоһоҙ була.

***
1914 — 1922 йылдарҙа Египет Англия протекцияһы аҫтында була (протекторат — дәүләттең бәйлелеге формаһы; ил эске эштәрендә генә күпмелер кимәлдә үҙаллы, ә тышҡы сәйәсәт тулыһынса баҫып алған дәүләт тарафынан билдәләнә).  Был осорҙа Ҡыҙыл Армия ғәйәт ҙур юғалтыуҙар кисерә.  Балҡанда хәлдәрҙең ҡырҡыулашыуын ентекле күҙәткән Вейвел мартта уҡ Грецияға ярҙамға генерал Мейтланд Уилсон етәкселегендәге 57 меңлек ғәскәрен ебәрә.  Октябрь – ноябрь айҙарында «Центр» армиялар төркөмөнә Вязьма тирәһендә Ҡыҙыл Армияның 650 мең яугире йәнә әсирлеккә төшә.  Немец патрулдәре бинокль аша баш ҡала панорамаһын күҙәтә.  Гректарға Арчибальд Вейвел ебәргән самолеттар яҡшы ярҙам итә.  Инглиздәр 18 мең кешеһен юғалта. Роммель ғәскәре Каннингемдыҡынан ҡайтыш, тик Гитлерҙан ярҙам һорай алмай.  Сара башланып 17 минут үткәндән һуң, өҫтәл аҫтында бомба шартлай.  Көнбайыш сиктәрҙә өс миллионлыҡ ғәскә­ренең ике миллионы тар-мар ителә.  1941 йылдың ғинуар — март айҙарында Муссолиниға ярҙамға Норвегиянан Сицилияға 500 хәрби самолеттан торған һауа корпусын оҙата.  Бомбаны өҫтәл аҫтына заманында Төньяҡ Африкала Роммель ҡулы аҫтында хеҙмәт иткән, әле Берлиндағы Резерв армияһы штабы начальнигы, полковник граф Клаус фон Штауффенберг һалған була.  Инглиздәр бәрелешһеҙ генә сигенә.  Ошо мәлдә, әлеге хәлендә, Балҡан менән Төньяҡ Африкала сарыф иткән 37 көнө Гитлерҙың иҫенә төшмәнеме икән?  Уларҙың яртыһынан күбеһе әсирлеккә төшә, ҡалғандары харап ителә.  1937 йылдың 25 мартында был ил менән килешеү төҙөгән итальяндар ҙа немецтарға ярҙамлашып йөрөй.  Италия генераль штабы начальнигы маршал Пьетро Бадальо оятынан отставкаға китә.  Уның Европаны ғына түгел, донъяны шаҡ ҡатырырлыҡ эштәр башҡа­раһы бар.
 Гитлер Балҡанда ғына түгел, Төньяҡ Африкала ла хәүефһеҙлек булдырыу менән шөғөлләнә.  Гитлер СССР-ға 162 немец дивизияһынан, 200 мең кешелек союздаштарынан торған өс миллионлап ғәскәр менән баҫып инә.  Адмирал Эндрю Каннингем караптарына, генерал Арчибальд Вейвел һалдаттарына Италияның бөтөн хәрби диңгеҙ, һауа көстәре һәм армияһының ҙур өлөшө ҡаршы тора.  Һөҙөмтәлә принц Павел үлтерелә, альянс юҡҡа сығарыла.  Ә Египетта 36 меңлек пехота һәм тулы булмаған бронетанк дивизияһынан торған «Нил» исемле армия менән Урта Көнсығыш ғәскәрҙәре баш командующийы, генерал сэр Арчибальд Вейвел үҙе тора.  Ысын булһа...
***
1928 йылдың 2 авгусында Италия менән Эфиопия 20 йылға дуҫлыҡ килешеүе төҙөй.  Шуның менән ҡорал етештереүен сикләргә тырышалар.  Генерал Роммель март — май айҙарында берләштерелгән Германия һәм Италия ғәскәрҙәре менән һөжүмгә күсә, ярайһы ғына уңыштарға өлгәшә.  24 кешенең 17-һе яралана, дүртәүһе үлә.  Ысынында, Бөйөк Ватан һуғышы 22 июндә түгел, ә 37 көнгә алдараҡ, 15 майҙа, башланырға тейеш була.  Югославия менән Грецияға ҡаршы Балҡан кампанияһы һуҙылыу сәбәпле, артабан Төньяҡ Африкалағы ҡатмарлы хәрәкәттәр арҡаһында СССР-ға һуғыш башлау ваҡыты кисектерелгәндән-кисектерелә килә.  Тәьминәт насар эшләй.  Оҙайлы ямғырҙар, һаҙға әйләнгән юлдар дошман ғәскәрен миктәтә, туҡтата.  Көсөргәнешле һөжүмдәр менән тәүҙә Бардия порты ҡулға төшөрөлә.  Ә унда Британия ғәскәрҙәре тора.  (Ә шулай ҙа тарихсылар был һандарҙы күпертеп ебәрмәнеме икән, тим). «Барбаросса» тип аталған был йәшерен, дүрт айҙан да күпкә һуҙылмаҫҡа тейешле «йәшен тиҙлегендәге һуғыш» планы шул уҡ йылдың декабрендә ҡабул ителә.  Роммель армияһы тарҡатыла.  9-сы Австралия дивизияһы ғына Тобрукка сигенеп ҡотола. Дошманды сигендереп, ҡыуалай башлай.  Һалдаттар асыға, күшегә, сирләй.  7-8 декабрҙә 8-се армия Тобрук гарнизоны һәм Яңы Зеландия дивизияһы хисабына нығытыла.  Англияға Александрияла һигеҙ йыл дауамында хәрби диңгеҙ базаһын тотоу рөхсәт ителә.
***
1940 йылда Британияның Суданда (Инглиз — Египет Суданы, йәғни Инглиз — Египет кондоминиумы (бергәләп биләү) — 9 000, Кенияла – 5 500, Британия Сомалийында – 1 475, Палестинала – 27500, Аденда – 2 500, Кипрҙа 800 кешелек хәрби көстәре иҫәпләнә.  Германия ғәскәрҙәре 800 меңләп кешеһен юғалта. Әлегә уның йыры йырланмаған.  Ноябрь аҙағына, хәле бөтөп, ике яҡ та туҡтап ҡала. Грациани ғәскәренең бер өлөшө яу яланында һәләк була, 38 меңе әсир төшә, бик ҙур мөлкәте улъяға әйләнә.  Уйлауы ҡурҡыныс...  Билдәле, Грациани аҙашып йөрөмәй.  Унан Бобрукка табан йүнәлә.  Көстәр нисбәте. «Сүл ҡомаҡтары» тигән бронетанк дивизияһы, Киренаике сүллеге аша етеҙ хәрәкәт итеп, Тобрук порт ҡалаһын ҡамауға ала, шуның менән итальяндарҙың көнбайышҡа сигенеү юлдарын өҙә.  Февраль-март айҙарында Гитлер сәйәси баҫым, янау менән Югославия регенты принц Павелды Германияны союздаш итеп алырға күндерә.  1940 йылдың көҙөнән 1941 йылдың көҙөнә тиклем Төньяҡ Африкала итальяндарҙың һәм немецтарҙың 300 меңдән ашыу һалдаты һәм офицеры, 786 танкы, 1290 орудиеһы, 850 самолеты һаҡланып, 22 июндән һуң Көнсығыш фронтҡа оҙатылһа, Мәскәүгә йәй аҙағы — көҙ башында уҡ килеп етер ине. Инглиздәр ҡоро ер, һауа һәм диңгеҙ көстәре менән көслө һөжүм башлай.  Егерме йыллыҡ оборона альянсына (килешеүле йөкләмәләргә нигеҙләнгән союз) ярашлы, Британия ғәскәрҙәрен тотошлай сығарыу ҡарала.  Арчибальд Вейвел Роммелгә ҡаршы контрһөжүмгә күсеп ҡарай, ләкин тырышлығы еңелеү менән тамамлана.  13 сентябрҙә Грациани Египет ерҙәренә инә.  Хәрби һауа, диңгеҙ көстәре менән берлектә аҙна-ун көн эсендә итальяндар Египеттан ҡыуып сығарыла.  Грек генералы Александр Папагос 150 меңлек ғәскәре менән бик оҫта оборона тота, аҙаҡ, контрһөжүмгә күсеп, итальяндарҙы сигенергә мәжбүр итә.  Был көстәргә генерал Алан Каннингем етәкселек итә. Был килешеү төҙөлөп тө өлгөрмәйенсә юҡҡа сыға, йәғни 27 мартта Гитлер менән әшнәлеккә ҡаршы Югославия патриоттары дәүләт түңкәрелеше яһай.  Абруйлы сығанаҡтар шулай тип раҫлай. Европала иң ҙур армияны ул тотҡан. 