Баҡтиһәң, мәрхүм һигеҙ йыл элек шиғырҙар китабы сығарған була.  Йәне айырылып, табиптарҙы, үҙ тәнен ситтән күҙәтеп күпмелер торғас, көслө, сағыу яҡтылыҡтың яҡынлашҡанын тоя ул.  “Билдәле, бындай кисерештәр мейегә кислород етмәгәнлектән пәйҙә була”, – тип эре генә өҫтәп ҡуйыр кемдер.  Һуңынан тығыҙ торба һымағыраҡ ерҙән оса, ниһайәт, архивҡа оҡшаған ярым ҡараңғы урынға килеп эләгә. Күптән түгел бер ирҙең “Ашығыс ярҙам” машинаһында “үлгәне” тураһында уҡыным.  Икенселәй булһа, һөйләшеп тә тормаҫ инек.
– Улайһа, нимә иҫәпкә алына һуң?
– Бына ошо.  Экрандағы кеше осраҡлы рәүештә баҫманы ҡулына эләктерә, уҡып сыға.  Әруах был шәхестең бөтөнләй таныш түгеллеге хаҡында әйтеп тә өлгөрмәй – аңына шундуҡ яуап ебәрелә.  Келәт кеүек бүлмәлә – саңланып бөткән кәштәләр.  Асып ҡара, – тип кескәй ҡапты тоттора “һаҡсы”. Клиниканан сыҡҡас, ғүмерҙә аяҡ баҫмаған ҡалаға барып, инженерҙы таба.  Йыйынтыҡтағы ике генә юл уны ҡаты уйҙарға һалып, тормошон үҙгәртергә мәжбүр итә: ир эсеүен ташлап, ике йыл элек үҙе үк айырып сығарған ҡатынынан ғәфү үтенә, эш урынына кире ҡайтып, йәштән ниәтләгән пландарын бойомға ашыра. Һәммәһе буш, берәүһендә генә остоҡтай һауыт күренә.
– Тормошоңда бер ниндәй әһәмиәтле эш башҡармағанһың, – тип аңлата күренеште “архив һаҡсыһы”.
– Туҡтағыҙ, яңылышаһығыҙ, – тип ҡаршы төшә әруах.  Хайран ҡалған ир бизнесын компаньонына тапшыра, ғүмер буйы туплаған аҡсаһын туғандарына тарата һәм дачаһына йәшәргә күсеп, шиғыр яҙа башлай…
“Һы, тапҡан ғәжәпләнер нәмә, әкиәт”, – тип ҡул һелтәр рациональ фекер йөрөткән иптәштәр.  Ул ашыға-ашыға ҡылған изгелектәрен иҫкә төшөрә башлай: өлкәндәрҙе юл аша етәкләп үткәрҙем, мәкегә төшкән балыҡсыны ҡотҡарам тип һыуға ташландым, күрше малайға операция яһар өсөн аҡса бүлдем, түшәктә ятҡан әбейемде ҡараным, көрсөк ваҡытында, үҙемә зыян килтереп, фирма хеҙмәткәрҙәрен аҫраным…
– Быларың һаналмай!
– Нисек инде?  – Ғүмеремдә күп кенә яҡшылыҡ эшләп өлгөрҙөм мин. Бында оҙон кейем ябынған ниндәйҙер зат әруахҡа әйләнгән меҫкенде шәхси бүлмәһен күрһәтер өсөн коридор буйлап алып китә.  Артабан һаҡсы албырғап ҡалған әруахҡа ваҡыт үтеүен, ҡайһы бер эштәрҙе тамамлар өсөн кире ҡайтырға кәрәклеген әйтә. Барыһы ла “теге донъя”ла күргәндәренә тап килә.  Ҡулға алыу менән ул экрандай ялтырап китеп, бер ят ирҙең йөҙө күҙгә салына, уның тулы исеме, йәшәгән ҡалаһы, инженер булып эшләүе асыҡлана.  Улар барыһы ла яҡшы эш түгелме һуң?
– Ә һин, әҙәм затынан булғас, былай ҙа яҡшылыҡ ҡылырға бурыслы.  Һауыттың эсендә визитка ҙурлығында карточка була.  Ир “Ашығыс ярҙам” машинаһында иҫенә килә.  Мәрхүмдең тулы исем-шәрифе яҙылған ишек асыла.  Әхирәт әллә бар, әллә юҡ, ә хәҙерге тормош ҡабатланмаҫ тип, “ғүмер бер генә” тигән девизды алға һөрөп, донъяның һутын һығып, типтереп йәшәргә тырыша бәндә.





(Аҙағы бар). Әҙәм балаһы шул инде ул – тотоп ҡарамайынса, күрмәйенсә ышанмай. 