Әйткәндәй, был байрам күптәнге йолаға әүерелгән, йыл да ойошторола.  Мосолмандарҙы митрополит Никон исеменән ҡотларға Өфө епархияһының сиркәү менән йәмғиәт хеҙмәттәшлеге бүлеге етәксеһе протоиерей Евгений Шерышев та килгәйне.  Артабан һүҙ алған мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин быйылғы рамаҙандың айырыуса һөҙөмтәле үткәнен, бының нигеҙендә халҡыбыҙҙың татыулыҡҡа, иманға ынтылышы ятҡанын билдәләне.  Унан халыҡҡа ҡыҫҡа метражлы башҡорт фильмдары – “Еңмеш” (режиссеры – Айнур Асҡаров) һәм “Кәләш алам!” (режиссеры – Таңсулпан Бураҡаева) күрһәтелде.  Изге айҙы хөрмәтләп оҙатты республикабыҙ мосолмандары.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты вәкилдәре иһә баш ҡаланың “Родина” кинотеатрында “Рамаҙан айы менән хушлашыу” тигән күркәм сара уҙғарҙы.  Һәр ерҙә байрам ойошторолдо, ҡорҙар йыйылды, вәғәздәр уҡылды.  Мөфтиәт менән “Родина” кинотеатры етәкселәре электән хеҙмәттәшлек итә, халыҡҡа күркәм кисәләр, осрашыуҙар бүләк итә. Уның әйтеүенсә, ураҙа мәлендә республикабыҙға сираттағы мәртәбә Төркиәнең ҡөрьән-хафиздары килеп, мәсеттәрҙә тәрәүих намаҙҙары уҙғарған, дини дәрестәр биргән, теләгәндәрҙе аят уҡырға өйрәткән. Халыҡ сараны матур итеп ойошторған кешеләргә, айырыуса Диниә назаратының Тимур Вәлитов етәкселегендәге йәштәр бүлегенә рәхмәт әйтеп, киләһе рамаҙанда имен-аман күрешеү теләге менән таралышты. Эйе, һәр яҡлап һынау үткәргән, мәрхәмәт, шәфҡәт өләшкән, миһырбанлы булырға өйрәткән изге Ураҙа айы тамамланды.  Ошо матур йырҙың һүҙҙәре һәр мосолмандың күңеленә моң да, һағыш та һалғандыр был көндә.  Ул байрам менән тәбрикләп, дин һәм конфессиялар араһындағы күркәм бәйләнештең тормош именлеге өсөн ҙур әһәмиәтен билдәләне. Сара Ҡөрьән уҡыуҙан башланды.  Хуш, хәйерле рамаҙан!
 Әлеге байрамға 150-нән ашыу кеше йыйылды.  Милли эстрада йырсыларының, ҡурайсыларҙың, баянсыларҙың, “Ихлас” мәсетендә эшләп килгән “Солтан” балалар студияһында шөғөлләнгәндәрҙең сығыштары ла һәр кемдең күңеленә хуш килде. 