Район илай, туған-дуҫтар илай, Күптәр алды йәшәү өлгөһө. Яңы ғына билдәләп үткәйнек Күңелемдә — алсаҡ ҡараштар. Башҡортостандың
атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ниңә ҡул һуҙаһың йәштәргә? Ауыр ҡайғы — Асҡын ерендә, Ҡулдар ҡыҫып, теләктәр теләнек:
30—40 йыл йәшә, тип тағын. Дуҫымды юғалтыу ифрат ауыр, Ҡолас йәйеп, янып эшләр кеше Алтмыш йәшлегеңдең ал таңын. Мин был шиғырҙы яҙыу тураһында башыма ла килтермәгәйнем, сөнки Рим янып-көйөп, йүгереп эшләп йөрөй ине.  Ғаилә бәхетенә йәшәргә. Һин әйткәйнең: “Балаларҙан уңдым, Йөрәк әрней, күңелем кителгән, Рим Таһировтың яҡты рухына.
 Йөрәктәрҙә ул мәңге йәшәр! Урының булһын ожмах түрендә!

 Мәғариф бүлеге етәксеһе Рим Таһиров менән һөйләшеп ултырҙым.  Ләкин уйламағанда яҙмыш икенсерәк хәл итте.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Йәнем-бәғеркәйем хаҡында”. Республика кимәлендә булдың Күптәр һинән эшкә өйрәнделәр, Яҙмыш, ҡайһы ваҡыт аяуһыҙһың, Мәғарифтың сағыу көҙгөһө. Йылға булып аға күҙ йәштәр. Һис кенә лә ышанаһы килмәй: Район мәктәптәрендә башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙы артабан яҡшыртыу тураһында уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Рим Таһиров вафат, тигәнгә. “Асҡын районында булып ҡайттым.  Урының булһын
ожмах түрендә
 Бер ҡанаты һынған ҡош кеүек. Беҙ осрашырға һүҙ ҡуйыштыҡ. Күҙ алдымда — һинең асыҡ йөҙөң, Һин халҡымдың тоғро улы инең, Римдең янып эшләр сағы ине, Маҡтау һүҙҙәре лә етмәҫ кеүек, Хатта донъялар ҙа буш кеүек. Бигерәк тә уңдым ҡатындан. Шиғырымды быуаттарҙан быуаттарға, быуындарҙан быуындарға тапшырылып килгән иң изге теләк менән исемләнем.
 Һеҙҙе бик яҡшы белә икән.  Яҡты рухың, исемең онотолмаҫ — Был тәҡдимде ҡабул итеп, ихлас күңелдән яҙырға тотондом, тик яңы мәғлүмәт кәрәк булды.  Мәғариф менән матбуғатты бик яҡын күреп, уларҙың яҙмышы өсөн янып йөрөгән шәхес булып сыҡты.  Сәлимйән ағай, Асҡын районында мәғариф торошо, бүлек етәксеһе Рим Таһиров тураһында мәҡәлә яҙһағыҙ ине”, — тине бер танышым.  Һуңғы тапҡыр бәхилләшәбеҙ бит, Ер ҡуйынына ятҡан, тигәнгә. Сорнап алды ҡайғы-һағыштар. Янымда булмағас Рим дуҫҡайым,