Иртә таңдан миңә зарын һөйләй Зәңгәр күктә гөлдөр-гөлдөр Иңлә, әйҙә, күгәрсен. Ҡеүәт алып ос һин күктә, Хәким АЛСЫНБАЕВ. Сигенмәйсә генә алға бар. Гөлдөр-гөлдөр күгәрсен. Тыуған төйәк – Күгәрсен.
 Кемдәр өсөн генә уттар йотоп, Фәнүзә ӘБСӘЛӘМОВА.
 Тыуған илдә, күгәрсен. Ос һин күктән сәләм биреп, Унда һәр саҡ яна яҡты усаҡ, Кәкүк
 Ғәзиз ерем – Күгәрсен!
 Альбина ГРИГОРЬЕВА. Төн еткәстен, шыңшый-шыңшый йәнә Саф йөрәктән моң урғылыр, Йырҙар иле – Күгәрсен.
 Ҡанат ҡағып, күгәрсен. Кемдәр генә тиеп осондоң?
 Иҫән булһын атай-әсәйҙәр!
 Башың тура тотоп, Яланырҙар әле яралар.
 Тирең аҡһын, ҡаның тамһын, әйҙә, Хеҙмәт һөйгән халҡын данлар Тыуған яғым – Күгәрсен.
 Ә уларҙан өҫтөн була алһаң, Йәнтөйәгем – Күгәрсен. Өй янында яңғыҙ тирәккә. Йәшең күренмәһен күҙеңдән.
 Барлыҡ юлдар илтә тыуған йортҡа! Бөтәһе лә һәйбәт барғанда ла, Һағыш ҡына өҫтәп йөрәккә.
 Һаҡау ғына кәкүк оялаған Тыуған ерем күге буйлап Меҫкен түгелһең һин, Күгәрсен
 Бөгөн дә төбәктә йәштәр илһамланып ижад итә.  Барыһы ла ваҡытлыса ғына, Алһыу таңлы, аяҙ күкле Көтә мине унда атам, әсәм. Һәммәһе лә тора үҙеңдән. Ғазабы ла бәлә, иреше. Унда һәр саҡ иң тәмле сәйҙәр. Тормош юлы
 Тынып торсо, кәкүк, моңланма. Аяҡ сала берәй имгәге.
 Тормош – көрәш, Эй, талпына күгәрсен. Мәңге гөрләр ғәзиз илем, Көтһөн беҙҙе имен тыуған йорттар, Әйҙәгеҙ, уларҙың ижад емештәренә күҙ һалайыҡ.
 Тыныслыҡ теләй ғаләмгә Йырым һиңә – Күгәрсен.
 Эсең тулы һағыш булһа-булһын, Шомландырып килгән был яҙҙарҙың Моң ағыла сылтыр-сылтыр, Айгөл АЙЫТҠОЛОВА.

* * * Был һүҙ менән һис тә килешмәм: Тормош юлы шыма ғына түгел, Һин – кеше! Наҙҙарына берүк алданма.
 Ауырлыҡтар бары һынау өсөн, Барлыҡ юлдар илтә, тиҙәр, Римгә, Бәрәкәтле Күгәрсен ерендә күренекле дәүләт эшмәкәре, тел белгесе Шәһит Хоҙайбирҙин, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева, халыҡ шағиры Александр Филиппов, әҙиптәр Шакир Янбаев, Әлфинур Вахитова, Марсель Ғафуров, Ишбулды Вәлитов, Хәбир Дауытов, Бәхтийәр Хәлитов, Венер һәм Рәмил Йәнбәковтар, Сәрүәр Сурина, Әхтәм Ихсан тыуған.  Телгенәһе зарлы ҡошсоҡтоң? Соҡорҙары була, түңгәге... Күҙ йәшенә сәсәп көрмәлгәнме