Беренсе уҡытыусым Тәлғәт ағай Нуриев булды.  Юҡтыр, шулай ҙа әйтеп үтәйек: бала саҡтан йырларға әүәҫ егет башҡорт халыҡ йырҙарын, ретро әҫәрҙәрҙе, дәүеребеҙ көйҙәрен халыҡсан һәм яңы стилдә башҡарған йәштәрҙе бергә туплаған төркөм ойошторҙо.  Аллаға шөкөр, улар үҙҙәрен лайыҡлы күрһәтте.
– Ҡаҙағстанда йыш сығыш яһайһығыҙ шикелле?
– Эйе, ҡаҙаҡтар төрки йәштәре, рок, этно­төркөмдәр араһында даими рәүештә фестивалдәр ойоштороп тора.  Башҡорт, рус, ғәрәп телдәрендә лә йырлайбыҙ.  Һәр замандың үҙ тәғәйенләнеше, бөгөн ҡан хәтере, эске аң, рухи хәтер әйләнеп ҡайтыр, кисерештәр яңырыр осор.
– Май башында Башҡортостанға Шәйех Мәхмәт Әдил килгәндә Тәтешле районындағы сығышың иғтибарҙы йәлеп итте.  Улар ҙа шулай уҡ ҡатнашҡан ил, ҡәүем вәкилдәрен ҡабат-ҡабат саҡырып, фестивалгә яңы һулыш өрә, уның үҫешен тәьмин итә. Йәш­тәргә ата-бабаларыбыҙ ха­ҡында замана телендә ­һөй­ләргә тырыштыҡ, улар та­рихыбыҙҙы, ҡәүемебеҙ яҙмы­шы хаҡында белеп, рухланып йәшәргә тейеш.
– Замана телендә тигәнде нисек аңларға?
– Халыҡ йырҙарын заманса музыка ҡоралдары оҙаты­уында башҡарабыҙ, алда әйткәнемсә, сығыш яһар алдынан бер-ике һөйләм менән генә булһа ла, ҡобайырҙың, мөнәжәттең барлыҡҡа килеү тарихын һөйләп китәбеҙ.  Халҡыбыҙ иманлы, рухлы, сәмле булған, ана шул сифаттары хаҡында яңынан иҫкә төшөрөр мәл етте.  Бала саҡта уҡ гитараны ҡулдан төшөрмәнем.  Гранттар ҙа маҡсат­тарҙы тор­мошҡа ашырырға ярҙам итә.
– Үҙегеҙҙең ошондай фес­тиваль ойошторорға ниә­те­геҙ, моғайын, барҙыр?
– Бөгөн ете йырҙан торған клип өҫтөндә эшләйбеҙ.  Нимә генә тимә, республика Башлығы грантын отҡан йәштәрҙең сәме лә, ғәме лә, уй-хыялдары ла етерлек.


– Һеҙҙең төркөм ойошторолғанға нисә йыл булды инде, Ринат?
– 2009 йылда барлыҡҡа килде беҙҙең төркөм.  Уларға оҫ­та­лыҡ дәрестәре бирелһә, яҡ­шы булыр ине!  Музыка колледжында уҡы­ғанда шулай уҡ гитараға ғашиҡ егет Илдар Нагаевты осраттым.  Нимә әйтеүең генә түгел, нисек итеп фекереңде еткереү ҙә мөһим бит.  Йәштәр милли моңдарҙы онота, тип әйтеүселәр ҙә юҡ түгел, әммә һәр замандың үҙ йөҙө, үҙ асылы.  Сәхнәлә “Арғымаҡ”ты ла улар менән бергә күреп ҡалдыҡ...
– Төркөмдө ойоштороусы Радмир Мөфтәхин менән Салауат музыка колледжында бергә белем алдыҡ.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Салауат музыка учи­лищеһында төрлө сара­ларҙа ҡатнаштым, ә му­зыкаль мәктәптә уҡы­ғанда уҡ төрлө кон­курс­тарҙа сығыш яһап, 1-се урын алған саҡтарым күп булды.  Аллаға шөкөр, насип булғас, ураҙа тоттоҡ, Аллаһ Тәғәлә ҡабул ҡылһын!  Ул Мәскәүҙә уҡыған башҡорт йәштәренән “Заман”ды тупланы.  Хал­ҡы­быҙ­ҙың рухи мираҫын түбән төшөрмәйенсә, йәш­тәребеҙҙә үҙ милләте өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уятыу зарур.  Мәҙәниәт министр­лығы, “Ҡурай” каналы беҙгә берҙәм сығыш яһарға ярҙам итеп ебәрҙе.  Дөрөҫөн әйткәндә, Башҡортостандан ситтә сығыш яһағанда, бөтәбеҙ ҙә республикабыҙ исеменән сәхнәгә сығабыҙ.  Эйе, беҙҙә лә үтә бындай саралар, әммә поп-музыкаға өҫтөнлөк бирелә ул байрамдарҙа.  Тәтешле ерендә күренекле башҡорт шәхестәре үҙ заманында халҡының иманын нығытыу маҡсатынан күп эш башҡарған, шуға күрә лә Хәҙрәт шишмәһе янында үткән байрамда ихлас йыйылған халыҡты күреп, уларҙың тарихи тамырҙарына тоғролоғон тойоп, йөрәктә тыуған һүҙҙәрҙе еткерҙем. Улар үҙҙәренә оҡшаған төркөм­дәрҙе ҡайтанан саҡыра, сығыштарҙы туплап, диск­тар сығара.  Үҙ телендә тигәндә замана үҫмерҙәрендә эске аңды уятырлыҡ, йөрәктәренә үтеп инерлек тере моңдо күҙ уңында тотоп әйтәм.  Кемдер килеп эшләп бирер, этеп-төртөп йө­рөр, тип көтөргә кәрәкмәй.  Аллаһ Тәғәлә шундай ниғмәт биргән.  Эйе, уларға фестивалдә сығыш яһағанда бер ни тиклем ярҙам итеп ебәрҙек.  Составыбыҙ үҙгәреп тора, әммә берҙәм рәүештә биш-алты кеше сәхнәгә, халыҡ алдына сыға.  Милли музыка ҡоралдарында уйнауҙан тыш, беҙҙең төркөм өзләү кеүек моң сығанағын да файҙалана.  Күптәр белеп тә бөтмәй бит баш­ҡорттоң дан­лы, шанлы, рухлы тарихын.  Беҙ төркөм ойоштороу, төрлө сараларҙа ҡатнашыу юлын үттек, хәҙер шул тапалған һуҡмаҡты йәштәргә күрһәтеп, оҫталыҡ дәрестәре бирерлек музыканттарҙы йыйырға уйлайбыҙ.  Милли моң кешеләрҙең йөрәгенә, эске аңына тиҙерәк үтеп инә.
– Һеҙҙе дини сараларҙа ла осратҡан бар.  Һәр йыр – халҡыбыҙ тарихын са­ғылдырған бер күренеш.  Башҡортостандың халыҡ артисы Роберт Юлдашев башлағайны шундай фестиваль ойош­тороуҙы, әммә ҡатнашырға теләк белдергән, яңы маҡсаттар менән янған йәштәр аҙыраҡ.  Ана шулай бала саҡтағы илаҡ малай эске ниәттәрен тормошҡа ашыра башланы.
– Төркөмөгөҙгә исемде билдәле башҡорт яҙыусыһы, педагог Мәрйәм Бураҡаева китабына ауаздаш итеп һайлағанһығыҙ...
– “Арғымаҡ” – ул “аң”, “рух”, “ғәм”, “ырыҫ”, “моң”, “аҡыл”, “ҡот” һүҙҙәре эсенә йәшенгән, башҡорттоң асылын асҡан төшөнсәләр йыйылмаһы.  “Арғымаҡ” Лондонда, Венала, Дрезденда, Парижда, һанай китһәң, бик күп илдәрҙә халҡыбыҙ йырҙарын яңғыратты. Хәйер, бөгөн төркөмдөң ижади даирәһе киң.  Башҡортостандан ситтә йәшә­һәләр ҙә, халҡыбыҙ мәҙәниәтен таратыу, үҫтереү маҡсатында ҙур эш алып баралар.  Унан тыш, беҙ Мәүлит байрамдарында, дини сараларҙа ла йыш ҡатнашабыҙ.  Донъяның ҡайһы тарафына ғына юл­дар ташлаһа ла, тамашасыларға милли асы­лыбыҙ, башҡорт моңдары аша ҡыҙыҡлы булыуыбыҙҙы тоябыҙ.  Про­фессиональ яҡтан аралашыу етең­керәмәй беҙгә.  Әгәр әйтер һүҙең, күңелеңде ярып килгән моңоң бар икән, тәүәккәллек менән эшкә тотоноу мөһим.  Ҡурайҙы ҡулға алып халыҡ көйҙәрен уйнау башлауым була, шул дәүерҙәр ауазын ишеткәндәй булам.  “Балҡантау” клибы аша ла уларҙы яҡшы беләләр.  Ҡайһы саҡ музыканттар һаны унау ҙа булып китә.
– Һине бала саҡта илаҡ булған, тип уҡығайным...
– Матур илай был бала тип, әсәйем менән инә­йем мине көсләп илата торғайнылар.  Төркмәнстанда “Аваза” тигән фестиваль үтә.  Республика халыҡ ижады үҙәге ойош­тор­ған был сарала “Елмерҙәк”, “Уралтау”, “Байымбәт”, “Юл­даш” кеүек төр­көмдәр ҙә барлыҡҡа кил­гәйне.  Халҡыбыҙға, башҡаларға үҙебеҙ хаҡында моң телендә һөйләге килә.  Халыҡтың рухи хәтерен тергеҙеүҙә сикһеҙ яуаплылыҡ тоябыҙ һәм ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә әҙербеҙ.
– “Заман” этнотөркөмө “Тюрквижн” халыҡ-ара фестивалендә уңышлы сығыш яһаны.  Төрки донъяһында үҙ урынын яулаған, Башҡортостаныбыҙҙың үҙенсәлекле йыр сәнғәте күренеше – ул “Арғымаҡ”.  .

 Унда – халҡыбыҙҙың көслө ҡеүәте, тарихы, мәҙәниәте, рухи потенциалы.  Ниәтебеҙ үҙенсәлекле булһа ла, тәү ҡарашҡа ҡайһы берәүҙәргә сәйер һымаҡ та тойолдо.  Ҡорбан сал­дырабыҙ, дини йолаларҙы теүәл башҡарырға тырышабыҙ.  Бергә уйнап ебәрҙек.  Иҫ киткес бит ҡурайыбыҙ! Исемде беҙгә ижадташ дуҫыбыҙ, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артисы Зөлфәр Әхмәтов тәҡдим итте.  Донъя кимәленә сығырлыҡ бай материал ята башҡорттоң йырҙарында, тарихында.  Был күренеш үҙе үк этно-лаунжға тартым бер стиль кеүек ҡабул ителде.  Көй ҙә яҙҙырып ҡараныҡ.  Ха­лыҡҡа, бигерәк тә йәштәргә халҡыбыҙ асылы ха­ҡында йәнле тауыш менән һөйләргә кәрәк.  Башҡа музыка ҡорал­да­рында ла уйнайым.  Йәштәр ҙә һыу­һаған милли асылыбыҙ тураһындағы йөрәк һүҙенә! Салауат йыйынында “Йүрүҙән” фестивале үткәйне.  Әйтәйек, боронғо йырҙар, мөнәжәттәр хаҡында халыҡ белә, әммә шуны йырлар, әйтер алдынан бер кәлимә фекер генә өҫтәп ебәр, бөтөнләй башҡаса ҡабул ителеүе ихтимал.  Тәүге тапҡыр ҡу­лыма алған көндән алып әлегәсә был музыка ҡоралы мине үҙенең мөғжизәһе менән әсир итә.  Әле икәүһен төшөрөп бөттөк.  Рамаҙан айында, моғайын, ураҙа тотҡан­һы­ғыҙҙыр?
– Эйе, халыҡтың рухи хәтерен уятыу ниәтендә, дини сараларҙа, иманға бәйле кисәләрҙә ҡатнашабыҙ, ҡобайырмы, мөнәжәтме әйтер алдынан милләттәштәребеҙгә, рухташтарыбыҙға тарихи белешмә биреп китәбеҙ.  Ҡу­райға бала саҡтан ға­шиҡ­мын.  Әммә артабан үҫеш кә­рәк.  Һәр төркөм үҙ стиле ха­­ҡында уйланырға, маҡ­сатын бил­дәләргә тейеш.  Күңелемә нимә килә, аңымды ниндәй кисерештәр биләй – шулар хаҡында һөйләйем.  Ә үҙем мы­жый башлаһам, “Сәр­мән буйҡайҙары” йырын көнө буйы тыңлаталар. Миңә ҡалһа, йөрәктән сыҡҡан әйтер һүҙебеҙ халыҡҡа барып етте. Ә фестиваль ойоштороуға килгәндә, яҡын киләсәктә “Арғымаҡ” төркөмө аша этно, рок төркөмдәре фестиваленә башҡорт ижадсыларын, торараҡ төрки донъяһы майҙаны ижадсыларын йыйырға ниәтләйбеҙ.  “Арғымаҡ” этно-рок төркөмө солисы Ринат Рамаҙанов менән яҡындан таныштырып тороу кәрәкме икән?  Күптәр тарих менән ҡыҙыҡһынырға, китап уҡырға ваҡыт тапмай, шуға күрә моң аша уйҙы, ниәтте еткереүе еңелерәк, минеңсә.  Алдан әҙерләнгәйнеңме?
– Юҡ, беҙҙең халыҡтың тарихы, йырҙары мине үҙенән-үҙе шундай сығыштарға илһамландыра.  “Дәрүишхан”, “Ант”, “Диуана”, “Аҡйондоҙ” төр­көм­дә­ре тап үҙҙәренең тауышы менән йырлаған осорҙа асылған.  Бөгөн йәш быуынға үҙ телендә еткерергә кәрәк халҡыбыҙ йырҙарын.  Ҡурай миңә донъя күрһәтә башланы. 