Бөтәһенән дә элек тап кешегә инаныу һәм ышаныу, уны яҡлау, данлау, шул маҡсатта иҫке тәртиптәрҙе, схоластиканы, дини-клерикаль ҡарашты тәнҡитләү М. Ғафуриҙың “һаҡаллы сабый”ҙың драматик яҙмышын һүрәтләгән, һуңғы юлдарында юғары патетик тонда йәштәрҙе ғүмерен бушҡа уҙғарған, шундай тәҡүә, вайымһыҙ шәкерттәрҙең тормошонан ғибрәт алырға, йәшәү өсөн кәрәк фәндәрҙе, һөнәрҙәрҙе өйрәнергә, алға ҡарап, үҙ бәҫеңде белеп йәшәргә саҡырған әҫәрен бихисап уҡыусыға яҡын итә лә инде. Мәктүбтәрендә (шул иҫәптән бик күп ғәзәлдә, мәдхиәлә, йырҙа, романста) романтик мөхәббәт, гүзәллек донъяһы аяуһыҙ ысынбарлыҡҡа үҙ ҡарашыңды белдереү рәүеше булып һынлана, әммә был һис кенә лә унан ҡасыуҙы аңлатмай.  Әммә был ялыуҙарҙың йөкмәткеһе бер-береһенән ныҡ айырыла.  Был тар шәхси даирәгә тәғәйен жанрҙың тематик офоғо киңәйеүенә, идея-эстетик йөкмәткеһе тәрәнәйеүенә, дөйөмләштереү көсө артыуына булышлыҡ итә.  Шулай итеп, М. Ғафури яңы дәүер таңын, ҙур социаль-сәйәси үҙгәрештәрҙе азатлыҡ һәм тиңлек идеяларын илһамланып яҡлаусы, пропагандалаусы, демократик әҙәбиәттең авангардында барыусы шағир сифатында ҡаршылай.  “Ул кем?” (1915) тигән әҫәрендә һуғыштың аяуһыҙ ҡан ҡойош икәнен, һалдаттың үҙе һымаҡ ябай кешеләрҙе үлтерергә мәжбүр ителеүен асып бирә, уны ҡоллоҡ бығауын алып ташлап, “барса эштәрҙән элек иркенә баш булырға” өндәй.  Был әҫәрҙәрҙе уҡығанда, тематиканың социаль әһәмиәтлелегенән һәм мотивтарҙың гражданлылығынан тыш, авторҙың үҙ эшенә бирелгәнлеге, йор һүҙлелеге, ижади ғәйрәте, төптән уйлауы һоҡландыра һәм инандыра.  Был әҫәр кешеләр араһындағы ҡапма-ҡаршылыҡты көсәйтеп ебәрә: йәштәр һәм ябай халыҡ уны күтәреп алһа, руханиҙар, үҙен “донъя тотҡаһы” тип йөрөгән байҙар шау-шыу күтәрә, шағирға ләғнәт яуҙыра.
1915 — 1917 йылдарҙа М. Ғафури һуғыш һәм ирек темаһына арналған тағы ла бер нисә мәктүб яҙа.  Шул уҡ ваҡытта “үлергә ҡәрип (яҡын) булған ...  Уның өсөн мөхәббәт – айырым әһәмиәткә эйә иң изге, юғары тойғо.  Уларҙың ҡайһы берҙәрендә осраған романтик элементтар ситтән индерелмәй, ә ысын булған күренештәр, хәл-ваҡиғалар “романтикалаштырыла”.  Ул батшаның 17 октябрҙәге манифесына һәм Беренсе думаға ҙур өмөт бағлай.  Буялған ҡанға... Бының өсөн улар юғары романтик, “күккә ашҡан” ғына түгел, ә ябай, “ерләшкән”, ҡайһы берҙә әсе һәм ялҡынлы һүҙҙәрҙе лә таба, өҫтәүенә ҡатын-ҡыҙҙы, традицион рәүештә ҡабул ителгәнсә, күктәге хур ҡыҙҙары ҡиәфәтендә романтик идеаллаштырыу менән оҙаҡ мауыҡмай.  йәндәр хөрриәт нуры илә нурландырылған” булһа ла, “күп эштәрҙең тамам булмай тороп ҡалыуын”, “ҙур ағасты ауҙарыуы еңел түгеллеген” яҡшы аңлай, шуға күрә 1906 йылдың 1907 йылға васыяты формаһында халыҡты башлаған ҙур эштәрҙе дауам итергә, юғары маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн көрәште туҡтатмаҫҡа өндәй.  Уларҙы биреү өсөн шағир талип һәм шәкерт йырҙарындағы (садаларҙағы), мөнәжәт-бәйеттәрҙәге ғәҙәти поэтик ҡалыптарҙы, һүрәтләү сараларын бик оҫта ҡуллана.  Бынан һуң тапшырығыҙ беҙгә эште. Шуға күрә хис менән ныҡ ҡына һуғарылған ҡайһы бер мәктүбтәрендә аҡыл өйрәтеү, өгөт-нәсихәт уҡыу өҫтөнлөк итә, рационализм менән тойғо “алышы” күҙгә бәрелеп тора (“Уҡыусы йәш ҡыҙға”, “Мәктәптә уҡыусы ҡыҙҙың ата-әсәһенә мөхәббәте”, “Алданма!”, “Хәҙисә”, “Тәжрибәле бер әсәнең үҙенең мәктәптә уҡып йөрөй торған ҡыҙына нескә күңеле илә әйткән һүҙҙәре”, “Мәктәп ҡыҙҙарының шатланып әйткән һүҙҙәре” һ.б.). Әҫәрҙәре бөгөн дә идея-эстетик әһәмиәтен юғалтмай.  Мөхәббәттең бындай һүрәтләнеше фәҡәт максималистик романтизмға хас: тойғоноң һүнеүе – йәшәү мәғәнәһенең юғалыуы, тормоштоң һүнеүе (“Яныу”, “Беренсе мөхәббәт”, “Мөхәббәт”). Күпселек шағирҙар өсөн был ауыр, шомло ваҡытта мөхәббәт йәшәүҙең берҙән-бер мәғәнәһенә әйләнә.  “Хөрриәткә ҡаршы тороусыларға” (1917) тигән мәктүбендә инде М. Ғафури һорауҙар ҡуйыу менән генә сикләнмәй, бәлки азатлыҡ дошмандарына һәм бөтөн халыҡҡа булып ятҡан хәл-ваҡиғаларҙың асылын аңлатырға тырыша, “Бөтһөн һуғыштар!..  Уның мәктүбтәренең лирик геройын һөйгәненең тышҡы матурлығынан бигерәк эске донъяһының байлығы, әхлаҡи сафлығы, хеҙмәт һөйөүсәнлеге ылыҡтыра.  Ҡара һин алға! Мәҫәлән, “Ишан шәкерттәренә” (1902) мәктүбендә шағир кешелектең мәңгелек ҡиммәттәрен раҫларға, уларҙы яҡшылыҡтың һәм камиллыҡтың сығанағы итеп күрһәтергә тырыша, ошонан сығып, ишандың эшмәкәрлегенә әхлаҡи баһа бирә, изге битлек аҫтында йөрөгән был “ғилем эйәһе”нең ҡомһоҙлоҡ, ике йөҙлөлөк, таш бәғерлелек, булдыҡһыҙлыҡ кеүек шөкәтһеҙ сифаттарын аяуһыҙ тәнҡит утына тота.  Шағир үҙе был һорауҙарға яуап бирмәй, уҡыусыларҙың үҙҙәрен уйланырға мәжбүр итеп, мәктүбтә эмфатик интонация тыуҙыра.  Шуға ла ул төп иғтибарын ғилемгә, әхлаҡи тәрбиә мәсьәләләренә йүнәлтә, әҫәрҙәрендә йыш ҡына матди һәм рухи байлыҡты ҡапма-ҡаршы ҡуя.  Шиғриәтебеҙҙең манифестацион-публицистик аһәңе 1905—1907 йылдарҙа айырыуса көсәйә.  Шул рәүешле поэзиябыҙҙа аҡрынлап мәктүбтең лирик-психологик тибы формалаша башлай. Ул йөкмәткеһе яғынан да, формаһы йәһәтенән дә новаторҙарса ижад ителгән.  Шиғырға әҫәрләндергес тантаналы һәм сая тон, аныҡ ритм, романтик пафос, революцион йөкмәтке хас.  Үҙегеҙгә бик мәғлүм “ҙур кешегә” Тап ошо осорҙа унда сәйәси темаға арналған мәктүбтәр, васыятнамәләр (шиғри васыяттар) барлыҡҡа килә.  1907 йыл да үҙенең 1906 йылға яуап хатында: Яңы революцион күтәрелеш мәлендәге һымаҡ, 1914 —1917 йылдарҙағы дауыллы тарихи ваҡиғалар осоронда шиғри хат жанрында медитатив-лирик башланғыс, камерный, шәхсиәти-субъектив һыҙаттар барыбер өҫтөнлөк алып китә алманы.  Ҡыҙыл байраҡты – Уның шиғары (өндәүе)… Шуныһы мөһим — башҡорт шағирҙары үҙ мәктүбтәрендә, шулай уҡ ғәзәлдәрендә, йырҙарында, романстарында, мәдхиә-одаларында ҡатын-ҡыҙ гүзәллеген артыҡ идеаллаштырып, уның алдында мөкиббән баш эйгеләһә лә, мөхәббәт хаҡында иң элек ерҙәге шатлыҡ, бөйөк бәхет, ҡараңғылыҡтағы яҡты нур сығанағы булараҡ һүҙ алып бара.  Хәл ҡәҙәре батырырбыҙ үткер теште, —
тип, “тигеҙлек нурын ергә таратыу” өсөн көрәш эстафетаһын ҙур яуаплылыҡ менән ҡабул итеүен белдерә.  Әгәр ҙә Һ. Сә­ли­хов менән Ш. Зә­киҙең лирик геройҙары дин өй­рәт­мә­ләренә һуҡырҙарса эйәреүсе һәм наҙанлығы, ялҡау­лығы арҡаһында Ал­лаһтың ҡуш­ҡандарын, шәриғәт ҡанундарын еренә еткереп үтәй алмауына ихлас үкенеүсе булһа, М. Ғафуриҙың шәкерте мәҙрәсәлә 15 йыл буйына тырышып-тырмашып бер кемгә кәрәкмәгән предметтарҙы өйрәнеп ятыуына ныҡ ҡайғыра.  М. Ға­фури мәктүбендә шәкерттең зар-һыҡтауы башҡа төрлө яңғыраш, икенсе идея йүнәлеше ала.  Тиҙҙән шағир был иллюзияларҙан арына, революцион-демократик идеялар позицияһына ныҡлап аяҡ баҫа. Бының асыҡ миҫалы — азатлыҡ көрәше гимнына әйләнгән, халыҡ дәррәү күтәреп алған “Ҡыҙыл байраҡ” әҫәре.  Шиғри хаттарҙа медитатив башланғыс, хисле фекер, шәхси кисерештәр өҫтөнлөк ала башлай.  Әҙәбиәттә мәғрифәтселек идео­ло­гияһы, реализмы принциптары хөкөм һөргән ваҡыттағы кеүек, мәктүб манифестацион-публицистик тәбиғәтен һаҡлап ҡалды.  Йолаға ингән мәҙәни-ағартыу һәм этикаға бәйле һәр төрлө саҡырыу, өгөт-нәсихәт элементтары менән тулы мәктүбтәр менән бер рәттән (“Йөрөп мәктәпкә...”, “Имтихан алды”, “Уҡымаһын ирҙәр генә...”, “Нәсихәт” һ.б.), был йылдарҙа М. Ғафури ижтимағи-сәйәси темаға арналған социаль-публицистик характерҙағы шиғри хаттар ҙа яҙа.  Шағир халыҡ күтәрелешен ихлас тәбрикләй, уны “яңы бер нур”, “һәр тарафҡа асылған юл” менән тиңләй.  Тормош ысынбарлығынан килеп сыҡҡан был һорауҙар һуғышта ғәйеп булған аныҡ бер кешегә ҡарата әйтелгән булһа ла, дөйөм халыҡ яҙмышына бәйле социаль-сәйәси әһәмиәткә эйә: ни өсөн, нимә хаҡына ҡан түктең; ни өсөн һинең турала бер кем бер нәмә белмәй; бесән күбәһендә юғалған энә түгел, ә кешеһең; был ҡан ҡойғос һуғыш кемгә кәрәк, кем файҙаһына хеҙмәт итә?  Шағир киләсәккә өмөт менән ҡарай.  М. Ғафури ҙа бөйөк Ғ. Туҡай артынса уҡ күктәге хур ҡыҙҙарының гүзәллеге һәр төрлө маҡтауға лайыҡ, әммә ерҙәгеләр уларҙан гүзәлерәк, тип белдерә.  Был халыҡты ағартыу өсөн көрәш темаһында үҙе бер яңы боролош, идея осҡондары була.  Уларҙа халыҡтың милли аңы күтәрелеше, азатлыҡ көрәше әүҙемләшеүе шатлыҡлы тондарҙа сағылыш таба.  Унда популяр булған урыҫ, француз һәм поляк революцион йырҙарының, атап әйткәндә, “Марсельеза” һәм “Варшавянка”ның һулышы һиҙелә: Теге йәки был күренеште һүрәтләгәндә, кешегә, коллективҡа йәки социаль төркөмгә мөрәжәғәт иткәндә, шағир, Көнсығыштың поэтик традицияларына ҡаршы төшөп тигәндәй, уларҙың аныҡ һыҙаттарын, үҙҙәренә хас сифаттарын һүрәтләй.  Социаль-сәйәси йөкмәткеһен, манифестацион-публицистик баш­лан­ғысын юғалта төшөп, улар, бигерәк тә мәктүб, башланғыс осорҙағы функцияһына, үтә шәхсән, камерный харак­терҙағы һыҙат-үҙенсәлектәренә әйләнеп ҡайтҡандай була.  Ә инде уҡыусыларға шиғри хат формаһында яҙылған “Бер татар шәкертенең үҙ хәленән шикәйәте” (1906) тигән ярайһы уҡ ҙур әҫәрендә М. Ғафури дин әһелдәренә, иҫкелеккә йәбешеп ятҡандарға ғына түгел, ә бөтөн схоластик аң-белем биреү системаһына асыҡтан-асыҡ ябырыла. Шағир фекеренсә, был донъяла һөйөүгә ҡаршы торорлоҡ көс юҡ, ул – ҡоромай торған илһам шишмәһе, бер ни менән дә үлсәп булмай торған байлыҡ, барлыҡ ауырлыҡҡа һәм насарлыҡҡа ҡаршы торорлоҡ көс (“Түгелгән йәш”, 1912).  Ҡара реакция һәм империалистик һуғыш башланған йылдарҙа манифестацион-публицистик лирика жанрҙа­рын­да, шул иҫәптән хитап һәм мәктүбтәрҙә уй-фекерҙе асыҡтан-асыҡ, тура ярып әйтеү, өндәү-саҡырыу, өгөт-нәсихәт уҡыу, тәнҡитләү стиле һүлпәнләнә төшә.  Лирик герой – тормоштоң бөтөн яғы менән ҡыҙыҡһынған, халыҡ мәнфәғәте өсөн янып йәшәгән аныҡ шәхес.  Әҫәрҙең был үҙенсәлегенә шағир үҙе үк ишара яһай: “Беренсе сада” вәзенендә, йәғни “Уян, шәкерт” мәҡәме (көйө) илә уҡылыр”. Күрәмһең унда Ер ҡыҙына мөрәжәғәт итеү формаһында идеаль образын һүрәтләп, шағир уны баҫалҡы, аҡыллы, нәфис, ғилемле һәм теремек кеше, мөләйем ҡыҙ итеп күрергә теләй.  Шағир һөйгәнен ниндәй генә образ аша һүрәтләмәй: ул – “фәрештә” лә, “һандуғас” та, “ысыҡ тамсыһы” ла, “йыһан тәхете” лә, “ҡояш нурҙары” ла, “тулған ай” ҙа, “йондоҙ” ҙа, “яҡут” та (“Оҡшатыу”, “Ғиләүә (өҫтәмә)”, “Яуап” һ.б.).  М. Ғафури мәктүбтәренең лирик геройы өсөн бөтөн донъя – үҙе бер идиллия (“ялтыраған ҡояш нурҙары”), ә мөхәббәт – “ҡараңғы тормоштоң” бәлә-ҡазаһын саҡ ҡына булһа ла оноторға мәжбүр иткән “йөрәк өлөшсәһе”.  Уҡыусы күңелендә ул барыһынан да элек үкенеүҙәре, аһ-зары менән түгел, ә киләсәккә йүнәлеш алғанлығы менән ҡала.  Был геройҙарҙың барыһы ла бәхетһеҙ яҙмышы өсөн зарлана.  Әммә әҫәрҙәрҙә уның революция ваҡиғаларының төп асылын әле яҡшылап аңлап бөтмәүе, байтаҡ мәсьәләгә үтә ябай ҡарауы ныҡ һиҙелә.  Ғиниәт ҠУНАФИН,
профессор, Башҡортостан Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы. Үҙенең күп һанлы ижад емештәре, шул иҫәптән хитаптары, мәктүбтәре менән ул әҙәбиәтебеҙҙә тәнҡитле реализм, прогрессив романтизм принциптарын формалаштырыуға, үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.  Сарыф ҡылдың яҡшы юлда бик күп көстө, Халыҡ ҡулы күтәргән Ҡыҙыл байраҡ аумаһын!” — тип асыҡтан-асыҡ оран һала. Асылда урта бы­уат­сылыҡтан йөҙ бороп, яңы осорға, үҙгәрә барған ысын­барлыҡ ихтыяждарына, заман талаптарына йүнәлтелгән күренеш төҫмөрләнә.  Башҡа күп кенә башҡорт шағирҙары менән бер рәттән, М. Ғафури ҙа уны агитация, милли үҫеште пропагандалау ниәттәрендә ҡулланыуын дауам итте.  Мәктүб хәҙер нисектер лирик көндәлеккә, күңел монологына, “йөрәк ҡа­нундарын”, “күңел диалектикаһын” яҡтыртыу сығанағына әүерелә төшә.  Мәктүб юлдары һигеҙ ижектән торған робағи ҡалыбында ижад ителгән (а-а-а-б), һәр строфаның дүртенсе юлындағы рифма тотош әҫәр буйынса рәдифләшеп, строфаларҙы бәйләп торған “сылбыр” булып килә.  Олуғ әҙибебеҙ М. Кәрим әйткәнсә, улар ысын мәғәнәһендә “иң ҙур һынауҙы – ваҡыт һынауын үткәрҙе”.

 Һуғышҡа, ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы нәфрәт менән һуғарылған “Юҡтырһың да, алла” әҫәре – шундай мәктүбтәрҙең сағыу бер өлгөһө.  Шиғыр юлдарының уртаса күләме, ритмлы­лығы, ауаздаш һүҙҙәрҙең, һүҙбәйләнештәрҙең (синтагма­ларҙың) йыш ҡабатланыуы мәктүбте хатта көйләп, һамаҡлап башҡарыу мөмкинлеген бирә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: М. Ғафури мәктүбенең лирик геройы Һ. Сәлиховтың “Тәндә йәнем”, Ш. Зәкиҙең “Дошуар (түҙмәҫ­лек, ауыр) улды бәнем хәлем” тигән мөнәжәт-эле­гия­лары­ның лирик геройын хәтерләтә.  Уға, “ситтән генә тамаша ҡылып”, тыныс ҡына фекер йөрөтөү, томанлы уйҙарға, буш хыялдарға бирелеү, һәр нәмәгә риза булыу бөтөнләй ят.  Был жанрҙарҙың ХХ быуат башындағы иң ҙур ҡаҙанышы булып М. Ғафуриҙың “1906 йылдан 1907 йылға васыят” һәм “1906 йылға 1907 йылдың яуабы” тигән әҫәрҙәре тора.  Һуңғыһы тышҡы билдәләре менән суфый шағирҙарҙың урта быуаттағы лирик геройҙары тибын хәтерләтә.  Уның “Һуғышта хәбәрһеҙ юғалған туғанға” тигән икенсе бер мәктүбе аныҡ яуап биреүҙе талап иткән, сиратлашып килгән риторик һорауҙар теҙмәһе рәүешендә яҙылған.  Был образ халыҡ аңында заман үҙгәрештәренә бәйле дини фекерләүҙең, тәҡүәлектең аҡрынлап кәмей барғаны хаҡында һөйләй.  Мәктүбкә шәкерт образы Исламға мөкиббән бирелгән мосолман өлгөһө түгел, ә кешенең юғары ҡиммәте күрһәткесе булараҡ килеп инә.  Һөйөүҙә улар тиңлек, бәхет һәм ҡәнәғәтлек сығанағын күрә.  Һис шикһеҙ, М. Ғафуриҙың был социаль-публицистик, милли-публицистик, лирик-психологик мәктүбтәре һәм хитаптары халыҡтың рух ихтыяжына, теләк-ынтылышына бәйле барлыҡҡа килә.  Уның художестволы сағылдырыу объекты нигеҙҙә мөхәббәт, көндәлек тормош-көнкүреш, ҡатын-ҡыҙ азатлығы проблемалары менән сикләнә.  Етер инде алданыу!..  Хөрлөк, тигеҙлек Уның был осорҙағы шиғырҙарында реалистик һыҙат нығыраҡ төҫмөрләнә, тәнҡит рухы, социаль контекст көсәйә бара; медитатив-элегик сатҡылар йыш ҡына юғары мәдех стиле, өндәү-саҡырыу һәм лозунгтар менән сиратлашып килә.  Беренсе әҫәр баштан алып аҙаҡҡаса панегирик рух менән һуғарылған.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына – 135 йыл
