Был матурлыҡты тыуҙырыусы — ошо ауыл уҙаманы Ринат Баймөхәмәтов.  Көндөҙ халыҡ һыу эсеп кинәнһә, кисен йәштәр ял итергә килә.  Ул әлеге урынды 2009 йылда үҙ иҫәбенә төҙөкләндергән.  Ҡоҙоҡ семәрләп биҙәлгән ҡапҡа, тимер селтәр менән уратып алынған.  Өлгөлө ғаиләлә тыуып үҫкән ир-уҙаман гармунсы булараҡ та билдәле.  Ринат Баймөхәмәтов һымаҡ кешеләр күберәк булһа, ауылдарыбыҙ, тынмаҫ шишмәләр кеүек, бер ҡасан да йәшәүҙән туҡтамаҫ. Улар тураһында күпме легенда, йыр яҙылған!
 Республика кимәлендә үткәрелгән ярыштарҙа ҡатнашып, гелән призлы урындар яулай.  Бында ял итеү өсөн барлыҡ уңайлыҡтар булдырылған: өҫтәл, эскәмйәләр ҡуйылған, сүп-сар ташларға махсус урын да бар.  Тәбиғәттең хозурлығына һоҡланыуҙан ғына ла телгә шиғри юлдар килә: Иҫке Бәшир ауылын үткәндә, зауыҡлы итеп эшләнгән, тирә-йүнгә йәм биреп торған ҡоҙоҡҡа һуғылдыҡ.  Кешелек донъяһын үҙенең татлы, шифалы һыуы менән ләззәтләндерә, йөрәктәрҙе елкендерә, сылтырауы менән һоҡландыра...  — Барыбыҙ ҙа шунда йөрөнөк.  Ошо ауылда 30 йылға яҡын бригадир булып эшләгән, бөгөн хаҡлы ялдағы Вилсур Бикмәев тә килгәйне.
– Элек, беҙ бәләкәй саҡта, ауылда бер ҡоҙоҡ ҡына булды, — тине ул.  Ҡыҫҡаһы, ҡоҙоҡ тәбиғәт паркына әүерелде.  Шишмәләр...  Үҙ ауылым шунда, үҙ йортом. Ошо тәрбиәне балаларыбыҙ күңеленә лә һеңдерергә бурыслыбыҙ. Һыуҙың йәшәү сығанағы икәнен аңлап, һәр кем уға һаҡсыл ҡарарға, тирә-яғын таҙа тоторға тейеш.  Бында кешеләр ғаиләһе менән йыйылып, һөйләшеп, кәңәшләшеп, йырлап-бейеп алырға күнеккән.  Ҡоҙоҡ — Иҫке Бәшир ауылының ғо­рур­лығы, саҡмағоштарҙың ял урын­да­рының береһе.  Шишмә буйҙарында үҫтем тыуып, Ә был ҡоҙоҡтоң һыуы таҙа, файҙалы һәм оҙаҡ һаҡлана.  Шишмәбеҙҙең һыуын бер йотом. Бында килгән һәр кем уның һыуын тәмләп, һыуһынын ҡан­ды­рып, тәненә һәм йәненә сихәт алып китә. Унда үҫкән ағастарҙы, аллы-гөллө сәскәләрҙе күреп, үҙеңде әкиәт донъяһына эләккәндәй хис итәһең.  Тыныр ине йәнем, эсһәм ҡайтып, Шуға күрә ауыл халҡы был ерҙе “Ринат ҡоҙоғо” тип йөрөтә. 