Таңдар кеүек алсаҡ, Ә бер аҙҙан беҙгә Ейәнсура район хаки­миәтенең мәҙәниәт бүлеге етәк­сеһе Айҙар Мөхәмәтйәнов менән үҙәк китапхана директоры Нәзирә Кәримова ҡушылды.  Маҡсатыбыҙ ҡала китапханаларының да эшен күреү ине.  Күмертау тиһәк, биттәре күмер туҙанына буялып, кейемдәре һорғолт төҫкә ингән күмер сығарыусы шахтерҙар күҙ алдына баҫа.  Төн һымаҡ серле, Күмертауҙар ҡала уртаһында иҫ китмәле бер мөйөш бул­дыр­ған.  Ҡала хакимиәте тырышлығы менән булдырылған “Әҙәби матрица – Күмертау вариантында” проекты беҙҙе ифрат та шат­лан­дырҙы.  Шағирҙарға ғына хас ошо сифаттар булһа, ижад иткән йәш­тәр­ҙән, моғайын, Баязит Бик­­­байҙар, Рәшит Солтан­гә­рәев­тәр, Тамара Ғәниевалар, Зө­бәр­жәт Йәнбирҙиналар, Закир Әҡ­бә­ровтар асҡан инештәр ҡоро­маҫ, киреһенсә, яңынан-яңы көс менән урғылып торор тигән фекерҙә ҡалдым мин. Бында балалар йыш буламы, тип ҡыҙыҡһындыҡ.
– Көнөнә 30-40 баланан кәм булғаны юҡ, бигерәк тә йәй көн­дәрендә сит тарафтарҙан олатай-өләсәйҙәре менән киләләр, хатта эш көнө тамамланһа ла, уларҙы ҡайтарып та булмай.  Арҙаҡлы урыҫ шағи­рының аҙашы Андрей Евтушенко тикшереүгә әҙер ҡулъяҙма тапшырған булған.  Юл таҫмаһы буйлап үҫкән ҡайындар беҙгә ҡаршы шәберәк йүгергән һайын, ямғыр тамсылары ла, быларҙы ҡамсылап ҡалайым тигән төҫлө, көсәйә башланы. Ел кеүек тынғыһыҙ. Ысынлап та, бынан бер нисә тиҫтә йыл элек күренеш шулайыраҡ ине: ҡар аҡ төҫтә ем-ем килеп күҙҙе сағылдырмай, көрән булып ята торғайны.  Ер шикелле ябай, Был урында ун йыл эл­гәре халыҡ шағирыбыҙ Мәжит Ға­фу­риға ҡуйылған һәйкәл, уны уратып алған сүп-сар, таҙар­тылмаған ҡыуаҡлыҡтар хөкөм һө­рә ине, ә хәҙер гүзәл һындар ме­нән би­ҙәл­гән фонтан урғыла, әҙәбиәтебеҙ аҡһа­ҡалының һәйкә­ле яңыр­тылған, күҙ яуын алып тор­ған сәскәләр үҫә.  Әсә кеүек һиҙгер, Ысынлап та, әҙә­би­әткә йәштәрҙе ылыҡтырыуға күп көс һалған Күмертау ҡалаһы ха­кимиәтенә, үҙәк китапхана директоры Әлфиә Шә­миғоловаға, ты­рыш ки­­тап­ханасыларға, урын­дағы яҙыу­сылар ойошмаһына, фольклор түңәрәктәре етәксе­ләренә оло рәхмәттәребеҙҙе еткерге килә. Тауҙар кеүек уйсан, Быуаттар төп­көлөнә төшөп, затлы экспонаттар, Күмертау ҡалаһына тәүге нигеҙ һалыусылар тарихы менән та­нышҡас, үҙәк китапханала маҡса­тыбыҙҙың төп өлөшөнә күстек. Уҡыусылар һаны көндән-көн арта, – тине китапхана мөдире ғорурлыҡ менән. Хужалар – ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бү­леге начальнигы Татьяна Лиха­чева, үҙәк китапхана директоры, ҡоролтай башҡарма комитеты етәксеһе Әлфиә Шәмиғолова, урын­дағы яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Кинйәғәли Абдуллин, фольк­лор түңәрәге ағзалары – икмәк-тоҙ, йыр-бейеү менән ҡар­шылағас, урамдар буйлап йөрө­төп, ҡаланың уңыштары менән та­ныштырҙылар, иҫтәлекле урын­дарҙы күрһәттеләр.  Ә хәҙер…
 Ейәнсура районының мәҙәниәт бүлеге начальнигы Ай­ҙар Мө­хә­мәтйәнов әҙәби эстафетаны Кү­мертау ҡалаһы хакимиәте баш­лығының социаль мәсьә­лә­ләр буйынса урынбаҫары Наталья Лапшина ҡулына тап ошонда тапшырҙы.  Кәштәләр бе­реһе­нән-береһе са­ғы­уыраҡ китаптарҙан һығылып тора. Күмертауға килеп ингәндә, күк йөҙө үҙенең бит сирыштарын яҙып, йылмайып ебәрҙе, әйтерһең, Аллаһ Тәғәлә, беҙҙең изге ниәт менән йөрөүебеҙгә шатланып, фатихаһын бирҙе. Ҡыҙ кеүек оялсан, Икмәк кеүек бөйөк, Ижад уты ме­нән яныу­сылар араһынан биге­рәк тә Шамил Хәбибуллин, Ра­ма­ҙан Ша­һи­әхмәтов, Галина Горбунова, Андрей Евтушенко (барыһы ла рус телендә ижад итеүселәр), баш­ҡортса яҙышҡандарҙан Рим­ма Арыҫланованың ижады ҙур өмөт уята.  Батыр кеүек ҡыйыу, Көн һымаҡ яҡты, Һәр нәмә зауыҡ менән би­ҙәлгән.  Ҡала шундай таҙарған, гүзәл­ләнгән, урамдары, баҡсалары гөл-сәскәгә, йәшеллеккә күмелгән, хатта кешеләре лә йәшәреберәк, сибәр­ләнеберәк киткән һымаҡ.  Тиҫтәнән ашыу ҡулъяҙманы ен­текләп уҡып, прозаик Ғәлим Хисамов, Яҙыусылар союзының рус әҙәбиәте буйынса өлкән әҙәби консультанты Леонид Соколов, журналист Светлана Ғафурова, шағир Тимер Ниәтшин ҡулъяҙма авторҙарына иң кәрәкле тәнҡит һүҙҙәрен, тәҡдимдәрен, фәһемле фе­керҙәрен әйтте.  Ҡалаға яҡынлашҡанда, беҙҙең машинаға бер һылыу ҡыҙ инеп, ҡаланың тарихын бәйән итте, ә уның һөйләгәндәрен ошо ерлектә тыуып үҫкән яҙыусы Ғәлим Хисамов ҡыҙыҡлы тарихи мәғлүмәттәр менән тулыландыра барҙы.  Халыҡ шағиры Рауил Бикбаев әйткәнсә: Рауил Бикбаев бер әңгә­мә­һендә әҙәбиәт ха­ҡында “Ҡара­шы­быҙ киләсәккә тө­бәлгән, ыша­ныслы йәштәребеҙ бар икән, киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө”, – тип әйткәйне.  Хатта уратып алған электр бағаналарына ла китап тотҡан балаларҙың фотоһү­рәттәре ҡуйылған. Мәктәпкәсә йәштәге кескәйҙәр өсөн уйын бүлмәләре лә төрлө мауыҡтырғыс уйынсыҡ-китаптар менән тулыландырылған, ҡала­ның үҙендә яһалған уңайлы мебель менән йыһазландырылған.  Был шатлыҡлы хәбәр беҙҙе лә дәрт­ләндереп ебәрҙе, тимәк, тыуа­саҡ әҫәрҙәрҙе, нәшер ите­ләсәк китаптарҙы киләсәк быуын ҡулына тотоп уҡыр йәки Интернет селтәре аша ла танышыр тигән өмөттә тыуған яҡты өйрәнеү музейына йүнәлдек.  Беҙ, төркөм етәксеһе Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәлим Хисамов, әҙәби консультант Леонид Соколов, шағирә Любовь Колоколова, журналист Светлана Ғафурова, республика­быҙҙың Ә.З. Вәлиди исемендәге милли китапхананың үҫмерҙәр бүлегенән Инна Соколова, Әҙәбиәт музейынан йәш шағирә Олеся Әхмәтрәхимова һәм мин, яҙыусылар идараһы эргәһенән юлға сығырға йыйынғанда, күктең йөҙө сирылып, иларға торған сабый шикелле, һөмһөрөн ҡойоп ҡалды.  Иҫәр кеүек иҫәүән, Урам рекламалары, бан­нер­ҙар, туҡталыш урындарын, яҡ­тыр­тыу сараларын, хатта эс­кәмйәләрҙе әҙәбиәтте, ши­ғриәтте пропагандалауға, рухиәт­кә ылыҡ­тырыуға, китапҡа ҡарата иғтибар тыуҙырыуға ҡоролған һүрәттәр, фотоһүрәттәр, шағирҙарҙың, яҙыусыларҙың фәһемле фекер­ҙәре менән биҙәгәндәр. Урын­дағы ша­ғир­ҙарҙың һүҙҙәренә ижад ител­гән йырҙар, шиғри шәл­кем­дәр, кү­ңелдәрҙе дәртлән­дереп яңғы­раған ҡурай моңо бер кемде лә ғәмһеҙ ҡалдырманы. Аҡһаҡалдай зирәк, Балалар өсөн моделле китапханала мәҙәниәткә, әҙә­биәт­кә ҡарата ихтирам, иғтибар тәр­би­ә­ләү ишек төбөнән үк башлана.  Сабый кеүек ихлас,