Яҡтылыҡтың бер нуры, Мил­ләт­тәштәре, фиҙа­кәрлеген хөрмәт­ләп, 1995 йылда уны I Бөтә донъя башҡорттары ҡо­рол­тайына делегат итеп һай­ла­ны.  Кинйә абыҙ – ил улы. Тап бына ир-уҙаманыбыҙҙың мөһа­бәт, баһадирҙарса кәүҙәһе, һын-торошо, үҙен үҙе тотошо, холоҡ-фиғеле рәссам Өлфәт Ҡо­бағошовҡа Кинйә Арыҫ­лановтың бюсын, рәссам Флүр Исмә­ғи­левкә портретын эшләргә нигеҙ бирҙе. Әммә Альберт бирешмәй, «Тере шиш­­мәләр»ҙең бөтөн эштә­ренең башында йөрөй; шөғөлөн дә, ашын да үҙе таба, ғаиләһен ас ултыртмай. Тоталитар режим мил­лион­дар­ҙың башын эйҙергәндә лә, ул рухын һатманы.  Бошман батыр тоҡомонан – Бы­ның менән генә сикләнмәне, ә Көйөргәҙе төбәгендә йәш быуын вәкилдәрен милли музыка ҡо­ра­лында уйнарға өйрәтергә кереште.  Ғәйрәт менән дан алған, Көтмәгәндә ауыр хәбәр килде: арҙаҡлы уҙаманыбыҙ һауалағы ыласындай йән бирҙе.

 Оҫта ҡурайсы көйҙәр, марш­тар ижад итеү менән дә шө­ғөл­ләнде.  Альберт Юлдыбаев ағайҙы әйтәм.  Бошман-Ҡыпсаҡ ырыуынан Абыҙ булып танылған. Альберт ағай бар булмышы, хол­ҡо, йә­шә­йеше менән мил­лә­тебеҙҙең өлгөлө ир-уҙа­маны ине.  Көйөргәҙе егете яҡташтарын ҡурайға ылыҡтырыуға күп көс һал­ды.  Кинйә абыҙ – ил улы. Үҙе лә ир-арыҫлан. Ҡулынан кил­гәнде үҙе эшләне, тел ярҙамы талап ителгәндә, түрәләрҙең тупһа­ларын ҡат-ҡат тапап, улар менән һөйләшеп, бәхәсләшеп, хатта ҡырталашып, маҡсатына иреш­те.  Батыр Кинйә Арыҫлан. Ҡыпсаҡтарҙың ғорурлығы, Барлыҡ тормош юлы, мә­ҙәни һәм йәмәғәт эшмә­кәрлеге — шуға ныҡлы дәлил. Халҡы азатлығы өсөн Үткән быуаттың 90-сы йылдарында иле­беҙҙә үҙгәртеп ҡороу елдәре иҫә башлағас, Альберт Ғәй­фулла улы иң беренселәрҙән булып башҡорт халҡында милли рухты тергеҙеү эшенә тотондо.  Альберт ағай ҙа, ғүмере буйы халҡы мәнфәғәттәрен яҡлап, үҙ һүҙен һүҙ итте, милләттәштәре өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләне.  Бүгәсәүҙең уң ҡулы, Күмертауҙың ял паркында директор булып эш­ләгән са­ғын­да А. Юлдыбаев һәр иртән «Советтар Со­юзы гимны» урынына халҡыбыҙҙың «Урал» көйөн уйната.  Арыҫландар нәҫеленән – Шул арҡа­ла тормошо ла шыма ғына барманы.  Альберт Юлдыбаев халҡы­быҙ тарихына арҙаҡлы ҡурайсы, күренекле мәҙәниәт һәм йәмәғәт эшмәкәре булараҡ инеп ҡалды.  Уның ил ағаһы булыуына барыбыҙ ҙа ғорурлыҡ кисереп йәшәй инек.  Ата-әсәләр, балалар ме­нән һөйләшеү, аңлатыу эше алып барыу һөҙөмтәһендә Аҡ­һа­ры, Таймаҫ, Ялсыҡай, Илкә­нәй, Мораптал, Айсыуаҡ мәк­тәп­тәрендә, Ермолаевка ауы­лының 1-се һәм 2-се мәктәптәрендә барлығы 60-тан ашыу уҡыусы ун­да шөғөлләнде.  Улар араһындағы оҡшаш­лыҡты ябай күҙ менән дә күрергә мөмкин ине.  Уны еңә алмағас, парктағы аҡса йыйғысы дөрөҫ эшләмәй, тип юҡ ғәйеп та­ғып, эшенән китергә мәжбүр итәләр. Быға уны бер кем дә мәжбүр итмәне, йөрәге ҡушыуы буйынса башҡарҙы.  Алыштарҙа һынатмаған, Изге оран – «Туҡһаба!» Кәрәк саҡта урындағы «Ильич юлы», «Ваҡыт», «Көйөргәҙе» һәм «Юшатыр» гәзиттәрендә һутлы тел менән яҙылған проблемалы мәҡәләләр ҙә баҫтырҙы. Кинйә Арыҫ­лановтың бабаһы Бошман батыр, дошман ҡулына эләккәс, илбаҫарҙарға баш бирмәй: «Дөйә теҙ сүкмәҫ, ыласын ятып үлмәҫ», — тигән.  Киләсәктә уның тураһында күп яҙы­лыр, күп һөйләнер, был шә­хесебеҙ өлгөһөндә яңынан-яңы йәш быуындар тәрбиәләнер әле. Был ваҡиғалар бик үҙен­сә­лекле, шуға ла улар хаҡында яҙмай булмай.  Кинйә абыҙ яу саба. Көн ағымында ла башҡорт халыҡ йырҙарына кү­бе­рәк урын бирелә ине.  Ә икенсе тапҡыр, «Тере шиш­мә­ләр»гә етәкселек иткән са­ғын­да, республикаға суверенитет даулағанда әүҙемлек күр­һәткәне һәм район етәксе­ләрен башҡорт кадрҙарын үҫтермәү­ҙәре, ғө­мү­мән, башҡорт рухын һын­ды­рыр­ға маташыуҙары өсөн асыҡ­тан-асыҡ тәнҡитләп сығыш яһағанға «Көйөргәҙе» совхозынан эштән ебәрәләр.  Кү­мертауҙа, шуның емеше була­раҡ, «Тере шишмәләр» башҡорт ха­лыҡ үҙәге ойошторолдо.  Был яҡташтарының ғына түгел, сәнғәт эшмәкәр­ҙә­ре­нең дә күңеленә бик хуш килде.  Шағирәбеҙ Тамара Ғәниева: «Һатмаҫ, һа­тыл­маҫ ҡыпсаҡ башҡорто ине ул», — тине был хаҡта.  Фекерҙәштәре менән бер­­лектә ул ойошторған һәм етәкләгән ойош­ма Күмертауҙа башҡорт мәк­тәбе, башҡорт балалар баҡ­саһы асыуҙа, башҡорт телен уҡы­тыуҙа, республикаға исем биргән милләттең мәҙә­ниә­тен үҫте­реүҙә бихисап эш башҡарҙы. Ҡыпсаҡтарҙы яуға өндәй Ташып торған көс-ғәйрәтле Талантлы уҙаман республика конкурстарында лауреат исем­дәренә лайыҡ булды.  Ә партия­ның ул саҡтағы ҡала комитеты секретары парк эргәһендә генә йәшәй.  Районда милли музыка ҡоралының бәҫе төшкәс, ул, үҙаллы уйнарға өйрәнеп, ҡу­райҙы үҙләштереү өсөн дәреслек яҙҙы.  Ул бер ай эсендә «Урал» көйөн тыңлап туя, ғарыҡ була, күрәһең — Юлдыбаевты, көн һа­йын саҡыртып, был «ҡырын эше­нән» тыя башлайҙар.  Салауаттың көрәштәше, Ҡу­райҙарҙы үҙ аҡсаһына эшләт­те, юлға сығымын үҙ өҫтөнә алды. Тирә-йүнгә уҡымышлы Альберт Ғәйфулла улы бер ҡасан да кемдәндер ярҙам кө­төп, кешеләрҙән нимәлер өмөт итеп ултырманы.  Иллелә ил ағаһы дәрәжәһенә ет­кәс, үҙешмәкәр артист була­раҡ, Альберт Ғәйфулла улы баш­ҡорт халҡының милли батыры һәм абыҙы Кинйә Арыҫ­ланов образын һыбай килеш, ҡу­лына һөңгө тотоп, милли ке­йем кейеп һабантуйҙарҙа, башҡа мәҙәни сараларҙа бик оҫта баш­ҡарҙы.  Хал­ҡым тип янып, ең һыҙғанып изге ғәмәлдәр башҡарып йөрө­гәне өсөн ике тапҡыр эшенән ҡыуылды. Уның, мәҫәлән, шағирә Рәмилә Иҫәнғолованың һүҙҙә­ре­нә яҙған «Кинйә абыҙ маршы»н халыҡ бик яратып тыңлай: Көйөргәҙе районының Ҡу­наҡ­бай ауылы егете Альберт Юлды­баевтың исемен башҡорт халҡы үҙ тарихына берәй заман алтын хәрефтәр менән яҙырына шиге­беҙ юҡ. 