Уларҙан өйрәнеү мөһим, – тине ул.  Бында 600 баш голштин-фриз тоҡомло һәүкәш аҫрала.  Һәр һыйырҙан уртаса һауым 7856 килограмм тәшкил иткән. Баҡһаң, “Базы” районда иң арт­та һөйрәлгәндәр иҫәбендә йөрөгән.  Сарала шулай уҡ быйылғы ураҡҡа яҡшы әҙерләнгән Тәтешле, Туймазы, Саҡмағош райондарына бүләк бирелде, ә “Баҫыу көнө”нөң махсус кубогы Стәрлетамаҡ районына тапшырылды. Ошо уҡ ауылда юғары етештереүсәнле иген таҙартыу комплексы асылды.  Көтөүлектәрҙә өйөр-өйөр һыйыр үлән уртлай. Беҙҙең алда өс милиион тоннанан ашыу ашлыҡ йыйыу бурысы тора. Артабан Рөстәм Зәки улы аграр тармаҡта күңелде борсоған хәлдәргә туҡталды, етәк­селәрҙе “Базы” крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Вадим Соколов кеүек эшләргә саҡырҙы.
– Беҙҙең республикала көслө хужалыҡтар бар.  Кәңәшмәлә ҡатнашҡан ауыл хужалығы идаралығы етәк­селәре, белгестәре, эре фермер хужалыҡтары рәйестәре артабан фекер алышты, тәжрибә уртаҡлашты, яңы агрегаттар менән танышты. Әлбиттә, беҙҙә аграр тармаҡҡа һәр ваҡыт ярҙам күрһәтелә килде.  Был юҫыҡта Рөстәм Хәмитов үҙгәрештәр буласағын әйтте:
– Беҙ артабан финанс ресурстарын һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтарға ғына бирәсәкбеҙ.  – Ҡарашты, ауыл хужалығын алып барыу алымдарын үҙгәр­тергә кәрәк.  Башҡортостан етәксеһе билдәләүенсә, баҫыуҙарҙа уңыш насар түгел.  Ысынлап та хайран ҡалырлыҡ ине шул: бығаса беҙ күреп ғәҙәтләнгән биналарға бөтөнләй оҡшамаған.  Кемдер тенттан эшләнгән ҡураларҙы тәү тапҡыр күреп бик ғәжәпләнде.  Семинар-кәңәшмәнең район мәҙәниәт һара­йында үткән пленар өлөшөндә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов быйылғы ураҡ эштәрен ойоштороуҙағы мәсьә­ләләргә туҡталды, ашлыҡты юғалтыуһыҙ йыйып алырға саҡырҙы, бурыстар йөкмәтте.  Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко был хаҡта:
– Киләсәктә бындай комплексты респуб­ликаның алты төбәгендә төҙөү күҙаллана, ул хужалыҡтарҙы таҙа, бөтә талаптарға яуап биргән сифатлы орлоҡ менән тәьмин итергә мөмкинлек бирәсәк, – тине. Мал-тыуар ҡуралары ла бөтөн, хас элеккесә кеүек, хатта яңылары төҙөлә.  Бюджет аҡ­саһын әрәм-шәрәм иткәндәргә, бер ниндәй та­быш алмағандарға тоттороп ҡуймаясаҡбыҙ. Тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында үҫтерелгән иген культураларының төрлө сорты, нут, соя, етен, люпин, рапс кеүек техник культуралар күргәҙмәһе, улар хаҡында бирелгән белешмә лә фәһемле, файҙалы. Саҡмағош районының “Базы” крәҫтиән (фермер) хужалығында “Баҫыу көнө-2015” республика семинар-кәңәшмәһе үтте.
 Ул шунда уҡ орлоҡто ағыулап, тоҡтарға һалып сығара.  Бөтә эш заманса ҡулайлаштырылған, автоматлаштырылған.  Балҡып торған ҡоролма сәғәтенә 40 – 80 тонна ашлыҡты ергә һалмайынса ғына киптереү, таҙартыу ҡеүәтенә эйә.  Йомаш фермаһы һөт һауыу буйынса районда алдынғыларҙан иҫәпләнә.  Был төбәктә буш ятҡан ерҙәр юҡ.  Хужалыҡ етәксеһе Вадим Соколов уны 49 миллион һумға үҙҙәренең иҫәбенә төҙөүҙәре хаҡында әйткәс, күптәр тел шартлатты.  Баҫыуҙарҙың береһендә арыш өлгөрһә, икенсеһендә кукуруз буй еткерә.  Ошо матур күренеште күҙәтә-күҙәтә Йомаш ауылындағы һөтсөлөк фермаһына килеп еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Артабан семинарҙа ҡатнашыусылар Рапат ауылында “500 ферма” программаһына ярашлы 600 баш малға төҙөлгән һөтсөлөк фермаһы менән танышты.
...Ҡалмашбаш янындағы баҫыуҙа әлегәсә күптәр күрмәгән, ишетмәгән заманса ауыл хужалығы техникаһы теҙелеп киткән.  Мин бер мәл Вадим Васильевичтан: “Һин хужалыҡты етәкләй башлағанда ул ниндәй торошта ине?” – тип һораным.  Ә бөгөн ул – Саҡмағошта ғына түгел, ә республикала иң яҡшыһы. Былтыр 2696 тонна һөт, 161 тонна ит етештерелгән. 