“Аяҡҡа баҫырға күп ҡалманы”, – ти ул.
– Фажиғә тураһында хәбәрҙе ишетеү менән, һеҙҙең өсөн борсолдоҡ.  Ул Йылайыр районы егете, 23 йәшлек Илнур Ҡыуандыҡов менән дә телефон аша бәйләнешкә инде.  Йылы һүҙен йәлләмәгән һәр кемгә рәхмәтемде белдерәм”, – ти ул. Бөтөн уйҙа­рыңды һауығыуға йүнәлт, – тине Рөстәм Зәки улы егеткә. Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Мәскәү ҡалаһындағы академик Н.Н. Бурденко исемендәге Төп хәрби клиник дауаханаһында Омскиҙа хәрби казарма емерелеү һөҙөмтәһендә төрлө тән йәрәхәттәре алған һалдаттар, уларҙың туғандары менән осрашты.
 Һалдат әлеге мәлдә дауахананан һуң Мәскәү өлкәһенең Солнечногорск ҡалаһында шифаханала дауалана. Владимир Петров менән Рөстәм Нәбиевтең хәле табиптар тарафынан тотороҡло ауыр тип баһалана.  Үҙеңде көслө кеше итеп таныттың.  Ул әле реанимация бүлегендә.
– Иҫән ҡалыуың – үҙе батырлыҡ.  Ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйәсәкбеҙ, – тине Рөстәм Хәмитов. Саҡмағош районынан Рөстәм Нәбиев­тең алған йәрәхәттәре ауыр: аяҡтарын ампутациялағандар.  Улар үҙ аңында, һөйләшәләр һәм юғары сифатлы медицина ярҙамы алалар.
19 йәшлек Владимир Петров – Стәрлетамаҡ ҡалаһынан.  Егеттәр ауыр хәлгә тарыны.  Ә егет үҙе яҡташтарына рәхмәт сәләмдәре еткерергә ашыға.  Рөстәм Хәмитов госпиталь хеҙмәткәр­ҙә­ренә үҙ бурыстарын юғары кимәлдә атҡарғандары өсөн рәхмәт белдерҙе.  “Дуҫтарым социаль селтәрҙәрҙә ярҙам йөҙөнән төркөм булдырған.  Фажиғә тураһында вокзалда ишетә.  Һалдаттың әсәһе Ирина Петрова Хәрби ант биреү тантанаһында була.  Һалдаттарҙың ата-әсәләре, яҡындары менән аралашҡан мәлдә республика Башлығы ниндәй генә мәсьәлә килеп сыҡмаһын, туранан-тура үҙенә мөрәжәғәт итеүҙе һораны. Унда бөтөн Рәсәйҙән сәләм ебәрәләр, һаулыҡ теләйҙәр. 