Был эсминецта бер генә рулевой ҡалырға тейешлеген белә инек. Ниндәй генә даръяларҙы гиҙмәй, Запастағы моряк дуҫтар, хәҙер Беҙҙең данлыҡлы флоттарыбыҙҙа утыҙлап адмирал хеҙмәт иткәнлеген башта уҡ телгә алғайным.  Ҡайһы берҙәрен исемләп тә телгә алғым килә, сөнки улар — халыҡтың, республиканың хаҡлы ғорурлығы.  Одесса өлкәһендәге Диңгеҙ мәк­тәбендә рулевойҙар һөнәрен үҙләш­тергәс, Ҡара диңгеҙ флотының эскадра миноносецына 30 рулевойҙы ваҡытлыса бер төнгә алып килделәр.  Адмирал Владимир Маслов, вице-адмиралдар Юрий Ралль, Александр Вощанин, Рәйес Сөләймәнов, контр-адмиралдар Игорь Мөхәмәтшин, Михаил Бакаев, Юрий Хәлиуллин, Юрий Әфләтунов, Александр Пенкин, Батыргәрәй Зөлҡәрнәев, Саррин Мәжитов һәм башҡалар.  Андрей Никонов — 3-сө рангтағы капитан.  Үҙенең рәсми географик диңгеҙе лә булмаған тыуған Башҡортостандан утыҙлап адмирал, йөҙҙәрсә мең хәрби-диңгеҙ флоты офицеры, старшинаһы һәм унан да күберәк диңгеҙселәр сыҡҡанлығын уйлаған һайын миндә сикһеҙ ғорурлыҡ тыуа.  Барлыҡ юлдар асыҡ, киң һеҙгә. Быны мин Башҡорт­остан данының ниндәй юғары баһаланғанын күрһәтер өсөн генә хәтергә төшөрҙөм. Ҡара диңгеҙ, Балтик диңгеҙеме... Рубкала батырҙарса һәләк булған төрлө быуын диңгеҙселәренең исемдәре яҙыласаҡ. Карап командиры һәр беребеҙҙе ҡабул итеп һөйләште.  Адмиралдар, капитандар булһын, Рубка килтереп ҡуйылған инде, әле уның тирә-йүнендә ҡыҙыу әҙерлек эше бара.  Бында Калинин һәм Орджоникидзе райондары уҡыусылары диңгеҙ һәм хәрби-диңгеҙ флоты темаһын үҙләштерә.  Бөгөн кемдәр сыға диңгеҙгә!

 Диңгеҙселәр йыйылышы ағзалары – запастағы офицерҙар, мичмандар һәм старшиналар – лекция уҡый, семинар уҙғара.  Адмиралдар, капитандар булып, Тымыҡ океанмы, Төньяҡ флотмы Төрлө яҡта, төрлө флотта, Ошо йүнәлештә күҙгә күренерлек эштәр ҙә байтаҡ.  Штурмандар, ракетчиктар булып, Диңгеҙ бүреләре кеүектәр. Ул бөгөн меңләгән кешене туплаған иң әүҙем эшләүсе ойошмаларҙың береһе иҫәпләнә. Ҡыйыулыҡта һәр саҡ тиңһеҙме. Тик бер ябай матрос булып та. Мәҫәлән, “Башҡортостан диңгеҙселәре — Ватанға хеҙмәттә” тигән китаптар серияһының беренсеһе баҫылып сыҡты.  Мичман, старшина булһындар, Бөгөн ҙур хыялдар менән йәшәгән диңгеҙсе дуҫтарымды Хәрби-диңгеҙ флоты көнө менән ҡотлап, һүҙемде шиғыр менән тамамлағым килә:
 Башҡорт­остан диңгеҙселәренә арналған тиҫтәләп фильм төшөрөлдө, был эш дауам итә. Республика Хәрби Дан музейында Хәрби-диңгеҙ флотына арналған ҙур бүлек эшләп килә.  Улар йыш ҡына Ағиҙел буйлап теплоходта сәйәхәткә сыға, курсанттар үҙҙәре вахтала тора, диңгеҙсе һөнәрен үҙләштерә. Ерҙә, күктә беҙҙекеләр тоғро, Унда Петр Беренсенең, күренекле адмиралдар Нахимовтың, Макаровтың һәм Куз­нецовтың бюстары ҡуйыласаҡ.  Уҡыусылар үҙҙәре диңгеҙ темаһына реферат яҙа, һүрәт төшөрә, шиғыр һөйләй. Миңә сират еткәнлеген түҙемһеҙлек менән көттөм.
— Ҡайҙа тыуғанһың?  Шул иҫәптән яҡташыбыҙ, ваҡытында Рәсәй Оборона министрлығының генераль штабы начальнигы булып хеҙмәт иткән армия генералы Владимир Лобов та килгәйне.  Кисә генә элекке йылға пароходлығы училищеһы базаһында төҙөлгән Мәскәү һыу транспорты академияһы филиалында Хәрби-диңгеҙ флотына арналған музей асылды.  Башҡортостан диңгеҙселәрен йәнә бер ҡыуаныслы ваҡиға көтә: Өфөнөң Еңеү паркында, Ағиҙелдең бейек ярында һыу аҫты крейсерының команда рубкаһы һәйкәл булып ҡалҡасаҡ.  — Беренсе һорау шулай булды.
— Башҡортостандан, — яуабым.
— Бында ҡалаһың, — тине командир. Шулай уҡ айырым ҙур ваҡиғаларға махсус гәзит сығарыу ҙа һәйбәт башланғыс.  Ышаныслы улар төрлө поста, Илебеҙҙе бөйөк диңгеҙ державаһы тип хаҡлы әйтергә була.  Ошондай дәрестәр Ф. Мостафина исемендәге Өфө ҡала башҡорт гимназияһында, баш ҡаланың 23-сө, 86-сы мәктәптәрендә бик йәнле үтте. Салауаттың тоҡомдары шулай Бында рулевойҙар коман­даһы старшинаһына тиклем һәм, махсус курс тамамлап, офицер булғансы хеҙмәт иттем.  Буй-һын ғына түгел, яҡшы беләм Төрлө крейсерҙар, эсминецтар Ошо оло ваҡиға хөрмәтенә Диңгеҙселәр йыйылышы Рәсәй күләмендә ғилми-ғәмәли конференция уҙғарҙы, унда Калининградтан Владивостокка хәтлем төрлө ҡалаларҙа эшләп килгән Диңгеҙ­селәр йыйылышы вәкилдәре ҡат­нашты.  Бында йөрөгән уҡыусыларҙың бик күптәре артабан яҙмышын Хәрби-диңгеҙ флоты менән бәйләй.  Быны миңә үҙ ҡолағым менән күп мәртәбә ишетеп ғорурланырға тура килде. Беҙ, диңгеҙһеҙ яҡтың моряктары, Был йүнәлештә ҙур-ҙур эштәр даими ойошторола. Уларҙың һәр береһенең хеҙмәт юлы хаҡында китап яҙырлыҡ. Килеп тора һәр саҡ буй-һындар. Уның 150 мең саҡрымға һуҙылған сиктәрен ике океан һәм ун дүрт диңгеҙ уратып алған.  Диңгеҙҙә лә иң ныҡ терәктәр. Башҡортостан, һинең моряктар. Бөгөн Башҡортостан Диңгеҙселәр йыйылышы ағзалары быны үҙҙә­ренең төп бурысы һанай.  Бында Башҡортостандан сыҡҡан йөҙҙәрсә диңгеҙсенең хәрби хеҙмәте һәм Ватанға тоғролоҡтоң һоҡланғыс өлгөләре күп яҡлап яҡтыртыла.  Ә диңгеҙселәрҙең батша заманынан алып беҙҙең көндәргәсә океан-диңгеҙҙәрҙә күрһәткән ба­тыр­лыҡ­тары әле тулыһынса асылып һәм яҡтыртылып бөтмәгән.  Диңгеҙ күреп тыумаһа ла улар, Бик ҙур командирҙар булып та. Төрлө мәктәптәрҙә, гимназия­ларҙа һәм мәктәп-интернаттарҙа диңгеҙ флоты темаһына батырлыҡ дәрестәре уҙғарылып килә.  Диңгеҙселәрҙең тынғыһыҙ рәйесе Юлай Моратов алға ҡуйған бурысты еренә еткереп үтәү өсөн барлыҡ көсөн һала.  Шуны ла әйтергә кәрәк: Диңгеҙселәр йыйылышы — республикала матбуғат хеҙмәте булған берҙән-бер йәмәғәт ойошмаһы.  Беҙҙән арттырһындар — кемдәр
поста, Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Һәр флот тарихында — Тымыҡ океанмы, Төньяҡ Боҙло океанмы, Балтикмы, Ҡара диңгеҙме, Каспий диңгеҙеме — яҡташтарыбыҙҙың леген­даға әйләнгән батырлыҡ өлгөһө бар, һәм улар флот тарихында үлемһеҙ биттәр булып һаҡлана.  С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, запастағы Хәрби-диңгеҙ флоты офицеры. Һынатманыҡ төрлө флотта. Батша Рәсәйе заманынан алып бөгөнгәсә Ватаныбыҙҙы уратып алған океан-диңгеҙҙәрҙә иҫәпһеҙ-һанһыҙ яҡташтарыбыҙ милләтебеҙҙең исемен данлап тоғро хеҙмәт итә һәм итәсәк. Ғорурлана ҙур-ҙур караптар. Шуларҙың барыһын да күҙ уңында тотоп, артабан да егеттәрҙе хәрби-патриотик рухта тәрбиәләү, диңгеҙселәрҙең маҡтаулы традицияларын быуындан-быуынға дауам итеү маҡсатында ун йыл элек Башҡортостан диңгеҙселәре йыйылышы йәмәғәт ойошмаһы төҙөлдө.  Ул филиал директоры Н. Бричкин һәм Р. Иҡсанов инициа­тиваһы менән эшләнде.  Ул — ил тарихын һәм хәрби-диңгеҙ флоты тормошон өйрәнеүселәргә баһалап бөткөһөҙ сығанаҡ. Ябай матрос булған хеҙмәттә лә Ә ундайҙар тиҫтәләрсә. Бында тарихсыларға ла, яҙыу­сыларға ла, журналистарға ла ең һыҙғанып эшләргә лә эшләргә. Үрҙә аталған Балалар диңгеҙ үҙәгендә лә бай экспонатлы музей бар.  Уның етәксеһе өлкән мичман Ринат Иҡсанов, егәрле журналист булараҡ, ҙур ойоштороу эштәре башҡара, диңгеҙселәрҙең Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы һәм унан һуңғы ваҡытта күрһәткән батырлыҡтары хаҡында яңынан-яңы мәғлүмәт табып, матбуғатта, радио һәм телевидениела яҡтыртып бара. Күрҙе беҙҙә тыуған егеттәр. Башҡортостан диңгеҙселәр йыйылышы шулай уҡ музейҙар төҙөүгә лә ҙур иғтибар бүлә.  Антҡа тоғро булыу йөрәктә. Улар хеҙмәт иткән даръяларҙа Диңгеҙселәр йыйылышы төҙөлгәндә үк иң ҙур маҡсат итеп йәштәрҙе хәрби-патриотик рухта тәрбиәләү, уларҙы хәрби-диңгеҙ флотына хеҙмәткә әҙерләү һәм рухландырыу маҡсаты билдәләнгәйне.  Бындай саралар уҙғарыу артабан да көн үҙәгендә тора. Өфөнөң Адмирал Макаров урамында урынлашҡан 156-сы дөйөм белем биреү усағы йәш диңгеҙселәр мәктәбе тип хаҡлы рәүештә аталып йөрөй.  Һәр флотта: “Башҡорт­остандан икән — ул ышаныслы”, — тигән фекер нығынған.  Мәҫәлән, заманында ошонда ағза булған Владимир Лобанков хәҙер контр-адмирал булып хеҙмәт итә.  Улар араһында беҙҙән сыҡҡан адмиралдар, генералдар ҙа бар ине.  Кәрим Хәкимов урамында урын­лашҡан контр-адмирал Михаил Бакаев исемендәге Балалар диңгеҙ үҙәге лә тиҫтәләрсә йыл уңышлы эшләп килә.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең 1812 йылғы Ватан һуғышында еңеүенә арналған тәрән йөкмәткеле күп битле баҫма донъя күрҙе. 