Әле спорт мәктәбендә махсус секция эшләй, унда үҫмерҙәр һыбай йөрөү оҫталығына өйрәнә.  Ипподромға милли геро­йыбыҙ Салауат Юлаевтың исеме бирелде, тиҙҙән сабыш аттарын өйрәтеү өсөн патент алдыҡ. Халҡыбыҙҙың тормош-көнкүреше борондан ат менән бәйле.  Ә ат спорты мәктәбенең “Рузбольт” ҡушаматлы айғыры Башҡортостан йыйылма командаһына һайлап алынды.  Унда шөғөл­ләнгән үҫмерҙәрҙең ярыштарҙа призлы урындар яулауы бында үҙ эшенә мөкиб­бән бирелгән ысын һөнәрмәндәр эшләүе тураһында һөйләй.
— Ат спорты мәктәбен асыу хыялы күптән бар ине, — ти етәксе Тимур Шәрә­фетдинов.  Әлшәйҙәр “Аҡбуҙат” ипподромында үткән бәйгеләрҙә лә даими ҡатнашып, республика ярыштарында бронза, көмөш, алтын миҙалдар яуланы.  Ул мисәүләп егелгән урыҫ тройкаһында 1600 метр арала команда иҫәбенә ярайһы ғына мәрәй килтерҙе, 2400 метрҙа иһә призлы урынға сыҡты. Бер генә милли байрам да ошо мәктәп тәрбиәләнеүселәре ҡатнашлығынан баш­ҡа уҙмай.  Бындай һынауҙар беҙҙең көндәрҙә үткәрелмәһә лә, һыбайлы сос егеттәребеҙ бар әле.  Ә батыр исеменә дәғүә иткән егет тәү сиратта үҙенең һыбай йөрөү оҫталығын күрһәтергә тейеш булған.
 Райондар араһындағы спартакиадаларҙа чемпион (2001, 2004 йылдар), вице-чемпион (2005 йыл) исемдәренә лайыҡ булды.  – 1998 йылдың көҙөндә Яңы Сәпәш ауылы эргәһендә мәктәпкә нигеҙ һа­лынды, ә бер йылдан уны асыу тантанаһы булды.  Сабыштарҙа Азат менән Рәлиф Булатовтар, Вәсил Ҡотоев, Вәғиз Һабаншин, Динар Йосопов, Владислав, Руслан Абдуловтар, Артур Мәхмүтов, Ринат Ҡотләхмәтов призлы урындар алды.  Елдән етеҙ юртаҡтары менән улар башҡорт егеттәренең саялығын, етеҙлеген, таһыллығын данлай. Комплекс ул ваҡытта районға етәкселек иткән, бөтә күңеле менән ат яратҡан Вилдановтың баш­лан­ғысы буйынса “Яңы Раевка” совхозы иҫә­бенә төҙөлдө.  Мәҫәлән, Яңы Сәпәш ауылының ат спорты буйынса балалар-үҫмерҙәр мәктәбе 16 йыл эшләп килә.  Өс йәше тулған һәр малай атаһы ярҙамында эйәргә ултырһа, ете йәшендә инде үҙаллы елдергән. 