Шулай ҙа беренсе урынды Мәсетле командаһына бирергә тигән ҡарарға киленде.  Берәүҙәр, туға­ныма ҡайһылай үҙенсәлекле бүләк, тип ҡыуана-ҡыуана һатып алһа, кемдер нисегерәк эшләүен һораша. Икенсене Балаҡатай командаһы алһа, өсөнсөгә нуримандар сыҡты. Оло йәштәрҙәге ағай мейес сығарыуҙың хаҡы менән ҡыҙыҡһынды. Апай, миңә лә мейес сығарырға өйрәтерһегеҙме?  Мейес оҫталары янында ла йәнлелек.  Бигерәк тә ҡулай шул бындай саралар!  Бер егет: Ана, Асҡындан килгән Гүзәл Сәғи­тованың ҡайын туҙынан эшлә­гән картиналарын халыҡ нисек ҡыҙыҡһынып ҡарай!  Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылынан Динар Ғиниәтовтың, Дыуан-Мәсетленәнән Исмәғил Нәжметдинов та йәш булыуына ҡарамаҫтан, ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  – тигәс, оҫта ихлас йылмайып, ярай, ярай, тине. Уға Нурлығаян Ҡәнәфиев ярҙамлаша.  Балаҡатай, Нуриман, Ҡыйғы, Салауат, Дыуан райондарынан, Силә­бе, Свердловск өлкәләренән, Пермь крайынан килгән командаларҙың парадынан һуң конкурстың төп ойош­тороусыһы – “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостандағы башҡарма комитеты рәйесе Рәмзил Ишһарин һүҙ алып, сарала ҡатна­шыусыларҙы ихлас ҡотланы.
– Был конкурс халҡыбыҙҙың төп кәсебе һаналған һөнәрҙәрҙе үҫте­реү, өлкәндәрҙең тәжрибәһен йәш­тәргә күрһәтеү, өйрәтеү маҡса­тынан үткәрелә, – тине ул.– Артабан да ауыл эшсәндәренә ярҙам итеү партияның, республика етәксе­легенең төп бурыстарының береһе булып ҡаласаҡ. Һәр кемдең, һәр төбәктең үҙ алымы, үҙенсәлеге тигәндәй.  Оҫталарҙың һәр эшен, хәрәкәтен талапсан күҙәткән жюри ағзаларына, әлбиттә, иң-иңдәрҙе билдәләү еңелдән булманы.  Бер урында ҡатын-ҡыҙҙар йөн эшкәртеү буйын­са оҫталыҡҡа көс һынашһа, икен­се ерҙә умартасылар таһыл­лығын күрһәтте.  Мәсетле районы­ның Ҡотош ауылынан Айгиз Бай­рам­ғолов әле 19 йәштә генә булһа ла йөрьәт итеп ошо конкурсҡа килгән.
– Армиянан ҡайтҡас, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнергә булдым, – ти ул.  Ханым хаҡында ауылдаштары һөйләне: Ярыштың шарты буйынса, мейес әҙер булғас та ут тоҡандырып, ҡоймаҡ бешеререгә тейешһең.  Дәрт иткәндәр ҡалдыҡ-боҫтоҡ тауар киҫәгенән бына тигән кәрәк-яраҡ тегеп ҡуя икән.  Мейессенең һөйләшеп торорға ваҡыты юҡ.  Ярыш сәмле барҙы.  Ярыш мәле, ваҡыт тығыҙ, һәр минут иҫәптә тигәндәй.  Һылыуҡайҙар иһә ҡоймаҡ өсөн ҡамыр туғый.  Яҡын-тирәлә берҙән-бер мейессе ул.  Талдан ҡаҙ оялары, төрлө һауыт үреүселәр ҙә йәһәт кенә эшкә тотонған, хатта тегенеһен-быныһын төпсөнгән кешеләрҙе ишетмәйҙәр ҙә тиерлек.  Берәүҙәре йәһәт кенә кирбесен теҙә, икенселәре иҙмә әҙерләй.  Бына конкурс ахырына яҡынлашты.  Янына ашығам.  Ағастан ҡойо бурау, бесән сабыу буйынса ла ярыштар ҡыҙыу барҙы. Берәүҙәргә үҙҙәренең шөғө­лөн күрһәтеп ҡалырға, тауарын ха­лыҡҡа тәҡдим итергә форсат тыуһа, уларҙың эшен күреп, ҡара әле, теләһәм, мин дә булдыра алам бит тигән сәм, дәрт уяна икенсе­ләрҙә.  Салауат районының Лағыр ауылынан Нурзидә Абдуллина икән.  Майҙанға тәмле еҫ таралды... Харап һәйбәт сығара, хатта башҡа райондарҙан ла килеп алалар. Мейестәр әҙер булыу менән усаҡ яғылды, шуны ғына көтөп торған һылыуҙар табаларҙы шыжлатып, ҡоймаҡ ҡойорға тотондо.  – Миңә был эш бик оҡшай, икенсенән, бына тигән кәсеп, йыбанма ғына. Дүрт мең һум, – тигән яуап ишетелде. Бәй, тиҫтәләгән ир-ат араһында бер бөртөк ҡатын да бар түгелме?  Республикала тәүге тапҡыр “Мәсетле оҫтаханаһы” тигән төбәк-ара конкурс үтте.
