Әлеге осраҡ буйынса тикшереү бара.  Әйткәндәй, республикала юл ҡағиҙәһенә ҡағылышлы 1 миллион 237 мең административ хоҡуҡ боҙоу теркәлгән, – тип һөйләне идаралыҡ етәксеһе. Пассажир автобусындағы 26 баланың һаулығына зыян килмәгән.  Мәғлүмәттәр буйынса, ҡыҙҙар ултырған машина Николаевка ауылы яғынан Курасковоға китеп барған.  Автобуста 39 кеше, шул иҫәптән ете бала булған.  Республика юлдарындағы ошо һәм башҡа хәлдәр тураһында Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы начальнигы Динар Ғилмет­динов һөйләне.  Скаут хәрәкәте ағзалары Волгоград өлкәһенән Әшәгә йүнәлгән булған.
– Сәғәт төнгө өс тирәһе ине, юл сатын уҙып барғанда, ҡапыл юғары тиҙлектә еңел автомобиль килеп сыҡты.  Бөтөнөһөндә лә тәү сиратта кеше үҙе ғәйепле.  Иҫерек килеш рулгә ултырған водителдәр арҡаһында 143 аварияла 24 кеше үлгән, 207-һе яраланған.  Селпәрәмә килгән еңел автомо­билдәге ҡыҙҙарҙың әхирәте Алина Усманова – ауыр тән йәрәхәте менән Өфөнөң 3-сө дауаханаһы реанимацияһында.  Оло юлдан килгән “Мерседес” автобусын абайламағандармы?  Ул аңына килмәгән әле.  Ул оло юлдан килгән автобусты үткәрмәгән... Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, өс кешенең ғүмерен өҙгән һәләкәттә рулдәге ҡыҙ ғәйепле.  Балалар ҡатнашлығында 168 юл-транспорт ваҡиғаһында 11 бала һәләк булған, 179-ы дауаханаға эләккән.  Был һорауға тикшереү һөҙөмтәһе яуап бирер.  Был ҡурҡыныс авариянан һуң йәнә ҙур тетрәнеү: Анапанан Магнитогорск ҡалаһына китеп барған автобус Ҡырмыҫҡалы районында юлдан ситкә оса.  Динар Ғилметдинов билдәләүенсә, юлда хаталарға урын юҡ.  Ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгәндә генә, бәлә-ҡазанан һаҡланырға була. Ҡыҙҙың ғүмерен ҡотҡарып ҡалыу өсөн ҡан талап ителә. Юл-транспорт һәләкәтендә апалы-һеңлеле өс ҡыҙҙың ғүмере өҙөлдө.
 Өфө районының Авдон – Подымалово юлында «ЗАЗ Шанс» автомобиленең пассажир автобусы менән бәрелешеүе бөтөн республика халҡын тетрәндерҙе.  Аллаға шөкөр, һәләк булыусылар юҡ. Туғыҙ кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Бәрелештән ҡотолоп булманы, бары автобусты уң яҡҡараҡ бороп өлгөрҙөм, – ти водитель Дмитрий Кабанов. Матбуғат конферен­цияһына ул әлеге авария урынында булғандан һуң килгәйне.
– Йыл башынан республикала 1859 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа 253 кеше һәләк булған, 2288-е төрлө тән йәрәхәте алған. 