Ике районда борсаҡ менән шипкән уңышын йыйырға төштөләр.  Уңыш гектарынан 16, 1 центнер тәшкил итә. Шуның 269 мең гектары – арыш, 105 мең гектары – бойҙай, 20, 4 мең гектары – тритикале. Бөгөнгә 58 гектар майҙанда сабылған, 50 гектар ерҙә һуғылған.  Әле бөтәһе 1,58 мең гектар майҙанда иген сабылған, 250 гектарҙа һуғылған.
 Республиканың тиҫтәнән ашыу районында иген культураларын һуға башланылар.  Ике төбәктә – Дүртөйлөлә һәм Ҡыр­мыҫҡалыла – борсаҡ саба башланылар.  Шипкән барлығы 1919 гектар майҙанды биләй, был май культураһын һигеҙ район үҫтерә.  Быйыл ауыл эшсәндәренә 395 мең гектарҙа иген культураларын йыйыу бурысы тора.  Әлегә 600 гектарҙан ашыу майҙанда сабып һуғылған, 548 тонна ашлыҡ йыйылған, гектарынан уртаса уңыш 9 центнер тәшкил итә.