Һәр төп проблема буйынса союздаштар араһында фекер айырмалығы хасил була.  Фашистик Германия тәкмәс­лә­тел­гәндән үк һуғышҡа йомғаҡ яһау һәм ошо маҡсатта союздаш өс дәүләт етәксе­ләренең яңы конференцияһын йыйыу зарурлығы көн тәртибенә баҫа.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы уҙғарылған тантаналар ҙа йөрәктә мәңгелеккә тамырланған хәүефте, һүнгән ялҡын бына-бына ҡабаттан дөрләп китер тигән ҡурҡынысты бөтөрә алмай.  Ләкин “түңәрәк өҫтәл” янындағы ултырыштарға союздаш армиялар яугирҙәре, бөтөн донъя халыҡтары, һуғышта һәләк булғандарҙың рухы көт­кән йылылыҡ етмәне.  Һуғыштың аҙағы яҡын­ла­шып килә.  И. Сталин, Ф. Рузвельт һәм У. Черчилль герман милитаризмын, нацизмын юҡ итеүгә ынтылышы тураһында ныҡлап белдерә.  Баҡтиһәң, ул дуҫы, әле генә һәләк булған йәш лейтенант тураһында һөйләй икән…Тыныс­лыҡ, һиллек, уҡыу, эшләү, ҡайҙа те­лә­һәң, шунда барыу мөмкинлеге беҙ­гә ҡиммәткә төштө.  Был юҫыҡта һүҙҙе һуңғараҡ дауам итербеҙ, әлегә 1945 йылдың 17 июле­нән 2 авгусына тиклем дауам иткән Берлин (Потсдам) конференцияһына иғтибарҙы йүнәлтә торайыҡ. Шуға күрә Британия премьеры Потсдамдағы ҡайһы бер ябай ғына фекер алышыуҙы ла киҫкенләштерергә тырыша. Потсдамда ҡабул ителгән ҡа­рар­ҙарҙың иң ҙур әһәмиәте шунда: улар, СССР халыҡтары менән Гитлерға ҡаршы коалиция илдәре өлгәшкән тарихи еңеүҙе нарыҡлап, ғәҙел донъя ҡороуға нигеҙ һала.  Сәғәттәр, көндәр үтә килә бындай кәйеф көсәйә генә бара.  Ул тупраҡта бор­ғолана.  Фашизм бит, түңкәрелгән донъя уның аяҡ аҫтында ятыр, тип ынтылғайны.  Көнбайыштағы союздаштар, вәғәҙә — иман тигән ҡағиҙәгә хилафлыҡ ҡылып, икенсе фронтты асыуҙы 1944 йыл­дың июленә ҡәҙәр һуҙа.  Әйткәндәй, Польша, уның сиктәре, етәкселеге мәсьәләләре әүәлге конференцияларҙа ла, союздаш илдәр башлыҡтарының бер-береһенә ебәрә торған мөрәжәғәтнамәлә­рендә лә һәр даим күтәрелә килә.  Уның сәйәси яғы мөһимерәк була ба­ра.  Бәлки, шуғалыр ҙа, һуғыш һәм уның тирәһендәге сәйәсәт темаһына быйыл йыш әйләнеп ҡайтам. Берлин (Потсдам) конференцияһына — 70 йыл
 Был кешелектең яҙмышын йәнә ҡыл өҫтөндә тотмаймы икән?
 Көнбайыш халҡы совет-герман фронтындағы иң ҙур алыштар хаҡында әле лә белмәй, йыртҡыс фашисты совет һалдаты түгел, бәлки, американдар еңгән тип ышанып йөрөй. Әммә киреһенсә килеп сыҡты: ке­ше­ләр фашист йыртҡысын сырҡырата һуҡты.  1979 йылдың ноябрен­дә Лондондың “Гардиан” гәзитендә бы­лай тип яҙыла: “Уинстон Черчилль 1948 йылдың апрелендә инглиз һәм американ хөкүмәттәрен, рустарҙа ул саҡта атом бомбаһы юҡлыҡтан фай­ҙаланып, Советтар Союзына ҡаршы ядро һуғышы башларға ҡоторта.  Ошо уҡ конференцияла Берләшкән Милләттәр Ойошмаһын булдырырға ҡарар ителә.  Мәғлүм булыуынса, союздаштарҙың 1943 йылдың 28 ноябренән 1 де­кабре­нә ҡәҙәр — Тегеранда, 1945 йылдың 4 — 11 февралендә Ялтала конференциялары үтә.  Черчиллдең уҫаллығы уның Фултон һәм Цюрихтағы сығыштарында айырыуса асыҡ күренә.  Әйткәндәй, БМО-ның тәүге конференцияһы 1945 йылдың 25 апрелендә Сан-Франциско ҡалаһында йыйыла, унда ойошма уставының тексы раҫлана. Евро­па­лағы дәүләт­тәрҙең сиктәрен билдәләү ҙә, һүҙ бут­ҡа­һы­на сумғанлыҡтан, хәл ителеүҙән алыҫ була.  Аңлауымса, кешелек тағы ла (һәм тарихта нисәмә ҡабат инде) имтихан тота шикелле.  Гитлерға ҡаршы союздаштар булып йөрөһәк тә, Көнбайыш илдәр, айырыуса Америка Ҡушма Штаттары халҡы, Көнсығыш фронтта фашистар менән алыштың шул тиклем дә хаяһыҙ төҫтә барғанын белмәй.  Ҡырым (Ялта) конференцияһында иһә союздаш дәүләт башлыҡтарының хәрби пландарын билдәләү һәм яраштырыу менән бергә һуғыштан һуңғы сәйә­сәттәренең төп принциптары хаҡында килешелә.  Йыйындың күпселек өлөшөндә һөй­ләшеү шаҡтай ҡоро була.  Һуғыштың һуңғы айҙары һәм аҙна­ларында сәйәси, хәрби килешеү­ҙәргә ҡағылышлы ашығыс аҙымдар яһала.  Сталин, совет делегацияһы Польшаның мән­фә­ғәт­тәрен эҙмә-эҙлекле һәм ныҡлы яҡлай.  Көс һәм белем кешегә һәр нәмәгә өлгәшеү форсатын бирә.  Икенсе донъя һуғышы барышында, унан һуң алынған һа­баҡтар кешелекте уяу булырға саҡыра.  Ул ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса хатта Рузвельтты ла “төҙәткеләргә” тартынмай.  Беҙ, өлкән быуын кешеләре, быны һис онот­маҫбыҙ.  Йәш­тәрҙең дә хәтерҙән сығармауы мөһим. Сара барышында Иосиф Виссарионович совет делега­цияһы принципиаль ҡа­раштарҙы яҡлау менән бергә осра­шыуға ышаныслылыҡ рухы бирергә тырыша, көнбайыш уҙаҡташтарына ихтирам күрһәтә. Фашизм пыран-заран кил­терелһә лә, дипломаттар һәм сә­йәсмәндәрҙең эшмәкәрлеген күҙәтә алғандар көнбайыш дәүләттәрҙең Гитлерҙың яуызлығын да­уам итергә ниәтләгәнен күрмәй булмаҫ. Ни өсөн тигәндә, Европа­ла әле туп­тар тауышы тынмаған, ҡан йыл­­ға булып аға, ә артабан “һалҡын һу­ғыш” тип аталасаҡ күренештең тәүге хә­үеф­­ле һыҙаттары төҫмөрләнә лә башлай. Улар, йәнәһе, тыныс тормошто башлап ебәрергә тейеш.  Улар Герма­нияның киләсәге, тар-мар ителгәндән аҙаҡ был ил менән ни эшләү, Ҡырымда хәл ителмәгән репарациялар, Германияны демилитаризациялау һәм демократлаштырыу йә­һә­тенән ғәмәли аҙым­дар, Поль­шаның яҙмышы, немец­тарҙан ҡалған ҡоралды ҡайҙа ҡуйыу һәм башҡалар хаҡында һөйләшә.  Советтар Союзы һуғыштан нығынып, сынығып, илебеҙ сиген һаҡларға һә­ләтле армияһы менән сыға.  Бөйөк ғәскәр башлығы Георгий Константинович Жуков “Комсомольская правда” гәзите хәбәрсеһе Василий Песковка биргән интервьюһында былай тигәйне:
“Хәтеремдә, Вислала илап ул­тыр­ған һалдатты күргәйнем.  Бәлки, һуңғы һынауҙыр… Самаһыҙ ҡеүәтләнгән заманда йәшәйбеҙ.  Тәбиғи, бер кем дә йоҙроҡ менән өҫтәл төйгөс­лә­мәй, тауыш күтәрмәй, шулай ҙа кон­ференция­ның башында уҡ унда ҡат­нашыусылар һөйләшеп килешеү юлының уғата һикәл­тәле булырын, ә бәғзе мәсьәләләр буйынса һүҙ бер­кетеүҙең мөмкин тү­гел­ле­ген аңлай.  Ҡарт маршалдың васыятын онотмау фарыз. Тик, үкенескә ҡаршы, көс менән әхлаҡ араһында тиңлеккә генә етә алманыҡ.  Форумдың енәйәтсел “өсөнсө Рейх”тың әле төтөнө лә таралып өлгөрмәгән харабаларында йыйылыуы һабаҡ һәм ғибрәт алыу йәһәтенән мә­ғәнәле булғандыр.  Черчилль — Совет дәүләтенең күптәнге дошманы.  Шулай ҙа был ваҡытта иң мөһиме хәлде аңлау һәм уға айыҡ ба­һа биреү була.  Ситтән яҙа-йоҙа ишетеп, Ҡы­ҙыл Армияның ҡаһарманлығына һоҡ­ла­на, ләкин күпселек һуғыштың ҡот осҡос йөҙө, утыҙ миллионға яҡын (хәйер, теүәл генә һанды бер кем дә әйтә алмаҫ) ватанда­шыбыҙҙы алып китеүе тураһында хәбәрҙар булмай.  Әммә ниндәй көндәр була улар!  Ялта конференцияһы менән Потс­дамдағыһы араһында ни бары биш ай ғына ваҡыт ята.  Ул саҡта СССР-ҙың Ҡушма Штаттарҙағы илсеһе, Потсдам конференцияһында рәсми деле­гация ағзаһы рәүешендә ҡатнашҡан Андрей Громыко иҫтәлек­тәрендә былай тип яҙа: “Башлыҡтар бер-береһен сә­ләм­ләй, осрашыуға ҡәнә­ғәтлек белдерә ине.  Ялтанан һуң бындай осрашыуға әҙерләнеү тәбиғи.  Еңеүселәр осрашты, ләкин…” Конференция башланғандан уҡ Америка президенты менән Англия премь­ер-министры яғынан һәр аҙымда һа­ғайыу һәм сәйәси ҡоролоҡ үҙен һиҙ­ҙертеп тора.  Потсдам тарихына әйләнеп ҡайтып, аҙаҡ тикшеренеүселәр шундай һығым­та­ға килә: Президент Трумэн конференция­ға СССР менән яҡы­най­мау, Германияны Көнбайыш иҡтиса­дына мисәүләү ниәте менән барған.  Тәүгеһендә Германияға ҡаршы һуғышты бергәләп дауам итеү, өс дәүләттең яуҙан һуңғы хеҙмәт­тәш­леге тураһында декларациялар, 1944 йылдың 1 майынан да ҡалмай Европала икенсе фронтты асыу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Йәштәргә йәнә шуны ла әйтер инем: еребеҙгә, еңеүҙәребеҙгә ҡа­ны­ғыусылар әүәлгесә бар һәм әле оҙаҡ булыр, тип уйлайым.  Шуға күрә ҡаты һынау мәленә һәр даим әҙер булырға кәрәк”. Аҙаҡҡыһы айырыуса мөһим, сөнки хәрби хәрә­кәт­тәр туҡтағас уҡ, донъяла яңы хәл бар­лыҡҡа килә.  Артабанғы “Маршалл планы” быны раҫланы ла инде. Киләсәкте күрәм һәм уның өсөн көрәшәм тиһәң, үткәнде онотмау зарур.  Беҙ, юғалтыу һәм юҡсыллыҡ даръяһын кискән кешеләр, тормошта ирәйеп, ғәмһеҙ бәхет менән йәшәүгә һис ҡасан да өйрәнә алмабыҙ, ахыры.  Шуғалыр, хәҙер был дәүләттең сәйәси етәкселегенән рәхмәт һүҙен даими ишетәбеҙ. Бының да үҙ сәбәптәре бар.  …Йәнәһе, ҡалаларын тулыһынса юҡ итеү менән янап, рустарҙың Берлиндан һәм Көнсығыш Германиянан китеүен талап итергә”.