Был ғәжәйеп хәлдәрҙең барыһы дөп-дөрөҫ көйө үҙгәртелмәй яҙылды. Ә быныһын фольклор йыйыусылар Зәйнулла ишан­дыҡы тип яҙып алған.  Башлап Мөжәүир хәҙрәт тураһында яҙҙым һәм бағымсының яҙмышы Зәйнулла ишан менән тығыҙ бәйләнгәнлеген күрҙем.  Бер туҡтауһыҙ аҡҡан ағын һыуҙай, Ҡомартҡыға ҡалыр Ҡөрьәнем. Тулҡын ҡаҡҡан ирҙәр үҙ илкәйен ситтә юҡһына.
 Тәүге тапҡыр хаж ҡылып ҡайтҡас, Зәйнулла ишанды төрмәгә ултыртыуҙары билдәле.  Халҡыбыҙҙың рух батшаһын Ислам байрағылай күтәрәйек.

 Әл-хәмдү лил-ләһ, Зәйнулла ишан тураһында бәйән иткәндәр күп.  Бала саҡта етемлекте үттем, яҡшыһын да, яманын да күрҙем.  Уны шунда уҡ уҡып сыҡтым да үҙемә алдым, әле лә эргәмдә йөрөтәм, учалыларға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Йөҙ йылға яҡын дәһрилектә йәшәгән Рәсәй мосолмандары ла асылына ҡайта: күп ерҙә мәсет төҙөлә, мәҙрәсәләр асыла, халҡыбыҙға иман ҡайта.  Дуҫтары, туғандары ишанды ҡотҡарыу өсөн күп көс һалған тигән хәбәр менән дә риза түгелмен.  Кем менән һөйләшһәм дә, Баймаҡтың өлкән быуын вәкилдәре Зәйнулла ишанды айырым ихтирам менән телгә алды.  Ишандың барлыҡ ғүмере күҙ алдымдан үткәндәй булды.  Миндәй генә булып та ирҙәр тыумаҫмы, Донъя халҡы ҙурлаған шәхесебеҙгә үҙебеҙҙең башҡорт битараф ҡалмаҫ тип ышанам.  Икенсе тапҡыр ишан 1882 йылда бер туған ағаһының улы Муса менән дә ошо уҡ юлдан үтә.  Бер үкенесем ҡалды: Төркиәгә барып, Зәйнулла ишандың остазы Зыялетдин Көмөшханауиҙың ҡәберен табып, рухын шатландырып, доға ҡыла алманым. Зәйнулла ишан – үҙе ҡөҙрәт эйәһе.  Фирҙәүес тигән апайҙан әсәһе Нәзиләнең һөйләгәндәрен түкмәй-сәсмәй теркәнем.  Иң ғәжәпләндергәне – шунда уҡ барлыҡ тырыш­лығымды һалып, бер нигә ҡарамай яҙа башланым һәм тиҫтә йылда Мөжәүир, Сабир хәҙрәттәр, Ғабдулла Сәйеди, Әбйәлил ишан, Шәмсетдин хажи, Әбйәлил, Ғиниәт муллалар тураһында мәғлүмәт туплап, барыһын да китап итеп сығарыуға өлгәштем.  Уҡытыусы булып эшләгән йылдарымда, совет заманында, дини тема тыйылған булыуға ҡарамаҫтан, уҡыусыларым алдында динемә, Аллаһ Тәғәләгә тел тейҙергәнем булманы.  Беренсенән, шәхес яҡлауға мохтаж түгел, икенсенән, батша властары алдында кемдеңдер файҙаһына һүҙ әйтеү мөмкин булмай.  Йәшәйешебеҙҙең сергә сорналғанын, донъяла төрлө ғәжәйеп тап килеүҙәр барлығын белә инем, әммә 2004 йылдың яҙында өн аралаш күргән төшөмә һаман хайран ҡалам.  Бына шундай саҡта күренекле башҡорт руханийы, ғилем эйәһе, атаҡлы “Рәсүлиә” мәҙрәсәһенә нигеҙ һалған Зәйнулла ишандың йәшәйешен өйрәнеп, әҫәр яҙыу заман талабылыр тип иҫәпләйем.

 Ике шиғырҙы сағыштырып ҡараһаң, тәүге юлдар ғына айырыла.  Артабан гел Зәйнулла ишан эҙҙәренән йөрөнөм: 2008 йылда Өфөлә шәхестең 175 йыллығына арналған сарала, 2013 йылда 180 йыллығына бәйле уҙғарылған ғилми-ғәмәли конференцияла ҡатнаштым, Баймаҡ, Хәйбулла райондарында үткән йыйындарҙа сығыш яһаным.  РЕДАКЦИЯНАН. Яҙыусының Зәйнулла ишан тураһындағы әҫәренән өҙөктәрҙе гәзиттең киләһе һандарында уҡырһығыҙ. Шәхестең исемен тәүләп Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр” китабында тап иткәйнем.  Уның хаҡында күберәк белгән һайын йөрәгемдә олуғ шәхесебеҙгә ҙур мөхәббәт уянды, бөтөн уйымды, хисемде биләп алды.  Ниһайәт, динебеҙгә яҡынайып, әҙме-күпме ғилем туплағас, бер нисә китап авторы булғас, рухи батшабыҙ тураһында яҙырға йөрьәт иттем.  Хәйбулла районындағы Вәлит ауылында йыл һайын шәхес менән бер юлдан йөрөгән Ғатаулла ишандың йыйыны үткәрелә, шунда ҡатнаштым.  Тәҡдирем мине бөтөн аңлы ғүмерем буйы изгеләребеҙ тураһында яҙырға әҙерләгәндер, тип тағы ҡабатлайым.  Ишандың башҡа шиғырҙары ла билдәле.  Артабан тикшерә башлағайным, Зәйнулла ишан менән Аҡмулланың яҡын дуҫтар булыуы асыҡланды.  Иҫемә төшөп тыуған илгенәм. Шулай итеп, шәйех ауыр­лыҡты илаһи ҡөҙрәте менән үтә һәм, иленә ҡайтып, Троицкиҙағы мәҙрәсәлә эшләй башлай.  Ун ике йыл элек күргән төшөм тураһында һаман уйланам һәм, барыһын бер епкә теҙгәс, юғары көстәр мине Зәйнулла ишан тураһында яҙырға, әйтерһең дә, бөтөн аңлы ғүмерем буйына әҙерләгән тигән фекергә киләм.  Суфыйҙар тәриҡәтен өйрәндем, хажға барҙым, Сәмәрҡәнд, Бохара яҡтарында изгеләр ҡәберенә зыярат ҡылдым, Зәйнулла ишан ҙур ихтирам яулаған Дағстан яҡтарында сәйәхәттә булдым.  Яҙмышым халыҡ бағымсыһы Мөжәүир хәҙрәт ғүмер иткән ергә алып килде.  Ун ике дин әһеле миңә ғәмәл дәфтәрҙәрен бирҙе лә барыһы ла:
– Беҙҙең турала яҙ, – тине.
– Мин бит һеҙҙе бөтөнләй белмәйем, был эште нисек башҡарырмын?  Шәхестәремдең йөрәгенә үтеп инеү, уларҙың ниндәй уй-хис менән йәшәгәнен, Аллаһҡа нисек яҡынайғанын, кешеләрҙе дауалағанда ҡайһы алымдарҙы ҡулланғанын, тотҡон­лоҡта ниҙәр кисергәнен һәм башҡаларҙы белеү кәрәк ине. Хәҙер минең өсөн күп нәмә асыҡланды: мәҡәлә авторҙарының хаталы мәғлүмәт­тәрен дә күрәм, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнашыу өсөн генә яҙылғандары ла осрай.  Йәнә бер фекер: “Илсе Ғайса” йырының һүҙҙәрен тотҡонлоҡта саҡта Зәйнулла ишан ижад иткән, ә көйөн Фәтхулла ағаһының улы Ғайса сығарғандыр тип фаразлайым. Һыу аға ла даръя була, тулҡына, Уны рөхсәтһеҙ хажға барыу, төрөк солтанына һатылыу, китаптар алып ҡайтып, мосолмандарҙы туплау, Мәүлит байрамын үткәрергә ҡотортоу, хеҙмәт итәһе урынға зекер әйтеп, Аллаһҡа табынып ваҡыт уҙғарыу һәм башҡа бихисап эштә ғәйепләйҙәр.  Уҙалыр ҙа ғүмер һис бер тынмай, Шунан бирле ул күңелемдән китмәне.  Ныҡлап тикшеренә башлаһаң, барыһы ла ап-асыҡ күренә. Туғыҙ йылдан иһә һанап үтелгән ғәмәл­дәрҙең береһе лә төрмәгә ултыртыуға сәбәп була алмағаны иҫбатлана.  Иртәнен дә кисен йөрәгем яна, Яңғыҙ башым ситтә интегәм. Ниһайәт, ҡәләмгә тотондом.
1870 йылда, беренсе тапҡыр хаж ҡылырға барғанда, Зәйнулла ишан Истанбулда мөршите Көмөшханауи янында туҡтай.  Әлбиттә, сәфәрҙә йөрөгәнендә төрөк суфыйҙары менән ныҡлап дуҫлаша, Нәҡшбәндиә тәриҡәте уларҙы туғанлаштыра. Аллаһтан бирелгән һынауҙарҙы үткәс, уға изге эштәрен дауам итергә юл асыласаҡ.  Мәҫәлән: Туғыҙ йәшлек Мөжәүирҙең өҫтөнә йәйғор төшөүен, шул уҡ көндә Зәйнулла ишандың Манһырға килеп, өлөшлө малайҙы табыуын, көтөү көткән еренән ҡайтартып алыуын, эргәһенә ултыртып, арҡаһынан һөйөп, башынан һыйпап, үгәй әсә ҡулында мәхрүм булып йәшәгән баланы һыйлауын, аҙаҡ үҙе менән мәсеткә алып барыуын, Ғабдулла Сәйедигә уны уҡытырға ҡушыуын Олатай (баймаҡтар Мөжәүир хәҙрәтте исеме менән һирәк атай, үҙ-ара һөйләшкәндә лә ололап “Олатай” тип әйтә) үҙе Нәзилә инәйгә һөйләп ҡалдырған.  Ҡырҡ көн буйы хәлүәтлектә була.  Зәйнулла ибн Хәбибулла әл-Шәрифи Әл-Троицки әл-Нәҡшбәнди әл-Муджаджиди әл-Хәлиди (1833 – 1917) – Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә генә түгел, донъя күләмендә танылған шәхес.  Киләсәктә кинофильм сығарыу хаҡында ла уйларға ине.  Ни тиһәң дә, ошо ваҡиғанан һуң халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхесе тураһында мәғлүмәт йыя башланым.  Ул шуны белә: таң алдынан ҡараңғылыҡ ҡуйыра, әммә был ҡояш ҡалҡыуын тотҡарлай алмай.  Бер мәл иһә мәсеттә 1989 йылда Учалыла сыҡҡан “Зәйнулла ишан” тигән бәләкәй брошюраға (мөхәррире – Рәсих Лоҡманов) тап булдым.  Аллаһтан нур алып, иленә сәсмәҫме?
 Улар, Ҡара диңгеҙҙән Урта диңгеҙгә сығып, Ҡыҙыл диңгеҙенән Джидда ҡалаһына килә, унан 70 – 80 саҡрым араны йәйәүләп үтеп, Мәккәгә барып етә.  Сабир хәҙрәттең тормош юлын өйрәнгәндә иһә ейәнсәре Асия апай Вәлиева олатаһының Зәйнулла ишанды телдән төшөрмәгәнен әйтте.  Төрмә – төрмә инде ул, уның үҙ ҡанундары.  Мөжәүир хәҙрәт Нәзилә инәйҙе бик ихтирам иткән, әсәһеләй күреп, уға серҙәрен йәшермәй һөйләр булған.  Иртәнен дә кисен йөрәгем яна, Мифтахетдин Аҡмулла (1831 – 1895), Зәйнулла Рәсүлев (1833 – 1917) һәм Ғабдулла Сәйеди (1836 – 1914) – үҙ заманының өс тағаны. Лира ЯҠШЫБАЕВА,
яҙыусы.

 Беҙгә Зәйнулла ишандың тормошон өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле.  Ғабдулла Сәйеди тураһында яҙа башлағайным (Зәйнулла Рәсүлев менән уның йәш айырмаһы биш кенә йәш булып сыҡты), ике шәйехтең яҡын дуҫтар булыуы асыҡланды.  Аҙаштырған болан балаһылай Тотҡонлоҡ осоро тураһындағы ҡайһы бер яҙмалар шикләндермәй ҡалмай: унда шәхес еңел көн иткән тигән һымаҡ яҙалар.  Зәйнулла ишан хаҡында 12 йыл буйы яҙылған һәр мәҡәләне, китап-брошюраларҙы йыйып, уҡып, өйрәнеп, үҙем өсөн киң мәғлүмәт тупланым.  Шулай итеп, төшөмә инеп, ғәмәл дәфтәрен биргән, үҙе тураһында яҙырға ҡушҡан ишаныбыҙ хаҡында бай мәғлүмәт туплауға, уларҙы анализлауға өлгәштем.  – тинем.
– Яҙырһың, мәғлүмәт килер, – тине изгеләр. Артабанғы яҙмышы беҙгә билдәле. Йырсыларға ҡалыр ошо йырым, Алыҫ ҡына ҡалды ла шул тыуған илкәй, Фән һәм техника ни тиклем алға китһә, кешелек донъяһы Аллаһ Тәғәләнең барлығына, берлегенә шул саҡлы нығыраҡ инана бара.  Бәлки, ишан рухы миңә үҙе тураһында яҙырға фатихаһын биргәндер.  Тормош тәжрибәһе туплап, изгебеҙ хаҡында яҙа башланым.  Был хаҡта бихисап ғилми хеҙмәт бар.  Гәзит биттәрендә, китаптарҙа сыҡҡан һәр яҙма хәҙер миндә ҡәҙерләп һаҡлана.  Уларҙың яҙмаларын ҡат-ҡат уҡып сығам, өйрәнәм, йөрәгем аша үткәрәм.  Ошоларҙы белмәһәм, тарихи факттарҙы теркәүсе йәки тыуған яҡты өйрәнеүсе генә булып ҡаласаҡмын.  Олуғ шәхес тураһында яҙыу өсөн әҙерлекле, киң мәғлүмәтле булыу, мөмкин тиклем дини ғилем алыу, фарыз ғәмәлдәрҙе үтәү, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең, башҡа пәйғәмбәрҙәрҙең йәшәйешен, шәйехтәр тормошон өйрәнеү, суфыйсылыҡ нигеҙҙәре менән танышыу – барыһын да белергә, өйрәнергә тейеш инем.  Яңғыҙ башым ситтә интегәм. Сират Зәйнулла ишанға етте.  Бигерәк тә ишандың яҡташтары Спартак Ильясовҡа, Рәүеф Насировҡа, “Халҡыбыҙҙың мәшһүр улы” китабын әҙерләп сығарғандарға, ғалимдарҙан Марс Фархшатовҡа, Калифорния университеты профессоры Хәмит Алғарға рәхмәтлемен.  Иҫемә төшһә тыуған илгенәм.
(Был – “Илсе Ғайса” йырының һүҙҙәре.)
 Аҙаҡ мөршитенең мөриттәре менән бергәләп хажға китә. 