Благовещен арматура заводының ҡаланың үҫешенә ҙур өлөш индереүен телгә алыу артыҡ. Мәҫәлән, Благовещен арматура заводы Металлургтар көнө уңайынан тантана ойошторҙо, уның ҡала көнө менән тап килеүе бигерәк тә ҙур мәғәнәгә эйә ине.
 Башҡортостанда байрамдарҙы матур итеп ойоштора беләләр.  Ихаталарҙың тәртипкә килтерелеүе, юлдарҙың һалыныуы һәм рәтләнеүе, парктарға йәм индерелеүе һәм башҡа эштәр – шуға асыҡ миҫал.  Аҙаҡтан йәштәр өсөн дискотека булды. Ҡыҙыҡлы бер мәғлүмәт: ошо ҡалала ғүмер иткән һәр икенсе ғаиләнең тормошо данлы арматура заводы менән туранан-тура бәйле, күптәрҙең хеҙмәт кенәгәһендә әлеге предприятиеның ғына яҙыуы бар.  Байрамға әҙерлек алдан башланды.  Майҙанда иһә ҡаланың тарихын сағылдырған экспозициялар һәм ҡул эштәре күргәҙмәләре ҡуйылды.  Күңелле көй яңғырай, фойеға бай күргәҙмә ҡуйылған.  Хатта кескәйҙәр өсөн бәләкәй майҙансыҡтар эшләнде. Оҙаҡ йылдар бергә йәшәгән ғаиләләргә “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалдары тапшырылды.  Рәсми өлөштән һуң һәүәҫкәр артистар концерт күрһәтте.  Ул көндө күркәм мәҙәниәт һарайы халыҡ менән шығырым тулы булды. 