Билдәле булыуынса, былтыр яҙ Ҡырымда референдум үтте, ярымутрау илебеҙ составына ҡушылғандан һуң Көнбайыш Европа илдәрендә ҙур шау-шыу тыуҙы.  Улар, Париж урамдарына мал тиҙәге түгеп, юлды бикләгән һәм ошондай ысул менән булһа ла санкцияларға ҡаршы икәнлеген белгертә. “Унда иғтибарға алырлыҡ бер нәмә лә юҡ, барыһы ла һәйбәт”, — тине ул.  Башта улар Дәүләт Думаһы эшмәкәрлеге менән танышты, парламент спикеры Сергей Нарышкин менән фекер алышты.  Быға тиклем АҠШ Төркиә биләмәһендәге хәрби базаларын техника ремонтлау һәм разведка өсөн генә файҙалана ине.  Көсөргәнешлек арта
 Ни тиһәң дә, иғлан иткән санкциянан үҙҙәре күберәк зыян күргәнлеген аңлай башланылар булһа кәрәк.
 “Дезертирҙар” ошо арауыҡта власть вәкилдәренә килеп баш һалырға тейеш. Франция парламенты депутаттарының Мәскәүгә һәм Ҡырымға килеп ҡайтыуы, АҠШ менән Куба араһында дипломатик мөнәсәбәттәрҙең яйлана төшөүе, Төркиәнең Сүриәгә ҡаршы һауанан һөжүм итә башлауы һуңғы осорҙоң мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Европа сәйәсмәндәре ситтән тороп ҡына илебеҙ тураһында насар фекер тыуҙыра ине.  Хәҙер Ҡы­рымға килеп ҡайтҡан депутаттар ҙа үҙ фекерҙәрен асыҡтан-асыҡ белдерә башлаһа, хәлдең илебеҙ файҙаһына үҙгәреүе ихтимал.  Әйтергә кәрәк, Ҡырым илебеҙ составына ҡушылғандан һуң ошондай ҙур сит ил деле­гацияһының Рәсәй еренә тәүгә аяҡ баҫыуы булды.  Франция депутаттары Ҡырымдағы хәлде үҙ күҙҙәре менән күргәс, ярымутрауҙың Рәсәйгә законлы ҡушылыуын билдәләне.  Ял итергә түгел, әлбиттә. Шул сәбәпле улар Париждан рәсми аңлатма таптырып булашты.  Йәнәһе лә, Ҡырым – уларҙың биләмәһе, һәм Франция депутаттары рөхсәтһеҙ ингән.  Улар ҡайтып, күргән-кисергәндәрен үҙ илдәрендә лә, Европа парламентында ла һөйләйәсәк.  Сөнки Тьерри Мариани – Никола Саркозиҙың фирҡәҙәше.  Ошо сәбәпле Европа фермерҙары үҙҙәре етештергән продукцияһын ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  Ниһайәт, уларҙың бер нисәүһе булһа ла Ҡырымдағы хәлде үҙ күҙҙәре менән күрергә йөрьәт итте.  Етмәһә, әле Франция фермерҙары, илебеҙгә ҡарата иғлан ителгән санкцияларҙы бөтөрөүҙе талап итеп, урам сыуалыштарына сыҡты.  Төркиә полицияһының киң масштаблы операция башлауы 21 июлдә булып үткән терактҡа бәйле.  Төркиәлә һуңғы тиҫтә йылдағы иң ҙур теракт был.  Шулай итеп, Европаға ынтылған, Европаса йәшәргә уҡталған Украина үҙҙәрендәге демократияның Европаса түгеллеген иҫбатланы. Бәшәр Әсәд иһә, үҙ армияһын тулыландырыу маҡсатында, хеҙмәттән ситләшеүселәр өсөн амнистия иғлан иткән һәм Сүриәләгеләр өсөн — 30, сит илдәргә сығып китеүселәргә 60 көн ваҡыт биргән.  Улар рәсми властарҙан санкцияларҙы бөтөрөүҙе талап итә.  Рәсәйҙе Ҡырымды баҫып алыуҙа ғәйепләп, санкция иғлан иттеләр, һәм ул әле лә ғәмәлдә.  Ә Тьерри Мариани, Ҡырымдан ҡайтышлай Мәскәүҙә Дәүләт Думаһында матбуғат конференцияһында сығыш яһап, Европа сәйәсмәндәренең иҫкесә сәйәсәт алып барыуҙарын тәнҡитләне, Ҡырымды блока­далауҙы туҡтатырға саҡырҙы.  Ун кешенән торған Франция делегацияһының Ҡырымға аяҡ баҫыуын Украинала ҙур ризаһыҙлыҡ менән ҡаршы алдылар.  Европа союзы санкцияларына яуап итеп, илебеҙ Европа союзы илдәренән, АҠШ, Канада, Норвегия, Австралия кеүек илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе тыйғайны.  Улар артынса Ҡырымға Францияның элекке президенты Никола Саркози килеүе лә ихтимал, тиҙәр.  Төркиә был боевиктарҙың күпләп үҙ иленә үтеп инеүенән шөрләй.  Шул уҡ ваҡытта килеп ҡайтҡан депутат­тарҙың киләсәктә рәсми даирәләргә лә баҫым яһауы бар.  Ҡырымда Франция парламенты депутаттары урындағы халыҡ менән осрашып һөйләште, бындағы тормош менән танышты.  Был һис кенә лә рәсми Париждың Ҡырымға булған мөнәсәбәтен күр­һәт­мәй.  “Ислам дәүләте” боевиктарына ҡаршы көрәште көсәйтеү өсөн Төркиә башҡа мөмкинлектәр ҙә эҙләй. Төркиә полицияһы киң масштаблы махсус операция башланы – ул терроризмға ҡаршы йүнәлтелгән.  Тик бына Украинала ғына быны һөйләй алмаясаҡтар, сөнки Юғары Рада Ҡырымға килеп ҡайтҡан Франция депутаттарын үҙ иленә инеүҙе тыйҙы.  Әммә Париж депутаттарҙың сәфәре хаҡында әлегә бер нәмә лә өндәшмәй.  Ҡоро ер хәрби операцияһынан тыш Төркиә Сүриәне һауанан утҡа тота башланы.  Шул уҡ ваҡытта Төркиә президенты Тайып Эрдоганды “Ислам дәүләте” боевиктары менән йәшертен бәйләнеш тота икән, тигән хәбәрҙәр ҙә йөрөй.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Франция парламенты депутаттарының Ҡырымға килеп ҡайтыу башланғысы үҙ теләктәре һәм иректәре менән атҡарылған.  Севастополь ҡалаһында ла булдылар. Ошоноң менән бәйле Төркиә үҙ биләмәһендәге АҠШ-тың хәрби базаларына Сүриәне һауанан утҡа тотоуҙы рөхсәт итте.  Билдәле булыуынса, Сүриәнең Төркиә менән сиктәш райондарында “Ислам дәүләте” боевик­тарының базалары урынлашҡан.  Теракт һөҙөмтәһендә 30 кешенең ғүмере ҡыйылды.  Ул боевиктар ҡулы менән үҙенең ике дошманын – курдтарҙы һәм Сүриә президенты Бәшәр Әсәдте төп башына ултыртырға ниәтләнә. Һуңынан Ҡырымға юлланды.  Ҡырым юлы ҡырын түгел

23 июлдә Мәскәүгә Франция парламенты депутаты Тьерри Мариани етәкселегендәге делегация килде.  Улар “Республикалылар” партияһында тора.  Никола Саркозиҙың бөгөнгө президент Франсуа Олланд алып барған сәйә­сәтте хупламауы ла быға сәбәпсе булыуы ихтимал. 