Статья 2 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.

 Глава Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 247-з
Pril.1.doc [609,5 Kb] (cкачиваний: 10)
Pril.2.doc [480 Kb] (cкачиваний: 7)
Pril.3.doc [4,82 Mb] (cкачиваний: 10)
Pril.4.doc [4,13 Mb] (cкачиваний: 7)
Pril.5.doc [58,5 Kb] (cкачиваний: 6)
Pril.6.doc [66 Kb] (cкачиваний: 4) Утвердить отчет об исполнении бюджета Республики Башкортостан
за 2014 год по доходам в сумме 132 580 669 466,13 рубля, по расходам в сумме
143 611 228 928,12 рубля с превышением расходов над доходами (дефицит бюджета Республики Башкортостан) в сумме 11 030 559 461,99 рубля
со следующими показателями по:
1) доходам бюджета Республики Башкортостан за 2014 год по кодам классификации доходов бюджетов согласно приложению 1 к настоящему Закону;
2) доходам бюджета Республики Башкортостан за 2014 год по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджетов, согласно приложению 2 к настоящему Закону;
3) ведомственной структуре расходов бюджета Республики Башкортостан за 2014 год согласно приложению 3 к настоящему Закону;
4) распределению расходов бюджета Республики Башкортостан
за 2014 год по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к настоящему Закону;
5) источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан за 2014 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов согласно приложению 5 к настоящему Закону;
6) источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан за 2014 год по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов, согласно приложению 6 к настоящему Закону.
 Об исполнении бюджета Республики Башкортостан за 2014 год



 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



 Республики Башкортостан Р. Хамитов
