На территории Республики Башкортостан устанавливается полный запрет розничной продажи слабоалкогольных тонизирующих напитков.
2.  302; 2013, № 9 (411), ст.  Статья 1 Для целей настоящей статьи под слабоалкогольными тонизирующими напитками понимаются слабоалкогольные напитки специального назначения, в том числе энергетические (с массовой долей сахара не менее 10 процентов), с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 9 процентов, содержащие кофеин и (или) другие тонизирующие компоненты в количестве, достаточном для обеспечения тонизирующего эффекта на организм человека.».
 Глава 664; 2011, № 10 (352), ст.  Полный запрет на розничную продажу слабоалкогольных тонизирующих напитков на территории Республики Башкортостан
1.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года
№ 414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  Статья 2
 349; 2014, № 36 (474), ст.  Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 242-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 424; 2009, № 24 (318), ст.  1579; 2010, № 12 (330), ст.  261; № 9 (255), ст.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 сентября 2015 года.





 1665) изменение, дополнив его статьей 61 следующего содержания:
«Статья 61.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 489; 2012, № 6 (372), ст.  О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан»

