Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 241-з 343; 2006, № 5 (227), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.






 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Статья 1 Социально значимые виды бытовых услуг»;
б) часть 1 признать утратившей силу;
2) в части 1 статьи 7:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) абзац седьмой признать утратившим силу.



 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации бытового обслуживания населения
в Республике Башкортостан»

 Глава Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 667; Ведомости Государственного Собрания  Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2002, № 12 (150), ст.  230) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 5.  791; 2003, № 7 (163), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 10 февраля 1998 года № 141-з «Об организации бытового обслуживания населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 11 (77), ст. 