Аҡса юҡ икән, йомортҡа тапшырып булһа ла киноға барабыҙ.  Уларға ла мин профессиональ белем алырға кәңәш итер инем.  Был фильмың тамашасы күңеленә хуш килер тип уйлайым.  Финанс йәһәтенән дә республика етәк­селеге төрлө юлдарҙы файҙаланырға тырыша.  Көткән ризыҡ тәмлерәк була...  Аҙаҡ райондар буйлап йөрөтөргә уйлайбыҙ.
– Фильм менән ҡыҫҡаса ғына таныш­тырмаҫһыңмы?
– Ниндәйҙер бер яҙмала “башҡорттар бер-береһе менән судлашырға ярата” тигән юлдарҙы уҡыным.  Магазин алдында йә бағаналарҙа эленеп торған афишаларҙы күрһәм, күңел әле лә һиҫкәнеп китә: “Кино килгән!” Бала саҡта һирәк эләгә торған танһыҡ тамаша ине ул.  “Башҡортостан” кино­студияһында бер аҙ эшләп алғас, уҡырға индем.  Тағы ла бер фильм төшөрөүең тураһында ҡолаҡҡа салынып ҡалғай­ны.
– Эйе, ул – диплом эшем, “Ике лә генә егет” тигән.  Ваҡыты еткәс, “йылы” килеш кенә “өҫтәл”гә ҡуйырбыҙ.
– Килешәм.  Ҡыҫҡаса әйтһәк, кешенең ижади ҡеүәһен күрһәтеүсе көҙгө ул.  Был шартлы исем, бәлки, аҙаҡ­тан икенсе төрлө аталыр.  Бына, Флорид Бүләковтың сценарийы буйынса төшө­рөлгән “Ай ҡыҙы”н кешеләр йылы ҡабул итте бит.
– Телесериалдар төшөрөү телеви­дениеның талаптарынан тора.  Шулай ҙа башҡорт халҡының данлы тарихын сағыл­дырған картиналар булырға тейеш тип иҫәпләйем.  Күберәк фотоға төшөрһөндәр.  Әйтәйек, Башҡортостан Президенты гранттары бер нисә режиссерға бирелде.  Киләсәктә лә бергә эшләрбеҙ тип уйлайым.  Ә әлегә, кем әйтмешләй, юрғанға ҡарап аяҡ һуҙырға тура килә.
– Ғаиләгеҙ яҙыусыларҙан тора: әсәйең Салауат Юлаев ордены кавалеры Мәрйәм Бураҡаеваның исеме киң билдәле, Илгизәр ағайың менән Зөһрә апайың уҡыусыға яҡшы таныш.  Уның нигеҙендә тарихта булған ваҡиға ята – бер башҡорт гренадерының Санкт-Петербургтағы мажаралары...  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Аҙ һанлы халыҡтар өсөн был – бик ҡатмарлы мәсьә­лә.  Һуңғы ваҡытта беҙҙә үҙешмәкәр режиссерҙар күренә башланы.  Мине, мәҫәлән, әле әйткәндәрең дә ымһын­дырып ҡуйҙы.  Ләкин дәүләт ярҙамы булғанда, беҙҙә лә донъя һоҡланып ҡарарлыҡ фильмдар төшөрөп булыр ине.  Нимә генә тиһәк тә, башҡорт кино сән­ғәте әле “тәпәй” баҫырға өйрәнә һымаҡ.  Унан фильм прокатҡа сығып, килем килте­рергә лә тейеш бит әле.  Ғөмүмән, нимәлер яҙам икән, ғаиләлә бөтәһенә лә уҡытып алам.  Профессорҙар, билдәле киноре­жиссерҙар менән аралашыу офоҡтарҙы киңәйтә.
– Халыҡ яратып ҡараған телесериалдар беҙҙә бик һирәк.  Алла бирһә, август аҙағында “Башҡортостан” киностудияһына 25 йыл тулыу айҡанлы Өфөлә үткәреләсәк сарала күрһәтелер, моғайын.  Сөнки үҙем дә кино сәнғәтендәге тәүге аҙымымды үҙешмәкәр булараҡ башланым.  Шуға күрә беҙ әле нин­дәйҙер ҙур проекттарға тотона алмайбыҙ.
– Таңсулпан, кино сәнғәте юлынан китергә теләгән йәштәргә ниндәй кәңәш­тәр бирер инең?
– Заманса әйткәндә, беренсе сиратта портфолио булдырырға кәрәк.  Әлбиттә, үҙебеҙҙең киностудияға бү­ленгән аҡса бик аҙ.  Әлбиттә, телевидениеның заказы була икән, кино­режиссерҙар сериал төшөрөүҙән баш тартмаҫ, моғайын.
– Башҡорттоң тарихы иҫ киткес бай.  Күп булмаһа ла, эшләргә мөмкинлек асты был.  Ә бына фильмдар төшө­рөү өсөн финанс ҡатмарлыҡтары, мөм­кинлектәрҙең сикле булыуы, кино­режиссерҙарҙың күбәйеүе өркөтмәйме?
– Режиссерҙарҙың артыуы – һәйбәт күренеш.  Тамашанан һуң күңелгә ятҡан геройҙар булып “ҡыланабыҙ”, тағы ниндәй шәп фильм килер икән, тип өмөтләнәбеҙ. Улар тәҡдимдәрен әйтә, етешһеҙлектәрҙе күрһәтә.
– Кино тигән ҙур донъя “экраны”нда үҙ йөҙөң балҡыһын, Таңсулпан!

 Мәҫәлән, Яныбай Хамматовтың “Төнь­яҡ амурҙары” романы буйынса ғына ла кино төшөргәндә, донъя кимәленә сығырлыҡ.
– Донъя танырлыҡ кино төшөрөү өсөн ҙур сығымдар талап ителә: костюмдар, йыһаздар, техника һәм баш­ҡа­лары кәрәк.  Хеҙмәт­тәшлек итәһегеҙме?
– Зөһрә апайым менән “Рәхмәт” фильмына сценарийҙы бергә яҙҙыҡ, режис­серлыҡ дебютым булған “Минең йондоҙом” фильмы уның сценарийы буйынса төшө­рөлдө.  Әгәр те­ләйҙәр икән, рәхим итһендәр.  Ошо тылсым донъяһын ижад итеүселәрҙең береһе – “Башҡортостан” киностудияһының йәш режиссеры Таңсулпан БУРАҠАЕВА бөгөн беҙҙә ҡунаҡта.
– Таңсулпан, Санкт-Петербург дәүләт кино һәм телевидение универ­си­те­ты­ның режиссура бүлеген ҡыҙыл дип­ломға тамамлағанһың икән.  Киноның һәр кадры айырым фото бит инде.  Әлеге мәлдә күптән башланған йәнһүрәтемде тамамлап ҡуйырға уйлайым.
– Ҡыҙыҡ, нимә тураһында икән?
– “Бер гренадерҙың тарихы” тигән йән­һүрәт.  Пландар күп инде ул.  Был ҡыҫҡа метражлы фильм­ды Хәйбулла районында, Бөрө ҡалаһында төшөрҙөк.  Әгәр рәссамлыҡ һәләттәре бар икән, һүрәт төшөрһөндәр.  Санкт-Петербург университетында үҙ эшен белгән бына тигән уҡытыусылар эшләй. Һинең маҡсаттарың ниндәйерәк?
– О-о!..  “Голливуд” сығым­дары менән түгел, әлбиттә.  Хәйер, алдан һөйләп, тәмен ебәрмәйек.  Хикәйәләр яҙып, сценарий төҙөп ҡарарға кәрәк.  Был мине ныҡ уйландырҙы һәм ошо хаҡта фильм төшө­рөргә булдым.  Бер-берең менән кәңәшләшеү, бәхәсләшеү мөмкинлеге бар. Ҡотлайбыҙ!
– Рәхмәт!
– Алдыңда сабылмаған болон ята.  Ул ниндәйҙер кимәлдә конкурен­цияға, сәмләнеп эшләүгә алып килә.  Йылдар үткәс, кино эшләгән кешеләр менән һөйләшеп ултырырмын тип тә уйламаным, әлбиттә.  Уҡыу йортона ингән ваҡытта портфолионың байлығына иғтибар итәләр.  Юлда төрлө хәлдәр була, бергә ултырып ашайҙар, бер түшәктә ятып йоҡлайҙар...
– Таңсулпан, үҙең әйткәнсә, тәмен ебәрмәйек.  Ул саҡта киноның нисек төшөрөлөүе башыбыҙға инеп тә сыҡмағандыр, сөнки экранда барған тормошто беҙ ысынбарлыҡ итеп күрҙек.  Ә беҙҙең киностудияның төп эше – нәфис һәм документаль фильмдар төшөрөү.  Ҡыҫҡаса эстәлеге былай: ауылдан ике кеше, бер арбаға ултырып, ҡалаға судлашырға бара. 