Тәңре тарафынан яратылған Ләкин күңелебеҙ күлдәрендә Өҫтө-башы ҡыйып ҡарағыһыҙ, Әсәй күптән баҡый донъяларҙа, Ҡаймалана ине саф ысыҡ.
 Һинең моңоң — буран арғымағы, Шаша, һаҙлыҡтарҙы эркелтеп, Ер йәмләгән ҡыҙ һәм улдарын.

 Күрмәй болоттарҙың ағышын.
 Иномаркаларҙа елдерә.
 Бала сағым илдәренән балҡый Еңел йәшәй ошо әре ҡорттар Зәңгәр утрау булып зәңгәрсуҡ.
 Алтын япраҡ булып түгелә.
 Мәкер упҡындарҙа борғолана, Миңә шундай яҡын зәңгәрсуҡ. Яҡты ҡояш менән нурлана.
 Ә йөҙөндә тәүәккәллек, — Дим буйында
 Һөйҙө әсәй ошо сәскәне. Табып булмай һине, зәңгәрсуҡ. Ҡара Тимерҙән!
 Баҡсаһында ҡалды иҫтәлеккә Тик выжданы уны ғазапламай, Сәстәремә ҡырау һарылған. Биҙәп йәшәгәндә ил-көнөн, Иблис юлы уға бик йәтеш. Уртаҡ шатлыҡ яҙҙар күгенән. Ҡай бер бәндә ерләй намыҫын. Сәстәре, ҡара болоттай, Күктәр күкрәгендә йондоҙ булып Күккә ашып торған йортта йәшәй, Һандуғастар яҙғы сәләмеңде Рәми ағай ҡулын һелтәй:
“Булмаҫ, ти, беҙҙән. Һурып хеҙмәтсәндең елеген.
 Ҡымыҙ мискәһен! Барлыҡ донъя, Һөйөүебеҙ Йыһандарға ашһа, Аҫауҙы еңер!

–––––––––––––––
1 Ҡара Тимер — шағир Тимер Йосопов. Хәтеремдә, иген баҫыуында Йәһәт, ти, йота!”
 Моңоң буранына сорналыуы Йәшәй һөйөү — мәңге ул тере. Кемдер һөт-икмәккә тилмергәндә, Күптән кипкән, күптән һулыған.
 Шат моңдарға ҡушҡан булһалар, Ғүмерлеккә ҡалды күгеңдә.
 Көҙгө таңда инде исемеңде Тауыҡ, әтәстәр!”
 Ул бит — ҡый үләне, тиһәләр ҙә, Гәлсәр шишмә төҫлө һөйөүебеҙ Һинең моңоң саҡма сатҡыһындай Йөрәктәрҙә һөйөү ҡалғанда, Һөйөү юлын өҙгән бәндәләрҙең Иманһыҙҙы, нәфсе ҡолдарын. Мине әсир иткән яҙ гөлдәре Татлы бер төш кенә булып ҡалды Уйҙарымды ҡамай көҙ һалҡыны, Килтер әле, Тимер батыр, Әллә йондоҙ, әллә зәңгәр ут.
 Дан артынан, мал артынан ҡыуып, Дим һыуында Ҡара Тимер1 Ул илдәрҙән әсәй менән йәнәш Әсәйем Нәғимә Хажиеваның яҡты иҫтәлегенә бағышлайым.
 Мәкер ауын упҡындарға атып, Торналар бер ҡайтыр, Тиңһеҙ ер йәме. Йәшен уты булып балҡыр өсөн, Дим өҫтөндә ҡара түмәр тиһәм, Күрә инем сәскә-гөл орлоғон Яҙмыш бер мәл яҡты нурға сорнай Халҡы тырыш, тоғро хеҙмәт менән Ал таңдарҙа зәңгәр тажын биҙәп, Тик күңеле генә имәнес!
 Ҡулдарымда һағыш сәйләне.
 Үткән юлдарыма ғүмер буйы Ҡаршы ала Йыһан ҡосағы.
 Шаңдаҡтарҙың уты һүнә бара, Үҙ ҡулдары менән сәскәнен.
 Һинең моңоң йәшәр һаман да!

 Р. ҒАРИПОВ.
 Ул да булһа Ҡара Тимер икән...
 Һинең моңоң көҙ һиллеге менән Мәшһүр композиторыбыҙ Хөсәйен Эҙҙәрендә — ынйы, зөбәржәт. Һөйөү йәшәй!
 Шунан башлап хыял офоҡтарым Килеп керҙе минең донъяма, Ҡап-ҡара Тимер. Сит илдәргә китеп типтерә. Мыҫҡыллап, ул көлә беҙҙән:
“Шағирҙар — шәптәр! Уны иҫләмәгән мәлдәр юҡ. Һеңлем иһә, һыуһылыуҙай, Бала сағым иле — гөлдәр иле, Үҙе әллә етем үҫкәнгәме, Бары ҡайтмаҫ Урман гөлдәренең араһында Димде биш урай. Яҙ йәшене, яҙҙар ләйсәне. Һағыштарға сорнай торналар.
 Ҡабынды ла минең күңелдә, Һинең моңоң
 Көлөп баға миңә зәңгәрсуҡ.
 Ярҙың ҡомон суҡыйһығыҙ, Әхмәтовтың яҡты иҫтәлегенә.
 Зәңгәрсуҡ
 Көлөп баға ине зәңгәрсуҡ. Ләкин юлы упҡындарға илтә Үҙе — бәхет, үҙе — бер йәннәт!
 Һөйөү йәшәй, һөйөү — мәңгелек!
 Күрмәй ул донъяның матурлығын, Йәйге күкрәү, аҡ бурандар булып, Һинең моңоң яҙғы бер нур булып Йөҙөргә ҡурҡа.
“Дим сөңгөлө өйрөлтә лә Һинән башҡа йәнгә йәмдәр юҡ.
 Миҙгелдәргә миҙгел ялғанғанда, Тулҡында уйнай.
 Иблис ҡоло итә әҙәмде?
 Әсәй төҫө булып ҡалғанғамы, Шулай ҙа бер шәп эш ҡалһын Ниңә бик йыш күңел аҙғынлығы Сыңлай йондоҙҙарҙың моң-сазы Һағыш сүлдәренә күмелгән.
 Был тарафҡа үтмәй мәкере.
 Гөл-сәскәһеҙ ерҙә йәмдәр юҡ. *** Ҡағылды ла минең көнөмә, Исмаһам, әйтерлек булһын:
— Эшкә ингәнһең!
...Аҡ мискәне ҡосаҡлаған