Бөтә яуаптар ҙа дөрөҫ бит!  Йомарт, алсаҡ, кешегә иғтибарлы, ҡунаҡсыл, шуҡ, төртмә тел, баҫҡан ерендә ут сәсрәтеүсе Нәфисә шиғырҙарында ла шулай.  Ырымбур өлкәһе Александровка райо­нының Иҫәнгилде ауылында башҡорт әҙә­биәте классигы Сәғит Агиштың тыуыуына 110 йыл тулыуға арналған сара­ларҙа Нәфисә Смаҡованың шиғри ҡулъ­яҙ­маһын тикшереү ҙә үтте.  Ниндәй йылылыҡ, ихласлыҡ, шаян­лыҡ бөркөлә был һүҙҙәрҙән. Бала саҡтың сихри
төҫөндә, Тимәк, тағы ла ниндәйҙер бик һирәк осрай торған нәмә кәрәк.  “Шым ғына атлап” йөрөгән Яҙ­мыштың аяҡ аҫтында иҙән таҡталарының шығыр­лап ҡуйыуы, уның һиҙелер-һиҙел­мәҫ иҫкән еленән ағастарҙа япраҡтар ҡыштыр­лашыуы, бышылдашыуы ҡолағы­ма салынды, тәҙрәгә үрелгән сирен ботағынан хуш еҫ өйөмә таралды...  Авторҙар ара­һында донъяны үҙенсә күреп, үҙе тапҡан образдар, тел биҙәктәре менән эш итеү­селәр күпме?  Егерменсе быуат тулмаған...

 Һарыҡташтың ҡаймаһы селтәр...” Ҡәләмеңә бөтмәҫ ил­һам, йоҡоһоҙ төндәр, ҡабатланмаҫ табыштар, яңынан-яңы асыштар теләйем, Нәфисә. Кисәгеләй әле иҫемдә Ырымбур шағирәһе Нәфисә Смаҡо­ва­ның “Егерменсе быуат” тигән ошо шиғырын уҡығанда күҙ алдыма ҡапыл алыҫтағы ба­ла сағымдың сағыу манзараһы килеп баҫ­ты.  Шулай ҙа матур, һутлы теле йыш ҡына фекергә ҡара­ғанда ла ҙурыраҡ арбағыс көс бирә шиғырҙарына:
“Ырымбурҙың шәле биҙәк-биҙәк, Тәбиғи моң, тыуған ауылы Ҡотломбәттең йор һөйләше, ҡы­ҙыҡлы һүҙбәйләнештәр, тормошсан аҡыл – Нәфисә Смаҡова ижадының айырылмаҫ биҙәктәре.
“Дәфтәр ҡуйынында йоҡлай ҡәләм”, —
ти шағирә, тылсымлы юлдарҙың тыуыу серенә ишаралап.  Йәшәйештәге һәр нәмәнең бөйөк фәлсәфәүи мәғәнәһен үҙеңсә асыу һәм һөҙөмтәлә шуны кешеләргә белде­рергә теләү!  Ошондай шиғырҙарында уның ысын асы­лы ята.  Йәнле, һутлы, йор теле менән арбай Нәфисә Смаҡованың шиғырҙары.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: ҡылдан ишкән ҡороҡтай муйындан алған һүҙ!  Бик ҡыҙыҡлы фәлсәфәүи шиғырҙары бар Нәфисәнең (“Тау менән Танау”, “Дөрөҫ менән Ялған”, “Өфө туны”).  Сәскә ата сирен
ҡыуағы. Ҡыҙыу ҡыпсаҡ ҡаны уйнағас!” –
тигәнендә Нәфисәнең көслө тембрлы тауышы ишетелеп торғандай. Өсөнсөләр, яҙышыусы кешегә иң мөһиме – тормошто, халыҡ ижадын белеү, тип иҫәпләй.  Яҙыу­сы­лар Рауил Бикбаев, Тимерғәле Килмөхә­мәтов, Хисмәт Юлдашев, Мөнир Ҡунафин, Лариса Абдуллина, Светлана Ғафурова ҡатнашлы­ғын­да­ғы шиғриәт секцияһы ултырышында ша­ғирәнең ҡулъяҙмаһын Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә айырым йыйынтыҡ итеп сығарырға кәрәк тигән фекер әйтелде. Тоймай ҡалдым наҙҙарын...” Урал ағаһы, уға исеменә тап килгәнсә яҙырға кәңәш итә, юғиһә:
“Әйткәндәрең – ҡылдан ишкән ҡороҡ, Бер шиғырында яҙғанса, “нәфис­ләнеп” ҡәләм тибрәтмәй ул.  Өләсәйҙең ҡаҡса
һыны ла, Берәүҙәр: “Ваҡытты һиҙеү”, — ти.  Ырымбур башҡорттарының үҙенсәлекле ерле һөйләше, халыҡсан юморы, тел биҙәктәре, ғөрөф-йолалары сағыла уларҙа.
“Йән дуҫҡайым минең, Фәрзәнә, Әҙәбиәт йылында бик күп ҡулъяҙмалар ҡарап сығырға тура килде.  Ниндәй тасуирлау көсө!
“Ни эшләйем, әгәр тамырымда Нәфисә менән танышлығыбыҙға байтаҡ.  Ҡоймаҡ ҡоя иртән
әсәйем, Атайымдың ҡатҡан
туны ла. Әммә тик ошо һирәктәр генә әҙәбиәт юғарылығын билдәләй. Ярһып сапты яҙҙарым. Нәфисә иһә шиғырҙарын, “оран һалмай”, ерҙә ике аяғы менән ныҡлы баҫып торған эшсән илһөйәр булараҡ, ерлекле һәм ышандырырлыҡ итеп яҙа. Ләкин ни өсөн ошо сифаттарҙың бөтәһенә лә эйә булған бик күптәр шиғыр ҙа, роман да яҙа алмай?  Фәрзәнәң дә һаман килмәй, тиеп, Битен йыуа иркә
бесәйем. Минең тупһам күптән ғәрләнә”, —
тигән юлдарҙы ятлап алып, үҙ дуҫтарың менән аралашҡанда әйтеп ебәрге килә хатта!  Иң ҡыҙығы – хатта яҙыусы таныт­маһын йөрөтөүселәр араһында ла донъяны үҙен­сә асыусы әҙиптәр һирәк.  Яңылышты ярып сығып, Осрашыуҙарҙа, ижади семинарҙарҙа, конференцияларҙа йыш ҡына: “Шиғыр яҙыу өсөн нимә кәрәк?” – тигән һорау ҡуям.  Беҙ йоҡлайбыҙ, бер ни булмаған, Икенсе­ләр: “Тел байлығы”, — ти.  Иҙәндәрҙә – ҡояш
сыуағы, Шағирәнең өндәр менән оҫта уйнауын күрһәтә был юлдар.  Ижади һыҙ­ланыуҙар, уйҙарҙың осона сыға алмай ға­запланыуҙар ҙа уға ят түгел.  Бәхеттәрҙе үлсәп, ҡабатлап, Ул да булһа – донъяны үҙеңсә күреү!  Шиғырҙа нимәнелер тасуирлап ҡына ҡалмай, үҙеңдең ваҡытты тойомлауыңды биреү, заман һулышын ишеттереү һәр шағирҙың ҡулынан килә торған эш түгел!  Әйтер һүҙең булыу — ижад­тың асылы шунда ла баһа! “Беҙ йоҡлайбыҙ, бер ни булмаған...” Һәр баланың киләсәге, һәр кемдең тәҡдире, замандың тын алышы, дәүерҙәрҙең ал­машынырға әҙерләнеүе, аяғүрә баҫып килгән көслө тулҡын кеүек, йыраҡтан уҡ зиһенде ойотоп, сихри тынлыҡҡа сумдырып, шым ғына көс йыялыр һымаҡ тойолдо миңә ошо мәлдә. Үкенескә ҡаршы, күп түгел.  Йыртып килеп ята муйынға!” – ти. Һирәк килгәнемә әрләмә. Яҙмыш йөрөй шым ғына атлап. Йәки:
“Ялтыр ялын ялбыратып,