Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 244-з 156; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 1 (199), ст.  83; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2003, № 4 (160), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 октября 1994 года
№ ВС-25/38 «О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 30 декабря 2002 года № 441-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1995, № 3 (33), ст.  Статья 1
 707) следующие изменения:
1) в подпункте «е» пункта 1 части 1 статьи 2 слова «в период с 1 февраля 1944 года» заменить словами «в период с 22 июня 1941 года»;
2) в пункте 5 статьи 4 слова «в период с февраля 1944 года» заменить словами «в период с 22 июня 1941 года»;
3) часть 3 статьи 232 дополнить словами «, а также установленного в соответствии с законодательством минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме».
 Статья 2 Глава 3; 2014, № 15 (453), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О ветеранах войны, труда и Вооруженных Сил»

