Статья 3 Статья 1 Установить, что в 2014 году Территориальным фондом обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за счет межбюджетных трансфертов, поступивших из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, направлены межбюджетные трансферты бюджету Республики Башкортостан на финансовое обеспечение:
1) реализации Программы модернизации здравоохранения Республики Башкортостан на 2011 – 2016 годы в части укрепления материально-технической базы медицинских учреждений в сумме 1 476 911 200,00 рубля;
2) единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в возрасте до 35 лет, прибывшим в 2013 – 2014 годах после окончания образовательного учреждения высшего профессионального образования на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок или переехавшим на работу в сельский населенный пункт либо рабочий поселок из другого населенного пункта, в сумме 25 000 000,00 рубля в установленном законодательством порядке.
 Глава Утвердить отчет об исполнении бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по доходам в сумме 34 225 166 201,26 рубля, по расходам в сумме 34 635 140 859,60 рубля с превышением расходов над доходами (дефицит бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан) в сумме 409 974 658,34 рубля со следующими показателями по:
1) доходам бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по кодам классификации доходов бюджетов согласно приложению 1 к настоящему Закону;
2) доходам бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджетов, согласно приложению 2 к настоящему Закону;
3) ведомственной структуре расходов бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год согласно приложению 3 к настоящему Закону;
4) распределению расходов бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к настоящему Закону;
5) источникам финансирования дефицита бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов согласно приложению 5 к настоящему Закону;
6) источникам финансирования дефицита бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов, согласно приложению 6 к настоящему Закону.
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.





 Статья 2
1.  Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 248-з
Prilozhenie-1.doc [49,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-2.doc [81,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-3.doc [68,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-4.doc [57 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-5.doc [32 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-6.doc [36 Kb] (cкачиваний: 0) Об исполнении бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан за 2014 год

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



