О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О научной и научно-технической деятельности
в Республике Башкортостан»


 1062; 2008, № 6 (276), ст.  398; 2012, № 23 (389), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 877; № 21 (219), ст.  540; 2002, № 2 (140), ст.  Порядок замещения должности руководителя научного направления, должности научного руководителя научной организации, а также трудовые функции лиц, замещающих такие должности, определяются уставом научной организации.»;
3) в статье 6:
а) в абзаце втором части 1 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан»;
б) в абзаце третьем части 3 слово «Президенту» заменить словом «Главе»;
4) в абзаце первом части 2 статьи 131 слово «Президент» заменить словом «Глава».


 314; 2009, № 2 (296), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 254-з Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 В государственных или муниципальных научных организациях могут учреждаться должность руководителя научного направления и (или) должность научного руководителя научной организации.  Глава Лица, замещающие указанные должности, обеспечивают формирование приоритетных направлений и (или) тематики научных исследований в научной организации и не вправе осуществлять полномочия руководителя научной организации, его заместителей. 12; № 13 (307), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 82; 2011, № 9 (351), ст.  110; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 17 (215), ст.  694) следующие изменения:



1) часть 2 статьи 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«Должности научных работников предусматриваются в научных организациях, организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования и дополнительных профессиональных программ, а также в иных организациях, осуществляющих научную и (или) научно-техническую деятельность.»;
2) статью 5 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8.  1110; 2014, № 15 (453), ст.  788; 2010, № 3 (321), ст.  Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 марта 1994 года № ВС-22/39 «О научной и научно-технической деятельности в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 9 декабря 1997 года № 129-з) (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 9 (75), ст.  Статья 2