В части первой статьи 30 Закона Республики Башкортостан от 14 марта
2003 года № 479-з «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Статья 2 395; 2008, № 6 (276), ст.  О внесении изменения в статью 30 Закона Республики Уфа, Дом Республики
30 июня 2015 года
№ 239-з Статья 1 Башкортостан «О статусе депутата Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан»

 319) слова
«не более пяти» заменить словами «не более семи».

 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


