Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 1685; 2015, № 9 (483), ст.  Информирование населения о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, и об угрозе возникновения и возникновении эпидемий
1.  Информирование населения о прекращении угрозы возникновения эпидемии или об окончании (локализации) эпидемии осуществляется республиканским органом исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органами местного самоуправления в течение дня, следующего за днем получения от органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, сведений о прекращении угрозы возникновения эпидемии или об окончании (локализации) эпидемии.
7.  При осуществлении информирования населения Республики Башкортостан, муниципальных образований, в том числе через средства массовой информации, об угрозе возникновения и о возникновении эпидемий республиканский орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органы местного самоуправления доводят до сведения населения следующую информацию:
1) сведения о заболеваниях, эпидемии которых могут возникнуть или возникли, симптомах, характере и продолжительности протекания;
2) сведения о причинах возникновения эпидемий и условиях, способствующих их распространению;
3) данные об эпидемических очагах;
4) данные о принимаемых мерах по предотвращению угрозы возникновения эпидемий и ликвидации последствий возникших эпидемий, включая сведения о проводимых карантинных мероприятиях, медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь в связи с возникновением эпидемий, приемах и способах защиты населения от возникших эпидемий;
5) иную необходимую информацию.
4.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 декабря 2012 года
№ 608-з «Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 36 (402), ст.  При осуществлении информирования населения Республики Башкортостан, муниципальных образований, в том числе через средства массовой информации, о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, на территории Республики Башкортостан, муниципальных образований, осуществляемого на основе ежегодных статистических данных, республиканский орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органы местного самоуправления доводят до сведения населения Республики Башкортостан, муниципального образования следующую информацию:
1) перечни социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;
2) сведения о причинах возникновения и условиях распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;
3) данные об уровне распространенности социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;
4) сведения об уровне заболеваемости населения социально значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих;
5) показатели смертности населения от социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;
6) данные о прогнозах возможного распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих;
7) сведения о принимаемых мерах, направленных на предотвращение возможного распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, и минимизации последствий такого распространения;
8) иную необходимую информацию.
3.  Реализация на территории муниципальных образований мероприятий по профилактике заболеваний и формированию здорового образа жизни
1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 257-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об охране здоровья граждан в Республике Башкортостан»


 Информирование населения осуществляется посредством:
1) размещения соответствующей информации в средствах массовой информации;
2) размещения соответствующей информации на официальных сайтах республиканского органа исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
3) использования специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей;
4) размещения в общественных местах стендов, содержащих соответствующую информацию;
5) организованных встреч с населением;
6) использования иных форм информирования населения.»;
3) дополнить статьей 52 следующего содержания:
«Статья 52.  В целях профилактики заболеваний и формирования здорового образа жизни у населения муниципальных образований органы местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» и настоящим Законом реализуют следующие мероприятия по:
1) формированию у населения мотивации для занятий физической культурой и спортом и созданию необходимых для этого условий;
2) формированию у населения современного уровня знаний о рациональном и полноценном питании и здоровом образе жизни;
3) формированию у населения мотивации к отказу от злоупотребления алкогольной продукцией и табаком, немедицинского потребления наркотических средств и психотропных веществ;
4) формированию у населения мотивации к своевременному обращению за медицинской помощью;
5) популяризации здорового образа жизни;
6) предотвращению возможного распространения заболеваний, в том числе социально значимых заболеваний, заболеваний, представляющих опасность для окружающих, и инфекционных заболеваний, не являющихся социально значимыми, на территории муниципальных образований, минимизации последствий их распространения;
7) информированию населения о причинах возникновения заболеваний и условиях, способствующих их распространению;
8) информированию населения о медицинских организациях, осуществляющих профилактику заболеваний и оказывающих медицинскую помощь.
2.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Статья 2 Статья 1 Информирование населения Республики Башкортостан, муниципальных образований о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, на территории Республики Башкортостан, муниципальных образований осуществляется республиканским органом исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органами местного самоуправления на основе ежегодных статистических данных в срок не позднее 30 дней со дня их получения.
5.  Органы государственной власти Республики Башкортостан, органы местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» и настоящим Законом осуществляют соответственно информирование населения Республики Башкортостан, муниципальных образований, в том числе через средства массовой информации, о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, на территории Республики Башкортостан, муниципальных образований, осуществляемое на основе ежегодных статистических данных, а также информирование об угрозе возникновения и о возникновении эпидемий.
2.  Республиканский орган исполнительной власти в сфере охраны здоровья оказывает содействие органам местного самоуправления в реализации мероприятий по профилактике заболеваний и формированию здорового образа жизни, в том числе посредством представления соответствующей информации.»;
4) в пункте 2 статьи 6 слова «, государственным академиям наук» исключить;
5) статью 10 дополнить частью 31 следующего содержания:
«31.  405) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 статьи 4:
а) в подпункте «а» слова «, государственным академиям наук» исключить;
б) в подпункте «б» слова «, государственным академиям наук» исключить;
в) в подпункте «в» слова «, государственным академиям наук» исключить;
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51.  Информирование населения Республики Башкортостан, муниципальных образований об угрозе возникновения или о возникновении эпидемии осуществляется республиканским органом исполнительной власти в сфере охраны здоровья, органами местного самоуправления незамедлительно после получения от органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, сведений об угрозе возникновения или о возникновении эпидемии.
6.  Глава Положения пункта 1 части 3 статьи 5 настоящего Закона применяются до 1 января 2016 года.».
