Статья 2 Принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной организации определяется на основании трудового договора, заключенного между спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, и (или) на основании членства спортсмена в физкультурно-спортивной организации в организационно-правовой форме общественной организации или общественно-государственной организации.
2.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.18; № 13 (307), ст.  281) следующие изменения:
1) статью 4 признать утратившей силу;
2) часть 2 статьи 9 дополнить предложением следующего содержания: «Расходование средств, полученных организаторами физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий от реализации прав на размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, в местах проведения этих мероприятий, а также от реализации прав на размещение указанной рекламы во время теле- и радиотрансляций физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий, осуществляется в соответствии с правилами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.»;


3) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, определяется на основании распорядительного акта о зачислении лица в такую организацию для прохождения спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об оказании услуг по спортивной подготовке за счет средств физических и (или) юридических лиц.
3.  397; 2012, № 36 (402), ст.  В случае, если спортсмен или лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в образовательную организацию и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется распорядительного акта, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к образовательной организации определяется на основании распорядительного акта о приеме лица на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность.»;

4) в части 2 статьи 25 слова «, а также обеспечивать иные мероприятия, связанные с участием органов государственной власти Республики Башкортостан в осуществлении переданных полномочий в области физической культуры и спорта в соответствии с Федеральным законом» исключить.
 1684; 2013, № 21 (423), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 255-з Принадлежность спортсмена или лица, проходящего спортивную подготовку, к физкультурно-спортивной организации или образовательной организации
1.  845; 2011, № 9 (351), ст.  797; 2010, № 14 (332), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан»

 948; 2014, № 6 (444), ст.  Статья 1