1306; 2014,
№ 18 (456), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 сентября 2012 года
№ 588-з «О содействии занятости населения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 29 (395), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Статья 1 Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов
1.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 259-з В случае, указанном в абзаце втором настоящей части, работодатель возмещает Республике Башкортостан средства в размере фактически предоставленных работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом для трудоустройства работника,
в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.
9.  Республиканский орган исполнительной власти в области содействия занятости населения осуществляет контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, в том числе посредством анализа информации
о поступивших страховых взносах в государственные внебюджетные фонды.».
 В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения трех лет, за исключением случаев, предусмотренных трудовым договором, работник обязан возместить работодателю средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты. Порядок и условия возмещения работником работодателю средств
в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре. Органы государственной власти Республики Башкортостан содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
2.  Глава Сертификат является документом, подтверждающим участие работодателя в республиканской программе повышения мобильности трудовых ресурсов и дающим ему право на получение финансовой поддержки.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Сертификат не предоставляется, а выданный сертификат подлежит возврату в случаях:
1) возбуждения в отношении работодателя производства по делу
о банкротстве;
2) принятия решения о ликвидации юридического лица;
3) прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
4) наличия сведений в регистрирующем органе о фактическом прекращении деятельности юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем;
5) наличия задолженности по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды от момента заключения соглашения до момента истечения трех лет с даты получения средств финансовой поддержки
на привлечение работника для трудоустройства.
7.  854) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 8 части 1 дополнить подпунктом «н» следующего содержания:
«н) содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;»;
б) часть 2:
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) порядок и критерии отбора инвестиционных проектов, подлежащих включению в республиканскую программу повышения мобильности трудовых ресурсов;»;
дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) порядок и критерии отбора работодателей, имеющих право на получение сертификата на привлечение трудовых ресурсов (далее – сертификат);»;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) порядок предоставления работодателям финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;»;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) порядок возврата сертификата в случаях, предусмотренных частью 6 статьи 71 настоящего Закона.»;
2) в статье 6:
а) в абзаце первом слово «Государственная» заменить словами «1.  Государственная»;
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  Работодатель в случае нарушения им условий соглашения или расторжения им трудового договора с работником, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, возмещает Республике Башкортостан средства в размере фактически предоставленных работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, и остаток средств финансовой поддержки, предусмотренных сертификатом, в полном объеме или в объеме средств, предусмотренных сертификатом на привлечение одного работника для его трудоустройства, в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации и соглашением.
10.  Финансовая поддержка, предусмотренная сертификатом, предоставляется в целях привлечения для трудоустройства работников в рамках республиканской программы повышения мобильности трудовых ресурсов работодателю, участвующему в республиканской программе повышения мобильности трудовых ресурсов, после подтверждения сведений о поступивших за период не менее чем в течение трех месяцев страховых взносах в государственные внебюджетные фонды и представления копии трудового договора, заключенного работодателем с каждым из указанных работников.
8.  В органах службы занятости гражданам и работодателям обеспечивается бесплатный доступ к информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий «Работа в России».»;
3) дополнить статьей 71 следующего содержания:
«Статья 71.  С работником, привлекаемым в рамках реализации республиканской программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее трех лет, в котором указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления. О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О содействии занятости населения в Республике Башкортостан»


 Обязательными условиями для включения в соглашение являются следующие условия:
1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем гражданину, привлеченному для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации;
2) порядок и условия предоставления Республикой Башкортостан работодателю финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
3) порядок и условия участия работодателя в республиканской программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем сумм финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
4) обязательство работодателя не осуществлять сокращение численности или штата работников в период получения и использования финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом;
5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой возмещение расходов на фактически предоставленные работнику меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
6) обязанность работодателя ознакомить привлеченного для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;
7) условия, связанные с обустройством на новом месте привлеченного для трудоустройства гражданина и членов его семьи.
5.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.




 Статья 2 Республиканская программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом реализации в Республике Башкортостан инвестиционных проектов и заключенных с работодателями соглашений об участии в республиканской программе повышения мобильности трудовых ресурсов (далее – соглашение) и утверждается Правительством Республики Башкортостан.
4.  Органы государственной власти Республики Башкортостан вправе разрабатывать и реализовывать республиканскую программу повышения мобильности трудовых ресурсов, предусматривающую создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
3.  Условия предоставления сертификата работодателю определяются Законом Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации».
6. 