Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 256-з Уставы профсоюзов»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  190; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 23 (245), ст.  Глава Права профсоюзов в области профессионального образования Статья 1 Статья 2 1396; газета «Республика Башкортостан», 2009, 23 июля) следующие изменения:
1) преамбулу после слов «первичных профсоюзных организаций» дополнить словами «, иных профсоюзных организаций, объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов»;
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1.  Уставы первичных профсоюзных организаций, иных профсоюзных организаций, входящих в структуру общероссийских, межрегиональных профсоюзов, и уставы объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов
не должны противоречить уставам соответствующих профсоюзов,
их объединений (ассоциаций).»;
в) в части 2 слова «и положениям» исключить;
7) в части 1 статьи 8:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«1.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Профсоюзы, их объединения (ассоциации) самостоятельно разрабатывают и утверждают свои уставы, свою структуру, образуют профсоюзные органы и определяют их компетенцию, организуют свою деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия.  777; 2001, № 3 (123), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О профессиональных союзах»

 Внести в Закон Республики Башкортостан от 5 ноября 1993 года
№ ВС-21/23 «О профессиональных союзах» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 150-з) (Ведомости Верховного Совета
и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 3 (21), ст.  Профсоюз
«Профсоюз – добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами
по роду их деятельности, создаваемое в целях представительства и защиты
их социально-трудовых прав и интересов.»;
3) в статье 2:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«первичная профсоюзная организация – добровольное объединение членов профсоюза, работающих, как правило, в одной организации независимо
от форм собственности и подчиненности, либо в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, либо
у работодателя – индивидуального предпринимателя, действующее на основании устава общероссийского или межрегионального профсоюза либо на основании устава первичной профсоюзной организации, принятого
в соответствии с уставом соответствующего профсоюза.  Правоспособность профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации, иной профсоюзной организации, входящей в структуру общероссийского или межрегионального профсоюза, объединения (ассоциации) организаций профсоюзов в качестве юридического лица возникает с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений об их создании и прекращается в момент внесения в указанный реестр сведений о прекращении их деятельности.»;
б) в абзаце втором слова «их деятельность осуществляется без образования юридического лица» заменить словами «они не приобретают прав юридического лица»;
8) в части 1 статьи 9 слова «положением о» заменить словом «уставом»;
9) в части 1 статьи 11 слова «образовательных учреждениях профессионального образования» заменить словами «профессиональных образовательных организациях»;
10) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Права профсоюзов в области профессионального образования осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации
и локальными нормативными правовыми актами образовательных организаций.»;
11) в статье 14:
а) в пункте 2 части 1 слово «сфере» заменить словами «вопросах организации»;
б) часть 2 после слова «сокращение» дополнить словом «количества»;
12) в статье 16 слово «законодательством» заменить словами «федеральным законом»;
13) в абзаце втором части 1 статьи 18 слова «или ограничения» исключить;
14) в части 1 статьи 19:
а) в абзаце первом слова «и связанным с ними» исключить;
б) абзац второй после слова «самоуправления,» дополнить словом «представителей»;
15) в статье 20:
а) в наименовании слова «повышении квалификации профсоюзных кадров» заменить словами «дополнительном профессиональном образовании»;
б) в части 1 слово «негосударственные» исключить; слова «и научно-исследовательские учреждения» заменить словами «организации и научные организации»; слова «, переподготовку, повышение квалификации профсоюзных кадров и обучение» заменить словами «и дополнительное профессиональное образование»;
в) в части 2 слова «и научно-исследовательские учреждения» заменить словами «организации и научные организации»;
16) абзац второй части 2 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«беспрепятственно посещать организации независимо от форм собственности и подчиненности, их структурные подразделения, рабочие места, где работают члены профсоюза;»;
17) в статье 22:
а) в абзаце втором части 3 слова «государственными органами надзора и контроля за соблюдением законодательства о труде» заменить словами «федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права»;
б) часть 4 статьи 22 после слова «организации» дополнить словами «независимо от форм собственности и подчиненности»;
18) в статье 24 слова «образовательных учреждениях профессионального образования» заменить словами «профессиональных образовательных организациях»;
19) в части 1 статьи 25 слова «положениями о первичных профсоюзных организациях» заменить словами «уставами первичных профсоюзных организаций»;
20) в статье 26:
а) часть 1 после слова «порядке» дополнить словами «в их хозяйственное ведение»;
б) в части 2 слова «образовательные учреждения» заменить словами «образовательные организации»;
в) часть 3 после слова «лицами» дополнить словами «независимо от форм собственности»;
г) в части 4 слова «и их объединений» исключить;
д) в части 5 слова «и использования средств и имущества» заменить словами «имущества и использования средств»; слово «, положениями» исключить;
е) в части 6 слова «осуществлять внешнеэкономическую деятельность» исключить; слова «и акционерные общества, заниматься издательской деятельностью, формировать фонды» заменить словами «, культурно-просветительные фонды, фонды обучения и подготовки кадров, а также другие фонды, соответствующие уставным целям профсоюзов»;
21) в части 1 статьи 28 слово «Работникам» заменить словами «Профсоюзным работникам»; слова «основной работы» заменить словами «работы в организации»; слово «выборных» исключить;
22) в статье 30:
а) наименование после слова «для» дополнить словом «осуществления»;
б) в части 1 слово «, оргтехнику» исключить;
в) в части 2 слово «, детско-юношеские» исключить.
 102; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 13 (79), ст.  В структуре первичной профсоюзной организации могут образовываться цеховые профсоюзные организации, профсоюзные группы или иные структурные подразделения в соответствии с уставом соответствующего профсоюза;»;
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
«территориальное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов – добровольное объединение организаций общероссийских, межрегиональных профсоюзов, действующее на территории Республики Башкортостан либо на территории города или района;»;
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«территориальная организация профсоюза – добровольное объединение членов профсоюза, состоящих в первичных и иных профсоюзных организациях, входящих в структуру одного общероссийского или межрегионального профсоюза, действующее на территории Республики Башкортостан, либо на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, либо на территории города или района;»;
г) абзац пятый после слова «отраслей» дополнить словом «деятельности»;
д) в абзаце шестом слова «положением о» заменить словом «уставом»;
е) в абзаце седьмом слова «положением о» заменить словом «уставом»;
ж) в абзаце восьмом слова «организационно-правовой формы,» исключить;
з) абзац девятый изложить в следующей редакции:
«работодатель – организация (юридическое лицо), представляемая
ее руководителем (администрацией), либо физическое лицо, с которым работник состоит в трудовых отношениях;»;
и) абзац десятый изложить в следующей редакции:
«работник – физическое лицо, работающее в организации на основе трудового договора (контракта), лицо, занимающееся индивидуальной предпринимательской деятельностью, лицо, обучающееся в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования;»;
к) в абзаце одиннадцатом слова «, лицо, обучающееся в образовательном учреждении начального, среднего или высшего профессионального образования» исключить;
4) часть 1 статьи 3 после слова «профсоюзы» дополнить словами «для защиты своих интересов»;
5) в статье 5:
а) в части 2 слово «, положения» исключить;
б) в части 3 слово «всякое» исключить;
6) в статье 7:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 7. 