Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года № 414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.




 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 258-з О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан»

 Статья 2 Статья 1
 1665) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 1 после слов «алкогольной продукции» дополнить словами «(за исключением лицензий на розничную продажу вина, игристого вина (шампанского), осуществляемую сельскохозяйственными товаропроизводителями)»;
б) пункт 2 после слов «спиртосодержащей продукции,» дополнить словами «об объеме собранного винограда для производства винодельческой продукции,»;
в) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий лицензирование розничной продажи вина, игристого вина (шампанского), осуществляемой крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, по запросу данного органа сведений об установлении дополнительных ограничений времени, условий, мест розничной продажи алкогольной продукции, в том числе о полном запрете розничной продажи алкогольной продукции.»;
2) часть 1 статьи 101 после слов «осуществляемой организациями,» дополнить словами «крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями,»; после слов «при оказании такими организациями» дополнить словами «, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами».
 Глава 302; 2014, № 36 (474), ст.  261; 2012, № 6 (372), ст. 