143; № 29 (395), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 251-з 126; 2010, № 8 (326), ст.  Республики Башкортостан»


 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1307) изменение, изложив его в следующей редакции:
«в) легковое такси должно иметь покрытие наружной поверхности кузова в желтой, черной или белой цветовой гамме;».



 О внесении изменения в статью 152 Закона Республики Башкортостан «Об организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом на территории Статья 1 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 442; 2012, № 3 (369), ст.  Внести в подпункт «в» пункта 1 части 3 статьи 152 Закона Республики Башкортостан от 17 декабря 2008 года № 77-з «Об организации транспортного обслуживания населения пассажирским автомобильным транспортом на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 4 (298), ст.  Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.


 Глава