Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1022; 2013,
№ 15 (417), ст.  О внесении изменений в статью 3 Закона Республики Башкортостан
«О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан»

 Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Внести в часть 2 статьи 3 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2012 года № 565-з «О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 22 (388), ст.  964) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111) проведение поисковой работы, направленной на выявление неизвестных воинских захоронений и непогребенных останков защитников Отечества, установление имен погибших и пропавших без вести при защите Отечества;»;
2) дополнить пунктом 161 следующего содержания:
«161) социальная и культурная адаптация и интеграция мигрантов;».



 107; № 20 (458), ст.  637; 2014, № 3 (441), ст.  Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 249-з Статья 2 Глава