Улар батша офицерҙары артынан ғы­на түгел, һалдат һәм матростар араһынан сыҡҡан һәләтле командирҙарға ла күҙ-ҡолаҡ бу­лып тора.  Кадрҙар, тәрбиәүи мәсьәләләр уларҙың төп бурысына әйләнә.  Хәйер, уға әллә ни тәрән анализ да кәрәкмәй.  Хеҙмәт хаҡын арттырыу юлын тармаҡ етәкселәре башлыса штатты ҡыҫҡартыуҙа ғына эҙләй.  Уның асылы – уч­реж­дениеға хас булмаған хеҙмәттәрҙе бизнесҡа тапшырыу.  Ҡыҙыл Армия сафында командирҙар араһында элекке офи­цер­ҙар 75 процент самаһы була.  Мәҫәлән, комсомол хәрәкәтендәге комиссарҙар мәсет манараларын емереүҙә әүҙем ҡатнаша.  Беҙҙә идеология юҡ тип барһалар ҙа, тәбиғәт бушлыҡты яратмағас, яңы йәмғиәтте – баҙар иҡтисадын (капитализмды) – унһыҙ төҙөп булмай.  Етәкселәр был идеологияны күрмәмешкә һалышһа ла, уның бизнес өсөн алыштырғыһыҙ булыуы мәғлүм.  Уҡытыуға элеккесә ҡарарға ярамай (унан белем биреү, тәрбиә көтөү талап ителмәй), уны башҡа баҙар тармаҡтарындағы һымаҡ түләүле хеҙмәткә генә әйләндереү талап ителә.  Кредит тарихы бюролары мәғлүмәттәре буйынса банктарҙың кемгә тәү сиратта кредит биргеләре килмәгәнен беләһегеҙме?  Йыш ҡына Көнбайыш дәүләттәре менән сағыш­тырыуҙы эффектив менеджерҙар төп ҡорал итеп ҡуллана.  Йәмғиәттәге ҡырҡа һынылышҡа, йәғни революция осорона уртаҡ бер сифат хас.  Һаулыҡ һаҡлау тармағындағы рефор­маларҙың туранан-тура эҙемтәһе был.  Бында йүнселдәрҙең үҙ файҙаһына килтергән дәлил­дәргә аптырарһың.  Акушер пункт­тары ябылыу сәбәпле бала табыу өсөн 70-100 километр юл үтергә тура килә.  Бизнесҡа обо­рона мәсьәләләрен тапшырһаң, ул арт һаба­ғыңды уҡытыр.  Ул ғаиләһен, предприятиеһын юғалта­саҡ, ә был йәмғиәт өсөн ҡиммәтле кадрҙы юғалтыуға тиң”.  Ә был — тәжрибәле белгестәрҙең китеүенә төп сәбәп.  Быға ярашлы бөтә нәмә эшләнә.  Бизнес күҙлегенән ҡарағанда, бушлай белем биреү аҡсаны әрәм-шәрәм итеүгә тиң.  Иң ауыр һаналған 1994 — 1998 йылдарҙа ла статистика 300 меңдән артманы… Лайыҡлы хеҙмәт хаҡын алыу өсөн бер нисә ставка алырға тура килә, һөҙөмтәлә эштең сифаты кәмей.  Ниндәй маҡсат булыуы мөмкин һуң?  Йәштәргә дауаханаға эләгеү еңел түгел.  Мәҫәлән, Европала бер уҡытыусыға уртаса 25 уҡыусы тура килә, ә беҙҙә – 17.  Уҡытыу кимәлен төшө­рөү шарт – ана, репетиторҙарға түләп уҡыһындар. Был системаны һаҡлап ҡалыу башлыса бизнес елкәһенә төшә.  Халыҡ ҡаршы сыҡмаһын өсөн быға “ҡулайлаштырыу” тигән исем дә биреп ҡуйҙылар.  Быны тейешле за­кон­ға ла теркәп ҡуйҙылар.  Яңы ҡоролош үҙ ҡарашына тоғро булған, хатта уның өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер вәкилдәр тыуҙыра.  Тейеш­ле талондар башлыса уларға эләгә.  Ошо уҡ принцип һаулыҡ һаҡлау тармағына ла ҡарай.  Сит илдән алынған ҡыйбатлы аппаратура ошо арҡала эшһеҙ тора.
“Эффектив менеджерҙар”ҙың алымы ябай: тәүҙә штатты ҡыҫҡартаһың, һуңынан – эш хаҡын.  Уларҙың ҡай­һы берҙәре ғаилә төҙөү өлгөләрен таратып та дан ала.  Ярай, өс йыл ултырып сыҡты, ти.  Улай булғас, табиптарҙы ла, түрәләрҙе лә ултыртырға ярамайҙыр – улар ҙа үҙ квалификацияһын юғалтасаҡ бит. Бынан һығымта яһала: беҙҙә уҡытыусылар һаны артыҡ.  Иң мөһиме – бөгөн һәр етәксе эффектив эшләгән менеджер булырға тейеш.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер: Рәсәйҙә нисә йыл инде мәғариф өлкәһендә барған реформаларҙы тән­ҡит­ләйҙәр – уның донъялағы иң алдынғы белем биреү системаһын емереүгә йүнәлтелгәнен һәр кем аңлай.  Миллиардлап урлау бизнес тип иҫәп­ләнһә, тамсылап урлау, киреһенсә, уға ҡамасау булып тора һәм ҡатыраҡ язаға дусар ителә.  етешмәгәнен күрергә булыр ине. Тағы бер күренеш киң тарала бара.  Аутсорсинг тигәнде ишеткәнегеҙ барҙыр.  Был өлкәлә лә буш хеҙмәттәрҙе әкренләп түләүлегә әйләндереү эше алып барыла.  Мәктәп уҡыусылар өсөн аш-һыуҙы үҙе әҙерләргә тейеш түгел, урам һепереүселәр, иҙән йыуыусылар, штукатур-маляр штаттары тотоу ҙа ярамай – ихтыяж килеп тыуһа, тейешле фирма менән килешеү төҙө… Был юл да бизнесты үҫте­реүгә булышлыҡ итә, тип иҫәпләйҙәр.  Миҫал артынан алыҫ йөрөйһө түгел.

 Ярай әле яңыраҡ Сергей Шойгу армияла Сердюков тарафынан индерелгән аутсорсингка таянған туҡланыу хеҙмәтен бөтөрҙө.  Хәҙерге комиссарҙар булып ошо “эффектив менеджерҙар” тора ла инде.
…Бына әсәлек капиталы яҡшыға үҙгәрткән демографик күрһәткестәргә йүнләп ҡыуанырға ла өлгөрмәнек, “Росстат” яңы динамика тураһында иғлан итте.  Ә буш уҡытыуҙы, дауалауҙы нисек тә ҡыҫҡартырға.  Эшҡыуар­ҙарға.  Әлбиттә, был хәл дәүләт етәкселәренең иғти­барынан ситтә ҡалманы, сәбәптәрен асыҡларға ҡушылды.  Ауыл хужалығы министры итеп бизнеста уңышҡа өлгәшкән (“Росагролизинг” етәксеһе) реаниматолог Скрынникты, оборона министры итеп мебель магазины директоры Сердюковты ҡуйыу ҙа быға миҫал.  Әрмәнстан, Тажикстан, Грузия кеүек дәүләттәрҙә был йәһәттән ауырыраҡ булһа ла, үлем кимәле ул тиклем юғары түгел.  Әммә һәр яңы министр был йүнәлеште һаман ныҡышмалы дауам итә.  Ҡытайҙа ла мәҙәни революция ваҡы­тын­да рәйес Мао үҙенең идеяларын халыҡҡа еткереү маҡсатында хунвейбиндар институтын булдыра. Ғәжәп, коммерция банктары үҙенең иң яҡын “туғанына” ышанып бөтмәй. Ҡот осҡос һандарҙы медицина тармағындағы ҡулайлаш­тырыу процесы менән дә, социаль-иҡтисади көрсөк менән дә аңлатып бөтөрөп булмай.  Ҡыҫҡаһы, бөтә нәмә өсөн түләргә кәрәк. Законды либералләштереү һылтауы менән иҡтисади енәйәттәр өсөн эшҡы­уарҙарға йыш ҡына шартлы срок биреүҙе хуп күрәләр.  Баҙарҙан аҙыҡ-түлек һатып алғанда тәү сиратта “ГОСТ стандартымы?” тип юҡҡа ғына һорамайҙарҙыр.  Ҡайһы берҙә башта сәйер уй ҙа тыуып ҡуя: былар ахмаҡ кеше түгел, тимәк, йәшерен маҡсатты үтәйҙәр.  Тимәк, төрлө һылтау менән белем биреүҙе түләүлегә әйләнде­рергә кәрәк.  Быға тиклем был һанды йылына 450 меңгә еткергәйнек.  Беҙҙең билә­мәгә 22 Франция һыйғанын ғына иҫәпкә алһаң, уҡытыусыларҙың, табиптарҙың һ.б.  Был “эффектив менеджерҙар”ҙы ауыҙлыҡламаһаң, тотош иҡтисадтың ҡомға терәлеүе мөмкин.  Октябрь революцияһынан һуң большевиктар комиссар тигән институт булдыра.  Был замана комиссарҙарының иғтибарынан Рәсәйҙең үҙенсәлектәре ситтә ҡала.  Яңыраҡ бер депутат шундай ҡыҙыҡ фекер әйтте: “Бизнесменды төрмәгә ултыртыуҙың мәғәнәһе юҡ.  Комиссарҙар армияла ғына түгел, башҡа өлкәләрҙә лә яңы идеологияны халыҡҡа еткереү маҡсатында киң ҡулланыла.  Улар власть тарафынан гел яҡлана.  Һуңғы бер-ике йыл эсендә генә 33,8 мең койка-урын ҡыҫҡартылған, 52,2 мең табип етмәй, Рәсәйҙең 61 төбәгендә дауаханаларҙағы үлем осраҡтары артҡан, 17,5 мең биләмә медицина ярҙамһыҙ ҡалған.  Шунан һуң һығымта яһала: был учреждение нәтижәле түгел. “Госаптека”, “Госстрой”, “Гослото” тигән фирмаларҙың арта барыуы ла юҡтан түгелдер.  Уларҙы тейешле күҙәтеү аҫтында тотоу бурысы ошо комиссарҙарға йөкмәтелә.  2015 йылдың беренсе кварталында үлем осраҡтары ҡырҡа артҡан — өс ай эсендә 507 мең кешенең ғүмере өҙөлгән.  Яңыраҡ Рәсәйҙең Контроль-иҫәп палатаһы был тармаҡты тикшерҙе.  Үлемдең артыуы, мәғарифтың белем урынына “ҡоро” аттес­тат (диплом) биреүе күпме дауам итер икән? Мәҫәлән, билдәле комиссар Коллонтай ирек­ле мөхәббәтте артыҡ пропагандалауы арҡа­һында донъялағы беренсе ҡатын-ҡыҙ илсе итеп ситкә ебәрелә.  Бында ваҡыттары иркенерәк пенсионерҙар йышыраҡ йөрөй.  Был тарихи экскурсты бөгөнгө комиссарҙарҙың ролен аңлау өсөн яһаным.  Иң аптыратҡаны: 35 – 44 йәш­лектәр яҡты донъя менән хушлаша. 