Әлбиттә, рес­пуб­ли­кабыҙҙа рухи арғы­мағыбыҙҙың саҡма тояҡтары баҫмаған ер юҡ.  Ғөмүмән, стәрле­баш­тар – тырыш халыҡ.  “Баш­ҡорт­остан” – ул халыҡ гәзите, рес­публикабыҙҙың көҙгөһө.  Шулай Стәрлебаш буйлатып ат уйнатып ҡайтты “Баш­ҡорт­остан”.  Күптән түгел Стәр­лебаш районының Йәлембәт ауылында гөрләп үткән сара ла ошо турала һөйләй. “Башҡортостан” гәзите редакцияһы үткәргән саралар республикабыҙҙа ғына түгел, халҡыбыҙҙың боронғо төйәге булған Ырымбур, Һамар, Силәбе, Һарытау өлкәләрендә, Пермь крайында киң ҡолас ала бара.  – Стәр­лебаш элек-электән мәҙрә­сә­лә­ре менән дан тотҡан.  Зиннәт Ғә­ли­мов, Фәйзи Ғүмәров, Рауил Шаммас, Рәлиф Кинйәбаев, Флүр Ғә­лимов һәм башҡалар башҡорт әҙәбиәтен, мәҙәниәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индерҙе.  Сөнки:
“Башҡортостан” – халыҡ һүҙе!
“Башҡортостан” – милләт йөҙө!
“Башҡортостан” – рух терәге!
“Башҡортостан” – ил йөрәге! Белем иле тигән һүҙ был.  Нияз Сәлимов матбуғатҡа яҙылыу барышында ярҙам күр­һәткәне өсөн Фәнүр Зөфәр улына һәм гәзитебеҙҙең дуҫтары Юрис Алтынбаевҡа, Марат Ишморатовҡа, 40 йылдан ашыу почта бүлексәһендә эшләгән Зәлиә Көҫәпҡоловаға Рәхмәт хаты тап­шырҙы.
– “Башҡортостан” гәзите бик оҡшай, – тине Юрис ағай.  Баш мөхәрриребеҙ, еңеүсене тәбрикләп, сертификат тапшырғас:
– Бөгөн беҙ Файза Ғәли ҡы­ҙына ғына түгел, һеҙҙең ба­рығыҙға ла “Арғымаҡ” алып кил­дек!  “Башҡортостан” гәзите иһә – ғаиләбеҙҙең ағзаһы.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, типография еҫе аңҡып торған гәзитте тотоп уҡыуға етәме ни?!  Шулай итеп, арғымаҡҡа ҡороҡ ташлаусы Табылды ауылында йә­шәгән Файза Вахитованы тәб­рикләргә тип, 22 июль кисендә юлға сыҡтыҡ.  Стәрлебаш хәҙер минең тыуған төйәгемә әйләнде.  Ке­шелектең иң ҙур байлығы бул­ған рухи хазиналарыбыҙ хаҡын­да онотоп ебәрәбеҙ.  Унһыҙ тормоштоң йәме булмаҫ һымаҡ, – тине Файза апай. Ул эҙҙәрҙән сәселгән осҡон һәр беребеҙҙең йөрәгендә усаҡ ҡабыҙһын ине.  Беҙ бергә булғанда ғына тормо­шобоҙ йәнлерәк һәм йәмлерәк булыр. Ҡыҫ­ҡаһы, сәхнәне дер һелкетте “Арғымаҡ”! Мәғлүм булыуынса, “Баш­ҡорт­остан” гәзите II ярты йыл­лыҡҡа яҙылыу буйынса бәйге ойоштороп, төп бүләккә ат вәғәҙә иткәйне.  “Халыҡ тауышы”, “Тиҙ ярҙам”, “Өлгөрбай яҙмалары” кеүек рубрикалар һеҙҙең мәнфәғәтегеҙҙән сығып, һеҙҙе борсоған мәсьәләләрҙе күтәреү маҡсатынан булдырылды.  Киләсәктә лә унан айырылмаясаҡбыҙ. Ғөмүмән, халыҡ гәзите була­раҡ танылыу алған баҫмабыҙ коллективы бөгөн дә яңы дәрт, илһам, яҡты хыялдар менән янып йәшәй.  Конкурсҡа йомғаҡ яһап, был турала баҫмабыҙҙың 17 июль һанында яҙып та сыҡтыҡ.  “Башҡортостан”ға яҙыл да атлы бул!” акцияһында еңгән Файза Ғәли ҡыҙы Вахитова яҡташтарының дәррәү алҡышы аҫтында сәхнәгә күтәрелде.
– Күгәрсен районында тыуған­мын, Табылдыға килен булып төшөүемә 35 йыл.  Гәзиттең баш мө­хәррире Нияз Сәлимов етәксе­легендәге редакциябыҙ “ил­се”­ләрен, шулай уҡ рес­пуб­ликабыҙҙа һәм донъя кимәлендә киң танылыу яулай барған “Арғы­маҡ” этно-рок төркөмөн стәр­лебаштар ҡолас йәйеп ҡаршыланы.  “Алпамыша”, “Күл буйында”, “Ҡара юрға” кеүек халҡыбыҙҙың йырҙары йө­рәктәрҙе елкендерҙе, милли ғорурлыҡ хистәре уятты.  Тантаналы кисәлә район хакимиәте башлығы Фә­нүр Туҡтаровтың, йәштәр комитеты рәйесе Рафаэль Әбү­ләевтең, “Стәрлебаш шишмәләре” гәзитенең баш мөхәррире Мансаф Ғәниевтең, Йәлембәт ауылы хакимиәте баш­лығы Айрат Хәсәновтың ҡатнашыуы байрамға мәртәбә өҫтәп ебәрҙе.
– Беҙҙең район тормошо, кешеләре тураһында яҙып то­раһығыҙ.  Уларҙың йыр-моңонан тетрәнмәгән кеше булмағандыр, моғайын.  “Баш­ҡорт­ос­тан” гәзите биттәрендә лә улар­ҙың әҫәрҙәре донъя күреп тора, – тине Нияз Сәлимов.  Әлбиттә, компьютер дәүерендә йәш быуын гәзиткә, китапҡа ылығып бармай.  Яҡташтарыбыҙ заман ауырлыҡтарына һылтанмайса донъя көтә, рухи төшөнкөлөккә бирелмәй.  – тине Фәнүр Туҡтаров.
– Һеҙҙең төбәктән бик күп шәхестәр сыҡҡан.  Ситтә йәшәгән милләттәштәре­беҙгә рухи ярҙам күрһәтеү ниәтенән ойошторолған “Ҡан-ҡәрҙәштәргә – китап”, боронғо йолаларыбыҙҙы тергеҙеү маҡсатында башҡарылған “Һөнәрлене данлай “Башҡортостан”, ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған бай йыр-моң мираҫына яңы ҡеүәт өҫтәү йәһәтенән уҙғарылған “Талантлыны данлай “Башҡортостан” һәм башҡа күп акциялар рухиәтебеҙгә йән өрөүҙә, киләсәк быуындың зауығын тәрбиәләүҙә ҙур әһәмиәткә эйә.
 – Һуңғы ваҡытта өр-яңы рубрикалар барлыҡҡа килде, ҡыҙыҡлы мәҡәләләр баҫыла.  Ниһайәт, халыҡ түҙемһеҙлек менән көткән мәл етте.  Үкенескә ҡаршы, һуңғы осорҙа рухи упҡын алдына килеп баҫтыҡ: берәүҙәр мал-мөлкәт артынан ҡыуа, икен­селәр эскелек һаҙлығына бата...  – тип сәхнәне “Арғымаҡ” этно-төркөмөнөң хөкөмөнә тапшырҙы.
“Арғымаҡ”тарҙың сығышы башҡорт халҡының гимны бул­ған “Урал” көйө менән башланып китте. 