Фәнүзә Әпсәләмова ла килеп етә алманы, шулай ҙа ҡалған ике авторҙың яҙмалары йәнле һөйләшеү ойоштороуға сәбәп булды.  Моңһоу ғына ошо ут миҙгелдәр Әгәр шиғриәтте һайлаған юлың итеп бар йөрәгең менән таныһаң, ижад асмандары һиңә әллә ниндәй серҙәрен асыр әле, Хәким!  Рауил Төхвәт улы музейға, йәйге ял ваҡытында сығыш яһаған бәләкәс ҡыҙҙарға иҫ­тәлеккә китаптар тапшырҙы.  Шарап эсмәйенсә иҫерткес, –
тип яҙа шағирә.  Бәхет тигән етеп финалға. Эй, аттарым, әйҙә, тик алға. Урыҫ телендә ижад итһә лә, башҡорт ерен данлаған Александр Филиппов та был яҡта тыуған.
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев етәкләгән әҙәби төр­көмдө Хоҙайбирҙин ауылы эргә­һен­дә үк район хакимиәте башлығы Фәрит Мусин, төбәктең йыр-моң оҫ­талары икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ, башҡорт ҡымыҙы менән ҡаршы алды. Йыйынтыҡты атауға ҙур иғтибар бүлергә кәңәш иттеләр, бигерәк тә беренсе китапты сығарғанда.  Алтын төҫтә донъя, иҫ киткес! Совет осоро тарихын ғына түгел, боронғолоҡтан бөгөнгөгә тиклемде сағылдырған был йортта элекке эш ҡоралдары ла, пионер галстугы ла, тәбиғәт байлыҡтары ла бар.  Яҙыусылар йәштәргә ҡулъяҙмаларға талапсан булырға кәңәш итте. Ә ин­де мәктәп уҡыусыларының шиғри сығышы, һәр әҙипкә бағышлап әй­тел­гән таҡмаҡтары сараны тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.  Бер түгел, ике халыҡ яҙыусыһын биргән Күгәрсен ере халҡының ихласлығы, йәштәренең ижади ҡомары менән арбаны.  Бер шиғырында Хәким: “Их, табаһы ине үҙ юлымды…” тип яҙа.  Тик барыбер харабаларҙа ла Шәхсән Айгөлдө лирик шағирә тип күрәм.  Күргәҙмәләр залын уҙып, ҡунаҡтар төбәк йәштәренең ҡулъяҙмалары буйынса фекер алышыуға йыйылды.  “Ҡара икмәк”, “Кипкән ҡорот”, “Ҡуян күстәнәсе” шиғырҙары менән Айгөл әҙәбиәткә милли рухтағы шағирә килеүе хаҡында хәбәр иткәйне инде.  Был төбәккә әҙәбиәт Мәккәһенә барғандай юлланаһың.  Сараны асып, район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Харис Әбдрәхимов төбәктә ойошторолған “Ғүмер юлын – китап менән” акцияһы хаҡында һөй­ләп үтте, яҡташ яҙыусылар ижадына арнал­ған саралар тураһында һөйләне.  Бына ышанмаһағыҙ, үҙегеҙ уҡып ҡарағыҙ:

...  Хәким Алсынбаев – йөрәктәге ихтилалдарын шиғриәткә алып сыҡҡан, ниндәй генә сүрәттә лә өмөт аттарын йүгәнләгән шағир.  Райондың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, уҡытыу­сылар, китапханасылар Хәким Алсынбаев, Айгөл Айытҡолова, Альбина Григорьева, Фәнүзә Әпсәләмованың ҡулъяҙмалары буйынса фекер алышыуҙа ҡатнашырға йыйылғайны.  Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре Альмира Шәри­пова мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡо­ваның ҡотлауын уҡып ишеттерҙе.  Ә әлегә алға, тик алға! Музей алдын­да ойошторолған ҡул эштәре күргәҙмәһе лә төбәк халҡының ижади ҡомары хаҡында һөйләй ине. Шәп бит!  Иҫсе, тормош еле! Ҡунаҡтарҙы – Рауил Бикбаевты, Рәмил Йәнбәкте, Сәрүәр Суринаны, Зөфәр Вәлитте, З. Вәлиди исемен­дәге Милли китапхананың комплектлау һәм документ­тарҙы ғилми яҡтан эшкәртеү бүлеге мөдире Гүзәл Көн­сыуаҡованы, Милли әҙәбиәт музе­йы­ның баш һаҡсыһы Альмира Шә­ри­пованы, “Әҙәби нағыш” марафоны эстафетаһын тапшырырға килгән Күмертау ҡалаһы вәкилдәрен Ш. Хоҙайбирҙин музейы директоры Вәсилә Әмирова дәүләт эшмәкәре, әҙип, тел белгесенең тормошо һәм ижад юлы менән таныштырҙы.  Алып ҡайтыр аҡҡоштар...

...Бындай таңда тыуыуы бит бәхет, Әммә ошо уҡ көндә “Байыҡ” балалар бейеү фестиваленең гала-концерты үтеү сәбәпле, Альбина “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашманы.  Мораҡтағы тыуған яҡты өйрәнеү музейына килеп инеү менән СССР дәүеренә эләккәндәй хис итәһең үҙеңде.  Ул ҡәләмдәштәренә икенсе китабына иғтибарлыраҡ булырға вәғәҙә итте. Әйткәндәй, китаптарҙың исеме хаҡында һүҙ сыҡҡас, “Ҡымыҙ еҫе” (Айгөлдөкө), “Күңел дәфтәре” (Хәкимдеке) кеүек атамаларҙы әҙиптәр хушһынып бөтмәне.  Айгөл Айытҡолованың шиғырҙары Башҡортостан матбуғатында күренгәне бар, ул – бер китап авторы ла.  Яңы балҡыштар һиңә!  Ошонда уҡ Күмертау ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Наталья Лапшина Йылъяҙма-китапты Харис Зәбих улына тапшырҙы. Музей директоры Ғәфүрә Әбделмәнова ҡунаҡтарға экспонаттарҙың ҡайҙа, кемдән алыныуы хаҡында ла бәйән итте.  Мораҡ башҡорт гимназияһында әҙәбиәт­селәрҙе уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса директор урынбаҫары Ғәлимә Сәйетбатталова ҡаршы алды.  Уҡыу йылы башынан был уҡыусыларҙың һәр береһенә башҡорт теле һәм әҙә­биәте дәресенән тик “бишле” бил­дә­һе ҡуйырҙар, моғайын.  Бәрәкәтле Күгәрсен еренән күңелебеҙ ҡанатланып ҡайттыҡ. Киләсәгем гөлө ярала...
...Ҡанаттарҙа яңы һөйөү Бындай таңда бәхет үлеүе...

...Беҙ эйәрҙә әле! Төбәктән сыҡҡан әҙиптәр хаҡында ла бай мәғлүмәт тупланған бында. Тәгәрәһәк бары тәгәрәрбеҙ, Уның көҙгө этюдтары, миҙгел күренештәре күңелгә үтеп инә һәм уны ысын рәссам итеп таныта:
...Һағыш түгел тотош нағыш ҡына, Башҡорт халҡының яҙмышын яҙған Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның бишеге – ошонда.  Әммә яҙғандарына ҡабат әйләнеп ҡайтмау ғәҙәтеме, әллә башҡа сәбәп арҡаһындамы, ул шиғырҙарын ентекле эшләп еткермәй. 