Внести в пункт 13 части 2 статьи 4 Закона Республики Башкортостан от 1 июля 2013 года № 696-з «Об образовании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 25 июня 2015 года.
 944; 2015, № 3 (477), ст.  105) следующие изменения:
1) слова «имеющим государственную аккредитацию» исключить;
2) после слова «обучение» дополнить словами «(в том числе порядок определения общего объема контрольных цифр приема)».








 Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 О внесении изменений в статью 4 Закона Республики Башкортостан
«Об образовании в Республике Башкортостан»


 Уфа, Дом Республики
1 июля 2015 года
№ 253-з Статья 1