“Фән һәм инновация” тигәнендә бизнес-инкуба­торҙар төҙөү хаҡында бәхәс ҡуйыр­һа, “Йәштәр – эшҡыуарлыҡта” исем­ле­һен­дә ошо быуын вәкилдәрен эшҡы­уарлыҡҡа ылыҡ­тырыуға, тармаҡҡа дәүләт ярҙамы күрһәтеү кәрәклегенә баҫым яһал­ды, ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығыу юлдары тикшерелде.  Йәштәр йыйыны бөгөн тамамлана.


 Халыҡтың ихласлығы, таҙалыҡ, аш-һыуҙағы ҡайһы бер үҙенсәлектәр – быға аныҡ дәлил.  Форумда ҡатнашҡандар өсөн Өфөнөң иҫтәлекле урындарына экскурсия ойошторолдо, аҙаҡ бүләк һәм диплом тапшырыу тантанаһы үтте. Беҙгә, йәштәргә, бер-беребеҙгә яҡынайыу, төрлө йүнәлештә тығыҙ аралашыу мөһим.  Сара дауамында форумда ҡатнаш­ҡандар иғтибарына Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы менән “ШОС – хәтер биләмәһе” республика эҙәрмәндәр отряды фонды берлектәге проект тәҡдим итте.  Күп тел белеү менән бергә илдәрҙе гиҙеү ҙур һөҙөмтә бирә.  Гәзитебеҙҙең үткән һанында хәбәр итеүебеҙсә, Өфөлә БРИКС һәм ШОС илдәренең Беренсе йәштәр йыйыны асылды.
 Үзбәкстан делегацияһы етәксеһе Машраб МАДРӘХИМОВ:
– Өфөнө тәү күреүҙән үк оҡшаттым.  Унда Бөйөк Ватан һуғышында эҙһеҙ юғалғандарҙың исемен мәңгеләштереү тураһында һүҙ бара. Үҙебеҙҙең төбәк менән байтаҡ уртаҡлыҡ таптым.  Артабан эш секцияларҙа дауам итте.  Ҡытай делегацияһы етәксеһе Йин ПАЙ:
– Халыҡ-ара сарала ҡатнашыуыма һөйөнөп бөтә алмайым.  Ошондай иркен аралашыу майҙандары йыш ойошторолорға тейеш.
 “Журналис­тика” секцияһында ла ҡыҙ һәм егеттәр күп булды. Фекерҙәштәрем күбәйгәненә ифрат шатмын.