Шәкәр иреп бөткәс, бер аш ҡалағы бал өҫтәргә.  Бәйге аш-һыуға ихтирам уятҡан, милли аңыбыҙҙы үҫтергән матур сара булды.  – Тәүҙә ҡулдарынан күҙемде лә алмай ҡарап ултырҙым, һуңғараҡ яйлап ғына үҙем дә тәүәккәлләнем.  Ҡайнап сығыу менән сиропты беш­кән сәксәк өҫтөнә ҡойоп бутарға, һауытҡа өйөп һалырға.  Иң тәүге булып бешереп бөткән, баһалама ағзаларын, тамашасыларҙы телде йоторлоҡ ризығы менән һыйлаған Сәриә Ҡорбанғәлиева гран-приға лайыҡ тип танылды.  Бауырһаҡ уңһын өсөн яҡшы уйҙа, изге теләк-ниәттә булыу ҙа мөһим.  Өс йомортҡа, бысаҡ осонда ғына сода, шул күләмдә тоҙ, бер аш ҡалағы майонез йәки ҡаймаҡ һалып, он ҡушып йомшаҡ ҡына ҡамыр баҫырға.  Сәлих ауылынан аш-һыу оҫтаһы Тәнзилә Ғөзә­йерова бауырһаҡтан тыш сәксәкте лә телде йоторлоҡ итеп бешереүе менән танылған.  Сәлих ауылына Баймаҡтан килен булып төшкән Тәнзилә Ғөзәйерова менән Ҡарларҙан Фәниә Нас­ретдинова беренсе баҫҡыста булды.  Саф һауалағы өҫтәлдәр янында бәйгесе хужа­бикәләр тиҙ арала ҡамыр баҫып, бауырһаҡ тау­ҙарын өйөп тә ҡуйҙы.  Һәр бала үҙ милләте йолаларында үҫһә, киләсәгебеҙ ҙә имен буласаҡ, – тигән фекерен еткерҙе бауырһаҡ байрамы идеяһының авторы һәм ойоштороусыһы, район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге белгесе Гөлнара Хәйбуллина. Һәр эште “Бисмиллаһ” менән баш­ларға кәрәк.  Алыҫлыҡҡа ҡарамай бәйгегә килеп еткән хужа­бикәләргә, ауыл хакимиәттәре башлыҡтарына оло рәхмәтемде еткерәм, – тине Һайран ауыл хаки­миәте башлығы Әминә Мәһәҙиева, ҡунаҡтарҙы сәләмләп. Һауытҡа бер литр тирәһе көнбағыш майы һалабыҙ, ҡайнап сыҡҡас эсенә әҙер ҡамырҙы төшөрәбеҙ.  Тәнзилә Ғөзәйерованан
сәксәк бешереү рецебы Оҫта һәр ерҙә лә оҫта.  Бешерә торғас, үҙем дә оҫтарҙым.  Ҡайҙа ғына йәшәһәк тә, ниндәй тарафтарҙа йөрөһәк тә, тыуған илебеҙҙе хөрмәт итергә, уны яратырға тейешбеҙ.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, шөкөр, бауырһаҡ байрамы бер ҡытыршылыҡһыҙ үтеп китте.  Башҡорт халҡы уны элек-электән туй һәм башҡа оло табындар өсөн әҙерләр булған.  Майҙа йөҙөп кенә бешкән бауырһаҡ кеүек, байрам һәүетемсә генә йыр, күңел асыу, тәжрибә уртаҡлашыу менән уҙҙы.



 Гөрләп торған майҙанға беренселәрҙән булып Сәлих ауылы уңғандары, улар артынса Һайран, Ҡарлар, Яңы Әптек, Биксән оҫталары сыҡты.  Бәләкәй саҡта әсәйемдең бешергәнен ҡарап, уға ҡамырҙы киҫешергә ярҙам итә торғайным.  Районда беренсе тапҡыр ойошторолған “Бәхет тауы – бауырһаҡ” байрамы милли ғөрөф-ғәҙәт­тәрҙе һаҡлау, оҫта бешереү серен йәш быуынға тапшырыу кеүек оло маҡсаттарға йүнәлтелеп, матур йолаларыбыҙға ярашлы әҙерләнде.
– Ауылдың исеме Бәләкәй Мәҡсүт булһа ла, урындағы халыҡ ҙур мәсьәләне күтәреп сыҡты.  Ауылдаштары уның туйға, төрлө табынға тәмлекәс әҙерләп биреүен үтенеп мөрәжәғәт итә икән.
– Беҙҙең ғаиләлә һәр байрамда сәксәк өҫтәл түрендә урын ала.  Йәйелгән ҡамырҙы биш сантиметр оҙонлоҡта туҡмас һымаҡ итеп киҫергә.  Был ризыҡты бешереү серҙәрен унан өйрәндем, – тине. Һайран ауыл хакимиәте менән Ҡарлар ауылы клубы күптәнге идеямды тормошҡа ашырырға ярҙам­лашты.  Ваҡ ҡына булып сынаяҡта йөҙөп йөрөр ине.  Һайран ауылынан Сәриә Ҡорбанғәлиева табынға йәм өҫтәгән ризыҡты тәү башлап бешереп ҡарағанын хәтерләп:
– Йәш саҡта иптәшемдең өләсәһенә ҡунаҡҡа барғанда, ул беҙгә бауырһаҡлап сәй эсерә тор­ғайны.  Килендең уңғанлығы ла туй мәжлесенә алып килгән ошо күстәнәскә ҡарап билдәләнгән.  Хаҡлы ялдағы ветеран Фәниә Насретдинова – ауылдағы һәр башланғысты күтәреп алып, уны ойоштороуҙа әүҙемлек күрһәткән ханымдарҙың береһе.
– Бауырһаҡ бешерергә әсәйемдән өйрәндем, – ти ул.  Сәксәкте суйын һауытта бешереү яҡшы.  Бәләкәй Мәҡсүт (Ҡарлар) ауылында уҙғарылған күркәм сара тап ошо тәмлекәскә арналды, унда ҡатнашҡандарҙың һәр ҡайһыһы бауырһаҡ бешереүҙең бихисап серенә төшөнгән.

 Ризыҡ уңһын өсөн уны күңел һалып башҡарырға, ҡамырҙы яратырға кәрәк, – ти хужабикә. Бауырһаҡ – иң татлы милли ризыҡтарыбыҙҙың береһе.  Халыҡ алдында ҡамырын баҫып, ҡырҡып, бешереп, тәмләтеп ҡуйған бәйгеселәр быны тағы бер ҡат иҫбатланы.  Йо­мортҡа – бүлмә температураһында, май ваҡы­тында һалынһа, ризыҡ ярғыланмай, матур бешә. Сироп: бер стакан шәкәр ҡомона бер аш ҡалағы һыу ҡойоп, утҡа иретергә ултыр­тырға.  Биксән­дән Таңһылыу Шәмсетдинова менән Яңы Әптек­тән Фәриҙә Сафина – икенсе, Ҡарларҙан Мәҙинә Сәғитова менән Сәлихтән Әлфиә Хисмәтуллина өсөнсө урынды яуланы.
– Ошо байрам менән халҡыбыҙҙың милли йолаларын, бай тарихын дауам итәбеҙ.  Уны һары төҫкә ингәнсе ҡыҙыу утта бутап торабыҙ, алғас, башҡаларын төшөрәбеҙ. Уны ике-өс миллиметр ҡалынлыҡта йәйергә лә дүрт өлөшкә бүлергә.  Улар үҙҙәре менән таныштырғанда ауыҙ-тел ижадын, шиғри юлдарҙы ихлас ҡулланды.
– Бауырһаҡ бешереү рецебы берәү булһа ла, һәр кемдең ҡулынан килмәй.  Әҙер ризыҡты ваҡ төҫлө кәнфиттәр менән дә биҙәргә мөмкин. Ауылыбыҙҙан ҡат­нашырға теләк белдергәндәр тәүҙә байтаҡ булһа ла, Фәниә Насретдинова менән Мәҙинә Сәғитова кеүек оҫталар ғына бәйгегә сығырға батыр­сы­лыҡ итте.  Байрамға килгән халыҡтың уңған­лығына һоҡланмау мөмкин түгел: йәше лә, ҡарты ла әүҙем йыйылған, күмәкләшеп сәй эсеү өсөн тәмлекәстәр ҙә әҙерләп килтергән, – тип бәйән итте Ҡарлар ауылының мәҙәниәт усағын ун ете йыл етәкләгән Розалия Мусина.