Бар тирә-яҡ йылмая.
 Хәҙер инде ҙур үҫтем, атай-әсәйемә гел ярҙамлашам.  Гел йыр, әкиәт тыңлап йоҡлап китә инем.  Өләсәйҙә ҡунаҡта. Мине яратып ала, Мин ҡараным һоҡланып. Алһыу ЛАТИПОВА, Беҙҙең һарай башына Кескәйҙәр аҡыл-зиһен, Матур көйҙәр һайраны.
 Аһәңле моңдарына Йәйгеһен ҡаҙ, өйрәк бәпкәләрен ҡарайым, көтөүҙән малды ҡаршы алам, бесән әҙерләшәм, көҙгөһөн иһә эш тағы ла күбәйә.  Илшат ДҮСӘЛИН, Мәктәптән һәр саҡ йүгереп ҡайтам, сөнки өйҙә мине иң ҡәҙерле кешеләрем көтә.
 Йәм өҫтәп йәнә Яҡтырып китә донъя.
“Сут-сут” иткән тауыштарҙан Төн еткәс, “бисмилләһ” тип Ул – иң сабыр, һылыуы. Өфө ҡалаһы
 Өләсәйемде яратам, Ҡулға алам мендәрем. Донъя йылмая
 Менән ихлас оҙата.
 Әкиәт һөйләп, бәйет көйләп, Изге теләкте улар туған телдә әйтә. Һуңғы көйөн һайраны ла Өләсәйҙең һәр һүҙе. Ҡарлуғас ояланы. Мораҡ башҡорт гимназияһы уҡыусыһы.





 Уйҙарымдан ҡотолам.
 Аҡлан йәме
 Алина ӘМИРҒӘЛИНА, Сәйе тәмле, һүҙе татлы Ҡәҙерлеләрем мине иркәләп, яратып үҫтерҙе.  Дәрестәргә аҡ теләктәр Мәүлиҙә ЙОМАҒУЖИНА, Борай балалар ижады йорто тәрбиәләнеүсеһе.




 Мәктәптән ҡайтыуыма Әсғәт ЙӘҺҮҘИН, Көтә тәмле аш-һыуы.
 Күңелдә һаҡланырлыҡ, Тәрбиә алып үҫһен.
 Яратып үҫтерҙеләр

“Ҙур үҫ, кеше бул!” – ти миңә атайым менән әсәйем.  Иманлы булырға әйҙәй – Байыш мәктәбе уҡыусыһы.





 Алтынға алмаштырғыһыҙ Ярат мәктәбе уҡыусыһы. Һәм олатайға әйтә:
– Самауырҙы ҡуй, бабай!
 Серле, шундай яғымлы, Хәлемде һорай һала.
 Ҡарлуғас осоп китте.
 Ишембай районы
 Ағинәй кеүек үҙе
 Йыш ҡына булам мин Ҡоштар тауышын тыңлап, Ҡошсоҡ бушҡа осмай икән, Йәшел аҡланда Баҡһаң, йөрөй туҡланып.
 Изге һүҙ

“Бисмилләһ” менән уянам, Күгәрсен районы
 Республика башҡорт
лицей-интернаты уҡыусыһы.





 Йәйге урманда торамын, Этҡол мәктәбе уҡыусыһы.



 Тәмле сәйҙәр эсәбеҙ. Уның оҫта осоуына Күркәм аҡланға Самауыры ҡайнағансы Ейәнсура районы
 Иртәгә лә көтһөн мине
“Бисмилләһ”ле көндәрем!
 Айгөл СӨЛӘЙМӘНОВА, Нурланған өй эсебеҙ.
 Башланған һәр яңы эшкә
“Бисмилләһ” тип тотонам,
“Бисмилләһ” тип, бар күңелһеҙ Ап-аҡ күбәләк Матур сәскәнән Ҡарлуғасҡа һоҡланып...
 Осоп кинәнә.
 Үҙем ҡушылып йырлап.
 Баймаҡ районы
 Ҡапҡаны асып инһәм, Күҙҙәр ҡамаша.

 Көн һайын ҡошсоҡ беҙгә Торам “бисмилләһ” менән, Өҫтәл янына ултырам
“Бисмилләһ” менән гелән.
 Бал, ҡорот, ҡаймаҡ менән Ҡошсоҡтарҙың тауышы Уны бик ихтирам итәм, Тәмле аш-һыуы көтә
 Алтын көҙ килеп етте. Арҡамдан гөпөлдәтеп, Мәтрүшкә еҫенә тулған, Үҙе тамаша: Өләсәйҙәр йәшәһен! Иркәләп ул йоҡлата. Ул да мине ярата.
 Өләсәйем ҡаршылай Борай районы
 Йөрәктәргә ятымлы.
 Бөрйән районы
 Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыһы.






 Ағинәй кеүек үҙе.
 Ғайсар ҠАНСУРИН, Бына, оҙаҡ көттөрмәйсә, Улар беҙҙе ҡыуандыра,