Башҡортостанда быйыл 710 меңдән ашыу кеше ошо мөһим сараға йәлеп ителәсәк.  Сәбәбе лә етерлек: ваҡыт тар, мәшәҡәт күп, кем һине эштән ебәрһен… Өҫтәүенә диспансерлаштырыу үткәргән поликлиниканың техник мөмкинлектәре лә сикле булғанда, ҡайһы бер тикшеренеү өсөн йүнәлтмә менән башҡа махсус учреждениеға барырға...  Ентекле, тәрән тикшеренеүҙәр үтеү өсөн респуб­ликабыҙҙағы “Сәләмәтлек” үҙәктәрен әүҙемерәк фай­ҙаланыу тағы ла юғарыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшергә ярҙам итер ине.  Әммә тынысланырға иртә, иҫкәртеү, диспансерлаштырыу эшенең сифатын яҡшыртыу әүәлгесә көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.

 Ошо көнүҙәк һорауҙар менән Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә МЫРҘАБАЕВАҒА мөрәжәғәт иттек.  Ә 46 процент тәшкил иткән III төркөмгә ингәндәр мотлаҡ табип күҙәтеүенә мохтаж. Һүҙ –уға:

– Үҙен яҡшы һиҙгән, эшкә һәләтле кешегә сараның кәрәге юҡ кеүек тойолоуы ихтимал.  Нимәнән ғибәрәт һуң яңы тәртип?  Халыҡ һаулығын һаҡлау йүнәлешендә дәүләт сәйәсәтендә ниндәй яңылыҡтар көтөлә?  Шулай итеп, 2015 йылдың 1 ап­реленән диспансерлаштырыу яңы тәр­типтә ике этапта башҡарыла.  Һуңғы осорҙа телмәребеҙгә килеп ингән ят “диспансерлаштырыу” һүҙенә аҡрынлап булһа ла күнегеп киләбеҙ.  Был ғәмәлгә ҡарата уй-фекерҙәр төрлө.  Кемдер уны “формаль”, “отчет өсөн”, аҙ тәьҫирле сара тип тәнҡитләһә, күпселек бушлай медицина тикшеренеүе үтеүҙән бик ҡәнәғәт.  Алдынғы илдәрҙең тәжрибәһен алып ҡарайыҡ.  Участка табибының функциялары асыҡланды, ҡайһы бер тик­шеренеүҙәрҙе үткәреү ысулы үҙгәртелде, 75 йәш­те уҙған өлкәндәр өсөн медицина ярҙамы күләме арттырылды, ҡан әйләнеше систе­маһы, яман шеш, тын алыу ағзалары, шә­кәр диабеты менән сирләүселәр һаны аныҡ­ланды.  Социаль әһә­миәт­ле сирҙәр араһында 66 яман шеш, өс ту­бер­кулез, 586 шәкәр диабеты, ике меңгә яҡын йөрәк ишемияһы осрағы асыҡланған.  Сирҙе ни тиклем иртәрәк асыҡлаһаҡ, инвалидлыҡ күрһәт­кестәрен, үкенесле үлем осраҡтарын шул тиклем нығыраҡ кәметә аласаҡбыҙ.
2013 – 2014 йылдарҙа уҙғарылған диспансерлаштырыу һөҙөмтәләрен, уның ыңғай һәм кире яҡ­тарын өйрәнгәндән һуң, ойоштороуҙың яңы тәртибе булдырылды, табиптар өсөн методик ҡағиҙәләр эшләнде.  Д. ҒӘБДРӘХИМОВА яҙып алды. Һәр па­циент­ҡа тик­шеренеү һөҙөмтәһе тураһында мәғлүмәт тупланған сәләмәтлек паспорты бирелә. Сараның тәьҫирлегенә бер генә миҫал.  Улар иҫкәртеү сараларын киң ҡулланыу арҡаһында йоғошло булмаған сирҙәрҙән вафат булған кешеләрҙең һанын кәметә алды.  Әлегә был йәһәттән маҡтана алмайбыҙ, сөнки эшкә һәләтле йәштәгеләрҙең төрлө сирҙәрҙән ваҡытһыҙ вафат булыуы менән һис килешеп булмай.  Диспансерлаштырыуҙы 21 йәштән башлап өс йылға бер тапҡыр үтергә мөмкин (ҡайһы бер категориялар йыл да тикшерелә ала, мәҫәлән, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары).  Тәүге этапты ха­лыҡтың 37,8 проценты үтте лә инде.  Ә былтырғы эш һөҙөмтәләренә үҙегеҙ ҙә баһа бирә алаһығыҙ: 128 меңгә яҡын кеше диспансер күҙәтеүенә алынған, 155 меңенә — дауа, 1375 ауы­рыуға юғары технологиялы медицина ярҙамы билдәләнгән, 27 меңгә яҡын пациент шифахана-курорттарҙа дауаланыу мөмкинлеген алған. Сәләмәтлек торошо буйынса I төркөмдө халыҡтың 33 проценты тәшкил итһә (нигеҙҙә һаулыҡтары яҡшы, ауырыу хәүефе аҙ), сир һиҙҙермәй генә аҙған, үлем хәүефе артҡан II төркөмгә тикшеренеү үткәндәрҙең 21 проценты, нигеҙҙә 40-тан 60 йәшкә тиклемге ир-ат ҡарай.  Минеңсә, системаға һалынған үтә мөһим иҫкәртеү сараһының уңайһыҙ яҡтарын әллә ни күпертеү кәрәкмәҫ, сөнки йәмғиәттең бөтөн ҡатламдары — дәүләт, йәмәғәтселек, мәҙәниәт ойошмалары бул­һынмы, бизнесмы — барыһы ла һаулыҡ һаҡлауҙы камиллаштырыуға, сәләмәт йәшәү өсөн шарттар тыуҙырыуға мохтаж. Бәлиғ булмаған йәштәгеләрҙең, етемдәрҙең, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм кескәйҙәр­ҙең һаулығын хәстәрләү, медицина тикшеренеүҙәре үткәреү беҙҙә ҙур өҫтөнлөккә эйә.  Башҡортостанда быйылғы дүрт айҙа сабыйҙар үлеме күрһәткесенең былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда һиҙе­лер­лек кәмеүе һөйөндөрә.  Сәләмәтлекте киң ҡоласлы тикшереүҙең һөҙөмтәһе бармы?  Ниндәй маҡсатты күҙ уңында тотоп, ошондай күләмле эште башҡармаҡсы тармаҡ хеҙмәткәрҙәре?  Һәр кемдең үҙенең сәләмәт­ле­генә яуаплы ҡарауы ғүмер оҙайлығын арттырыуҙа төп аҙым булыуын иҫбатланылар. Былтыр тикшеренеү үткән 20,5 миллион өлкән кешенең 1,6 миллионында йөрәк-ҡан тамыр­ҙары, 30 меңендә — яман шеш, 100 меңендә шәкәр диабеты сирҙәре асыҡланған.  Кеше эшләйме-юҡмы — уныһы мөһим түгел.  Диспансерлаштырыуҙы ҙур күләмдә үткәреү ха­лыҡтың үлемен кәметеү маҡсатын күҙҙә тота.  Тәүгеһе йо­ғошло булмаған хроник сир билдәләрен, наркотик һәм психотроплы матдәләр ҡул­ланыу-ҡулланмауҙы асыҡ­лау, диагнозды билдәләү өсөн ниндәй өҫтәмә тик­шере­неү­ҙәр кәрәклеген үҙ эсенә алһа, икенсе этапта ауырыуҙың хәл-торошон тәрән өйрәнеү өсөн консультация уҙғарыла.