Д. ҒӘБДРӘХИМОВА. Ойоштороуҙың һүлпәнлеге, препараттарҙы ҡайтарыу сылбырының оҙонлоғо, мөһим өлкәлә меңәрләгән кешеләрҙең ҡатнашыуы эште ҡатмарлаштыра. Республика башлығының: “Дарыуҙар менән тәьмин итеүҙә көйһөҙлөктәргә юл ҡуймаясаҡмын.  Ошонан аҙ ғына алда үткән кәңәшмәлә лә Рөстәм Хәмитов был тәңгәлдә мотлаҡ тәртип урынлаштырыуҙы талап итте. Яңы етәксе мөһим һәм ҡатмарлы өлкәлә ныҡлы тәртип урынлаштыра алырмы, дарыуҙар мәсьәләһенә ҡағылышлы ялыуҙар, дәғүәләр килеүҙән туҡталырмы — уныһын ваҡыт күрһәтер.
 Йыл башында дарыу менән тәьмин итеүҙең ауырлашыуын льготаға эйә граждандар яҡшы тойҙо.  Эшендә хата ебәргәндәр язаһын аласаҡ”, — тип белдереүе бушҡа булманы — Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрының беренсе урынбаҫары Әнүәр Бакиров вазифаһынан бушатылды. Октябрьский ҡалаһында Башҡортостан Президентының 1-се дауахана коллективы менән осрашыу барышында: “Медикамент етерлек, ә льготаға эйә булыусыларҙы дарыу менән тәьмин итеүҙә көйһөҙлөктәр күп”, — тип дәғүә белдергәйне табиптар. 