Ойошма секретары Сәғит Мифтахов биргән характеристикала Низам Ҡәриповтың сәйәси яҡтан киң ҡарашлы, идеологик яҡтан тәртипле, тотанаҡлы, түҙемле кеше булыуы әйтелә.
 Ә 1925 йылдың мартынан 1927 йылдың июленә тиклем Дыуан-Мәсетле волкомында яуаплы секретарь була.  ТКУ өсөн бирелгән белешмәлә Н. Ҡәриповтың йөкмәтелгән эште үҙ ваҡытында тулы итеп башҡарыуы, уның тарафынан һис бер төрлө ҡаршылыҡ булмауы тураһында билдәләнгән.  1987 йылдың апрель айында театр, 14 йыл тарҡалып торғандан һуң, яңынан ойошоп, ошо спектакль менән сәхнәгә сығып, халыҡ һөйөүен яулай. Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры, башҡорт һәм татар әҙәбиәтенең классигы Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыл тулыу айҡанлы уның Өфөләге мемориаль йорт-музейында юбилейға әҙерлек эштәре алып барыла.  Төркмәнстанда, Үзбәкстанда йәшәй, ете бала әсәһе.  Әҙип Сталинград өсөн барған дәһшәтле һуғыштарҙа ҡатнаша.  Журналдың титул битенә Хәниф Кәрим ҡулы менән “Разрешается выпуск на свет.  1935 йылда “Башҡортостан” (һуңынан “Ҡыҙыл Башҡортостан”) гәзитенең партия бүлеге мөдире итеп үрләтелә. 1978 йылда ҡаты сирҙән вафат була.  Башланғыс белемде тыуған ауылында ала.  Ләкин яуҙа һәләк булған әҙиптең әҫәрҙәре халыҡ күңелендә йәшәй.

* * *
 Татарстан коммунистик университетының ике йыллыҡ гәзит (журналистика) бүлеген тамамлауы тураһындағы таныҡлыҡ та иғтибарға лайыҡ.
1933 йылда яҙғы сәсеү кампанияһы осоронда ВКП(б)-ның Татарстан өлкә комитеты Низам Ҡәриповты ике айға Әлкә районының “Алға” колхозы район гәзите редак­ция­һына яуаплы мөхәррир итеп эшкә ебәрә.  Улы Казбек Урал дәүләт университетының (Екатеринбург ҡалаһы) тарих факультетына уҡырға керә, һуңғы курсын Өфөлә Башҡорт дәүләт университетында тамамлай.  Альмира ШӘРИПОВА, Милли әҙәбиәт музейы фондының
баш һаҡсыһы.


(Аҙағы бар). Низам Ҡәриптең коллективлаштырыу йылдарын кәүҙәләндергән ”Алма” пьесаһы беҙҙең музей фондында һаҡлана: ҡулъяҙмаһы 1938 йылда ”Октябрь” журналының 10-сы һанындағы варианты.  Драматик яҡтан йомшаҡ, теле алама, автор ҡабаланған, башында булған фекерҙәрен яҙып ҡына сыҡҡан, деталдәрҙе дөйөмләштереп биреүҙә оҫталыҡ етмәй...  Заманында “Сәлим ҡарт” (1935), “Алма” (1938), “Һалдаттар ҡайтҡас” (1940) тигән ҙур күләмле сәхнә әҫәрҙәре республикабыҙ театрҙарында ҡуйыла. Низам Ҡәрипов 1932 йылда очерк һәм хикәйәләр яҙып әҙәбиәткә аяҡ баҫа.  Ул сәхнәлә ҡуйылып өлгөрмәй.  Әҫәр еңел, колхоз сәхнәләре өсөн уңайлы, ләкин, яңынан эшләмәйенсә, был көйө генә файҙаланып булмай.  Был осорҙа бергә эшләгән иптәштәре менән төшкән фото ла һаҡланған.
1929 йылда Н. Ҡәрипов Ҡазанға рабфакка уҡырға китә.  ВЛКСМ-дың Мәсәғүт канткомы ҡарамағындағы курсты тамамлағандан һуң, Мәсетле волкомы аппаратында эшләй.  1942 йылда Сталинградтан йыраҡ түгел Ҡотлобан станцияһын азат иткәндә өлкән политрук Низам Ҡәрипов батырҙарса һәләк була. Шулай уҡ “Ҡуяндар” “Кроликтар” (билингвизм) исемле китабы 1941 йылда (яуаплы мөхәррире – Ғ. Ғүмәр) донъя күрә. 1934 йылдың майынан Башҡортостандың Ейәнсура МТС-ы гәзитенең сәйәси бүлеге мөхәррире була.  Мәсәғүт кантон комитеты тарафынан 1927 йылдың 24 октябрендә бирелгән характеристикала Низам Ҡәриповтың сәйәси һәләтенә ыңғай баһа бирелә, активлығы уртаса, үҙен тота белеүе, йәмғиәт тормошоноң һәм эшенең яйына төшөнөүе тураһында әйтелә.  Уны киләһе һанда уҡырһығыҙ.

 1941 йылдың 1 авгусында төҙөлгән был акт һәм башҡа бик күп документтар, китаптары, һуғыштан ҡатыны Мәхүпкамалға яҙған хаттары, шәхси әйберҙәре, фотолары Милли әҙәбиәт музейы фондында һаҡлана. 38.” тип яҙылған.
“Октябрь” журналының әйтеп үтелгән 10-сы һанында Р. Ниғмәти, Ғ. Сәләм, К. Кинйәбулатова шиғырҙары, Низам Ҡәриптең “Алма” пьесаһының 1-се һәм 3-сө шаршауҙары баҫылып сыҡҡан.  Баш ҡаланың Орджоникидзе район комитетында комсо­молдың икенсе секретары, Киров ҡалаһында мәктәп директоры булып эшләй.  Яҙыусы, үҙе әйтмешләй, иң яҡшы әҫәрҙәрен яҙып өлгөрмәй.  1941 йылдың 31 июлендә ҡала хәрби комиссариатынан яуға алыныуы хаҡында повестка килә.  Ә Сәлим ҡартты йәш артист Ғәзим Туҡаев уйнаған. 26.01.1938 йыл”. Дүрт күренештән торған “Сәлим ҡарт” пьесаһында автор колхозды нығытыу, колхозсыларҙы мул тормошло итеүҙә МТС-тарҙа политбүлектәрҙең ролен художестволы кәүҙәләндерә.  Ҡыҙы Гөлдәр – уҡытыусы-пенсионер, Өфөлә йәшәй.  Тиҙҙән уны комсомол ячейкаһы секретары итеп тәғәйенләйҙәр.  Н. Ҡәриптең әҙәби эшмәкәрлеге оҙон түгел.  Ул саралар Милли әҙәбиәт музейы менән берлектә сентябрҙә үтәсәк. Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге башҡорт совет әҙәбиәтендә Н. Ҡәрипов үҙенең хикәйәләре генә түгел, драматик әҫәрҙәре менән дә киң билдәлелек яулап өлгөрә.  Яҙыусылар ойошмаһы идараһының яуаплы секретары вазифаһын, мисәтен, штампын, союз ағзаларының 32 папканан торған шәхси эштәрен идара ағзаһы Баязит Бикбайға тапшырып, эшенән бушатыла.  Уның 1940 йылда баҫылған мәктәп йәшендәге балалар өсөн яҙылған “Ғәни менән Ғәли”, “Ҡуяндар” пьесалары, “Күгәрсендәр” хикәйәһе – заманында ҡыҙыҡһынып уҡылған әҫәрҙәр.  “Алма” пьесаһының Дәүләкән башҡорт дәүләт колхоз-совхоз театрында ҡуйылыуы билдәле. Ике ҡыҙы, өс ейәне бар. Низам Ҡәрип 1939 йылда республика яҙыусылар конференцияһында Башҡортостан Яҙыусылар ойош­маһының яуаплы секретары итеп һайлана һәм уны һуғыш башланғанға тиклем етәкләй.  Низам Ҡәрип улы Ҡәрипов 1905 йылдың 25 июлендә Дыуан районының (элекке Дыуан-Мәсетле) Иҫке Хәлил ауылында тыуған.  Низам Ҡәрип – башҡорт әҙәбиәтендә проза, драматургия жанрҙарында, балалар әҙәбиәте өлкәһендә, журналис­тикала үҙ өлөшөн индергән яҙыусы.  Бөйөк Ватан һуғышы башланырҙан бер йыл ғына алда Башҡортостан Яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе, прозаик һәм драматург Низам Ҡәрип: “...Кәрәк булһа, пероны штыкка алыштырырға ла әҙербеҙ”, –тип яҙа һәм һуғыш башланғандың беренсе көнөндә үк үҙе теләп фронтҡа ебәреүҙәрен һорай.  Ҡазан политехник институтының төрки-татар факультетын тамамлағандан һуң, 1931 йылдың ғинуарында Та­тарс­тан коммунистик университетында матбуғат хеҙ­мәт­кәрҙәре әҙерләү өсөн асылған ике йыллыҡ гәзит (журналистика) бүлегенә уҡырға инә.  1931 йылдың 9 ғинуарынан әҙипте ТКУ-ға ҡабул итеүҙәре тураһында белешмә һаҡланған.  Н. Ҡәриптең “Алмашсылар” исемле пьесаһы 1941 йылда баҫылып сыға.  Унан һуң Маҡар районында “Алға” гәзите мөхәррире, район партия комитеты һәм бюро ағзаһы вазифаһын башҡара.  Был ғариза 1941 йылдың 27 июнендә яҙыусыларҙың партия ойошмаһында тикшерелә.  Төркмәнстандың Мөбәрәк ҡалаһында ерләнгән.  Низам Ҡәриптең беренсе ҡатынынан тыуған ҡыҙы Рәшиҙә Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлай.  Шулай уҡ эшсе хәбәрселәрҙең 1932 йылдың мартында Татарстан күләмендә уҙғарылған IV слётында ла ҡатнаша.
1931 йылда Ҡазанда “Төҙөлөш ударнигы” гәзите редакцияһында ике ай практика үтә.  29.  Был пьесаның Стәрлебаш колхоз-совхоз театрында 1936 йылда ҡуйылғанлығын яҙыусының архивында һаҡланған программанан ғына беләбеҙ.  Уның “Гигант төҙөүселәр” исемле тәүге очеркы 1932 йылда “Азат хатын” журналында баҫыла. Шул мәҡәләне гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итке килә.  Мөхөтдин Тажи был пьесаны бөтөнләй тәнҡитләп ташлаған: “...  Бөйөк Октябрҙең 70 йыллығына арналған конкурсҡа әҙерлек осоронда Учалы халыҡ театрының үҙешмәкәр артистары сәхнәләштереү өсөн Низам Ҡәриптең “Алма” пьесаһын һайлай.  Икенсе ҡатыны Мәхүбтән улы һәм ҡыҙы бар.  Документтарҙан күренеүенсә, Ҡазанда уҡыған йылдарында ТКУ-ның хөкүмәт стипендиаты Низам Ҡәрип бик әүҙем тормош менән йәшәй: бына ул – юғары уҡыу йорттары студенттарының “Осоавиахим” ағзаһы, шул уҡ ойошманың 5-се конференцияһы делегаты, 1929 йылдың 7 декабрендә Ҡазанда уҙғарылған студенттарҙың 8-се өлкә конференцияһы делегаты.  Башҡортостан яҙыусылар ойошмаһының яуаплы секретары Низам Ҡәрип 1940 йылдың 4 ноябрендә Яҙыусылар ойошмаһында юбилей сараларына әҙерлек барышы хаҡында сығыш яһай.  Яҙыусының әҙәби мираҫы әллә ни күп түгел дә һымаҡ, әммә ул профессиональ башҡорт әҙәбиәте башында торған.  Низам Ҡәриптең тағы бер “Иң яҡшылар өсөн” исемле ике шаршаулыҡ сәхнә әҫәре урып йыйыу осоронда социалистик ярышты, фиҙакәр хеҙмәт өлгөһөн һүрәтләй.  Бынан 75 йыл элек М. Ғафуриҙың тыуыуына 60 йыл тулыу айҡанлы шундай уҡ ҙур әҙерлек барған.  Был бүлектә барлығы 43 кеше (баш­ҡорттар, татарҙар, рустар, сыуаштар, йәһүдтәр һ.б.) уҡый. Афзал Ҡудашев яҙған рецензияла пьесаның художество яғынан юғары булмаһа ла, бөгөнгө көн ихтыяжына яуап биреүе, әҫәрҙе колхоз-совхоз театр сәхнәләрендә ҡуйырға мөмкин булыуы тураһында әйтелә. XI. 