Һулағанда һауаны тәрән итеп йәһәт кенә алығыҙ, ә сығарғанда – яйлап. Яҡын­дағыларҙы ярҙамға саҡырығыҙ.  Әгәр бер кем дә юҡ икән, тиҙ генә йөҙөп, ярға етергә ашыҡмағыҙ.  Һыу төбөнөң ҡомло, тигеҙ булыуы яҡшы.  Аяҡ-ҡулды көҙән йыйырған хәлдә иң башта ҡурҡыуҙы еңергә кәрәк.  Көҙән тотҡан аяҡты йәки ҡулды ҡыбырлатмаҫҡа тырышып, ярға табан йөҙөгөҙ. Ағын урын түгел икән, айырыуса һәйбәт.  Бата башлағанығыҙҙы тойоу менән ҡулдарығыҙҙы йәйеп, арҡаға ятырға тырышығыҙ.  Тәрәнлеге – бил тәңгәленән.  Тәүҙә һыу аҫтында торорға, дөрөҫ һулыш алырға өйрәнеү мөһим. Йөҙөргә өйрәнеү өсөн бик тәрән дә, үтә һай ҙа булмаған һыу ятҡылығын һайларға кәрәк.  Киҫкен хәрәкәт көҙәнде көсәйтә генә.  Иң мөһиме – түҙемлек, иғтибарлылыҡ һәм янында өлкән кешенең булыуы.
 Тәрән тын алып, арҡаға ятығыҙ, тынысланығыҙ.  Балалар, һыуҙа бик һаҡ булырға кәрәк­леген онотмағыҙ.  Балаға дүрт-биш йәштә сағында уҡ йөҙөү күнекмәләрен өйрәтә башларға кәрәк. 