Йәш быуын вәкилдәре йөрәк сирҙәре тураһындағы лекцияны ҡыҙыҡһынып тыңланы, физкультураның, дөрөҫ туҡланыуҙың әһәмиәте, ҡояштан һаҡланыу хаҡында фекер алышыуҙа ихлас ҡатнашты. Ҡалалағы 6-сы мәктәп уҡыусылары менән берлектә үткәрелгән “Индеецтар көнө” лә бик оҡшаны уларға.  Ял дауамында бәлә-ҡазаны иҫкәртеү буйынса аныҡ эшмәкәрлек, балалар менән һөйләшеүҙәр алып барылды.  Ярышта “ҡәбилә”ләр төрлө һынауҙар аша үтте, етеҙлеген, зирәклеген күрһәтте. Күңелдәрҙә илһөйәрлек тойғоһон нығытыу маҡсатында ойошторолған фәһемле кисәләр, Бәләбәй районында урынлашҡан Аксаковтар ғаиләһенең йорт-музейында, Әлшәйҙәге Пионерҙар йортонда булыу балаларҙың хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр.  Сараға әҙерлек бер нисә көн барҙы, тейешле кейем, ҡорал өлгөләре әҙерләнде, балалар был халыҡтың йәшәү рәүешен өйрәнде.  Бында һәр иртә саф һауала зарядка яһауҙан башланды.  Ҡаланың 3-сө башҡорт гимназия-интернатындағы көндөҙгө ял үҙәгенә балалар ҙур теләк менән йөрөнө.
