Эшҡыуарлыҡ үҫешә. Бында 1320 кеше йәшәй, был күрһәткес йылдан-йыл арта.  Һуңғы ярты йылда ғына 700 квадрат метр майҙанда торлаҡ төҙөлгән.  Болон, Ялан, Тыныслыҡ урамындағы юлдарға ҡом-ҡырсынташ түшәлгән.  Ул – бөгөн һәр яҡтан үҫешкән, иҡтисади һәм социаль яҡтан тәьмин ителгән ауылдар иҫәбендә.
 Райман ауылы 300 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Төҙөлөш эштәре гөрләп тора.  Ауылда мә­ҙәниәт һарайы, фельдшер-акушерлыҡ пункты бар, мәктәптә тәжрибәле уҡытыусылар белем бирә.  Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандарға, тылда эшләгәндәргә һәйкәл ҡуйылған. Район етәкселеге халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу өсөн байтаҡ эш башҡара.  Һуңғы ике йылда ғына 277 йортҡа “зәңгәр яғыулыҡ” үткәрелгән. 