Шунан файҙаланып, ағай-энеһенең береһе йәһәт кенә уның үлеме тураһында ҡағыҙ яҙҙыртып ала.  Йә булмаһа, Флүрә исемле әхирәтем йыш ҡына аптыратып ҡуя.  Уларҙың барыһы ла йәшәп ятҡан донъябыҙҙы ҡыҙығыраҡ, серлерәк, матурыраҡ яһай.  Минең ҡыҙым иһә башланғыс кластарҙа аҙна көндәрен әйтә белеүе менән иҫебеҙҙе китәреп алды.  Ул ваҡытта үҙ йортом тураһындағы уй башыма ла инеп сыҡмай ине.  Шунда әхирәтемдең һүҙҙәре ҡылт итеп иҫемә килеп төштө: ул хаҡлы булып сыҡты! Бер уҡытыусы әхирәтемдең “эшем ныҡ оҡшай, бүтән ерҙә үҙемде күҙ алдына ла килтерә алмайым” тип бирелеп эшләүе әле һаман һоҡландыра ла, аптырата ла.  Ул 1941 йылда япон армияһына алынған була.  Ә ул һөйләп тә бөтмәҫтән бүлдерҙе лә: “Ул фатирыңда күрмәйем мин һине”, — тимәһенме!  “Беҙ үлеләргә аҡса бирмәйбеҙ”, — тип яуаплайҙар уға. Сәйер кешеләр… Ғәжәп кешеләр… Үҙебеҙҙең арабыҙҙа ла ҡылыҡтары менән аптыратҡан, башҡа һыймаҫлыҡ һәләттәре менән таң ҡалдырғандар әҙме ни?!  Редакциянан.  Мин ҡыуанып-ҡыуанып ошо шатлығымды әхирәтем менән бүлешмәк булам.  Хәл ителеп бөткән, ышанманым.  Алтмышты уҙған Нгок исемле вьетнам кешеһе утыҙ йылдан ашыу йоҡоһоҙлоҡтан яфалана.  Ул турала уйланғаным юҡ ине әле.  Һинд штатындағы бер фермер иһә бөтә ғүмерен бюрократ системаһына ҡаршы көрәшеүгә арнай.  Беҙҙең телдә “тере үлектәр” тип аталған “Мритак сангх” ойошмаһын төҙөй, сөнки үҙе документтар буйынса күптән инде гүр эйәһе була.  Ә ул: “Һин үҙ йортоңда торасаҡһың”, — тип үҙенекен тыҡый.  Шуныһы ҡыҙыҡ: хатта ағыуланыу ҡурҡынысы булған әйберҙәр ашаһа ла, егеттең организмына бер ниндәй ҙә зыян килмәй. Ултырған бүлмәм ысынлап та бәләкәй генә, ҡағыҙҙарға күмелеп ултырам, ә тәҙрәнән, ағас япраҡтары араһынан юл табып, ҡояш нурҙары һуҙылғайны… Мөғжизә түгелме ни?! Шул хаҡта беҙгә яҙып ебәрһәгеҙсе, дуҫтар. Хәҙер боролһаҡ, шул-шул була”, – тип һүрәтләп бирә ине.  Бәлки, ваҡытында әһәмиәт бирергә, был һәләтен үҫтерергә кәрәк булғандыр… Һәр кемдең дә тиерлек тормошонда ошондай күренештәр осрай.  Яфалана тиеүем бик үк дөрөҫ түгел, сөнки керпек тә ҡаҡмайынса һин дә мин йәшәй бирә, уға төндө уҙғарыуы ғына ҡыйын.  Табиптарға күренеү бер һөҙөмтә лә бирмәй: мистер Нгокта йоҡламаҫлыҡ бер сәбәп тә тапмайҙар.

 Быны 1976 йылда кредит алырға уйлағанда асыҡлай.  Уға ысынлап тороп үпкәләгән саҡтарым да булды минең.  Тағы машинала йә автобуста китеп барғанда (ул ваҡытта балалар баҡсаһына ғына йөрөй ине әле) ҡапыл ғына “Мин был ерҙә булдым!  Ун алты йәшенән металл, резина, быяла кеүек нәмәләр ашап, аҙнаһына әллә нисә тапҡыр сығыш яһай башлай, уның өсөн аҡса ла ала...  Ә бер көн: “Ултырғысың әйләнеп ултырған, эшеңде алыштырырһың, ахыры”, — тип хафаға һалды.  Әлбиттә, ниндәй эш икән, тип ҡыҙыҡһындым.  Ә бына Йокои тигән кеше һуғыш бөткәндән һуң да егерме һигеҙ йыл йәшеренеп ята.  Миңә, мәҫәлән, элегерәк иремдең ағаһының берәй эш менән шөғөлләнгәндә йүгереп йөрөүе ҡыҙыҡ булып тойола торғайны.  Ҡарайым: ысынлап та шулай!  1972 йылда уның джунгли­ҙағы ер аҫты мәмерйәһендәге торла­ғына яңылыш ҡына барып сығалар. Йәнә ҡырҡҡа инеп барған бер ирҙең эшләргә яратмауы ла сәйер.  Үпкәләнем, шунда ла һүҙенән кире ҡайтманы.  Документтар буйынса “үле” туғанының ере хәҙер уныҡы һанала.  Ике-өс аҙнанан Мәскәүгә командировкаға барырға тура килде.  Бына-бына фатир алырға торабыҙ.  Хәл иһә былай була: дауаханала ятҡанда кемдер, ул үлде, тигән хәбәр тарата.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа бер-беребеҙгә иғтибарлыраҡ булайыҡ, матур сифат­тарыбыҙҙы үҫтерә, баһалай беләйек.



 Листов­каларҙан һуғыш тамам­ланғанын белһә лә, “оя”һынан сығырға ашыҡмай.  Ҡырҡ дүртен­се йылда, американдар Гуам утрауын утҡа тотҡанда, бер кем тапмаҫлыҡ итеп йәшенә.  Спорт өлкәһендә, сәнғәттә, фәндә, ғөмүмән, тормошта.  Дөрөҫлөк даулап көрәшә башлағас, бындай ҡорбандарҙың йөҙәрләп булыуы асыҡлана. Мәҫәлән, бер ваҡыт, тыуған көнөм быйыл ниндәй көнгә тура килә икән, тип календарҙы ҡулыма алам.  “Бәләкәй генә бүлмәлә шулай уҡ ҡағыҙҙарға күмелеп ултыраһың, йөҙөң бик ҡәнәғәт, нур төшөп тора, ҡайғырма”, — тине.  Шул көндәрҙә, фатирҙы әлегә бирә алмайбыҙ, тигән хәбәр алдым… Күп тә үтмәне, байтаҡ йәш ғаиләне ҡыйыҡлы иткән “Үҙ йортом” программаһы ҡалҡып сыҡты.  Боролоуға мотлаҡ Гөлиә әйткән нәмәне күрәбеҙ… Йәл, уның күрәҙәлеге шул мәлдәрҙә тамам да булды.  Аптырағастыр инде, өс ай эсендә, балыҡ үрсетеү ниәте менән, төндәрен ике быуа ҡаҙып ташлай.  Уларҙы сәйнәп тормай, һыу менән ҡуша ғына йота.  Мишель Лотитоның (1950 йылғы) туғыҙ йәшендә сәйер һәләте асыла: ул, ата-әсәһенең ҡотон алып, телеви­зорҙы ашай!  Бөгөнгө ҡатмарлы заманда уҡытыусы булам тип йәбешеп ятҡан патриоттар булыуы ғәжәп бит! Гөлиә шул саҡ уйлап та тормай: “Шәмбегә…” — ти.  Туғандары әллә нисә тапҡыр эшкә урынлаштырып ҡараны (бер эшендә хатта бүлмә лә алды), әммә ул ауылындағы һыуыҡ өйөн (йыуып-таҙартыуҙары файҙа бирмәне), аслы-туҡлы тормошон ҡәҙерлерәк табып, “берәҙәк” булып йәшәүҙе өҫтөнөрәк күрҙе. Ҡыҙыҡ күреп тикшереп ҡарағаныбыҙ булды: төрлө йылдың төрлө көнөн әйтәбеҙ, ә ул ниндәй аҙнала икәнен дөп-дөрөҫ әйтеп бирә!  Уны-быны уйлап, аңлап өлгөргәнсе, шул программа буйынса йорт алып, уны һалып бөтөп, күсенеп йәшәп ята инек инде.  Һанай китһәң, һәр беребеҙҙә табырға була йә сәйер, йә аптыратырлыҡ, йә һоҡландырырлыҡ һыҙатты. 