Єле уларҙың ике меңдән ашыуы иҫән-һау, – тине Азат Фәйзулла улы. Ошондай уҡ дәүләт наградаһына Єбйәлил районының Асҡар ауыл хакимиәте башлығы Иршат Малыбаев, “Чернобыль” союзының ветерандар, инвалидтар төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Азат Фәй­зуллин, ошо уҡ ойошманың Борай райо­нындағы бүлексәһе етәксеһе Фидарис Шәмсийәров, Илеш районының Љужбахты ауыл хакимиәте башлығы Єлфрит Хәтмуллин лайыҡ булды.
– Чернобылдәге фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөүҙә республикабыҙҙан 3 мең 700 кеше ҡатнашҡайны.  Ул – канат цехында машинист.  Тантанала бүләкләнгән һәр кемдең фиҙакәр хеҙмәте, уңыштары хаҡында әллә күпме бәйән итергә мөмкин булыр ине. Ошо һүҙҙәрҙең хаҡлығына Республика йортонда үткән хеҙмәт уңғандарын ҡотлау тантанаһында тағы бер тапҡыр инандыҡ.  Уның моңо тамашасы һөйөүен күптән яу­лаған.  Йырсыға Башҡортостан Рес­публикаһының Почет грамотаһы тапшырылды.  Х. Єхмәтов исе­мен­дәге Башҡорт дәүләт фи­лар­мо­ния­һы солисы Айгөл Ћағын­баева­ны республикала ғына түгел, күрше төбәктәрҙә лә яҡшы беләләр.  Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов та әйтте.

 Уларҙың барыһын да һөнәренә тоғролоҡ, фиҙакәрлек берләштерә.  Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатының ер аҫты шарт­латыу­сы­һы Нәҡил Мәжит улына “Баш­ҡорт­ос­тан Рес­пуб­лика­һы­ның атҡаҙанған шахтеры” тигән маҡтаулы исем бирелде. Дәүләт наградаларына лайыҡ булғандар араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ ине: ғалим, табип, эшҡыуар, тракторсы, йырсы, уҡытыусы...  Бәхет йәш түккәнгә түгел, ә тир түккәнгә килә, тиҙәр.  Нәҡил Рәх­мәтов та ошондай уҡ тойғо кисерә.  Рәмил Мөхәмәдйәровтың Белорет металлургия комбинатында эшләүенә тиҙҙән 30 йыл тула.  Ябай ғына хеҙмәтенең Баш­ҡорт­остан Респуб­ли­ка­һының Почет гра­мотаһы менән ба­һала­ны­уына ҡы­уа­нысын йәшерә алмай. 