Унан ҡайтҡас, мәктәпкә йүнәлә, – тине ул. Телефонды спортсының олатаһы алды.  Уңыштар һиңә, Богдан! 14 йәштә донъя чемпионы булсы әле!  Рәйес Хисам улы һөйләүенсә, ейәне тап шундай сифаттарға эйә.
– Бәләкәйҙән иртәнге 6-сы яртыла уҡ тороп күнекмәләргә йүгерә торғайны.  Әлегә Богдан өйҙә юҡ шул, бассейнға китте. – Ейәнебеҙҙең уңышы өсөн шатланып бөтә алмайбыҙ.  Дүрт йәштән йөҙөү менән шөғөлләнә башлаған Богдандың күпселек ваҡыты бассейнда, ярыштарҙа үтә тиерлек.  Тап шундай аҫыл сифаттарға эйә кешеләр ҡуйған маҡсатына өлгәшә лә инде.  – Киләсәктә Паралимпия уйындарына эләгеү хыялы менән йәшәй. – тине ул, ҡыуанып.  Сит ергә ял итергә барһалар ҙа, диңгеҙгә, һыуға яҡыныраҡ урынды һайларға тырыша.
– Ейәнебеҙ бик иғтибарлы, ҡайҙа ғына бармаһын, бөтәбеҙгә лә бүләктәр алып ҡайтырға тырыша, дәрестәрҙе күп ҡалдырырға тура килһә лә, яҡшы уҡый, – тип һүҙен дауам итте бәхетле олатай.  Команда сос­тавында Өфө егете Богдан Мозговойҙың булыуы ла – ҡыуаныслы күренеш.

 Аңлашыла: һәр өлкәлә лә ниндәйҙер уңышҡа өлгәшәйем тиһәң, өҙлөкһөҙ хеҙмәт, ныҡышмалыҡ кәрәк.  Рәйес Низамов сығышы менән үлемһеҙ батырыбыҙ төйәгенән – Салауат районының Әлкә ауылынан.
– Иғтибарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Бөйөк Британияның Глазго ҡалаһында инвалидтарҙың донъя чемпионатында Рәсәй йыйылма командаһы алтын миҙал яуланы.  Яҡташыбыҙҙы ҙур еңеүе менән беҙ ҙә ҡотларға ашыҡтыҡ.  Республика йөҙөүселәре араһында бындай рекорд ҡуйған кеше юҡ ине. 