Тик жрецтар уны ике йылдан һуң өсөнсөһөндә индерә, һәм ошо арҡала календарҙа буталсыҡтар башлана.
 Был көндә әҙерләнгән емеш­тәр оҙаҡ һаҡлана.  Макрида — көҙ миҙгеленә күрһәтеүсе көҙгө эштәр башлана: еләк мыйыҡтарын ҡырҡыу, ҡурай еләген һирәкләү һәм башҡаһы.  Сенат Юлий Цезарь менән Октавиан Августың хеҙмәттәрен тиң тип баһалай һәм февраль айынан бер көндө алып авгусҡа ҡуша.  Инбер ЯПАРОВ, Ҡырауҙар башлана.
15 август — бесәнсе Степан көнө.  Баллы Спас.  Славяндарҙа ул Еләкле Мария көнө исеме менән билдәле.  Ҡыяр тоҙлау башлана.  Ураҡ эштәре был көндән дә һуңға ҡалмай.
7 август — ҡышты күрһәтеүсе Анна (Һалҡын Анна) көнө.  Ҡышҡылыҡҡа бесән ташыу башлана.  Уларҙы иртән ҡояш сыҡҡанда һәм кис ҡояш батҡанда йыйырға кәрәк.  Кәбеҫтә күсәне бик тиҙ үҫә башлай.  Ужым сәсеү башлана.
20 август — киләһе йылға йәшелсә өсөн ер эштәрен башҡарыу көнө.  Иртән һыуыҡ булһа — ҡыш һыуыҡ, ямғыр яуһа — ҡыш ҡарлы һәм йылы була.  Төндәр һалҡыная башлай.  Күп йыллыҡ ҡыуаҡтар ултырта башларға мөмкин.
19 август — Алма Спасы көнө.  Шуның өсөн “Каллиникта ҡырау бирмә, томан бир” тигән әйтем дә бар.
12 август — Изге көс көнө.  Беҙҙең эраға тиклем 45 йылда Юлиан календарынан файҙалана башлайҙар.  Алма йыйығыҙ.  Бәшмәк кип­терегеҙ.
6 август — йәйге Борис һәм Глеб көнө.  Бына улар:
1 август — Макрида көнө.  Туңға һөрөү башлана.
11 август — Каллиник көнө.  Ошо көндән иртәнге һалҡындар төшә.
10 август — киләһе йыл уңышы көнө.  Бүлмә сәскәләрен ҡәҙерләү көнө.  Көн һыуыҡ булһа, көҙ оҙайлы була.  Де­кабрҙәге һауа торошо ошо көнгә оҡшаш була.  Ошонан һуң Сенат Императорҙың хеҙмәттәрен баһалау маҡсатында алтынсы айҙы август тип үҙгәртә.  “Ел туҙан күтәрә, йәй үткәнгә илай” тип әйтелә мәҡәлдә.
22 август — ағастағы бәҫ көнө.  Ерҙе бөжәктәрҙән таҙартыу, йомшартыу эштә­рен атҡарығыҙ.
21 август — елле Мирон көнө.  Тағы ла бер хәл: боронғо Римда таҡ һандар бәхетле, ә йоп һандар бәхетһеҙ тип иҫәпләнгән.  Ябай ғына булмаған тарихлы август айы төрлө ырымдарға ла бай.  Әбейҙәр сыуағы башлана. Ағасҡа бәҫ ҡунһа, уңыш мул була.
26 август — картуф көнө.  Император Август нәҡ ошо айҙа хәрби өлкәлә ҙур уңыштар яулаған була.  Емеш ағастарын тикшереп, һынған, сатнаған ботаҡтарҙы алырға.
9 август — дауалаусы Пантелеймон, Күсәнле Николай көндәре.  Августа күҙәтеү өсөн ваҡиғалар етерлек: үҫемлектәр донъяһы һәм хайуандар ҡышҡы осорға әҙерләнә, кешеләр йәйге эште тамамлай.  Картуф алыу башлана.  Өлгөрөп килгән еләк-емеште һәләк итеүе ихтимал.  Сәтләүек өлгөрә.  Ошо көндән башлап ағастар үҫеүҙән туҡтай.
24 август — еләк үҫентеләрен ашлау көнө.
25 август — киләһе йыл уңышын күҙал­лау көнө.  Был көндә төшкән ҡырау — иң ҡурҡынысы.  Шуның өсөн дә ергә төрлө ашламалар индерәләр.
23 август — Изге Лаврентий көнө.  Бәшмәк йыйыу, дарыу үләндәре әҙерләү ваҡыты.
14 август — беренсе Спас.  Көн елле булһа, сентябрҙә көн боҙола.
28 август — Успенье көнө.  Был көндә йыл көҙгә ҡарай борола, сөнки йылғаларҙа һәм күлдәрҙә һыуҙың температураһы түбәнәйә башлай.  Еләк мыйыҡтарын ултырталар, емеш ағастарына мул итеп һыу һибәләр.  Дарыу үләндәренең тамырҙарын әҙерләйҙәр.  Көн елле булһа, ҡыш ҡарлы-буранлы килә.
17 август — Евдокия (Авдотья) көнө.  Улар, Созиген реформаһына ярашлы, кәбисә йылын һәр өс йылдан һуң дүртенсеһендә индерергә тейеш була.  Арыш сәсеүгә һуңғы әҙерлек башлана.
8 август — дарыу үләндәре көнө.  Емештәре йыйылған ағастарҙы һаҡлау сараларын да күрергә кәрәк.
3 август — емеш ҡыуаҡтары — ҡарағат, крыжовник, һырғанаҡ, балан — ултыртыу башлана.
4 август — Мария Магдалена көнө.  Ырым буйынса, был көн еүеш икән, көҙ ямғырлы була.
2 август — Илья көнө.  Тупраҡтарын алыштырырға кәрәк.  Май айы кеүек был айҙың да һәр бер көнө нимәгәлер бағышланған.  Ҡара ҡарағат йыйыу башлана.
5 август — ҡышҡылыҡҡа еләк-емеш әҙерләү көнө.  Улар аттарҙы ҡурсалаусы тип иҫәпләнә.  Ужымды ошо көндән дә һуңлатырға ярамай.  Беҙҙең эраға һигеҙ йылға саҡлы ул секстилис (sextilis) исеме менән йөрөгән һәм 30 көндән торған.  Беҙҙә һыу инеү миҙгеле, баҫыу эштәре тамамлана.  БДУ доценты,
география фәндәре кандидаты. Умарталарҙан бал алына.  Был көндә торналар осһа, октябрҙә ҡыш башлана.
30 август — ағас ултыртыу көнө.  Славяндар был көндә яңы арыштан икмәк бешергән. Әгәр ул булһа, киләһе йыл уңышлы килә.  Ошо көндә ултыртылған ағас яҙ ауырыуҙарға бирешмәй.
31 август — Риф һәм Лавр көнө.  Дарыу үләндәре йыйыу башлана, баҡсалағы ҡый үләндәрен йолҡоп алыу мотлаҡ.  Тымыҡ һыуға ҡарап көҙгә һәм ҡышҡа ырымдар юрағандар.  Был көндә башланған ямғырҙарҙы һуҡыр ямғыр тип йөрөтәләр.
18 август — Евстигней көнө.  Шунлыҡтан август айы ла 31 көндән тора. Шул уҡ ваҡытта ҡурпы өлгөрә, һәм уны сабырға төшәләр.
16 август — елле буранлы Исаакий һәм Антон көнө.  Шул йылда Римда Сенат календарҙы дөрөҫ файҙаланыуҙы күҙәтеү эшен Рим жрецтарының юғары коллегияһына ҡуша.  Һауа торошо ла үҙгәреүсән: эҫе көндәр, һалҡын төндәр, ҡырау менән томандар, кинәт килеп сыҡҡан көслө елдәр… Былар бөтәһе лә авгусҡа хас.



 Ошо көндә яңы уңыштан бешерелгән икмәкте ашаған ир кешегә көс керә.
13 август — Евдоким көнө.  Емеш-еләк ҡыуаҡтарын һирәкләү көнө.
29 август — Сәтләүек Спасы көнө.  Ҡарлуғастар осоп китә.  Был хата табылғас, Рим императоры Август үҙенең фарманы менән яңы реформа үткәрә һәм 45-се йылдан бирле йыйылып килгән календарҙағы хатаны төҙәттерә.  Йәшелсә тоҙлау, орлоҡ йыйыу һәм башҡа эштәр атҡарыла.
27 август — Михей көнө. 