Атайымды ла, әсәйемде лә йылы хистәр менән генә иҫкә алам.  Тик, ни өсөндөр, наградаларын һаҡламағанбыҙ.  Беҙ, йәш эҙәрмәндәр, уҡытыусы Азат Хәйруллиндың Ишембай ра-йоны Маҡар ауылы кешеләре тураһындағы яҙмаларына юлыҡтыҡ.  Уның хаҡында Мәрйәм Ғәзизрахман ҡыҙы бына нимәләр һөйләне:


— Атайым тыйнаҡ, аҡыллы, сабыр кеше булды.  Ҡәҙерле кешем 1943 йылда “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән.  Исемлектә атайым да бар. Икенсе бер документта 1945 йыл­дың 16 ғинуарынан 18 февраленә тиклем атайымдың яраланған 200-ҙән ашыу һалдат һәм офицерҙы яу яла­ны­нан сығарғаны, ауыр йәрәхәт­ле­ләрҙе яҡшы тәрбиәләгәне һәм улар­ҙың ғүмерен һаҡлап ҡалғаны өсөн орден менән наградланғаны хаҡында әйтелә. Ул бер ваҡытта ла һис кемгә тауыш күтәрмәне, әммә уйла­ғанын, фекерен төплө итеп әйтер ине.  Балалар йорто икенсе ауылға күсерелгәс, атайым Маҡар дауа­хана­һында завхоз булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Улар бер-береһен яратып, хөрмәт итеп йәшәне.  Шулар араһында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ойошторолғандан алып хеҙмәт иткән яугир хаҡында иҫтәлектәр айырыу­са ҡыҙыҡһындырҙы.  Яугир Ғәзизрахман бабай хөрмәтле ауылдашыбыҙ, уҡытыусыбыҙ Мәрйәм Солтанованың атаһы була.  Яңыраҡ балаларым Интернет селтәре аша Чернигов кавалерия дивизия­һының 1945 йылдың 7 апрелендәге бойороғона юлыҡты.  “Олоһона ла, кесеһенә лә итәғәтле, изгелекле, һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер, иғтибарлы кеше ине” тигән юлдар ҙур хөрмәт менән яҙылған.  Атайым һуғыш тураһында бик һөй­ләп барманы, әммә уның һәр һал­датты бала кеүек ҡарағаны, ихлас ярҙам күрһәткәне мәғлүм. 1944 йыл­дың яҙында яраланып, бер аҙға ғына ауылға ҡайтып әйләнә.  Һуғыштан һуң атайым тәүҙә Маҡарҙағы Сталин исемендәге промартелдә урмансы булып эшләне.  Ғәзизрахман Хәбибрахмановтың эшмәкәрлеге беҙҙең өсөн өлгө булды.  Минең өсөн атайҙың һәр кәңәше ҡәҙерле булды. Унда фашист илбаҫарҙарына ҡаршы һуғышта батырлыҡ күрһәтеп, Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградланған яугирҙәр хаҡында яҙылған.  Һуңыраҡ йомшаҡ күңелле яҡыныбыҙҙы Маҡар балалар йортона завхоз итеп ҡуйҙылар. Бындай ялды ябай һалдатҡа түгел, юғары чинлы командирҙарға ла биреп бармаған­дар, ә атайыма рөхсәт иткәндәр.  Башҡорт кавалерия ди­ви­зияһында ул 1941 йылдың 1 де­кабренән 1945 йылдың көҙөнә тиклем санитар булып хеҙмәт итә. 