Уға Түңгәүер ырыуының данлы батыры, 1737-1738 йылғы ихтилалда әүҙем ҡатнашҡан Мәҡсүт Асҡаров нигеҙ һалған. 1866 йылғы документтарға ҡарағанда, ауылда 31 йорт һәм мәсет булған.  Йыйынға тәүҙә аят-доға менән фатиха бирелде.  – Төбәгебеҙҙең 300 йыллыҡ тарихы бар.  Шәхестең тыуыуына быйыл – 140 йыл.  Дини эшмәкәрлеге өсөн 1931 йылда ауылдан ҡыуылып, ғаиләһе менән Һаҡмар йылғаһы буйындағы туғайҙа йәшәргә мәжбүр булған ул.  Мәҡсүттә заманында абруйлы дин әһелдәре лә йәшәгән.  Унан ауылдың почетлы гражданы, мәсет төҙөү эшен ойошторған Ильяс Таҡалов сәләмләне.
– Мәҡсүт – районда иң боронғо ауылдарҙың береһе, – тине ул.  Аҙаҡ Нурмөхәмәт хәҙрәт Ҡашҡар, Исҡужа, Йылайыр ауылдарындағы иман йорттарында булды.  Мәҡсүт халҡының күптәнге хыялы тормошҡа ашты: ауылда мәсет асылды.  Артабан сығыш яһаған һәр кем Аллаһ йортоноң ауыл ҡото, иман нуры таратҡан урын булараҡ халыҡҡа оҙаҡ хеҙмәт итеүен теләне.  Былтыр Мәҡсүт халҡы Аллаһ йортон тергеҙеү, уға Кәбир хәҙрәттең исемен биреү мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  Изге сәфәрҙән ҡәнәғәт ҡалып, барлыҡ Йылайыр районы мосолмандарына сәләмәтлек, донъя именлеге, бәхет-бәрәкәт теләне. Байрамда Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин, Сибай ҡалаһындағы “Тәҡүә” мәсетенең имам-хатибы Әғләметдин хәҙрәт Ғәзизов, Йылайыр, Баймаҡ, Хәйбулла райондарының имам-мөхтәсибтәре, урындағы етәкселәр, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, күрше ауылдар халҡы ҡатнашты.
 Күркәм байрамға төрлө тарафта йәшәгән ауылдаштар, бихисап ҡунаҡ йыйылды.
– Бөгөнгө сара – мәҡсүттәр генә түгел, ә тотош район һәм республика халҡы, барлыҡ мосолмандар өсөн шатлыҡлы ваҡиға, – тине тәбрикләү һүҙендә Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин. Берҙәмлектә – көс: изге йорт тиҙ арала әҙер булды.  Ә 1920 йылда бында 62 өйҙә 312 кеше йәшәгәне, ғибәҙәтхана эшләгәне билдәле. Һөҙөмтәлә бер нисә йыл буйы буш торған мәктәп бинаһын үҙгәртеү, яңы манара ҡуйыу эше өмә менән башҡарылды.  Изге исеме аҡланғас, кире Мәҡсүткә ҡайтҡан һәм ғүмеренең аҙағынаса хаҡ динебеҙгә хеҙмәт иткән.  Шифалы доғаларын, им-томдарын әле лә хәтерләйҙәр. Уҙған быуат башында ауылда дини йолаларҙы оҙаҡ йылдар абруйлы мәзин Кәбир хәҙрәт Исҡужин башҡарған.  Тиҙҙән мәсет манараһынан тәүге аҙан тауышы яңғыраны. 