— Улар өсөн махсус объекттар төҙөү мотлаҡ түгел.  Өфөнө яңыртыу, үҙгәртеү, заманса ҡалаға әйләндереү бурысына бәйле һорауҙар яуҙы ғына.  Тәү сиратта, әлбиттә, яҡшы кешеләргә.  Баш ҡала халҡын торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың торошона, транспортҡа, торлаҡҡа, ял итеү урындарына ҡағылышлы мәсьәләләр борсоно.  Шуға күрә үләнде фармацевтикала файҙаланыуҙың яҡшы проект булыуы ихтимал. “Берҙәм Рәсәй” партияһынан тәҡдим ителгәндәрҙе беләм.  Ҡаҙна ойошмаларында эшләүселәр өсөн төҙөлгән өйҙән фатирҙы квадрат метры өсөн 20-22 мең һум түләп алып буласаҡ. Нисек кенә булмаһын, барыһы ла Өфөгә килә, иң тәүҙә уның менән таныша.  Мин әлеге проблема буйынса ныҡлап шөғөлләнәм.  Президент был йәһәттән аныҡ пландарын да әйтте.  Уға тиклем “Башавтотранс”тың хәтеренә төшөрөү мотлаҡ: транспорт менән тәьмин ителеш, айырыуса Затон биҫтәһендә, даими эшләргә тейеш.
18-се дауахана йәшеллек эсендә, Блюхер урамында урынлашҡан.  Ғөмүмән, тап улар буйынса тура эфир башланыу менән генә тиҫтәнән ашыу һорау килгән.
— Мобиль генә түгел, стационар пандустар ҙа кәрәк.  Үләндәрҙең сихри көсөн белә
 Руслан ХӨСӘЙЕНОВ, эшҡыуар, Шишмә районы:

— Рөстәм Хәмитов халыҡ менән ябай, ә кешеләрҙе алдаусылар, эшен еренә еткереп башҡармаған чиновниктар, түрә-ҡараға ҡарата етди һәм талапсан булыуы менән беҙгә яҡын.  Үҙебеҙ Көньяҡ биҫтәһенә яҡын йәшәгәс, унда йәшел парк булдырыу идеяһын шатланып ҡабул иттек.  Баш ҡала тирәләй урмандар күп һәм байтағы ташландыҡ хәлдә.  — Беҙҙә экология яғынан таҙа райондар күп, унда — саф һауа һәм шифалы үҫемлектәр.  Телевизор, Интернет аша булған тура бәйләнештәрен һәр ваҡыт ҡарайбыҙ, үҙебеҙ өсөн кәрәкле һәм файҙалы мәғлүмәт алабыҙ.

 Торлаҡ хаҡы түбәнәйәсәк
 Зилиә ЮЛАМАНОВА, хужабикә, Өфө ҡалаһы:

— Һис шикһеҙ, Өфөнө үҫтерергә кәрәк.  Булған күпер янына икенсеһен төҙөү өсөн проект әҙерләнеп бөттө, быйыл эшкә тотонорҙар, моғайын, — тине Президент.  18 йәшлек етем ҡыҙ торлаҡҡа сиратҡа ҡуймауҙары өсөн борсолоуын белдерҙе.  Рөстәм Зәки улының фекеренсә, Өфөлә йәштәр йәйен — роликта, ҡышын конькиҙа йөрөй алырға тейеш, шуға велосипед юлдары, трамплиндар эшләү талап ителә.  Өләсәйемдән миңә лә ниндәйҙер һәләт күскән, шуға күрә бала саҡтан үләндәрҙең шифалы көсө тураһында беләм, — тине Башҡортостан Президенты.  Рөстәм Хәмитов: “Был эш өсөн күңеле менән янып эшләрҙәй кешеләр табырға кәрәк”, — тигән фекер әйтте.
 Кешеләр парк асыу өсөн тауыш йыйған, әммә урын бүлеү менән проблема килеп сыҡҡан.
— Мин был идеяны яҡлайым.  Был эш менән шөғөлләнә башланыҡ.  Йәүҙәт ХӘКИМОВ, уҡытыусы, Ишембай районы:

— Башҡортостан Президентының эшкә килеүенең тәүге көнөнән үк халыҡҡа яҡын булыуы, беҙҙең менән йыш аралашыуы оҡшай.  Мин ундай күренештәргә ҡаршы мөмкин булғанса көрәшәсәкмен. Президент уның буйынса бик ҡәтғи яуап бирҙе:
— Банкротлыҡ темаһы — меңәрләгән кешенең бәләһе.  Күпер төҙөү ҡиммәт, әммә ул кәрәк
 Дәүләт етәкселәре власты халыҡҡа яҡынайтыуҙың төрлө юлын эҙләй.  Бәләнең башын Президент әлеге лә баяғы урындағы властарҙың эшләп еткермәүендә күрә.  Ә 1991 йылдан 2003 йылға тиклем балалар күп тыуманы.
 Иҫ китмәле ғәҙелһеҙлек был!  Автомобиль тығындарында тороп, халыҡ бихисап ваҡытын әрәм итә.  Власты идеаль тип һанарға ярамай, етәкселәр ҙә ваҡыты менән яңылыша, хата ебәрә.  Ғәмәлдәре бигүк күренеп бармай, тип зарланыусылар бар.  Унда йөрөү хеҙмәткәрҙәр һәм ауырыуҙар өсөн михнәткә әйләнә, сөнки транспорт бәйләнеше юҡ тип әйтерлек.  18-се дауахана табибын медицина хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән тәьмин итеү барышы ҡыҙыҡһындырҙы.
— Беҙ бөгөн республикала социаль торлаҡ булдырыу буйынса ҙур эш башланыҡ.  Президент уға үҙенең кандидаттар менән осрашып, аралашып тороуы хаҡында әйтте.
— “Беҙҙең ҡала командаһы” тигән һүҙбәйләнеш миңә бик оҡшай.  Ҡала Советына депутат булыуға дәғүә итеүселәр команда менән эшләргә теләй.  Инвалидтар күңеле теләгән санаторийға, пансионатҡа бара һәм ял итә алырға тейеш.  Президент буш вәғәҙәләр бирмәй, ә аныҡ талаптар һәм бурыстар ҡуя.  Эш дауам итәсәк, һәм был урамға ла ярҙам барып етәсәк. Кандидаттарҙың күбеһенә ышанам, уларҙың ғәҙел эшләйәсәгенә иманым камил.  4 мартта ҡала Советына ышаныслы һәм булдыҡлы депутаттар һайлаһаҡ, яҡын йылдарҙа Өфөнө Рәсәйҙең иң яҡшы ҡалаһы итеүгә ирешербеҙ, тип ышанам.

 Бында төҙөүсе компаниялар, алданған өлөшсөләр ҙә инеп китә.  Салауат ҡалаһында етемдәр өсөн социаль торлаҡ төҙөлмәй.  Бындай парктарҙа балалар өсөн ҡыҙыҡлы урындар ҙа булдырыуҙы уйларға кәрәк. Тура эфирға телефон аша ошоға бәйле һорау менән физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр, етемдәр һәм башҡалар сыҡты.  Президент бер ваҡытта ла урынында ултырмай, һәр саҡ республика төбәктәре буйлап эш сәфәренә сыға, халыҡ менән тығыҙ аралаша.  Республиканың һәр район һәм ҡалаһы социаль торлаҡ төҙөлөшөнә түләүһеҙ ер бүлеү өсөн урындағы ҡанундарҙы ҡабул итергә тейеш.  Һүҙҙәрендә ышаныс тоябыҙ. Һәр кемгә ҡағылған өлкә — социаль проблемалар — ситтә ҡалманы.  Йәшел зоналар ни тиклем күберәк булһа, шул тиклем яҡшыраҡ.  Президентҡа килгән ике меңдән ашыу һорауҙың яртыһы тиерлек торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһенә ҡағылды.  Муниципалитет бушлай ер бирәсәк, унда республика бюджеты иҫәбенә барлыҡ коммуникациялар үткәреләсәк, юл түшәләсәк.  Барлыҡ мөмкинлектәрҙе иҫәпләп, быны тормошҡа ашырырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов.  Затон биҫтәһе, ундағы төҙөлөш һәм транспорт тураһында ла һорау булды.
— Һис һүҙһеҙ, Затонда транспорт проблемаһы бар һәм ул тәү сиратта күпер менән бәйле.  Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең өлкән мастеры Өфө ҡала Советына һайлау тураһында һорау бирҙе.  Кешенән алдап аҡса ала ла, төҙөргә “онотоп”, үҙҙәре сит илдә рәхәтләнеп ял итә ҡайһы берәүҙәр.  Бөтәһе лә яратҡан шағир Мостай Кәримгә әлегәсә һәйкәл булмауы оят.  Президент әйтеүенсә, ҡаланың барлыҡ райондарындағы урамдарҙы һәм подъездарҙы төҙөкләндереү буйынса программа бар, һәм ул эшләй.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, ни эшләптер беҙҙә ошондай иҡтисади енәйәттәр өсөн йомшаҡ яза бирелә, һәм шуға күрә алдаҡсылар шаша ғына.
— Банкротлыҡ мәсьәләһе беҙҙә артыҡ күпертелә.  Мәҫәлән, Мәжит Ғафури исемендәге паркта ҡышҡы стадион төҙөләсәк.
 Шуға күрә алкоголгә ваҡыт та етмәй.  Бөлдөрөүселәргә — ҡаты яза
 Был йәһәттән Президент Өфөлә һәм республикала башҡарылған эштәр тураһында әйтте, киләһе ике-өс йыл эсендә проблеманың хәл ителеренә ышаныс белдерҙе. Власты дөрөҫ һәм урынлы итеп тәнҡитләй.  Бынан тыш, өлкән инвалидтар өсөн реабилитация үҙәге төҙөү мәсьәләһе лә күтәрелде.
— Был хаҡта уйлашырбыҙ, әммә, минеңсә, физик мөмкинлектәре сикләнгән кеше үҙен теләһә ниндәй учреждениела яҡшы тойорға тейеш, — тине Рөстәм Зәки улы.  Балалар аҙ, ә баҡсала урын етмәй...
 Уларҙың, власҡа килгәс, нисек эшләрен күҙ алдына ла килтереүе ҡурҡыныс, — тине Рөстәм Зәки улы.
 Был хаҡта “Вся Уфа” телеканалы хәбәрселәре махсус сюжет күрһәтте.  — Ә ябай халыҡҡа йылдар буйы хеҙмәт хаҡы түләнмәй, улар тышҡа сығарып ташлана.  Президент программаның мәғәнәһен һәм нескәлектәрен аңлатып бирҙе.  Өфө менән таныштырыу өсөн эшләнгән классик маршрут та юҡ.  Мәсьәләнең хәл ителешен мотлаҡ үҙем тикшерәсәкмен.  Мөмкин булғанса, предприятиеларҙы ҡотҡарасаҡбыҙ.
 Башҡа партияларҙы сағылдырған кандидаттарҙы ла беләм, әммә шәхси таныш түгелмен. Әлфиә ӘЙҮПОВА.


 Һәр ваҡыттағыса, Президенттың блогы, Интернет аша аралашыу тураһындағы һорауҙар ҙа булды.  Телевидение аша аралашыу — бик һөҙөмтәле ысулдарҙың береһе.  Тик, Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, 2013 йылдан һуң беҙҙә демографик “бушлыҡ” барлыҡҡа килеүе ихтимал, сөнки әле 80-се йылдар аҙағында — 90-сы йылдар башында тыуған кешеләр өйләнешә һәм бала таба.  Бөгөн сиратта ике меңдән ашыу кеше теркәлгән.  Баш ҡалала яңы һәйкәлдәр ҡуйыу-ҡуймау темаһы буйынса Президент үҙ фекерен еткерҙе.
— Һәйкәлдәр төрлө кешеләр өсөн кәрәк.  Шәмбе кис “Вся Уфа” телеканалында ул ике сәғәт буйы Башҡортостан һәм баш ҡала халҡы менән аралашты.
 Бындай торлаҡтың үҙҡиммәте квадрат метр өсөн 20 мең һум самаһы ғына буласаҡ.  Мәҫәлән, “Йорт комитеттары” булдырылды, халыҡты был ойошмаларҙың бөгөн нисек эшләүе борсой.  Республикаға етәкселек итә башлау менән: “Мин халыҡ өсөн эшләйем”, — тип әйткән Президент Рөстәм Хәмитов та был маҡсатта тура эфирҙы йыш ҡуллана.  Баш ҡаланың яңы башлығы Ирек Ялаловтың Президентыбыҙ күрһәтмәләрен уңышлы атҡарып сығасағына иманым камил.  Муниципаль властарҙың был йәһәттән ни эшләүен етди контролдә тотам, — тине Президент. Яңы депутаттарға эш етерлек
 — Күпер төҙөү ҡиммәткә төшә һәм ул өс-дүрт йылға һуҙыласаҡ.  Баш ҡалала йәшәүсе Йәүҙәт Хөсәйенов, ошонан файҙаланып, Өфөлә фармацевтик етештереү предприятиеһы булдырыу мөмкинлеге тураһында һораны.
— Өләсәйем тирә-яҡҡа билдәле шифаҡул ине.  Кешеләр быны файҙалана һәм дөрөҫ эшләй.  Алдашыу, төҙөлөш өсөн аҡса йыйыу һәм юғалыу, предприятиеларҙы күрәләтә бөлдөрөү арҡаһында ябай халыҡ ҙур зыян күрә.  Етемдәрҙе өйлө итеү өсөн федераль ҡаҙнанан аҡса килеп тора, беҙ ҙә сығымдар бүләбеҙ.  Алкоголь — ул ағыу. Былтыр 300-400 фатир биреүгә өлгәштек, — тине республика башлығы. Күптәрҙең үҙәгенә үткән торлаҡ мәсьәләһе лә күтәрелмәй ҡалманы.  Рөстәм Зәки улы һәр кемгә тулы яуап бирҙе, ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә һәм тормошто яҡшыртырға вәғәҙә бирҙе.
 Өфөнө күрһәтерлек, уның тураһында һөйләрлек экскурсия ойоштороусылар булмауы — тағы ла бер көнүҙәк мәсьәлә.  Бынан тыш, Президентҡа шәхси һорауҙар ҙа етерлек бирелде.  Бөгөн модала — спорт, сәләмәт тормош рәүеше, һаулыҡ.  Сайтҡа килгән һорауҙар араһында Өфө ҡала Советына һайлау кампанияһының ғауға менән барыуын билдәләп, Президенттың фекерен һораусылар ҙа бар ине.
— Һәр һайлау осоронда низағтар була.  Нестеровҡа ҡуйырға кәрәк тип иҫәпләйем.  Ҡалаларҙа пандустар етмәй.  Рөстәм Хәмитов проблеманың яҡын арала хәл ителеренә ышаныс белдерҙе. Намыҫһыҙ юл менән үтергә теләүселәр ҙә осрай.  Уның сираттағы халыҡ менән аралашыуын ғаиләбеҙ менән ҡараныҡ.  Улар власҡа үтеү өсөн бысраҡ яғыу, алдау кеүек ҡара технологиялар, кешеләрҙе һатып алыу кеүек сараларҙы файҙалана.  Рөстәм Хәмитовтың ошо мәсьәләгә ҙур иғтибар биреүе шатландыра.  Рөстәм Хәмитов был проблеманы ла үҙ контроленә алырға вәғәҙә бирҙе.
— Әгәр ҡыҙыҡай етем һәм уға торлаҡ кәрәк икән, беҙ ярҙам итергә тейеш.  Бындай саҡта кешеләр етди проблемалар ҙа күтәрмәй ҡалмай.
— Тауыш биреүгә әҙерлек осоро — власҡа үҙ ҡарашыңды, дәғүәләреңде белдереү өсөн уңайлы мәл.  Һайлау алдынан дәғүәләр урынлы
 Зәйнәб Биишеваға һәйкәл дә, бюст та юҡ, — тине Рөстәм Зәки улы. Транспорт урамында йәшәүсе берәү ихата алдында балалар майҙансығы булдырыу һәм урамды төҙөкләндереү мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итте. Көньяҡ биҫтәһендә йәшел парк булдырыу мәсьәләһе күтәрелде.  Рөстәм Хәмитов үҙенең бындай нәмәләрҙе ҡулланмауын әйтте:
— Хәҙер тормош бик йылдам үҙгәрә, барлыҡ мәсьәләне лә хәл итеү өсөн энергия һәм көс кәрәк.  Туризмды үҫтереү тураһында һүҙ йөрөткәндә ошо йәһәттән дә уйланырға, кешеләр эҙләргә кәрәк.
 — Өфөнө заманса, ылыҡтырғыс, күркәм ҡала итеүгә барлыҡ көстө һалырға кәрәк.  Беҙгә ҡунаҡтар күп килә, ә һәйбәт гид табыу ҙур проблемаға әйләнә.  Һәр ерҙә подъездар ҙа, пандустар ҙа, лифттар ҙа улар өсөн яйланған булыуы мотлаҡ. Шуға күрә халыҡ, үткер һорауҙар биреп, уларға ғәҙел сәйәсәт алып барырға ярҙам итә, — тип башланы һүҙен Рөстәм Хәмитов. Баш ҡала алға китмәйенсә тороп, республика ла алға китә алмаясаҡ.  Был һорау яңы ғына балалар йортонан тәрбиә алып сыҡҡан егетте борсой.  Былтыр ғына Өфөлә — 600-ләп, республикала меңдән ашыу ихата ипкә килтерелгән.  Ул кешеләрҙе үлән менән дауалай торғайны.  Бай тәбиғәтле Башҡортостанда күп төрлө шифалы үләндәр үҫә.  Һәм ошо урында Торлаҡ төҙөлөшө фонды йорт һаласаҡ.  Уларҙы төҙөкләндереү, йәштәргә спорт менән шөғөлләнеү мөмкинлеге булдырыу — көн талабы.  Инвалидтарҙы ҡалала улар өсөн уңайлы мөхит булдырыу мәсьәләһе борсой.  Был — мутлашыусылар өсөн яҡшы мөхит, — тине Президент.  Күп балалы әсә Светлананы һәм балалар баҡсаһына сиратта торған 50 меңдән ашыу сабыйҙың ата-әсәһен урын етмәү мәсьәләһе борсой.  Мәҫәлән, уның алкоголле эсемлектәргә ҡарашы тураһында һораштылар.  Бындай торлаҡты төҙөйәсәк махсус орган бөгөндән бар, — тине Рөстәм Хәмитов. Балалар өсөн ял итер, саф һауа һулар урын да булыр. 