Ә бит “Награда ҡағыҙы” яҙылғанға 70 йыл үткән!  Беренсе ярҙам күрһәткән хәрби табип яугирҙе “өмөтһөҙ яралылар” исемлегенә индерә.  Тик Бөйөк Ватан һуғышы һәм педагогия хеҙмәте ветераны, II төркөм инвалиды Ғүмәр Ғилманов 2007 йылдың 5 де­кабрендә арабыҙҙан киткәйне шул.  Ғүмәр Ғилман улына ла, юбилей миҙалдарынан тыш, “1941— 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һу­ғышында Германияны еңгән өсөн”, “Ба­тыр­лыҡ өсөн”, Г.К. Жуков миҙалдары, II дәрәжә Ватан һуғышы ордены тапшырылды.  Тәүге һөҙөмтә шул булды: 1975 йылда ауылдың башланғыс мәктәбендә Хәрби дан музейы асылды.  Бына ул яугирҙәр: өлкән гвардия лейтенанты Бондарь Марк Иванович, кесе гвардия лейтенанты Ғилманов Ғүмәр Ғилман улы, гвардия ефрейторы Куница Иван Георгиевич, гвардия сержанты Кравцов Василий Андреевич (үлгәндән һуң), гвардия сержанты Казаков Иван Николаевич, гвардия ефрейторы Кабанов Матвей Тарасович. Күңелде бер нәмә генә йыуата: генерал Таһир Кусимовтың йорт-музейында Ғүмәр Ғилман улының тормош һәм хеҙмәт юлына арналған бүлек бар.  Ә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан әлеге Үҙәк архивтың рәсми сайтына быға тиклем билдәле булмаған мәғлүмәттәр ҡуйыла.  Яугирҙәрҙе Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән батырлыҡтары өсөн бүләкләү һуғыштан һуң да дауам итте.  Әрнеүгә үҫмер сағында аттан ташҡа ҡолап төшөп һындырған һәм яңы­лыш уңалған беләгенең һыҙлауы ла өҫ­тә­лә.  Ә рәссам П. Возняков: “Земля Башкирии — красивая земля.  Артабан Ғүмәр Ғилманов Таһир Куси­мовтың музейын ойоштороуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.  Тәүге экспонаттан (Т.Т. Кусимовтың ауыл мәктәбенә бүләк иткән фотоһүрәте) башлап төрлө документ йыя-туплай торғас, башта — стенд, унан һуғыш ҡаһармандарына арналған мөйөш, артабан ауылда Хәрби дан музейы булдырыу һәм, аҙаҡ килеп, бинаны йорт-музейға әүерелдереү эштәренең барыһын да Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғүмәр Ғилман улы Ғилманов ойошторҙо.
 Ләкин һынауҙар рухын һындыра алмай.
1943 йылда Ғүмәр Ғилмановты, Ташбулат тулы булмаған урта мәктәбе директорын, “Кадр” колхозы рәйесе итеп тә­ғә­йен­ләйҙәр.  Мәҫәлән, “Генерал Кусимов — XX быуаттың Салауаты!” – тигән Салауат районынан тарих уҡытыусыһы Тархан Заһиҙуллин.  Һуңлап булһа ла табылған хаҡлы наградаһы шунда урын алыр.  Уға 9-сы гвардия уҡсылар полкы командиры, гвардия подполковнигы Кургузов, 3-сө гвардия уҡсылар дивизияһы командиры, гвардия генерал-майоры Полищук, 13-сө гвардия уҡсылар корпусының сәйәси бүлеге етәксеһе, гвардия полковнигы Браудэ ҡул ҡуйған.
13-сө гвардия уҡсылар корпусы командиры, Советтар Союзы Геройы, гвардия генерал-лейтенанты Лопатин 1945 йылдың 13 майындағы 051/н һанлы бойороғо менән СССР Юғары Советы Президиумы исеменән бер төркөм яугирҙе коман­до­ва­ниеның хәрби бурыстарын лайыҡлы үтә­гә­не, немец илбаҫарҙарына ҡаршы кө­рәштә күрһәткән батырлыҡтары өсөн I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлай.  Ә комбат әйткән наградаһы онотолоп ҡалды.  Ул осорҙа 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандарының күбе­һе иҫән, шунлыҡтан мәғлүмәт йыйыу мөм­кинлеге лә ҙур ине.  Операциянан һуң хәл белергә килгәнендә батальон командиры Ғүмәр Ғилмановты I дәрәжә Ватан һуғышы орденына тәҡдим итеүҙәре хаҡында әйтә. Дауаланыуҙы ауылға яҡын ятҡан Магнитогорск ҡалаһында дауам итергә юллама ла бирәләр. Ғүмәр Ғилман улы яугирҙең замандаштары менән осрашты, Сибайҙа йәшәгән Бәҙри Мәмбәтҡоловтан айырыуса ҙур ярҙам күрҙе.  Мәғлүмәт­тәргә күҙ һалғанда, уны ун йыл эсендә (1998 — 2008) 20 меңдән ашыу кеше ҡараған, экспонаттар менән танышып, рәхмәт һүҙҙәрен “Тәьҫораттар кенәгәһе”нә яҙып ҡалдырған.  Награда ҡағыҙҙары махсус бланкка зәңгәр ҡара менән ҡулдан тултырылған, командирҙарҙың ҡултамғаһы ҡыҙыл йә күк ҡәләм менән ҡуйылған.  Ундағы госпиталдә 1946 йылдың ғинуарына тиклем ятҡас, ниһайәт, демобилизациялана.  Һуғыштың иң ҡыҙған осоронда фронтта түгеллегенә йөрәге әрней, бронь менән тылда ҡалдырыуҙарына йәне көйә уның.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында уҡ үҙе төҙөп, яҡташтарынан, туғандарынан һорашып аныҡлаған исемлек буйынса Күсемдә яугирҙәр иҫтәлегенә обелиск ҡуйыу теләге менән янып йөрөнө ул.  Һаулығы насарайыуы сәбәпле, тантанаға Таһир Кусимов килә алманы, Ғүмәр Ғилман улына рәхмәт белдереп, бик йылы ҡотлау хаты ебәрҙе. Ордены табылды ла бит...  Улар, папкаға тегеп һалынғанғалыр, бик яҡшы һаҡланған.  Бөйөк Еңеүҙе яугир Тильзит ҡалаһы госпиталендә ҡаршылай.  Ташбулат ауыл Советының, аҡһаҡалдарҙың хуплауын алғас, уҡытыусы һәм депутат булараҡ, был эште ойоштороуҙы үҙ өҫтөнә алды.  Һуғыш осороноң ҡәҙерле документта­ры...  Шулар араһында Салауат Рафаил улы Ғилманов (Ғүмәр Ғилман улының ейәне) олатаһының “юғалған” наградаһына юлыға. Яралары уңал­мағанлыҡтан, Ҡазанға күсерәләр.  Бер нисә тапҡыр Өфөгә барып, Таһир Кусимовтың үҙе менән дә һөйләште, генералдың шәхси әйберҙәрен (шинель, китель, папаха, фуражка, итек, портупея, ҡылыс һ.б.), китаптарын, фотоһүрәттәрен һорап алып ҡайт­ты.  Әбйәлил районының Күсем ауылында Советтар Союзы Геройы генерал Таһир Кусимовтың йорт-музейы бар.  Шунлыҡтан музей 1985 йылда колхоз ярҙамында төҙөлгән айырым бинаға күсерелә.  Ғүмәр Ғилмановтың үҙенә килгәндә, ул бәләкәйҙән атайһыҙ ҡалып, бихисап михнәт күреп үҫә.  Ҡанһырап, иҫһеҙ ятҡан парторг­ты яуҙаштары һөжүмдән һуң эҙләп табып, ялан госпиталенә алып бара.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Таким был Тагир Кусимов”, – тип белдергән.
*** Заманында ваҡиғаны республика гәзиттәре лә киң яҡтыртты. Педагогик эшмәкәрлегенә 45 йыл тулып, хаҡлы ялға сыҡҡас та Ғүмәр Ғилманов байтаҡ ваҡыт музейға етәкселек итте.  Рәсәй Оборона министрлығының Үҙәк архивына ла яҙып ҡаранылар, әммә ыңғай яуап булманы. Батальон командиры (үкенескә ҡаршы, уның исеме Ғилмановтың хәтерендә ҡал­маған) үҙе килеп, хирург менән һөйләшкәс кенә, хәл үҙгәрә — кесе лейтенантты госпиталгә һалалар.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, 1944 йылдың ғинуарынан III Белоруссия фронтындағы Икенсе удар армияның 3-сө гвардия уҡсылар дивизияһына ҡараған 9-сы уҡсы полктың икенсе батальонында парторг була.  Кесе лейтенант Ғүмәр Ғилманов Украинала стратегик әһәмиәттәге ҙур тимер юл үҙәге булған Волноваха ҡалаһын фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнаша, бында батырлыҡ күрһәткән яугирҙәр орден һәм миҙалдар менән наградлана.
1945 йылдың март-апрель айҙарында Көнсығыш Пруссия ерендә Кенигсберг өсөн барған ҡаты һуғыштарҙа Ғүмәр Ғил­ман улы етәкселек оҫталығы, ҡаһар­ман­лыҡ өлгөләре күрһәтә.  Аяуһыҙ алыш­тарҙың береһендә бер нисә урындан яралана.  И родятся на ней красивые люди.  Райкомға килеп, һуғышҡа ебә­реү­ҙәрен йәнә һорай һәм көтмәгәндә рөхсәт ала.  Документтарҙың бөгөнгө компьютер техни­каһы ярҙамында шулай асыҡ, таҙа килеп сығыуына иҫ-аҡыл китерлек.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренең даны – мәңгелек.

 Һуғыш ваҡытында был документтарға “йәшерен” тигән тамға һуғылған булған.  Кешенең күрәһеләре Аллаһ Тәғәлә тарафынан яҙылып, билдәләнеп ҡуйыла, тиҙәр.  Ләкин, бил­дәле, уҡыу йортона теләгән мәлдә инеп йөрөп булмай, балаларға ҡамасаулаған кеүек килеп сыға.  Төйәк халҡының берҙәмлеге ошонда һыналды — 1967 йылдың йәйендә Күсем­дә һәйкәл асыу тантанаһы ҙур байрамға әүерелде.  Хәҙер инде барыһы ла асыҡланды, әммә бигерәк һуң...  Юғары даирәләргә хат яҙыу, аҡса юллау нигеҙендә 1998 йылда өр-яңы йорт-музей асылды. 