Бала өсөн. Бала өсөн. Төндәр тыуһа, көндәр көтәм Йыйынтыҡ әҙибәнең шәхси архивындағы фотолар менән дә байытылған.
“Ниндәй генә жанрҙа, ниндәй яҙма­һын­да ғына булмаһын, Фәниә Чаныше­ва һәр саҡ үҙе, саф һәм ихлас күңелле шәхес һәм әҙибә булып ҡала.  Улар бит аслыҡты, һуғыш йылдарын кисергән быуын. Бала өсөн. Бала өсөн!
 Тиражы ҙур булмаһа ла, Әҙәбиәт йылында әҙибә был баҫма менән үҙенә генә түгел, барлыҡ шиғриәт һөйөүселәргә, уның ижады менән ҡы­ҙыҡ­һыныусыларға ҙур бүләк эшләгән.  Әйтәйек, Яныбай Хамматовтың, Кәтибә Кинйәбу­латованың, Розалина Нуруллинаның яҡ­ты фекерҙәрен бик ҡәҙерләп һаҡлай шағирә.  Яңыраҡ Фәниә апай “Еллар аша, юл­лар аша” тип аталған китабын ҡу­лы­на алып ҡыуанған.  Был дуҫ­лыҡ, туғанлыҡ, хеҙмәттәшлеккә мин үҙем дә шаһитмын”, – тип яҙа Ғайса Хө­сәйенов хәтирәләренең береһендә.  Бик күптәр белә, был шиғырҙың авторы – өлкән быуын шағирәһе Фәниә Чанышева.  Таңдан әүәл ҡайнар аш та – Ҡайһы бер мәҡәләне яҙ­ғандар мәңгелеккә күскән инде.  Йоҡоһоҙ төн, тынғыһыҙ көн – Бала өсөн. Янам-түҙәм, көйәм-һүнәм Өс телдә нәшер ителгән йыйынтыҡта шағирәнең ижады хаҡында яҙылған мә­ҡәләләр, уның менән әңгәмәләр, хәти­рә­ләр, шиғырҙары тупланған.  Тәгәрәгән ҡайнар йәш тә – Ул – минең өләсәйҙәремдең тиҫ­тере, шуға ихтирамым икеләтә арт­ҡандай.  Күңелемдә йырҙар йөрөтәм Иртә-кисен йөрәк хисем – Яҙма­ларҙың авторҙары – беҙҙең замандаш яҙыусы­ларыбыҙ Ғайса Хөсәйенов, Абдулхаҡ Игебаев, Ирек Кинйәбулатов, Әнисә Та­һирова, Мөкәрәмә Садиҡова, Зөһрә Ҡот­ло­гил­дина, Әлфиә Әйүпова, Фәниә Ғә­би­ҙул­лина...  Бала өсөн. Бала өсөн. Бала өсөн. Сығыр юлдан туҡталыуым – Ғорур башты түбән эйәм Хеҙмәтем дә, хөрмәтем дә – Бала өсөн. Бар хәстәрем, бар хәсрәтем – Барлыҡ эшем, барлыҡ көсөм – Йыл­дар, юлдар аша һалынған рухи кү­пер­ҙәрен был баҫма менән тағы ла нығытып ҡуя әҙибә. Заманында Фәниә Чанышева үҙе бик күп ҡәләмдәштәре хаҡында мә­ҡәлә яҙған.  Утҡа, һыуға уҡталыуым – Бала өсөн. Бала өсөн. Бала өсөн. Бала өсөн. Бала өсөн, Үкенеүҙәр, үтенеүҙәр –