Хис-тойғо тотҡарлығы – ҡатын-ҡыҙҙа барлыҡҡа килгән депрессия сәбәптәренең береһе.  Күптәр “Әгәр ул ошолай килеп сыҡмаһа, миңә ҡыйын буласаҡ” тип фекер йөрөтә.  Гүзәл зат һәр эшен һөйөү, наҙ һалып башҡарырға тейеш. Көйәләнеү, ығы-зығы тәндә лә, кү­ңел­дә лә, хис-тойғоларҙа ла көсөргәнеш тыуҙыра, нер­вы, гормональ система­ларҙы ҡаҡшата. Ҡатындар эше булып та, тик ваҡытты артыҡ күп ала икән, был да нескә зат энергияһын кәметә башлай.  Аҡыллы ҡатын иһә булғанына шөкөр итә.  Механик тормош, йәғни бар нәмәне башҡалар һымаҡ бер иш эшләү, үҙенсәлекте юғалтыу ҡатын-ҡыҙҙа ижади башланғысты юҡ итә.  Ҡайһы саҡта ирҙәр үҙҙәре һөйгәненең кисерештәрен уртаҡлашырға иренеп, ҡыҙма өйәнәгенә (истерика) сәбәпсе була. Һәр ханым үҙенең тышҡы ҡиәфәтен, сәләмәтлеген етди күҙәтеү һәм иғтибар аҫтында тоторға бурыслы. Бындай “сир”, ғәҙәттә, уй-кисерештәрен асыҡ сағылдырыуҙан тыйылғандарҙа осрай.  Рәхмәтле, ҡәнәғәт күңел тағы ла күркәмерәк, йәмлерәк йәшәү мөмкинлеген бирә.  Ысынында иһә, һәр нескә зат янында хис-тойғоһон асыҡ сағылдырырға, ихлас булырға мөмкинлек биргән ир-егет булыуы яҡшы.  Үпкәне башҡаға япһарыу, үҙ бәләңдә икенсе кешене ғәйепле итеү ҡыйын түгел, әммә әшәке күренеш.  Тик арабыҙҙа үҙе, башҡалар менән дә гармония таба алмаған, ниндәйҙер эске ҡыйынлыҡтар кисергән гүзәлдәр ҙә осрап ҡуя ҡайһы саҡ.  Сөнки был осраҡта гүзәл зат сикһеҙ һынауҙар, ауырлыҡтар аша үтергә мәжбүр.  Йәмғиәттә ҡатын-ҡыҙ­ҙың тә­биғәтенә зыян итерлек күре­нештәр ҙә юҡ түгел.  Нескә затҡа ғаилә мәшә­ҡәт­тәренән аҙға ғына ял итерҙәй, ыңғай аралашыу булдырырҙай эштә булып алыу кәрәк. Яратып, ихлас башҡармаған эшкә барған һәр көндә ҡатын-ҡыҙ үҙ нәфислеген юғалта. Сәләмәтлегенә, тәненә битарафлыҡ гүзәл зат тәбиғәтенә килешмәй.  Бәхетле, нәфис, ҡәҙерле, һөйкөмлө булғым килә тип хыялланмаған ҡатын-ҡыҙ юҡтыр, моғайын.  Зарланыу – яуаплылыҡтан ҡасырға тырышыу.  Шун­дайҙарҙың бе­реһе – артыҡ социаль әүҙемлек, икенсе төрлө әйткәндә, һөйөү етеш­мә­гәнлеген ҡапларға тырышыу.  Ҡатын-ҡыҙ күп ваҡиғаларҙы тәне аша кисерә, ә көсөргәнешле, тәрбиә күрмәгән кәүҙә бәхет өҫтәмәй.  Ни өсөн?  Һәммәбеҙ ҙә берҙән-беребеҙҙең, ғәзиз балаларыбыҙҙың, тирә-яҡтағыларҙың яғымлы мөнәсәбәтенә, ипле иғтибарына, ҡурсалауына мохтаж, сөнки беҙ – нескә зат, тормош биҙәге.  Ҡатын-ҡыҙ ниндәйҙер бер әйбергә бәйләнә, булмауына көйөнә икән, уның фекерләүендә дефицит барлыҡҡа килә, һәм ул кире хистәргә, көнләшеү, йән көйөү кеүек “сир”ҙәргә дусар итә.  Бөтәһе бергә ҡатын-ҡыҙ психикаһына насар йоғонто яһай. Ләззәт, күңел күтәренкелеге бир­мәгән эш тә ҡатын-ҡыҙ тәбиғәтенә йоғонто яһай.  Ығы-зығы менән ҡәнә­ғәтлек – ҡапма-ҡаршы күренештәр.  Үҙеңә оҡшамаған шөғөлдө һайлау – нескә заттың ҙур хаталарының береһе.  Теге йәки был эштең йә хәлдең һөҙөмтәһенә бәйлелек нескә зат тәбиғәтен яфаға дусар итә.  Ҡатын-ҡыҙға һәр мәсьәлә хаҡында һөйләшеп, аңлашып, хис-тойғоға таянып, тыныс ҡына хәл итеү ҡулай. Ҡайһы бер ҡатындар үҙен яҡшы эмоцияларҙы күрһәтергә генә хоҡуҡлы тип һанай, әйтерһең дә, ул – робот.  Бындай осраҡта иң мөһиме – үҙең булып ҡалыу һәм, белгестәр кәңәшенә, фәһемле мәғлүмәткә таянып, артабан йәшәү, камиллашыу.

