Ҡәҙерләп үҫтергән мин hинең емешең, Ғәфүр Ҡайырбәков һүҙҙәре, Ҡуйының – гөл-баҡса, наҙлы ел –
hулышың. Бурыслы hиңә мин, әсәйем-алтыным, Йыйғанhың hин миңә бар гөлөн
даланың, Балалыҡ рәхмәтем йырымда сағыла.
 Ҡушымта.
 Үҙеңә аталған йырымды ҡушып ал. Үрелеп алырға етмәне буйҙарым.
 Ай менән ҡояшты бирергә уйланым, Ҡушымта. Биргәнhең ҡанаттар талпыныр
сағымда, Инде буй етhәм дә, мин hиңә сабыймын, Биргәнhең hин миңә ал нурын
таңдарҙың, Ҡушымта: Берҙән-бер бүләгем – тоғро йөрәгем. Күңелең наҙҙарын күҙеңдән таныймын.
 Быларға бәрәбәр ни генә бирәйем, Шәмши Ҡалдаяҡов көйө.
 Итә күр ҡәнәғәт, риза бул ошоға, Һиңә тип эҙләнем донъяның аҫылын.