2016 – 2017 йылдарҙа ҡаланың төньяҡ өлөшөндәге юлдарҙы реконструкциялау һәм ремонтлау программаһы өҫтөндә эшләйбеҙ.  “Ҡала кешеһе” программаһын билдәләргә була.  Өфөлә әҙәбиәтселәрҙең фекерҙәре, шиғырҙары яҙылған 150-нән ашыу баннер ҡуйылды.  Ошо күңелһеҙ хәлде аңлатып китегеҙ әле...
– Әлегә тиклем эвакуацияланыҡ, артабан да юл буйында, юл өҫтөндә машиналар тормаясаҡ, төп йәмәғәт транспорты үткән хәрәкәт “артерия”ларын уларҙан таҙартырға кәрәк.  Йәнә лә бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа торлаҡ ул кеше өсөн йәшәү урыны ғына түгел, ә инвестиция инструментына, эшҡыуарлыҡ объектына әйләнде.  Был яҙған кешеләрҙең мәҙәни кимәле хаҡында һөйләй.  Кемдер: “Бына элек яҡшы ине”, – ти.  Уның урынына берәй данлыҡлы ҡурайсыға һәйкәл торһа, күпкә отошлораҡ булыр ине, тип яҙа Сәкинә апай Ғәлимова.  Салауат Юлаев проспектын төҙөгәндә беҙ йөҙәр йыллап йыйылған тау-тау сүплектәрҙе сығарҙыҡ.  Хәҙер хәл башҡаса, шуға күрә мәсьә­ләне ғәмәлгә ашырыу юлдары ла төрлө.  Әйткәндәй, беҙҙең агентлыҡ Рәсәйҙә иң яҡшыларҙан һанала. Ул яҡлап ҡала ҡаҙнаһының ҙур потенциалы бар, сөнки шәхси милек хужалары һалымдарын ваҡытында түләй.
– Киләһе һорау ҡалаға инвесторҙарҙы йәлеп итеү хаҡында: эшҡыуарлыҡ өсөн шарттар шәп, тип әйтә алабыҙмы?
– Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнер өсөн шарттар шәп тип бер ҡала ла маҡтана алмай.  Бала саҡта голланд оҫталарының ижады, Рәсәйҙең XIX быуаттағы һынлы сәнғәте күңелдә тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Өфө­нөң Черниковка биҫтәһендә урынлашҡан Еңеү паркында тыл хеҙмәтсәндәренә сәнғәт әҫәре ҡуйыласаҡ.  Тормошта ла, келәмдә алышҡан кеүек, һәр саҡ үҙ көсөмә генә ышанырға өйрәнгәнмен.  Улар ҡуртым өсөн түләүҙәрен йыйып-йыйып килә лә, бер көндө килеп фирма ябылып, икенсеһе асыла.  Үҙәк урамдарҙа ла улар аҙ түгел.  Һеҙҙең фекерегеҙ нисек?
– Миңә был һорауҙы биргәндәре булды.  Кешеләр фатир өсөн тир түгеп йыйған хәләл аҡсаһын һала, шуға күрә улар сифатлы тауар алырға хоҡуҡлы. Өфөнөң киләсәге бар, сөнки халҡының яртыһы – 35 йәшкә тиклемгеләр.  Ғөмүмән, быйыл юлдарҙы рәткә килтереү буйынса бик күп эш атҡарылды.  Иң мөһиме – ул бер кемдең дә шәхси, дини, милли тойғоларын рәнйетергә тейеш түгел.
– Әҙәбиәт йылында ҡала урамдары шиғырҙар, ҡанатлы һүҙҙәр менән тулды.  Шуны ғына өҫтәп әйтә алам: Интернетта тикшерелмәгән, нигеҙләнмәгән мәғлүмәт бик күп.  Йәғни милли моңдар яңғырашында ете ҡыҙ хаҡындағы матур легенданы иҫкә төшөрә. Беҙ, нисектер, бер-беребеҙгә оҡшағанбыҙ.  С. Юлаев проспекты сатындағы һәм Интернационал урамындағы күперҙәрҙе лә проектлай башланыҡ.  Социаль яҡтан яҡлауға мохтаждарға килгәндә, улар өсөн махсус социаль хаҡ бар, ул баҙарҙыҡынан түбән.  Затон күперен тотошлайы менән Башҡортостан Хөкүмәте финанслауы ярҙамында төҙөйбөҙ.  Өфөгә бик күп ағас йорт мираҫ булып ҡалды.  Был – ғәҙәти хәл.  Эшҡыуарҙарҙың үҙ мөлкәтенә мөнәсәбәте башҡа буласаҡ.  Халыҡ, зыялылар араһында төрлө фекер йәшәй.  Шуға күрә баҙарҙа торлаҡҡа хаҡ кәмемәй, ярайһы ғына юғары кимәлдә ҡала.  Әгәр көслө цензура булған йылдарҙа шундай һәйкәл барлыҡҡа килгән икән, минеңсә, улар беҙҙән аңһыҙыраҡ булмағандыр.  Туристик маршруттан ситкә сығып, 200-300 метр ситкә китәм дә барлыҡ “матурлыҡ”ты күрәм...  Бындай күренештәр элек тә булған, ҡоймаларға теләһә нәмә яҙғандар.  Көҙгә “Ҡунаҡһарай” сауҙа комплексын реконструкциялауҙы тамамлая­саҡбыҙ, унда 1000 автомобиль ҡуйырлыҡ туҡталҡа буласаҡ.  Беренсеһенә килгәндә, беҙ был программаны үтәйбеҙ.  Өфө холҡо дәүер һайын формалаша, камиллаша, үҙгәрә...
– “Башҡортостан” гәзитендә Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы эргәһендә автомобиль туҡталҡаһы булмауы тураһында Миҙхәт Әбделмәновтың әсенеп яҙған мәҡәләһе баҫылғайны.  Мәҫәлән, рекорд ҡуйған бөтә пост­совет осорондағыға ҡарағанда ла былтыр күберәк йорт һалынған, хатта совет осоро кимәлен дә уҙып киткәнбеҙ.  Уның идея авторы – һеҙ, тинеләр.  Беренсенән, уның бизнесы капиталлаштырыла, йәғни объекттың хаҡы арта, сөнки һатып алған кеше бинаның ғына түгел, ерҙең дә хужаһы булып китә.  Өс йыл эсендә 21 парк һәм сквер эшләнек.  Әммә беҙ XXI быуат мегаполисында йәшәйбеҙ, уның үҙ талаптары бар.  Бөтәһе лә үтәнән-үтә күренеп тора, тиҙ арала яйға һалына, тип әйтә алмайбыҙ, әммә был йүнәлештә етди эш алып барабыҙ.  Үкенескә ҡаршы, арендаторҙарҙың намыҫһыҙ ҡылығы менән йыш осрашырға тура килде.  Өфө ҡала ипотека кредиты агентлығы был йәһәттән ҙур эш алып бара, тағы ла яңы ипотека продукттарын тәҡдим итәсәкбеҙ халыҡҡа.  Йорттарҙың фасадынан алып күмәк кеше ҡулланған урындар ҙа, ишек алдары ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Әҙәбиәт йылы уңайынан ҡуйылған баннерҙар аша халыҡ ҡасандыр уҡыған авторҙарын иҫенә төшөрҙө, кемдәрҙер ҡайтанан уҡып сыҡты.  Беренсенән, романтик тарих күптәргә оҡшай, икенсенән, һәйкәл юғары кимәлдә эшләнгән.  Рәсәйҙең иң ҡиммәтле торлаҡ хаҡы булған ҡалалар исемлегендә 6-сы урындан төшкән юҡ.  Үҙемде лә улар иҫәбенә индерә алам.  Был күренеш үҙе үк торлаҡ хаҡын юғары кимәлдә тотоуға булышлыҡ итә. Ниндәй ҙә булһа ҡала хакимиәте башлығының, билдәле архитекторҙың, йөҙләгән объект төҙөгән төҙөүсенең, оҫта рәссамдың йәки ландшафт дизайнерының тәнҡите ныҡ тәьҫир итер ине.  Әгәр инвестор ниндәй ҙә булһа объект һала икән, тимәк, уның эргәһендә башҡа уңайлыҡтар ҙа тыуҙырырға тейеш.
– Интернетта, ер мөнәсәбәттәре һәм ер кадастры мәсьәләләре ыңғай хәл ителә башланы, тигән мәғлүмәт бар.  Көньяҡ автовокзал урынында ҡала “ҡыйлығы” еҫ тарата торғайны.  Бөгөн беҙ Өфөнөң иртәгәһен формалаштырыу өҫтөндә эшләйбеҙ, үҙ юлыбыҙҙы эҙләйбеҙ.  Беҙгә тиклем ҡала иҡтисадына йәлеп ителгән инвестициялар күләме яҡынса 60 миллиард һум булған, ә хәҙер уны 105 миллиард һумға тиклем күтәрҙек.  Был эште ҡала халҡы күрмәй, ә ул – бик тә ауыр хеҙмәт.
1960 – 2000 йылдарҙа ҡалабыҙҙы яҡшы иҫләйем.  Бында Башҡортостандың төрлө төбәктәренән киләләр, киләсәктә халыҡ өсөн уңайлыҡтар тыуҙырып булмаҫмы икән?
– Үкенескә ҡаршы, совет осорон­да төҙөлөү сәбәпле, барлыҡ дауахана комплекстарының, шул иҫәптән Республика клиник дауаханаһының да машина ҡуйыу өсөн йүнле урындары юҡ, сөнки норматив буйынса уҙған быуатта улар кәрәк тип табылмаған. Ул күпкә ҡатмарлыраҡ һәм хеҙмәтләндереү өсөн ауырыраҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына ғына әйләнеп ҡайтҡанда ла, Одессанан, Ленинградтан, Мәскәүҙән, Киевтан эвакуа­ция­ланған зыялыларҙың күпселеге ошонда ҡалып, кире ҡайтмай, үҙҙәренең ҡеүәте, белеме, таланты менән ижади, мәҙәни мөхитте байытҡан.
– Бөгөнгө мәркәз халҡы ниндәй, һеҙҙеңсә?
– Һәр райондың, урындағы халыҡтың менталитеты тураһында оҙаҡ һөйләргә мөмкин.  Тимәк, Орджоникидзе һәм Калинин райондарында ҙур үҙгәрештәр көтөлә.  Бөтәһен дә дөйөмләштерергә ярамай.  Социаль торлаҡ һаны артты.  Уны тамамлағандар илдең алдынғы вуздарына уҡырға инде һәм инә.  Һәм һәр объект – ул ҡаланың киләсәк имиджы. Алдағы йылдарға ҡаланы үҫтереү стратегияһы әҙерләнәсәк, унда Башҡортостандың баш ҡалаһы нисек буласағы асыҡ күренәсәк.  Был мәсьәләгә яңынан әйләнеп ҡайтырбыҙ, бәлки, уға яҡын территорияла атҡарып булыр эште.
– Өфөлә бик күп автомобилде эвакуациялайҙар.  Өфөнөң үҙ характеры бар.  Икенсенән, инвес­тициялар шәхси эшҡыуарлыҡ аша килә.  Мохтаждар һаман да бихисап бит...
– Был йәһәттән беҙҙең алда өс мөһим бурыс тора.  Әгәр иғтибар итһәгеҙ, Ленин, К. Маркс урамдарын, Октябрь проспектын машиналарҙан азат иттек, хәҙер бордюр буйында транспорт тормай.  Әгәр ҙә инде талаптар үтәлмәһә, эргә-тирәләге территорияны ҡарауһыҙ тотҡан өсөн ҙур күләмдә штраф ҡаралған. Ҡабатлап әйтәм, мин һәйкәлдәрҙе алып ташлауға, күсереүгә, юҡ итеүгә ҡырҡа ҡаршымын.  Тарихи тамырҙарығыҙ менән ҡыҙыҡһынаһығыҙмы?
– Һуңғы йылдарҙа халыҡ ижадын өйрәнеүселәрҙә генә түгел, халыҡ араһында ла шәжәрәләре, үҙ тамырҙары менән ҡыҙыҡһыныусылар күбәйҙе.  Бында бит тотош республика халҡы мөрәжәғәт итә, шуға күрә машина ҡуйыу урынын булдырыу ҙа төп шарттарҙың береһе булырға тейеш.  Кеше хаҡында уның эше аша фекер йөрөтөү яғындамын.  Мин бит сәнғәт мәктәбендә уҡыным һәм һәр ижади эшкә – һүрәткәме, һәйкәлгәме – үҙемдең ҡарашым, зауығым бар.  Ошонда уҡ мәктәпте, аҙаҡ Өфө нефть институтын тамамлаған егет етәкселек эше, ҡала тормошо менән шулай уҡ мәҡәләләрҙән уҡып түгел, ә атаһынан ишетеп, үҙе күреп таныш.  Бары етерлек торлаҡ төҙөп кенә авария хәлендәге иҫке йорттарҙан күсереү программаһын тормошҡа ашыра аласаҡбыҙ.  Черниковка урамынан үтеп китәһең һәм ҡаланың был өлөшөн ни яғы менәндер Силәбе, Екатеринбург ҡалаларына оҡшатаһың.  Әммә ҡалабыҙға килгән сит ил рәссамдары, һәйкәл менән сквер – Өфөләге иң шәп һынлы сәнғәт әҫәрҙәренең береһе, тип иҫәпләй.  Ә бит һуғыш йылдарында, унан һуң уларҙың һаны 300 мең самаһы кеше булған.  Беренсе йылда уҡ 100-ҙән ашыу кешелек коллективтың етәксеһе булдым.  Америка ҡалаһы булһынмы ул, Ҡытайҙыҡымы...  Күңелемә һынлы сәнғәт яҡын.  “Ете ҡыҙ”ҙың үҙенсәлеге шунда: фонтандан былай ғына һыу урғылып тормай, ә архитектур-скульптур мотивҡа ҡоролған.  Әле һәр береһенә архитектура, төҙөкләндереү йәһәтенән талаптар бик ҡаты.  Мин, мәҫәлән, Александр Гринды ҡабат уҡып сыҡтым.  Киләсәктә лә ошо темпты тоторға тырышасаҡбыҙ.  Тамырҙарыбыҙҙы яҡшы белһәк, замана ел-дауылдарына бирешмәҫ ағастай булырбыҙ!
– Яңыраҡ мәркәзебеҙҙә “Ете ҡыҙ” көйлө фонтаны асылды.  Ерле-юҡтан ғәйеп эҙләргә кәрәкмәй, яңы әҫәрҙәр тыуҙырыу хаҡында күберәк уйланһаҡ ине.  Бөгөн юл инфраструктураһына ҡағылышлы был эштәрҙең күпселек өлөшөн Башҡортостан Хөкүмәте ярҙамында атҡарабыҙ.
– Үҙегеҙҙең адресҡа тәнҡит һүҙҙә­рен юмор менән ҡабул итә беләһегеҙме?
– Бик күп тапҡыр әйткәнем булды: тәнҡит һүҙҙәрен лайыҡлы ҡабул итә беләм.  Мин дә шулай эшләргә тырышам – баһаны халыҡ үҙе бирер.
– Ирек Ишмөхәмәт улы, әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!

 Үкенескә ҡаршы, Өфө урамдарындағы 1520 километр юлдың 145-ендә асфальт түшәлмәгән.  Ғөмүмән, бала саҡтан тарих менән ҡыҙыҡһындым, ул – минең хобби.  Төҙөлөш эштәре – беҙҙең тәүмаҡсат.  Рәсәй ҡалаларынан беҙгә Волга буйы һәм Урал федераль округы ҡалалары яҡыныраҡ.  Икенсеһе хаҡында бары тик белгестәр генә белә.  Ишмөхәмәт Ғиззәт улы Ялалов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләгән белгес ине. Дөрөҫөн әйткәндә, баш ҡалабыҙҙа 2500 машина ҡуйырлыҡ туҡталҡа бар, ләкин улар буп-буш тора, сөнки автомобиль хужаларына еңел транспортын урынлаштырып, 200 – 500 метр атлауы ҡыйын тойола.  Хә­ҙер бер ҡала хакимиәте лә машина ҡуйыу урындары төҙөмәй, ҙур сауҙа үҙәктәренә, офистарға, магазиндарға ҡалдыра был эште.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Мин йомшағыраҡ, ситтәр фекеренә түҙемлерәк була башланым.
– Өфө һеҙгә ниндәй ҡаланы хәтер­лә­тә?  Закондар менән ҡапма-ҡаршылыҡлы мәлдәр ҙә етерлек.  Хәҙер Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт хеҙмәте менән берлектә тәртип урынлаштырабыҙ, йәмәғәт транспорты хәрәкәте туҡталып торорға тейеш түгел.  Әйтәйек, “Урал батыр” эпосы менән дә башҡаларҙы таныштырыу, уның хаҡында һөйләү ҡыҙыҡлы булыр ине.  Башҡортостанда етештерелгән аҙыҡ-түлекте яҡыныраҡ күрәм, атап әйткәндә, ҙур булмаған предприятиеларҙа етештерелгән һөт ризыҡтарын яратам.
– Спортты яратҡанығыҙҙы беләбеҙ.  Көньяҡ өлөштә нимәлер Ырымбур, Ҡазан, Силәбене күҙ алдына баҫтыра. Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты бергә эҙләнек.


– Һеҙҙең тамырҙарығыҙ Салауат районына барып тоташа, тип телгә алынғайны бер әңгәмәлә.  Хәҙер беҙ эшҡыуарға ерҙе һатып алырға мөмкинлек бирергә кәрәклеген аңлайбыҙ.  Һәй­кәлдәр, бәлки, ҙур ҙа булмаҫ, әммә ҡала йөҙөн биҙәп торасаҡ.  Әле беҙ муниципаль милек комитеты һәм ер комитеттарын берләштереү менән шөғөлләнәбеҙ.  Әгәр шулай булһа, халыҡ легендалары менән ҡыҙыҡһыныу ҡайҙан килә?
– Фонтандың идеяһында өлөшөм бар, беренсе эскиз ошо кабинетта яһалды.  Юҡ, минән алда эшләгәндәрҙе тәнҡитләмәйем – улар шул тарихи шарттарҙа, ул ваҡыттағы мөмкинлектәрҙән сығып, намыҫлы, ихлас, тырышып хеҙмәт иткән.  Был – бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Уларҙы өйрәнеп, тыңлап, алтын урталыҡ табырға тырышырға кәрәк.  Ошо биләмә өсөн тотошлайы менән ул яуаплы, улай ғына ла түгел, тирә-яҡтағы таҙалыҡ, уңайлыҡтар ҙа уның иңенә һалына.  Уның ниндәй булыуын теләр инегеҙ?
– Өфө нимәһе менәндер Белградты хәтерләтә.  Түләүҙәрҙе урап үтеү өсөн төрлө мутлыҡҡа барған осраҡтар бик күп.  Хәҙер күптәрҙең яратҡан урынына әйләнде был сквер.  Шундай уҡ ландшафты, төҙөлөшө буйынса Швейцарияның ҡайһы бер ҡалалары менән дә оҡшашлығы барлығын күрәм.  Хатта унар, ун бишәр фатирлылар бар, улар – үҙҙәренең йыйған аҡсаһын күсемһеҙ милеккә һалған эшҡыуарҙар.  Беҙ шәхес­тәр, ваҡиғалар тураһында күп яҙабыҙ, фекер алышабыҙ, китаптар, фильмдар сығарабыҙ, әммә барып ҡарар урындар етеңкерәмәй.  Эйе, һуңғы дүрт йылда холҡом үҙгәрҙе.  Ҡаланың башҡа төбәктәре лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ. Әллә инде...  Шуға күрә беҙҙең алда ҙур бурыстар тора.  Беҙгә тиклем эшләнгән, ҡуйылған һәр төрлө сәнғәт әҫәрҙәрен юҡҡа сығарыуға ҡырҡа ҡаршымын.  Өсөнсөнән, халыҡ ял иткән ерҙә ҡалҡып сыҡты ул.  Ә Интернеттағы исемдәре лә билдәһеҙ авторҙарҙың аноним яҙмаларына тыныс ҡарайым йә бөтөнләй иғтибар итмәйем.  Мин дә уны ҡаланың бер биҙәге тип атайым.  Тағы ла бер һыҙатты билдәләр инем: өфөләр бөтөн нәмәне аныҡ эш буйынса баһалай.  Улар – беҙҙең тарих.  Кешеләр бер нисә фатир һатып ала, уларҙы ҡуртымға бирә, килем сығанағына әүерелдерә.  Ғөмүмән, архитектурала ла, һынлы сәнғәттә лә классик мәктәпте хуплайым.
“Ете ҡыҙ”ға килгәндә, ул, ысынлап та, халыҡ күңеленә хуш килде.  Шуның 90 проценты – шәхси инвестициялар.  Иң мөһиме – хәҙер торлаҡ төҙөүҙең яңы кимәленә күстек.  Икенсенән, фатирҙар күп һатыла, шуға күрә тағы ла күберәк төҙөргә кәрәк.  Был – бик яҡшы күрһәткес, сөнки 50/50 күләмендә эшләгән ҡалалар бар, 90 процент дәүләт, ә 10 процент шәхси инвестициялар йәлеп иткәндәр ҙә юҡ түгел.  Ә һүҙҙәрҙе алтындан да ҡойоп була.
– Баш ҡалала торлаҡ мәсьәләһе нисек хәл ителә?  Бары тик яңы торлаҡтың һанын арттырып ҡына баҙарҙа торлаҡ хаҡын кәметеп буласаҡ. Шуға күрә бөгөн балаларға милли мәҙәниәтте, тарихты ентекле өйрәтеүгә ыңғай ҡараштамын.  Хәҙер уларға үҙебеҙҙең “Өфө” футбол командаһы ла ҡушылды.
– Һеҙ, тимәк, үтә талапсан етәксе?
– Мин һәр саҡ кәрәгенсә ҡаты кеше булдым.  Ҡуртымға алған осраҡта, хәлдәр бөтөнләй башҡаса булыуы ихтимал.  Беле­үе­геҙсә, беҙҙә бассейндар, ял, спорт, сауҙа үҙәктәре төҙөлә – барыһы ла шәхси инвесторҙарҙың көсө.
– Рәсәйҙә төп проблема – ул юлдар, тиҙәр...
– Беҙ ер өҫтөнән юл аша сығыу урыны булдырыу эшен алып барабыҙ.  Улар Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында йәшәүсе­ләр кеүек, бик йыш йылмаймай, әммә аралаша башлаһаң һәм ышаныстарын яулаһаң, күңеле тулы изгелек икәнен күрәһең. Ҡала халҡы ҡатышманы хәтерләтә: унда беҙҙең тамырҙар ҙа, тарих та, башҡа ҡалаларҙан килгән ижади, техник зыялыларҙың мәҙәниәте лә бергә буталған.  Был эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Ошо дауаханала үҙгәртеп ҡороу бар­ғанда, үкенескә ҡаршы, беҙҙең теләк­тәр­ҙе иҫәпкә алманылар, сөнки дауахана биләмәһе майҙанының бер өлөшөн паркинг өсөн файҙаланыу мөһим ине.  Тотош Өфө – ә ул 720 квадрат километр майҙанда урынлашҡан – Ленин урамы йәки “Ҡунаҡһарай” кеүек була алмай. Беҙ ҡала хакимиәтенә яңы команда менән яңы маҡсаттар ҡуйып, ҡала командаһы – Хәмитов командаһы тип килдек.  Хәҙер йылына 500-гә тиклем капиталь төҙөлөш объекты күтәрәбеҙ.  Эйе, донъяла бер генә муниципалитет та тотош йәмәғәт һәм шәхси транспортты туҡталҡа менән тәьмин итә алмай, әммә машиналар һаны иҫәбенән 10 – 15 процент урынлыҡ паркинг булһа, был ҙур ҡалалар өсөн уртаса күрһәткес тип һанала.  Әммә был көн дә иртән шуларҙы уҡырға, юйырға кәрәк тигән һүҙ түгел бит әле.  Әммә...  Мәктәптә боронғо грек, рим мифологиялары менән танышҡандан алған тәьҫораттар әле булһа хәтеремдә.  Ә уларҙың барыһы ла иҫәпкә алынырға тейеш.  Был яҡлап беҙ тәртип урынлаштыра башланыҡ, ҡаты талаптар ҡуябыҙ.  Беренсенән, уны мөмкин тиклем күберәк төҙөү, икенсенән, халыҡ һатып алырлыҡ итеү, өсөнсөнән, тиҙ арала йорттар һалыу сифатын күтәреү.  Ә инде 15 – 20 процент тәьмин ителһә, был – транспорт өсөн яҡшы күрһәткес.  Өфөлә туристик маршрут буйынса йөрөп, ҡунаҡтарға нимәлер һөйләр өсөн тап легендалар, төбәк тарихы кәрәк.  Оҙаҡламай Мәҙәниәт министр­лығы менән берлектә М. Нес­те­ровҡа һәйкәл асырға ниәтләйбеҙ.  Кварталлап төҙөү был мәсьәләне хәл итер тип уйлайым.
– Һеҙҙең өсөн ниндәй аш-һыу иң яҡшыһы?  Мәҫәлән, бер эшҡыуар ҡунаҡхана төҙөргә теләй икән, муниципалитет уға ерҙе һатып биреү менән бергә тотош территорияла тәртип булдырыу бурысын да йөкмәтә.  Белем усағынан да уңдым – ул математика йүнәлешендәге иң көслө 114-се мәктәп ине.  Үткәндәрҙе һыҙып ташлау менән тарих үҙгәрмәй.
– Урал батырға, Зәки Вәлидигә, Шәйехзада Бабичҡа һәм башҡа күренекле шәхестәргә һәйкәл асып, асыҡ һауалағы музей эшләү тураһында ла һүҙ булғаны бар...
– Бер нәмәне аңларға кәрәк: әгәр тарихи шәхестәргә һәйкәл асырға уйлайбыҙ икән, был фекер башта йәмәғәтселек тарафынан тикшерелергә тейеш тигән уйҙамын.  Өфө хаҡында ул китаптан уҡып түгел, тәпәй баҫҡан көнөнән алып белә, хәтерләй, тиергә була.  Тағы ла бер нисә яңы идея бар, киләсәктә ҡала халҡы, ҡунаҡтар улар менән танышыр.
– Беҙҙең редакцияға килгән бер хатта һүҙ ҡурай тотҡан яланғас малай һәйкәле тураһында бара.  Бер етешһеҙлеге лә булмаған бер урын да юҡ.  Һуңынан – нефть институты, артабан...  Халыҡсан итеп әйткәндә, буш һүҙ менән генә уларҙың ихтирамын яулап булмай. Ғөмүмән, Өфө – ижадсылар, әҙәбиәтселәр ҡалаһы.  Бала саҡтағы тәьҫораттар менән хәҙерге кисерештәр бөтөнләй айырыла.  Мостай Кәримгә, Арыҫлан Мөбәрәковҡа, Заһир Исмә­ғилевкә һәйкәлдәр асылды һәм бына, ниһайәт, “Ете ҡыҙ”ға!  Ниндәй командалар өсөн “ауырыйһығыҙ”?
– Бала саҡтан “Салауат Юлаев” хоккей һәм “Спартак” футбол командаларының көйәрмәне булдым.  Элек Өфө хакимиәтенән 300 метрҙа ике ҙур сүплек тупланғайны.  Мин һәр саҡ шулай тим: беҙҙә ике Өфө бар – ер өҫтөндәге һәм ер аҫтындағы.  Бына изге Рамаҙан айы үтеп китте, ошо уңайҙан Ишембай ауылына ҡайтып, атайым яҡлап туғандар менән аралашып килдек.  Элегерәк бит Ленин урамынан үтерлек түгел, икешәр рәт итеп машина теҙеп ҡуялар ине.  Объект үҙе генә түгел, уның территорияһы ла юғары кимәлдә төҙөлгән булырға тейеш.  Ял көндәренең береһендә ҡыҙымдың электрон китабын алдым да бер тынала бер нисә әҫәрен уҡыным.  Унда ни тиклем ныҡлы һәм ҡаты характерға эйә булырға кәрәклеге тураһында аңлатып тороу артыҡтыр. Үҙемде ер аҫты ҡалаһын яҡшы белгән кешеләр рәтенә индерәм.  Рәсәйҙең генә түгел, Европаның ҙур ҡалала­рында ла күптән автомобиль хужалары үҙ транспортын урам буйында ҡалдырып китмәй, уның өсөн махсус урындар бар.  Ҡала уларҙың эшмәкәрлеге менән үҫешә.  Ғөмүмән, ҡаланың урам, транспорт мәҙәниәте формалаша. Әммә һорауығыҙға шулай тип яуап бирәм: өфөләрҙең төп һыҙаты – эшһөйәрлек һәм изгелеклелек.  Әгәр халыҡ тарафынан хәл ителеп, юғары сәнғәт әҫәренә заказ була икән, беҙ был эште атҡарып сығырға әҙер.  Ер өҫтө һәм ер аҫты паркингы була.  Территориялар йыйыштырыла, таҙартыла.  Бер хикәйәһенә генә тотонғайным, мауығып китеп, электрон версиялағы бөтөн әҫәрҙәрен дә уҡып сыҡҡанмын.  Мостай Кәримгә ҡуйылған һынлы сәнғәт әҫәре буйынса ла күпме фекер булды: берәүҙәр маҡтаны, икенселәр тәнҡитләне.  Халыҡҡа ябай һәм аңлайышлы телдә китап уҡыу мөһимлеген иҫкә төшөрөү ниәтенән барлыҡҡа килде был идея. Бәлки, ҡайһы бер яҙмалар оҙонораҡ һәм машинала үтеп барғанда уҡып та өлгөрөп булмайҙыр, әммә улар Өфө халҡының, ҡунаҡтарының иғтибарын китапҡа йәлеп итте, тип өмөт итәйек. Ҙур ҡәнәғәтлек кисерҙем. Үҙемде белгәндән алып етәксе урындарҙамын: бәләкәй, урта, ҙур.  Өфө мэры ниндәй аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк бирә?
– Ҡатыным әҙерләгән аш-һыу, әлбиттә.  Характер формалашыуға, әлбиттә, классик, хәҙергесә әйткәндә, грек-рим көрәше менән шөғөлләнеүем дә йоғонто яһағандыр.  Дөрөҫөн әйткәндә, хатта Европаның йәки Азияның иң яҡшы мегаполистарында ла әллә күпме етешһеҙлек табам.  Соцреализмды ла тыныс ҡабул итәм, импрессионистарҙың тәүге тулҡынын бик яратам.  Шул иҫәптән хатта “химиктар”, йәғни хөкөм ителеүселәр коллективын да етәкләргә тура килде.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ – Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек ЯЛАЛОВ. Ҡала мөхитен яҡшыртыуға, халыҡтың йәшәйеш кимәлен күтәреүгә хакимиәт ниндәй өлөш индерә?  Бында Мостай Кәрим йәшәгән, үҙенең донъяға танылған әҫәрҙәрен ижад иткән.  Икенсенән, ер һалымынан ҡаҙнаға килем керә.  Әлбиттә, башҡа­рылған эштәр ҙә байтаҡ.  Бының өсөн ниҙәр эшләнә?
– Элегерәк ер ҡуртымға бирелгән, йә иһә коммерция структуралары үҙҙәре яулап алып, эшҡы­уарҙар шунда эшен булдырырға тырышҡан.  Туғанлыҡ ептәрен һаҡлағандарға ихтирам менән ҡарайым.  Был күренеш, беренсенән, юғары түләү мөмкинлеге һәм торлаҡҡа ихтыяж булыуы хаҡында һөйләй.  Был – ҡаланың тышҡы йөҙө өсөн ыңғай күренеш. Йәнә лә беҙ махсус ипотека программаһын тормошҡа ашырабыҙ.  Нисәмә кеше, шунса фекер.  Бының әһәмиәте, һеҙҙеңсә, нимәлә?
– Ҡаланың “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”ғы Законды тормошҡа ашырыу комиссияһы “Городская реклама” ойошмаһы менән берлектә атҡарып сыҡты был эште.  Нигеҙле тәнҡитте, үҙ эше оҫтаһының һүҙен, был тормошта ниндәйҙер хеҙмәт үрҙәре яулағандарҙың әйткәнен ишетеүе һис кенә лә зыянға түгел, киреһенсә, эшлекле тәҡдимдәр, фекерҙәр етмәй беҙҙә. 