Бала ҡарау ҡатын-ҡыҙ өсөн эш хаҡын, һөнәрен, йәмғиәттәге урынын юғалтыуға тиң.  Ниндәй генә миҫал килтермәгеҙ, бер генә ҡатын-ҡыҙ ҙа күренекле математик, инженер, сәйәсмән, ашнаҡсы, модельер булып китмәне.  Быны ҡатын-ҡыҙ йыш ҡына, аңламағандан, инфантиллек тип ҡабул итә.  Ҡытайҙа уны закон менән сикләргә лә мәжбүр булдылар.  Ниндәй генә эш урынын алып ҡарама, ҡатын-ҡыҙ күп тигәндә ир-аттың яҡшы ярҙамсыһы ғына булып тора.  Кемдер әйтер, хәҙерге хужабикәләрҙең эше еңелләште – бөтәһен дә техника баш­ҡара.  Тәбиғи булмышы менән ҡатын-ҡыҙ ир функцияһын үтәй алмай, быны аңламаған ҡатындар шәхси драмаға юлыға.  Бында унан башҡа бер кем дә эште яҡшыраҡ, сифатлыраҡ башҡара алмаясаҡ.  Унда ҡыҙығыраҡ та.  Был хәл йәмғиәтте лә аптыратмай ҡалмай. Шунлыҡтан уның эш хаҡы ни тиклем юғары булһа, бала табыу теләге шул тиклем кәмей бара.  Быны төрлө сәбәп менән аңлатып маташалар.  Былай дауам итһә, бер нисә йылдан Ер шарының төньяғын ошо халыҡтар баҫып алмаҫ тимә.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, ҡатын-ҡыҙҙың өйҙән тыш эшләүе бер нәмәне иҫбатланы.  Әйтергә кәрәк, ир-ат йыш ҡына ҡатын-ҡыҙ иркенә ҡаршы тормай.  Ҡатын-ҡыҙ хеҙмәт урынын бала бағыу менән сағыштырып ҡарай ҙа йыш ҡына эште һайлай.  Икенсенән, бала бағыу күп ваҡыт һәм көс талап итә.  Һуғыш ваҡытында яңғыҙҙары 6-шар бала ҡарарға өлгөргән өләсәйҙәремде иҫләйем дә һүҙһеҙ ҡалам.  Бының ялған юл икәнен күптәр аңламай. Ярай, теманан әҙерәк ситкәрәк тайпылдым.  Ҡатыны бала тапҡанын ҡарап ултырыу, уның өсөн декретҡа сығыу, һауыт-һаба йыуыу… Тиң икән, бөтә нәмәлә лә тиң булайыҡ. Элек ауыл ерендә сабыйҙар күберәк тыуа ине.  Был осраҡта бала ҡараған әсәләргә эш хаҡы түләүҙе булдырырға кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙ яңы шарттарҙа ир-ат менән тигеҙләшкәс, уның һымаҡ эшкә йөрөй, хеҙмәт хаҡы ала (хатта унан күберәк тә булыуы мөмкин), ул үҙенең социаль статусы үҙгәргәнен аңланы.  Күптән тынғы бирмәгән һорауҙарға яуап табылған һымаҡ күренде.  Бахыр иргә нимә ҡалһын – бының менән ризалашыу ғына.  Күптәренең юғары белеме тураһында дипломы ла бар бит.  Был хәл донъяла башлыса аҡ тәнле расаға хас кү­ренеш.  Унда күберәк бала табыуҙы хуп күрәләр.  Посуточная аренда квартир в Уфе. Советтар Союзы бында алғы һыҙатта булды, тиһәк тә хата булмаҫ.  Бай, мул йәшәгән ғаиләләр башлыса берәү менән генә сик­ләнә, ә матди мохтажлыҡ кисергән ғаилә­ләрҙә балалар күберәк тыуа.  Элек ишле ғаиләләргә бер ниндәй льгота булмаһа ла, малай һәм ҡыҙҙарҙы итәк тултырып үҫтергәндәр.  Ир статусына ризалашҡан ҡатын ни өсөн бәхетһеҙ булыуын аңламай.  Ысынлап та, көләмәстәге һымаҡ килеп сыға.  Был мәҡәләлә, минең күҙлектән, иң мөһименә туҡталып үткем килә.  Халыҡ әйтмешләй, “Һәр нәмә үҙ урынында яҡшы”. Ә теге быны киреһенсә ҡабул итә, йәнәһе, мәмәй.  Ҡатын-ҡыҙ үҙен йыш ҡына атай (ир) урынында тоя башланы.  Был ҡатын ирен, дөрөҫөрәге, ғаиләһен эшкә, кеше яратыуына алмаштыра.  Пособие түгел, ә лайыҡлы эш хаҡы, ә һуңынан пенсия ла.  Юғарыла әйтеп үтелгән – “хәйерсе­лекте арттырыу” – аҡсаһы әҙерәк булған ғаиләләр өсөн хасыраҡ.  Һәр кем үҙ урынын белергә тейеш.  Бында хатта ғалимдар ҙа яуап бирә ал­маҫлыҡ күренеш күҙәтелә.  Йыш ҡына үҙ-ара аралашып, Интернетта ултырып, эш көнө үтеп китә.  Кисекмәҫтән ҡәләмғә тотондом.

 Эш урынында штатты ҡыҫҡартыу булһынмы, берәй сиратта алдан үткәреү булһынмы, ул ҡатын-ҡыҙ мәнфәғәтен алға ҡуя.  Нисек инде ул өйҙә ултырһын?! Ир-атты “бисәгә әйләндереү” бөгөн ыңғай күренеш тип иҫәпләнә башланы.  Совет пропагандаһы тракторсы, крансы, төҙөүсе һ.б.  Йәғни, кемдең ҡайҙа яҡшыраҡ килеп сыға, уның урыны шунда булһын.  Бөгөн иһә йәштәрҙең ауылдан күпләп ките­үе арҡаһында, унда башлыса ҡарт-ҡоро һәм буйҙаҡ егеттәр генә ҡалып бара. Уның ысын тәбиғи урыны – ғаилә усағы.  Балаға хоҡуҡ тиң булһа ла, айырылышҡан осраҡта закон әсә яғында тора.  булып эшләгән ҡатын-ҡыҙҙы өлгө итеп ҡуйҙы.  XX быуатта булып үткән һуғыштарҙа бик күп халыҡ, башлыса ир-ат, ҡырылғас, был дәүләттәрҙә эшсе ҡулға килеп тыуған ихтыяжды элек хужабикә булып өйҙә бала тәрбиәләгән ҡатын-ҡыҙҙы йәлеп итеү менән ҡапларға мәжбүр булдылар.  Бер быуатлыҡ тарих ҡатын-ҡыҙҙың эштә ир-ат алдында үҙенең өҫтөнлөгөн күрһәтә алмауын иҫбатланы.  Хәҙер декрет ялы, ниндәй ҙә генә булһа ла пособиелар, әсәлек капиталы бирелеүгә ҡара­маҫтан, тыуым әллә ни артмай.  Бәғзеләре ирҙәр һымаҡ салбар кейеп, тәмәке тартып, араҡы эсеп, һүгенеп маташһа ла, ир була алмай шул. Хатта әсәлек капиталына хоҡуҡтарҙың тиңлегенә ир-ат суд аша ғына өлгәшә алды. Элек кенә әсәйҙәр нығыраҡ арыған – һыуын да ташыған, иҙәнен-керен дә ҡул менән йыуған, ашарға ла бешергән, ҡыҫ­ҡаһы, тауыҡ сүпләһә лә, бөтөрөрлөк түгел.  Бының төп сәбәптәренең береһе карьералыр, моғайын.  Рәсми эш урынында 8 сәғәт уҙғарыу еңелерәккә төшә.  Уның ире, минең ҡатын эшләмәй, өйҙә ултыра, тип маҡтана.  Ни өсөн элек, көнкүреш шарттары ауыр булыуға ҡарамаҫтан, күп итеп бала тапҡан­дар, ә хәҙер кеше, киреһенсә, бер-ике бала менән генә сикләнә?  Юҡҡа ғына, ире яратмаған ҡатынды ил ярата, тимәйҙәр.  Быны аңлаған Көнбайыш тарафынан донъяның был өлөшөндә төрлө һуғыш асылып тора, Эбола вирусы кеүек нәмәләр ҙә башлыса ошонда тарала. Йыш ҡына бәғзеләре үҙҙәрен ир-ат алдында өҫтөн күрә башланы – йәнәһе, мин уларһыҙ ҙа йәшәй алам.  Был хәл бөгөн Европаның ҡай­һы бер дәүләттәрендә ҡатын-ҡыҙ өсөн дәүләт органдарында, хатта корпорациялар етәкселегендә лә, ниндәй­ҙер мотлаҡ квота булдырыу хәленә тиклем барып етте.  “Бала уңған ҡатындың бер ҡулын бәйләй, уңмаған ҡатындың ике ҡулын бәйләй”, “Биҙәү ҡатын – бала тапмаған ҡатын”.  Ҡатын-ҡыҙ быны “хәҙерге ир-ат мәмәйгә әйләнде” тип кенә ҡабул итә.  Һирәк ҡулланылған мәҡәлдәргә юлыҡтым.  Бала баҡҡан әсә башҡа һөнәр кешеләренән һис тә кәм түгел.  Донъя шарттары еңе­ләй­гән һайын, тыуым кәмей бара.  Ишеткәнем бар, был ҡатын­дарҙа ауырыған әхирәттәренең “кар­то­текаһы” ла бар икән, йәнәһе, ул үлә ҡалһа, тиҙерәк ирен ҡаратып алыр өсөн.  Ҡәҙимге атай һәм әсәй урынына ҡайһы бер дәүләттәрҙә закон буйынса №1 һәм №2 тип өндәшергә тип баралар. Башҡа раса халыҡтары араһында тыуым кимәле күпкә яҡшыраҡ.  Әгәр ҙә беҙҙең дәүләт өсөн тыуым кимә­ле әһәмиәткә эйә икән, уны әсәлек капиталы булдырып ҡына хәл итеү мөмкин түгел.  Хәҙерге ҡатын-ҡыҙға эштә ултырыу өйгә ҡарағанда яҡшыраҡ.  Уның һымаҡ карьера артынан ҡыу­маған әхирәттәре балаларын аяҡҡа баҫ­тырып, ейән-ейәнсәрҙәренә ҡыуана, ә ул яңғыҙ балаһына баш була алмай, эшендә лә йүнле ҡаҙаныштары менән маҡтанырлыҡ түгел, яңғыҙы ҡарта­йырға мәжбүр.  Уның эше 8 сәғәт менән генә сикләнмәй. Бала саҡта Паша Ангелина, Дарья Гармаш, Мария Демченко кеүек ҡатын-ҡыҙҙарҙың күрһәткән хеҙмәт ҡаҙаныштары беҙҙең өсөн өлгө булды.  Яңғыҙ ҡатынға абышҡа ла табыш.  Дәүләт булдырған уңайлыҡтар (балалар баҡсаһы, декрет ялы һ.б.) яңғыҙыңа бала табып үҫтереүҙе еңеләйтте.  Хужабикә йортонда көнө-төнө эштән бушамай, уға хеҙмәт хаҡы ла түләмәйҙәр, ял да бирмәйҙәр.  Күпселек ос­раҡта ул һүҙһеҙ генә ризалаша.  Ҡатын-ҡыҙ ялҡауыраҡ булһа, бала тыумай ҡала. Ни өсөн беҙҙә бөгөн тыуым коэффициенты уртаса 1,4, ә рекорд 1,75 бала ғына?  Был күренеште эмансипация тип ышандырҙылар, гүзәл затҡа әкренләп тауыш биреү хоҡуғы барлыҡҡа килде.  Әйткәндәй, айырылышыу инициаторҙарының күпселеге лә – ҡатындар. 