Бында элиталы сорттарға өҫтөнлөк бирәләр. Уңыш йыйыуҙы йыл да үҙ көсөбөҙ менән атҡарабыҙ, – ти йәмғиәт етәксеһе. “Флоэма-Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, өс колхоздың ерҙәрен берләштереп, 2012 йылда ғына эш башлаһа ла, бик уңышлы үҫешә.  Бесән ҡураларға тултырыла.
– Уңыш былтырғынан ике тапҡырға күберәк булыр тип уйлайбыҙ.  Әммә ҡул етмәйерәк тора.  Өлгөлө хужалыҡ тап шундай булырға тейештер ҙә.  Былтыр гектарынан 20 центнер алһаҡ, быйыл 27 – 30-ға өмөт итәбеҙ.  Ойошманың генераль директоры Азат Бикмәев, йәш булыуға ҡарамаҫтан, бик бөтмөр хужа. Хужалыҡта үҫемлекселеккә һәм йылҡысылыҡҡа өҫтөнлөк бирәләр.  Күптән түгел 12 мең тонна бойҙайҙы киптереп, сорттарға бүлеп һаҡлау өсөн комплекс төҙөлгән.  Һөтсөлөк тә килемле тармаҡ.  Ойошмала йәмғеһе 55 кеше эшләй.
5 мең 400 гектар ерҙең 2 мең гектарына ужым бойҙайы, 500 гектарға арпа, 800-өнә көнбағыш, ҡалғанына башҡа төрлө ашлыҡ сәскәндәр.  Киләсәктә ҡымыҙ бешеү цехы булдырырға иҫәп бар.  Әле бында мал аҙығын әҙерләү ҙә дауам итә.  Хужалыҡ биләмәһенә килеп инеү менән бар ерҙә тәртип булыуына, баҫыуҙарҙың бөхтәлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Әлегә хужалыҡта 300 баш йылҡы бар.
– Йылҡы малы тотоп та уны кәрәгенсә файҙаланмау яҙыҡ.  Силос һәм сенаж һалына.  Тоҡомло мал алып үрсетеү тураһында уйлайбыҙ, – тип уй-ниәттәре менән уртаҡлашты хужалыҡ етәксеһе. Үткән йыл 45 миллион һумға төрлө техника алдыҡ. 