Район үҙәге буйлап барғанда, хуш еҫле икмәк еҫе танауға бөркөлдө.

– Икмәк алмай ҡайтмайыҡ!  Бына инде бер нисә йыл рәттән хаҡын арттырмаҫҡа тырышабыҙ.  Әлеге мәлдә Бүздәктең ҡомалаҡлы икмәген райондың – 30, Өфөнөң ике магазинында һатып алырға була.  Юл аша урынлашҡан билдәле селтәрҙең магазинында икмәктең хаҡы 38 һум булһа, беҙҙә 20 һумға осһоҙораҡ.  Зилә Исмәғилева, Ильфира Маматовалар икмәк бешерә.  Беҙҙең сират килеп еткәндә, кәштәләргә яңы ғына бешкәнен сығарып һалдылар.  Күстәнәскә лә ебәрермен.
– Күгәрмәйме һуң?
– Юҡ, ҡомалаҡ әсеткеһенә баҫылған бит ул, ысын икмәк, – тип сиратта торғандар гәпләшә. Күңелгә ятҡан эш тиҙ арала үҙен аҡлай, тәмле икмәкте һораусылар һаны артҡандан-арта. Водителдәр Салауат Мөхтәсипов менән Владислав Хломушкин Бүздәк – Өфө араһын һыуытмай икмәк ташый. Иң аҙаҡҡа барып баҫтыҡ.  Еҫ аңҡыған магазиндың урамында уҡ сират башлана.  – тине водитель. Әлбиттә, халыҡ хаҡына ғына түгел, тауарҙың сифатына ла ҡарай, – ти Фәрит Фоат улы. Көн һайын магазиндарға ике меңдән ашыу икмәк оҙатабыҙ.  Икмәк бешереү цехын бынан бер нисә йыл элек шәхси эшҡыуар Фәрит Яушев ҡатыны Светлана Үтәшева менән бергәләп ойоштороп ебәрә.  Тиҙ арала сауҙа брендына әйләнгән исемде Фәриттең көнәркәштәре шунда уҡ эләктереп ала.  Фәрит Өфө баҙарҙарының береһендә хатта улар менән шәхсән һөйләшкән, әммә судлашып йөрөргә ваҡытым да, теләгем дә юҡ, ти ул.
– Ҡамырҙы боронғоса, өләсәйҙәребеҙ өйрәткәнсә баҫабыҙ.  Бындай сиратты Совет заманынан күргән юҡ: күпме кеше икмәк алырға килгән!
– Ейәндәрем ҡунаҡҡа ҡайта.  Ондоң да сифатлыһын Ҡаҙағстандан һатып алабыҙ.  Алты икмәк алып ҡуяйым әле тип килдем.  Бүздәккә юл төштө.  Ысынлап та, хуш еҫе бала саҡтағы ҡомалаҡ әсеткеһенә баҫылған икмәкте хәтерләтә.