39 йәшлек ир 1 йыл да 7 айҙы колонияла үткәрәсәк һәм 200 мең һум күләмендә штраф түләйәсәк.
 Ошоға бәйле 2378 кешегә 9851,98 мең һумлыҡ административ штраф һалынған.  Сараның төп маҡсаты – һалым, алимент, штраф һәм башҡалар буйынса бурысты ваҡытында түләү хаҡында иҫкәртеү.  Әйтеүҙәренсә, үҙҙәре наркотик ҡулланмай, ә законһыҙ эшкә мотоцикл һатып алыу маҡсатында тотонғандар.  Баш ҡалабыҙҙа хоҡуҡ һаҡлау органдары 33 йәшлек ҡатынды үлтереүгә бәйле енәйәт эшен тикшерә.  Һөҙөмтәлә эшенән бушатыла, уның етәкселеге лә яуаплылыҡҡа тарттырыла.
 Полиция хеҙмәткәренең законһыҙ ғәмәлдәрен Башҡорт­остандағы Эске эштәр министрлығының шәхси именлек хеҙмәте асыҡлаған.  Күршеләре төнгө сәғәт 3-тән таңғы 7-гә тиклем фатирҙа бала илағанын ишеткән, ләкин берәү ҙә хәл белергә ашыҡмаған. Студенттарҙың береһе — Башҡортостандан, икенсеһе Үзбәкстандан килгән.  Был күрһәткес былтырғы менән сағыштырғанда 136 процентҡа юғарыраҡ.  Ул — “Бурысыңды түлә лә көньяҡҡа ос!” тигән роликтың да авторы.
 Интернет-енәйәтселәрҙән һаҡланығыҙ!
 Полиция хеҙмәткәрҙәре мутлашыусының IP-адресын асыҡлап, уны ҡулға алған.  Ҡырын юлын дауам иткәс...
 Ул, ошондай уҡ әүәлге енәйәте өсөн шартлы яза ваҡытын тултырмайынса, тағы ла “ҡырын эш”кә тотонған.
 Йәштәргә ни етмәй?!
 Ярҙам кәрәк!
 Асыҡланыуынса, килем хаҡындағы ялған белешмәне ғәйепләнеүселәр фирманың элекке бухгалтерынан алған була.  Улар синтетик наркотик һатыуҙа ғәйепләнә.
 Тәфтишсе енәйәт эшен ҡуҙғатыуҙан баш тартыу өсөн бухгалтерҙан 20 мең һум талап иткән.  Республикала бер тәфтишсене дәлилдәрҙе боҙоп күрһәткәне һәм ришүәт талап иткәне өсөн хөкөм итәсәктәр.  Тикшереү барышында йәштәрҙә дөйөм ауырлығы 55 грамм тәшкил иткән йөҙҙән ашыу пакет табыла. Башҡортостанда суд приставтары бурыслыларға һөйкөмлө айыу балаһы һүрәтләнгән махсус плакаттар таратып, “Башҡарыу эше мәғлүмәттәре банкы” хеҙмәтенән файҙаланырға һәм бурысҡа бәйле мәсьәләләрҙе хәл итергә саҡыра.
 Улар хоҡуҡ һаҡсыларына йәшерен урынға наркотик һалғанда эләгә.  Ошоға бәйле енәйәт эше судҡа тапшырылған.
 Тәфтишсе ришүәт алған
 Һәләк булған ҡатындың яҡындары йорттоң бишенсе подъезы янында шикле кешеләрҙе күргәндәрҙән йәки видеояҙмаһы булғандарҙан ярҙам һорай.  Булмаған тауар өсөн уларҙың берәүһе – һигеҙ, икенсеһе биш мең һумдан ашыу аҡса түләгән. Штраф күләме айырыуса Бүздәктә ҙур – 639 мең һум.  Ведомствола билдәләүҙәренсә, быйыл 20 мартта Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа төҙәтмәләр индерелде.  Ағас тейәлгән машинаны урмандан сыҡҡанда полиция хеҙмәткәрҙәре туҡтатҡан.  Башҡортостан Прокуратураһы, Федераль суд приставтары хеҙмәтенең, Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең республика идаралыҡтары, Эске эштәр министрлығы
мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнде. Ҡыҙ ғәйебен тулыһынса таныған.
 Уларға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Күгәрсен, Көйөргәҙе райондары һәм Күмертау ҡалаһындағы муниципаль-ара бүлек инспекторҙары — 551 мең һум, Архангел һәм Ҡырмыҫҡалыныҡылар 463 мең һум аҡса түләттергән. Ун дүрт кубометр ағасты ул 36 мең һумға Күгәрсен райо­ны кешеһенә һатып ебәргән.  Октябрьскийҙа йәшәгән ике ҡатын уның “ҡармағы”на эләккән.  Рөхсәтһеҙ ағас киҫкән кеше 1,5 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Социаль рекламаны Өфө рәссам-дизайнеры Елена Юшкова эшләгән.  Алдаҡсы ҡыҙ, “Бәйләнештә” селтәрендә икенсе исем аҫтында үҙ сәхифәһен асып, коляска һатыуы тураһында иғлан ҡуйған.  Аҡсаны полиция бүлегенә бағыусылыҡ ярҙамы рәүешендә күсереп, ул автомобиль йүнәтеүгә тотонолдо, тип яҙалар. Тәфтишсе енәйәт эше материалдарына бухгалтерҙың ҡатнашлығы булмауы тураһындағы протоколды теркәй, ә ришүәтте үҙ ихтыяжына тотона.  Былтыр сентябрҙә Туймазы районындағы был тәфтишсе ялған документ буйынса кредит алыуға бәйле енәйәт эшен тикшергән.  Бәйләнеш өсөн телефон: 8-927-947-82-80.

 Бынан ары ер ҡануниәтен боҙған өсөн штраф ер биләмәһенең кадастр хаҡына ҡарап билдәләнә.
 Йәнәһе, был аҙымға ул аҡсаға мохтажлыҡ кисергән өсөн барған.
 Ергә хоҡуҡ боҙола

“Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы инспекторҙары йыл башынан ер ҡануниәтен боҙоуҙың 4010 осрағын асыҡлаған.
 Эште ҡарағанда республиканың Юғары суды яза ваҡытына тағы ла бер йыл өҫтәгән.  Фатирҙа ҡорбандың дүрт айлыҡ ҡыҙы ла булған.
 Был көндә ғаилә башлығы төнгө сменала эшләгән.  Өфөлә юридик техникумдың ике студенты ҡулға алынған.  Тәртип боҙғандарҙан 5 055,64 мең һум аҡса түләтелгән.  Туғандары әйтеүенсә, өйҙөң ишеге лә, йоҙаҡ та төҙөк.  Айыу хәстәрлеккә саҡыра
 Асыҡ­ла­ныуынса, ир быға тиклем дә ағас ҡырҡҡан өсөн шартлы рәүештә хөкөм ителгән була. Былтыр ноябрҙә Бөрйән районында йәшәгән ир, урман хужалығынан тейешле документ алмайынса, алты ҡарағай киҫкән.  Уның мәйете 12 июль иртәһендә Өфөнөң Мөбәрәков урамындағы 3-сө йортта табылған.  Октябрьский ҡалаһында йәшәгән 24 йәшлек ҡыҙ Интернет аша булмаған тауарҙы һатыуҙа ғәйепләнә. 