Ҡырым республикаһы прокуроры Татьяна Поклонская ла конгрестың төп маҡсаты бөтөнләй башҡа булыуын, милләт-ара ыҙғышҡа килтерәсәге тураһында әйтеп үтте.  Әлеге һайлауҙарҙа Лукашенконың элекке дәғүәселәре лә байтаҡ ҡына.  Был илдең армияһы төбәктә иң көслөләрҙән һанала.  Билдәле булыуынса, Төркиә — НАТО ағзаһы.  Ә Иран иһә Сүриә президенты Бәшәр Әсәд режимын яҡлай.  Һайлау алдынан ныҡлы ярҙам был.  Курдтар бөгөн Ираҡ һәм Сүриәнең бер өлөшөн үҙ контроле аҫтында тота.  Ул 2010 йылғы президент һайлауында ла ҡатнашҡан ине һәм бөгөн оппозицияны етәкләй.  “Батька” 1994 йылдан башлап ил менән идара итә һәм бишенсе мөҙҙәткә лә ынтыла.  Был инде уның ике яҡлы сәйәсәт алып барыуы хаҡында һөйләй.  Ил халҡының күпселеге күрше Украиналағы хәлде күреп тотороҡлолоҡ өсөн тауыш бирәсәк, тип юрайыҡ. Шуға ла улар Төркиә етәкселегенә мөрәжәғәт итеп, ҡырым татарҙары конгресын Анкарала уҙғарырға ҡарар итә.  Белоруссия был аҡсаны 10 йыл һуҙымында кире ҡайтарып бирергә тейеш.  Бер яҡтан, ул илебеҙ менән иҡтисади йәһәттән хеҙмәттәшлек итергә уҡтала кеүек.  “Ислам дәүләте” боевиктарына ҡаршы һуғышҡан курдтарҙы һауанан утҡа тотоу үҙе үк террорсыларҙы яҡлау кеүек килеп сыға.  Шуға улар өсөн Төркиәнең ҡаҡшауы, тарҡалыуы ҡулайыраҡ.  Конгресҡа Төркиә президенты Тайып Эрдоган да ҡотлау сәләме ебәргән.  Шуға ла Төркиә армияһына профессионалдарға ҡаршы һуғышыу бик еңелдән бирелмәйәсәк.  Был сараның ойоштороусыһы булып Украина президентының Ҡырым татарҙары эше буйынса вәкиле Мостафа Джәмилев торған.  Дәғүәселәре күп булһа ла, Лукашенконың бишенсе тапҡыр президент итеп һайланыуы бик ихтимал.  Анкара курдтарға ҡаршы һуғыш башланы.  Милләт-ара ыҙғышҡа саҡырып сығыш яһағандары өсөн икеһенә лә 5 йыл һуҙымында Ҡырымға инеү тыйылған.  Ут менән уйнау
яҡшыға илтмәҫ

1-2 августа Төркиәнең баш ҡалаһы Анкарала Бөтә донъя ҡырым татарҙары халҡының II конгресы үтте.  Аҡса етешмәүе лә үҙен һиҙҙерә.  Ил етәксеһен һайлау көнө 11 октябргә тәғәйенләнгән.  Төркиәлә хәл-ваҡиғаларҙың ҡуйыра төшөүе, Белоруссияла президент һайлауына әҙерлек башланыуы һуңғы көндәрҙә иғтибар үҙәгендә булды.


 Төптәнерәк уйлап ҡарағанда, Төркиә бөгөн бик сетерекле хәлдә тороп ҡалды.  Икенсе яҡтан иһә, Көнбайыш Европа илдәренең йырын йырлай.  Хәрбиҙәр һаны буйынса Төркиә донъяла алтынсы урында тора.  Илебеҙ Президенты Владимир Путин Белоруссияға 760 миллион доллар кредит бирергә ҡарар итте.  Мәҫәлән, Сергей Калянин 2001 йылғы президент һайлауында ла ҡатнашҡан ине.  Бының менән ул үҙ фекеренә үҙе ҡаршы килде, сөнки бер ай элек кенә бер сығышында Украинаның унитар дәүләт булып ҡаласағы, бер ниндәй ҙә федератив ҡоролош булырға тейеш түгеллеге хаҡында белдергәйне.  Улар – “Дөрөҫөн һөйлә” гражданлыҡ йәмғиәте хәрәкәте лидеры Татьяна Короткевич менән эшһеҙ ҡалған уҡытыусы Жанна Романовская.  Етмәһә, Украина президенты Петр Порошенко, ҡырым татарҙары конгресына ҡотлау телеграммаһы ебәреп, Ҡырымға айырым статус – милли автономия бирәсәге хаҡында ла белдерҙе.  Күрәһең, илебеҙ менән бөтөнләй тәмһеҙләшкеһе килмәгәндер инде.  Ошондай шарттарҙа Төркиә президенты Тайып Эрдоган НАТО етәкселегенә мөрәжәғәт итеп, “курдтарҙы ауыҙлыҡлауҙа” ярҙам һораны.  Тик НАТО-ның генераль секретары Йенс Столтенберг Төркиәгә теләктәшлек күрһәтһә лә, хәрби ярҙам итеүҙән баш тартты.  Конгреста Украинаның Херсон өлкәһендә мосолман батальоны булдырыу хаҡында резолюция ҡабул ителде.  Юғары вазифаға барлығы һигеҙ кандидат дәғүә итә.  Белоруссияла президент һайлауына әҙерлек башланды.  Ул үҙе был сарала ҡатнашырға тейеш булһа ла, һуңғы мәлдә генә баш тартҡан.  Ул үҙенең төп фекерҙәше Рефат Чабарев менән ошондай конгресс ойошторорға ҡарар итә.  Шул уҡ ваҡытта Симферополдә йәшәүсе ҡырым татарҙары уны “яһалма” тип белдерҙе.  Һәр хәлдә Тайып Эрдогандың бындай сәйәсәте яҡшыға алып килмәйәсәк.  Был хәлде Тайып Эрдоган ныҡлы аңлап етмәй шикелле.  Ошондай шарттарҙа Төркиәнең Ҡырым татарҙары мәсьәләһенә туранан-тура ҡыҫылып, уларҙың конгресын уҙғарыуы нимәгә кәрәк булғандыр.  Либерал-демократтар партияһы лидеры Сергей Гайдукович өсөнсө президент һайлауында ҡатнаша.  Шул уҡ ваҡытта Төркиәгә ике фронт алып барырға – бер үк ваҡытта “Ислам дәүләте” боевиктарына ла, курдтарға ҡаршы ла һуғыш алып барырға тура килә.  Ә “Ислам дәүләте” боевиктарының күбеһе Ираҡтың элекке лидеры, мәрхүм Саддам Хөсәйен армияһында сынығыу алған тәжрибәле хәрбиҙәр.  Ул 1994 йылдан башлап президент һәм парламент һайлауҙарын ҡалдырмай ҡатнашып килә.  Улар араһында ғәмәлдәге президент Александр Лукашенко ла бар.  Аңлаһа, күрәләтә ут менән уйнамаҫ ине.

“Батька” бишенсе мөҙҙәткә ынтыла
 Ҡотлауында ул Ҡырымдың Рәсәйгә ҡушылыу буйынса уҙғарылған референдум һөҙөмтәләрен мәңге танымаясағын белдергән.  Яңы дәғүәселәр ҙә юҡ түгел, һәм ил тарихында тәүге тапҡыр бер юлы ике ҡатын-ҡыҙ президентлыҡҡа дәғүә итә.  Был Украина етәкселеге тарафынан булдырылған сираттағы провокация икәнлеге күренеп тора.  Шул сәбәпле рәсми Тәһран Анкараға дәғүә белдереп сығыш яһаны.  Был һайлауҙар Белоруссия өсөн ҡатмарлы шарттарҙа үтәсәк.  Былтыр илдең эске тулайым продукт үҫеше 3 процентҡа кәмегән.  Ә Александр Лукашенконың төп дәғүәсеһе булып уның аҙашы Александр Лебедько булыр тип көтөлә.  Йәнәһе лә ул ҡырым татарҙары халҡы мәнфәғәтен яҡлап сығыш яһаясаҡ.  Ил иҡтисады ауыр хәл кисерә.  Был инде уның дала ҡамғағы кеүек ел ҡайһы яҡтан иҫә, шул яҡҡа тәгәрәп китеүе, үҙ фекере юҡлығы хаҡында һөйләй. Ә бына иҡтисад ветераны Виктор Терещенконы оҙон ғүмерле кандидат тип атарға мөмкин.  Көнбайыш Европа илдәре Төркиәне илебеҙ менән “Көньяҡ ағым” газ магистрале һуҙыу буйынса хеҙмәттәшлеккә ынтылғаны өсөн былай ҙа күрә алмай, һатлыҡ йәнлектә ғәйепләй.  Ҡырым татарҙары мәсьәләһен Ҡырымда йәшәүсе халыҡ үҙе хәл итергә тейеш, тип билдәләй улар.  Хәрби техникаһы ла ҡеүәтле.  Шул сәбәпле Лукашенко Рәсәйгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итте. 