Ун биш йәшлек Альбина, һигеҙ йәшлек Алһыу һәм хатта ике йәшлек Айгөл дә фермерлыҡ мәшәҡәттәре менән мәшғүл.  Тәбиғи һауыт-һаба ғына ҡулланыла, бейә һөтөн ағас гөбөлә бер сәғәткә яҡын бешергә кәрәк.  Улар — Шафран, Сураҡай, Чайкино, Ыҫлаҡ, Ғәйнәямаҡ һәм башҡа ауылдарҙың йылҡысылыҡ оҫталары.  Беҙҙең яҡтар элек-электән ҡымыҙ менән дан тота, уны ата-бабаларыбыҙ юҡҡа ғына батырҙар эсемлеге тип атамаған.  Иң мөһиме – абруйҙы төшөрмәү, – ти Айрат Ғәниев. Ҡымыҙ үҙ тәмен һаҡлаһын өсөн бөтә шарттарҙы үтәү зарур. Бөгөн ауыл ситендәге ҙур хужалығында бейә аҙбары, ҡымыҙ яһау йорто бар.  “Шифаханалар төбәге”нә бөтә Рәсәйҙән дауаланырға килгәндәр, унда йәшәүселәр әлегә тиклем үҙ шөғөлөнә тоғро ҡалған.  Ыҫлаҡ фермеры, ҡымыҙсыларҙың VIII республика конкурсында өсөнсө урынды алған Айрат Ғәниев тә шулар иҫәбендә.
 Белорет һылыуы Әлфиә — иренең төп терәге һәм таянысы.  Ә фермерлыҡ эшен Ғәниев ситтән ярҙам алмай, үҙ көсө менән башлай.  Бында ҡымыҙҙы боронғоса яһайҙар.  Йорт эштәрендә ата-әсәһенә береһенән-береһе һылыу өс ҡыҙҙары ярҙам итә.  Тәүге йылдарҙа туғандары булыша, һуңыраҡ дәүләттән һиҙелерлек ярҙам ала.  Тимәк, Ғәниевтәр етештергән шифалы эсемлек яһау серҙәрен һаҡлаусылар буласаҡ. Эйе, сифатлы тауар етештереү өсөн ең һыҙғанып эшләргә кәрәк.  Себер һыуыҡтарын татырға ла, колхозда бригадир һәм төҙөүсе, тимер юлсы булып эшләргә лә, хатта сауҙа өлкәһендә үҙен һынап ҡарарға ла тура килгән уға.  Төрлөлөгө буйынса ҡымыҙға тиң эсемлек һирәктер.  Эйе, борондан килгән был милли эсемлеккә һәр хужа, хужабикә үҙенә генә хас айырым тәм өҫтәй.  Уларға ҡарап: “Ҡымыҙсыларҙың йәш быуыны үҫеп килә”, — тип ғорурланып әйтергә мөмкин.  Ҡымыҙ етештерә башлау Айрат Әүхәт улына еңелдән бирелмәй.  Ғәниев ҡымыҙы йомшаҡ, уны эскәндән һуң тәме оҙаҡҡа ҡала. Бергәләп ҡымыҙ яһау серҙәренә өйрәнәләр.
– Үҙ тауарыңды тәҡдим иткәнһең икән, һатып алыусының ышанысын аҡларға тейешһең. 