Учалы ҡала филармонияһының “Урал-тау” ансамбле тамашасыларҙы дәртле бейеүҙәре менән һөйөндөрәсәк, бынан тыш, Башҡортостандан йырсы Рөстәм Ғиззәтуллин һәм тағы бер нисә артист саҡырылған.  Паркта “Ҡала оҫталары” тигән күргәҙмә эшләйәсәк, башҡорт аш-һыуын ауыҙ итергә мөмкин буласаҡ, балалар өсөн дә программалар ҡаралған.

 Бөгөн төбәктә халыҡтың 70 процентын башҡорттар тәшкил итә.

7 августа Арғаяш районы үҙенең 85 йыллыҡ юбилейын үткәрергә йыйына, ойоштороу комитеты төҙөлгән.  Йола буйынса, байрам стадионда район ауыл­дарының парады менән башланасаҡ.  Мөхәммәт ХӘБИРОВ, Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллегенең матбуғат хеҙмәткәре. Тантанаға бихисап ҡунаҡ саҡырылған, шул иҫәптән Башҡорт­остандың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиле Амур Хәбибуллиндың килеүе көтөлә. Әлбиттә, уңғандар етәкселек тарафынан бүләкләнәсәк.  Ҡайһы байрам йыр-бейеүһеҙ уҙһын?  Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы 1934 йылға хәтлем Башҡорт АССР-ының Арғаяш кантонына ҡараған, ул Башҡорт Хөкүмәте Рәйесе Әхмәтзәки Вәлидиҙең бойороғо нигеҙендә ойошторолған. 