Малайҙы ауылдың балалар йортона ҡабул итәләр.  Уны ошо институттың башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетына уҡытыусы итеп ҡалдыралар.
1933 – 1934 йылдарҙа Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт итә.  Урта белемле егетте Ғафури районының Туғай ауылына уҡытыусы итеп ебәрәләр.  Һөҙөмтәлә Баязитовтың төркөмөнә шул тирәләге бөтөн утты үҙҙәренә йүнәлттерергә тура килә.  Әммә ул үҙенә лә уҡыу талап ителгәнен һиҙә һәм Башҡорт дәүләт педагогия институты студенты булып китә.  Дошман ҡотороноп развед­чиктарға ташлана.  Концерт башланыр алдынан уҡытыусы Абдулла Баязитов тормош хәлдәренә, халыҡ-ара мөнәсәбәттәргә ҡағылып, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Ләкин Белоруссияны үтеп, Латвия сигенә еткәс, улар Гитлер фашистарының утҡа тотоуы аҫтында тороп ҡала.  Бөтөн эшмәкәрлекте яратҡан уҡытыу­сыбыҙ Абдулла ағай ойошторҙо.  Хәрби тәжрибә тупларға өлгөргән офицер Абдулла Баязитов үҙе етәкселек иткән һалдаттарҙы һаҡлап ҡалыуға өлгәшеп, Себеж ҡалаһы, Великие Луки, Полоцк, Царица станцияһы өсөн барған көсөргәнешле һуғыштарҙа ҡатнаша.  Стәрлетамаҡ Уҡытыусылар институтынан һуң уны Мәскәүҙәге А.В. Луначарский исемендәге ГИТИС-ҡа уҡытырға саҡыра­лар.  Был бәрелештә командир ҡаты яралана.  Бында шулай уҡ күренекле режиссерҙар, театр сәнғәте етәкселәре лә белем алды.  Фашистар Ленинградты ҡамап алғас, был фронтта 30 дивизия тота һәм ҡалалағы халыҡты ҡырыу өсөн бихисап яуызлыҡ ҡыла.  Абдулла Баязи­товҡа бомба ярсығы тейеп, эсәктәрен өҙә, бауырын телгеләй. Ә 2-се удар армияла, Ленинград — Волхов йүнәлешендә айырыуса ҡыйын шарттарҙа һуғыштыҡ, ләкин бирешмәнек”.  Был театр сәнғәте буйынса дәүләт институтында Абдулла Нәбиулла улы уҡытҡан актерҙарҙың күбеһе Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған, халыҡ артистары булып китте.  Ҡаты яраланып, хәрби госпиталдән икенсе төркөм инвалиды булып ҡайтҡас та педагогик эшмәкәрлеген дауам итә.  Улдары Энгельс — рәссам, ҡыҙҙары Эльвира — химия фәндәре ғалимәһе, Земфира — уҡытыусы, пианист, кесе ҡыҙҙары Гүзәл — педагог, дирижер. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультеты студенттары янына бүлмәгә килеп инә лә үҙенең дәресен шундай яғымлылыҡ менән башлай торғайны.  Абдулла Нәбиулла улының ғүмер юлы ҙур һынауҙар аша үтә.  Ғаиләһенә ҡайтҡандың беренсе көндә­рендә үк Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡыта, шул уҡ ваҡытта аспирантурала белем ала.  Колхоз төҙөлөшөндә эшләү менән бер рәттән ауылдың мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Хәрби табиптарҙың маһирлығы һөҙөмтәһендә ҡыйыу командир аяҡҡа баҫа, әммә был яра ғүмер буйы үҙен һиҙҙереп тора. Педагогик практиканы Ишембай ҡа­лаһын­дағы башҡорт мәктәп-интернатында үткәр­ҙек.  Европала дары еҫе сыға башлаған йылдарҙа Абдулла Баязитов, Ырымбурҙа полк мәктәбен тамамлап, өлкән лейтенант дәрәжәһе ала.  Абдулла ағайыбыҙҙың гармун моңо беҙҙе бәхетле итте... Кистәрен гармун моңона кешеләр йыйыла торған булған.  Ләкин был ваҡытта Икенсе донъя һуғышы башлана.  Дошманды Мәскәү тирәһенән ҡыуып ебәргәс, өлкән лейтенант етәкселек иткән развед­чиктарҙы Ленинград фронтына оҙаталар. Әйткәндәй, мин был гәзиттең мөхәррире лә булдым.  Хәрби офицерҙың былай тип яҙыуында ҙур мәғәнә бар.  Тормош иптәше Ғәлиә апай менән өлгөлө ғаилә ҡорҙолар.  Башҡорт, татар, төрөк телдәре маһиры бында ла үҙенең мәшһүр тел оҫтаһы һәм әҙәбиәтсе икәнлеген таныта.  Бында Баязитов әҙәбиәт бүлеген “бишле”гә тамамлай.  Мәшһүр педагог, Бөйөк Ватан һуғышы яугире, киң эрудициялы, аҡыллы шәхесте Стәрле онотмай. Беҙ йыш ҡына уң ҡулы менән бауырын тотоуына иғтибар итһәк тә, сәбәбен һорашырға ҡыймай инек.
 Ә немецтар ҡала халҡына ризыҡ килтерәһе юлды айырыуса ныҡ һаҡлай.  Стәрлетамаҡ дәүләт уҡытыусылар институты уҡытыусыһы Абдулла Баязитов оҙон буйлы, бөхтә кейемле, баҫалҡы холоҡло һәм һөйкөмлө ҡарашлы шәхес ине.  Абдулла ағай Баязитов үҙенең көндәлегендә былай тип яҙып ҡалдырған: “Ленинград өсөн барған һуғышта алғы сафта ҡатнашҡаным өсөн “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән наградланылар.  Ә июндә бер төркөм коман­дирҙы маневрға Көнбайышҡа ебәрәләр.  Өлкән лейтенант, ҡулына ҡорал алып, Тыуған илде һаҡларға китә.  Көндөҙ — балаларҙы, ә кисен ололарҙы уҡыта.  Ғаилә хәлдәренә килгәндә лә Абдулла ағай Баязитов һоҡланғыс атай, маһир тәрбиәсе булды.  Хатта бында ла үҙешмәкәр түңәрәк ойоштороп ебәрҙек.  Беҙ, студенттар, Абдулла ағай Баязи­товтың педагогик ғилмиәттәге талантына һоҡланып ҡарай инек.  Ул Мәләүез районының Ергән ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Уның хәрби командир булараҡ күрһәткән батыр­лығы миҙал менән билдәләнә.  Ошо шарттарҙа Ленинградҡа он тейәлгән йөк машинаһын үткәрергә кәрәк була.  Башланғыс белемде ошонда ала, урта мәктәпте Стәрлетамаҡ районының Үрнәк мәктәп-интернатында тамамлай.  Мәшһүр режиссерҙарҙан Лек Вәлиев, Рифҡәт Исрафилов, Вәзих Сәйфуллин да ошо институтта уҡыны. Комсомол сафына инә.  Берәүҙәр юлды һаҡлап ҡала, ә ҡалғандарҙы өлкән лейтенант үҙе менән алып китеп, фашистарҙың иғтибарын юлдан яҙҙырыу өсөн бөтөнләй икенсе яҡтан һөжүм ойоштора.  Тыуған илебеҙ алдындағы хеҙмәттәре өсөн ул I дәрәжә Ватан һуғышы орденына, тиҫтәләгән миҙалға лайыҡ булды.  Шулай итеп, ул ауылдың иң күренекле шәхесенә әйләнә. Ошо мәлдән оҫта файҙаланып, он тейәлгән йөк машинаһы ҡалаға имен-аман барып етә.  Командир Баязитов, төркөмдө икегә бүлеп, үҙенең планын тәҡдим итә.  Демобилиза­циялан­ғандан һуң Башҡорт дәүләт педагогия институтында һәм бер үк ваҡытта педрабфакта уҡыта.  Бында уны ете ай буйы дауалайҙар, бер нисә операция яһарға мәжбүр булалар.  А.Н. Баязитовтың юғары наградалары тураһында ла әйтке килә.  Клубта үҙешмәкәр түңәрәк ойоштороп эшен яйға һала.  Ул “Йәш әҙәбиәтсе” тигән стена гәзитен сығарыуға ла иғтибар итә торғайны.  Дошман ҡамауында ҡалған Ленинград айырыуса ауыр хәлдә була.  1949 йылда уны Стәрлетамаҡҡа Уҡытыу­сылар институтына уҡытырға ебәрәләр. Ул үҙе тальян гармунда бик оҫта уйнай.  Кескәй сағында уҡ ата-әсәһеҙ тороп ҡала.  Абдулла ағай, мөхәрририәт ултырыштарында ҡатнашып, матур фекерен әйтә ине. Бында уҡытыу менән бер рәттән комсомол эшен дә йәнләндереп ебәрә.  Ҡар өҫтөндәге палаткала уға операция яһайҙар, ләкин йәрәхәт уғата тәрән бул­ғанға күрә, яугирҙе хәрби самолетта Свердловск өлкәһендәге госпиталгә оҙа­талар.  Немецтарҙың Мәскәү йүнәлешендә ябырылыуы көсәйгәс, ул дауаланып та өлгөрмәй яңынан яуға ташлана.  Ләкин бер ҡаты бәрелештә контузия алып, хәрби госпиталгә оҙатыла. 