Был юлы ла шулай булды.  Урамды ҡарап үткәс, байрам яланда дауам итте.  Эйек һыуын эскән, урман-даланы үҙ иткән халыҡ ихласлығы, йомартлығы, саф күңелле булыуы менән айырылып торғандай.
 Әлеге сара ла ошоға бер дәлил.  Борон-борондан тирә-яҡта дан тотҡан исеме лә уға ҡөҙрәт бирә һымаҡ.  Сирек быуат ваҡыт эсендә был ерҙә тотош ауыл хасил булған кеүек.  Һәр өйҙөң ҡапҡаһы янында һый әҙерләнгән, өҫтәлдәр муллыҡтан һығыла.  Унда ла әҙибәнең шиғырҙары, уның һүҙҙәренә ижад ителгән йырҙар яңғырап торҙо.  Саф күңелле, дуҫлыҡҡа, хаҡлыҡҡа ынтылған, иле, халҡы өсөн башҡарылған хеҙмәтенән шатлыҡ тапҡан, ҡәнәғәтлек алған кешеләр йәшәй беҙҙә.  Әйткәндәй, Күгәрсен районы 85 йыллығын билдәләүгә ныҡлы әҙерләнә, байрамды ҙур ҡаҙаныштар менән ҡаршылай.  Уны ойоштороуға айырыуса күп көс һалған Мәҡсүт ауылы хакимиәте башлығы Әхмәтйән Вәлитовҡа, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә, халыҡҡа ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.

 Мәҡсүт ауылындағы Зәйнәб Биишева исемендәге урамға нигеҙ һалыныуға 25 йыл тулыу уңайынан ойошторолған байрамға саҡырҙылар.  Урам халҡы гөр килә, балалар ҙа байрамға ихлас әҙерләнгән.  Теләр инем йәшәү ҡаршыһында Шулай уҡ балалар өсөн һабантуй ойошторолдо, урамда йәшәгән кешеләргә абруйына, хеҙмәтенә ихтирам йөҙөнән иҫтәлекле бүләк тапшырылды. Хужалар ҡунаҡтарҙы икмәк, ҡымыҙ менән ҡаршылай, барыһы ла ғаилә концерты әҙерләгән.  Донъя ғына имен торһон, тип теләргә ҡала.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
“Оло Эйек” яҡташтар ойошмаһы ағзаһы. Урамдың йыр-моңға, гармун тауышына күмелеүе, балаларҙың Зәйнәб Биишеваның шиғырҙарын ихлас һөйләүе Әҙәбиәт йылын данлау, яҡташ яҙыусыны ихтирам итеү, уның менән ғорурланыу өлгөһө ине. Тәпәй баҫҡан, буй еткергән ерем Ҡыҙыл Мәсет минең өсөн татлы ла, серле лә, изге лә.  Үҙ яғыма йылына бер-ике тапҡыр булһа ла ҡайтып, яҡташтарым менән осрашыу, уларҙың шатлыҡ-ҡыуанысын уртаҡлашыу, серләшеү миңә оҙаҡҡа етерлек йәшәү дәрте, көс-ғәйрәт өҫтәй.  Сара Әҙәбиәт йылына арналды. Сал башымды эйеп торорға”. Ер өҫтөнә ҡабат тыуырға, Урамға беренселәрҙән булып нигеҙ һалған илһө­йәрҙәрҙе — район хакими­әте башлығы Фәрит Му­син­ды, Мәҡсүт ауылы эшҡыуары Юлай Вафинды һәм Рәмил Имелбаевты – халыҡ алҡышлап ҡаршы алды.  Хаҡлы ялдағы башҡорт теле уҡытыусыһы Хәлиҙә Бикҡолова Зәйнәб апайҙың бер шиғырынан өҙөк тә яҙып элгән:
“Теләр инем, гранит ҡая булып, Урам байрамы әҙәбиәт менән мәҙәниәтте данға күмгән күркәм сараға әүерелде.  Береһенән-береһе матур йорттарҙан күҙ ҡамаша, гөлгә күмелгән баҡсалары әллә ҡайҙан уҡ сәләм биргәндәй. 