Туймазы һәм Күмертау округтары буйынса Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлау тәғәйенләнгән.
– Депутаттарҙың төп бурысы – халыҡҡа иғтибар, граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм һайлаусыларҙың мәнфәғәтен яҡлау, – тип белдерҙе осрашыу ваҡытында Константин Толкачев. Хәйҙәр Вәлиев Башҡортостанда 13 сентябрҙә үтәсәк Берҙәм һайлау көнө тураһында һөйләне.  Унда 7 310 депутат мандаты алмаштырыласаҡ.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев менән төбәктең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев Күмертау ҡалаһында осрашыу үткәрҙе.
