Хужалыҡ етәксеһе Тимерйән Тимерхан улы Искәндәров – тыумышы менән Ырымбур яғынан.  Һигеҙенсе йыл игенсе хәстәре менән яна.
— Башлағанда бойҙай менән арышты айырмай ҙа инем.  Ямғырҙар бер аҙ ҡамасаулаһа ла, егеттәр эште йылдам алып бара.  Хәҙер тәжрибәле комбайнсыларҙың үҙҙәрен өйрәтәм, – тип йылмая ул. Баҫыуҙы арҡырыға-буйға уҙған комбайндарҙың береһе былтыр ғына һатып алынған.  “Искәндәров” крәҫтиән (фермер) хужалығы баҫыуҙарын комбайндар иңләй.
 Күмертау егете Закир Исхаҡовтың комбайнсы булып эшләүенә – ете йыл тирәһе.
– Уңыш һәйбәт булғас, яланда ла күңелле, кәйеф шәп, – ти ул. Ғүмере буйына Салауат ҡалаһында водитель булып эшләгән Венер хаҡлы ялға сыҡҡас та яратҡан эшен бар күңелен һалып башҡара. Венер Әминев менән Рәфис Хисмәтуллин һуғыл­ған арышты йөк машинаһында ырҙын табағына ташып тора.  Техника етерлек.  Техниканың икәүһендә лә кондиционер ҡуйылған. Ҡарайғанда йорт һалып сығыуҙарына ун йыллап ҡына әле.  Үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ һәм ваҡытында йыйып алырға тырыша улар.  Йәй — ҡыҙыу эш мәле. 