Ҡап-ҡара суҡмарҙарын болғай-болғай Рәхимйән менән Солтанға һөжүмгә күстеләр.
...Рәхимйән үҙенең атаһын яҡшы­лап иҫләмәй ҙә.  Кемдеңдер “Милиция!” тип һөрән­ләүе онотолоп китеп күңел асыусы­ларҙың борғоланған кәүҙәләрен, ихлас күҙәтеүселәрҙең башта­рындағы уй-хыялын бер нисә секундҡа туҡтатырға мәжбүр итте.  Эйе, ата-әсәһенең йылы ҡосағынан айырылып килгән ауыл малайҙарын яҡлап Рәхимйәнгә күп тапҡыр һуғышырға тура килде.  Бер яҡ ситтәрәк баҫып торған мыҡты кәүҙәле егеттең һәм унан буйға бер аҙ бейегерәк дуҫының, ҡайһы бер йәштәрҙең саманан тыш ҡыланы­уын күреп, йоҙроҡтары төйнәлеп-төйнәлеп ала.  Ул бала саҡтан ирек һөйҙө, үҙаллы булды.  – тип үҙе лә аңғармаҫтан урыҫса бойороҡ бирҙе Рәхимйән. Бүребай районынан килгән олатаһынан тылсымлы ҡурай моңон ишетеп түгел, ә барлыҡ булмышы менән ҡабул итеп телһеҙ ҡалды Рәхимйән.  Был яңғыраған бойороҡ ятаҡ хужаһы Шаһғәленеке ине.  Дөйөм ятаҡта киске уйын бара.  Үҙ хәлдәренә кире ҡайтҡан милиционерҙарға, теләһә ниндәй бойороҡтарҙы ла шунда уҡ үтәп өйрәнгәнгә күрә, башлыҡ­тарының башы менән ымлауы етте.  Бына Рәхимйән аяғын кирә баҫып, киң күкрәге менән иркен тын алып, уң ҡулына ҡурайын ҡыҫып тотоп, сәнғәт училищеһында һынау алдында тора.
– Дә-ә-ә, егет, һеҙҙең яҡтарҙа ла ҡурай тарталармы ни әле? Мыйыҡтары яңы ғына беленә башлаған ҡолғалай егет ишараты, ҡулдарын ҡайҙа итергә белмәй, былай ҙа һуҙылып бөткән трикоһын һуҙғыланы.
– Эй, Сабит, мин һиңә ниндәй ағай булайым инде.  Ебәрегеҙ! Өҫтәл ситендә урынлашҡан һауыттағы ҡурай үләндәренә тағы ла әллә нисәнсе тапҡыр ҡарашын төбәп, сихри уйҙарға сумып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.
– Ҡурай ул...  Әлбиттә, төрлө кеше осрап торҙо: аңлағандары ла, аңламағандары ла, ҡуш ҡуллап хуплаусылар ҙа, аяҡ терәп ҡаршы тороусылар ҙа.  Улар ҙа ҡурайға уҡый түгелме һуң?
– Эй, ағай, бөтәһе лә һеҙҙең һымаҡ уйламай шул. Ирек һөйгән егетте ятаҡ тормошо бер нисек тә ауыҙлыҡлай алманы.
– Рәхимйән ағай, ун тәңкә биреп тормаҫһыңмы?  Мә ун тәңкә, етәме?  Хатта ҡалала урынлашҡан башҡа ятаҡтарҙы ла үҙ ҡулдарына ала башлағайнылар.  Ә бит ошо көнгә хәтлем баҫҡан ерендә ут сығарып йөрөгән үҫмер егетте бер нәмә менән дә хайран ҡалдырырлыҡ түгел ине.  Бынан ары ҡурай уның тоғро юлдашына әүерелде.  – тип һүҙ башланы ла ҡапыл туҡтаны.  Рәхимйәндең тыуған ауылында ғына түгел, хатта барлыҡ Юлбарыҫ районында ла ҡурай тартҡан кешенең ишетелгәне юҡ.  Әрмелә хеҙмәт иткәндә, алыҫта ил сигендә ат өҫтөндә йөрөгән саҡтарында ла ауыҙ эсенән ҡурайға оҡшатып тауыштар сығарып йөрөнө.
– Рәхимйән улым, институттағы уҡыуыңды дауам итергә уйлай­һыңмы?  Ахыр сиктә әсәһенә, кинйә улының яҡты киләсәген уйлап, матайҙы һатып ебәрергә тура килде.  Ләкин юғары рух, беләк көсө һәм берҙәмлек барыбер теләһә ниндәй ауырлыҡтарҙы ла еңеп сығырға форсат бирә торғайны.  Рәхим­йәндең атаһына ла ҡатыны менән бергәләп балаларын үҫтереп, башлы-күҙле итеп, уларҙың ҡыуанысын уртаҡлашып йәшәргә насип итмәне. Әммә Аллаһы Тәғәлә баш­ҡортҡа үҙе бүләк иткән моңло ҡурайҙы тыйып буламы һуң!  Ни өсөндөр ҡапыл ярһып киткән Рәхимйән:
– Әйҙәле, Сабит, киттек, – тип йоҙроҡтарын төйнәп, ярым ҡараңғы коридор буйлап шәп-шәп атланы. Һәр күҙәнәгенә тиерлек ҡурай моңо һеңгән ир-уҙаман, был егет кире уйлап ҡуймаһын тигәндәй:
– Һеҙҙең яҡтарға ла ҡурайсылар кәрәк, етмәһә, бик тиҙ.  Ҡапыл пәйҙә булғандар йылдар буйы өйрәнгән ысулдарын ҡулланып, Рәхимйәнгә һәм уның дуҫына ташланды.
– Егеттәргә теймәгеҙ!  – Ярай инде, ҡустым, мин барыһын да күреп-һиҙеп торам.  Малайҙың бала сағы тыуған ауылының йәм-йәшел үләнендә, ап-аҡ ҡарында иркенләп тәгәрәп йөрөп үтте.  Халыҡ музыка ҡоралдары кафед­раһы мөдире, төҫкә-башҡа яҡташ­тарына бер ҙә оҡшамаған егетте ҡарашы менән байҡап, йомшаҡ ултырғыстан тороп уҡ китте.  Ғәҙәттәгесә, кемдер бейей, икенселәр күҙәтә.  Сихри ҡурай моңо ҡушылған беләк көсө был ятаҡҡа ғына һыймай ине.


(Аҙағы бар). Ә бөгөн иһә күпме көс түгеп, ваҡыт сарыф итеп урынлаштырылған ҡаты тәртиптең емерелә барыуын күреп, егеттәрҙең эсе боша. Ҡайтып тыуған ауылың менән хушлаш та икенсе курсҡа уҡырға кил, – тип һүҙҙәрен йомғаҡлай һалды. Торорғамы-юҡмы тип бер-береһенә ҡарашып ултырған өлкән курс студенттары ауыҙҙарын да асып өлгөрмәне.
– Әгәр ошо Сабитҡа бармаҡ менән генә төртһәгеҙ ҙә, аяҡ-ҡулығыҙҙы һындырып ташлармын. – тип һораны әсәһе яңы ғына әрменән ҡайтҡан, тағы ла буйға үҫеп, нығынып киткән улына һоҡланып ҡарап.
– Эй, әсәкәйем, мин һине ҡалдырып ҡайҙа ғына китәйем инде.  Үҙҙәре һымаҡ рухлы һәм көслө егеттәр менән ошо ятаҡта ҡаты тәртип урынлаштырғанына ҡасан ғына әле.  Ауылға ҡайтһам, алып килеп бирермен. Һин былай ҙа гармунда матур уйнайһың бит.
– Шулайын-шулай ҙа, әсәй.  Бер тибеүҙә ишек шар асылып китте.
– Всем встать!  Ә шулай ҙа имтиханға килгәс, һөнәреңде күрһәтергә тура килә инде. Әсәһенең һөйләүе буйынса, ул төпсөгөнә ғәрәсәтле һу­­ғыш­та утты-һыуҙы бергә кискән яҡын дуҫының исемен ҡушҡан.  Тик ниндәйҙер әле үҙем дә аңлап етмәгән күңел төпкөлөндәге бер тауыш минең киләсәк яҙмышымды ҡурай менән бәйләгән һымаҡ. Матайға үрелеп ултырырлыҡ буйға етеү менән, уға атланып, саң борҡотоп ҡайҙа ғына елдермәне.  Йәш-елкенсәк үҙенсә күңел аса.  — Егет кеше “эйе” тип баш ҡаҡҡас, — ә шулай ҙа нимәгә кәрәк булғайны ул аҡса?  Иректе, тәбиғәтте һөйгән кеше илаһи моңға ла битараф булмай.  Яуҙа алған яраларынан бик күп ир-азаматҡа яҡты донъя менән иртә хушлашырға тура килде.  Милиционерҙар ялт итеп башлыҡтарына текәлде.  Әллә көсләп тыйғандар, әллә ҡурай үләне үҫкән яландарҙы шәкәр сөгөлдөрө, кукуруз үҫтереү өсөн аҫтын-өҫкә аҡтарып һөрөп бөткәндәр инде.  Залды ярған көслө тауыш күп­мелер ваҡытҡа тәртип һаҡсыларын хәрәкәтһеҙ ҡалдырҙы.  Арҡалары ҡурай һымаҡ турая башлаған йәш егеттәр берәм-һәрәм Рәхимйән эргәһенә тупланып, үҙҙәрен ышаныслы тота башланы. Студент­тарҙы ҡурҡытып ”яһаҡ” йыйып йөрөгән ҡала әтрәгәләмдәренә лә күп эләкте уның тос йоҙроғо.  — тине.
– Теге, ней, ағай, өлкән курстағылар шешә әпкилергә ҡушты.
– Һы, улай ҙа буламы ни?  Ә инде ул, үҙ сиратында, һуңғы тамсы ҡыйыулығын йыйып:
– Ә беҙгә өҫтән ҡуштылар, – тип көскә мығырланы.  Төрлө төҫтәге уттар бер яна, бер һүнә.  Әгәр риза булһаң, Өфөгә барып ҡурай серҙәрен тағы ла нығыраҡ өйрәнергә ине, тигән уйым бар.
– Әллә инде, улым, беҙҙең яҡта күптән инде ҡурайҙы онотҡандар. 