Ике кеше ултырырлыҡ мотопараплан эшләмәксе Ғәзизйән ағай.  Йәш кенә көйө мине, өс йәшлек сабыйын, ҡосаҡлап тол ҡалған, бөтөн ғүмерен миңә бағышлаған бит ул!  Тормошта уйламағанда ҡыҙыҡлы кешеләр менән осрашырға тура килә.  Йәш сағынан уҡ “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы”, “Социалистик ярыш еңеүсеһе” тигән маҡтаулы исемдәр йөрөтә.  “Уңыш” хужалығында диспетчер булып эшләгән ханым күптән инде скутерҙы “эйәрләгән”, спорт менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Ни йөрәгем менән сырхау килеш яңғыҙын ҡалдырайым?! Мин дә осоусы булырға теләнем.  Туйҙарға ла саҡырыуҙар ала.  Заманында гер күтәреү буйынса ҙур уңыштарға өлгәшкән.  42 йыл оператор була.  Минең осҡос яһау теләге менән яныуымды белгәс, ҡаршы килмәне ул.
“Правда” гәзитендә осҡос эшләгән кеше тураһында мәҡәлә донъя күргәс, Йәһүҙин уның адресын табып, Златоуст ҡалаһына барып ҡайта.  Был миҙгелдә үҙеңде донъя ваҡлыҡтарынан өҫтөн, азат, ысын мәғәнәһендә ҡанатлы тояһың. Беренсе ҡанатлы транспортын — парапланын — 1985 йылда яһай.
– Уның менән тигеҙ ерҙән күтәрелеп булмай, тауға менергә кәрәк, — ти ул.
2000 йылда мотопараплан йыя.  Берсә түбәнәйеп, берсә бәләкәй генә нөктә булып, рәхәтләнеп осто улар.  Тик әсәһе улымды һалдатҡа алығыҙ тигән үтенес менән хәрби комиссариатҡа мөрәжәғәт итә.  Ә күккә күтәрелһәң, ғәжәйеп киңлек асыла.  Йәше-ҡарты “ҡанатлы” кешеләрҙе көслө алҡыштарға күмде, теләге булғандар осоп ҡарау бәхетенә иреште. Үҙе “Саҡмағошнефть” нефть һәм газ сығарыу идаралығына оператор булып урынлаша.  Ғәзизйән ағай алтын ҡуллы: осҡосон үҙе йүнәтә, йортон да, ҡаралты-ҡураһын да төҙөгән.  2011 йылда 260 мең һумға яңы мотопараплан һатып ала.  Дүртөйлө районының күренекле спортсыларының береһе лә ул.  Нисек тиһегеҙме?  Ул ракета ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, йәнә эшенә тотона.  Ун йыллап мотопарапланында оса, аҙаҡ, заводта эшләнгән ҡеүәтлерәктәренең һатыуға сығыуын белгәс, шуны алыу уйы тынғы бирмәй.  Өҫтәл теннисы буйынса ауыл чемпионы.  Ғәзизйән ағай әсәһен тәрбиәләп аяҡҡа баҫтыра.  “Венерамды ла үҙем менән алғым килә”, — ти. Арҡаһына пропеллер эләктергән 15-ләгән һәүәҫкәр осоусы йыйылғайны.  Пропеллерын үҙе ағастан яһай.  Быныһы өс саҡрымға ҡәҙәр бейеклеккә күтәрелә, сәғәтенә 30 саҡрым тиҙлек менән оса.  Ҡатыны ла ауылда иң уңғандар иҫәбендә.  — Эшкә дәртләндереп, ярҙам итеп торған ҡатыны булһа, һәр ир-аттың иңендә ҡанат үҫер!  Был аппарат тигеҙлектән дә күтәрелә ала.  “Саҡмағошнефть” идаралығының абруйын яҡлап, ярыштарҙа ҡатнашып, еңеүҙәр яулаған.
– Гер күтәрҙе, волейбол, футбол командаларында уйнаны, бер бәйге лә унан башҡа үтмәне, — ти ғорурлыҡ менән Ғәзизйән ағайҙың ҡатыны Венера Кашаф ҡыҙы.
– Йәмәғәтемдән уңдым, — ти Ғәзизйән Ниғмәтйән улы.  Ғәзизйән Ниғмәтйән улының яратҡан шөғөлө төп эшенә әүерелгән: мотопарапланда ләззәт алыу өсөн генә осмай, ҡулынан килгәнсә кешеләргә ярҙам итә.  Бындай үтенес менән уға Дүртөйлө, Илеш, Саҡмағош райондарынан да мөрәжәғәт итәләр.  Мөхәббәтле ғаиләлә ике улға ғүмер биргәндәр, хәҙер уларҙың һәр ҡайһыһы үҙ тормошо менән йәшәй. Был көндә миңә лә осош яһау бәхете тейҙе.  Ҡанатының оҙонлоғо – 32 метр, винттың диаметры – 1,25 метр.
— Ҡулымдан килһә, бөтә кешегә лә тыуған яғыбыҙҙы ҡош осҡан бейеклектән күрһәтер инем, — ти Ғәзизйән Ниғмәтйән улы. Мин дә быйыл һабантуйҙа шундай ғәҙәти булмаған ир-ат менән таныштым.  Әсәһенең берҙән-бер терәге булараҡ, уны армия хеҙмәтенә алмаҫтар ине.  Ижевск заводынан мотоцикл моторы алып ҡайта, эҙләй торғас, ҡанат та табыла.  Осоусы – тәүәккәл, ҡыйыу ирҙәр һөнәре.  Ысынлап та, ерҙә генә йөрөп, күп матурлыҡты, гүзәллекте күреүҙән мәхрүмбеҙ икән.  Мәктәпте тамамлағас, Сызрандәге авиация училищеһына кереү өсөн комиссия үткәйнем.  Улар араһында Дүртөйлө районының Ҡораласыҡ ауылынан Ғәзизйән Йәһүҙин да бар ине.  Тирә-яҡ ауылдарҙа йәшәгәндәргә юғалған малдарын табып бирә.  Тик әсәйем ҡаты ауырып, аяҡтан йығылыу сәбәпле, хыялымдан баш тарттым, уның янына Ҡораласыҡҡа ҡайттым.  Осҡан саҡтағы хис-тойғоно һүҙ менән генә аңлатырлыҡ түгел.  Сәскә тотоп, өйләнеүсе парҙы ҡотларға килгән “Карлсон” байрамға онотолмаҫлыҡ йәм өҫтәй. Ул үҙенең бала саҡ хыялдары менән уртаҡлашты.

– Беҙ үҫкәндә кем генә космонавт булырға хыялланмаған икән?..  Багына биш литр бензин һалып, бер сәғәт буйы һауала осорға була. 