150 урынға иҫәпләнгән автомобиль туҡ­талҡаһы, спорт һәм һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн май­ҙансыҡтар буласаҡ, аллея буйлап электр бағаналары ултыртыласаҡ. Өфөлә Еңеүҙең 50 йыллығы исемендәге скверҙа сәйәси золом ҡорбандарына ҡуйылған һәйкәл төҙөкләндерелә.
 Ваҡыт үтеү менән таш үтәнән-үтә тишелеп сыҡҡан, хатта һәйкәлдең ҡолау хәүефе тыуған. Һәйкәлгә йән өрөүсе Леонид Дубинскийҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, был теләк 2001 йылда уҡ тыуған, ләкин уны тормошҡа ашырыу бер нисек тә мөмкин булмаған. Яңы проектҡа ярашлы, уның ҡайһы бер өлөштәре алмаштырыласаҡ.  Ул саҡта алыҫ Карелиянан алып килгәндә үк ҡара мәрмәрҙә ярыҡтар табылған.  Бынан тыш, эргә-тирәләге майҙан да үҙгә­рә­сәк. 