Уларҙың һүҙенә ҡеүәт өҫтәгәндәй, мәркәзебеҙ күгенән һеңдереп кенә ямғыр яуҙы.  “Ватан” ете тирмәнән тора.  Сентябрҙең уртаһына тиклем ишектәре асыҡ.  Республикала халыҡ-ара кимәлдәге саралар үткәндә, халыҡ ижады оҫталары, ҡурайсылар, ҡумыҙсылар, йырсылар ҡунаҡтарҙы милли моңдар донъяһына әйҙәне.  Ямғыр тамсылары менән бергә тамашасылар ҙа тыпырланы.  Урыҫ шағиры Леонид Соколов юмористик шиғырҙары менән ҡунаҡтарҙы көлдөрөп тә алды.  Икенсе тирмә ҡымыҙ бешеү, кейеҙ һуғыу, ағас һырлау кеүек халыҡ кәсептәре менән таныштырһа, өсөнсөһөндә ҡунаҡтар башҡорт еренең ҡаҙылма байлыҡтары донъяһына сәйәхәт ҡыла: ҡара алтын, баҡыр, алтын, көмөш һәм башҡа аҫылташтар.  Ә инде етенсе тирмә – ул киләсәктәге Өфө.  Дүртенсе тирмә халыҡты Башҡортостан тәбиғәте менән таныштыра, ошонда уҡ милли ризыҡ­тарыбыҙ балдан һәм ҡымыҙҙан ауыҙ итергә була.  Проект авторы – рәссам, дизайнер Илдар Нурисламов. Яңыраҡ Башҡортостан яҙыусылары “Ватан” этноауылында мәркәзебеҙ ҡунаҡтарына, барса халыҡҡа шиғырҙар уҡыны.  Әйткәндәй, С. Янаки юғары профессионал булараҡ, бик күп башҡорт әҙип­тәренең поэтик яҙмаларын урыҫ теленә сәнғәт әҫәре булырлыҡ итеп тәржемәләй.  Ул арала халыҡ-ара конкурстар лауреаты Миңлеғәфүр Зәйнетдинов ҡумыҙ ҡылдарын сиртә-сиртә тарих төпкөлдәрен бай­ҡаны, ә уның улы Азамат “Бөрйән егеттәре” бейеүе менән күңелдәрҙе дәртләндереп ебәрҙе.  Өфө ҡалаһы хакимиәте “Башҡортостан” гәзите менән берлектә ойошторған был сарала Башҡортостандың халыҡ шағирҙары – Рауил Бикбаев тамашасыларға “Бер һүҙ” шиғыры, Факиһа Туғыҙбаева “Башҡортостан” шиғыры аша йөрәк ауазын еткерҙе.  Әгәр халыҡтың күңеленә ятһа, был милли ауылдан йыл әйләнәһенә ҡунаҡтар өҙөлмәҫ, тип өмөт итәйек. Бына, ниһайәт, ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары алдынан Башҡортостан Президенты грантына Өфө амфитеатрында “Ватан” этно­ауылы асылды.  Бишенсе йорт сит төбәк, ил ҡунаҡтары өсөн бигерәк тә ҡыҙыҡлы булмаҡсы: унда республикала йәшәгән күп һанлы милләттәр хаҡында бай мәғлүмәт тупланған.  Байрамды йәнле алып барған Сергей Янаки үҙенең әҫәрен генә уҡып ҡалманы, ә башҡорт шағирәһе Гүзәл Ситдиҡованың “Сәйнүк” шиғырының тәр­жемәһен дә яңғыратты.  Беренсеһендә Милли музейҙан алынған ҡомартҡылар нигеҙендә башҡорт халҡының тормош-көнкүреше күрһәтелгән.  Һүҙҙең ҡөҙрәте көслө – яҡты теләктәр бәрәкәт булып ҡайтһын ғәзиз Башҡортостаныбыҙға! Афарин әҙәбиәтсегә! Әлфиә Әсәҙуллинаның “Телем”, Тамара Ғәниеваның “Имән ҡала”, Рәмил Йәнбәктең тыуған илгә, Гөлфиә Юнысованың Башҡортостанға арнал­ған шиғырҙарын тамаша ҡылыусылар дәррәү алҡыштарға күмде.  “Ватан” әле лә көн һайын халыҡты үҙенең ете тирмәле донъяһына саҡыра.  С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов халыҡ-ара кимәлдәге сараға – ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттарына арналған яҙмаһын тәҡдим итте.  Ағиҙел буйында Салауат һәйкәле эргәһендә урынлашҡан милли ауыл ҡалабыҙҙың иң йәмле урындарының береһенә әйләнде.  Алтынсы тирмәлә Ваҡыт толпарына атланып, уҙған быуаттарҙағы кейемдәрҙе кейеп ҡарарға, фотоға төшөрөргә була.  Ҡасан ғына әле башҡорттарҙың тарихын, Башҡортостан халыҡтары менән таныштырған этномайҙансыҡтар, туристик маршруттар хаҡында гәзит биттәрен тултырып яҙа торғайныҡ.  Илле, йөҙ йылдан һуң баш ҡалабыҙ ниндәй булырын күҙ алдына килтерергә теләһәгеҙ, ошондағы һүрәт­тәргә, мәғлүмәттәргә иғтибар итегеҙ! Теләктәр тормошҡа аша бит, йәмәғәт.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары Зөлфиә Ханнанова, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Лариса Абдуллина Башҡортостан халҡына яҡты киләсәк юраған шиғырҙары менән сағыу байрамды тамамланы. 