Автор гүзәл бала саҡ донъяһын үҙенсәлекле биҙәктәр менән һүрәтләй.  Баш ҡала тамашасыһына тәүге тапҡыр тәҡдим ителгән был рәсемдәр ижадсының Голландиялағы шәхси студияһында төшөрөлөп, музыка, әҙәбиәт, тәбиғәт күренештәренән алынған тәьҫораттарға бағышланған. — Күргәҙмәнең исеменә тәрән мәғәнә һалынған: минең өсөн таштар йыйыу мәле етте, был эштәрҙең барыһының да ошо коллекцияға тупланыуы осраҡлы түгел. Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағ­заһы, Шәйехзада Ба­бич исемендәге дәү­ләт республика йәштәр премияһы лауреаты.
— Беҙ барыбыҙ ҙа тәбиғәт балалары, таштар иһә беҙҙе ғүмер буйы оҙатып йөрөй, — ти рәссам.  Өфөләге күргәҙмәгә ҡуйылған ижади эштәрҙең яртыһы Башҡортостанда төшөрөлгән.  Сулпан Билалованың күргәҙмәһе 31 авгусҡа тиклем эшләй. Күргәҙмәне асыуҙа рәссамдар, сәнғәт белгестәре, шулай уҡ Норвегиялағы арт-галерея директоры Юстинус Ван Нистелроой ҡатнашты.  Улар араһында «Иҫке ҡоҙоҡ», «Таш йыйыусы», «Әсәй бишеге» — «Атай бишеге», «Ҡояш аҫтындағы батшалыҡ», «Тауыҡ», «Дегәнәк» картиналары бар.  Ул картиналарҙы Голландиянан Башҡортостанға килтереүҙе ойошторорға ярҙам иткән. Өфөнөң «Болоттар» заманса сәнғәт үҙәгендә Сулпан Билалованың «Таш йыйыусылар» тип аталған шәхси күргәҙмәһе асылды.
 Сулпан Билалова — билдәле башҡорт рәссамы, хәҙер Мәс­кәүҙә йәшәй. 