Бындай маҡсатҡа ирешеүҙең серен, ана, Айҙар Рөстәмханов атлы эшҡыуарҙан һорағыҙ.

 Шуны ғына көтөп торған ха­лыҡ уларҙың офисына ағылып килә.
– Һеҙҙән дә бәхетле кеше юҡтыр донъяла, – тип дәрт­ләндерә уларҙы эшҡыуар.  Инде һуңғы тиненә тиклем ҡырып-һепереп йыйған йәш­тәрҙең шатлығының сиге юҡ: “Ошондай мәрхәмәтле кеше­ләр күберәк булһа ине”, – тип ҡыуаналар эстән. Сит илгә барып, белемен камиллаштырырға ла онотмайҙар. Рөстәмханов менән Горбунов әфәнделәр бөгөн дә теттереп йәшәй тиһегеҙме?  Бәй, ул да әҙәм балаһы бит!  Ошолайыраҡ була был.  – Халыҡты хәстәрләүҙе үҙ өҫтөмә аласаҡмын.  Шунан башлана ҡы­ҙыу эш.  Юҡмы ни?..  Айҙар әфәнде халыҡты хәстәрләгәндә үҙен дә онотмай.  Ә бит була шундай бәхетле әҙәмдәр!  Улар күктең етенсе ҡатында рәхәт сигәсәк! Бындай күренештәрҙе Ай­ҙар Рөстәмханов бик ауыр кисерә.  Тиҙҙән өй туйларға ла саҡырырһығыҙ әле... Шаярта, тиһегеҙме?  Береһенән-береһе сибәр, нескә билле ҡыҙҙар эргәһендә өлтөрәп йөрөй.  Юҡ, тамсы ла шаштырмайым.  Өфөнөң ожмах кеүек матур урынында “Етенсе күк” һәм “Каскад” тигән йорттар комплексы төҙөләсәге ха­ҡында бөтә ғаләмгә яр һала.  Хатта илебеҙҙең Төп законында ла аҡҡа ҡара менән шулай тип яҙылған. Шундай ниәттәр менән Айҙар Рөстәмханов “ЖилСтройРеконструкция” төҙө­лөш компанияһын асып ебә­рә.  Хатта Төп закондың үтәлмәй, күптәрҙең торлаҡ­һыҙ интегеүенә йөрәге әрней.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, хәҙерге көндә баш ҡалала ҡайҙа “тө­нәргә” урын тапмай йөрөгән ғаиләләр быуа быуырлыҡ.  Төҙөлөш башланыр алдынан ғына һаулығы ҡаҡшап, әлһерәп ятһа – уны кем хәстәрләр?  Ә халыҡ өҙөлөп көткән “Етенсе күк”тең ниңәлер ҡабағы асылырға ла уйламай.  Документтар юллағанда, кабинеттан кабинетҡа йөрөй торғас күпме нервыһы туҙҙы!  Шығырҙап торған зинданға ете йоҙаҡҡа бикләп ҡуйғандар уларҙы... Берәүҙәре туғандарында ҡы­ҫы­лып көн итһә, икенселәре әбрәкәйҙәй генә бүлмәлә ат хаҡы түләп тора.  Ә инде төрлө күргәҙмәләр менән танышыу, экскурсияла булыу һәр кемгә лә тәтемәй.  Тик...  Ә Айҙар Рөстәмхановтың эше яҡшырғандан-яҡшыра.  Шулай итеп, Айҙар, донъя мәшәҡәттәренән арынып, диңгеҙ ярында ял итеп алырға була.  – Бындай матур йортта йә­шәр­гә күптәр хыяллана.  Һеҙ күктең етенсе ҡатына күтәрелгән кешене күргәнегеҙ бармы?  бер тапҡыр сит илдә булһаң, тыйылып ҡалыуы ҡыйын икән.  Төндәрен йоҡлай алмай, күҙҙәренә йәш мансылған саҡтары әҙ булмай.
– Артабан былай ярамай!  Тик ултыр­ғанда ғына кеҫәһенә 315 миллион һум инеп ятһын әле! Юҡ шул, закон тигән нәмә уларҙы күктең етенсе ҡатынан һең­геҙәтә ергә атып бәрҙе.  Үҙе генә түгел, компания­ның финанс директоры Игорь Горбуновҡа ла нисек рәхәт­ләнеп йәшәү серен төшөн­дөрә.  – тип ҡәтғи фекергә килә ир.  Илдәр гиҙеү, кәйеф-сафа ҡороу уның ғәҙәтенә инә. Йәне теләгәнен ашай, татлыһын эсә.  Хатта Ҡәҙер кисендә өйкөм-өйкөм кешеләрҙең тап шул урынға килеп, доғалар уҡып, Хоҙайға ялбарып торғандарын күргәндәр, имеш.  Тик мөғжизә булмай... Ә бит улар яҡшы шарттарҙа йәшәргә теләй.  Аҡса­ғыҙҙы түләгеҙ ҙә, саҡ ҡына көтөп тороғоҙ.  Үҙҙәренә яңынан-яңы фатир һатып алырға ла өлгөрә улар.  Шулай булмайса!  Тәүбә, бер-бер хәл булып ҡуйһа, фатирға мохтаж халыҡты бәхеттең етенсе ҡатына кем күтәрер?