Атайым да тарихты яҡшы белде, кистәрен төрлө мауыҡтырғыс хәл-ваҡиғаларҙы бәйән итә торғайны.  Үҙем бәләкәйҙән йырларға, шиғыр һөйләргә яраттым. “Таш­туғай” йырын да тәүләп унан ишеттем.  Ғөмүмән, методик әсбаптың йөкмәткеһе ифрат бай, уны башҡа кимәлдәге белем усаҡтарында ла ҡулланырға мөмкин. Әсәһе Әминә апай фермала һыйыр һауа, быҙау ҡарай.  Беҙ, бала-саға, шунда менә лә тирә-яҡты ҡарай торғайныҡ, – тип йылы хәтирә­ләргә бирелә Мәүлиҙә Мөхәмәтғәле ҡыҙы.  Уларҙа Мәүлиҙә Килдебаева эш тәжрибәһе менән уртаҡлаша, оҫталыҡ дәрестәре күрһәтә.  Араларында Сибай медицина колледжының юғары категориялы педагогы Мәүлиҙә Килдебаева ла бар.

 Мәүлиҙә Мөхәмәтғәле ҡыҙының тәби­ғәт­тән бирелгән тағы бер үҙенсәлеге бар: ул – нәфис һүҙ оҫтаһы.  II курс өсөн дә шундай уҡ ҡулланма әҙерләргә иҫәбем бар. Егеттәрҙең барыһы ла шофер һөнәрен үҙ итә, ҡыҙҙар иһә уҡытыусылыҡты һайлай.  Был бурысты иңенә алған төп кешеләр – башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары.  Ҡулланмала дәрестәр планы, төрлө грамматик күнекмәләр, контроль эштәрҙең варианттары, тестар, өҫтәмә мәғлүмәттәр тупланған, телмәр үҫтереүгә, диалог төҙөүгә өҫтөнлөк бирелгән.  Ҡәҙерлем ҡарһүҙҙәрҙе, риүә­йәттәрҙе ифрат күп белер, Көнһылыу ташы тураһында ла һөйләр ине.  Урыҫ төркөмөндә методик әсбаптар ет­мә­үен күҙ уңында тотоп, I курс өсөн ҡул­ланма сығарҙым.  Улар дәрестәремә теләп йөрөй.  Тынғыһыҙ педагог колледжда кисәләр, осрашыуҙар, байрамдар ойоштороуға ла ваҡыт таба.  Төрлө конкурста ҡатнашып, наградаларға лайыҡ булған.  – Шәмсиһан ҡартәсәйем менән тау сейәһе, муйыл, еләк йыйырға йөрөй торғайныҡ.  Йәнә бер бәйгелә сығыш яһарға әҙерләнә.
– Аллаһ Тәғәлә бүләк иткән ғүмерҙе матур итеп үткәрергә тейешбеҙ, – ти педагог.  Республикалағы медицина кол­ледж­да­рының башҡорт теле уҡытыусылары өсөн семинарҙар һуңғы йылдарҙа гел Сибайҙа уҙғарыла.  Рәсимә АЙСЫУАҠОВА, Уны башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас ба­ҫалҡы холоҡло, итәғәтле, әҙәпле, ярҙам­сыл, эшен намыҫ менән башҡарған төплө белемле уҡытыусы тип беләм.  Тимәк, башҡорт телен яҡшы белеү мөһим”, – тим студенттарға.  Мәүлиҙә Килдебаева сығарған ҡалын әсбап башҡорт телен дәүләт статусында өйрәткән башланғыс һәм урта һөнәри уҡыу йорттары педагогтары өсөн ҙур ярҙам буласаҡ.  Китапты баҫты­рыу­ҙа колледж директоры Лилиә Ғилмул­лина ҙур ярҙам күрһәтте.  Абдуллиндарҙың татыу ғаиләһендә өс ул, ике ҡыҙ хеҙмәт тәрбиәһе алып үҫә.  Уның уҡыусылары республика конкурстарында, олимпиадаларҙа ҡатнаша, еңеү яулай. Мәғариф тармағына заман технологиялары, яңыртыу алымдары индерелгән саҡта туған телебеҙ иғтибарға айырыуса ҙур мохтажлыҡ кисерә.  Мәүлиҙә Сибай педагогия училищеһын, унан БДУ-ның филология факультетын тамамлай.  Телмәр үҫтереүгә айырыуса ҙур иғтибар бирәм.  – “Медицина хеҙмәткәре була­раҡ, төрлө йәштәге кешеләр менән эшләйәсәкһегеҙ.  Халҡы­быҙҙың моңло йырҙарының береһе сығарылған ерҙә – Хәйбулла районының Таштуғай ауылында – тыуып үҫкән ул.
– Төйәгебеҙҙән өс саҡрым алыҫлыҡ­тағы Айғыртауҙа Көнһылыу ташы бар.  Уны ҡулланыу йәһәтенән туҡтауһыҙ эш талап ителә.  Тап ошонда ҡала шарттарында башҡорт телен уҡытыу методикаһын ныҡлап үҙләштерә ул.
– Хәҙер инде өс йыл медицина колледжында башҡорт телен уҡытам, – ти педагог.  Атаһы Мөхәмәтғәле Абдуллин 45 йыл колхозда тракторсы булып эшләй, бихисап наградаға лайыҡ була.  Ауыл мәктәбендә белем биргәс, 1998 йылда Сибайҙың ”ПолиТЭК” лицейына эшкә урынлаша.  Сибай башҡорттары
ҡоролтайы ағзаһы. – Йәшәүҙең мәғәнәһе – яҡшылыҡ, изгелек эшләү, халҡыңа хеҙмәт итеү, илеңде, телеңде һаҡлау.

