Алғы көрәш өсөн кәрәгем бар, Теләр инем бында туҡтауын... Үткән ҡан түгеүҙә Күренекле яҙыусы, Бөйөк Ватан һу­ғышы ветераны, Башҡорт дәүләт университеты доценты Әмир Чанышев былай тип яҙа: “1927 йылдың яҙы ине.  Булмаһам да уны һаҡлаусы, Ләкин осрашырға насип булманы.  Мәҫәлән, Сәғит Мифтахов – директор урынбаҫары, тарих уҡытыусыһы, драматург; балалар йортонда тәрбиәләнгән шәхестәр Хәй Мөхәмәтйәров (шағир), Ғайса Йосопов (хәрби табип, Ленинград хәрби медицина академияһын тамам­ла­ған), Сыңғыҙ Ханов (журналист-яҙыусы), Мазһар Абдуллин (шағир), Хөрмәтулла Хәйруллин (шағир) һәм башҡалар. Әңгәмә ҡуйырып китте, барыбыҙҙы ла рухлан­дырҙы.  Йәше­беҙ, ҡылыҡ-холҡобоҙ менән бер төрлө түгел инек.  Һүҙ бирешкәнгә 25 йыл тулғанда баҡсаға Рәшит менән икәү генә килдек.  Ватан – әсә. Араларында киң билдәле әҙиптәр бар.  Хәким ҒИЛӘЖЕВ.
 Ағиҙелдең ташҡанын күҙәтеп ултыра торғас:
– Әйҙәгеҙ, егеттәр, барлыҡ ғүмере­беҙҙе әҙәби эшмәкәрлеккә арнарға ант итәйек, – тип әйтеп һалды Ғайса, ғә­ҙә­тенсә, ҡулдарын болғай-болғай.  Сирек быуаттан һуң, шулай уҡ, әгәр иҫән булһаҡ, ярты быуат үткәс, ошо урынға килеп, ниҙәр ҡылғаныбыҙ хаҡында Ағиҙелгә һөйләп бирергә ант иттек. Унда алтын хәрефтәр менән 60 исем яҙылған.
 В.И. Ленин исемендәге лицей-интернат эргәһендә 1975 йылдың майында, Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығына арнап, Ватаныбыҙҙың азатлығы өсөн яу ҡырында ятып ҡалған уҡытыусылар, тәрбиәселәр, уҡыусылар иҫтәлегенә һәйкәл ҡуйылған.  Хәй Мөхәмәтйәров, Ғайса Йосопов, Мазһар Абдуллин, Хөрмәтулла Хәйруллин, Сыңғыҙ Ханов Ватаныбыҙҙың азатлығы, киләсәге өсөн яу ҡырында ятып ҡалды.  Мин буламын уның һалдаты.
(Х. Хәйруллин).
 Ә хәҙер Әмир ағай ҙа юҡ...  Батыр Вәлид, иҫән булһа ла, һуҡырайғайны.  Уларҙың шиғырҙарында түбәндәге юлдар бар:
 Мин һине, илем, Ҡыҙғанмайбыҙ ҡайнар ҡанды ла...
(М. Абдуллин).
 Батыр Вәлид, Ғайса Йосопов барыбыҙҙан да өлкән, Рәшит Ниғ­мәтуллин менән мин – тиҫтерҙәр, Хәй, Мазһар һәм Хөрмәтулла – ара­быҙҙа иң кеселәре.  Тормош ғазаптарына, михнәттәргә дусар ителгән балаларҙы ошо мәктәп кеше итте, ата-әсәһеләй хәстәрләне, күркәм тәрбиә бирҙе бит. Әҙәбиәт менән ҡыҙыҡ­һы­ныу, ҡала­лағы әҙәби түңәрәк йыйы­лыштарына йыш йөрөү, ҡайһы бер яҙыусылар менән яҡындан танышыу беҙҙә ижадҡа дәрт уятты. (М. Хәй). Йәшәү юҡ беҙгә.  Стәрлегә килгән һәр иптәштең Бер төркөм малайҙар Ағиҙел ярында һыу ташҡанын күҙәтеп ултырабыҙ.  Кем үтмәгән уның һуҡмағын? Һинһеҙ тормош юҡ, Уның йәшәүе өсөн Мәктәп батыр улдарын һәм ҡыҙҙарын онотманы, уларҙың исемен мәңге­ләш­тереп, һәйкәл ҡуйҙы.  Холҡобоҙ буйынса бер-бере­беҙгә оҡшамаһаҡ та, телә­ге­беҙ уртаҡ ине.  Илебеҙҙең төрлө ерендә йәшәгән сығарылыш уҡыусылары Бөйөк Еңеү көнөндә ҡәҙерле белем усағына йыйыла, һәйкәлгә сәскә һала, ҡаһармандарҙың рухы алдында баш эйә. Мин – ленинсы хәҙер! Бирмәм һис кемгә, Илле йыл үткәс иһә, мин япа-яңғыҙ ҡалдым.  Башҡалар юҡ ине инде...” Кемдәр генә белмәй был мәктәпте,