Әммә шуны беләм: алдашыуҙы, Булмаһаҡ та туған, таныш та. Атайым бар минең, әсәйем дә, Емерелгән ҡала-ауылды. Ҡырыҫ йәндәр матур ҡалаларын Үҙ ҡулдары менән дөмбәҫләй.
 Һәр көн яҙып, күрһәтеп торалар Подвалдарҙа ҡасып ғүмер иткән Иң ҙур теләгем – һине осратып, Мин дә һиңә сәләм яҙмаҡсымын, – Беҙҙә тыныс, ләкин Украина – тиеп хат башлайым.  Ситтән генә булһа ла күреү.

 Фатирыбыҙ йылы һәм яҡты. Аяуһыҙ һәм яуыз һуғышты.
 Ни хәлдәрҙә генә йәшәйһең? Һин яуланың уны һуғышта.
 Уҡыйһыңдыр, беләм, кистәрен.
 Күп уйланым, яҙмаҫҡамы әллә, Балаларҙы, ябай халыҡты.
 Сәскә гөлләмәләре биреү, Тыуған яҡтан килгән хат-хәбәрҙе Йәшәйем мин бөгөн тыныслыҡта – Кәйефеңде ҡырғым һис килмәй. Хафа һалып, күңелде өйкәй. Айгөл ХӘКИМОВА,
124-се мәктәп уҡыусыһы. Ысын батыр ниндәй икәнлеген (Билдәһеҙ һалдатҡа хат)

– Һаумы, һалдат!  Өфө ҡалаһы. Ялғанлыҡты йәнең, юҡ, һөймәй.
 Бары китаптарҙан уҡып беләм