Данлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ҡаһарман юл үткән.  Иртәгәһенә Луганск өлкәһе­нән кеше килеп, күстәнәстәрҙе – башҡорт балын, урыҫ телен­дәге китаптарҙы һәм башҡа әйберҙәрҙе — үҙенең машина­һына тейәп алып китте.  Геройҙың ҡайтыуы” тигән акция тамамланыуға табан бара.  Әлегә билдәһеҙ.  Йәйге ял осоро.  Тик уның менән кем шөғөл­ләнер?  Юлайҡан Мамай ҡурға­нына ла инеп сыҡтыҡ.
...  Баш­ҡортостандан килтерелгән гуманитар йөктө көтөп алған­дар.  Уның асылы шунда: Миңлеғәле Шайморатовҡа үлгәндән һуң Герой исемен юллау буйынса бихисап имза йыйылды.  2012 йылда республикабыҙҙа башланған “Комдив Шайморатов.  Сикте сыҡһаң инде, юл икегә айырыла: береһе – Луганск өлкәһенә, икенсеһе Донецк өлкәһенә китә. Әйткәндәй, уның хәстәр­ле­гендә “Несокрушимая и ле­ген­дар­ная 112-я...” тип аталған китап нәшер ителде. Терминал Ростов өлкәһенең Ново-Шахтинск ҡалаһынан 12 саҡрым алыҫлыҡта урынлаш­ҡан.  Беҙҙе лә йылы ҡаршыла­нылар һәм ҡунаҡханаға урын­лаштыр­ҙылар, ә машинаны махсус урынға индереп ҡуйҙыҡ.  Ни өсөн тигәндә, ваҡытында ойоштороу ко­митеты төҙөлмәгән булған.  Әммә Рос­тов өлкәһенә барып еткәнсе генә шулай тыныс.  Ҡала­ла берәү менән дә һөйләш­мәҫкә ҡуштылар, киске сәғәт 8-ҙән һуң бүлмәлә ҡалыу хә­йер­ле булыр, тип тә өҫтәнеләр. Беҙ ҙә Сталинград далаларынан (Слащевская стани­ца­һы) алып генерал-майор Шай­мора­товтың вафат булған еренә – Украинаның Луганск өлкәһе Петровское ҡалаһына тиклем юл тоттоҡ.  Өлкәнең Чернышковский районына етә­рәк юл хәрәкәте хәүефһеҙ­легенең постары күренә баш­ланы, улай ғына ла түгел, “Ҡуныу өсөн һаҡланған урын­дарҙы ғына һайлағыҙ, талау осраҡтары йышайҙы” тигән йән өшөткөс яҙыуҙы күрәһең.  Кемдер юл сатында әҙгә генә туҡтай, икенселәр кемпинг тирәһен уңай күрә.  Рәсәйҙән Украинаға сығыу өсөн “Должанский” таможня терминалы аша үтергә кәрәк, ул хәүеф-хәтәр тыуҙырмай.  Бына шулай уңышлы йөрөп ҡайттыҡ ул яҡтарҙан. Халыҡтың күбеһе шәхси автомобилендә Ҡырымға ял итергә китә.  Был хатаны төҙәтеүҙе “Бер­ҙәм­лек” хәрби һәм хеҙмәт инва­лид­та­ры Рәсәй йәмәғәт ойош­ма­һының Башҡортостан Рес­публикаһы бүлексәһе үҙ иңе­нә алды.  Акцияны ойоштороусыларҙың уйынса, ошо хаҡта Рәсәй Президенты Владимир Путинға мөрәжәғәт итергә кәрәк ине.