Фажиғә тураһында Бөрйән районы хаки­миәте башлығының беренсе урынбаҫары, ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комиссия рәйесе Ришат Айытбаев һөйләй:
– Бындай бәләнең сәбәбе йыш ҡына кешегә бәйле.  Ҡыҫҡа замыкание арҡаһында янғын башлана.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 15 кеше, шул иҫәптән дүрт бала йортһоҙ ҡалды.  Ошо көндәрҙә Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылында бер ыңғай дүрт йорт янып китә.  Ҡотҡарыу­сы­ларҙың оҫта эш итеүе арҡаһында ут артабан китмәй, юғиһә бөтөн ауыл юҡҡа сығыр ине. Янғын башланыу менән алты янғын һүндереү ма­шинаһы килеп етә.  Янғын төшкөһөн башлана.  Өйҙәр йәшәүгә яраҡһыҙ.  Был юлы ла шулай булып сыҡты: йорттарҙың бере­һендә үҙ белдегенә мунсаға электр сымы үткәргәндәр.  Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығы яңы өй һалыу өсөн һәр ғаиләгә 150 кубометр ағас бүлеп биреү тураһында ҡарар сығарҙы. Бәхеткә күрә, йәрәхәтләнгәндәр һәм һәләк булғандар юҡ.
 Әйткәндәй, үткән ял көндәрендә республикала 26 янғын теркәлгән, уның өсәүһе баш ҡалаға тура килгән.  Бәләгә тарыусыларға ярҙам күрһәтеү өсөн иҫәп асылды, унда аҡса күсерергә мөмкин.  Ике сәғәттән уны һүндереүгә өлгәшәләр.  Әлеге мәлдә ҡаза күреүселәр туғандарында урынлашҡан. Ошо көндәрҙә бер көс булып тупланып, өмәгә сығасаҡбыҙ.  Өҫтәүенә дауыл сыға.  Утты һүндереүгә 58 берәмек техника, 157 хеҙмәткәр йәлеп ителгән.