Эш режимы: иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 4-кә тиклем. Рәхим итегеҙ! Республика табип-физкультура диспансе­рының адресы: Өфө ҡалаһы, Блюхер урамы, 1.  Өлкәндәргә Сәләмәтлек үҙә­гендә тын алыу, йөрәк-ҡан тамырҙары сис­те­маһын, ҡандағы шәкәр, холестерин кимәлен тикшертергә мөмкин.
7 августа диспансерҙың тренажер залында кескәй спортсыларҙың күрһәтмә сығыштары, йога дәрестәре уҙғарыла, пилатес буйынса күнегеүҙәр күрһәтелә, шулай уҡ балалар өсөн уйын-эстафета ойошторола.  Был осорҙа теләүселәр бушлай тикшерелеп, сәләмәт йәшәү рәүеше, спорт меди­цина­һы, төрлө сирҙе иҫкәртеү буйынса кәңәштәр аласаҡ.  3-өнән 7 авгусҡа тиклем Республика табип-физкультура диспансерында Физкультурниктар көнөнә арналған Асыҡ ишектәр аҙналығы ойошторола.
