Шулай булмаһа, ошо рәхимһеҙ сәғәттә Рәшиттең ҡаршыһына Сабирҙың килеп сығыуын нисек аңлатырға була?  Утыҙын туйлап йөрөгән мәлдә ул кеше үлтерә.  Йыш ҡына ир менән ҡатын йорттарына кемдәр инеп, кемдәр ҡунып сыҡҡанын да белмәй башланы. Шул саҡ ул янында ятҡан ташты алып, Сабирҙың башына һуға.  Аңлашылмаған сәйәсәттән, эшһеҙлектән, “демократия”нан аптыранып ҡалған халыҡ эскелеккә ныҡлап йәбешкән мәл булғас, уларҙың тормошо ла яйға һалынды.  Хөкөм эскәмйәһенә ултырған кешеләрҙе күреп (араларында урамда көн дә тиерлек осраған, йөҙҙәре таныш әҙәмдәр ҙә осрап ҡуя), йыш ҡына ауыр уйҙарға ҡалаһың.  Ошо көндән алып Рәшит уларҙа йәшәй башлай.  Әммә Рәшит был донъяла яңғыҙы тороп ҡала.  Судта Сабирҙың туғандары Рәшиткә бер ниндәй ҙә дәғүә белдермәй.  Ҡайһы саҡта бер нисә көн юғалып торһа ла, барыбер әйләнеп килә.  Ҡанһырап, ыңғырашып ятҡан ҡорбанына ҡарата йәлләү тойғолары түгел, ә асыуы килә.  Тик нисәмә йыл Ер шарын ҡеүәте, көсө менән дер ҡалтыратҡан СССР-ҙың юҡҡа сығыуы илебеҙҙең бик төпкөлдә йәшәп ятҡан ябай ғына ғаиләһен дә юҡҡа сығарыр тип кем уйлаған?  Шулай бер көн күмәкләшеп ултырған табын янына 17 йәшлек ҡыҙын эйәрткән бер ҡатын килеп инә.  Уйламағанда янъял ҡуба.  Рәшит эшкә лә урынлашмай (төрмәнән сыҡҡан кешене эшкә алыуҙары ла икеле), яңғыҙы йәшәй башлай.  Яҙмыштың ни тиклем аяуһыҙ булыуын, бер секундҡа ғына үҙеңде ҡулдан ысҡындырыуҙың ниндәй ҡазаға килтереүен аңлайһың.  Эҫенән әлһерәгән берәүһе йылға буйына төшөп ултырырға тәҡдим итә.  Рәшит кеҫәһендә аҡсаһы булһа ғына кем менәндер әшнәлеккә өмөт итә аласағын белеп, аңлап йәшәй.  Күрше-тирәлә ҡырыныраҡ ятҡан әйберҙәргә “айыу майы” һөртөргә лә тартынманылар.  Ҡулдары ҡандан ҡып-ҡыҙыл булған Рәшит енәйәтен йәшереп тә тормай: “Эйе, уны мин үлтерҙем”, – тип, полиция машинаһына сығып ултыра. Бер-ике һуғыу ғына аҙ тойола уға, Рәшит кисәге дуҫының башы иҙелгәнсе туҡмай.  Уның яҙмышы бар совет осоро егеттәренекенә хас: урта мәктәп, әрме хеҙмәте, һөнәр үҙләштереү.  Шулай ҙа Баймаҡ район суды хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, бик һирәк енәйәт айыҡ аҡыл менән ҡылына, бар фажиғәнең башында эскелек, иҫерткес эсемлектәрҙе самаһыҙ ҡулланыу ята.  Фажиғә булыр алдынан кискеһен Сабир янында Рәшитте күргән шаһиттар табыла.  Кемдер шунда уҡ ҡармағына йәбеште, кемдер ваҡытлыса тынлыҡтың хозурлығына һоҡланып, тирә-яғына күҙ һалды.  Юҡҡамы ни, төрмәлә оҙайлы йылдар ултырып сыҡҡан кешеләр, тағы бер енәйәт ҡылып, әүәлге тормошона әйләнеп ҡайта. Бер аҙнаға тиклем һуҙылған “мәжлестән” һуң ул Сабирҙың йортонда тороп ҡалды.  Күмәкләп аҡса йыйып көмөшкә эсеү, урам ҡыҙырыу, зиһен томаланып үҙ-ара һуғышыу уларҙың йәшәү рәүешенә әүерелде.  Күршегә яңы күсеп килгән ғаилә менән дуҫлашып алғас, уларҙа мәжлестәр ҙә йышая башланы.  Һуңғы тапҡыр йорт хужаһын урамда күрҙем.  Ҡатындың сәрелдәүен ишетмәҫ өсөн, Рәшит тышҡа тәмәке тартырға сыға.  Ата-әсә улдарының ҡайғыһын күтәрә алмай бер-бер артлы донъя ҡуйған, ә туғандары “тюремщик” ағалары менән аралашырға теләмәй.  Рәшит сумкаһын тотоп, урам буйлап сығып китә.  Артабан күп уйлап тормай, Сабирҙың өйөнә барып йоҡларға ята.  Шул саҡ уның артынан ишек бикләнә, ә тәҙрәнән уның юл сумкаһы осоп килеп төшә.  Сабир күп балалы, матур, татыу ғаиләлә үҫә.  Үҙен рәнйетелгән, кәмһетелгән итеп тойған иргә етә ҡала: ул Сабирҙы үҙен яҡлашмауында, ниндәйҙер ҡатындарҙан уҙып һүҙ әйтә алмауында ғәйепләй.  Аҙ һүҙле, әммә һәр саҡ аҡсалы кеше ир менән ҡатынға мәшәҡәт тыуҙырмай.  Туғандарының үҙенән баш тартыуы, яңғыҙ тороп ҡалыуы ла уның киләсәк яҙмышын билдәләй.  Әлбиттә, уларҙың да айныҡҡан мәлдәре булды.  Бер көн, ғәҙәттәгесә, Сабир янына шешәләштәре йыйылды.  Эскелеккә һабышҡан, хәмер табыу өсөн ҡыҙын һатыуҙан да тартынмаған ҡатынға был һүҙҙәр оҡшамай.  Ир менән ҡатындың тинләп йыйған аҡсаларының яныуы көтөлмәгән ҙур фажиғәгә әүерелә.  Бынан һуң ул үтә һаҡ ҡылана башлай.  Артабан өйләнеү, донъя мәшәҡәттәре.  Өс көндән уны үле килеш таптылар.


“Уны мин үлтерҙем!”
 Төрмәлә үҙен тәртипле тотҡаны өсөн уны ваҡытынан әҙ генә алда сығаралар.  Кистән йоҡлап ҡалған иҫерек тип уйларҙар ине, уның янында йыйылған ҡан күләүеге шомландырҙы.  Шул саҡ был донъяны ташлап китәсәк кешенең күҙен ниндәйҙер бер шәүлә ҡаплай тигәндәренә инандым.  Тәүҙә туғандары үҙен ғәфү итер, онотҡанда бер булһа ла саҡырып алыр тип өмөтләнеп көтә.  Шуға күрә юлында ҡырын ятҡан әйберҙе урап үтмәй, төнөн кешеләрҙең ишек алдына инеп, аҡсаға алмаштырырлыҡ бар нәмәне урлай. Барыһы ла бушҡа булып сыҡты.  Сабир менән танышҡандан һуң, уның тормошона ниндәйҙер йәнлелек өҫтәлгәндәй була.  Ундай саҡта ҡатын өйҙө таҙартты, ир ҙә үҙенә эш тапҡан булды.  Шулай ҙа һәр кемдең яҙмышы – сағыу, иманлы нурҙарға ман­сыла­мы ул йәки, киреһенсә, уп­ҡын­ға ташланып, юҡҡа сығамы – барыһы ла әҙәм балаһының ихтыярында икән­ле­ген онотмаһаҡ ине. Берәҙәк тормош алып барған кешене ҡала буйлап эҙләй башлайҙар.  Ата-әсәһенең эскелеккә һабышыуын һиҙгән балалары уларҙы туҡтатып маташты.  Сабирҙың ошондай фажиғәле хәлгә төшөүендә ниндәйҙер кимәлдә үҙенең дә ғәйебе бар.  Ә көмөшкә хакимлыҡ иткән йортта ғәҙәттәгесә кеше, шау-шыу, улар хатта ҡыуып сығарылған кешенең ҡулдары ҡанға буялғанына ла иғтибар итмәй. Тәжрибәле тәфтишселәр, уның туҡмалыуҙан йәки бер һуғыуҙан ғына түгел, ә башы таш менән иҙгесләп үлтерелеүен билдәләп, “кемдер үсен алғанға оҡшай” тип баш сайҡап ҡуйҙы.  Енәйәт ҡылыр алдынан Рәшит Сабирҙа ике аҙнаға яҡын йәшәй.  Күпмелер мәлгә беҙҙең ҡараштар осрашты.  Йәнеңде көмөшкәгә һатһаң...
 Рәшиттең ғаиләһе лә, балалары ла булмай.  Уларҙы күрмәү мөмкин дә түгел ине.  Әммә суд уның айырыуса ҡурҡыныс рецидивист икәнлеген билдәләй.  “Суд нисек хәл итә, шулай булһын.  Иртәнге ҡояш нурҙарында айырыуса серле булып йылтыраған йылға буйына балыҡсылар йыйыла башланы.  Эҫе, йәмле йәй миҙгеленең таң нурҙары бар донъяны алһыу төҫкә мансыны.  Юғалтҡан аҡсалары йәл булғанға, улар көмөшкә менән һатыуҙы тәүлек әйләнәһенә туҡтатманы.  Бер мәртәбә тотолоп, мировой судья тарафынан хөкөм ителә.  Илдә күбәйә барған притондар ябай тормош менән ҡайнап, һәр көнөнән тәм-йәм табып йәшәгән кешеләр өсөн хәүеф тыуҙырыуын һәр кем аңлайҙыр.  Бәләкәй ҡаланың үҙ мәшәҡәттәре, үҙ тормошо: уның ҡатлы йорттар теҙелгән өлөшөндә тәмле төштәр күрһәләр, ауыл йорттары урынлашҡан урамдарҙа халыҡ малын ҡыуҙы, һөт айыртты, ҡош-ҡорто менән мәж килде.  Ул әшнәләренә барып ҡушыла.  Үҙҙәре кеүек хәмер ҡолона әүерелгән кешеләр өсөн уларҙың йорто һәр саҡ асыҡ булды.  Рәшит төн яҡынлашҡанда ғына ҡайтырға сыға.  Ҡапыл ғына башланып киткән “шайтан туйы” туҡтарға уйламай: береһе айныға башлаһа, икенсеһе иҫерә, таныш та, таныш түгел дә кешеләр йыйылып китә, көмөшкә йылға урынына аға ла аға.  Нисек кенә ҡурҡыныс яңғырамаһын, ситлектә уның өсөн барыһы ла ғәҙәти, аңлайышлы.  Күп итеп һыра алған ирҙәр тәбиғәт ҡосағына сума.  Йәнһеҙ күҙҙәре менән аяҙ күккә баҡҡан Сабирҙы күптәр шунда уҡ таныны.  Балалары үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫып, атай йортон ташлап китһә лә, ир менән ҡатын кәсебен ташламаны.  Ҡыҙҙары әсәләрен үҙҙәре йәшәгән ҡалаға алып китте.  Ҡайһы саҡта ололар менән бергә унда йәштәрҙең дә инеп китеүенә ғәжәпләнә инек.  Иң ғәжәпләндергәне – ул Сабирҙың өйөндә йоҡлап ятҡан була.  Кемдер үҙ-үҙен һаҡлауҙың самаһын арттырған, бәғзе берәүҙәрҙең зиһенен ниндәйҙер ҡара көс томалаған, кемеһелер хәйерһеҙ сәғәттә ҡазалы урынға килеп эләккән... Тегеһе лә өндәшмәй ҡалмай, яуапҡа һүгенеү һүҙҙәрен яуҙыра башлай.  Шулай булмай ни: хыялда йөрөткән машинаны алыу өсөн улар теләгәнен кеймәне, ашаманы, балаларын да бик ҡаты тотто.  Ҡурҡыныс рецидивист
 Рәшит үҙенең ғәйебен тулыһынса таный.  Урамда йыш ҡына иҫерек килеш аунаған йәки араҡы магазины янында ураланған был әҙәм хәтерҙә ҡалырлыҡ ине шул.  Сираттағы әҙәм балаһы ла шешә ҡоллоғонан, яңғыҙлығынан ысҡына, әҙәми тормошҡа ылыға алмай, өсөнсө мәртәбә хөкөм ителде. Рәшит ҡасандыр үҙен йортона индергән кешене туҡмарға тотона, Сабир йығылғас та, уны типкеләүен дауам итә.  Вәхшилек ҡылған енәйәтсе үлем ҡоралы иткән ташын йәшереп тә, йылғаға ташлап та аҙапланмаған, уныһы мәйет эргәһендә ятып ҡалған булып сыҡты. Тиҙҙән енәйәт урынына оператив төркөм дә килеп етте. Ә Сабирҙың йортонда һәр саҡ кеше күп, уларҙың хәбәрен тыңлап, бергә мәжлес ҡороп, көн үткәреп була. Тик яҙмыштың аяуһыҙ сәғәтендә тормош баҫҡысы буйлап түбән тәгәрәгән мәхлүктең кемгә зыяны тейҙе икән һуң?  Тиҙҙән уға туғандары ла ҡул һелтәне. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ғаиләне миңә лә йыш күрергә тура килде.  Улар янында бер ҡатын да бар ине.  Ир кеше утындан алып аҙыҡ-түлеккә тиклем – барыһын да урлап йәшәй.  Йорт алдында иҫеректәр йыйылып китә, уларҙың әшәке һүҙҙәрен ишетеп, яндарынан йүгерә-атлай үтеп китәһең.  Күрәһең, йәмғиәтебеҙ уларҙы айныҡтырыу, аҡылына килтереү, зиһенен асыу көсөнә эйә түгелдер әлегә.  Тиҙҙән хаҡлы ялға сыҡҡан ир йортонда яңғыҙы ҡалды.  Күрәһең, был донъяла әҙәм балаһы аңлата алмаған күренештәр, тап килеүҙәр бихисаптыр.  Тәү ҡарашҡа зиһенен дә, кешелек сифаттарын да юғалтҡан булып тойолған Рәшит бысраҡ араһына килеп ингән баланы йәлләп әсәгә: “Ошондай ергә ҡыҙыңды эйәртеп йөрөмәһәң!” – ти.  Ҡорбаны йән биргәнен аңлағас ҡына туҡтап ҡала.  Ошондай режимға өйрәнгән, күнеккән кешегә, иреккә сыҡҡас, йәмғиәттә үҙ урынын табыуы ауыр.  Хәйер, гел өй тулы кеше булғас, улар үҙ-ара ғына ҡалып һөйләшә лә алмай. Уны туғандары өгөтләп тә, әрләп тә ҡараны, әллә ниндәй табиптарға алып барып, халыҡ әйтеүенсә, “кодировать итте”.  Ил өҫтөнә төшкән ауырлыҡтар, дефицит, магазиндың буш кәштәләрен күтәреүҙең улар берҙән-бер юлын тапты – көмөшкә менән кәсеп итеү.  Ҡылған вәхшилектең йәмғиәт өсөн айырыуса хәүефле булыуын иҫәпкә алып, Рәшитте 11 йылға ҡаты режимлы колонияға ебәрәләр.  Быға уның оҙайлы йылдар төрмәлә ултырыуы сәбәпселер, күрәһең.  Рәшит яңғыҙы йәшәһә лә, үҙе кеүектәр, өнһөҙлөгөнәнме, ауыр ҡарашынан ҡурҡыпмы, ергә сүгәләгән йортон урап үтә.  Төшкө мәл, үҙәк майҙан тирәһендә һыра һемергән таныштары күренә.  Эйе, Рәшит — емереп донъя көтөр саҡта уҡ ҡурҡыныс енәйәт ҡылып, оҙайлы йылдар төрмәлә ултырып сыҡҡан йәш кеше.  Шуға күрә енәйәтсе өсөн ҡаты режимлы колонияға түгел, ә махсус ҡаты режимлы төрмәгә хөкөм итеү көтөлмәгән хәл була. Шул саҡ бер кеше яңы төҙөлә башлаған йорт янында кемдеңдер ятҡанын күреп һиҫкәнде.  Күпме генә өгөтләһәк тә, эсеүен ташлап, әҙәмсә тормош алып барырға теләмәне”, – ти улар. Хөкөм ителеүселәрҙең барыһын да кешелек сифаттарын юғалтҡан вәхшиҙәр тип әйтеп булмай.  Иллене үткән Рәшит урамда һыра эсеп ултырғанда Сабир менән таныша.  Йорт хужабикәһенең: “Башҡа беҙгә бер ҡасан да килеп йөрөмә, беҙҙең өйҙө онот!” – тип ҡысҡырғаны ишетелә.
 Яңы танышының аҡсаһы булыуын күреп, уны йортона алып ҡайта.  Сөнки хәмер ҡолона әүерелгәндәр бер шешә көмөшкә өсөн йәнен һатырға әҙер.  Әсә кеше оялышынан тиҙ аҡылына килде, әммә ирҙе туҡтатырлыҡ түгел ине.  Бер мәл эсендә барыһы ла селпәрәмә килгәс, ир менән ҡатын йыш талаша башланы. 