Үҙең өсөн сауап та.
 Киләсәккә ҙур маҡсат ҡуйып йәшәйбеҙ.  Ошо “Йылмайыу – саҙаҡа” йыры менән тамашасының күңелен тиҙ арала яуланы “Солтан” студияһында шөғөлләнгән балалар.  Мәрхәмәтлек эштәрендә лә әлегеләй даими ҡатнашасаҡбыҙ. Төркөмдөң репертуары киңәйгәндән-киңәйә.  Йырҙарҙың һәммәһе лә берҙәмлеккә, татыулыҡҡа әйҙәй, тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә саҡыра.  Йылмайыу ул – саҙаҡа, Мәҫәлән, Айҙар Ғәлимовҡа, Вәсилә Фәттәховаға ҡушылып йырлауҙары һәр кемдең күңеленә хуш килде.  “Ихлас” мәсете ҡарамағындағы төркөмдөң ойошторолоуына күптән түгел бер йыл тулды.
 Былтыр – Ҡорбан, быйыл Ураҙа байрамында, һабантуйҙарҙа халҡыбыҙҙы матур йырҙары менән һөйөндөргәндәр.  Үҙҙәре генә түгел, ә билдәле сәхнә оҫталары менән берлектә лә сығыш яһай улар.  Ошо йыр, шулай уҡ “Нурислам” исемлеһе буйынса клип та төшөрөлгән.
“Солтан”дар мәрхәмәтлек сараларында әүҙем ҡатнаша, балалар, ҡарттар йорттарында сығыш яһай.  – Улар һәр башланғысыбыҙҙы ҡеүәтләй, һәр яҡлап ярҙам итә, ҡайһы берҙәре гастролдәргә лә бергә бара.  Ергә йылмайыу бүләк ит, Мәҫәлән, “Халыҡтар дуҫлығы” (Айгөл Сиражетдинова һүҙҙәре, Урал Иҙелбаев көйө) тигәнендә әҙәм балалары бер-береһен белһен, аралашһын өсөн Аллаһ Тәғәләнең уларҙы төрлө ҡәүем итеп яралтҡаны, барса кешенең тигеҙ булыуы хаҡында әйтелә.  Үтә йәш булыуына ҡарамаҫтан, “Солтан”дар байтаҡ уңышы менән һөйөндөрөп өлгөрҙө.  “Солтан”дар тамашасыларҙы яңынан-яңы йырҙары, клиптар менән ҡыуандырыр, иншаллаһ.  Бәхет килтерер һәр кемгә, Балалар ил кимәлендә уҙғарылған “Ҡырым – Рәсәй” тигән митингта ла ихлас ҡатнашты. Ошондай әүҙем эшмәкәрлеге өсөн ансамбль Рәсәй һәм Башҡортостан мосолмандары мөфтиәттәре рәйестәре Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин менән Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллиндың рәхмәт хаттарына лайыҡ булған.
– Ансамблдең уңышлы эшләүендә балаларҙың ата-әсәһенең өлөшө лә баһалап бөткөһөҙ, – ти студия етәксеһе Гүзәл Кәлимуллина. 