Ошо арала күптән борсоған һорауҙарға яуап табырһығыҙ. Гел юлда булырһығыҙ.  Ҡул етмәгән эштәрҙе атҡарып сығығыҙ.  Барлыҡ өлкәләрҙә лә уңыш йылмая.  ЫЛАҠ (22.12 – 19.01). Яңыса йәшәй башларға ваҡыт. ҠЫҪАЛА (22.06 – 22.07). Кәйефегеҙ күтәренке булыр, көтөлмәгән хәл-ваҡиғалар тик ыңғай тәьҫораттар бүләк итер.  Эске тойомлауҙың көслө мәле, шуға тормош ебәргән билдәләрҙе күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ.  Үҙ мәнфәғәттәрегеҙҙе генә ҡайғыртһағыҙ, уңыш йылмайыр.  Вәғәҙә бирмәгеҙ, үтәй алмаҫһығыҙ. ҺЫУҒОЯР (20.01 – 18.02). БАЛЫҠ (19.02 – 20.03). Күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгеҙ. УҠСЫ (22.11 – 21.12). Быға тиклем аҡса килтермәгән проекттарҙан килем алырһығыҙ.  Бөгөн маҡсаттарығыҙға ирешә алмаһағыҙ, иртәгә, һис шикһеҙ, бөтәһе лә уңай барыр.  Икенсе яртығыҙ менән аралар боҙола ҡалһа, артыҡ хис-тойғоларға бирелмәгеҙ.  Әммә алдығыҙға ҡуйған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу бик күп ваҡыт һәм көс талап итәсәк.  Яратҡан шөғөлөгөҙ тик ыңғай тәьҫораттар килтерер.  Төрлө эшкә тотонорға, ҡатмарлы проекттарҙы тормошҡа ашырырға мөмкин, тик эргәгеҙҙә ышаныслы кешеләр булһын.  Ниндәйҙер үҙгәрештәргә өмөт итер мәл түгел.  Көтөлмәгән отоштар булыр.  Аҙнаның беренсе яртыһында бөтөн эштәрегеҙҙе тамамлап ҡуйырға тырышығыҙ.  АРЫҪЛАН (23.07 – 22.08). Хәл үҙенән-үҙе яйланыр.  БУҒА (20.04 – 20.05). Быға әҙер булыу зарур. Уңышлы аҙнаға аяҡ баҫаһығыҙ.  Күптән күрмәгән кешеләр менән осрашырһығыҙ.  Бурыстарығыҙ булһа, уларҙан ҡотолорға тырышығыҙ. САЯН (23.10 – 21.11). Әлеге мәлдә аҡсаны бары тик күсемһеҙ милек алыуға ғына тотонорға мөмкин.  Йыш ҡына юлға сығырһығыҙ.  Эштә лә барыһы ла ыңғай барыр. Хыялдарҙың тормошҡа ашыр мәле. Хәл-ваҡиғалар ағышы һеҙҙең һәм әйләнә-тирәләге кешеләрҙең кәйефенә бәйле.  Әммә насарлыҡ теләгән кешеләр менән был арала осрашмаҫҡа тырышығыҙ. Сәйер эштәргә йәлеп итергә тырышасаҡтар.  Осрашыу һәм килешеүҙәр һөҙөмтәле булыр.  Ҡунаҡтар тупһағыҙҙы һы­уытмаҫ.  ҠУҘЫ (21.03 – 19.04). Шик тыуҙырған бар тәҡдимдәрҙән дә баш тартығыҙ.  Шәхси тормошоғоҙҙа ла барыһы ла көйлө барыр.  Атай-әсәйегеҙ һеҙҙең ярҙамға мохтаж.  Үҙегеҙ менән ҙур күләмдә аҡса алмағыҙ, йә урларҙар, йә юғалтырһығыҙ.  Ял көндәрен ғаиләгеҙ менән үткәрегеҙ.  Ғаиләгеҙгә күберәк иғтибар бүле­геҙ.  Тормошоғоҙҙа ҙур үҙгәрештәр көтөлә.  Алданыу мөмкинлеге бар, шуға аҡсағыҙҙы һаҡлап тотоғоҙ.  Мөмкинлек тыуғас та, ял алырға тырышығыҙ. Эштә көтмәгәндә тикшереү килеүе ихтимал. ҠЫҘ (23.08 – 22.09). ИГЕҘӘКТӘР (21.05 – 21.06). Ижад кешеләре илһамланып, яңы әҫәрҙәр яҙыр. Етәкселек менән аралар яҡшырған мәл: үтенестәрегеҙ менән мөрәжәғәт итеп ҡалығыҙ.  Яңғыҙлыҡҡа ынтылырһығыҙ.  Ошо осорҙо файҙаланып, тормошо­ғоҙға икенсе күҙлектән ҡарағыҙ.  ҮЛСӘҮ (23.09 – 22.10). Әүҙемлек күрһәтер мәл. 