Ссуда биреү-бирмәүгә килгәндә лә, үҙҙәре хәл итә, сөнки аҡса уларҙыҡы бит.  Нәфисә.
 Уның күләмен иһә былай ғына әйтеп булмай, сәнки күп кенә факторҙарға бәйле.

 Иҡтисади көрсөк осоронда кем кешегә ышанып барһын инде?  Беренсе түләүһеҙ ипотеканы бар финанс ойошмалары ла биреп бармай.  Бөрө ҡалаһы.

 Урындағы хакимиәттә, 2001 йылдан уны бушлай атҡарып булмай, кадастр хаҡын түләргә кәрәк, тигәндәр.  Был, ысынлап та, шулаймы?
 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Беренсе тап­ҡыр түләргә тейешле аҡсанан тыш, нисек фатирлы булырға икән?
 Улар үҙҙәре ҡарар ҡыла.  Ипотека юллайым, тигәйнем, банк рөхсәт бирмәне.  Эш хаҡым ҙур түгел.  Әгәр эш хаҡығыҙ бәләкәй икән, аҙаҡ ипотеканы нисек түләргә уйлайһығыҙ?  Ирем 2003 йылда уҡ атаһынан мираҫ булып ҡалған ер участкаһын ҡабул итеп алғайны.  Сибай ҡалаһы.

 Әле уны хосусилаш­тырырға йөрөйбөҙ.  Өҫтәүенә, ҡуртымға алынған фатирҙа йәшә­йем.  Бының өсөн урындағы хакимиәткә түгел, тәү сиратта “Росреестр”ға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Проценттар һәм штрафтар менән йон­сотоуҙары ихтимал.  Ҡануниәт бер нисек тә банктар эшмәкәрлеген сикләй алмай.  Әгәр ирегеҙгә йорт мираҫ булып ҡалған икән, уны һәм шул иҫәптән ерҙе лә бушлай хосусилаштыра алаһығыҙ.  Ә кадастр хаҡы уның планына ҡарап билдәләнә.  Кредит – ул бик етди мәсьәлә.  Шуға уға еңел генә ҡа­рарға ярамай.  Хәҙер түләргә кәрәк
 Зилиә.
 Әгәр киләһе көнгә ышанысығыҙ ныҡлы түгел, эш хаҡығыҙ бәләкәй икән, ипотеканы рәсми­ләштереү кәрәкме икән?

 Нисек фатирлы булырға?
