Шиғыр яҙҙым.
 Бында уҡ яулаған бейеклектә.

...Мин институтта уҡыған йылдарҙа Стәрлетамаҡ торғаны бер әҙәбиәт һәм мәҙәниәт төйәге ине.  Әсхәл Әхмәт-Хужа, Зөбәржәт Йәнбир­ҙи­на, Кәбир Аҡбашев, Земфира Муллағә­лиевалар менән шунда таныштым.  Нәҡ уларҙың зауығы, әҙәбиәткә, ижадҡа ҡарата тоғролоғо минең ҡара­шымды ла формалаштырҙы.  Әжәл менән һеҙ икәүҙән-икәү, Һинең рухыңдыр, тим, Рәмзилә.

II Венер Йәнбәков, Рәмзилә Хисаметдинова бар, һуңыраҡ Рәлиф Кинйәбаев, Юнир Кинйәбаев, Нияз Сәлимов, Хәмит Ирғәлин, Рәзифә Ғәлиәкбәрова, Мәрйәм Фәйзуллина, Тәлғәт Шаһманов кеүек талантлы йәштәр ҡушылып китте.  Ә минең бер ҡатлы, әммә патриотик кисерештәр менән һуғарылған шиғырым, үҙемдең уйымса, тыңлаусы­ларҙа ла нәфрәт уятырға һәләтле ине.  Һөйләшеп ултырған саҡ­тарыбыҙ булғыланы.  Бер саҡ Салауат Галин ағай хаҡында һөйләп яталар.  Бөтә аҡыллы кешеләр кеүек, бер аҙ тарҡауыраҡ холоҡло, үҙ фәненең тәрән белгесе Валентин Азикович минең әҙәбиәткә мөнәсәбәтемде генә түгел, тотош башымды 180 градусҡа бороп ебәрҙе, буғай.  Төркөмдәштәрем, курсташтарым минең был мауығыуымды белә ине.  Шуныһын да әйтеп китәйем: башта бөтөн шиғырҙарымды ла ҡара­ламала яҙам, шунан дөйөм дәфтәргә күсереп, аҫтына датаһын яҙып ҡуям.  Логик фекерләү кеүек һәләттәр сарланды. Мин иһә Ишбулды Вәлитов, Салауат Галин, Иван Карпухин, Валентин Зарецкий, Ольга Трахтенберг, Колчин, Федоров, Ремезов һәм башҡа­лар­ҙың лекцияларынан күп ғилем эстә­нем.  Хирургтар көн һайын операция яһамаһаң, ҡул автоматик хәрәкәттәрҙе онота башлай тип иҫәпләй һәм операцияны көн һайын яһарға тырыша.  Зәңгәр күҙле, оҙон һары сәсле һылыу ҡыҙыҡай ине ул.  Күңелдәргә туҙан ҡундырманыҡ, Кемдер берәү, ксероксын ғына алам, музейға кәрәк, тип алғайны.  Ниңә өндәшмәйһең – беләйем... Ул саҡтарҙа...  Уның ҡарауы рус һәм башҡорт фольклоры, рус һәм башҡорт әҙәбиәте, сит илдәр әҙәбиәте, психология, эстетика, философия, этика дәрестәре күңел һәм зиһен офоҡтарын киңәйткәндән-киңәйтә барҙы.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты – мин 1973 йылда тәү тапҡыр тупһаһына баҫҡанда был уҡыу йорто шулай тип атала ине. Ижадтың тәүге осоронда күләм артынан ҡыуыуҙың ыңғай яғы шунда: көндәлек был эш ҡулды шымарта, күңелде лә, зиһенде лә сарлай һәм күләм, тора-бара, сифатҡа тартыла башлай.  Һөйләй китһәң ул...  Рәмзилә Хисаметдинованың “Бүләк” тип аталған тәүге китабы үҙе институтта уҡып йөрөгән ваҡытта уҡ донъя күрҙе.  Ә Рәмзилә Хисаметдинова яҡты донъя­нан иртә китте...  Ләкин шиғыр ҡала комитеты секретары Исачкиндың миңә ҡарата нәфрәтен уятып ебәргән икән.  Ниҙәр үкендерҙе һуңғы сиктә? Шуны Салауат ағайға әйткәйнем, көлөп ҡуйҙы: “Әйттеләр!” Шәп уҡытыусы ине ул!  Уның лекцияларын айырым диҡҡәт менән тыңлар булдым.  Стәрлетамаҡ...  Ундай дәфтәрҙәремдең һәммәһенең дә үҙ исеме бар, улар ғүмеремдә ярайһы күп йыйылып китте.  Һинме бирешкән?! Ете тәүлек, ете язалы төн, Сиратлап микрофон алдына сығабыҙ.  Өлгөрмәнең әйтеп нәҙереңде, Минең ши­ғы­рымды ул тәүҙә тыңлап ултыра, шунан ҡағыҙымды тартып алып үҙе уҡый һәм...  Әммә күп нәмәләр менән ҡыҙыҡһыныусан замандаштарым кеүек, бәләкәй генә транзистор аша “Азатлыҡ радиоһы”, “Америка тауышы”, Би-би-си тапшырыуҙарын тотоу, унда һөйләгәндәрҙе ишетергә теләү ынтылышы миндә лә юҡ түгел ине.  Икебеҙ ҙә сарсап уртланыҡ...”
“Әйт һүҙеңде, ниңә өндәшмәйһең?! Өфөнән килгән ҙур яҙыусылар ҡатнаш­лығындағы әҙәби кисәләр тамаша залы хәтлем аудиториялар йыйыр, ундай кисәләр оҙаҡ дауам итер, ҡулына ҡәләм алған һәр кем ижады менән уртаҡлашыр, ниндәйҙер аһәң, матурлыҡ һәм камил­лыҡҡа ҡағылыуҙан күңеле яҡтырып, илһам солғанышына тарыр ине. Яҙған ши­ғырҙарыбыҙҙы бер-беребеҙгә уҡышыр булдыҡ.  Йәмғиәтебеҙ тәрбиәләгән патриотик тойғо һәм пафос менән шиғы­рымды уҡып ебәрҙем.  Йәнәһе лә, башҡорт ғалимы совет власына тиклемге башҡорт яҙмышының ни саҡлым яҡшы булыуы, әҙәбиәтенең юғары булыуы хаҡында китап яҙған.  Аһ өҙөлдө...  “Капитализмдың политэкономияһы”, “Социализмдың политэкономияһы”, ”КПСС тарихы” кеүек ярайһы күңелһеҙ фәндәр ҙә бар.  Бер-беребеҙҙең мат­буғатта сыҡҡан һәр әҫәре өсөн ҡыуаныша торғайныҡ.  Бер осор ул Стәрлетамаҡ ҡалаһында эшләп килгән “Ашҡаҙар” әҙәби ойошмаһының да етәк­сеһе булып алды.  Балҡыштары хайран шиғриәтле – Күк ҡөҙрәте шулай арбанымы, Ә теге “Алһыу аҡсарлаҡ” дәфтәрендә Әсхәл Әхмәт-Хужа менән Рәмзилә Хисаметдинованың ҡул эҙҙәре бар.  Һин күктәрҙә инде... Һәр төр фәндәрҙең – үҙ тәғәйенләнеше һәм үҙ һабағы.  Әле бына үҙем дә йәшерәк ҡәләмдәштәремә белгәндә­рем­де һөйләргә тырышып ҡына торам.  Сыҡтым.  Уның етәксеһе Зинаида Ивановна булһа кәрәк, арҡаһы көмөрөрәк интеллигент ханым, миңә исемем менән өндәшер ине.  Ул дәфтәрҙең исеме лә бар: “Алһыу аҡсарлаҡ”.  Ҙур сәхнәләрҙән шиғыр уҡыу миңә тыйылды.
“Ашҡаҙар” түңәрәге менән БДУ-ның “Шоңҡар” әҙәби түңәрәге дуҫ булды.  Ләкин...  Мөхәббәттә бар тик аллалар”. ХIХ быуаттың рус әҙәбиәтен Валентин Зарецкий уҡыны.  Эй шарҡылдап көлдөк, эй иланыҡ Күбеһен ятлап уҡ алғанмын.
”Мөхәббәттең йәншишмәһен табып, Күндәм, сабыр булып ҡараныҡ. Әҙәбиәт арбаны ла арбаны һәм тотошлайға үҙенә буйһондорҙо.


 Тормош мине бү­тән юлдан алып китте.  Туған халҡыбыҙҙы, туған телебеҙҙе яратырға, халҡыбыҙҙың ҡаҙаныштары менән ғорурланырға, милләтебеҙ яҙмы­шына тоғро булырға өйрәндем. Рәнйештәрем төшөр микән инде Яҙғандарҙы матбуғатҡа сығарыр алдынан етди күҙлектән мөхәррирләргә, һайлап алырға ла өйрәнергә кәрәк. Мин уға ҡушарлап алам да ҡойроҡ кеүек эйәреп йөрөйөм.  Дәрестәр араһындағы тәнәфестә ул оҙон коридор буйлап йөрөргә ярата ине.  Теге йәки был художестволы образдың метафизик тәғәйенләнешен һүтә.  йыш ҡына әсе-әсе һүҙҙәр әйтеп йомарлап ырғыта: “Шиғыр түгел был, сүп!” Илар сиккә етәм, йомарланған ҡағыҙҙы кире алып, усым менән үтекләп маташам һәм, башына сиртелгән бесәй кеүек шаңҡып, хәсрәткә биреләм.  Баҡыйлыҡта йондоҙ баҙлап китте, Күбеһенә ҡыҙыҡ, кемеһенәлер үтә ят һәм аңлайышһыҙ минең әҙәбиәткә, ижадсыға булған талаптарым.  Уның шиғырҙарындағы яҡты тойғолар, поэтик камиллыҡ мине шул тиклем һоҡландыра, уның кеүек яҙа белмә­үемә ҡайғырып та китәм.  Дөрөҫ, педагогия институты мәктәптәр өсөн уҡытыусылар әҙерләүсе юғары уҡыу йорто, бында әҙәбиәт менән телдән тыш педагогика, психология, фәнде уҡытыу методикалары буйынса ла күп курстар уҡыла.  Яҙыусы уның китаптарын уҡыусыларҙан белемлерәк булырға бурыслы.  Мин китаптағы бөтә шиғырҙарҙы ла беләм.  Ә был ойошма ярайһы етди ижадсылар берләшмәһе ине ул.  Тапшырыуҙар миндә, бер ниндәй сәйәси тәжрибәһеҙ йәш комсомолкала, нәфрәттән башҡа тойғо уятмай ине.  Бәләкәй бала үҫкән һайын теге йәки был һөнәрҙе үҙләштереп, шул һөнәрҙе белеүе ҡыуанысынан, уны ҡат-ҡат ҡа­батлап ҡарағанындағы кеүек, мин дә, “Ашҡаҙар” әҙәби түңәрәге, ҡаланың яҙыусылар берлеге ағзалары менән танышып, түңәрәк ағзаларының етди һөйләшеүҙәрендә ҡатнашып илһамла­ныуым арҡаһында, шиғриәт менән ныҡ­лап мауығып киттем һәм институтта уҡыған йылдарҙа шиғырҙарҙы күп яҙҙым.  Рәмзилә

I Әммә 1980 йылда донъя күргән тәүге “Осрашырбыҙ әле” тигән ҡоймаҡ хәтлем генә китабыма (ни бары бер табаҡ, тимәк, 700 юл) ул дәфтәрҙән бик һирәк шиғырҙар инеп китте.  Текәрәк, ҡырыҫыраҡ хо­лоҡло Рәмзилә минең аяуһыҙ тәнҡитсе­мә, уҡытыусыма әүерелде.  Сират миңә лә етте.  Уға янында ниндәй шәкерте атлап килеүе мөһим дә булмағандыр, белгәндәрен кемгәлер тапшырғыһы килеү талабы булыуҙан һөйләгәндер.  Тамара ҒӘНИЕВА, Институтта “Ашҡаҙар” исемле әҙәби түңәрәк эшләй ине.  Ете күкте етмеш урап сыҡтыҡ. Кем имләһен Шиғырҙың үҙен хәҙер юғалттым инде, сөнки уны юғалт­тырырлыҡ, оноторға мәжбүр итерлек ваҡиғалар булды шул кисәнән һуң.  Донъялыҡ та тигән ғәмһеҙгә. Һондорманыҡ ҡулын әрһеҙҙең. Шатлыҡлы ваҡиға ине ул беҙҙең өсөн.  Ерҙә йәшәр тәҡәт ҡалманымы? Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәми Ғарипов, Фәтих Кәрим, Баязит Бикбай, Төркиәнең Мәхмүт Ҡашғари исемендәге премиялар, төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” халыҡ-ара фестивале лауреаты. Дөрөҫ, яҙыу­сының да, өйрәнсектең дә һәр яҙғаны уҡыусыға барып етмәй ул.  Һин көлгәнде ишетеп, мин көләйем, Әҙәбиәт уҡыу бәләкәйҙән яратҡан шөғөлөм булыу сәбәпле, институттың филология факультетына барып эләгеү минең өсөн торғаны бер ҙур әһәмиәткә эйә ваҡиға ине.  Көнөң бөтөп ерҙән киттең микән, Аяр, тинек, Хоҙай, моғайын. Педагогика кафед­раһына ассистент итеп ҡалдырыласағымды белгәс, түбәм күккә тейгәйне.  Ни ҡылайыҡ икән, ни һонайыҡ. Беҙ инек бит түңкәрелеп төшкән, Беҙ – сараһыҙ, йәштәр кибеп бөткән. Йәшермәйем, мин ул тапшырыуҙарҙа һөйләгәндәрҙе, хәҙер үҙҙәрен СССР-ҙың емерелеүенә, советтар иленең тарҡа­лыуына нигеҙ һалыусылар тип танытҡан диссидент ишараттары кеүек, кинәнес менән тыңлау “бейеклегенә” күтәрелер халәттә түгел инем.  Күңелһеҙ лекциялар ваҡытында ла яҙыр булдым.  Стәрлетамаҡ педагогия институ­тының бай китапханаһына йыш һуғылыр булдым.  Бер-беребеҙгә ҡунаҡҡа йөрөшөр, туранан-тура аралашыр, фекерҙәребеҙ менән уртаҡлашыр инек.  Был яҡшы күңелле кешеләр ижад шишмә­ләремдең башында торҙо, тиһәң дә хата булмаҫ.  Һулҡылдашып нисә иланыҡ. “Америка тауышы”н тыңларға ярамағанды мин белмәй инем.  Студент саҡтағы ҡыҙғылт-көрән тышлы дәфтәрем әле лә иҫән.  Факиһа Туғыҙбаева, Таңһы­лыу Ҡарамышева, Гөлфиә Янбаева, Сәрүәр Сурина, Гөлсирә Ғайсарова, Тамара Искәндәрова һәм башҡа шул осорҙа башлап яҙыусылар һаналған йәшлек дуҫтарым Башҡортостаныбыҙ мәҙәниә­тенә тоғро хеҙмәт иткән шәхестәр булып формалашты. Башҡорт фольклоры белгесе, зиһен офоҡтары киң Салауат Галин ағай ҙа әҙәби түңәрәккә, уның ағзаларына ҡарата иғтибарлы мөнәсәбәттә булды.  Бигерәк тә шағирҙар Әсхәл Әхмәт-Хужа менән Рәм­зилә Хисаметдинованың йоғонтоһон юғары баһалайым.  Табандарың ерҙә, түбәң күктә, Инде йәнең һинең баҡый күктә, Һыҙланыуын минең бәғерҙең. Бигерәк тә Рәмзиләгә... Һис айырылғым килмәне минең пединститут­тан.  Шиғырҙар ҙа шулай.  Тәнең менән йәнең әле бөтөн. Рәми Ғариповтың яҙыуҙары ла бар ине, ул минең дәфтәремә “Фарсы моң­дары”ның тотош тәржемәһен үҙ ҡулы менән күсереп ҡуйғайны.  Шиғриәтте фанаттарса яратып китеүем, уның асылын аңларға өйрәнеүем менән, әлбиттә, нәҡ ошо ике талант эйәһенә бурыслымын.  Хис-тойғонан донъя моңға тулып, Һин көйгәндә – йүгереп киләйем...”
“Сыңраны таңым...Ҡырҡ көн ғүмерең Ай менәнме әллә, көн уҙғас?!”
“Мөхәббәттә ҡолдар-батшалар юҡ, Һыҙландым.  Ете аят, ете ясин сыҡтыҡ, Тораташтай ғына ҡатайыҡмы? Их, белдекме икән ҡәҙереңде? Әҙәбиәттең мауыҡтырғыс ҡыҙыҡ­һыныу даирәһе булыуҙан да киңерәк миссияһы хаҡында һөйләй һәм мин, наҙанлығымды асыҡлай-асыҡлай барып, уның коридорҙағы тик миңә генә тәғәйен лекцияһын тыңлауҙан ләззәт кисерәм.  Аяуһыҙҙарҙы ла беҙ аяныҡ. Ул миңә Сол­же­ни­цындың китапханаларҙа тоторға ты­йыл­ған китабын да йәшереп кенә биреп уҡытҡайны.
...Бер саҡ шулай ҡаланың синтетик каучук заводының иң күркәм, күп кеше һыйҙырышлы мәҙәниәт һарайында ши­ғыр кисәһе бара.  Шағирәнең төрлө шиғырҙарынан алын­ған был юлдар мәңгелеккә минең аңыма һеңгән һәм башҡорт шиғриәтенең аҫыл гәрәбәләре сифатында күңелем һандығынан да урын алған. Әммә ғүмер үтә, йылдар буйы тупланған, аңыма тыңҡыс­лан­ған мәғлүмәтте ҡағыҙға төшөрөп өл­гө­рөрмөнмө, юҡмы, уныһын белеп булмай. Ясин сығып тиҫбе тартайыҡмы, Исемен дә оноттом ул кешенең, яҙмалар ҙа юғалды. Шырҡылдашып нисә көлөштөк тә Уның вафаты мине шаңҡытты.  Эстәребеҙ тулы ялҡындан. Яҙыусы кеше тик эмоцияларға, тәбиғи һәләтенә генә таянып яҙыусы исемен күтәрә алмай.  Валентин Азикович һөйләй ҙә һөйләй, программала ҡарал­ма­ған мәғлүмәт, бөгөнгө әҙәбиәт, ғөмүмән, һәр төр ижадтағы художестволы образ­дарҙың тәғәйенләнеше һәм асылы, әҙәбиәттең кеше тормошондағы роле кеүек төшөнсәләр даирәһендә йөрөтә ул мине.  Ҡояш менән юлға сығаһыңмы, Зирәкләнде беҙҙең аҡылдан. Елеп кенә үтте, һандуғас! Әҙәби түңәрәктең етәксеһе Ишбулды Вәлитов ағай ине.  Билдәле хирург Венер Сәхәүетдинов, мәҫәлән, медицина институтының ректоры булған сағында ла көн һайын тиерлек операция өҫтәле янына ашыға ине.  Теге “Алһыу аҡсарлаҡ” тигән дөйөм дәфтәр — туп-тулы шиғырҙар ул.  Араларҙар, тиеп көттөң микән? Әммә бер аҙҙан йәнә ҡәләмгә тотонам, йәнә нимәлер әтмәләйем. 