Иғтибарлап ҡараһаҡ, бер себеште тотоп алып әле биҙрәләге, әле кәритәләге һыуға тығып йыуындыралар.  Шунан себеш үлергә риза булды, – тип һөйләй.  Гүзәлиә өләсәһе менән йомаҡ ҡоя.  Сәлимде атаһы әрләп алды.
– Кейемдең ҡәҙерен белмәйһең бер ҙә, – тине.  * * * Ҡыҙым өләсәһе, ҡустыһы Нуриман менән китап ҡарап ултыра.
– Был – болан, – ти өләсәй кеше.
– Нуриман, болан тип әйтә алмаһаң, һыйыр тип әйт тә ҡуй, – ти Гүзәлиә, һыйырҙы танышыраҡ күреп.
* * * Тәүҙә һыуға төшөр­гән­дә тыпырсынып үлергә риза булмағандыр инде.
* * * Нуриман менән Гүзәлиә урамда тегеләй-былай эшем эйәһе булып йөрөй.  Үҙенә сират еткәс:
– Үҙе бысраҡ, үҙе тәмле, был ни?  Ул туҡымаларҙан төрлө әйберҙәр тегеп була.  Ильяс аяғүрә баҫа ла:
– Минең салбарым әсәйемдең итәгенән тегелгән, – ти. Аҙаҡ Гүзәлиә:
– Беҙ иң беренсе ошо һыуға, аҙаҡ ошо һыуға тыҡтыҡ.  Тәрбиәсе биш йәшлек малайҙан һораша:
– Илдар, хәлдәрең нисек?
– Яҡшы.
– Әсәйең ни хәлдә?  – тип һорай уҡытыусы. Машиналар уны туҡыма итеп сығара.  – ти.
– Китсәле, бысраҡ нәмә тәмле булмай инде, – ти өләсәһе.
– Була, йыуылмаған алма…
* * * Ә һин өҙгөләп тә бөткәнһең.
– Әһә, – тине Сәлим, – бер көндә алһаҡ та мин кистән үк кейеп ятҡайным бит...
* * *
– Насип, әйт әле, Белоруссияла ҡыҙыл төҫтә ниндәй ҡаҙылма байлыҡтар бар?
– Бәрәңге.
* * * Аңланығыҙмы инде, балалар?
– Аңланыҡ, аңланыҡ!
– Йә әле, Ильяс, әйт, һинең салбарың нимәнән тегелгән булып сыға инде?  – Бынау күлдәктәрҙе икебеҙ бер көндө алғайныҡ бит.  Уҡытыусы һарыҡ йөнөнөң нисек туҡымаға әүерелеүе тураһында һөйләй.
– Ҡырҡып алғас, йөндө сүп-сарҙан та­ҙарталар, иләйҙәр.  Һуңғы арала күренгәне юҡ, әллә ауырып киттеме?
– Әҙерәк кенә ауырый шикелле.
– Ҡайһы ере ауырта һуң?
– Целлюлиты…
* * * Минеке өр-яңы әле.  Йәй еткәс, ҡаҙ себештәре алдыҡ.  Әүәле була был хәл. 