Йылдар дауамында бушлай эшләргә кем риза булһын?! Бөгөн һәр райондың төпкөл ауылдарының йәшәйеше берсә һоҡландырһа, киләсәге бер аҙ хәүеф тыуҙыра.  Йәштәргә никах уҡыу, балаға исем ҡуштырыу, һуңғы юлға оҙатыу кеүек йолаларҙы урынына еткереп баш­ҡарыу өсөн хатта күрше ауылдар ҙа Салауат олатайға килә. Кемдер ситкә китә, кемдер ҡала
 Беҙ йәшәнек тә ул, бына йәштәргә ҡыйын... Ҡайтыу яғына юлланғанда, ауыл клубы янында оло йәштәге инәйҙең саҡырыуына ҡаршы килмәнек.  – Күрәһегеҙме, бына клуб ҡына ябылмай ҡалды, баш­ҡа­лары бөтөн­ләй бөттө бит.  Һигеҙ улына өлгө булған, улар­ҙың күбеһенә өй һалыуҙа ярҙам итешкән Әбдрафиҡ Карпеев күптән инде ир-атҡа тәғәйен бурысты – өй һалыу, ағас ултыртыу, улдар үҫте­реүҙе өсләтә, дүртләтә арттырып үтәгән.  Күңеле тулыш­ҡанда, йөрәге әрнегәндә, ул ҡулына ҡәләмен ала.  – Хәҙерге етеш тормошта ла ниндәйҙер “экономия” эҙләп, мәк­тәпте ябыу, фельдшерһыҙ ҡалды­рыу, хатта магазиндың да булмауы аптырата.  Туғыҙынсы тиҫтәне ҡыуалаған инәй менән ола­тай­ҙың бер-береһенә ҡарата йылы мөнәсәбәте әле булһа күптәрҙә һоҡланыу уята, йәштәргә өлгө булып тора.  Һәр йорт алдында трактор, еңел машина урын алған.  Төрлө йәштәге ун биш бала әлегә мәктәпкә бармаған, йәй көнө өләсәләренә ҡунаҡҡа килгән ейән-ейәнсәрҙәр ҙә етерлек.
 Һикһәнгә еткән ҡәйнәм дә беҙҙең тәрбиәлә. Беренсенән, ауылдың киләсәге булған мәктәптәр ябыла, фельдшер-акушерлыҡ пункттары үҙ эшен туҡ­тата, хатта кибеттәр ҙә юҡҡа сыға.  Уңған хужа­бикәнең аҡ ризыҡтарын өйөнән генә килеп алалар, баҙар тип йө­рөргә лә кәрәкмәй.  – Балаларға етә инде.  Тәүәккәл һәм егәрлеләрҙең донъяһы ла етеш, өҫтәле лә мул.  Бөгөн оҙаҡ йылдар ҡәйнә менән татыу йәшәгән килендәрҙе һирәк осратырға тура килә.  Район хакимиәте етәкселеге төпкөл ауыл­дар­ҙың һәр береһенең яҙмышын яҡындан белә, бар хәленсә ярҙам итергә тырыша.  Ә бына Гөлсә­сәк ханым ҡәйнәһе Бәҙерниса инәй, ҡайныһы Мәғәзәм олатай менән ун биш йылдан ашыу бергә ғүмер кисерә.
– Татыубыҙ, шөкөр, бер ваҡытта ла һүҙгә килешкәнебеҙ булманы, – ти ҡәйнәһе лә. Бәләкәй йорттары янына өр-яңынан өй күтәрмәкселәр.
– Тырышҡанда ауылда ла йәшәр­гә мөмкин.  Шулай ҙа ауылдың абруйлы, хөрмәтле ил инәһе менән ил ағаһын ауылдың киләсәге борсомай түгел, борсой.
– Шырпы, тоҙ алыр өсөн дә туғыҙ саҡрым алыҫлыҡтағы Ивановка ауылына йөрөү яҡшынан түгел инде, – ти улар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Карпеевтарҙың өс балаһы вафат булған.  Хужабикә ҡул эштәре менән шөғөлләнә, йорт хужаһы иһә баҡса үҫтерергә ярата.  Һүҙ юҡ, ауыл ерендә кем нисек булдыра, шулай донъя көтә.  Уларҙың матур ғаиләһенә ҡарап һоҡланаһың, өлгө алаһың, шундай ғаиләләр ауылдарҙа күберәк булһын ине тигән теләктә ҡалаһың.
 Ауылдың уңған хужа­бикә­ләре аҡтан әҙерләнгән төрлө ри­зыҡ­тар – ҡорот, май, аҡ һәм ҡыҙыл эрем­сек, ҡатыҡ, ҡаймаҡ алып сыҡты, үҙ­ҙәренең рецепт өлгөләре менән уртаҡлашты.
 Юҡҡамы ни, күмәкләгән яу ҡайтарған, тимәй халҡыбыҙ. Шулай уҡ ихата тулы 50-гә яҡын күркә, ҡаҙ һәм өйрәк йөрөй.  Һарыҡты тереләй ҙә, итләтә лә һатып ебә­реүгә уңай.  Ауылдың тағы ла бер матур ғаи­лә­ләренең береһе – Гөлсәсәк менән Илһам Әхмәҙиевтәр.  Бөгөн ауыл­дарға ысын хужа кәрәк, шул са­ғында ғына ул йәшәй аласаҡ.  Уныһын ваҡыт күрһәтер, әлегә гәзит уҡыусыларға тормоштоң ауырлығы­на бирешмәй, ауылдары­ның нигеҙен ҡоротмай, һәүетемсә донъя көткән төпкөл төбәктәр яҙмышы менән таныштырыуҙы дауам итеп, сиратта­ғы геройҙарым – Хәйбулла районы Аҡташ ауылының матур ғаиләләре, уңған кешеләре хаҡында һөйләмәк­семен.  Йылайыр районы егете Йомағужаның да тирә-яҡта иң оҫта һунарсы тигән даны таралған була.  Бына шулай мал аҫрап, ҡош-ҡорт үрсетеп, баҡса тотоп, үҙҙәренсә йәшәп ята Карпеевтар.
– Ауылдың гөрләп торған саҡ­тары бар ине.  Ҡатыны Клара Абдулла ҡыҙы менән бик матур донъя көтә.  Иншалла, теләктәрем тормошҡа ашты, туҡһанды ҡыуалаған көнөмдә балаларым, ейән-ейәнсәрҙәр ҡоса­ғын­да рәхәтләнеп йәшәйем, – ти ул. Әйткәндәй, ауыл урамында бәлә­кәй балалар күп осраны.  Йәш ғаиләләр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, улар ҙа балаларын уҡытыу өсөн икенсе ауылға йәки район үҙәгенә күсергә мәжбүр.  Хәҙер һәр беребеҙ ауыл­дары­быҙҙың хәлен яҡшы белһәк тә, оран һалып, уларҙы һаҡлап ҡалыр өсөн яр һалып ҡысҡыра алмайбыҙ, сөнки ярҙам итерлек хәлебеҙ юҡ.  Эйе, инәйҙең һүҙҙәренә нимәлер өҫтәү урынһыҙ булыр ине.  Ни тиһәң дә, еңел түгел донъя көтөүҙәре.  Шуныһы үҙенсәлекле: Салауат Карпеев ауыл тарихын бик яҡшы белә, киләсәк быуынға аманат итеп халҡы тураһында тарихын яҙа, иҫтәлектәре менән уртаҡлаша.  Өлкәндәре Татыр­үҙәк мәктәбендә уҡырға мәжбүр булһа, быйыл беренсегә барасаҡ Нурияның яҙмышы әлегә хәл ител­мә­гән.  Бигерәк тә алмағастарға прививка яһап, төрлө сорттар килтереп сығарырға яратам. Кәртә тултырып мал аҫра­ныҡ, картуфын да, йәшел­сәһен дә ултырттыҡ.  Әле хөр­мәтле өләсәй һәм олатайҙың 31 ейән-ейәнсәре, 11 бүлә-бүләсәре бар. Хатта үҙ ауылында гөрләп торған йортон ҡалдырып булһа ла китергә тура килә.  Кем бе­лә, киләсәктә, бәлки, Ауылдарҙы һаҡлау йәки яҡлау йылы иғлан ителер, тик һуң булып ҡына ҡуймаһа...  Ауылда мәсет юҡ, халыҡ йома намаҙына күрше Ивановка ауылына йөрөй.  Беҙ яҡшы заманда йәшәп ҡалғанбыҙ, йәштәргә ҡыйын.  Магазин мәсьәләһенә килгәндә лә, ауыл кешеләренең бер нисәүһе эшҡыуар­лыҡҡа тотоноп ҡарай ҙа ваз кисергә мәжбүр була, тип ысҡындырҙы, сөнки күптәр аҙыҡ-түлекте яҙҙырып ала ла түләргә ашыҡмай.  Ауылыбыҙ мал көтөү өсөн бик уңайлы бит, – тине Салауат Әбделғәни улы.
 Иң мө­һи­ме – халыҡ берҙәм, уртаҡ фе­кер­­ле, дәррәү һәм сәмле булырға тейештер.  – Ағинәйҙәр ҡоро ойоштороп ебәр­ҙек, бына уларҙың ҡул эштәренән күргәҙмә лә эшләнек.  Эш юҡ тип, зарланып ултырмай улар, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, уңған хужабикәләр майын-ҡоротон һата, еләк-бәшмәген йыя.  Аллаға шөкөр, хәҙер бала­ларыбыҙ беҙҙе ҡәҙерләй.  Әммә аҡташтар элек-электән иманлы, динле булған, ти ауылдың имам-хатибы Салауат Карпеев.  Баймаҡ тарафтарынан килен булып килһәм дә, Аҡташ ауы­лы ныҡ оҡшай, – ти Розалия.  Бөгөн ергә хужа булырлыҡ кеше етмәй.  Ихатала төрлө сәскәләр күҙҙең яуын ала, йәшел­сәләренең һабағына көсө етмәй, өлгөрөп ултыра.
– Быйыл виноград аҙыраҡ,– ти уңған баҡсасы.  Балалары күптән үҫеп, үҙҙәре генә йәшәй.  Инәйҙең ауыл тормошо һәм киләсәге өсөн борсолоп йөрөүе асыҡланды.
– Гәзиттән киләләр, тигәс, аятҡа һуң­лаһам да, һеҙҙе күрергә тырыштым.  Ауылдың иң оло йәштәге кеше­ләре – Аһылбикә менән Әбдрафиҡ Карпеевтар – 65 йыл бергә татыу, бәхетле ғүмер кисерә.  Клуб мөдире Хәлиҙә Бикбова әйтеүенсә, халыҡ төрлө кон­церт­тарға дәррәү йөрөй, ә бына үҙ­ҙәрен ойоштороп алыуы бер аҙ ҡыйыныраҡ икән.  Тап шулай тиҙәр ауылдағы бер­ҙән-бер мәҙәни бинаны.  Ошо ауылда йәшәнем, тиҙҙән мин дә күсеп китәм, шулай ҙа йө­рә­гем әрней ауылым өсөн, – тине ағи­нәй.  Ана, береһенән-береһе ваҡ дүрт бала хәҙер ҡайҙа уҡырға барыр ҙа, уларҙы бәләкәйҙән ситкә ебәреп, нисек йөрәгең түҙер?!  – Ирем күрше ауылдағы фермерҙа ат ҡарай, мин әлегә кескәй Гүзәлиә менән ултырам.  Әйт­кәндәй, уның яҙмаларын йыйынтыҡ итеп сығарғанда, ауылдашта­ры өсөн оло бүләк булыр ине.  Улар 11 бала тәрбиәләп үҫтергән.  – Быйыл уларҙы Ивановкалағы малдарға ҡуш­тыҡ, ауылда көтөү юҡ.  Ысынлап та, бөгөн Аҡташҡа оҡ­шаш ауыл яҙмышын тик шунда йә­шәү­селәр үҙҙәре генә үҙгәр­тә ала.  Бер-бере­беҙгә ауыр һүҙ әйтмәнек, ул әйтһә, мин тыңлап, мин әйтһәм, ул тыңлап, бер-беребеҙҙе аңлап, ҡәҙер итеп йәшәнек.  Мәктәбе, балнисы хаҡында әйтеп тә тормайым.  Балалары үҫеп еткәс, йәштәрҙе таныштыралар.  Бәләкәйҙән эш рәтен белеп, барыһы ла атайҙарына ярҙамлаш­ты.  Тап уның менән беҙ ауылды урап сыҡтыҡ, егәрле халҡы менән осраштыҡ.  Ауыл халҡының тырышлығынан ғына түгел, ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында ла йылдан-йыл уларҙың хәле хөртәйә бара. Бәхетле ғаилә бер-береһен тыңлап, ҡәҙерләп, хөр­мәт­ләп йәшәй. Тик бына йөнөнөң генә хаҡы түбән, хатта уны тапшырырға урын да юҡ, йыйыусыһы ла табылмай.  Әйткәндәй, уларҙың бергә йәшәп китеүҙәренә икеһенең дә һунарсы аталары сәбәпсе була.  Килен ҡәйнә тупрағынан ярала тигәндәй, киленем үҙемә оҡшаған, – тип кет­келдәп көлөп алды бәхетле инәй. Шулай уҡ геройымдың тағы ла бер шөғөлө бар – шиғырҙар ижад итә.  Йүнселдәр
йүнен таба
 Шуға күрә ашыбыҙ ҙа булды, кейергә лә етте.  Ивановка ауыл Советы депутаты ауылдаштары­ның һәр проблемаһын белә, уны хәл итеүҙә ярҙам итә.  Тап улар­ҙың яҙмышында, булмышында, йәшә­йешендә төпкөл ауылдарҙың тарихы асыҡ сағыла.

“Беҙ яҡшы заманда йәшәгәнбеҙ”
 – ти ун бер балаға ғүмер биргән Герой-әсә.
 Баҡсасы, тарихсы, шиғри күңелле, иманлы
 Улар бере­һенән-береһе сибәрерәк дүрт ҡыҙ – Гөлсинә, Зөһрә, Нурия, Рүзи­ләне тәрбиәләй.  Аҡташ ауылына нигеҙ һалған Әбделғәни ҡарт тирә-яҡта оҫта һунарсы булараҡ билдәле.  Әммә, төпкөлдәгеләрҙең киләсәген уйлағанда, ай-һай, нисек булыр артабан, тип сараһыҙҙан баш һелкеп ҡуйырға ла мәжбүр булаһың.  Ғөмүмән, ул тунаған тиреләрҙе бергә туплағанда әллә күпме кешене йылытырлыҡ тун тегергә мөмкин булыр ине.  Бәлки, Ауыл йылы иғлан ителер
 Тауыҡ хаҡында әйтеп тораһы ла түгел: йомортҡаһын алып ҡына өлгөр, тип көлә хужабикә.
– Һарыҡсылыҡ – килемле шөғөл, – ти Фәнүзә Шакир ҡыҙы.  Бында нисек кенә ярҙам итергә тырышҡанда ла, уны ҡайта­нан асыу әлегә мөмкин түгел.  Ивановка ауыл биләмәһе яғынан да иғтибар юҡ, һаман булһа ла төпкөл ауылдар үгәйһетелә килә.
– Шулай ҙа ҡул ҡаушырып ултыр­майбыҙ, – ти Хәлиҙә Мөхәмәт ҡыҙы.  Уларҙың дүрт балаһы бар.  Тик сәсеүлек менән шөғөлләнгән фермерҙың булмауы арҡаһында ҡош-ҡортҡа ем табыуы бер аҙ ҡыйын.  Хатта көндәлек кәрәк-яраҡ өсөн ауылда магазин да юҡ.  Төпкөл ауылдарға хас күренеш­тәрҙең береһе – йәштәр ауылда төпләнергә ынтылмай, ә бына Розалия менән Таһир Ғосраровтар, кире­һенсә, Аҡташтан китергә йыйынмай.  Фермер юҡ, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүсе кеше табылмай.  Атайҙарының һүҙен йыҡмаҫ өсөнмө, әллә бер-береһен тәү күреүҙән үк оҡшатыпмы, йәштәр өйләнешә.
– Атайым шулай уҡ бал ҡорттары тотто, – ти Аһылбикә инәй.  Ул һик­һәнде үткән, һигеҙ бала үҫтергән Тәнзилә Бикбова булып сыҡты.  Күптән түгел брендлы сараларҙың береһе – “Һый­лы көнөң – һыйырҙа” тигән байрам үткәрҙек.  Кинйә улыбыҙ Раил һәм киленебеҙ Гөлфирә менән бергә йәшәйбеҙ.  – Мин үҙем дә бәләкәйҙән уға ярҙамлашып, ҡорт ҡарап үҫтем.  Йәштәрҙең бынамын тигән яңы йорто булыуға ҡарамаҫ­тан, балаларын артабан уҡытыу ниәтендә тағы ла Татырүҙәктә йорт төҙө­гәндәр. Малсылыҡ менән шөғөлләнгән Фәнүзә һәм Илдар Әхмәҙиевтәр – Аҡташта иң егәрле, өлгөлө ғаилә­ләрҙең береһе.  Ҡартым һәйбәт булғас, балаларҙы күп таптым (йылмая).  Берҙән-бер
йылы усаҡ
 Әле ауылда клуб ҡына үҙ бурысын үтәүҙән мәхрүм ҡалмаған.  Етмәһә, төрлө сә­бәп арҡаһында ауыл клубтарына хә­ҙер аҡса аҙ бүленә, күпселек сараны үткәреү өсөн үҙ кеҫәңдән сығарып һалырға ла тура килә.  Кемдер өмәләп, икенселәре бер-береһенә ярҙам итешеп мал аҙығы туплай.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы, ағинәйҙәр ҡороноң да әүҙем ағзаһы ул. Ыңғай яҡҡамы, әллә кире­гәме, уны­һын да үҙҙәре билдәләй.  Әммә, балаларҙың һаны тулмау сәбәпле, мәктәпте ва­ҡытлыса ябып торорға мәжбүр бул­ғандар икән.  – тип һораша береһе.
– Миндә ҡыҙ үҫә.
– Ә минеке – малай.
– Әйҙә, сабыйҙар ҙурайғас, ҡоҙа булышайыҡ, – тип һүҙ ҡуйышалар. Бер-береһе хаҡында ситтән ишетеп кенә белгән ике һунарсыға осрашыу бәхете тейә: үҙ-ара аралашып китә улар, һунар серҙәре менән уртаҡ­лаша.
– Һинең кемең бар?  Төрлө байрамдар, кисәләр, халыҡ менән осрашыуҙар тап ошонда үтә, ул ауылдаштарҙы бергә туплаған, бар проблеманы ур­таға һалып һөйләшер урындарҙың да береһе.  Бер-береһен ҡарап үҫте­ләр, береһенең кейемен икенсеһе кейҙе.  Әле уңған ғаиләнең 80-ләп баш һарығы, 10-дан ашыу һыйыры, аты бар.  Ауылдың Ырымбур өлкәһенә яҡын булыуы ла бик отошло. Малдарға бесәнде үҙебеҙ әҙерләйбеҙ, балалар ярҙам итә. Әбейенең һөйләгәндәренә риза булып, әленән-әле баш һелкеп ултырған Әбдрафиҡ олатайҙың да бәхетле ғүмеренән ҡәнәғәт булыуы йөҙөнә яҙылған.
– Бәләкәйҙән атай-әсәйһеҙ ҡал­ғас, үҙемдекеләр етем булма­һын, атайлы үҫһендәр өсөн тырыштым.  Килен булып төш­кәс, төрлө урында эшләнем: һарыҡ йөнө лә ҡырҡтым, сөгөлдөр ҙә утаным, ашлыҡ та йыйҙым.  Фәнүзә Әхмәҙиева уңған хужаби­кә лә, йәмәғәт эшендә лә ҡайнап йәшәй.  Ул аулаған йәнлектәрҙең иҫәбе-һаны юҡ, һунарсының мәргән уғынан әллә күпме йыртҡыс йән бирә.  Һәр кем мал көсө менән генә йәшәй.  Яҙғандары бер нисә дәфтәргә еткән, бигерәк тә тормош күренештәренә, төрлө пробле­маларға арнап яҙылған шиғырҙары бөгөнгө көнгә ауаздаш.