Һөҙөмтәлә республикала дәүләт милкенең 75 проценты самаһы (Рәсәй буйынса — уртаса 40 проценты) дәүләт ҡарамағында ҡалды.  Милеккә бәйле төрлө кимәлдәге күп яҡлы мәнфәғәттәр бәрелешә.  Көрсөк күренештәре предприятиеларҙы бөлгөнлөк сигенә еткерҙе.  мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе үҙ эсенә алды. Уға идара итеү һәм контроль органы булырға ғына түгел, шулай уҡ бик күп процедура эштәрен башҡарыусы учреждениеға әүерелергә тура килде.  Килешеүгә ярашлы, дәүләт милкенең иң ҙур өлөшөнә Башҡортостандың дәүләт власы органдары хужа булды, һуңыраҡ был милек хосусилаштырылды.  Өҫтәүенә, уларға акцияларҙың бер өлөшө (льготаларҙың тәүге варианты буйынса устав капиталының 25 процентына тиклеме) бушлай бирелде. Комитет рәйесе иҡтисад фәндәре докторы булһа, уның урынбаҫарҙары В. Власов, В. Василенко, Ф. Хантимеров, З. Әбдрәхимов — иҡтисад фәндәре кандидаттары, подразделениелар етәкселәренән Н. Исмәғилев — иҡтисад фәндәре докторы, А. Нафиҡов — иҡтисад фәндәре кандидаты, Э. Вәлиев техник фәндәр кандидаты тигән ғилми дәрәжәләргә эйә ине.  Бер үк ваҡытта, акциялар һатып алғанда предприятиелар хеҙмәткәрҙәре өҫтөнлөктәргә эйә булһын өсөн, Башҡортостан Республикаһында бирелгән хосусилаштырыу чектарының хаҡы дүрт тапҡырға (Рәсәй буйынса 10 мең һум булһа, Башҡортостанда 40 мең һумға тиклем) индексацияланды.  Ҡайһы бер намыҫһыҙҙар, кешеләрҙең ышанысынан һәм ҡанундарҙы белмәүенән файҙаланып, ҙур байлыҡ тупланы.  Шул уҡ ваҡытта етештереүҙе тейешле кимәлдә һаҡлап ҡалыу сараларын да күрҙеләр.  Башҡортостан Республикаһы Юғары Советы Президиумының 1992 йылдың 17 декабрендәге “Башҡортостан Республикаһында хосусилаштырыуҙы яйға һалыу тураһында”ғы Указына ярашлы, республиканың хосусилаштырылған мөлкәте, тармаҡ үҙенсәлектәренә һәм предприятиеларҙың төп фондтары структураһына ҡарап, Рәсәйҙәге дөйөм хаҡтан 10 – 20 тапҡыр ҡиммәтерәк хаҡҡа һатылды.  РФ Президенты ҡарамағындағы Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһы профессоры. Хәлил БАРЛЫБАЕВ,
иҡтисад фәндәре докторы, Иҡтисад һәм иҡтисади теория өлкәһендә ғилми ҡарашлы, бай тәжрибәгә эйә белгестәрҙе йәлеп итеү һөҙөмтәһендә Дәүләт милкенә идара итеү буйынса дәүләт комитеты ярайһы уҡ ҙур уңыштарға өлгәште.  Дәүләт комитеты, федераль ведомствоның махсус бойороғона ярашлы, Рәсәй Мөлкәткә идара итеү буйынса дәүләт комитетының территориаль агентлығы сифатында федераль милекте хосусилаштырыуҙы ла тормошҡа ашырҙы.  Мәҫәлән, ул осорҙа “Известия” гәзите Мәскәү бизнесмены К. Бендукидзеның (һуңыраҡ Грузияның иҡтисад министры булды) Екатеринбургка бер нисә вагон ваучер килтереп, “Уралмаш” заводы акцияларының 30 процентын һатып алыуы хаҡында хәбәр иткәйне.  Уның алдына ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы бөлгөнлөк процедураларын рәсмиләштереүҙе тәьмин итеү бурысы ҡуйылды.  Ошондай саралар ярҙамында хосусилаштырылған предприятиеларҙың акциялары хеҙмәт коллективтары ағзалары һәм дәүләт, шулай уҡ республикабыҙҙа таратылған чектарҙың хужалары ҡулында ҡалды.  Бының сәбәбе шунда: закондарҙы белмәгән ябай халыҡ, аңлатыу эше алып барылыуға һәм даими иҫкәртеүҙәргә ҡарамаҫтан, төрлө бысраҡ эштәргә йәлеп ителде, мутлашыусылар ҡулына эләкте.  Республика райондары һәм ҡалаларында комитет етәкселегендә муниципаль мөлкәткә идара итеү органдары төҙөлдө. Һуңыраҡ был акцияларҙың нисек һәм ниндәй маҡсатта ҡулланылыуы — бөтөнләй башҡа, буталсыҡ хәл-ваҡиға.
1994 йылда Комитет Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт органдары араһында милекте айырыу буйынса килешеү өҫтөндә эшләне.  Башҡортостанда таратылған дүрт миллиондан ашыу чекты компьютерҙа теркәү һәм ябыҡ аукциондар үткәреү һөҙөмтәһендә республикабыҙ халҡы эйә булған акциялар күләме Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәргә ҡарағанда ике тапҡырға күберәк тәшкил итте.  Мөлкәтте саманан тыш түбән баһалау һәм хосусилаштырыу чектарына арзан хаҡ ҡуйыу шарттарында байтаҡ коммерция структуралары һәм айырым кешеләр ошо чектарҙы күпләп ҡулға төшөрөп, уларға предприятиеларҙың акциялар пакетын һатып алды.  Ер, урман, һыу, файҙалы ҡаҙылмалар һ.б.  Минең икенсе эшкә күсеүем, шулай уҡ республиканың ул саҡтағы етәкселеге тарафынан мәсьәләнең мөһимлеген аңлап етмәү сәбәпле, был эш тормошҡа ашырылманы. Әүәлерәк билдәһеҙ булған, яңы функцияларға һәм вәкәләттәргә ярашлы комитеттың ойоштороу структураһы төҙөлдө.  Ошо бурыстарҙы үтәүҙә шулай уҡ хоҡуҡ, финанс-иҡтисади һәм мәғлүмәт-аналитика идаралыҡтары ҙур ярҙам күрһәтте.  Атап әйткәндә, был хосусилаштырылған мөлкәт хаҡын ҡайтанан баһалауға, хосусилаштырыу чектары хаҡын арттырыуға, предприятиеларҙы акционерлаштырыуҙы дөйөм Рәсәй схемаһына күсереүгә һ.б.  Килешеүгә беҙ Ырымбурҙа ХIХ быуатта башҡорттар тарафынан төҙөлгән Каруанһарай тураһындағы статьяны ла индергәйнек.  В. Гаврилов, С. Мортазин, И. Әминев, Р. Собханғолов, А. Дәүләткилдин, Л. Макшукова, А. Килмәтов, И. Мөхәмәтйәнов, Р. Ғиләжетдинов, И. Булатов, Р. Зөбәйеров, А. Абдуллин, М. Ғәлимов, Р. Әсәҙуллин, Ф. Урманов, Р. Сафин, Ю. Андреев, Д. Смагина, Р. Уральцева, Р. Ғүмәров, Х. Әлибәков, К. Таҡтаев, И. Яҡупов һәм башҡалар үҙҙәрен дәүләт органдарында ҙур эш тәжрибәһенә эйә булған юғары класлы белгес итеп күрһәтте.  Ырымбур өлкәһе хакимиәте менән килешелгәнсә, ул Башҡортостан милкенә тапшырылырға тейеш ине.  Был эштә Рәсәй варианттары һәм схемалары, закондарҙың һәм ярҙамсы закон акттарының бөтә талаптары ҡәтғи үтәлде, республика урындағы үҙенсәлектәргә бәйле булған өҫтәмәләрен федераль органдар менән яраштырҙы.  Хосусилаштырыу чектарының исемләнмәүе, Рәсәй Федерацияһы Президенты Указы менән уларҙы ирекле һатып алыуға һәм һатыуға рөхсәт бирелеү һөҙөмтәһендә Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә (Башҡортостан менән Татарстандан тыш) чек аукциондары ҡанундарҙы етди боҙоп үткәрелде.  Башҡортостанда башҡа төбәктәрҙәге кеүек күпләп хосусилаштырыуға юл ҡуймау, милекте бүлгәндә хеҙмәт коллективтарына предприятиеларҙың ысын милексеһе булыу мөмкинлеген биреп, республикалағы халыҡтың бөтә ҡатламдары өсөн социаль шарттар булдырып, ғәҙеллек тәьмин итеү буйынса эш башҡарылды.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Дәүләт милкенә идара итеү буйынса дәүләт комитетының эшмәкәрлегендә ҙур дүрт йүнәлеш барлыҡҡа килде: 1) дәүләт һәм муниципаль мөлкәткә идара итеү; 2) дәүләт милкен хосусилаштырыу; 3) дәүләт мөлкәтен һәм ҡиммәтле ҡағыҙҙар һатыу; 4) акцияларҙың дәүләт эйә булған өлөшөнә идара итеү һәм яңы ойошторолған акционерҙар йәмғиәттәренең эшмәкәрлеген көйләү.  Шул осорҙа федераль Хөкүмәт алып барған иҡтисади сәйәсәттең эҙмә-эҙлекле булмауы хосусилаштырыуҙағы байтаҡ етешһеҙлектәргә килтерҙе. дәүләт милкен тәшкил иткәнгә күрә дәүләт комитеты был объекттарға идара итеүгә, ошо өлкәләрҙәге хоҡуҡи нормаларҙы эшләүгә йәлеп ителде.  Был осорҙа бик күп яңы һөнәрҙәрҙе үҙләштереү, әүәлерәк берәү ҙә шөғөлләнмәгән, бер ерҙә лә өйрәнелмәгән эштәрҙе тормошҡа ашырыу бурысы ҡуйылды. Документ проектына А. Чубайс менән Х. Барлыбаев виза һалды, артабан уға Рәсәй Премьер-министры В. Черномырдин менән Башҡортостан Премьер-министры А. Копсов ҡул ҡуйҙы.  Ошоға бәйле Башҡортостандың Дәүләт милкенә идара итеү буйынса дәүләт комитетында предприятиелар бөлгөнлөгө буйынса махсус агентлыҡ ойошторолдо.  Ошондай күренештәрҙе иҫкәртеү өсөн беҙҙә ситтән килеп акциялар һатып алыусыларға айырым хаҡ ҡуйырға ҡарар ителде.  Рәсәй дәүләт комитеты етәкселегенең Башҡортостандағы мөлкәт комитетының башҡа төбәктәр һәм федераль кимәл менән сағыштырғанда уңышлыраҡ эшләүен даими таныуы республикабыҙҙа был эштәрҙең намыҫлы башҡарылыуы хаҡында һөйләй.

 Һуңыраҡ уларҙың күбеһе мөһим дәүләт вазифаларын биләне.
1991 – 1995 йылдарҙа республикабыҙҙа предприятиеларҙы хосусилаштырыу һәм акционерлаштырыу Рәсәй ҡануниәтенә һәм улар нигеҙендә республикала ҡабул ителгән закон акттарына ярашлы тормошҡа ашырылды.  Был йүнәлештәр республикала заманса фонд (ҡиммәтле ҡағыҙҙар) баҙарын ойоштороуҙы һәм үҫтереүҙе, бөлгөнлөккә төшкән предприятиеларҙы үҙгәртеп ойоштороу һәм бөтөрөү эштәрен яйға һалыуҙы, етештереү-иҡтисади эшмәкәрлектең мөһим өлкәләрендә монополияны юҡҡа сығарыу һәм сәләмәт конкуренцияны үҫтереү программаһын тормошҡа ашырыуҙы, заман шарттарына ярашлы яңы финанс-инвестиция структуралары булдырыуҙы, эшҡыуарлыҡты, шул иҫәптән бәләкәй бизнесты үҫтереүгә булышлыҡ итеүҙе, цивилизациялы бизнес һәм маҡсатҡа ярашлы етештереү-иҡтисади эшмәкәрлек менән шөғөлләнгән коммерция ойошмалары төҙөүҙе, иҡтисадтың структураһын үҙгәртеп ҡороуҙы, сит ил һәм ватан инвесторҙарының әүҙемлеген үҫтереүҙе, етештереүҙе үҙгәртеп ҡороуҙы, эшһеҙлек һ.б.  Милек комитеты был йәһәттән байтаҡ ҡатмарлы проблемаларҙы хәл итте.  Чек ярҙамында хосусилаштырыу халыҡты алдау алымы булды тигән фекерҙәр байтаҡ бөгөн.  ҡағыла.  Башҡортостанға милек һатып алыу өсөн олигархтар үтеп инә алманы, шул уҡ ваҡытта башҡа төбәктәрҙә дәүләт мөлкәте күпләп уларҙың ҡулына эләкте.  Тап ошо йылдарҙа республиканың башҡа власть органдары менән берлектә дәүләт комитетының артабанғы эшмәкәрлеге нигеҙҙәре һәм йүнәлештәре яйға һалынды.  Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт органдары араһында вәкәләттәрҙе айырыу тураһындағы ҙур договор һәм айырым өлкәләрҙәге килешеүҙәр Рәсәй Президенты Указы менән раҫланды. 