Ҡулы ла алтын өләсәйемдең!  Йәш саҡтары һуғыш йылдарына тура килгән.  Һаҡмар мәктәбе уҡыусыһы. Баймаҡ районы. Бәйләгән ойоҡ-бейәләйҙәренә күңел йылыһы күскән кеүек. Бер ҙә, ҡартайҙым, тимәй, һаман да беҙҙе хәстәрләй.  Мал тәрбиәләйҙәр, баҡса үҫтерәләр.  Өләсәйем йырларға, таҡмаҡ әйтергә ярата.  Һөйөклө, яғымлы өләсәйем һәм олатайым!  Эльвира ҒИЗЗӘТУЛЛИНА, Беҙҙе һөйөндөрөп, оҙон-оҙаҡ, бәхетле ғүмер кисерегеҙ, ҡәҙерлеләрем!
 Ғәлиә өләсәйем менән Әхмәҙинур олатайым, оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, ең һыҙғанып донъя көтә. Бик күп ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡҡан ҡәҙерлеләрем.  Ҡайһы берҙәрен беҙ ҙә отоп алырға тырышабыҙ. Шуға улар тормоштоң ҡәҙерен белә, матур итеп йәшәй.  Өләсәйем — Әбйәлил районының Мишәр, ә олатайым Мәхмүт ауылында тыуып үҫкән. 