Ул әле “Сальвия” йәмғиәтендә эшләй.  Ошондай уҡ баһа алған Миңлехан Ураҙбаев Баймаҡ күсмә механизацияланған колоннаһында ташсы булып эшләй. Хәмзә Хәбировтың монтажсы һөнәрен һайлауына тиҙҙән утыҙ биш йыл тула.  Љалаларҙағы, ауылдарҙағы йорттар, һарайҙар, мәктәптәр, балалар баҡсалары һәм башҡа биналар – тап ошо һөнәр эйәләренең хеҙмәт емеше.  Өфөлә уҙғарылған ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан ғына әллә күпме ғәжәйеп биналар ҡалҡып сыҡты.  Бер төркөм хеҙмәт уңғандарына Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы тапшырылды.  “Єлбиттә, ябай ғына эшемдең ошондай үрҙәргә килтерәсәген бер ҡасан да күҙ алдына килтермәгәйнем”, – ти ул. Улар араһында Архангел район хакимиәтенең баш архитекторы Гөлгөнә Рыжикова, “Востокнефтезаводмонтаж металло­конструкцияһы” йәмғиәтенең кран машинисы Рәйлә Ильясова, “Востокнефтезаводмонтаж” йәмғиәтенең “Стәр­ле­тамаҡ-1” бүлексәһе монтажсыһы Руслан Баймырҙин һәм башҡалар бар ине.  Мәҫәлән, “Өфө” аэропортының яңы халыҡ-ара терминалы төрлө самолеттарҙы ҡабул итә ала.  Матур тантана республикабыҙҙың дәүләт наградаларына лайыҡ булыусыларҙың бергәләп иҫтәлеккә фотоға төшөүе менән тамамланды. Төҙөүсе ҡулы теймәгән урын юҡтыр донъяла.  Ошо хаҡта кисә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов та әйтте.
Ћөнәри байрамдары алдынан үткәрелгән тантанаға республикабыҙҙың төрлө райондарынан һәм ҡалаларынан төҙөүселәр килгәйне.  Тирә-яҡҡа байҡап ҡарайыҡ әле.  Хәмзә Ѓаффар улына фиҙакәр хеҙмәте өсөн “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Республикабыҙҙа ил генә түгел, хатта донъя кимәлендәге ниндәйҙер сара үтә икән, бында уларҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
