Балаларының барыһы ла тормошта үҙ урынын табып, матур ғаилә ҡороп, әсәләрен ҡыуандырып йәшәй.  Башҡорт баҫмаларынан тыш, “Аргументы и факты”, “Комсомольская правда” гәзиттәрен яратам.  Быйыл ғына “Башҡортостан “Йома”-ға яҙылдым, күҙҙәрем насар күрә башланы, бөтөн һандарҙы ла уҡып сыға алмайым, – ти. Балтас районы үҙәгендә йәшәгән Фәнүзә Дилмәева – “Башҡортостан” гәзитенең тоғро дуҫы.

– Бер ваҡытта ла гәзит алдырмай ҡалғаным юҡ.  Ейәнсәрҙәренең уңыштарына һөйөнә ул. Фәнүзә Дилмәева, ейәндәрем имтихан тапшырып ҡайтҡандан һуң, тәм-том бешереп, лотореяла отҡан сәйнүгемдән мәтрүшкәле сәй эсерермен, тип оҙатып ҡалды. Фәнүзә инәй – өс бала әсәһе. 