Былтыр Әлшәй районының Ҡыҙыл ауылындағы табип амбулаторияһына ябылыу ҡурҡынысы янағайны.  Ул йыл аҙағында көндөҙгө стационарға ғына ҡалдырылды.  Редакцияның ярҙамы менән февраль айынан ул яңынан эшләй башланы.  Ҡыҙыл ауылы биләмәһенә ҡараған тирә-яҡ ауылдарҙа йәшәгәндәр ошо хаҡта “Башҡортостан” гәзитенә мөрәжәғәт итте.  Район үҙәгенән 40 — 60 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан ауылдар өсөн был ваҡиға ҙур шатлыҡҡа әйләнде. Дауа­хананың баш табибы Зөлфирә Сәхипгәрәева етәк­селегендәге коллектив бөгөн дә, нәҡ элекке кеүек, бар күңелен һалып халыҡҡа хеҙмәт итә, сирләп киткән кешеләр, әленән-әле дауаханала ятып, һаулығын нығытып сыға ала.  Халыҡ шатлығы ғүмерлек булһын ине, тип кенә теләргә ҡала.

 Халыҡ исеменән “Башҡортостан” гәзите редак­цияһына сикһеҙ ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Үрәҙмәт ауылы старостаһы. Ошо оло ҡыуаныс түгелме?  Клара ТУҠАЕВА,