Әлеге шул автобус килеп ала, кире килтерә, ти.  Өйҙә эш бөтәһе түгел бит. Ә мин әйтәм, дөрөҫ эшләгәндәр, исмаһам, балалар украинса өйрәнер. Үҙен йыуатып:
– Өйөңдә тик ят, эш бөткәнме ни, – тигән булам.  Ниңә, шоферҙың да төрлө сағы булалыр инде...  Үрге ос Әнисә: “Эй, ошо һары автобусты күрһәм, үҙәктәрем өҙөлә”, – тип әйтә, ти.  Элекке мәктәптә бынамын тигән магазин асып ебәрҙеләр!  Халыҡ шунан ни ҡылһын?  Мәктәп автобусы балаларҙы иртән алып китә, төштән һуң алып ҡайта.  Бик һәйбәт була ла баһа! Мәктәпте япмаҫ элек өйгә йоҡмай торғайнылар – көн дә уҡыуҙан һуң йә берәй түңәрәк, йә байрам тип китәләр ине.  Уныһында араҡы һатыласаҡ, тиҙәр.  Меҫкенкәйҙәр ҡара таңдан тороп, сит ауылға уҡырға китә, ҡайтҡас, аҙбарға сығып мал ҡарай, һыу ташый.  Шунан бар булған малды, техниканы һатып, исем өсөн ферманы ғына ҡалдырған, эшләй шунда бер нисә бисә лә бер-ике ир.  Бисәләр йыйылышып көмөшкә менән аһ-зарын бер аҙ бушата ла бит, балаларға атай ҡулы етмәй шул.  Үҙемә лә ҡыйын булып китә ҡайһы саҡта.  Бына һиңә, мә!  Ҡайһы саҡта килмәй ҙә ҡуя икән.  Юҡ, тыңламай бит.
– Өйҙә генә күңелем булмай, уҡыусыларымды һағынам, мәк­тәбемде, – тип өҙгөләнә инде бисара. Берәүҙәр Себер китһә, икенселәре – шабашкала.  Үҙемә ҡалһа, зерә лә һәйбәт булып ҡалды әле.  Эй шәп булды, сәсеү эштәрен тиҙ үк ослап ҡуйҙыҡ!  Һүҙ һайын “мәктәпте яптылар” ти ҙә ҡайғыра.  Бына быйыл ул эшһеҙ ҡалды.  Ғүмер буйы балалар уҡытты, мәктәп өсөн ваҡытын да, үҙен дә йәлләмәне.  Бына әле тағы бер бина бушаны – клуб ябылды!  Ә хәҙер улай этләнмәйҙәр. Бер беҙҙә генәлер шул мәктәп ябыу!  Үҙәкте өҙөрлөк хәлдәр күп инде ул ауылда!  “Мәктәп бөтһә, ауыл да бөтә”, – тип белеп ҡайғыра шул күршем. Ана, күрше ауылда балаларҙы украин ауылына йөрөтөп уҡыталар.  Май айында автобус шоферы күрше районға ҡыҙының туйына киткәс, өс көн өйҙә торҙолар.  Йәнең ни теләй – вис бар!  Ни эшләһендәр инде, аталары аҡса эшләргә киткәс – түҙәләр. Юмореска – Әтеү, ингән һайын “дәфтәр тикшерәм, план яҙам” ти инең. Ышана­һығыҙмы-юҡмы, һуғыш ва­ҡытын­дағы кеүек – бер ир юҡ!  Бер ҡараһаң, хәлдәр улай уҡ мөшкөл түгел дә һымаҡ.  Колхозды “яңы урыҫ” һатып алды ла: “Минең үҙ эшселәрем бар, һеҙҙең бер кемегеҙ ҙә кәрәкмәй”, – тигән.  Балалар төшкә тиклем йоҡлап кинәнде, бик һәйбәт булды!  Ҡышҡы бурандарҙа юлды көрт баҫһа, өйҙә генә торалар, көҙгө каникулға ла ике аҙна иртәрәк сыҡтылар – бензинға аҡса булманы.  Күршем уҡытыусы минең.  Бигерәк тә ир балаларға көс төшә. 