Велороллерҙан тапалғаным юҡ әлегә.  Ана шул-шул: машина юлдары хужалары, велосипед тигән еңел транспорттан бик анһат ҡына ҡотолоп, уларҙы үҙҙәренең яуаплылығынан йәйәүлеләр зонаһына сығарып ташланы ла ҡуйҙы.  Әйтәйек, егеүле атҡа бер кем дә тротуар буйлап йөрөргә рөхсәт итмәй бит.  Үтә сәйер килеп сыға шул: техник яҡтан ҡарағанда велосипед, механик булһа ла, транспорт сараһы.  Ә бына велосипедтар балалы коляс­каларҙан да уңайлыраҡ: тегеләрҙең дүрт йә өс тәгәрмәсе була. Спорт һәм экология йәһәтенән велосипед транспорты бик ҡулай тиҙәр.  Ҡала эсендә, тәбиғи.  Ә шулай ҙа бер әбекәйҙе проспекттағы тротуарҙа ике яҡтан килгән ике малайҙың яңылыштан килтереп ҡыҫҡанын күрергә тура килде.  Транспорт сараһы булараҡ, техник мөмкинлектәренән сығып, ЮХХДИ көйләргә тейеш улар менән файҙаланыу тәртибен.  Былтырлы-быйыллы шуға иғтибар иттем – уйлап сығаралар, әй!  Уларҙы нишләтергә?  Ҡағиҙә ни уларға, урам ни, тротуар йә газон ни – ҡайҙа ла бер.  Тик нишләп әле улар шундай тиҙлек менән йәйәүлеләр өсөн тәғәйенләнгән тротуарҙар буйлап елдерә?  Әлбиттә, йәйәүләп.  Шуның өсөн уларҙы махсус йыһазландыралар: алдан-арттан ут сағылдырғыстар ҡуйыла.  Махсус уҡыу һәм права кәрәкмәгәндә, иҫләйһегеҙме, бәләкәй генә мотороллерҙар менән беҙҙең урамдар тулғайны?  Германияны элек-электән, мәҫәлән, ве­ло­си­педтар иле тип атайҙар.  Йәй көндәре беҙҙә лә унан уңай транспорт сараһы юҡ.  Күп үрсене улар, хатта роллерҙарға махсус уҡытып, «права» менән генә урамға сығарыу тураһында һөйләй башланылар.  Ғәжәйеп күренешкә юлығаһың – беҙҙең «спальный» тип аталған райондарҙа күптән инде йәйәүлеләр өсөн урын ҡалмаған икән дә!  Хәйер, хәҙерге ЮХХДИ бөтөнләй үҙ бурыстарынан ваз кисте шикелле.  Кәрәк булһа, оло магистралгә лә сығып китә – хоҡуғы бар бит, транспорт сараһы.  Әйтегеҙ әле, мәҫәлән: ҡыҙыл утҡа йәйәү сыҡҡан өсөн штраф тураһында һуңғы тапҡыр ҡасан ишеттегеҙ? Әйткәндәй, совет заманында тап шулай була торғайны ла.  Хәйер, хәҙерге тротуарҙар буйлап арбалы ат саба алмаҫ ине ул – бигерәк тарға ҡалдырҙылар Өфө тротуарҙарын.  Бер ни булмағандай, үҙ юлдары менән китте лә барҙылар… Ә бына велосипедтар?  Хәҙер Өфө урамдары велосипедтар, мотоциклдар менән тулды.  Уларҙың бар эше – тиҙлекте арттырған өсөн штраф йыйыу.  Тимәк, уларҙың урыны йәйәүлеләр янында түгел, ә оло юлда. Машинанан да көслөрәк тырылдап, бер ниндәй номер-ниһеҙ улар теләһә ҡайҙан килеп сыға ла теләһә ҡайҙа инеп юғала ине.  Ҡайһы бер урындарҙан балалар коляскалары ла үтә алмай.  Ләкин, әйҙәгеҙ, килешәйек: транспорт сараһы бит ул!  Ауылдарҙа ла уңайлы ул, тау велосипедтары ла бар, һыуҙыҡы ла.  Теләһә кибеткә йә ойошма эсенә лә килеп керә: бынан да бер кем тыймаған. Мин эшкә иртә йөрөйөм.  Быныһына әллә ни иҫем дә китмәй: берәй ҡасан кеше башына техника һаны хәрәкәт өсөн бүленгән майҙандарҙы ашып китһә (быға оҙаҡ ҡалмағандыр), кешелек дүрт тәгәрмәстә ултырған арбанан да уңайлыраҡ нәмәләр уйлап сығара башламаҫ тимә.
 Ҡотолдоҡ был афәттән, тип еңел һулағандыр бик күптәр «мотик»тарҙы «йүгәнләү» тураһында ҡағиҙәләр ҡатыланғас. Мотороллерҙар тарихы бөгөн велосипедтарҙа ҡабатлана түгелме? Хәйер, «А» категориялы правалар мотоциклда йөрөү өсөн боронғо совет заманында ла кәрәк ине. Хәҙер уларға хөрриәт: ҡайҙа етте шунда йөрөйҙәр.  Шуға ла ул ваҡытта ихаталарҙы тултырған машиналар урынынан ҡуҙғалмаған була әле.  Хәҙер самокаттарға ла шул сират етмәнеме, йәмәғәт? 