“16 йыл инде ел-ямғыр аҫтында тороп сауҙа итәм”, – ти ул.  Элегерәк бында һатыусы әбейҙәр күп ултырһа, хәҙер байтаҡ урындар бушаған.  Бер теләгем бар.  Беҙҙе ҡыуалар...  Хаҡлы ялдағылар үҙ баҡсаһындағы йәшелсә, еләк-емеште һатһын өсөн майҙансыҡтар күберәк булһын ине.  Даими һатып алыусыларыбыҙ күп.  Рәхәт тормоштан урамға сыҡҡан тип уйлайҙарҙыр инде.  Үҙем үҫтергән ҡыяр-помидорҙы ла килтерәм.  БДУ студенты. Йәшелсә, еләк-емеште ҡайҙан алыуы хаҡында ҡыҙыҡһынам.
– Затон биҫтәһендәге күмәртәләп һатыу базаһынан алам.  Тик бына сауҙа өсөн уңайлыҡтар булмауы күңелде ҡыра.  Урамдарҙа һатыу иткән хаҡлы ялдағы кешеләр баҡсаһының аҙ булһа ла файҙаһын күреп ҡалһын өсөн, минеңсә, урамдарҙа барыбер баҙар кәрәктер ул.
 Күптән эсемде “тырнаған” һорауымды бирәм:
– Ни өсөн урамға һатыу итергә сыҡтығыҙ?
– Хеҙмәт ветеранымын, – тине ул.  Өфөнән Фәтҡиә Тимофеева икән.  Гәзит-журнал биттәрендә лә был сауҙа төрө хаҡында тәнҡит мәҡәләләре йыш күҙгә салына.  Импорт туҡтатылды, тиһәләр ҙә, баҙар тулы сит ил кешеләре.  Бөтәбеҙгә лә урын етмәй. Пенсия аҡсаһы менән йыраҡ китеп булмай! Сит илдән килтерелгән емеш-еләк менән һатыу иткән ханым янына барып, үҙемде борсоған һорауҙарыма яуап табырға тырышам.  Хәҙер помидор-ҡыярҙарымды ла юҡҡа сығарырға мәжбүр булырмын инде... Дарыуҙарҙы әйтеп тораһы ла түгел!  Беҙҙең хаҡтар магазиндағынан күпкә түбәнерәк.  Мәҫәлән, әхирәтемдең ейәнсәре ҡаты сирләй.  Оло йәштәге әбей-бабайҙар рәхәт, етеш тормоштан урамға сыҡмай бит.  Белеүемсә, беҙҙең илдә урамда рөхсәтһеҙ һатыу менән шөғөлләнеү тыйыла, сөнки шәхси хужалыҡта етештерелгән продукция тикшерелмәгән. Үҙәк баҙар бинаһын ғына алһаҡ та, унда сит илдән килтерелгән емеш-еләк менән һатыу итәләр.  Әле 8 500 һум алам.  “Үҙебеҙҙекен һайла” тигән яҙыуҙар баҫып алды.  Беҙҙе тәнҡитләргә генә торалар.  Операцияға ҙур ғына күләмдә аҡса талап ителә.  Өләсәй кеше нисек тә ейәнсәренә ярҙам иткеһе килә инде.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡ көндән-көн арта.  Беҙ мәсьәләнең бер яғын ғына ҡарап өйрәнгәнбеҙ, тик былай бик үк дөрөҫ тә түгелдер.  Хәләл көсөмдө түгеп үҫтергән еләктәремде сығарып түктем...  Әрмәндәр баҫып алды.  Бына шулай, урамға береһе лә сәбәпһеҙ сығып ултырмаған.  Улар менән осрашҡас, бик оҙаҡ уйланып барҙым.  Ғәҙәттә, улар яҙын үҫентеләр һатһа, йәйен-көҙөн баҡсаларында үҫтергән уңышы менән сауҙа итә.  Беҙ йыш ҡына урамда йәшелсә, еләк-емеш һатҡан әбейҙәрҙе күрергә күнеккәнбеҙ.  Әммә был һүҙҙә генә түгелме икән?  Гөлназ ХӘСӘНОВА, – Хаҡлы ялға сығып, беренсе пенсиямды алғас, эшкә сыҡтым.  Шул саҡ һүҙгә эргәлә һатыу иткән Ләйлә Хәмәтдинова ҡушылды:
– Сит илдән тауар килтерелмәй, үҙебеҙҙекен үҫтерәбеҙ, тип яр һалған булалар.  Уларҙың “бизнес”ы менән яҡындан танышыу маҡсатында Үҙәк баҙарға юлландым.  “Фреш Маркет”та, мәҫәлән.  Етмәһә, һалымдың артҡандан-арта барыуы бәкәлгә һуға.
– Ни өсөн баҙарға алып барып һатмайһығыҙ?
– Сауҙа өсөн Өфөбөҙҙә һанаулы ғына майҙан­сыҡтар бар.  Инәйҙең күҙҙәренә йәш тулды.  Ә бында күпме халыҡ йәшәй!  Газға, һыуға ла түләргә кәрәк.  Бынан тыш, ейән-ейәнсәрҙәремде әҙерәк булһа ла тәмлекәстәр менән һыйлағым килә.  Был аҡса нимәгә етә һуң?  Тик уйлап ҡараһаң, миҙалдың икенсе яғы ла бар. 