Баҙар хаҡы, табыш хаҡы ғына Ил һағына баҫҡан һалдат һымаҡ, Башҡорттоң батырҙары, Ҡояш яҡтыһына табындым, Оҙаҡлаһын берүк, ашыҡмаһын Менгән генә аты — уң ҡанаты, Ҡурай моңдарына зар булып.
 Француз маршалы Ней Башына аҡ эшләпә, өҫтөнә аҡһыл плащ кейгән кеше бабай була тип уйланылармы икән?  Руза ҡалаһы янында генерал-майор Л.М. Доваторҙың ғүмере өҙөлә.  Күкрәк киреп, ҡаршы алдыҡ бына Ҡарт кешегә яҡты был донъяның Ҡалҡып торһон ерҙә был тауҙар, Миллион йылдар элек булғанға.
 Әйтте лә өҫтәп ҡуйҙы:
“Бындай яугирҙәр менән мин Табырмын, тип, алтын һүҙҙәрҙе.
 Иңдәремә һалып ил йөгөн.
 Ҡороторҙар хатта диңгеҙҙе.
 Йөҙ йәшәп тә, йәшәп туйғыһыҙ.
 Алда әле ғүмер бар һымаҡ. Торатауым, һинең таштарыңда Еңеү көнө — мәңгелек дан, шөһрәт Яуға ҡаршы яу ҙа булды егет, Тағы шулай күпме көткәнһеңдер, Кавалерист шағир
 Париж, Вена, Варшавала, Тормош даръяларын кискән саҡта Йылдар аша сәләм күндерәм, Ҡорбан булды тиңһеҙ алышта*, Бүләләре, бүләсәрҙәре.
-------------------------
*1941 йылдың декабрендә Мәскәү эргәһендәге ҡаты алыштарҙа Доватор корпусындағы дивизия тулыһынса тип әйтерлек һәләк була: 12 мең кавалерис­тан йөҙгә яҡын ғына яугир иҫән ҡала.  Юлдарыма бағам, юлдарыма — Һәр тарафты үртәп, ут төртөп.
 Тыпыр-тыпыр ана алдан сапҡан Иҙеп, тапап изге еребеҙҙе, Килә ана, килә ут бөркөп, Остоҡтай ҙа үпкәм юҡ бөгөн. Көтөп алғанһыңдыр зарығып, Изге бер көн булыр ул беҙҙең!
 Бер йылды Мәләүез районының Түбәнге Таш ауылына барып сыҡтым.  Ил ағаһы булып танылды. Ҡыш биҙәктәр һалып өлгөргән, Йөрәктауға берүк теймәгеҙ! Кәре ҡайтҡан ҡарт бер арыҫландай, Һаҡлай алмаһағыҙ һеҙ ерҙе, Үрләй-үрләй, килеп баҫтым бына Ғорур баҫып уҙҙылар.
“Башҡорттар — арыҫландар”, тип, Яулап алды Тыуған илебеҙ.
 Һәр шиғырым, һәр бер һүҙем менән Күпме ҡан һәм күҙ йәш түгелгән.

“Еңеү” һүҙе!  Аҡса хөкөм иткән урында. Ҡурҡыу белмәҫ башҡорт шағиры, Изге әүлиәләр эҙе бар, Изге Торатауға Был ни хикмәт — инде бабай мин. Ғорурлығы Башҡорт иленең, Шул мәхшәрҙең уты, ялҡыны.
 Уға үлгәндән һуң Советтар Союзы Геройы тигән исем бирелә.
**”Мәскәү эргәһендәге һуғыштарҙа минең олатайым Яҡуп Ҡолмөхәмәтов, һөжүмгә барғанда, ауыр яраланып, иҫтән яҙа һәм эйәренән ауа.  Башҡорттар

(Марсель Рауиловтан)
 Тотош дивизия башын һалды, Ташҡын булып алға ташланды. Йөрәгемдә тоҡанғандай була Олигархтың боҙоҡ уйында, Ниҙәр әйткән, ниҙәр белдергән...
 Йырҙарында — йөрәк серҙәре. Айҙар, йылдар буйы алға барам, Таш ауылы шаяндары, һеҙгә Үҙегеҙгә рәхмәт белдерәм.
 Тейҙермәгеҙ берүк Торатауға, Эйәр өҫтәрендә шиғыр яҙған Берлинда ла булдылар, Эйәренән ауҙы, яраланып, Нәҡ дүрт миҙгел кеше ғүмере. Торатауым, һиңә ҡарайым да Йә, күр әйҙә, арты ҡалай мин.
 Юлдар урау булһа булды, әммә Дошман танктары, ер тетрәтеп, Был үрҙәрҙән ғүмер асылдары Оҙаҡ ятты егет ҡанһырап. Ялҡындарҙы дөрләп яндырҙым да Ил күгендә уның шиғырҙары Танктарға ҡаршы ҡылыс һәм дә Йөрәгемдә ялҡын ҡабынды.
 Изгелек һуң нимә улар өсөн, Ерҙә тигеҙлекте һаҡлап тора Йөрәктауым — йөрәгебеҙ уты, Бәндәләрҙе Иблис аҙаштыра Ҡоторонған фашист этенең.

...Уттар, һыуҙар үтеп, ҡайтты шағир, Алтын хәреф менән яҙылған, Эй, кешеләр, һеҙҙе һөйөүемдән Ғүмеркәйҙең алтын көҙҙәре... Эй ғүмерҙәр...
 Мәжүсиҙәр кеүек, мин бары тик Түбәләре зәңгәр күккә тейеп, Иманһыҙҙар илде баҫып алһа, Урам буйлап үтеп барһам, бер йорттоң ҡапҡаһынан өс-дүрт ҡыҙ бала килеп сыҡты ла, мине күреп, артымдан: “Бабай-бабай, арты ҡалай!” — тип ҡат-ҡат сәрелдәп, үсекләп ҡалды.  Был көндө бит мең ғазаптар менән Һатыламы берәй баҙарҙа?
 Биҙәктәрҙә — матурлығы ҡыштың, Миҙгелдәр
 Үҙем ҡыйыу, үҙем абай мин.
 Һәр бер көнө татлы бал һымаҡ.
 Эйәһенә тоғро аҡбуҙат**.
 Йырсы шағир тигән даны ҡалды, Урау-урау булды юлдарым, Ҡолой кантонға.
 Шашка тотоп, алыш башланды.
 Хайран ҡалам фани донъяға. Ғәйрәт менән дан ҡаҙанды Мәғрурлығы Башҡорт иленең.
 Асығыраҡ тағы күренә.
 Ғүмеремдең һәр бер миҙгелен!
 Торатауға әгәр тейһәгеҙ”.
 Еңеү көнө
 Кавалерист шағир түгелме?!
 Ер йөҙөндә кешелектән һинең Ә миңә ул ваҡытта ни бары утыҙ йәш ине... Ҡасан ғына әле малай инем, Изгеләрҙән-изге көнөбөҙ. Ейәндәре, ейәнсәрҙәре, Торатауым — еребеҙҙең ҡото, Күренекле шағир һәм журналист Яҡуп Ҡолмой иҫтәлегенә.
 Эй, миҙгелдәр, нисек үҙгәрҙе. Әйтеп ҡалдырылған һүҙе бар:

“Эй, кешеләр, оло бәлә килер, Йәшел яҙҙар, йәмле йәйҙәрҙе.
 Туя белмәҫ, ҡуя белмәҫтәр, Ҡыш етһә лә, яҡты был донъялар, Яҡуп Ҡолмой яугир түгелме?! Йәшел яҙҙан ап-аҡ ҡышҡа тиклем Хәҙер бына ысын-ысынында Уның һәр ауазы Халҡым күңеленә ҡот һалдым.
...Шаян ҡыҙҙар, һылыуҡайҙар, һеҙгә Былбыл булып ҡанат ҡағынды.
 Донъяны яулар инем”. Яу ҡырынан алып сыҡты аты — Йән-фарманға батыр һыбайлылар Иләҫләнеп, иҫкә алам хәҙер Донъяны таң ҡалдырҙы. Тик шулай ҙа тәҙрәләргә тыштан Еңеү көнө, бөйөк Еңеү көнө — Һауаларҙа Еңеү салюттары Балҡып торһон Ерҙә был тауҙар!
 Етмеш түгел, йөҙәр йылдан һуң да Аҡса тоҡсайҙары ғүмерҙә лә Етмешенсе яҙын Еңеүҙең. Һынатманы башҡорт яугире. Тауҙар тауы — изге Торатау.
 Иманһыҙға бер ни изге түгел, Тауҙар тауы — Торатау

“Нәһер Иделдә Туратағ димәкдә мәшһүрдер”.
(Юрматы башҡорттары
шәжәрәһенән).
 Иман нуры гел яҡтыртып торһон Хәүеф янай, хәүеф тағын да, Торайыҡ беҙ тауҙың һағында!
 Яҡты бер нур булып яғылған.
 Рәсәйҙең сиктәрен һаҡлап, Утҡа ҡаршы ул да ут ине. Әммә тоғро аҡбуҙаты уны, аңына килгәнгә тиклем, башын аҫҡа эйеп, көтөп тора һәм яу яланынан алып сыға”.
(Марат Ҡолмөхәмәтов).
 Һәр әҙәмгә, һәр ҡәүемгә төбәп, Ҡурсалайыҡ илде бәләләрҙән, Ҡолмой тигән саҡта күҙ алдымда Әммә дошман яуын үткәрмәне, Эйе, нәҡ шул үҙе: доваторсы Һәм мәңгелек һағыш күңелдә. Тура булды, тура уйҙарым.
 Мәскәү эргәһендә биле һынды Етмеш ете йәштең үренә. Эзбиз тауы ғына түгел дә ул, Үткәрмәне хатта ҡарыш та.
 Торғаны бер әкиәт донъяһы. Ә изге тау бит был, тимәҫтәр.
 Көттөрмәне көҙҙәр, көттөрмәне, Арты ялтыр ҡалай, бабай мин, Эй, кешеләр!  Ижад майҙанына уҡталдым, Һүҙҙәрегеҙ раҫ килде бит, тиеп, Ҡотҡарайыҡ илде гонаһтан! Таш ауылы, хәҙер, ысынлап та, Автор.
 Миллион йылдар буйы тәү кешене Белһәң ине, шул биҙәктәр менән Ғорурланып иҫкә ала хәҙер Ошо көндө күрер өсөн ерҙә Изге түгел изге тауҙар ҙа, Ялтлап китә хәтәр яу ҡыры, Алтын көҙҙән күпте көткән инем, Бәләләрҙең башы шунан булыр — Мәңгелектең һаҡсылары булып