Әйткәндәй, 22 йәшлек Гөлшат Фазлетдинова бихисап уңыштарға өлгәшеп өлгөрҙө.  Ярышта Белорет һылыуы Гөлшат Фазлетдинова, биш километрға йүгереп, көмөш миҙал яуланы.
 Был турнир Пекинда уҙғарыласаҡ донъя чемпионаты өсөн һайлап алыу туры ине.  Яңыраҡ Чебоксар ҡалаһында еңел атлетика буйынса Рәсәй чемпионаты үтте.  Өс тапҡыр Рәсәй чемпионы, йәштәр араһында Европа чемпионы дәрәжәһенә күтәрелде.  Рәсәйҙең халыҡ-ара класлы спорт мастеры булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Тимәк, башҡорт ҡыҙы 22-30 августа Ҡытайҙа үҙ көсөн һынап ҡараясаҡ. Сәмсел, тырыш ҡыҙға алдағы ярышта уңыш теләйбеҙ!