Динис Мәрҙәмшиндың ыҫпай кейеме тәүҙән үк күҙгә ташланғайны.  Мәҫәлән, ауылға килен булып төшкәндәргә ниңә эшкә килмәҫкә?! Нисек тә егет һәм ҡыҙҙарҙы тыуған ауылында ҡалдырыу бурысын алдыбыҙға ҡуйғанбыҙ, ситтән дә йәлеп итергә ине.  Мин трак­тор­ҙан төшмә­нем.  Агрономдан хужалыҡ етәксеһе Сергей Тимерйән улы әйткән Германия хаҡында һорашам.  Башҡортос­тандың төньяҡ өлө­шөндә ярайһы мул уңыш алып була унан.  Уның шулай уҡ эш тип янып-көйөп йөрөүенә лә иғтибар иттек.  Хужалыҡ рәйесе Сергей Ханов, ваҡы­ты тығыҙ булыуы сәбәпле, беҙҙе үҙе­нең уң ҡулы һәм таянысы – агроном Динис Мәрҙәмшин ҡарамағына ҡал­дырҙы ла район үҙәге Үрге Тәтешлегә ауыл хужалығы кәңәшмәһенә ашыҡты.
– Егет агросәнәғәт комплексын биш бармағылай белә, барыһын да тәф­сир­ләп һөйләр, – тине.  – Әйткәндәй, Германияла тәжрибә туплап ҡайтты. – Яғыулыҡ­ты алдан уҡ хәстәрләп ҡуйғас, был тәңгәлдә бер ниндәй ҙә ҡытыршылыҡ юҡ.  Техника ла төҙөк, урып йыйыу эшен йыл да үҙебеҙҙең көс менән башҡарабыҙ.  – Әле 70-ләп кеше эшләй.  Был йәһәттән айырыуса Тәтешле районы тырышлыҡ күрһәтә.  Иген әкрен генә иҫкән елгә лә сайҡалып-сайҡалып ҡуя, ә инде башаҡты усҡа алып ҡарағанда, уның тулы булыуын күреү бигерәк тә һөйөнөслө.  Шулай ҙа күңелде өйкәгән күренештәр ҙә барҙыр бит?  Райондың баш агрономы Иҙрис Ғиләжев оҙа­ты­уында Иҫке Ҡәлмиәр ауылына – “500 ферма” програм­ма­һы­на ингән “Агро-Танып” ауыл хужалығы етештереү кооперативына юлландыҡ.  Беҙҙә лә шул кимәлгә ынтылырға була, теләк кенә кәрәк. Динис Милиғәле улының һүҙҙәренә ҡарағанда, улар йыл да “Ҡунаҡбаев” сортына өҫтөнлөк бирә.  Баҫыу батырҙары янына барып, хәл-әхүәл беле­шәбеҙ.  Комбайнсылар Алексей Шайсолтанов, Генрих Шәйхетдинов менән шофер Рауил Рафиҡовтың кәйефе шәп. Ҡайһы саҡта күршеләрҙе лә ярҙамдан өҙмәйбеҙ.
– Һеҙҙә барлыҡ эш тә һәйбәт ойош­торолған.  – Зетцингер ауылы фермеры Ханс Фройншх менән иген үҫтерҙек.  Була бит баҫҡан ерендә ут сәсрәтеүселәр! “Агро-Танып”, Ленин һәм Крупская исемендәге хужалыҡтар ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы хәстәрләүҙе (бөгөнгә бөтәһе 10 мең тонна бесән әҙерләнгән, 55 мең тонна сенаж, 100 мең тонна силос һалынған) тамамлау менән шунда уҡ ураҡҡа төшкән.

 Динис Милиғәле улы әйтеүенсә, сит илдә, берен­се­нән, техниканы йыш яңырталар, икен­сенән, үҫемлекселектә технология бик алға киткән, улар шуның менән алдыра.
– Штутгарт ҡалаһы янындағы ра­йонда стажиров­ка үттем, – ти ул.  – тип һорайым Динис Мәрҙәмшиндан.
– Йәшермәйем, бына йәштәрҙең хужалыҡҡа килергә ашҡынып тормауы борсолдора, – тип дауам итте ул һүҙен.  Тағы бер нисә йылдан кемдәрҙер хаҡлы ялға сыҡһа...  Дөйөм алғанда, 1 мең гектар ерҙе биләй иген культуралары.
– Беҙ игенде фураж һәм орлоҡ өсөн үҫтерәбеҙ, – ти әңгәмәсем.  Балан уйһыулығындағы баҫыуға яңы ғына төшкән уңғандар.  Республикабыҙҙа ураҡ ҡыҙғандан-ҡыҙа.  Уларҙа механи­за­торҙар ап-аҡ күлдәк кейеп, галстук тағып, бойҙай сәсә йәки комбайнсылар ашлыҡ һуға.  Ҡыҫҡаһы, Европанан бай тәьҫо­раттар менән ҡайттым. 