Яңы кандидаттарҙы ла яуаплы мәл көтә, – тине Константин Толкачев. Урындағы үҙидара депутатлығына кандидаттар тәҡдим итер алдынан партия, ғәҙәттә, праймериз үткәрә.  Был алдынғылыҡты бер кемгә лә бирергә телә­мәйбеҙ.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе секретары Константин Толкачев, журналистар менән осрашып, 13 сентябрҙә үтәсәк һайлауға әҙерлек барышы менән таныштырҙы.


– “Берҙәм Рәсәй” – һәр һайлау кампания­һында иң әүҙем ҡатнашҡан партия.  Һәр береһен урындағы халыҡ бала саҡтан белә тиһәм дә, яңылыш­ма­ҫ­мын.  Был юлы эске та­уыш биреүҙә 15 меңдән ашыу ағза ҡатнашып, уларҙың яртыһы кандидатлыҡҡа теркәлгән. Беҙҙең сафта 86 мең кеше тора.  Әлеге мәлдә республикала һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғына эйә булған 58 партия теркәлгән, шулар араһында иң күп ағзаһы булғаны берәү – “Берҙәм Рәсәй”.  Башҡортостанда әлеге депутат корпусындағы туғыҙ мең ағзаның 85 процентын тәшкил итәбеҙ. 