– Бына ҡарағыҙ, нәҫел тамырыбыҙ ун дүртенсе быуатта йәшәгән Туҡһанбей шәйехкә барып тоташа.  Моратҡол олатайыбыҙ, Аллаһ ергә бәндәне һынар өсөн ебәрә, төрлө ауырлыҡ биреп, уны төрлө ысул менән һынай, тигәнен һис онотмай ул.  Эйәгендә ҡап-ҡара ҙур миңе бар икән, шуға үҙен Ҡараһаҡал тип йөрөтә.  Атаһынан биш йәшендә үк уҡырға, яҙырға өйрәнгән Зәйнулла етеһе тулғанда Ҡөрьәндең ваҡ сүрәләрен ятлап алғайны инде.  Ислам диненә бик тоғро зат.  Яҡшылыҡҡа шөкөр ит, ауырлыҡҡа сабыр ит, ти.  “Ҡөрьәнде кешеләргә Аллаһ Тәғәлә Мөхәммәт пәйғәмбәр аша ебәргән”, — ти икән.  Иншалла, юра­ғандары юш килһен ине, Раббым.  Беҙҙең нәҫел борон-борондан Мөхәммәт ғәләйһиссәләм тәғлимәтенә тоғролоҡло, ислам динен ҡеүәтләп йәшәгән ҡәүем булған, тип гел әйтәм инде, ун етенсе быуат урталарында бик уҡымышлы Батырша исемле мулла йәшәгән.  Ул заман кешеләре ҡалмаған, әммә ауылыбыҙ эргәһендәге Уйташ, Нәрәле тауҙары быға шаһит.  Хәбибулла һүҙен йәнә шәжәрә китабына күсерҙе:
– Беҙ, уландарым, мәңгелек юлынан барабыҙ.  Урыҫ түрәләре башҡорттарҙың эске эштәренә ныҡлап ҡыҫыла, старосталыҡ вазифаһы урынына старшиналар ҡуя.  Уау Вәхит әүлиәнең юрамыштары иҫенә төшөп, атай кеше алмаш-тилмәш уландарына ҡарап ала, Зәйнуллаһының күҙ ҡараш­тары зерә лә етди, әллә ысынлап ишан булырмы икән?  Барын-табындар менән бергә Муса хәҙрәт тә ошо Әй, Уй буйҙарын, Ирәмәлен һаҡлап ҡан ҡойған, меңәрләгән яугир ошо изге юлда башын һалған. Тәү башлап шәжәрәбеҙҙе ул яҙып ҡалдырған.  Бына шулай итеп, ырыҫлы нәҫелебеҙҙең быуындар сылбыры өҙөлмәй дауам итер, Аллаһ теләһә. Уау Вәхит дәрүиш әйткәндәр хаҡтыр, иншаллаһ. Уйландыра уйсан ирҙәрҙе, Йыш ҡына осрашып, ике ғилем эйәһе Ҡөрьән сүрәләренең мәғәнәһе, хәҙистәр тураһында фекер алышҡан.



(Дауамы бар). Халҡының ауыр яҙмышлы тарихын йөрәгенең түрендә һаҡлаған рухлы хәлфә уландарын Уй йылғаһы буйына алып сығып китте. Исеме генә һатып алыу була, күбеһенсә талап, алдап алалар, ерен бирмәҫкә тырышҡандарҙы ауылынан һөрәләр, өйҙәрен яндыралар, өйһөҙ, ерһеҙ ҡалған халҡын, ҡырағай йәнлек кеүек итеп, ҡамсылап тауҙарға ҡыуалар.  Шәжәрәне дауам иттереүселәр — Ҡаңлы, Миңтәй, Шәйехмамай, Һеркә, Манғут, Ятабей, Яңыш, Ураҙғәли, Тупый, Моратҡол, Солтанай, Ғашиҡ, Байрамғол, Муса, Рәсүлдәр кәрәк саҡта ихтилалдарға күтәрелеп булһа ла үҙенең илен-ерен һаҡлап ҡалған. Бындай зиһенле шәкертте тәүләп күрәм.  – Хәбибулла сал сәсле, аҡ һаҡаллы, һөйкөмлө ҡартатаһын иҫләп, яманһыулап алды, уның һөйләгәндәре тере ҡуҙҙай булып, ҡабаттан хәтерен терелтте.  1736 йылда сығарылған Указға таянып, башҡорт ерҙәрен һатып алыу башлана.  Башҡортҡа матди байлыҡ беренсе урында түгел, улар рухи байлыҡҡа ынтылырҙар, шуның менән Аллаһтың ризалығына насип булырҙар, тигән. Ҙур яу ҡуба.  Батша хөкүмәте өлөшләтә булһа ла ихтилалсыларҙың талабын үтәргә мәжбүр була.  Шәрип ауылының беренсе баҫма өс йыллыҡ мәҙрәсәһен тамамлағанда Зәйнулла Ҡөрьәнде тәджбит менән дөрөҫ уҡый белде, ҙур-ҙур сүрәләрҙе ятлап алды.  Шәжәрә китабында ырыуыбыҙҙың нәҫелдән нәҫелгә күсеп килгән ер биләмәләре теркәлгән, ул беҙҙең танытма, беҙ шәжәрәбеҙ аша аҫабалыҡты раҫлай алабыҙ.  Шәжәрә —
ул нәҫел ҡаны
 Беҙҙең Ахун ауылы старшинаһы Мөслим Дәүешев менән дуҫ булған.  Белемде уҡып алып булһа ла, төплө аҡылды бер Аллаһ ҡына бирә бәндәгә.  “Бунтовщичьи земли отбирать” тигән указ сыға.  Шулай тип уйлап, Хәбибулла хәлфә бәйәнен дауам итте:
– Аллаһ Тәғәлә теләгән кешеһенә хикмәт бирер, ти бит.  Уны ҡулығыҙға алғанда тәһәрәтле булығыҙ, “бисмилләһир-рахманир-рахим” тип әйтеп кенә тотоғоҙ, унда беҙҙең ун дүртенсе быуаттан алып бөгөнгәсә ата-бабаларыбыҙҙың тарихы теркәлгән, – тине.  Һалым­дар күбәйә.  Атай кеше иртәгәһен уландарын тағы эргәһенә саҡырып ултыртты ла ырыу тарихын һөйләүен дауам итте:
– Етенсе быуыныбыҙҙа бик ҡөҙрәтле, тәрән аҡыллы Моратҡол атлы әүлиә йәшәгән, уны, Ҡыуаҡан ырыуын тотоп торған, тиҙәр.  Йәнә ул, башҡорт халҡына Аллаһтың иғтибары йүнәлтелгән, баш­ҡорттар — изге халыҡ, тигән.  Илдә ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа бышылдап ҡына бер исем әйтелеп йөрөй башлай: Ҡараһаҡал!  Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Әммә йылдар үтеү менән башта килешелгән шарттар үтәлмәй башлай.  Атай-олатайҙар тарихын, шәжәрәне яҡшы белгән ҡартатайыбыҙ Муса ишан, әлеге минең һымаҡ, беҙҙе эргәһенә ултыртып ала ла гел Ошо аяныслы тарихтың барыһы ла был шәжәрә китабына теркәлгән. Хәбибулла тағы шәжәрә китабының биттәрен асты:
– Ҡартатайым, беҙ был яҡтарға Әй буйынан күсеп килгәнбеҙ, ти торғайны.  Ҡан шәжәрәһен белеү мөһим, нәҫелен белгән – Аллаһтың һөйөклө бәндәһе, ул нәҫелгә бәрәкәт бирелер, ти торған булған.  Йөрәкһетә Ул әйткән: “Беҙҙең нәҫел борон-борондан Мөхәммәт ғәләйһиссәләм тәғлимәтенә тоғролоҡло, ислам динен ҡеүәтләп йәшәгән ҡәүем булған.  Уй йылғаһы – уй-хәсрәтле йылға, Кемдәр ҡайғы килгәндә аҡылын юймай, уны сабырлыҡ менән үткәреп ебәрә, шулар Аллаһ һынауын үткән булыр, уларға аҙаҡ әжер-сауаптар бирелер.  Бындай аяуһыҙ вәхшилек башҡорттар араһында ҡаты ризаһыҙлыҡ тыуҙыра, ихтилал башланып китә.  Аллаһ үҙе теләгән бәндәһен тура юлға күндерер, иншалла.  Шуға беҙгә тәбиғәттән суфыйҙар фиғеле һалынған.  Уғланды артабан уҡытырға кәрәк.  Туҡһанбей олатабыҙ, беҙ Аллаһы Тәғәләбеҙ бүләк итеп, өлөшөбөҙгә насип иткән ерҙәрҙе биләп йәшәйбеҙ, тип әйтер булған; уның ҡәҙерен беләйек, беҙ — ошо биләмәләрҙең аҫабалары, тигән.  Мәккә, Мәҙинә ҡалаларына барып хажи булып ҡайтҡан, хәтәр уҡымышлы, ти… Ысынлап та, илде талауға, динен мыҫҡыл итеүгә, ерле халыҡты кәмләп-хурлауға сыҙар әмәл ҡалмағас, Ҡараһаҡал (ысын исеме Миңдеғол Юлаев) 1739 —1740 йылдарҙа башҡорттарҙы ихтилалға күтәрә.  Иркенләп йәшәп өйрәнгән халыҡты ылау хеҙмәтенә тарттыралар. Аслыҡ, ярлылыҡ, ауырыу, ҡулға алыу, хөкөм ителеүҙәр аша кешенең ныҡлығын белә, ҡурҡыу, балалар ҡайғыһы бирә, ергә тәбиғәт ғәрәсәттәре — ел-дауылдар, һыу баҫыуҙар ебәрә.  Башҡорт халҡының иң ҙур байлығы ер булған.  – Ғәрәпсә белергә кәрәк миңә. Беҙҙең ҡәүем Туҡһанбей олатабыҙ әйтеп ҡалдырған шул аманатҡа күп быуаттар дауамында тоғролоҡ һаҡлаған.  Унан да ҡыуалар.  Илен, ерен һөйгән беҙҙәрҙе, –
тип көйләп алып, тағы тарих төпкөлөнә сумды:
– Башҡорттар Нуғай Урҙаһы, Ҡазан, Себер, Әстрхан ханлыҡтары талауҙан, ғәскәр таптырыуҙан ялҡып, ун алтынсы быуат урталарында үҙҙәренең аҫаба ерҙәрен, азатлығын, динен һаҡлап ҡалыу шарты менән Рәсәй дәүләтенә ҡушыла.  Башҡорт ерҙәрен тартып алып, төп халыҡтың рөхсәтенән тыш заводтар, ҡәлғәләр, редуттар төҙөлә.  Борон олатайҙар айырыуса диненә тейгәндәргә аяуһыҙ булған.  Ул ғына етмәй, мәсеттәр һалыуҙы тыялар, мосол­мандарҙы көсләп суҡындыралар.  – Атайым Рәсүл бин Муса, шәжәрәлә сал тарих ята, ти торғайны.  Әгәр һаҡлай алмаһағыҙ, уны сит-яттар баҫып алыр, мәҡам ҡорор, хужа булыр; ә кемдәр үҙ еренең ҡәҙерен белә, уны ярата, һаҡлай, ул ҡәүемгә Аллаһтан мәңгелек бәрәкәт һәм сәғәҙәт бирелер, тигән.  Башҡорттар, айырыуса беҙҙең төбәк, ислам динен туғыҙынсы быуат аҙағында — унынсы быуат баштарында уҡ иң беренселәрҙән булып ихласлыҡ менән ҡабул иткән.  Юҡҡа ғына ҡанбабаларыбыҙ: Бер аҙға тынып ҡалған Хәбибулла, әүлиәлек ата-бабанан етенсе быуында күсә, тигәнде иҫләп, тағы Зәйнуллаһына ҡарап ҡуйҙы.  Ни хәл итмәк, тыуған илебеҙҙе, йәмле Әй, Йүрүҙән буйҙарын ҡалдырып ошонда төпләндек.  Ата-әсәһен хайран итеп, малай:
– Мине мәҙрәсәгә уҡырға бирегеҙ, Ҡөрьәнде туған телемдә уҡырға теләйем, – тине.  Айырыуса динен мәсхәрәләү халыҡтың асыуын көсәйтә.  Мөғәллиме һоҡланыуын йәшермәне:
– Башҡалар алты-ете йыл өйрәнгәнде Зәйнулла өс йылда үҙләштерҙе.  Аллаһтың рәхмәте яуһын, ерһеҙ ҡалған ҡыуаҡандарҙы табын-барындар эргәләренә ала, Уй һыуының һул ярынан, Шәрип ауылы эргәһенән (халыҡ телендә ауыл Әүәз тип йөрөтөлә), ҡуртымға ер бирәләр.  Хәбибулла хәлфә ун һигеҙенсе быуат башында йәшәгән ҡартатаһы Муса хажи-хәҙрәт тураһында ла йыш иҫкә ала.  Был изге ҡомартҡы ҡулдан-ҡулға күсеп, инде миңә бирелде, ә мин уны һеҙгә ҡалдырырмын, иншалла, һеҙ үҙегеҙҙең улдарығыҙға тапшырырһығыҙ.  Моратҡол олатайыбыҙ ҙа хикмәтле, сер ғилеменә эйә зат булған.  Беҙ барындарға мәңге рәхмәтлебеҙ.  Суфыйҙар – Аллаһтың һайлам кешеләре. Моратҡол тураһында фәһемле нәмәләр һөйләй торғайны.  – Хәбибулла, китаптың биттәрен берәмләп асып, улдарына һарғайып бөткән яҙмаларҙы күрһәтте.  Хәлфә Хәбибулла Рәсүлевтең татыу ғаиләһендә ике малай ярыша-ярыша үҫте: оло улы Фәтхулла тырышып ҡурай, ҡумыҙ уйнарға өйрәнде, ә Зәйнуллаһы туғыҙ-ун йәштәр тирәһендә, атаһын ғәжәпләндереп, ырыу шәжәрәһе, нәҫел-нәсәп менән ҡыҙыҡһына башланы.  Былар барыһы ла халыҡтың ризаһыҙлығын тыуҙыра.  Төрлө һорауҙар биреп, хайран ҡалдырҙы.  Һис бирмәгән башҡорт Уралын, –
тип йырламаған. Заводтар төҙөр өсөн аҫаба ерҙәрен урыҫ­тар тартып алып, үҙ төйәгенән ҡыуылған Муса хәҙрәт тә ихтилалға ҡушылып китә.  Аҡ батша, башҡорттарға жалованный грамоталар биреп, берләшеүҙе нығыта.  Артабан һәр быуын был йыйынтыҡҡа үҙенең йәшәйеш тарихын, йылъяҙмаһын яҙа барған.  Үҙе тәғәйенләп биргән ерҙәрҙе Аллаһыбыҙ һаҡларға, ҡәҙер итергә, яратырға ҡушҡан.  Иншалла, улының йөҙө нурлы, күҙ ҡараштары аҡыллы. Уйландырып та ғына ҡалмай, Ерһеҙ ҡалған ҡәүемебеҙ Урал тауҙары аша төшөп, Уй һыуының һул ҡушылдығы тирәһенә урынлаша.  Бәйәнен Хәбибулла хәлфә ошондай һүҙҙәр менән тамамланы:
– Беҙ, уландарым, ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны менән һуғарылған, йән көсө менән яуланған изге ерҙә йәшәйбеҙ.  Улының етди ҡыҙыҡһыныуын күреп, бер көн Хәбибулла һандыҡ төбөндә ҡәҙерләп кенә һаҡланған, етендән һуғылған таҫтамалға ҡәҙерләп төрөлгән күн тышлы бер китап килтереп сығарҙы ла уландарын янына саҡырып алды:
– Фәтхулла, Зәйнулла, тыңлағыҙ, уландарым, был — шәжәрә китабы. 