Шул уҡ “Туннель” Германияла нәшер ителгәс, немецтар уны: “Һуғыш темаһына яҙылған әҫәрҙәр араһын­да немец характерын, немец психология­һын үҙебеҙҙән дә тәрәнерәк, оҫтараҡ биргән әҫәр”, – тип билдәләй.  Күренекле урыҫ әҙиптәре В. Кондратьев һәм В. Астафьев райондашыбыҙҙың ижадын юғары баһалай. Өйө эргәһенә туҡтауыбыҙға күп тә үтмәй, әҙип ишекте асып:
– Һин кем булаң?  – Урыҫса ижад итһә лә, Талха Ғиниәтуллин геройҙарының барыһы ла (бер нисәүҙе генә иҫәпкә алмағанда) – рухы, холҡо, фиғеле, исемдәре менән башҡорттар.  Учалы яҙыусылар
ойошмаһы етәксеһе. Сараны район үҙәк китапханаһы хеҙмәт­кәрҙәре Әлфиә Нәҙершина менән Рәсимә Әхмәтшина асып, әҙиптең тормош юлы хаҡында бәйән итте.  Әҙипкә бер нисә йылдан һуң ғына бәхет йылмая.  Ун етеһе лә тулып өлгөрмәгән егетте хәрби хеҙмәткә алалар.  Шулай ҙа уның менән уртаҡ тел табып килештек.  Һуғыштан һуңғы осор хаҡында бер нисә хикәйә һәм “Һөжүм” тигән повесть ижад итә.  Д. Медведев та, электрон вариантта әҙәбиәт уҡыйым, тип халыҡты шуға әйҙәй.  Бигерәк тә “Һөжүм”, “Таштар араһында”, “Туннель” повестары оло иғтибарға лайыҡ була, китап һөйөүселәр араһында киң танылыу таба, яҡташыбыҙға шөһрәт килтерә.  Әҡлимә САФИНА, Күңеле гел китапҡа ынтылыуы белемен камиллаш­тырырға һәм арттырырға булышлыҡ итә.  Үҙем менән таныштырғас:
– Беләм, һинең турала күп һөйләнеләр, – тигәс, күңелгә йылы инде.
 Мин Талха ағай менән барлығы ике тапҡыр ғына осраштым.  Уны тыңлау – үҙе бер мөғжизә, ләззәт.  Кисәлә сығыш яһаусылар Әмир Әминевкә Учалы яҙыусылар ойошмаһының Мөхәмәт Хәйҙәров исемендәге премияһын бирергә тәҡдим индерҙе. Компьютерға ҡарап, әҙәби әҫәрҙәрҙе уҡыуҙың йәме бармы?!  Уларҙың сығышы тулҡынландырғыс та, фәһемле лә булды.  Сараға Белорет, Магнитогорск ҡала­лары­нан, Әбйәлил, Учалы райондарынан, Инйәр ҡасабаһынан, Үрге Уралдан бер төркөм ҡәләмдәштәр килгәйне.  Тәүләп уның бер-ике хикәйәһен Рәшит Солтангәрәев, Фәрит Иҫәнғолов тәржемә итә.  Әҙипкә үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорау­ҙа­рымды яуҙырҙым һәм район хаки­миә­те ҡарары нигеҙендә мәҙәниәт бүлеге, үҙәк китапхана менән берлектә уның 90 йәшенә арнап ижад кисәһе үткәрергә әҙерләнеүебеҙ тураһында әйттем.
– Һеҙ юбилейыма арнап кисә үткәрергә әҙерләнәһегеҙ ҙә ул, мин хәҙер ныҡ ҡартайҙым, күҙҙәрем дә күрмәй, ҡолағым да ишетмәй, килешеп етмәҫ, – тип ҡырҡа кире ҡаҡты... Нәшер ителгән “Айыуташ” исемле тәүге хикәйәһе шулай яҙылып, Мәскәүҙә баҫылып сыға.  Берәй ҙур һәләкәт булһа, электрон китаптың да, Интернеттың да юҡҡа сығырын яҡшы беләбеҙ.  Антон Чеховтың әҫәрҙәрен яратып уҡыуын, боронғо башҡорт халыҡ йырҙарын, ҡурай моңон тыңларға яратыуын белдем.  Әҙип булараҡ, Талха Йомабай улының оҫталығына һоҡланып бөтә алмайым.  Уның әҫәрҙәре уҡыусы өсөн мауыҡтырғыс илаһи бер донъя. СССР-ҙа иң күренекле яҙыусылар рәтендә повестары, хикәйәләре “Литературная газета”, “Литературная Россия” аҙналыҡтарында, үҙәк журналдарҙа (“Дружба народов”, “Наш современник”, “Юность”, “Знамя”) баҫыла һәм бер-бер артлы китаптары нәшер ителә. Шулай тип һорар ҙа шул.  Кисә йыр-моң, фекер алышыуҙар менән үрелеп барҙы. Китаптан башҡа әҙәм балаһы – кәмселекле кеше, үҙен үҙе юғалтасаҡ, – ти ул. Ауылдың яңы урамдарының береһенә Талха Ғиниәтуллиндың исеме бирелгән.  Һәм бына район үҙәк китап­хана­һында, бесән, емеш-еләк ваҡыты булыуына ҡарамаҫтан, йәйҙең оҙон көндәрендә кешеләрҙең ҡырҡмаһа ҡырҡ эше тулып ятһа ла, ҙур ҡор йыйылды. Ә бына Әмир Әминевте Талха Ғиниәтуллиндың әҫәрҙәренең төп тәржемә­сеһе тип иҫәпләр инем.  Ураҙҙар ауылдаш яҙыусылары менән ифрат та ғорурлана, уның менән осрашыуҙы һағынып көтөп ала...  Уның менән оҙаҡ итеп аралашырға ла насип булманы.  Эш өҫтәлендәге ҡалын дәфтәрҙәргә күҙем төштө.
– Ҡыйынлыҡ менән булһа ла, яҙам әле, күҙҙәрем бөтөнләй күрмәй хәҙер.  Күҙ ҙә тала бит.  Йыл һайын иртә яҙ Ураҙҙағы бәләкәй йортона ҡатыны Әсмә апай менән күсеп ҡайталар ине, ҡыш булһа – Мәскәүгә ҡай­талар.  Әмир Мөхәмәт улы, кисәлә сығыш яһап:
– Милләтемдә шундай прозаик булыуы менән ғорурланам, егерме йылдан ашыу арҙаҡлы шәхесебеҙҙең әҫәрҙәрен тәржемә итеп, уны башҡорт уҡыусыһына еткерә алыуыма ифрат шатмын.  Әммә редакциянан-редакцияға йөрөһә лә, “окоптағы дөрөҫлөктө” яҙыуҙа, “ремаркизм”да ғәйеп­ләйҙәр уны. Районы­быҙҙың китапханасыларын, клуб хеҙмәт­кәрҙәрен, уҡытыусыларҙы, уҡыусыларҙы һәм әҙәбиәт һөйөүселәрҙе күреү үҙе үк Талха Йомабай улының ижадына ҙур баһа ине. Айырым әҫәрҙәре Польшала, Германияла, Чехословакияла, Ҡытайҙа, Һиндостанда, АҠШ-та донъя күрә.  Һаҙый Таҡташтың һәм башҡорт шағир­ҙары­ның шиғырҙарын ятҡа һөйләп ишеттерҙе. Ағай менән аралашҡанда уны өр-яңынан астым.  – тип ҡаршы алды.  Кем белә, бәлки, уҡырҙар, – ти ул моңһоу ғына. Уның уҡыуға ынтылыуы көслө була, киске мәктәпкә йөрөп, урта белем ала.  Талха Йомабай улы тәүҙә шиғырҙар яҙа, уларҙың бер нисәүһе “Совет яугире” тигән әрме гәзитендә баҫылып сыға.  “Ҡанат­тарым һынды минең, ул булмағас”, – тине. Кисәгә килеүселәрҙе тәүҙә Гөлшат Вәлиева Талха Йомабай улының бай ижадына арналған күргәҙмә менән таныш­тырҙы.  Яҡташыбыҙҙың әҫәрҙәре башҡорт уҡыу­сы­һына үҙенең ябайлығы, баҫалҡы­лығы арҡаһында бик оҙаҡ, урау-урау юлдар аша килде.  Яҙыусының “Атака”, “Каска”, “Миҙал”, “Беҙ аҙ ҡалдыҡ” кеүек әҫәрҙәре һуғыштың ысын йөҙөн, әсе хәҡиҡәтте асып һала, дөрөҫлөктө танырға мәжбүр итә. Әҙәбиәтебеҙҙең аҡһаҡалы, күҙ генә теймәһен, 90 йәштә булыуына ҡарамаҫтан, теремек, аң-зиһене үткер, хәтере яҡшы. Ә ябай китап кәштәләрҙә быуаттар буйы һаҡланасаҡ, ул – мәҙәниәттең нигеҙе.  Яҙыусы­ның йыйынтыҡтарын – “Тыуған тупһа янында” (1994), “Тау артында ниҙәр бар?” (1997), “Һин аҡ ҡайын янында тора инең” (2007) – сығарыуға ул күп көсөн һала. Оло яҙыусыларҙың кәңәше менән ул тыуған яҡ темаһына тотона.  Үҙебеҙҙең Учалы яҙыусылар ойошмаһы ағзаһы Эдгар Вилдановтың ижадын маҡтап телгә алды.
– Мин электрон китаптарға кире ҡараш­тамын.  Кисәгә Ураҙ ауылынан автобус тулы халыҡ килде.  Был йәһәттән ҡарағанда, ул ифрат милли рухлы яҙыусы.  Кеше яҙмыштарын селпәрәмә килтергән Бөйөк Ватан һуғышы шаңдауы Талха Йомабай улын ғүмере буйы эҙәрлекләй, тынғылыҡ бирмәй.  1966 йылда М. Горький исемендәге әҙәбиәт инс­титутын тамамлай. Тәүҙә ул Ленинград янында алыша, һуғышты 2-се Белоруссия фронты составында Эльба ярҙары буйында тамамлай.  “Талха ағай ҡайтҡан”, – тигән хәбәрҙе ишеткәс тә Ураҙ ауылына юлландыҡ.  Ижады Ирәмәл тауы кеүек мөһабәт, бейек, – тине.  Шулай уҡ төрлө тараф­тарҙа йәшәгән әҙиптәрҙең әңгәмәләре оҙатыуында видеофильмдар күрһәтелде. Урау һәм оҙон юлдар аша әҫәрҙәрен ҡан-ҡәрҙәштәренә туған телдә ҡайтара алған, Башҡортостандың гүзәллеген һәм ғәзиз яҡташтарының күркәм бай рухи донъяһын, милли йөҙөн, күңел хазинаһын тотош донъяға танытҡан халыҡсан яҙыусы ул.

 Ижадын яҡшы беләм, иҫ китмәле, уникаль талант эйәһе ул Талха ағай.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Сергей Аксаков исемендәге премия лауреаты, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Талха Ғиниәтуллин (Анатолий Генатулин) – башҡорт халҡының ғорурлығы, дәһшәтле һуғыштың утын-һыуын кисеп сыныҡҡан яугир-әҙип.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн яугир Дан, Ватан һуғышы ордендары һәм бик күп миҙалдар менән наградлана.
1950 йылдан бирле Талха Ғиниәтуллин илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәүҙә йәшәй.  Һәр һүҙе һайын күҙҙәренә йәш алып, хәләл ефетен хәтерләне.  Тик быйыл, Әсмә апай баҡыйлыҡҡа күсеү сәбәпле (ауыр тупрағы еңел булһын), үҙе генә килгән. 