Беҙҙе ҡапсыҡта һаҡлап булмай.  Азаматтың “Әйҙә!” тиеүе булды, арыҫландай һикергән Рәхимйәндең тос йоҙроғо ике метрлыҡ әзмәүерҙең эйәк аҫтына килеп тә эләкте.  Иректе тик даулап, яулап ҡына алырға була һәм шул уҡ ваҡытта ныҡ итеп һаҡлай белергә лә кәрәк.  Ҡулдарына тимер бығау эләктерергә маташалар.  Сал ҡылғандар араһында аяҡ салып ултырған егеттәр тарих төпкөлөнә инеп киткәндәй булды.  Тән күнекмәһе тамам, йән күнекмәһе дауам итә.  Беҙ бында уйын уйнап, әкиәт һөйләшеп ултырмайбыҙ.  Ә инде шартҡа килгәндә, әгәр беҙҙең менән бергә булырға теләһәң, эсәм-тартам тигән һүҙҙәр булырға тейеш түгел, ундай уйҙы башыңдан сығарып ырғытырға кәрәк. – Рәхимйән, сит яҡтарҙан ҡул һуғышы серҙәрен өйрәтеүсе бер ағай килеп сыҡҡан.  Һәр кемдең елкәһенә бурыс йөкмәтелә.  Тәндәре уттай янған, йөрәктәре дөпөлдәп типкән ир-уҙамандарҙы Рәхимйәндең тылсымлы ҡурай моңо арбай. Бандалармы шунда, бәндәләрме.
– Әйҙә, Азамат, танытайыҡ әле уларға был илгә кемдәр хужа икәнен.  Рәхимйән йырлап бөткәндән һуң тынлыҡ дауам итте.  Етмәһә ағайҙың:
– Ихлас шөғөлләнгәндә, күнекмәләр нисек кенә ауыр булһа ла, ысын егеттәрҙең бер ағзаһы ла йәрәхәтләнмәй, – тигән һүҙҙәре һәр ваҡыт ҡолаҡ төбөндә тора. Рәхимйәнде сәнғәт институтына уҡырға алдылар.  Ә инде уның нисек булыуы һәр берегеҙҙең ҡара тир түгеп, йән аямай көрәшеүенән тора.
...Рәхимйәндең тимерҙәй тәненә бер туҡтауһыҙ суҡмарҙар эләгә.  Яңыраҡ ҡына танышҡан дуҫы, Азаматҡа шулай тип, курткаһын кейә башланы...
– Рәхим ит, рәхимле йән, – исемен айырып өндәште Азаматтың теленән төшмәгән серле ағай.
– Ҡайһы ырыуҙан, ата-бабаң кем?
– Әллә, миңә уларҙы берәү ҙә өйрәтмәне.
– Ә бит барыбер ҡурай тартырға өйрәнгәнһең, тимәк, быларын да өйрәнеп белергә тура киләсәк.  Уның менән 5-6 милиционер залда өйөрөлөп йөрөй.  Их, һин дә уның менән танышһаң икән!
– Һин әйткәс, мин риза инде.  Ә ул азатлыҡты беҙгә берәү ҙә алып килеп тоттормай.  Беҙ бер генә башҡорт ҡыҙының башынан бер бөртөк сәс төшһә лә, яуап бирергә тейешбеҙ. Бер ҡулына саҡ-саҡ бығау эләктерҙеләр, әммә күпме генә тырышһалар ҙа, икенсе ҡулын бөгә алманылар.
– Ярай, мин һеҙҙең менән барам, тик башҡа егеттәргә теймәгеҙ. Ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны менән һуғарылған был изге ергә беҙ ирекле халыҡ булып йәшәр өсөн килгәнбеҙ.  Тән менән йән ҡушылған күнекмәләрҙә ауыртыныу тигән нәмәнең эҙе лә юҡ.  Уның артабанғы төплө һәм еренә еткереп әйтелгән телмәрен тыңлағас, “Һы, был ауыл малайҙары урыҫса һөйләшә белеү генә түгел, етмәһә, мәҙәниәтле лә икән”, тигән уй баҫҡынсыларҙы бер аҙ һыуындыра төштө.  Ағайҙың үҙ урынында һәм үҙ ваҡытында әйтелгән һүҙҙәре егеттәрҙе ысынбарлыҡҡа ҡайтара.
– Бөркөттәрем минең!  Бындайҙы үҙ күҙҙәре менән күргәндәр берсә һоҡланды, берсә ҡурҡыуға төштө. Рәхимйән, унда ниндәйҙер сит кешеләр вахтала ултырғандарҙы тыңламай, ятаҡҡа емереп тигәндәй килеп ингән.  Былай ҙа ҡаты тәртип урынлашҡан ятаҡта бынан алып саҡ ҡына ҡырын баҫҡан әҙәмдәр ҙә күренмәҫ булды, йәштәрҙе боҙоусы шау-шоуҙар ҙа тынып ҡалды.  Йөрәктәрендә рухи ут ҡабынған егеттәрҙең ауаздарынан таш стеналар ҡалтырап китә.  Мин ышанам һеҙгә, егеттәрем.  Ҡаҡ иҙәндә аяҡтарын бөкләп урынлашҡан егеттәргә ҡапма-ҡаршы ултырған Рәхимйән күҙҙәрен йомоп онотолоп китеп ҡурайҙа “Сыңрау торна” көйөн уйнай.  Егеттәргә тиҙ генә йыйылырға бер сигнал етте.  Уң ҡулында булыр ҡурайы... Әммә партала сыҙап ултырып буламы инде ирмен тигән ир-егеткә! Солтан, Шаһғәле, Арыҫлан, Урал, Салауаттарға ла әйт. Баш кейеме бер яҡҡа осто, ә кәүҙә ҡаҡ иҙәнгә “гөрҫ” итеп барып төштө.  Сал тарих биттәренә ирек һөйгән һәм уның өсөн йәнен-тәнен аямай көрәшкән сая башҡорт егете тураһында тағы бер бит өҫтәлде.




(Аҙағы.  Ләкин үҙҙәрен гел еңеүсе тип өйрәнгән төнгө ҡунаҡтар һүгенә-аҡыра тел һөжүменә күсте. Орлоҡтар сәселде, инде уңышты йыйып алырға ҡалды.  Саҡырылмаған ҡунаҡтар араһында буйҙары ике метрға яҡын ике әзмәүер үҙҙәрен үтә лә бәйһеҙ тота.
– Ни йомош, әфәнделәр? Азамат, һин беҙҙең шарттарҙы әйттеңме?
– Әле әйтеп өлгөрмәнем, ағай.  Ошоға хәтлем батыр егеттәргә асылмаған бейек-бейек ҡапҡалар ҙа асыла башланы.  Батыр егеттәр тураһында ишетеп белеп бүлгеләнгән, телгеләнгән, йолҡҡоланған башҡорт иленең Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Йүрүҙән, Яйыҡ, Һаҡмар, Ҡыҙыл буйҙарынан тыуған илем тип йөрәктәре янған егеттәр Урал тауҙары аша баш ҡалаға юл тота.  Ярҙам һорап килеүселәр ҙә, һыйыныу эҙләүселәр ҙә бермә-бер артты. Тик бик аҙҙары ғына ҡаты тәртипкә сыҙай, түҙә. Йә һин уны лайыҡлы үтәп, батыр булып халҡың хәтерендә ҡалаһың, йәки бурысыңдан ҡасып, бахыр йән булып илһеҙ, телһеҙ ауырып-һаташып үлеп китәһең. Ләкин күкрәге халыҡ моңо менән тулған, беләктәрендә көс-ҡеүәт ташып торған ир-азаматты еңеп булалыр шул.  Аяҡ-ҡулын шаҡаралар.  Бүлмәгә инеү менән Рәхимйән йәшен тиҙлегендә тәҙрәгә ташланды.  Эйәрләнгән ат, ҡулдарҙа – ҡылыс, ҡалҡан...
– Һәр кем был донъяға үҙ ваҡытында килә.  – Азамат ҡабаланып яуап ҡайтарҙы.
– Тәк, шулай егеттәр: Илебеҙҙең, халҡыбыҙҙың, телебеҙҙең киләсәге – һеҙҙең ҡулда.  Күнекмәләрҙә берәүҙе лә йәлләү юҡ.  Иҙәндә ятып башҡарған күнекмәләрҙән һуң Рәхимйән ятҡан урында тәндән бәреп сыҡҡан тирҙән күләүек хасил була.  Башы 148-се һанда). Шаһғәленең беренсе һорауы яңғыраны.  Ошо һүҙҙе зарығып көткән милиционерҙар еңел һулап ҡуйҙы.
– Юлға сығыр алдынан бүлмәнән кейемемде генә алып сығайым. Көс һәм таһыллыҡ кимәленә ярашлы залда үҙ урындарын биләгән егеттәр илаһи моңға ойоған.
– Егеттәр!  Ҡараңғылыҡта йүгергән ыңғайы тимер бығауҙы ҡайырып алып сисеп ырғытты.  Ҡаһым түрә фарман биргән саҡта