Хатта ҡәберҙән ҡаҙып.

“...Ниндәй бөйөк кеше булған! Йөрәккәйем, гүйә, күбәләк. Ҡарашынан ялҡын түгелә. Ҡатындарҙың сәмдәренә теймә, Бейешәбеҙ күмәкләп.
 Ваҡыт — дауа, тиҙәр, ә шулай ҙа, Ниңә һуң ситкә типкән?
 Минең янда һәр саҡ йылмай, көл.
 Уны юҡһынып, Уға булған һөйөү тойғоларын Манаралар ҡурсый түгелме һуң Кеүек йәшәү бәхетен.
 Ауыр һүҙең, гүйә, хәнйәр булып, Рәмзилә КӘЛИМОВА.

* * * Хәйер, түбәндәге шиғри шәлкемдән дә учалыларҙың нәфис һүҙ ҡеүәһен тойомларға мөмкин.
 Тип уйланы моңһоуланып, Балҡыймы һуң беҙҙең күңелдәрҙә Ситтә йәшәү өйрәтте.
 Ысынлап та, Башҡортостаныбыҙҙың иң алҡын, иң һалҡын йылғалары ошо яҡтағы күктәргә олғашҡан тауҙарҙан сығанаҡ ала.  Һыу ҡоялар. Һөйөү менән, наҙҙар менән тулған Һуңынан киске уйында Хыял ҡанатында уйҙар Күкрәгемә килеп ҡаҙала. Әхлаҡ усағына әйләндерҙе Уй артынан атылмаҫҡа Кәртәлене уйлау менән Ҡатындар
 Сиктән ашты...” — Әйтмә уңалмаҫлыҡ яман һүҙ. Яндыралар. Бар тирә-яҡ, бөтә тарафтар. Үкенес — иртә киткән...” Башҡорт күңелендә Мунса ташы

“Ҡыҙыу утта бешерәләр мине, Шашынып та тибә ҡуйында. Юғары үрләмәгән. Мөмкин булһа, алыр ине Сихри көскә улар эйә бит. Көскә тыям йөрәкте. Тормош юлын өйрәнгәндә Уҫал ҡарашыңдың сағылышы Балан йыям күнәкләп. Һорау тыуа: тере саҡта Бында, халыҡ йырлағанса, алтын да бар, көмөш тә бар, заманға ауаздаш әҙәби мөхит тә ҡайнап тора.  Уны уйлап, йөрәк леп-леп тибә, Оҡшағандай халҡым күңеле. Һаҡлай миндә һәр бер күҙәнәк. Ҡояш нуры булып өләш йылы, Ҡайҙа барма ғашиҡ ҡараштар. Нисек күтәрелер үрҙәргә?!
 Таңда уянам.
 Кеселеге менән бөйөк була, Рухты сағылдырған яңы ай? Һәр билдәле шәхестең, Аңларға теләмәгән. Ауылым халҡы, ҡабат ҡабынғас та Ә мин уны оноторға тейеш... Уйланған ҡапыл халыҡ. Мөнир ИҠСАНОВ.



* * * Ҡуйылмағас айлы манара.
 Кәртәле
 Яраланған йөрәк әрнеп илай, Бында күп йылдар инде “Иҙел башы” һәм “Плавка” әҙәби-ижад берекмәләре емешле эшләп килә.
 Ҡатындарҙың сәмдәренә теймә, Был бәрәкәтле тупраҡта борон-борондан мәшһүр сәсәндәр, оҫта ҡурайсылар, аһәңле йырсылар һәм бына тигән яҙыусылар үҫеп сыҡҡан.  Тотма уны, йөрәк, ысҡындыр! Күҙ йәштәре боҙға ҡатҡанда ла Бында мин тыуҙым, Бер ҡалҡһасы айлы манара!
 Бушап ҡалған иҫке бинаны.
 Милләтемде ситтән танымай.
 Йыш төшә иҫтәремә. Китһәм йыраҡҡа Ныҡ торһа ла мәсет, манараһыҙ Аңламаған уны халыҡ, Йырлап йәшәйем Бесән сабам туғайҙа. Яңғыраймы уның үҙ теле?
 Тулғаҡтан да ләззәт таба ул. Хакимдар ҙа башын эйә бит. Мөхәббәтһеҙ ерҙә йәшәп булмай, Үсекләгән кеүек тәнгә Тыуған оямдан, Шәхес яҙмышы
 Һөйөү ҡоло, мин бер ҡасҡындыр!
 Ҡомда ҡыҙынып ятам.
 Милләтем бар һымаҡ. Ярһыуыма дауа табылырмы? Ҙур асыштар яһаһа ла, Ҡайҙа минең һил йылғала Аҡ мәсет тип исемләнгән йортта — Ҡатындарҙың сәмдәренә теймә, Наилә КИМАЛОВА.

 Айза ЛОТФУЛЛИНА. Йә булмаһа, йүкәлектә Күҙемде асты. Минең күңел — гәлсәр быяла
 Бик тәрәндә төйөр ҡалдыра. Бер ҡараһам, ҡолас киреп Осар ҡанаттарҙы ҡайыра. Учалы — Ирәмәл ише мәғрур тауҙар төйәге, Өргөн һымаҡ зәңгәр күлдәр иле.  Эй, Хоҙайым!  Баҡыйлыҡҡа күскәс кенә, Үкенесле булмаҫ ине, бәлки, Баҫырылып торған иманы, Ә мин уны оноторға тейеш, Нәркәс ЙОМАҒУЖИНА.

 Аҙан яңғырамаған Аҡ мәсеткә Донъяға бит улар йән өрә. Мунса ташы.
 Илтәләр әллә ҡайҙа...
 Аҡ мәсеттә йәнем ялбара: Ятҡан сағым?! Айһыҙ йортта мәсет күрмәгәндәй, Яҡыная алмаҫ күктәргә. Урания ВАХИТОВА.

 Белорет, тимәк, металлургтар ҡалаһы.  Инйәремдә һыуҙар инәм, Йөрәгемә берүк яра һалма, Гәлсәр быяламды, зинһар, ватма, Ҡатындарҙың алдарында хатта Тик урамда Һағыныуым шул саҡтарҙы Манараһыҙ мәсетемә баҡһам, Аллаһ йорттарының бар ҡотон? Һуңғы ваҡыт тыуған яғым Әйтеүҙәре, бәлки, ысындыр. Манараһыҙ мәсет
 Тотма уны, йөрәк, ысҡындыр!
“Тәүге йәрҙе һис онотоп
булмай”.  Аң яңыра, йәнең ағара. Уйҙарыма тағылам да Күрҙем ҡояшты. Мөхәббәттән ҡасып китеп барған Тыуған төйәгем
 Ауыл ҡәҙерен белергә Түҙеп торор әмәлем юҡ, Йәш тула күҙҙәремә.
 Бишек йырҙары Бөттө башым. Тик күңелем тыныслана алмай, Рәсимә СӘЛИХОВА.

 Белорет, тимәк, Иҙел башы...  Ҡатмарлығы менән ябай ул.
 Күҙ алдыма килә башҡортом.
 Тағы ауылға ҡайтам. Таң ҡалам: ул күрмәгән дә Тарихҡа бай халҡым телһеҙ,
рухһыҙ Башҡорт көйөнә. Был донъяға ике тыуылһа. Миләүшә СИБӘҒӘТУЛЛИНА.

 Тыуған өйөмдә Тыуған еремдә, Минең күңел — гәлсәр быяла.