Һүҙ — уларға.
 Байрам алдынан ауыл халҡы Сирғол уҙаман ерләнгән “Әүлиә ҡайыны” тирәһен кәртәләп алды, тәртипкә килтерҙе.  Сирғол уҙамандың рухы иҫән
 Тауҙар, йылғалар төйәге
 Бөгөн һеҙҙе Ейәнсура районының Сирғол мәктәбе уҡыусылары үҙ ауылы тарихы менән таныштырмаҡсы.  Уларҙың исеме — Олотау, Ослотау, Ҡаршытау.  Дуҫтар!  Ауылыбыҙға Сирғол исемле ҡарт нигеҙ һалған.  Унда инеп китһәң, аҙашырлыҡ, исеме лә шул мәғәнәне аңлата. Был ер хәҙер изге урын тип һанала.
 Абруйы ифрат ҙур булған уның. Былтырғы шәжәрә байрамы тап ошо яланда үтеүе менән фәһемле булды.  Ауылдың осондағы ҡуйы урман “Ҡапсыҡ” тип атала.  Сирғол ҡарт ҡатыны, улдары менән Мыйыҡ кисеүенең аръяғында йәшәгән.  Ансар АҘНАҒОЛОВ. Ауылдың уртаһынан Хәтирә йылғаһы аға.  Шулай уҡ Оло Һүрәм йылғаһы ла яҡын.  Ирәндек ИШБАЕВ.

 Унда йәйгеһен рәхәтләнеп һыу инәбеҙ, балыҡ ҡармаҡлайбыҙ.
 Ул әүлиә булған, тиҙәр.  Халыҡты алдағы көндә нимә көткәнен иҫкәртеп, тейешле сара күреп торған.  Тыуған төйәгем Сирғолдо тауҙар уратып алған.  Нигеҙ һалған Сирғол ҡарттың ҡатынының исеме шулай булған, тиҙәр.  Хатта ҡаҙаҡ баҫҡынсыларының яуын да алдан әйткән. 