Әйткәндәй, бөгөн “Өфө” чемпионат лидеры “Зенит” менән көс һынаша.  Рәсәй премьер-лигаһында өс уйын уҙҙы.  Ике матчта тигеҙ иҫәпкә уйнаһа, береһендә еңелде.
 Яңы стадионда көйәрмәндәр алҡышлауы аҫтында футболсы­ларыбыҙ үҙҙәрен хужаларса тойһон, тик еңеү яулаһын! Әле лә ике мәрәй менән шул тирәлә тапана – 11-се урында.  Уйын ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  “Өфө” клубы былтырғы миҙгелдә 16 команда араһында 12-се урын алғайны.  Баш ҡаланың Черниковка биҫтәһендәге “Нефтсе” стадионында 1,5 миллиард һумлыҡ төҙөкләндереү эше июндә үк тамамланһа ла, хәүефһеҙлек талаптарына яуап биреп бөт­мәй тигән ҡарар сығарғайнылар.  200 – 600 һум торған билеттар бер-ике көн эсендә таралып та бөткән. Ҡунаҡ фанаттар өсөн айырым трибуна бул­дырылған.  Ниһайәт, юғары кимәлдәге осрашыуҙарға рөхсәт алынды!  Шуға күрә бығаса матчтар сит ҡалала үткәрелеп килде.  Илдә сираттағы футбол беренселеге башланды.  Футбол клубының генераль директоры Шамил Ғәзизов стадиондың ха­лыҡ-ара спорт сараларын ҡабул итергә тулы­һынса әҙер икәнен билдәләне.
“Нефтсе” 14 380 көйәрмәнгә иҫәпләнгән. 