Ашарҙарына бөтһә, дуҫтарыбыҙ тәҙрәне туҡылдата, ҡанаттарын ҡағып-ҡағып, иғтибарҙы йәлеп итергә тырыша башлай. Асҡар ауылы. Нәғимә ИЛҺАМОВА. Унан, ботаҡҡа ултырып, көнбағыштың ҡабығын суҡып яралар, емеше менән туйыналар. Үҙебеҙҙең буҙ турғайҙарға икмәк, май валсыҡтары, тары ярмаһы кәрәк.  Ҡоштар — беҙҙең дуҫтар.  Улар ҙа, кешеләр кеүек, тәбиғәт балалары.  Мәҫәлән, миләште турғайҙар ашап бөтөрөп китте. Ҡоштар, өйрәнеп алһа, емде банканың эсенә үк инеп алып сыға башлай.  Әбйәлил районы, Ҡоштарҙы хәлебеҙҙән килгәнсә хәстәрләйек, тағараҡтар эләйек!
 Баҡсабыҙҙа балан, миләш, сейә, ҡарағат һәм башҡа ағас, ҡыуаҡ үҫә.  Һуңғы ваҡытта көндәр бик һыуынғас, туғаным Юнир баҡсаға эйәләшкән ҡарабаш турғайҙар өсөн өс литрлыҡ банканы, эсенә көнбағыш орлоғо һалып, балан ботағына ҡырынайтып элеп ҡуйҙы.  Айырыуса ошондай һалҡын көндәрҙә улар беҙҙән ярҙам көтә.  Ҡәҙерле балалар!  Улар ҙа һуңғы ваҡытта банка эсенә инергә өйрәнеп алды. Емештәре менән төрлө ҡоштар туйына. 