Йыйылған аҡса дөйөм ҡаҙанға китеп, республиканың күп фатирлы йорттарын ремонтлауға йүнәлтеләсәк. Был йәһәттән һөҙөмтәләр бар.  Әлбиттә, түләмәү­селәрҙе судҡа бирәсәкбеҙ.  Башҡортостанда капиталь ремонтлау өсөн бурыслыларҙы судҡа повестка көтә.  Шул көндән һуң бурыстар өсөн пеня иҫәпләнә башлай.  Милекселәрҙең 10 авгусҡаса ваҡыты бар.  Бөгөнгө көндә туғыҙ дәғүә ебәрҙек.  Был хаҡта “Республика төбәк операторы” фондының генераль директоры Борис Герасимов “Баш­информ” агентлығында үткән матбуғат конференцияһында белдерҙе.

— Капиталь ремонтлау өсөн бурыстарҙы түләтеү мотлаҡ башҡарыласаҡ.  Ошо арала улар буйынса ҡарар ҡабул ителәсәк, — тип билдәләне Борис Герасимов.
“Башҡортостандың төбәк операторы” капиталь ремонтҡа түләүҙәрҙе тотҡарлаған өсөн пеня һала башлай. 