Бумала менән эш итеүселәр һынауҙы Көньяҡ урамындағы төҙөлөш майҙанында үтте.  Тәүге этапта барлыҡ командалар ҙа тиерлек тигеҙ сығыш яһаны.  Туғыҙынсы йыл рәттән уҙғарылған малярҙар бәйгеһен үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Шуға уларға быйылғы конкурсты уҙғарыу хоҡуғы бирелә. Бәйгенең икенсе этабында иһә конкурсанттар теория ғилемен һынаны.  Һәр кем эшен оҫта башҡарырға тырышһа ла, һынау комиссияһы бер нисә иҫкәртеү яһарға өлгөрҙө. Бөрө ҡала­һынан Ольга Ермакова менән Оксана Ибутаева 3-сө урынға лайыҡ тип табылды. Ҡалала әле эш гөрләгән төҙөлөш майҙандары байтаҡ.
– Эш, ял өсөн уңайлы шарттар булдырылған, заказдар күләме лә кәмемәй.  Уларҙың һәр береһенә ике сәғәт эсендә 18 квадрат метрлыҡ бүлмәгә обой йәбеш­терергә ҡушылды.  Ул ошо өлкә һөнәрмәндәренең иң-иңдәрен билдәләү маҡсатында йыл һайын ойошторолған бәйгенең йомғаҡлау өлөшө булды.
 Халыҡ торлаҡлы булып ҡыуана, – тине район хакимиәте башлығы Айҙар Суфиянов, бәйгене асып. Шыбаға тотҡандан һуң Өфө, Туймазы, Стәрлетамаҡ, Бөрө, Салауат ҡалаларынан килгән 11 команда биш ҡатлы яңы өйгә юлланды.  “Башҡортостан төҙөлөш комплексының иң яҡшы маляры” конкурсы Туймазы ҡалаһында үтте.  Төҙөлөш предприятиеларының һәм ойошмаларҙың алдынғы эшселәре ҡатнашлығындағы бындай сараны республиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты, Төҙөүселәр союзы һәм Рәсәй төҙөүселәре проф­союзының төбәк бүлексәһе ойош­торҙо. Алена Ирназарова менән Наталья Апаева иһә 2-се урынды яуланы.  Республиканың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесенең беренсе урын­баҫары Николай Гавва бел­дере­үенсә, ярыш өсөн был урын бушҡа ғына һайланмаған.  Бәйге дүрт этаптан торҙо: июнь, июль айҙарында ташсылар, шту­ка­турҙар, плитә һалыусылар көс һы­нашты.  Был сара һөнәрҙең абруйын күтәреү, тәжрибә уртаҡ­ла­шыу, эш биреүселәрҙең хеҙмәткәр­ҙәргә ҡарата иғтибарлы мөнәсәбәтен булдырыу, оҫталарҙы асыҡлау маҡсатында ойошторола. Үткән йылда 3-сө төҙө­лөш фирмаһы вәкилдәре бәйгелә бик әүҙем ҡатнашып, юғары һөнәри оҫталыҡҡа эйә икәнлеген күрһәткән.  3-сө төҙөлөш фирмаһынан еңеү яулаған Рузилә Сәлихова менән Раушания Хәбибуллина бындай бәйгелә беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмай. 