Тағы ла бер фермер хужабикәнән ҡымыҙ бешеү серҙәренә өйрәтеүен һорай.  — Беҙ Раҡия апай Хажиәхмәтова, Ғәйшә Шафиҡова менән өсәүләп эшләнек.  Ә боронғолар, белеүегеҙсә, һис кенә лә яңылышмай. – Һөттөң ҡуйы­лығы, әсеү ваҡыты, ҡайҙа һаҡланыуы, бейәләрҙең ниндәй көтөүлектә йөрө­үе, болон-туғайҙамы йәки ҡылғанлы далаламы – бөтәһен дә күҙ уңында тоторға кәрәк. Йылҡысылыҡта ла күп йылдар эшләгәндәр.  Кол­хоз­дың өлкән ат ҡараусыһы Рәсүл ағай – тәжрибәле малсы, көнө-төнө эйәр өҫтөндә булып, 150-200 баш йылҡыны ялан-ҡырҙар, ҡылғанлы тау битләүҙә­рендә йөрөткән.
— Беҙ күптән үк йылҡысылыҡ, ҡы­мыҙ­сылыҡтың табышлы, кәрәкле тар­маҡ булыуын аңланыҡ.  Ҡармыштан бик күп талантлы шәхестәр үҫеп сыҡҡан.  Алтмыш йылға яҡын татыу тормош кисергән Садиҡовтарҙың ғүмере ты­рыш хеҙмәттә үткән.  Уның әллә ни сере юҡ инде, тәү сиратта – бөхтәлек, һуңынан температура режимын күҙәтеү, ә иң мөһиме, ҡымыҙҙы ағас көбөлә, туҡтауһыҙ бешергә кәрәк.
— Ҡымыҙҙың тәме бит күп нәмәгә бәйле, – тип һүҙгә ҡушыла ғаилә башлығы Рәсүл ағай.  Бөтә эш ҡул көсө менән башҡарылды.  Боронғо ауыл шулай уҡ үҙенең ҡымыҙ бешеү оҫталары менән дә дан тотҡан.  Бик мәслихәт, тимәк, данлыҡлы Ҡармыш ҡымыҙының тәмен киләсәктә лә татыйбыҙ икән. Ата-ба­ба­ларыбыҙ ҙа бит ҡымыҙҙы көс-ғәйрәт һәм һаулыҡ сығанағы тигән.  40-лап баш бейәне үҙебеҙ һауып, үҙебеҙ ҡымыҙ яһай инек.  Хәҙер бында милли эсемлек етештермәһәләр ҙә, күп кешене ошо кәсепкә өйрәткән Ғилмиямал Садиҡова кеүек оҫта инәйҙәребеҙ тырышлығы менән уның даны һаман да йәшәй.

— Ул замандар колхоздарҙың гөрләп торған сағы ине, — тип хәтерләй Ғилмиямал Фазыл ҡыҙы.  Беҙ һөйләшеп ултырғанда телефон шылтыраны. 