1942 йылда 18-е тулыр-тулмаҫ килеш йәш егет үҙ теләге менән фронтҡа китә...  Шул көндән башлап ул бар эшен ошо хыялына бағышлай.

 Әйтеп тораһы түгел, ауыл халҡы өсөн был ваҡиға оло ҡыҙыҡһыныу уята, барыһы ла, тамаша ҡылырға ашыҡҡандай, урамға һирпелә.  Тап шул саҡта: “Эх, мин дә ҡасан да булһа машина йөрөтһәм ине!” — тигән уй 11 йәшлек Йомағәленең күңел түренә үтеп инә.  Әммә яҙмыш Йомағәлегә тағы ла ғаилә бәхете бүләк итә — шул уҡ йылда Мөслимә исемле ҡыҙ менән никахлаша.  Үкенескә ҡаршы, Баязитов та улар иҫәбендә була... Хаҡлы ялға сыҡҡансы ул яратҡан һөнәренә тоғро ҡала – уға Йылайыр районының төрлө ойошмаларында эшләргә тура килә.  Дәһшәтле һуғыш күпме кешенең хыялын селпәрәмә килтерҙе икән?  1934 йылдың йәйендә Ҡашҡар ауылы урамдарының саңын борхотоп тәүге тапҡыр автомобиль уҙа.  Миллионлап та иҫәпләп булмайҙыр уларҙың һанын...  Ҡабул итәләр.  Велосипедта йөрөй, яратҡан шөғөлдәре волейбол һәм шахмат уйындарынан да айырылмай.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләгәндә Йома­ғәле олатайҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре күңел йылыһы менән уны иҫкә ала.  Йомағәле лә тормош һынауы алдында баш эйергә теләмәйенсә, ауылына ҡайтҡас, тәүҙә велосипедта, артабан мотоциклда йөрөргә өйрәнә.  Госпиталдә аяҡтарының бармаҡтарын ҡырҡырға мәжбүр булалар.  — Хәҙерге тыныс тормошҡа шөкөр итеп йәшәне, бөгөнгөнө дәһшәтле йылдарҙан өҫтөнөрәк ҡуйҙы. Һәр ерҙә Йомағәле Баязитовты намыҫлы, тырыш кеше булараҡ беләләр, хеҙмәтен бихисап почет грамоталары менән билдәләйҙәр.
1964 йылда һөйөклө ҡатыны Хаят, береһенән-бе­реһе кесерәк ете бала менән ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсә.  Кешене өмөт йәшәтә, тиҙәр.  Ә был – шофер һөнәре тураһында уйларға ла ярамай тигән һүҙ... Ярай, кемдер итек кейгән, ә бына быймалыларға айырыуса ауырға тура килә.  Ҙур стратегик әһәмиәткә эйә булған бер ҡалҡыулыҡты алыуҙа Йомағәле бигерәк тә ҡыйыулыҡ күрһәтә һәм “Батырлыҡ өсөн” миҙалына лайыҡ була.
1944 йылдың ҡышында иһә Белоруссия ерендә уларҙың часына һаҙлыҡлы ерҙән үтергә тура килә.  17 генә йәшендә йәнен аямай ил һаҡларға сыҡҡан һалдат Баязитов – улар өсөн өлгө һәм ғорурлыҡ билдәһе.
— Атайым һуғыш йылдары тураһында хәтерләргә яратмай ине, — ти Алһыу.  Йомағәлегә лә изге ниәте менән хушлашырға тура килә.  1993 йылда 69 йәшендә ҡаты ауырып мәрхүм булып ҡала. Әммә ни хәл, тимер ат йылғаны сыҡҡас, бер батҡаҡ урында батып ултыра.  Өлгөр малайҙар ярҙамға йүгерә.  Шул саҡ ул Хәй­булла районы Һамар ауылындағы автомәктәпкә барырға тәүәккәлләй – уҡырға алыуҙарына өмөт әҙ, әммә тырышып ҡарарға була бит.  Рәхмәт йөҙөнән шофер йәш ярҙамсыларҙы машинала йөрөтә...  Ни тиһәң дә, ауылдың иң тәжрибәле шоферы – ул, өҫтәүенә, бер ҡасан да үтенесте кире ҡаҡмай, ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Уларҙың тағы ла уртаҡ ике балаһы тыуа.
— Тура һүҙле кеше булды атайым, — тип хәтерләй кесе ҡыҙы Алһыу.  Ни ғәләмәт, тора-бара аяҡ­тары элеккеләй борсомай башлай.  Уны 23-сө гвардия дивизияһы 66-сы уҡсылар полкының айырым автоматсылар ротаһына билдә­ләйҙәр.  Ниндәйҙер бәхәс килеп сығамы – оло-кесеһе кәңәшләшергә уға килә. Күптәр аяҡтарын туңдыра.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Сығаралар.  Әйткәндәй, шофер һөнәренә ҡарата ул балаларында ла һөйөү тәрбиәләгән – Салауат, Ғәли һәм Хәсән улдары ғүмерҙәрен ошо һөнәр менән бәйләй, һәр бер ҡыҙына тиклем машина йөрөтә. Хаҡлы ялға сыҡҡас, олатай ҡул ҡаушырып ултырмай, ауылдың хужалыҡ йортонда ҡарауылсы булып эшләй.  Бигерәк тә, техникаға ҡағылышлы мәсьәләләр менән.  Күп тә үтмәй, маҡсатлы егет ҡулына таныҡлыҡ алып, “Башмедьстрой”ҙа эш башлай. Һуғыштың әсе-сөсөһөн тулыһынса татырға тура килә рядовой Баязитовҡа – гел йәш һалдаттарҙан торған ротаны һәр саҡ ауыр, хәүефле урындарға ебәрәләр.  — Ошо һыҙаты өсөн уны ауылда ололап “прокурор” тип йөрөттөләр.  Ярҙам һорап та күп мөрәжәғәт итәләр Йомағәлегә. 