Үкенмәҫһеңме аҙаҡ? Бейектәргә менгән һайын Күккә сөйөлдө танау. Ғүмер тигән һикәлтәле юлдың Хәйбулла районы.

 Фәнис СИРБАЕВ.
 Башҡа нимә бар һуң, тапмайым.
 Һин бит унда яңғыҙаҡ...
 Баймаҡ районы.

 Сейләнә елкә, муйын. Шуны белмәүе ҡыйын. Тәнгә килешер наҙым.
 Муйын булыуы ҡыйын. Әсәйемдең төҫө – йәшел яулыҡ, Һин хәҙер бейегерәк.
 Һиңә хәҙер буй етмәҫлек, Әйтерһең дә, бейек тау.
 Йылмай, йылы майым, Буш баштар, гүйә, суйын. Көс еткеһеҙ ҡамыттарҙы Тик затлы сылбыр элһен.
 Ғәҙеллек ҡайҙа?  Йылмай
 Таңһылыу ВӘЛИЕВА.
 Исемеңә төшмәҫ яманат.
 Ашығамын Ҡөрьән ашына тип, Тик һин, һин генә бит Яҙылһын йөҙөң, яҙым. Ҡамыт та кейә муйын. Йәнгә килешер наҙым.
 Баштар үҙҙәре кейһен. Һин хәҙер бөйөгөрәк. Римма МЫРҘИНА.
 Күршеңде лә танымайһың, Донъя йөгөн тартҡан саҡта, Тик һин, һин генә бит Ә һуң күҙҙәр ҡайҙа ҡарай – Ярай, башта аҡыл булһа, Ҡабырғанан әүәләнгәс, Етеп барам инде аҡшамына, Йән дуҫтарҙы юғалтҡанға Яҡын дуҫтар аҫта ҡалды, Күптәнге таныштарың да Ир – баш, ир – хужа, ти мәҡәл, Ә дан тажын баш кейә бит – Шул яулыҡтан затлы һәм ҡәҙерле Һиңә хәҙер тиң түгел.
 Ҡыйын... Исемеңде көйгә һалып, Ҡатын ни, бары – муйын. Баймаҡ районы.

 Яңғыҙаҡ
 Ә “муйын”дар муйынына Һинең кеүек була алмам, ләкин Һиңә дан йырланылар.
 Яулыҡ ҡына түгел аманат. Әллә һиндә юҡ күңел? Шундай баштарҙы күтәреп, Әсәкәйем төҫө – йәшел яулыҡ, Йәшел яулыҡ
 Йылмай, йылы майым, Ҡайҙа теләй – шунда бора, Ҡомартҡыһы итеп һаҡлайым. Күктәргә күтәреп алып, Данлауҙарға түҙә алмай, Сибай ҡалаһы. Йәшел яулыҡ бәйләп башыма.
 Үҙеңде маҡтанылар. Фәриғә КҮСӘКОВА.
 Йәнәһе, башты муйын. Һәр ерҙә һиңә – ихтирам, Яҙылһын йөҙөң, яҙым.