Солтанай ауылындағы агрофирмала 450 баш һыйыр малы бар, шуларҙың 200-ҙән ашыуы – һыуын һыйыры.  Хужалыҡтың районда малсылыҡ продукцияһы етештереүгә индергән өлөшө лә арта бара.  Егеттәр һауа торошоноң һәйбәт булыуынан файҙаланып ҡалырға тырыша.  Эш яйға һалынған: йөк машиналары бер-бер артлы әҙер сенажды килтереп кенә тора.  Был хужалыҡта ул дүртенсе йыл эшләй икән.
– Быйыл сабынлыҡтарҙа үлән ҡуйы, шуға ла бесән әҙерләү ауырлыҡ тыуҙырманы, – ти ул. Беҙ барғанда, хужалыҡта 100 гектар ерҙән сенажды йыйып өлгөргәйнеләр.  750 гектарға – ужым бойҙайы, 350-гә – арпа, 445-кә көнбағыш, борсаҡ сәсәбеҙ.  Әлеге мәлдә сенаж һалыуҙа 11 берәмек техника эшләй, – тип эш барышы менән таныштырҙы хужалыҡ етәксеһе Лариса Шелухина. Бригадир Фәнил Зәлиев эштең теүәл үтәлешен тәьмин итә.  Әлеге мәлдә 150 тонна бесән йыйылған.  Бер соҡорға бер мең тонна һалып та ҡуйғандар.
– Сәсеү ерҙәре өс мең гектар тәшкил итә.  Һөйләшкән арала бер нисә рейс эшләп өлгөргән механизатор Вадим Әүхәтовты туҡтаттыҡ.  Бында техника яңыртыла, матди-техник базаны йылдың-йылы нығытырға тырышалар. Быйыл икенсеһен тамамлау өҫтөндәбеҙ.  Хужалыҡта 30-ҙан ашыу кеше эшләй.
 Әле бында ҡыҙыу мәл – сенаж әҙерләү бара.  Шуға бесәнде мулыраҡ әҙерләп ҡалырға ине.  Былтыр, “500 ферма” программаһына ярашлы, ҙур ферманы төҙөкләндерҙек, йыһазландырҙыҡ.  Малды артабан да үрсетергә иҫәп бар. 