Республика етәкселеге тарафынан илештәргә һәр ваҡыт юғары баһа бирелә.  “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем, Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһы һәм башҡалар — ана шул тынғыһыҙ, яуаплы, уңышлы хеҙмәтенә лайыҡлы хөрмәт.  Кәрәкле һүҙҙе ҡасан, ҡайҙа, нисек әйтә белеү — был Фаил Наил улының етәкселек һәләте. Шулай ҙа бөтөн булмышы, тормошо менән Илешенә тартылып йәшәгән егеттең хыялы, ниһайәт, бойомға аша: тыуған төйәгенә ҡайта, атаҡлы игенсе­ләр Т. Рахманов, Г. Сираев мәктәбен үтеү Фаил Наил улын ғалим-агроном бейеклегенә тиклем күтәрҙе.  Фаил да комбайнсы ярҙам­сыһы булып эшләне.  Бесән осоронда ат менән күбә тарттырҙы, урып йыйыу етһә, ырҙын табағында эшләү, ашлыҡ ташыусы машиналарҙа йөксө булып йөрөү...  Рафаил ХАФИЗОВ,
яҙыусы. Республиканың бөтөн райондарын йөрөп сыға Фаил Наил улы.  Ике тап­ҡыр колхоз рәйесе (“Башҡортостан” һәм С. Юлаев исемендәге колхоздар), әй­ҙәүсе агроном, ауыл хужалығы про­дук­цияһының сифаты буйынса баш инс­пектор, әҙерләүҙәр инспекцияһы начальнигы булып эшләү дәүерендә ра­йон етәкселеге ышанысын ул намыҫлы хеҙмәте менән аҡланы.  Наил ағай менән Фәғилә апайҙың баш балаһы Фаил да, тиҫтерҙәре кеүек, йәшләй хеҙмәткә егелде.  Ҡайһы берәүҙәр, тәүге уңыштарға өлгәшеү менән үк, тынысланып, бер урында тороп ҡала.  Бында Ф. Ғәскәровтың да хеҙмәт өлөшө ҙур.  Икмәк тәмен, йәйҙең йәмен бик йәшләй төшөндө егет.
1972 – 1977 йылдарҙа Ауыл хужа­лығы институтында агроном һөнәренә эйә була.  Көҙөн картуф, сөгөлдөр уңышын йыйыуҙа ла ситтә ҡалмай.  Етмәһә, халыҡ-ара хәлдәр буйынса лектор – был ауыр йөктө комсомол өлкә комитеты ышанып тапшыра үҙенә.  Халыҡ алдында сығыш яһай, әңгәмәләшә.  Бына шул осорҙа ныҡлап таныша ла инде ауыл тормошо, уның проблемалары менән буласаҡ белгес.
1977 йыл­да Иглин районына эшкә юллана.  Бишҡурайҙан көньяҡтараҡ Лена исемле бик матур бер ауыл бар.  Студент халҡына тынғыһыҙ­лыҡ хас: уҡыу, спорт, комсомол эше...  Яратҡан эше, үҙен аңларҙай ғаиләһе менән бәхетле уҙаман — ҡатыны Резидә, ҡыҙҙары Миләүшә, Светлана, Элина, кейәүҙәре, ейәндәре бар.  Был осорҙа Мәскәү, сит өлкәләр менән эш итә етәксе.  “Охлебинин” совхозында бер йыл эшлә­гәндән һуң, эрудициялы, һәр нә­мә­не белергә ынтылыусы агрономды Чапаев исемендәге колхозға рәйес урын­баҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  ВЛКСМ Үҙәк коми­тетының Почет грамотаһына лайыҡ булған егеткә яңы офоҡтар асыла, күтәрелеш башлана... Юғары класс уҡыусылары техникаға тартылды.  Ауыл хужалығы фәндәре кандидаты ғилми дәрәжәһенә өлгәшеп, булмышы, холҡоноң асылы балҡып китә.  Ә оҫталыҡ үҙенән-үҙе генә килмәй.  Күпме кәртәләр аша үтергә, тырышлыҡ, сыҙамлыҡ һалырға, эске һыҙланыуҙар кисерергә насип була.  Икмәк үҫтереүгә ғүмереңде бағышлау — бәхет түгелме ни!” — ти Фаил Наил улы, эш тәжрибәһе менән уртаҡлашып. Һәр нәмәгә үҙ фекере, үҙ ҡарашы.  Киреһенсә, һәр ваҡыт үҙеңдән ҡәнәғәт булмау, күңелеңә нимәлер етмәгәнен тойоу үҫергә этәргес көс бирә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Фаил Наил улының таяныу нөктәһе ныҡлы — ул тыуған тупраҡ...

 Ана шул бәләкәй ауылда хисле, моң яратҡан егеттәр-ҡыҙҙар үҫте.

 Комсомол лидеры Фа­ил Ғәскәров эшләгән дәүерҙе иглиндәр бөгөн дә хәтерләй.  Үҙал­лы аҙымдары шулай башлана.  Йәнендә башаҡтар шауын тойоу — был йәшә­йештең үҙе, тимәк, тәбиғәт менән берлектә мәңгелек хәрәкәттә ул! Йәш белгесте тиҙҙән район комсомол комитетына — икенсе секретарь, өс айҙан беренсе секретарь итеп үрләтәләр.  1995 йылда ауыл хужалығы идаралығы начальнигы, район хакимиәте башлығы урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  “Һәләт тә кәрәк кешегә, әммә уны фәҡәт тырышлыҡ ярҙамында ғына үҫтерәһең.  Оло юлдан йыраҡ, урманлы тәбиғәт ҡосағында йырсы ҡоштар моңона күмелеп йәшәй ул. 