Динә — ашнаҡсы.  Айрат эш араһында һорағандарға кирбестән гараж, мунса һалып бирә.  Ул бешергән аштар әҙерләгән ризыҡтар ифрат тәмле.  Полиция кинологы булып эшләгән улдары, этенә үлемесле пуля тейһә лә, үҙе Грозныйҙан иҫән-һау әйләнеп ҡайтты.
 Өйөнөң эске стенаһын йоҡа таштар менән биҙәп, матур сәскәләр төшөргән.  Уларҙың кем икәнлеген үҙҙәре түгел, эштәре һөйләп тора. Кейәүгә сыҡҡан ҡыҙҙар биҙрә-көйәнтәләрен унан биҙәтеп ала.  Улар ишле мал-тыуар аҫрай, ҡош-ҡорт үрсетә, баҡсаларында йәшелсә, еләк-емеш үҫтерә.  Ҡыш буйы ашарға етерлек итеп төрлө салаттар эшләйҙәр, ҡайнатмалар ҡайна­талар.  Ғаилә башлығы Айратҡа һәм хужабикә Динәгә — 50 йәш, ә бергә йәшәй башлауҙарына 30 йыл тулды.  Ауылда ике йорттоң береһендә уның ҡулы теймәгән аҙбар-ҡура юҡ.  Кинйәкәевтәр кирбес заводында тир түгә.  Уңған ҡатын ял көндәрендә кешеләргә сәксәк, бәлеш әҙерләй.  Кинйәкәевтәр ғаиләһендә бер-бер артлы күңелле, иҫтәлекле ваҡиғалар теҙелеп китте.  Буш ваҡытында Айрат ваҡ аҡсаларҙан төрлө сувенир-макеттар яһап, туғандарына, яҡындарына бүләк итергә ярата. Игеҙәктәре Ирина менән Алена 25-тәрен тултырҙы.  Алена менән кейәүҙәре уҙған йыл Камиләне алып ҡайтҡайны, быйыл ейәнсәрҙәре атлап китте, һөйләшә башланы.  Ирина күрше ауылдың уңған егетенә кейәүгә сыҡты, матур итеп туй гөрләттеләр.  Үҙҙәренең ихатаһындағы ҡаралтыларҙы ла зауыҡлап эшләгән.  Кинйәкәевтәр ғаиләһе — ауылы­быҙҙың йәме. 