Малай белә: хәҙер ул, эшен дауам итә-итә, күҙ ҡырыйы менән генә экранда барғандарҙы күҙәтәсәк.  Ә һинеке — “Ватан”.  Адресты белергә уны күптән өйрәттеләр.
— Дөрөҫ, аҡыллым.  Ниһайәт, тапшырыу тамамланды.
— Һай, улым үҫә, аҡыллана.  Ғәйсәр уҙыш машиналарын дөбөр-шатыр ярыштырып уйнай ине.  Атаһы менән олатаһы кеүек шинель кейеп, ҡулына автомат тотоп, фотоға ла төшәсәк.
 Уны “кесе Ватан” тип тә әйтәләр.
— Ҙур Ватан да бармы ни?
— Эйе.  Ул — Башҡортостандың баш ҡалаһы.  Ҡапыл телевизорҙан “Ватан” тапшырыуының һүрәттәрен күреп ҡалды ла ҡысҡырып ебәрҙе:
— Атай, атай, һинең тапшырыуың башлана! Ул — Рәсәй.  Нәҡ өлкәндәр кеүек.
— “Ватан” һүҙен икенсе төрлө “тыуған ил” тип әйтергә мөмкин, — тине атаһы.  Машиналарын бик шаулатмай ғына хәрәкәт иттерә бирҙе лә атаһына килеп һыйынды:
— Атай, бына мин яратып ҡараған тапшырыу “Сәңгелдәк” тип атала.  Ир кеше Ватанын һаҡларға тейеш. Диванға ултырып тороп һөйләшә башланылар.  Унан, шаян ғына ҡарап, һорап ҡуйҙы:
— Ә һин ҡайҙа тыуғанһың әле?
— Өфөлә, Һәҙиә Дәүләтшина урамының 71-се йортонда!  Беҙҙең шинель кейеп төшкән фотоларҙы күргәнең бар бит.  Ә ҡайһы бер хәбәрҙәрҙе иғтибар менән тыңлай, башын сайҡап, телен шартлатып ҡуя.  Ватаныбыҙ сикһеҙ ҙур, матур.  Ғәйсәрҙең тиҙерәк үҫкеһе, Ватан һаҡсыһы булғыһы килеп китте.  — тип шартлатып яуап ҡайтарҙы улы.  Үҫкәс, уны һаҡларға армия хеҙмәтенә барырһың, һалдат булырһың, Алла бирһә, — тип һөйҙө улын атаһы.  Йүнәтеп ултырған саң һурҙырғысын күтәреп, атаһы ҙур бүлмәгә килеп инде.  Гүзәл СИТДИҠОВА — Йә, ултыр. Тик уйнағыһы ла, һөйләшкеһе лә килә шул.  Ә Башҡортостан — беҙҙең тыуған илебеҙ, Ватаныбыҙ.  — Мин дә, олатайың да Рәсәй ғәскәрендә хеҙмәт иттек.  Ана, ниндәй һорауҙар бирә башланы, — тип, Ғәйсәрҙе баш осона күтәреп, һикертеп алды атаһы.  Ә нимәне аңлата ул?
— Саҡ ҡына сабыр ит, ҡарап бөткәс, яуап бирермен, — тине атаһы. Был ваҡытта атаһына ҡамасауларға ярамағанлыҡты Ғәйсәр яҡшы аңлай.  Малай артыҡ ныҡышманы, кисә килгән “Аҡбуҙат” журналын ҡарай торҙо.  Өфө — һинең тыуған ҡалаң, тыуған ерең.  Хикәйә