Элек аҡсаны ҡасан теләйбеҙ, шул көндә һалдыҡ, кәрәк саҡта алдыҡ.  Пенсияға сыҡҡас, аҡсаны ҡайҙа һаҡларға тип баш ватманы, туп-тура “Социнвестбанк”ка илтте.  Исемлеккә үҙегеҙҙе теркәгеҙ.  Банк бүлексәләре янынан ике аҙнанан ашыу инде кеше өҙөлмәй.  Ғәлләметдин Фәссәхов үҙен тыныс тотоуын былай аңлатты.  Президент Хакимиәтенә, Прокуратураға мөрәжәғәт итеү өсөн” тигән яҙыу эленгән. Һинең менән дә шулай булмаҫ тип кем гарантия бирә?! Һуңғы тиненә тиклем аҡсаһын шунда алып барып һалған кешеләрҙе күҙ алдына баҫтырһаң, күңелгә шом йүгерә.  Әйтәйек, был ос­раҡта һаҡ­лам­дың бер миллион 400 мең һумға тик­лемен дәүләт кире ҡай­тара.  Ишекте асып ҡарарға маташыу, ҡаты итеп шаҡыу, шулай уҡ шылтыратыу бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәне.  Унан күберәк икән – юҡ. “Социнвестбанк” акционерҙар йәмғиәте тирәһендә ҡуйырған имеш-мимеш тураһында тик бишектәге сабый ғына белмәйҙер.  Баҡтиһәң, кемдеңдер сығып килгәнен күргәс, олоһо ла, кесеһе лә запас ишек янына ашыҡҡан.  Эргәһендәге банкомат та эшләмәй.  Тәҙрәгә “Граждандар!  – Ул ғүмере буйы Өфө заводтарының береһендә эшләне.  Иртәнге 11-ҙәр тирәһендә Зәки Вәлиди урамында урынлашҡан үҙәкләштерелгән операция идаралығы алдында утыҙлаған ир-атты, ҡатын-ҡыҙҙы тап иттек.  Бына көтмәгәндә халыҡ ағымы Туҡай урамы яғына йүгереште, ҡыҙыҡһынып беҙ ҙә шул яҡҡа ыңғайланыҡ.  Әлфиә Кашапованың, киреһенсә, ҡурҡыуы йөҙөнә сыҡҡан, ул ғәҙел­һеҙ­лек менән һуңғы көнгәсә көрәшергә әҙер булыуын еткерҙе.  Халыҡ телен­дәге “черный ход” янында тәмәке көйрәткән ирҙәргә өндәшеү ҙә файҙаһыҙ булды.
– Һаҡланған аҡсаңдың ниндәйҙер өлөшөн уларға кире бирергә риза булғанда ғына банкка индерәләр икән тип ишеттем, ә мин улай итмәйәсәкмен, – тине берәү.
– Тир түгеп тапҡанымды ни өсөн улар менән бүлешергә тейешмен әле?  Бер ҡасан да тотҡарлыҡ күҙәтелмәне. Бер нисә йыл шулай булды.  – Исмаһам, сығып аңлатма бирһәләр ине... Ә инде 27 июлдә аҡсаның “туң­дырылыуын” ишетеү уға аяҙ көн­дә йәшен атҡан шикелле тәьҫир иткән. Унан күренгән йәш ҡыҙ һорауға ла иғтибар итмәй, йылмая биреп, эргәбеҙҙән үтте лә затлы автомобилгә ултырып китте.  Әлфиә Заһит ҡыҙы белдереүенсә, алты йыл ошо банкка ғына ышаныс күр­һәт­кән, быға тиклем һәр ваҡыт тәртип булған.  Ысынында хәлдәр һис кенә лә шәптән түгел.  Өйкөм-өйкөм йыйылып, нимәлер тураһында ҡыҙыу бәхәсләшәләр.  – тип уға ҡушылды эргәһендә торғаны.
– Ҡарурманда аҙашҡан юлсы хәлендәбеҙ, – тине бер апай.  Эшкә килгән шикелле, иртә менән көн һайын банк ишеген һағалайҙар.  Мәҫәлән, хаҡлы ялдағы Ғәлләметдин Фәссәхов барлыҡ аҡсаһынан ҡолаҡ ҡағырына һис кенә лә ышанмай.
– Ҡатынымдың үтенесе буйынса килдем, – тип һөйләй Ғәлләметдин Шәрәфетдин улы.  Баҡтиһәң, “страховка” тигән төшөнсә бар икән. 