Ә атайһыҙ балаларға икеләтә ауыр була.  Артабан да намыҫлы хеҙмәт итә.  Өсөнсөһө — “Берҙәм Рәсәй” партияһында етәксе урынбаҫары. Уларға ниндәй генә изге һүҙҙәр әйтһәк тә, аҙ булыр кеүек. Ысын ирҙәр кеүек үткәрҙең. Ниһайәт, 1945 йылдың Еңеү көнө етә.  Ныҡлы ирҙәр күтәрәһе йөктө Ирем бар халыҡ күргән ҡыйынлыҡтарҙа сынығып, ысын ир-егет булып үҫкән.  Ғаилә тотҡаһы, ил ҡалҡаны булған уҙамандар тураһында уҡыһам, ирем Әнүәр Сөләймән улының да ошо баһаға лайыҡ икәнен күрәм.  Икенсе ҡыҙыбыҙ — мәғариф өлкәһендә.  Был — Әнүәрҙең эшенең дауамы.  Беҙҙең Бәләкәй Мәҡсүт ауылы әллә ҡайҙан балҡып тора.  Ауылға ут үткәс, “Коммунар” колхозынан уны электрикка уҡырға ебәрәләр.  Был хаҡта уның маҡтау ҡағыҙҙары, “Башсельэнерго”ның маҡтау грамотаһы, почетлы колхозсы исеме, Еңеүҙең юбилей миҙалдары һөйләй. Аталары иҫәндәрҙең шатлығы эстәренә һыймай, яйлап һуғыштан һалдаттар ҡайта башлай.  Әсәй-өләсәйҙәргә рәхмәт.  Сибек иңдәреңдә күтәрҙең. Ғаиләһенә, ейән-ейәнсәрҙәренә, бүләсә­ренә ныҡлы терәк булып йәшәй. Аҙаҡ тыуған яҡтарына ҡайтҡас, ең һыҙғанып колхозда эшләй.  Армия сафында ул өс йыл ярым радист-телеграфсы булып хеҙмәт иткән.  Әнүәр Сөләймән улы әле лә сафта.  Бәләкәй саҡтан ҡулынан килгән бар эште лә атҡарған.  Ниндәй ауырлыҡтар күргәндә лә, Әнүәр ҙә, барлыҡ һуғыш осоро балалары кеүек, ауырлыҡтарҙы әсәһе менән тиң күтәреп үҫкән.  Уҡыу, уйнау тигәнде белмәй йәшәгән ул.  Икебеҙҙең дә атайҙарыбыҙ Тыуған ил өсөн, бәхетле тормош өсөн батырҙарса көрәшеп яуҙа баштарын һалған.
 Оло ҡыҙыбыҙ үҙе өләсәй инде, медицина өлкәһендә эшләй.  Өс ҡыҙ үҫтереп, тормош юлына аяҡ баҫтырҙыҡ. 