“Һыңар ҡулым менән бер тартһам, ябыла инде”.  Бынан ике йыл элек аҙна ғәҙәттәгесә башланды – егет “тимер ат”ын екте лә заводҡа елдер­ҙе.  Ысынлап та, ошо юлды нисәмә йыл тапай!  Эй, уларға ышанһаң...  Унан биш ҡатлы йортҡа табан ыңғайланы.  Үткәндәрең, киләсәгең...
“Ниңә үпкәләргә инде?  Һис тә генә үпкәһе юҡ.  Килде погонлылар, шунда уҡ көплө машинаға индереп, һорау артынан һорау яуҙырҙылар. Егет асфальтта һуҙылып ятҡан кешене дауа­ханаға илтергә уйлағайны – туҡтаттылар.  Ул сумкаһын артҡараҡ шылдырғас, парлы эскәмйәнең иң төпкө мөйөшөнә ашыҡмай ғына сумды ла йәнә күҙҙәрен йомдо...
 Ә мин үҙем күпме йәшәрмен һуң?” Ҡулынан бығауҙы ысҡындырғанда, ҡапылдан шундай икеле-микеле уй телеп үтте буйҙаҡтың мейеһен...
 Ҡаршылағы фатирҙан ят әбей уға текләп ҡарай ине.
– 6-сы фатирға, Кә-Кәтибә...  Ҡатындың йөҙөндәге моңһоулыҡты, ниндәйҙер аңлашылмаған арығанлыҡты һуҡыр ҙа һиҙемләр.  Вагондан барыһы ла төшөр, киләһе трамвайҙы оҙаҡ көтөрмөн тиһәм әле...” танышы.
– Ул юҡ инде.
– Нисек?
– Кәтибәне үткән йома ерләнеләр... Өй хужаһы ҡушҡас, шулай булыр.  “Улай ҙа була икән, ҡайһылай анһат килеп сыҡты.  Уның ҡарауы, ғүмеренең һуңғы көнөнәсә Ғилфанова Кәтибәгә аҡсалата ярҙам итеп торасаҡ” тигән ҡарар сығарҙы судья.  Көҙгө ямғырҙы аңламаҫһың, ни тынмай, ни көслө итеп яумай.  Бөтәһе лә теләктәш булһа икән дә бер-береһенә!  Юлсы шулай уйлап, был мөхиттән йәһәтерәк сығып ҡасырға теләне, ләкин күсеп йөрөүҙе өнәмәне, вагондан-вагонға сабырға малай-шалай түгел дә.  “Айырма бармы, барыбер туғыҙ туҡталыштан һуң төшөргә лә баһа”, – тине тәүҙә ул, шунан һуң йыбанып ҡына иң аҙаҡтан ҡуҙғалды... Сабур үҙ күҙенә үҙе ышанманы.  Баҡтиһәң, трамвайҙың урта ишеге боҙолған икән.  Күңел ҡушыуы буйынса эшләнә һәммәһе лә.  Микрофон тауышы артҡы трамвайҙа­ғыларға тәүгеһенә күсергә бойорҙо.  “Бөгөн көн аяҙлы-болотло буласаҡ, ҡайһы бер райондарҙа яуым-төшөмдөң көсәйеүе ихтимал”.  Был күренеш һынған ҡанатын иңенә һала алмай йонсоған зәғиф ҡошто хәтерләтте.  Тимәк, ҡалған ғүмерендә ул үҙенең артынан кемделер һөйрәп барасаҡ.  Сабурҙың башы төрмәлә серей ине, бәхеткә күрә, бер үҙе генә көн күргән, ирҙән айырылған ҡатын судҡа бирмәне уны, үҙен ғәйепле тип белдерҙе.  Һуңынан “ярай” тигәнгә ишаралап баш ҡаҡты.  Маңлайыңа яҙылғаны тор­мош­ҡа аша, тиҙәр бит...  Ләкин аяҡ тауышы ишетелмәгәс, ҡат-ҡат баҫты.
– Һеҙ берәйһен эҙләйһегеҙме?  Сабур һәр айҙың беренсе көнөндә, ҡаланың үрге осонан түбәнгеһенә юлланып, Кәтибә янына барып ҡайта.  Юҡ, бындай хәлдең булыуы һис кенә лә мөмкин түгел...  Ай-вай, машиналар себен шикелле күбәйҙе.  Саҡ ҡына күҙен элеп алайым тигәйне, үҙе лә һиҙмәҫтән ойоған да киткән.  Дәү кәүҙәле ир, көрәктәй ҡулдары менән алдағы ултырғыстың тотҡаһына йәбешеп, алға­раҡ шылып ултырҙы, йыуан бармаҡтары менән күҙен ыуалай алмаясағын белһә лә, маташты.  Өҫтәлдән яҫтыҡ алып бирҙе.
– Закон буйынса барыһын да алам, шул еткән.
– Әлләсе...  – Көтөлмәгән һорау Сабурҙы һиҫкәндерҙе.  Сирена тауышы ишетелде.  Ул аяҡтарын көскә һөйрәп диванына ауҙы, уң ҡулын йөрәк тирәһенә ҡуйып ҡырын ятырға итте.
– Ниңә?  Шуға күрә, ҡапҡанға эләккән йәнлектәй, урынынан ҡымшанманы.  Хәйер, бөгөн генә барасаҡ та был тарафтарға башҡаса бер ҡасан да аяҡ баҫмаясаҡ.
– Мәшәҡәтләнеп бүтән килеп йөрөмә, – тине ҡатын уға үткән сәфәрендә.  Икенсе ҡатҡа күтәрелгәс, ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына ҡыңғырау төймәһенә төрттө.  Бындай саҡта урындан ҡуҙғатырға ярамай икән, башта “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте килергә тейеш, унан полиция...  Подъезд ишегенең асыҡ тороуына ҡыуанды, бүтән саҡта берәйһенең ингәнен-сыҡҡанын һағалай ине.  Әйтеүе генә анһат... Слесарь татлы хыялдарға бирелеп, йәйелеңкерәп китеп барғанда, свето­форға етәрәк машинаһына нимәнеңдер еңелсә бәрелеүен тойҙо, хатта ҡаршылыҡ тыуҙырҙы ла шикелле.  Төп трамвай тағылмалыһын шофер­ҙар телендәге “кеҫә”гә ҡалдырҙы ла яңғыҙы ғына юлын артабан дауам итте.  Водитель бар көсөнә тормозға баҫты.  Машинист уны яңынан ябып асмаҡсы итә, ә теге ярты юлда туҡтай ҙа ҡала.  Бөтәһе лә тышҡа атылды, әйтерһең дә, командир үҙенең артынан һалдаттарын яуға әйҙәй.  Йоҡоға талғанға хәтлем бысраҡ иҙәнгә, емерек ултыр­ғысҡа, ватыҡ тәҙрәләргә йәне көйгәйне.  Етмәһә, һаран ғына яҡтыртҡан мәл.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә станок янында торорға тейешһең, биш минутҡа ла һуңларға ярамай.  Һауа торошон радионан яғымлы тауышлы диктор шулай тип хәбәр итте.  Бәләнең әҙәм балаһын һәр саҡ аң­дыуы тураһында уйлаһаң, йәшәүе ҡайһылай ҡурҡыныс!  Ул яҙмыш бит – һинеке, Әлегә эше бар, ашы бар тигәндәй.  “Киләһе аҙнала ғына һуғылырмын да...” – тип өҫтәне. Ана, берәү юлды киҫте, икенсеһе саҡ бәрелмәне, ышҡылып йөрөргә яраталар. Башында йөҙләгән уй сыуалған ир тағы ике туҡталыштан төштө, ҡуҙғалып киткән трамвайҙы киоск янында оҙатып ҡалды.  Нимәнеңдер шаҡ та шоҡ килеп, бер-береһенә һуғылып, имәнес тауыш сығарғанына тертләп уянды Сабур.  Йәш кешенең яҙмышын боҙмайым, тигәндер.
“Беренсе төркөм инвалиды булып ҡалыуына ҡарамаҫтан, зыян күреүсенең үтенесе нигеҙендә гражданин Айбаров Сабур иркенән мәхрүм ителмәй.  – Ир аптыраулы ҡарашын уға төбәне.  Туҡталышта бер алабарман туҡтап торған автобус алдынан юлды арҡырыға йүгереп сыҡмаҡсы иткән.  Трамвайҙың алғы вагонында таҙа кеүек.  – Ир тотлоҡто.
– Уның кеме булаһығыҙ?
– Кеме тип ни...  Ни арала халыҡ йыйылған...  Аһ, әҙ генә иғтибары етеңкерәмәне шул.  Күстәнәс килтерә, хәлен белешә, әҙме-күпме ярҙамлаша.  “Һөйрәтке булып сығаммы?  Үпкәләмәгеҙ, яҙмышҡа Хужаби­кәнең килеп еткәнен сабыр ғына көттө, бына хәҙер ул: “Кем бар унда?” тип тә тормайынса ишеген яртылаш асыр, һәм ул эске яҡҡа уҙыр.  Артабан инде һағышлы йыр башланды: Хәлдең айышына төшөнә алмай интекте, ҡыҫыҡ күҙҙәре асылмай ыҙалатты.  Йөҙөң ҡасҡан, ауырыҡ­һыйһыңмы әллә?
– Юҡ, барыһы ла һәйбәт. Ваҡыты етер – өйләнер, береһенән-береһе аҡыллы балалар үҫтерер һөйгәне менән.  Ул кеше тапатҡан! 