Йәй көндәре уларҙы ятыуҙа йөҙҙөрҙөк, колхоз һабантуйында сабыштырҙыҡ. Баштараҡ мин һыбай күбә тарттырҙым.  Үҫә төшкәс, ат тырмаһына ултырттылар.  Бесән ҡуйы, бейек булып өлгөргән мәл.  Ундайҙар рәтенә Себер язваһы, туберкулез, бруцеллез, ҡотороҡ һәм сальмонеллез кеүек сирҙәр инә.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
хеҙмәт ветераны. Уларҙы иҫкәртеү өсөн фермала ғына түгел, ә шәхси хужалыҡ малдарына ла прививка яһала.  Бөгөнгө йәштәргә әйтер һүҙем шул: мал табибы һөнәрен һайлаһағыҙ – үкенмәҫһегеҙ.
 Оло ағайҙар парлы ат егеп лобогрейка менән бесән сапты.  Ветеринар мал-тыуар һәм кеше ғүмере өсөн хәүефле ауырыуҙарға ҡаршы көрәш алып бара.  Бына шулай гөрләп үткән йәйге каникулда буласаҡ һөнәремә нигеҙ һалынғандыр.  Ә инде берәй йоғошло ауырыу табылған осраҡта, ветеринария уставында яҙылғанса, табип яҡын-тирәләге бөтә медицина һәм ветеринария тармағына, шулай уҡ эске эштәр бүлегенә ашығыс рәүештә хәбәр итә.  Ветеринар һөнәрен һайлауыма бала саҡтан аттарҙы яратыуым да сәбәпсе булғандыр тип уйлайым.  Ул ваҡытта хәҙерге кеүек техника булманы.  Ҡуйы һәм эре киндер, әрем, кесерткән араһынан бәләкәс безәүкәйҙе эҙләп табып, ә кистәрен малайҙар менән көтөүҙе ҡаршы алып, һыйыр ҡыуып алып ҡайтыр инем.  Ҡыҫҡаһы, был һөнәр — хөрмәткә һәм маҡтауға лайыҡ шөғөл. Тыуған ауылым Йылайыр районының Исҡужа һәм күрше Ҡашҡар ауылы “Ҡыҙыл Йылайыр” исемендәге колхозға ҡараны. 