– Мин баҫҡысҡа аяҡ баҫыу менән уҡыусылар янымда тиҙ үтеп йөрөй башлаһа, ҡатып ҡалам да бер нимә лә эшләй алмай инем.
— Илүзәнең класташтарына бик рәхмәтлемен.  Илүзә ваҡытынан алда донъяға килә.  Илмираның ата-әсәһе — Бураға, ә Инсафтыҡылар Яңы Нуғай ауылына күсенә.  Тик Илмира бирешмәй, Илүзәне төрлө дауаханаларға йөрөтә, төрлөсә дауалап ҡарай.  Балаһын һөйөү унан иң көслө ҡатын яһай.
 Йәштәр иһә дуҫтарының туйында таныша. Был – беренсе уҡытыусы Гөлназ Рауил ҡыҙы Ғәлиеваның тәрбиә эше һөҙөмтәһелер.  Ҡыҙ­ҙың ижад бәйгеләрендә яулаған маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары, дипломдарҙан ҡалын ғына портфолио йыйылған: “Таланттар йондоҙлоғо” сәлә­мәт­леге буйынса мөмкинлектәре сикләнгән ба­лалар ижады республика конкурсының “Нәфис һүҙ” номинацияһында — диплом, “Бергәләп донъя­ны өйрәнәбеҙ” республика конкурсында — диплом, “Туҡай моңдары” республика конкурсында — өсөнсө урын, сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән балалар араһында үткәрелгән “Алтын ҡаурый” әҙәби конкурсында — икенсе урын, ҡалала үткә­релгән “Урал батыр” эпосын ятлау буйынса конкурс­та — икенсе урын, төрлө фәндәр буйынса олим­пиадаларҙа алған диплом-сертификаттар һәм башҡалар. Әсә булыу – донъялағы иң ҙур бәхет.  – Әлбиттә, класта инвалид бала уҡыуы уҡытыусыға ла мәшәҡәт тыуҙыра, тик мин бер тапҡыр ҙа зарланыу һүҙен ишетмәнем. Илмира Рауил ҡыҙы менән Инсаф Фәһимйән улы, сығыштары менән бер ауылдан булһа ла, буй еткәс кенә танышалар.  Гимназия уҡыусылары ваҡытлыса беренсе мәктәп бинаһына һыйына. Ҡыҙҙың үҫештә башҡа балаларҙан ҡалышыу сәбәбен башта ата-әсә иртә тыуыуҙа күрә.  Һәр ваҡыт ҡуйған маҡсатына өлгәшергә тырыша.  Инвалид бала­ларҙы берләштергән был клуб күбеһенә үҙ-үҙенә ышаныс табырға ярҙам итә.  Тик сәхнә артына сыҡҡас күҙ йәштәренә ирек бирә.  “Иҙел” мәҙәниәт йорто сәхнәһендә үткәрелгән концертта ул әсәйҙәргә бағышланған йыр башҡара.  Ошонда Илүзә беренсе тапҡыр сәхнәгә сыға.  Шулай итеп, Илүзә рух көсөн һынауҙы намыҫлы үтә. Илмира Рауил ҡыҙы менән Илүзәнең тормошо күптәргә үрнәк булырлыҡ.  Башта төрлө иншалар конкурсында уңышлы ҡатнаша, аҙаҡ шиғыр яҙып ҡарарға була.  Был ауыл халҡы һыу баҫыу ҡурҡынысы арҡаһында икенсе төбәктәргә күсенгәндә, уларҙың береһенә – өс, икенсеһенә биш йәш була.  Уны бер тапҡыр ҙа кәмһетмәнеләр, улар кеүек булмағанлығын белдертмәнеләр.  Бының сәбәбе шунда: икеһе лә Краснокама районының Иҫке Аткүл ауылында тыуған.  Илүзә, нәфис һүҙ менән мауығып, үҙе лә ҡәләм тирбәтә башлай.  – тип һораным Илүзәнән.
— Әлегә ниндәй һөнәр һайларым билдәһеҙ, әммә шуныһын яҡшы беләм: киләсәктә кешеләргә ярҙам итергә теләйем, — тине ул. Әсәһе Илмира гел уның янында була.  “Савитар” балаларға өҫтәмә белем биреү үҙәгендә ойошторолған “Өмөт” клубына йөрөй.  Шулай уҡ класташтарының ата-әсәләренә лә балаларын шундай мәрхәмәтле итеп тәрбиәләүҙәре өсөн рәхмәтлемен, — ти Илмира Рауил ҡыҙы.  Иртән илтеп ҡуя, тәнәфестә ашханаға алып бара, дәрестән һуң алып ҡайта.  Күптән түгел үткән “Наркотиктарһыҙ ҡала” акция­һында башҡорт гимназияһы агитбригадаһы составында яһаған сығышы ҡыҙҙың тормош кредоһы булып яңғыраны: “Бер аҙым атлауға тилмереп ултырған кешеләр бар.  Уҡыуҙан тыш, ҡул эштәре менән мауыға, оҫта, матур итеп бәйләй.  Илмираның да әсә булыу теләге шул тиклем ҙур була: беренсе балаһын юғалтҡас, сәләмәтлеге ҡаҡшаһа ла, икенсе тапҡыр бәхетен һынарға баҙнат итә. Ғәзиз балаһын аяҡҡа баҫтырыр өсөн күпме кисерештәр татый, йоҡоһоҙ төндәр үткәрә ул.  Баланың ауырлығы бик аҙ булғанлыҡтан, әсә менән сабый өс ай буйы дауаханала ята.  Гел өйҙә, әсәһе янында ғына булған Илүзә күп кеше булған ерҙә башта үҙен уңайһыҙ тоя, шәп хәрәкәтләнеп, йүгереп йөрөгәндәр әкрен атлағанда бәреп йығырҙар тип ҡурҡа.  Бар, ҡуҙғал, спорт менән шөғөллән, китап уҡы, дуҫта­рың менән аралаш”, — тине ул.  Таһировтар ҡыҙҙарын уҡытырға башҡорт гимназияһын һайлай.  Был яуапҡа аңлатма биреп тороуҙың кәрәге юҡ.  Шиғыр һөйләү конкурстарында ҡатнаша.  Әммә Илмира Таһирова бер ҡыйынлыҡтан да ҡурҡмай.  Гимназияға күскәс тә улар шулай икәүләп уҡыуҙы дауам итә.
— Бигерәк тә баҫҡыстан йығылып төшөргә ҡурҡа инем, — ти Илүзә.  Был һүҙҙәр инвалид ҡыҙҙыҡы түгел, ә көслө рухлы, бер ауырлыҡҡа ла бирешмәҫ шәхестеке ине. Атаһының тыуған ауылы Нуғайға бағышланған шиғыры “Алтын ҡаурый” республика конкурсының йыйынтығына ла ингән.
— Киләсәктә кем булырға хыялланаһың?  Ә һин һау-сәләмәтһең, наркотиктар менән ғүмереңде ағыулайһың.  Ҡыҙы сәхнәлә үҙен иркен тотһон тип, Илмира Рауил ҡыҙы үҙе лә бергә сыға.  Илүзә быйыл VIII класта гел “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә уҡый.  Ниндәй генә ҡатын-ҡыҙ, ғаилә ҡорғас, балалар үҫтерергә хыялланмай?!  Ҡәйнәләрендә торған ваҡытта көн һайын баланы мунса индереп, массаж яһай.  Ә балаңдың сәләмәтлеге булмаһа, был икеләтә, өсләтә ауыр.  Ә бына теле бик иртә асыла ҡыҙҙың, йәш тә ете айлыҡ сағында ул рәхәтләнеп һөйләшә, хатта шиғырҙар ятларға маташа.  Әммә табиптар төрлө диагноз ҡуя, һуңғыһы – балалар церебраль фалижы.  Ҡыҙ тиҫтерҙәренән бер ҙә ҡалышмай, һандар, хәрефтәрҙе танырға өйрәнә.  Бер нисә йыл элек Илмира Рауил ҡыҙы ошонда ата-әсәләр комитеты рәйесе булып торған.  Тик Илүзә I класҡа барған йылда гимназияла үҙгәртеп ҡороу, ремонт эштәре бара.  Шуға әсәһе уны ябай мәктәпкә сәләмәт балалар менән бер рәттән уҡырға бирергә була. Илүзә ныҡ тулҡынлана, тауышы ҡалтырай, әммә йырҙы аҙағынаса башҡара.  Дүрт йәше тулғас ҡына Илүзә атлап китә. Шуға күп осраҡта кластан сыҡмай ултыра.  Артабан да сәхнәлә күп сығыш яһарға тура килә уға.  Алты йәше тулғас, Илмира Илүзәне көнөнә өс сәғәткә балалар баҡсаһына йөрөтә башлай.  Бала ниндәй генә ауырлыҡтар кисермәһен, әсә мөхәббәте һәр ваҡыт уға тауҙар күсерерлек көс биреп тора.