Әле – ауыл эшсәндәре өсөн иң ҡыҙыу мәл.  Көндәр аяҙ торғанда, эште тиҙ арала тамамлап, арпа баҫыуына төшөргә йыйыналар. Йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра тигән мәл етте ауыл кешеһенә.  Ул бы­йыл үҙенең төшөмө менән ҡы­уан­дырған – гектарынан 20 центнер биргән.  Әйткәндәй, Ленин исемендәге хужалыҡ игенсе­ләренә быйыл 2 мең 500 гектарҙа иген культураһын йыйып алыу бурысы тора.  “Толпар” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең әкрен генә иҫкән елгә туҡ башаҡтарын елберҙәткән иген баҫыуы аша үтеп, Ҡуянтау баҫыуына юл алдыҡ.
­— Быйыл уңыш яҡшы, тик ваҡытында йыйып өлгөрөргә кәрәк, — тип хафалана Азат Булат улы.  Бының өсөн бар шарттар булдырылған: техника әҙер, яғыулыҡ етерлек.  Таң һарыһынан алып ҡара кискә тиклем тир түккәндәрҙең өҫтәле мул буласағына шик юҡ. Хужа­лыҡ­тың баш агрономы Урал Әх­мәт­йәнов әйтеүенсә, 200 гектар­ҙағы һоло урып йыйылған.  Күҙ күреме етмәҫ яланда баҫыу караптары “йөҙә”: кемдәрҙер бой­ҙайҙы яҫма­ларға һала, икенселәре урып һуға, өсөн­сөләр ашлыҡты машинала бураларға ташый.  Беренселәрҙән булып һоло һуғырға төшкән Ленин исемендәге кооператив игенселәре менән яҡындан танышыу маҡсатында Баймаҡ райо­ны хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса беренсе урынбаҫары Азат Шәриповтың машинаһында район баҫыуҙарын гиҙәбеҙ.  Хужалыҡта ҡышҡылыҡҡа мал аҙы­ғын туплау ҙа дауам итә, әле 1510 тонна бесән әҙерләнгән, силос һәм сенаж һалына. Икмәк бешереүсе Зилә Рысмө­хә­мәтова, ашнаҡ­сылар Миңнур Ишали­на, Зәлифә Исхаҡова иген­селәр өсөн тәмле аш-һыу әҙерләй. Урып һуғыуҙа хужалыҡтың тәж­ри­бәле комбайнсылары Зөфәр Үтә­­баев, Альберт Шаһморатов, аш­лыҡ ташыусы водитель Шәфҡәт Ғай­син юғары һө­ҙөм­тәләргә ирешә. — Әле һолоноң иң өлгөргән сағы, бер-ике көнгә һуңлағанда, ул ҡойола башлап, уңыш кәмейәсәк.