Ҡабул ителгән саралар сифатһыҙлыҡтан арыныу ғы­на түгел, урындағы етештереүселәргә һө­ҙөм­тәле эшләү мөмкинлеген дә бирәсәк, – тип белдерҙе Константин Толкачев.  Әйткәндәй, Владимир Путиндың “Рәсәй Федерацияһының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында айырым махсус иҡтисади алымдар ҡулланыу” тураһындағы Указы үҙ көсөнә инде.  – Тыйыл­ған тауарҙы юҡ иткәндән хаҡтар күтәрел­мәйәсәк. Санкция иғлан ителгән продукцияны юҡ итеү халыҡтың туҡланыу сифатына йоғонто яһамаясаҡ, тип иҫәпләй Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.
 Етмәһә, төрлө мутлыҡ ҡылыу – сит илдән сифатһыҙ, гендары үҙгәр­телгән аҙыҡ-түлек индереү осраҡтары ла бар.  Уларҙың сығышын, хәүефһеҙлеген раҫлаған ветеринария тикшереүе һәм башҡа билдә­ләре лә булмай. Ғәмәлдәге санкциялар тейешле норматив документҡа нигеҙләнә, шуға күрә уларҙы тор­мошҡа ашырыу зарур.  Белгород өлкәһендә ҡулға төшкән йәшниктәрҙә, мәҫәлән, ысын сыр түгел, ә антибиотиклы сыр продукты табыла.
– Үҙебеҙҙең ауыл хужалығы ярайһы уҡ көслө үҫешкән, ул бер нисә тонна контрабанда тауарын ҡапларлыҡ ҡеүәткә эйә.  Спикер фекеренсә, күрше төбәктәрҙә бындай тауарҙы “ҡулға алыу” күренештәре Рәсәй баҙарына кешенең ғүмеренә, сәләмәтлегенә янаған аҙыҡ-түлек сығыуын сағылдыра.  Рәсәйҙә был эш 6 августа башланды. Ил Хөкүмәте Федераль таможня хеҙмәтенә, “Россельхознадзор”ға, “Роспот­ребнадзор”ға тыйылған исемлеккә ингән тауарҙы юҡ итергә тигән йөкләмә бирҙе. 