Дөйөм алғанда, әле Әлшәй районында иген культуралары 20 мең гектар майҙанда сабылған, ә 18 меңдән ашыу гектарында һуғылған.  Ураҡсылар, һөйләшеп ҡуйғандай, бер юлы кабинанан сығып, төрлөһө төрлө шөғөлгә сумды.  Ашлыҡ урғанда “ҡышҡылыҡҡа мал аҙығын ҡасан һәм нисек әҙерләрмен икән”?  Әлбиттә, өҫтөнлөк – ураҡҡа, унан инде ужым сәсеүҙе башҡаралар.
– Йылды бер нисек тә аңлап булмай шул, уның төрлөсә килеүе мөмкин, – тип һөйләй яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттең агрономы Айрат Арыҫланов.  Дим буйҙарында ошондай үҙенсәлекле күренеш йыш күҙәтелә.  “Ҡөҙрәте киң әпәкәйҙең, таңды таңға тоташтыра, тир һораған хеҙмәтте лә шатлыҡ менән дуҫлаш­тыра”, тип фекерен шиғыр юлдары менән тамамланы әңгәмәсем. тип бер кем дә баш ватмай. Игенселәрҙең киләсәккә ҡарап йәшәүе, алдарына аныҡ маҡсаттар ҡуйыуы һөйөндөрә, берәүҙең дә мыжыуын, төшөнкөлөккә бирелеүен күргәнем юҡ. Айрат Миҙхәт улының һүҙҙәренә ҡара­ған­да, яғыулыҡ-майлау материалдары алдан уҡ хәстәрләнгәс, был тәңгәлдә аңлашылмау­сан­лыҡтар юҡ, хеҙмәткәрҙәрҙе яланда ашатыу иһә көнөнә ике тапҡыр ойошторола, техниканы көйләү һәм рәтләү ҙә баҫыу ҡырында башҡарыла.  – Күп йылдар ауыл хужалығы тармағы менән бәйле эштәрҙә мәшғүл булғас, быны яҡшы беләм.  Шул уҡ ваҡытта ужым сәсеү йылдам бара, ер туңға һөрөлә.
 Ҡояш йылмайыу менән Ғәле ағай иң берен­се булып комбайнын ҡабыҙҙы, уға йәштәр ҙә эйәрҙе.  Райондың мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры Илһам Зарипов белдереүенсә, игенселәр әле һәр көндө генә түгел, ә һәр сәғәтте файҙаланып ҡалырға тырыша.
“Агрокоппинвест” хужалығы ла бер нисә йүнәлештә эшмәкәрлеген йәйелдергән.  Шуға күрә лә һәр көтөлмәгәнлеккә әҙер тораһың.  40 миҙгел инде комбайндан төшмәгән игенсе бөгөн тормоштоң яҡшы­рыуына шатлығын йәшермәне.  Комбайнсы Ғәле Хөснөтдиновтың да әйтер теләктәре йыйылған.  Хәҙер иһә бакуйҙың кипкәнен көтөргә кәрәк.  Гектар ҡеүәте – 16 центнер тирәһе.  Комбайндар баҫыуға төшкәйне генә, еңелсә һибәләп үткән ямғыр эште туҡтатты ла ҡуйҙы.  Түбәнге Әүрез ауылы янын­да арпа һуғыу артабан дауам итте.  Хужалыҡ идараһы Раевка ҡа­са­баһында урынлашҡан, хеҙмәткәр­ҙәр­ҙең күбеһе Түбәнге Әүрез, “Раевка” сов­хозының Дим бүлексәһе ауылдарынан, йәмғеһе 80-дән ашыу кеше эшләй.  Мәҫәлән, комбайнсылар һәм шоферҙар ураҡҡа йәлеп ителгән саҡта бесәнде төрөлгән килеш улар­ҙың ихата алдарына килтереп ауҙаралар, быны игенселәрҙең белмәй ҡалыуы ла ихтимал.  Аяғы­быҙ­ҙың төклө булыуын юлда саҡта Айрат Арыҫ­ланов телефон аша еткерҙе – ямғыр көсәйерҙән алда был баҫыуҙа эште тамамлап та ҡуйған уңғандар. “Элекке ваҡыт менән хәҙергене сағыштырып булмай, ғөмү­мән, иркенлек һәм муллыҡ киләсәк быуын­дарҙы ла шатландырып торһон ине”, – ти ул. Әҙ генә төшкән тамсы ла урып йыйыу эштәрен ныҡ тотҡарлай.  Әйткәндәй, игенселәр өсөн төрлөсә дәртләндереү сараларын ҡулланыуҙы йолаға әйләндергән етәкселек. 