“Ҡыҙыу нөктә”ләрҙә барған хәл-ваҡиғаларҙы күреү һәр кемдең, бигерәк тә балаларҙың күңеленә ауыр тәьҫир итә.  Бизнес-сме­нала, мәҫәлән, эшҡыуарлыҡ серҙәренә өйрәтһәләр, КВН-да көлөп-шаярып алыу мөмкинлеге буласаҡ.
– Балаларҙың күптә­ре Ҡырымға бара алма­ны, шуға күрә Баш­ҡортостанға сәфәр­ҙе бик һөйөнөп ҡабул итте, – тине Луганск делегацияһы вәкиле Наталья Васильченко. Әле генә йәшәй башлаған малай һәм ҡыҙҙарҙың һоҡланғыс бала сағын урларға бер кемдең дә хаҡы юҡ.
 Уларҙың ялын матур, тыныс, бай йөк­мәткеле итеп үткәреү өсөн бер нисә проект та әҙерләнгән.  Украиналағы Луганск ҡалаһынан Өфөгә 7 – 15 йәштәге балалар килде. 