Оло юл буйында ятҡан пар ерендә саң-туҙан күтәреп эш башлаған сәсеү агрегатына ҡарап үттем.  “Алға” хужалығы етәксеһе Рифҡәт Хәтмуллин үҙе лә егеттәр янында булып сыҡты.
— Бына, йома көнгә тура килтереп, ужым арышын сәсә башланыҡ, — тип ҡаршыланы ул.  Шундай үҙ эшен яратҡандар булғанға күрә, “Алға” хужалығы ныҡлы аҙымдар менән алға атлай ҙа инде. Көйһөҙ тәбиғәт кенә көтмәгәндә ял бирмәһә, механизатор иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә эштән бушамай.  Түҙмәнем, ярайһы уҡ майҙанды айҡап өлгөргән механизаторҙар янына һуғылдым.  Барыһы ла тырыша, тәжрибәләре етерлек. Етәксе үҙ хәстәрҙәре менән китеп, сәсеү агрегаты эшен дауам иткәс, орлоҡ ташыған Ғәзизйән Мирзаһитов һәм ерҙе дискылы культиватор менән эшкәрткән Мулланур Хажимөхәмәтов менән әңгәмәләшәм.  Тиҙҙән уның “ҡорос аты” киң баҫыуҙы үҙ йырына күмде. Орлоҡ ташыған Ғәзизйән Мирзаһитов өс тиҫтә йыл хужалыҡта эшләй.  — Ике тапҡыр йылы аш әҙерләп, яланға алып киләләр.  Уларҙың был һүҙҙәрендә ныҡлы ышаныс яңғыраны.  Артҡанын район хужалыҡтарына ла һатабыҙ.
— Кәйефтәре нисек һуң егеттәрҙең?
— Улар эш тип атлығып тора инде.  Орлоҡ етерлек, яғыулыҡ бар.  Һауа шарттары яҡшы булһа, эште оҙаҡҡа һуҙмабыҙ. Эште ваҡытында башлаһаң, уңышы ла мул ғына була.  Улар икеһе лә ҡәнәғәт ҡиәфәттә:
— Беҙҙең өсөн кәрәкле бар шарттар ҙа булдырылған, — тине.  Сәсеүселәр үҙ эштәре менән булған арала Рифҡәт Ҡәүи улы механизаторҙар менән һөйләшеп алды, иртәгәгә яңы бурыстар билдәләне.  Баҫыуҙағыларҙың һорау-теләктәре менән ҡыҙыҡһынды. — “Сулпан” сортлы, орлоҡ тулыһынса үҙебеҙҙеке.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгелдер.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем орлоҡ һәм яңы иген уңышын, ҡышын башҡа төрлө йөк ташый. Мал аҙығы әҙерләү бөтөр-бөтмәҫтән иген урағы ишек ҡаҡты, унан инде ужым баҫыуы үҙенә тартты.
 Яков Биктубаевтың өс сәскесле агрегаты орлоҡ өҫтәргә туҡтаны.  — тип ветеран тракторына табан ыңғайланы.  Бына, мәҫәлән, элегерәк хужалыҡта механизатор булып эшләп киткән, Ағиҙел ҡалаһының бер ойошмаһынан хаҡлы ялға сыҡҡан Мулланур ағай Хажимөхәмәтов һуңғы өс йылда яҙҙан көҙгәсә баҫыуҙа икән.
— Һаулыҡ бар, бындай ҡыҙыу эш ваҡытында нисек инде буш ятаһың?! 