Уҡыуҙа дәрес ҡалдырмаған, һәр занятиела әйтелгәндәрҙе асышҡа тиңләп шөғөлләнгән егет техниканан ләззәт таба.  Инде үҙҙәре өлгөргән ир, күптән атай.  1990 йылда бүлек идаралыҡ статусы ала.  Шуға күрәлер, юлында осраған ҡатмарлы хәлдәрҙе лә имен үткәрә.  Ҡайһы колхозда эш ауыр, шунда ебә­рәләр.  Данис Саҙретдинов 11-се училищела про­изводствоға өйрәтеү мастеры ла була, 1986 йылдан райондың юл төҙөү һәм ремонтлау бүлегенә начальник итеп үрләтелә.  Башҡортос­тандан килгән халыҡты туп­лап эвакуациялайҙар.  Һәр барыуында бурысын еренә еткереп үтәп ҡайта.
— Йылдың 365 көнөнөң яртыһы гел юлда йөрөп үтте, — тип әңгәмәгә ҡушыла Данис Ғафур улының кисе­рештәрен уртаҡ итеп йәшәгән ғүмер юлдашы Вәзирә Факаетдин ҡыҙы.  Ғафур Саҙретдинов йәнә фронтҡа юллана.  Энергияһы ташып торған, кеше менән эш итә белгән белгескә районда ла тиҙ иғтибар итәләр.  Аслыҡ, юҡлыҡ ғазабы үҫмер ҡыҙҙы ла ауыр хәлгә ҡалдырғас, ағайҙары уны ла үҙҙәре янына ала.  Уҡыуын тамамлағас, рота командиры Саҙретдиновты саҡыртып ала ла былай ти:
— Һине Киевҡа ебәрәйекме, әллә Харьковҡамы?  Бының серен ул ябай ғына аңлата:
— Тормош иптәшемдән, балаларымдан, туған­да­рым­дан уңдым.  Ҡанлы һуғыш осоронда ауылда сабый тыуыуы мөғжизәгә тиң күренеш була. Балтас МТС-ының тракторсылар бригадаһы бригадиры Ғафур Саҙретдиновтың вазифаһы үтә лә яуаплы.  Шул мәлдә Иҫке Балтас ауылына күсендек... Нурйыһан тракторсылар бригадаһы хисапсыһы булып эшләй.  Волгоград, Харьковтағы заводтарға, әленән-әле Ульяновск ҡалаһына, Алтай крайына командиров­ка­ларға ебәрелә.  Ун бер ай Остер ҡалаһында танк механик-водителенә уҡый.  Егелеп эшләй егәрле ир-егет.  Киевта механиктар әҙерләйҙәр, ә Харьковта танк ғәскәрҙәре өсөн командирға уҡыталар.  1946 йылда ҡайтып төшкән Ғафурын ҡатын бер йәшен тултырған улы менән ҡаршылай. Август—октябрь айҙарында Киевҡа етергә бер нисә километр ҡалараҡ биш ауыл уртаһындағы майҙанға урынлаштырылған лагерҙа палаткаларҙа йәшәп, кинофильмда төшәләр.
— Танк һуғышы эпизодында беҙ­ҙең Т-34-тәр ҡулла­нылды, ә не­мецтарҙыҡы итеп Симферополдәге частан килтерелгән техниканы төҫтәрен үҙгәртеп, ҡалай менән тышлап, тәре билдәләре ҡуйып әҙерләнеләр.  Егет Харьковты һайлай.
— Ауылдашым, осорҙашым Ғәлихан Бәләғетдинов шул йылдарҙа нәҡ шул ҡалала оҙатыу ротаһында хеҙмәт итә, уның менән хатлаша инек.  Шул йылдарҙа 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының хәл иткес алыштарын һүрәтләгән, биш фильмдан торған героик хроника — Юрий Озеровтың “Освобождение” тигән масштаблы киноэпо­пеяһы төшөрөлә.  Һайла! Эш дәүерендә Данис Ғафур улын да урап уҙмаған ундайҙар.  Һүҙемдең башында уның әле лә йәштәрсә етеҙ булыуы тураһында әйтеп үткәйнем.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Балтас май эшләү заводында эшләй. Йөрәккә ҡатмарлы операция ла үткәрергә тура килә.  Фильм төшөрөү серҙәрен күреп таралыштыҡ, — тип хәтерендә яңырта ул йылдарын яҙмамдың геройы.
1968 йылда хәрби хеҙмәтен теүәлләп тыуған ауылына ҡайта.  Барғас та, көнөн билдәләп, ауылдашым менән осраштыҡ... Ул арала малай мәктәп йәшенә етә.
— Дәрестәр тамамланғас, мине бер сәғәт дауамында ҡайтармай мәктәптә тоталар, сөнки белә­ләр, башҡа уҡыусылар менән ҡайтырға сыҡһам, юғары һәм түбән ос балалары ауыл уртаһындағы халыҡ телендә “ҡойо тау” тип йөрөтөлгән урында юҡ сәбәпте бар итеп йоҙроҡ төйөнләп һуғышабыҙ.  Ә МТС-тар тарҡатылғас, ғаилә Көнтүгеш ауылына ҡайтып төпләнә.  Шулай булғас, ҡартлыҡ та сигенә торғандыр... Афарин, Данис Ғафур улы! Һәр ваҡыт хәрәкәттә, тынғыһыҙ булғанғамы, уға үҙенең йәшен биреүе ҡыйын.  Йәштәр таныша, табыша һәм ҡауыша.  Ике йөҙлөлөк тә осрай, һатлыҡ йәндәр ҙә юҡ түгел.  Ғүмерендә матур иҫтәлектәр ҡалдырған миҙгелде әле лә һағынып иҫкә ала Данис Ғафур улы.  Нимә бүлгәнбеҙҙер, хәҙер аптырайым, — тип иҫкә ала осорҙаштарынан ҡыйыулығы, уҫаллығы менән айырылған ауылдашым уҡыу йылдарын. Бында хисап­сыға уҡый.  Һуғыш тарихында иң ҙур танк һуғышы барған Курск дуғаһындағы алыш, Днепрҙы кисеү ваҡиғаларын тасуирларға ауылдашым хеҙмәт иткән училищеның Т-34 танктары ла ебәрелә.  “Большевик” колхозында инженер-механик булып эшкә тотона.  Райондың байтаҡ ауылдарында айҙар дауамында йөрөргә тура килә.  Өс йылдан, ғүмерендә тағы ла бер иҫтәлекле ваҡиға теркәлә — Вәзирә Факаетдин ҡыҙы менән ғаилә ҡора.  Иҫке Балтас ауылында йәшәгән Данис Ғафур улы Саҙретдинов йәйҙең беренсе көнөндә ғүмеренең сираттағы үренә атланы.  1944 йылда фронттан яраланып ҡайт­ҡан Көнтүгеш ауылы егете Ғафур Саҙ­ретдинов шул йылдарҙа Балтаста тракторсы һөнәрен үҙләштерә.  Нурйыһан Балтас районына эләгә.  Теремек, уҫал, әрһеҙ булып үҫә Данис.  Әҙерлек курсы үтеп, һөнәр үҙләштереп ҡайтҡан Данис колхозда эшләй.  Шуғалыр, һәр ҡыйынлыҡты үтергә үҙемдә көс табам.  Ике улыбыҙ ҙа — Азамат менән Азат йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне, атай-әсәй һүҙен тотоп тормош юлына баҫтылар.  Бындай саҡта уны мәрхүм атаһының әйткән һүҙҙәре ғүмере буйы оҙата килә: “Улым, һиңә таш менән атҡанға ла аш менән ат...” Тормошто, кешеләрҙе яратҡан, һәр атҡан таңды һөйөнөп ҡаршылаған, именлектә уҙған көнөн шөкөр итеп оҙатҡан ир уҙаманы ул һынауҙы ла еңә. Ауылдағы ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, 1961 йылда 16 йәшлек егет “Большевик” колхозында ауылдашы Сәлих Хәмитов хеҙмәтләндергән комбайнда ярҙамсы сифатында хеҙмәт биографияһының тәүге битен аса.
1963 йылда егет Асҡында тракторсыға уҡый.  Бына шундай матур күңелле, бәхетле кеше геройым.  1965 йылдың октябрендә армия хеҙмәтенә саҡырыла.  Ҡайҙа ғына, ниндәй генә вазифала булмаһын, башҡа­ларҙың хәленә керә белә, яҡшы ойоштороу­сы, кеше психологияһы нескәлектәрән аңлап эш итә.  — 1972 йыл башында өлкән улыбыҙ Азамат тыуҙы.  Ейәндә­ребеҙ, килендәребеҙ ҙә ипле, аҡыллы.  Яңы дуҫтар табыу менән дә ҡыҙыҡлы, иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғаларға бай булды был айҙар.  Әсәһе менән баҙарға сыҡҡас, халыҡ һары башлы ма­лайҙы ҡулына алып һөйә.  Күп тә үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Ә тормошта барыһы ла һин көткәнсә генә булмай.  Улы Данис тыуа.  Шул уҡ йылдың көҙөндә Данис Саҙретдиновты “Райсельхозтехника” берләшмәһендә сауҙа буйынса идарасы урынбаҫары итеп алалар.  Тормош һынауҙарын Аллаһтың рәхмәте тип ҡабул итәм.  Илебеҙгә Еңеү алып килгән 1945 йылдың 1 июнендә Көнтүгеш ауылында өлкән бала булып донъяға ауаз һалған ауылдашыма
70 йәш тулды.


1924 йылда Саҡмағош ра­йо­нының Яңыбирҙе ауылында тыу­ған Нурйыһандың үҙенән өлкән ике ағаһы Ленинград ҡалаһына барып урынлаша. 