Сәнғәт мәктәбенең “Аҡбуҙат” исемле ҡурайсылар һәм “Осҡон” бейеү ансамблдәре “өлгөлө” исемен йөрөтә.  — Рухлы, һәләтле, ифрат ныҡышмал бейеүселәребеҙ төбәгебеҙҙең данын тағы ла арттырасаҡ әле.
 Уҡыусылар бында ҡурай, баян, фортепьянола уйнарға өйрәнә, рәсем төшөрә, тынлы музыка ҡоралы һәм хореография ансамблдәрендә шөғөлләнә. — ти ансамблдең етәксеһе Марсель Мөхәмәтғәлин.  Улар сәхнәгә “Йәш мортазинсылар” һәм ҡалмыҡ халыҡ бейеүҙәрен алып сыҡҡан.
— Егеттәребеҙ, ысынлап та, осҡон һымаҡ!  Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында Балалар сәнғәт мәктәбе эшләй.  Улар районда ғына түгел, республикала үткәрелгән сараларҙа ла уңышлы сығыш яһай.
“Осҡон” күптән түгел Ейәнсурала үткән төбәк бейеү конкурсынан еңеү менән ҡайтҡан.  Дилбәр Ишморатова