Наградалар иҫәбендә – Ленин, дүрт Ҡыҙыл Байраҡ, Александр Невский исемен­дәге, 1-се дәрәжә Ватан һуғышы ордендары һ.б.  Генерал бында тупланған фондты тәүге тапҡыр күреү бәхетенә иреште.  Яҡташтары генералдың шәжәрәһен дә төҙөгән.  Мәхмүт Әхмәт улы – туҡһанды уҙһа ла, йәштәр кеүек шаян, алсаҡ кеше.  Үҙеңдең тыуған илеңде ярата белергә, илһөйәр булырға кәрәк.  Йорттарының һүтелгә­нен ишеткәс, хәрби етәксенең кәйе­фе ҡырылды. Йөҙҙән ашыу ғилми эш, 300-ҙән ашыу фәнни мәҡәлә авторы.  Тере­мек генерал тыуған йортон да күрергә тип килгәйне.  Ике йыл элек Сәлих ауылында Мәхмүт Гәрәевкә арналған музей ҙа асылған.  Мәхмүт Гәрәев­тең һеңлеләре ағаларын һуңғы йыл­дарҙа булған үҙгәрештәр менән та­ныштырҙы.  Шәхес Бөйөк Ватан һуғышы тарихын өйрә­неүгә лә күп көс һалған, илебеҙҙең йылъяҙмаһын үҙгәртергә тырышыу­ҙарына гелән ҡаршы сыға, ғилми фекер алышыуҙарҙа ла әүҙем ҡатнаша. Был зыяратта Мәхмүт Гәрәевтең бик күп ағай-энеһе лә ерләнгән.  Биләмәлә Сәлих ауылының Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан батырҙарына обелиск ҡуйылған.  Ошо ике төшөнсә – иң ҡиммәтлеһелер, тим.  Был һүҙҙәр Мәхмүт Гәрәев тураһында.  Мәхмүт Гәрәев менән Шишмә районы хакимиәте башлығы Флүр Ураҙмәтов һәйкәлгә сәскәләр һалды. Хәҙерге заман сәйәсәтенә лә үҙенең ҡарашын еткерҙе.  Хәрби етәксе фекерҙәре менән ихлас бүлеште.  Мәх­мүт Гәрәевтең атаһы ағаһы ме­нән күрше йәшәгән.  Был юлы музей экспозицияһы тағы бер нөсхәгә байыны – Мәхмүт Гәрәев унда яңы ғына нәшер ителгән китабын бүләк итте. Бер кем алдында ла баш эймәнек, үҙебеҙҙең баһабыҙҙы һәм илебеҙҙе һаҡлап алып ҡалдыҡ.  Әхмәт Гәрәевтең йорто ошонда урынлашҡан булған, хәҙер инде бында яңы хужалар өй һала.  Мәхмүт Әхмәт улы – тере легенда.  Оло ҡунаҡты Сәлих ауылында ошо университет етәкселегенең башланғысы менән ойошторолған белем биреү үҙәгендә тәбрикләнеләр.  Мәхмүт Гәрәевте М. Аҡмулла исе­мендәге БДПУ ректоры, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Раил Әсәҙуллин оҙатып йөрөнө.  Бихисап һуғышты үткән генерал менән барыһы ла иҫтәлеккә фотоға төшөп ҡалырға теләне, һорауҙарын биреп өлгөрөргә ашыҡты.  Элекке күрше­лә­ре, ауылдаштары, уны күргәс, генералды ҡосаҡлап алды.  Артабан генерал мәрхүм ата-әсәһенең ҡәбе­ренә лә барып килде.  Ауылдаштарына иҫтәлеккә абруйлы шәхес үҙенең кителен дә бүләк иткән икән.  Музейға уның Рәсәй Президенты Путин һәм башҡа сәйәсмәндәр менән, Мәскәүҙә уҙған парадтарҙа төшкән фотолары, шәхси әйберҙәре ҡуйылған.  Ә элекке йорт нигеҙе урынында – баҡса. Армия генералы, Генераль штаб начальнигының элекке урынбаҫары, Хәрби фәндәр академияһы президенты, хәрби һәм тарих фәндәре докторы, профессор.  Балаларҙы ла ошо рухта тәрбиәләү, ғаиләңде ҡурсалап йәшәү мөһим, – тип белдерҙе абруйлы ҡунаҡ. Арҙаҡлы шәхес тыуған ерен – Шишмә районының Сәлих ауылын – йәнә бер тапҡыр күреү бәхетенә өлгәште.  Һәр кем абруйлы шәхес менән аралашып, һөй­ләшеп ҡалырға теләне. Уларҙың рухына доға ҡылынды. Ул 19 орден һәм 30 миҙал менән бүләкләнгән.  Уратып алған халыҡ араһынан берәү: “Һеҙҙең өсөн иң ҡиммәтлеһе нимә?” – тип тә һораны.
– Үткән ғүмерем.  Бала сағының иң бәхетле хәтирәләрен барланы ул, халыҡ менән аралашты һәм, тыуған бишегенән илһам алып, кире Мәскәүгә юлланды.
