Ошо көндәрҙә Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы үҙенең 85 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Сара бик сағыу булды.  Яңы өйләнгән йәш парҙарҙы “Йәштәр порталы” программаһында тәбрикләнеләр.  Арғаяш ауылының үҙәк майҙанында Учалы филармонияһының “Урал-тау” фольклор ансамбле сығыш яһаны.  Төбәк был ваҡиғаны ҙур уңыштар менән ҡаршылай: 500 урынлыҡ көрәш залы булған яңы спорт комплексы эшләй башланы, балалар баҡсалары ишеген асты, райондың күпселек ауылдарына газ үткәрелде. Билдәле башҡорт батыры, “Рәсәйҙең иң көслө кешеһе” титулы эйәһе Эльбрус Ниғмәтуллин “Арғаяштың иң көслө кешеһе” ярышын үткәрҙе.