Коллектив ҙур түгел, әммә 20 төрлө икмәк ризығы ҡаланың бер нисә магазинына һәм ауылдарға ебәрелә. Әммә балаларының — ике бөртөк күҙ нурҙары Динә менән Гөлшаттың — киләсәге хаҡына үҙенә оло маҡсат ҡуйып, уны бойомға ашырырға көс таба.  Юғары ойоштороу һәләтенә эйә, эшҡыуарлыҡта етди уңыштарға өлгәшкән етәксе Зилә Бибакова 2013 йылда Өфө ҡалаһында үткәрелгән “Ҡатын-ҡыҙ — йыл директоры” республика конкурсындағы “Бизнес-асыш” номинацияһында еңеп сыҡты. Ҡамыр ризыҡтарына ихтыяж ҙур икәнлеген күргәс, дәртләнеп эшкә тотона.  Уларҙың икмәкте тәмһеҙ бешереүе мөмкин түгел. Икмәкте тағы ла сифатлыраҡ бешереү өсөн урындағы етәкселектең ярҙамы менән лизинг компанияһы аша яңы мейестәр алғас, эштәре тағы ла алға киткән.  Төрлө семинарҙарҙа ҡатнашып, кисәге ябай ауыл ҡыҙы етәкселек серҙәренә төшөнә, баҙар шарттарында юғалып ҡалмаҫҡа, үҫергә, камиллашырға ынтыла. Шуныһы һөйөнөслө: Зилә Хәйбулла ҡыҙы – балаларына үҙе ҙур өлгө.  Өлкәне был йәһәттән тәүге аҙымдарын яһай, кесеһе әле ситтән тороп Санкт-Петербург дәүләт университетында икенсегә юғары белем алырға ла өлгөрә, икмәкхананың иҫәп-хисап эштәрен дә алып бара.  Зилә лә ике бала менән эшһеҙ тороп ҡала.  Тормош кешегә төрлө һынауын ебәреп кенә тора.  Коллективыбыҙҙа осраҡлы кешеләр юҡ, үҙ һөнәренә мөкиббән бирелгән, изге уйлы, намыҫлы хеҙмәткәрҙәр генә эшләй.  Динә менән Гөлшат әсәләренең эшҡыуарлыҡ өлкәһендә иң ҙур ярҙамсылары, икеһе лә юғары юридик белем алғандан һуң төрлө өлкәлә хоҡуҡ белгесе булып тәжрибә тупланы.  — Оҫталыҡ ниндәйҙер технология менән икмәк бешереү серен белеүҙе генә түгел, аҙыҡ-түлеккә оло хөрмәт менән ҡарауҙы, уны йәшәү өсөн мөһим тип баһалауҙы ла талап итә.  Әсәле-ҡыҙлы Бибаковаларҙың өсөһө лә — заманса ҡарашлы, тормошта үҙ юлын тапҡан көслө рухлы гүзәл зат­тар. Тәүҙә Кинйәбулат ауылында колхоздан ҡалған иҫке генә икмәкханала эш башлай.  Киләсәктә үҙ эштәрен асырға хыялланалар.  Артабан Зилә Хәйбулла ҡыҙы Ишембай ҡалаһына күсеп килә һәм “Ауылса икмәк” тигән сауҙа ойошмаһын асып ебәрә.

— Һәр ризыҡҡа күңел йылыһын һалабыҙ, — ти ул. 