Беренсенән, Илдар Әмир улы — Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә киң билдәле сәхнә оҫтаһы.  – Шул уҡ ваҡытта ниндәйҙер яуаплылыҡ та тойҙом, был эшкә ҡарата ҡыҙыҡһыныуым да тыуҙы.  Әйткәндәй, СССР-ҙың халыҡ артисы Елена Образцова бындай уҡыу йортон асыу хаҡында күптән хыялланған.  Әлеге көндә Фьоренца Коссотто, Томас Хэмпсон, Хуан Понс, Маквала Касрашвили, Монтсеррат Кабалье кеүек сәхнә йондоҙҙары Петербургка килергә ризалығын биргән. Елена Васильевна, музыка академияһы асыласағын белгәс, уның художество етәксеһе урынында нәҡ Илдар Абдразаҡовты күрә.  Илдар Әмир улы әйтеүенсә, академияла донъяның билдәле йырсылары оҫталыҡ дәрестәре бирәсәк.  Икенсенән, йәш булыуына ҡарамаҫтан, юғары баһа алып өлгөргән: “Донъяның иң яҡшы басы” тигән исемгә эйә, “Алтын битлек”, Американың “Грэмми” музыка премиялары лауреаты.
– Бындай тәҡдимде алғас, тәүҙә аптырашта ҡалдым, – тип белдерҙе Илдар Абдразаҡов.  Ә инде шундай мөһим белем усағын арҙаҡлы башҡорт кинорежиссеры Әмир Абдразаҡовтың улы Илдарҙың етәкләүе –беҙҙең өсөн оло мәртәбә. Шуға ла ризалаштым. Уның художество етәксеһе итеп билдәле опера йырсыһы, Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Абдразаҡов тәғәйенләнде.
 Яңыраҡ Санкт-Петербургта Елена Образцова исемендәге Халыҡ-ара музыка академияһы асылды.  Сәнғәт әһелдәре фекеренсә, яңы асылған академия Санкт-Петербург ҡалаһының ғына түгел, тотош Рәсәй мәҙәниәтен күтәреүгә тос өлөш индерәсәк.  Легендар опера йырсыһы ярты йыл элек яҡты донъя менән хушлашты. Бер үк ваҡытта Санкт-Петербургтағы Мария театрының да, Нью-Йорктағы “Метрополитен-опера”ның да солисы булып эшләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошондай тантаналы мәлде күреү бәхете тура килмәгән уға. 