Ҡайһылайыраҡ матур килеп сығыр ине икән, тип төрлө һүрәт төшөрәм. Бесәй, эттәргә лә өй төҙөйәсәкмен.  Етәксе кеше халыҡты уйларға тейеш, ти әсәйем менән атайым.  Тырышып эшләп, директор булып китермен.  Шәп төҙөүсе булыр өсөн мәктәптә, унан юғары уҡыу йортонда яҡшы белем алырға кәрәк. Ә иң тәүҙә, әлбиттә, әсәйем менән атайыма, апайыма ҙур баҡсалы матур йорт һаласаҡмын.
 Шуға ла мин төҙөгән һәр йорттоң бүлмәләре иркен, яҡты буласаҡ.  Бәләкәстәргә, өлкәндәргә еңел булһын өсөн яҡшы лифттар ҡуясаҡмын. Ҙурайғас, төҙөүсе буласаҡмын.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт
гимназияһы уҡыусыһы. Әле Өфөләге, ауылдағы яңы йорттарҙы ҡарап йөрөйөм, үҙебеҙҙең өйҙөң төҙөлөшөн өйрәнәм.  Улар урамда асығып, өшөп йөрөмәһен. Тәүҙә, әлбиттә, ябай төҙөүсе булырмын.  Айрат ҒИЗЗӘТУЛЛИН,