Сәнғәттең был төрөндә бөгөн популизм көслө, ә сифат юҡ.  Ошо арҡала ысын ҡурай моңо һүнеп бара.  Ата-әсә ярлы йәшәгән ҡурайсыларҙы күрә лә балаһының ошо юлдан китеүен теләмәй.  Айырым көндәрҙә Тымыҡ океан ярына баҫып, үҙебеҙҙең халыҡ йыр­ҙарын, башҡа моңло көйҙәрҙе уйнауҙан ҙур кинә­нес ала инем.  Уҡыу йылдарында үҙенең кумирҙары булған Ишмулла Дилмөхәмәтов, Азат Айытҡолов, Юлай Ғәйнетдиновтарҙың аудиояҙ­маларын тыңлап, уларҙың башҡарыу үҙенсә­лектәрен өйрәнә, мәшһүр сәнғәт әһелдәре кеүек уйнарға тырышып, оҫталығын камиллаштыра.  Әбйәлил районының Мәхмүт ауылынан Рифат Исҡужинды, һис шикһеҙ, талантлы ҡурайсы тип әйтергә була.  Уның милләтебеҙҙең ҡото булған оҙон көйҙәрҙе күкрәге аша үткәреп, өҙҙөрөп уйнауы бер кемде лә битараф ҡалдырмай, йөрәкте әсир итеп, күңелде болоҡһота, халҡыбыҙ өсөн ғорурлыҡ хистәрен көсәйтә.
 Барыһы ла, минеңсә, аҡсаға барып төртөлә.  Элек бит һәр ауылда бер нисә оҫта уйнаусы булған, бөгөн иһә улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Күптәре ҡурайҙы һыҙғыртыуҙан ары китмәй.  Колледжды тамамлағас, Рифат Исҡужин Рәсәй армияһы сафына саҡырылып, хәрби-диңгеҙ флотына эләгә һәм Камчаткала хеҙмәт итә.
– Часҡа барып еткәс, ата-әсәйҙән почта аша ҡурайҙарымды ебәреүҙен һораным, — тип хәтер­ләй Рифат.  Нисек кенә булмаһын, бөгөн ҡурай сәнғәтенә, милли уйын ҡоралыбыҙҙы танытыуға, көслө ҡурайсылар үҫтереүгә иғтибар көсәйергә тейеш. Шул уҡ ваҡытта көслө ҡурайсылар үҫтереү буйынса эш бөтөнләй бармай, тигәндә лә була.  Уҡы­тыу­ға ла аҡсаһын йәлләй.  Уҡыу йортонда ҡурай сәнғәтенә һөйөү тәрбиәләгән, һәләтен үҫтереүгә күп көс һалған уҡытыусылары Шамил Күсәмишевте, Йәмил Үтәбаевты Рифат бөгөн дә ҙур хөрмәт менән телгә ала. Тәүге еңеүҙәре уға ҡанат ҡуя, ҡурайҙа тағы ла яҡшыраҡ уйнарға өйрәнергә көс бирә.  Колледжда уҡыған йылдарында егет, Сибай, Октябрьский ҡалаларында үткәрелгән оҫталыҡ конкурстарында ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортос­тандан ситтә ҡурайҙың даны күтәрелә, уға иғтибар көсәйә.  Тәүҙә һыҙғыртырға, һуңынан көйҙәр сығарырға өйрәндем.  Бөгөн егет Магнитогорск аэропортында эшләй.  Тиҙҙән ул үҙенең курсташтары араһында көслө ҡурайсыларҙың береһе булып китә.  — Һүҙ юҡ, мәктәптәрҙә, мәҙәниәт йорттарында ҡурай ансамблдәре бар, улар төрлө кон­церттарҙы, байрамдарҙы үҙҙәренсә биҙәп тора.  — Икенсе милләттән булған хеҙмәт­тәш­тәрем, командирҙар башҡорт моңон ихлас тыңлай, ҡурайҙы әйләндереп-тулғандырып ҡарап, ниндәйҙер бер көпшәнән шундай илаһи моң ағы­лыуына хайран ҡала торғайны.  Тағы ла, бәлки, халыҡ­тың рухы, иманы ҡаҡшай барыуынан да ҡурайға иғтибар етешмәйҙер.  Мине, мәҫәлән, ҡурайға өйрәтер өсөн башҡорттар күп йәшәгән өлкәләргә саҡыралар.  Рифаттың тауышы ла моңло, бигерәк тә халыҡ йырҙарын аһәңле итеп башҡара.
— Үҫмерҙәрҙе ҡурайҙа уйнарға өйрәтеү бөгөн үҙағышына ҡуйылған, тип әйтер инем, — тине егет, ҡурайҙың бөгөнгөһө һәм киләсәге тураһында һүҙ сыҡҡас.  Йылдар үтә килә, музыка ҡоралында оҫта итеп уйнарға өйрәнеү теләге үҫте һәм, Әбделмәмбәт мәктәбенең IX класын тамамлағас, Сибай сәнғәт колледжының ҡурай бүлегенә уҡырға индем, – тип һөйләй егет. Шулай ҙа ҡурайын ташламай, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Рифаттың ҡыҫҡа ғы­на ваҡытта бер нисә конкурста еңеп сығыуы, ҡурайҙа уйнау оҫталығын камиллаштырыу маҡсатында бөгөн дә тырышып эшләүе уның киләсәктә ҙур сәхнәләрҙе яуларына өмөтләндерә.
– Алты йәшлек сағымда уҡ атайым миңә еҙ ҡурай эшләп бирҙе.  Шул саҡта океан минең уйнағанды, ысынлап та, тын ҡалып тыңлағандай тойола торғайны…