Тырышып уҡыған, спорт менән шөғөлләнергә яратҡан.  Өфө ҡалаһы. Атайым аҡыллы, көслө, ҡыйыу. Ҙурайғас, мин дә хәрби кеше булырға, кадет корпусында эшләргә теләйем.  Артабан атайыма Төньяҡ Кавказдағы ҡораллы бәрелештәрҙә ҡатнашырға тура килә.  Уның менән сикһеҙ ғорурланам.  Рота командиры ул.  Бында ла ул үҙен ҡыйыу, ғәҙел кеше булараҡ таныта. Ауыл мәктәбенән һуң Сибайҙа, унан Рязандәге Һауа-десант училищеһында белем алған. “Бында белем алған малайҙар ысын ир-егет булып үҫә”, — ти атайым.  Атайым 2002 йылдан алып Өфө кадет корпусында эшләй.  Айҙар СОЛТАНҒОЛОВ,
III класс уҡыусыһы. Атайым һымаҡ, йәштәрҙе илһөйәр итеп тәрбиәләйәсәкмен.
 Йылайыр районының Юлдыбай ауылында тыуып үҫкән ул. 