Ошо – иң дөрөҫ юл.  Тыуған көндө үткәреүгә Ислам нисек ҡарай, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Пәйғәмбәребеҙгә бер бай килеп: “Байлығымды кемгә сарыф итәйем?” – тип һорағас, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Әсәйеңә”, – тигән.  Сабый түргә ултыртыла, бүләккә, тәбрикләү һүҙҙәренә күмелә, гүйә ки ул юҡтан бар булған, хайран ҡалмалы дәрәжәгә өлгәшкән.  Исламда Ураҙа, Ҡорбан ғәйеттәре һәм изге йома көнө генә байрам тип билдәләнә.  Ошоға бәйле бер хәҙисте йәнә иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ғөмүмән, тыуған көндөң шайтан туйына әйләнеүе бар. Ҙур мәжлестәр үткәреп, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итмәйбеҙ, ә Раббыбыҙҙың ҡанунынан ситкә китәбеҙ. Бәләкәй саҡтағы һыу-һут урынына өҫтәлгә шараптың ҡунаҡлауы ла ихтимал.  “Башҡалар кафела уҙғара, ә мин...” – тип үпкәләй.  Ҡушылғанды үтәп, икенсе, өсөнсө тапҡыр ҙа әлеге мөрәжәғәт менән килгән кеше шул уҡ яуапты алған.  Мул табын әҙерләнә, ҡунаҡтар саҡырыла.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр кем әсәһе менән атаһына ғүмерлек бурыслы, сөнки улар Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән балаға ғүмер бирә, аҡыл-зиһен һала, тәрбиәләп үҫтерә. Ә ғәрәптәрҙә тәүгеһе – “ул”, артабан “һин” килә, “мин” алмашы иһә – 13-сө урында.  Әлбиттә, ата-әсәһенә күңелендәге иң изге хис-тойғоһон еткерергә, бүләк бирергә, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтергә, алдарында баш эйергә тейеш.  Сабыйы тыуып, тәпәй баҫып киткәнсә, унан һуң да ҡатын кеше тәрбиәгә бихисап көсөн сарыф итә.  Ф. ШӘРИПОВА. Ошо хәҡиҡәттән сығып ҡарағанда, әҙәм балаһы тыуған көнөндә ни эшләй ала?  Алдан әйткәнемсә, тыуған көнөңдә атай-әсәйеңә рәхмәт әйтеү дөрөҫ булыр.  Атай-әсәй алдындағы бурысты үтәп бөтөү мөмкин дә түгел, шуға күрә уларға гелән яҡты йөҙ күрһәтеү, фатихаларын алып йәшәү зарурлығы хаҡында оноторға ярамай. Шуға ла Исламда әсәй иң юғары урынға ҡуйылған.  Ҡунаҡтарҙың иҫәбе, тимәк, сығым арта, ата-әсә барыһын да еткерергә теләп йүгерә.  Тыуған көн хаҡында һүҙ юҡ.  Әгәр ҙә ки ҡәҙерле кешеләрегеҙ баҡыйлыҡҡа күскән икән, уларҙы иҫкә алып, Ҡөрьән уҡытыу зарур. Ата-әсәлектең баһаһын төшөрмәйенсә, балаға дөрөҫ тәрбиә биреп үҫтерәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Был дөрөҫ тә, сөнки әҙәм балаһы үҙен беренселеккә ҡуйырға өйрәнмәҫкә тейеш.  Ваҡыт үткән һайын күптәрҙең талабы арта, улар тыуған көнөнә тәғәйен бүләк көтә, байрамды үткәреү өсөн ниндәйҙер күләмдә аҡса һорай башлай.  Ул бит – донъялағы ете миллиардҡа яҡын халыҡтың бәләкәй генә бер өлөшсәһе. Бурысын тормошҡа ашырып, дүртенсе тапҡыр баяғы һорауҙы биргәс, Пәйғәмбәребеҙ: “Атайыңа сарыф ит”, – тип ҡушҡан.  Әйткәндәй, баланы тәрбиәләүҙә граммати­каның да өлөшө ҙур.  Ошолай данлауҙан бала ҙур ғорурлыҡ кисерә, күңелендә мин-минлек тойғоһо уяна башлай.  Ата-әсә был йәһәттән балаһына бәләкәйҙән яңылыш тәрбиә биреп, аҙаҡ үҙен ошо сараның ҡоло яһай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге йәмғиәттә бәләкәй генә баланың да тыуған көнөн ҙур байрамдай итеп үткәреү ғәҙәткә инеп китте.  Мәләүез ҡалаһы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Ҡөрьән Кә­рим”­дә, әл-хәмдү лил-ләһ, баланың нисек яралғаны, ниндәй үҫеш этаптары үте­үе хаҡында аңла­тып кителгән.  Шулай икән, иншаллаһ, күңелебеҙ бөтөн, тормошобоҙ яҡты булыр.  Амин. Был йәһәттән иң ҙур ауыр­лыҡ әсәгә төшә: сабыйҙы ту­ғыҙ ай буйы күкрәге аҫтында күтәреп йөрөтә, тыуҙыр­ғанда әллә күпме ғазап кисерә.  Клас­таштары байтаҡ килеүгә ҡарамаҫтан, ул беҙгә һаман асыуланып йөрөй.  Ләкин уға Аллаһ Тәғәләнән шундай үҙенсәлек бирелгән: балаһын күреү менән бөтөн ауыртыныуын онота.  Бына ҡайҙа ул әсәлек ҡөҙрәте!  – Улыбыҙҙың тыуған көнөн быйыл ҡала ситендәге баҡсабыҙҙа үткәргәйнек.  Белеүегеҙсә, беҙҙәге зат алмаштарында иң беренсе “мин” тора. 