Йәштәр, уҡыусылар мәктәп тарихы менән ныҡлап танышты, матур традицияларҙы дауам итергә вәғәҙә ҡылды.  “Үткәнһеҙ киләсәк булмай” тигән хаҡ әйтем йөрөй халыҡта.  Ҡышҡы һыуыҡ көндәрҙә уҡырға ҡараңғыла сыға торғайныҡ, барып еткәнсә бүреләр олоп оҙата барҙы.  Йәштәрҙе ауылда өйрәк, ҡаҙ йомортҡаларын йыйырға йәлеп итә торғайныҡ, кукуруз үҫтереү өсөн майҙансыҡтар бүлеп алалар ине.  20 саҡрымда ятҡан Ырымбур өлкәһенең Сабатар баҙарынан йәйәүләп картуф, кәбеҫтә ташыны.  Йыл отчетын төҙөү өсөн колхоздар алдан уҡ һорау хаты менән мөрәжәғәт итә.  Уларҙы көн һайын икешәр автобус ташый.  Ауыр тормош балаларҙы ла шулай дуҫлаштырҙы, бер-береһенә ярҙам итеп йәшәргә өйрәтте. Күңелемдә — гүзәл Байышым, —
тип яҙғайным бер заман. “Сәлимйән, — тине ул, — бөгөн уҡымайбыҙ.  Башта йыйылышта ҡуйылған мәсьәләләрҙе хәл итәбеҙ ҙә йыр-бейеү кисәһен башлайбыҙ.  Тормошомда һәр саҡ шуны тойҙом: Йәштән етем ҡалыу, әлбиттә, бик ауыр.  Ейәнсура районының Байыш урта мәктәбендә шул тема буйынса фәһемле осрашыу булғайны.  1971 йылда халыҡ мәғарифы министры Сабир Йыһаншин саҡырып, һөйләшеп ултырҙы ла, мине “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире итеп раҫланы, артабан был ҡарар КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитеты бюроһы тарафынан нығытып ҡуйылды.  Еңеү көнөн байрам итәбеҙ”.  Йөрөү матур һөҙөмтәһен бирҙе: 1967 йылда “Күмертаустрой” тресы Байыш мәктәбенә ике ҡатлы бина төҙөргә тотондо.  Еңеү көнө үткәс, май айында Зәбирйән ағайым, шинеленең һул еңен кеҫәһенә тығып, ауылға ҡайтып төштө.  Ҡорбаныбыҙҙы ҡиблаға ҡаратып һуябыҙ ҙа кисен аулаҡ аш ойошторабыҙ.  Байыш мәктәбендә уҡытыусы, балалар йортонда тәрбиәсе булып эшләй башланым.  Сәғит менән Байыш араһы – өс саҡрым самаһы.  Уны тамамлап, районға уҡытыусы булып ҡайтты.  халыҡ күп йыйылды: ағайҙың оҫта ҡурайсы булыуын яҡшы беләләр ине, бәлки, моң тыңларға килгәндәрҙер… Үкенескә ҡаршы, ул бер ҡулынан яҙыу арҡаһында был ҡорал менән мәңгегә хушлашты.  Иртән ҡабаланып, күптәр ашай алмай китә.  Күптәр Ырымбур, Силәбе, Свердловск өлкәләренә, Себергә күсеп киткән.  Атаһы колхозда иҫәп-хисапсы булып эшләп даны, абруйы тотош Ейәнсура районына таралған ине, бер кәңәшмә лә, семинар ҙа унан башҡа үтмәне.  Шулай ҙа Еңеү байрамы һәр кем өсөн көтөп алынған тарихи ваҡиға булды. Бер яҡтан, матур бина, яҡты бүлмәләр, тейешле белемле уҡытыусылар булыуы һәйбәт, икенсе яҡтан, көн дә бик иртә уятып, мәктәпкә оҙатыу балаларҙың сәләмәтлегенә кире йоғонто яһай.  Ауылда башлыса пенсионерҙар ҡалған, әлбиттә, уларҙан халыҡты ишәйтеүҙе талап итеү көлкө булыр ине.  Тормошомдағы был оло ваҡиғаға 75 йыл тулып килә.  Дөрөҫ, ҡайһы берәүҙәр: “Һәр кирбес алтын бәрәбәренә.  Мине мәктәп алдында башҡорт теле уҡытыусыһы Ниса апай ҡаршы алды.  Беҙ ат, үгеҙ егеп һөргән ерҙәр буш ята, унда хатта ҡый үләндәре лә үҫмәй.  Иң мөһиме — тамаҡ туйҙырыу. Әммә ошо ғазаптарҙы еңеп сығырға кәрәк булды.  Хатта ферма бинаһының кирбестәрен таратып алып бөткәндәр.  Ошо вазифаны саф намыҫ менән 34 йыл уңышлы башҡарҙым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн йәштәр, уҡыусылар, Интернет, компьютер менән мауығып, үҙ тарихын өйрәнергә ашҡынып бармай, тормош гел генә ошолай булған, тип уйлай.

 Әсәйеңә ярҙам ит, һеңлеләреңде, энеңде кеше итеү хәстәрлеген күр.  Мәктәп булды выждан аҡлығы. Ҡышҡылыҡҡа бесән, утын әҙерләне.  Дөрөҫ, мәғариф бүлегендә икенсе вазифа тәҡдим иткәйнеләр, әммә тыуған яҡ үҙенә тартты.  Ә минең өсөн балалар ҙа, ата-әсәләр ҙә таныш, улар алдында үҙемде ғәйепле һанайым. Колхоз тарҡалғас, халыҡ эшһеҙ тороп ҡалды.  Ғәббәс ағай менән мин хатта “колхоздың ударнигы” исемен йөрөттөк: көн һайын бер гектар, хатта унан да күберәк ер һөрә инек.  Ошоғаса Ҡужанаҡ мәктәбендә директор булған егетте уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа, бигерәк тә ата-әсәләр яҡшы белә.  Күршеләрҙең Алабай исемле эте бар ине.  Кем әкиәт һөйләй, кем йырлай — кисәбеҙ күңелле үтә.  “Победа” колхозы рәйесе Фәүзиә Әбүбәкирова апай: “Сәлимйән, йышыраҡ килегеҙ, йәштәр активлашып китте”, — ти торғайны.  Әсәһе Бәхтиямал: “Атайың бит һиңә уҡырға ҡушты, донъяны үҙем дә алып барырмын”, — ти ине. Ата-әсә һәр саҡ директор яҡлы булды, сөнки ул мәктәптең, педагогик коллективтың эшен яҡшыртыуға йүнәлтелгәйне. Байыш мәктәбендә уҡыған, һуғыштан һуң шунда директор булып эшләгән Исмәғил Ибраһим улы Ғөбәйҙуллин Өфөлә министр урынбаҫары вазифаһын башҡара ине.  Урман-тауҙар аша, юлһыҙ 300 саҡрымға төҙөлөш материалдарын ташыу бик ҡыйбатҡа төшә”, — тип ҡуя ине.  Педагогик тормошом 1953 йылда Абҙанда урта белем алғас башланды.  Бындай шарттарҙа уҡытыу-тәрбиә процесын тейешле кимәлдә ойоштороу мөмкин түгел.  Осрашыу кисәге менән бөгөнгөнөң ныҡлы бәйләнеше булды. Белем алыу өсөн туңа-туңа, Һуғыш йылдарында уҡыу осоро октябрь башынан йә уртаһынан май айына тиклем барҙы, сөнки яҙлы-көҙлө ер һөрөргә, иген сәсергә кәрәк ине.  Миңә республиканы күп гиҙергә, уҡытыусылар һәм уҡыусылар менән төрлө осрашыуҙа ҡатнашырға тура килде.  Дөрөҫ, балалар уны “уҫал директор” тип йөрөттө.  Ул, рәхмәтен әйтеп, арҡамдан һөйөп ебәрә ине. Хатта әсәйемә бағышлап ҡәбер ташы ла ҡуя алмайым, ә атайым ерләнгән урынды йыл да ҡайтып, ҡарап-ҡарап киләм. Хәҙер улар юҡ! Көҙ көндәрендә шуны эйәртеп ҡуянға һунарға сығабыҙ.  Хәтерләтеп йылға ағышын. Бөгөнгөләй хәтеремдә минең Туған мәктәбемә йөҙәрләгән китап бүләк иттек, улар үҙемдең шәхси китапхананан ине. Уҡытыу-тәрбиә, мәктәптән һәм кластан тыш эштәр өсөн бөтә шарттар булдырылды.  Эшлекле, уңған, бигерәк тә ойоштороу һәләтенә эйә.  Барыһы ла мәктәпкә мәңге рәхмәтле булып ҡала. Шул йылда уҡ Ырымбур өлкәһендәге Юлтый педагогия училищеһына уҡырға инде.  Түҙемлегем бөттө, Башҡортостандың Халыҡ мәғарифы министрлығына, Ейәнсура районы үҙәгенә йөрөй башланым.  Уҡыусылар, уҡытыусылар Ғәббәс Ғүмәровтың директор булып эшләүе, Байыш урта мәктәбенең ул саҡтағы хәле тураһында күп һорашты.  “Сәлимйән, төшкө ашыңдың яртыһын ауырыу әсәйеңә алып ҡайтҡаныңды күптән күҙәтәм, ҡуйыраҡ та һалыр инем — юҡ бит”, — тип мине йыуата торғайны.  Ни өсөн беҙҙең балалар яҡты класлы бүлмәләрҙә белем һәм тәрбиә алырға тейеш түгел, интернаттағылар меҫкен булып йәшәргә мәжбүр.  Әлбиттә, эткә лә өлөш сығарабыҙ.  Мәктәп — беҙҙең ғорурлыҡ.  Йыл һайын уҡытыусылар өсөн бер мең кубометр утын әҙерләнә торғайны.  Шул йыр дуҫлаштырҙы һабанда. Йоҡо алмағас, ни өсөндөр Байыш мәктәбенә уҡырға иртәрәк юлландым.  Байрам ашында күптәр оло шатлыҡ кисерҙе, ләкин ирҙәре йәки улдары һуғыш яланында һәләк булғандар, етем ҡалған балаларҙың әсәйҙәре, туғандары яулыҡ осо менән күҙ йәштәрен һөртөп ала, йөҙҙәрен ҡайғы-хәсрәт баҫҡан.  Уҡыусылар менән килешеп эшләне.  Ғәббәс Ғүмәров атаһының аманатына һәр саҡ тоғро булып ҡалды, бурысын саф намыҫ менән үтәне.  Уның хәрәм йәки хәләл булыуы беҙҙе бик ҡыҙыҡһындырманы.  Байыш урта мәктәбен матди-техник яҡтан тәьмин итеүҙә унан да күберәк һәм һөҙөмтәлерәк эшләгән етәксе булмағандыр.  Бындай хәл миңә тынғы бирмәне, әлбиттә.  Рәйес шунда уҡ ике бригадирға: “Ике һимеҙ һыйырҙы һуйып, халыҡты байрам иттерергә, балаларҙы ла онотмаҫҡа”, — тип бойороҡ бирҙе.  Унда рәйес, ике бригадир, тағы бер нисә кеше гәзит ҡағыҙына төрөп тәмәке тартып ултыра.  Проблемалар билдәле инде: күп ауылдарҙа башланғыс мәктәптәр ябылған, уҡытырға балалар юҡ.  5-се класта инем инде.  Иң мөһиме, министрҙың төҙөлөш эштәре буйынса урынбаҫары Владимир Дерягин менән уртаҡ тел таптыҡ.  Сарала уҡытыусылар, уҡыусылар ошо мәктәптә уҡып сығып, артабан төрлө ваҡытта уға етәкселек иткән остаздары — Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты, 34 йыл “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире вазифаһында эшләгән Сәлимйән Ғүмәров, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ғәббәс Ғүмәров, бөгөнгө директор Хәмит Назаров — менән осрашты. Хәҙер мәғариф тормошон еңел тип әйтеп булмай, ул бигерәк тә ауыл мәктәптәренә ҡағыла.  Бригадир бер-береһенә “тере дошман” ике үгеҙҙе Ғәббәс ағай менән миңә һабанға егергә тәҡдим итте.  Эш ваҡыты иртәнге сәғәт 6-нан киске 10-ға тиклем дауам итте.  Мин ялан аяҡ ауылға йүгерҙем.  Тормош нисек кенә ауыр булмаһын, балалар уҡырға бармай ҡалманы. Ситтән тороп БДУ-ның география факультетын тамамланы. Был – оло ваҡиға һәм ҙур шатлыҡ.  Ғәббәс ағай, һабан һабын тотоп,
“Сибай”ҙы һыҙҙыра яланда.
“Депутат” менән “Колчак”ты хатта Ирҙәр мине күтәреп алды ла, һөйөп, рәхмәт әйтте.  Ғәббәс Ғәфүрйән улына Байыш мәктәбенең 7-се класын тамамлағанда 17 йәш ине.  Матур-матур мәктәп биналары етемһерәп ултыра. Интернат бинаһының буш тороуы ла күңелде ҡыра. Күреп ҡалһа, шешҡолаҡты ебәрмәй тота ла беҙҙең килгәнде көтә ул.  Ошо йәштән үк ат йә үгеҙ егеп, колхозда ер һөрҙөк.  Быуындар осрашыуы бик матур үтте.  Уҡытыусыларым, мең-мең рәхмәт! Ете йыллыҡҡа иҫәпләп төҙөлгән бина тәрбиә-уҡытыу эштәрен тейешле кимәлдә ойошторорға форсат бирмәне.  Ысынлап та, дүрт йыл түшәктә ятҡан әсәйемә өлөшөмдө алып ҡайтып ашатып йөрөнөм.  Тормош, хеҙмәт уларҙы ла өйрәтте.  Береһен “Депутат”, икенсеһен “Колчак” тип йөрөттөләр.  Алты-ете министр менән эшләү, уларҙың ихлас ярҙамын тойоп йәшәү бәхете тейҙе.  Бала саҡтан һуғыш ауырлыҡтарын иңгә һалып, халыҡтың ҡайғы-хәсрәтен йөрәк аша үткәреп, аслыҡ-яланғаслыҡты татып йәшәргә тура килде.  Директорҙы айырыуса уҡыусылар яҡын күрҙе. Артабан Кушка ҡалаһында өс йылға яҡын хәрби хеҙмәттә булдым, унан ҡайтҡас, бер йыл самаһы ВЛКСМ-дың Ейәнсура район комитетында эшләнем.  Яҙғы һыуыҡ төндәрҙә һалам ҡыуыш эсендә иҫке-боҫҡо бишмәт ябынып йоҡлай инек.  Комсомол мине кеше менән эшләргә өйрәтте.  Ошо ғәҙәт ғүмерем буйына һаҡланып ҡалды.
1963 йылда Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, туған мәктәбемә — Байышҡа — эшкә ҡайттым.  Һабанды матур итеп көйләп ебәрер ҙә уны һыңар ҡул менән генә тотоп йырлап барыр ине.  Мин: “Һөйөнсө, бөгөн – Еңеү байрамы!” — тип ҡысҡырып ебәрҙем.  1945 йылда әсәйем мәңгелек донъяға күсте.  Ололар ҙа ҡатнашып китер ине. Туп-тура колхоз идараһына индем.  Ысынлап та, ул ваҡытта ауылда музыканттар булманы, ә мин гармунда уйнай инем.  Сысҡан ауырыуы йоҡтороу, талпан тешләү ихтималлығы башыбыҙға ла инеп сыҡманы. Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы башланған 1941 йылда Сәғит башланғыс мәктәбенең 1-се класына уҡырға барҙым.  Ағас ручка, “имән” ҡаралар, Ас-яланғас килгән балалар. Колхозда йә ат, йә һыйыр үлгән тигән хәбәрҙе ишетһәк, бысаҡ тотоп шунда йүгерҙек, итенән йәки тиреһенән өлөш сығарып, өйгә алып ҡайтып бешереп ашаныҡ.  Мин бер яҙған инем: Үгеҙ ҡамыты эшләтеп, ектем тегеләрҙе.  Мәктәбебеҙҙә 13-14 ауылдан 450-ләп бала уҡыны.  Башланғыс класс уҡыусыларының дәрес­тәре иртә бөтә, әммә улар өлкәндәрҙе көтөп ултырырға мәжбүр.  Башта завуч, унан директор булып эшләнем.  Колхозда оҫта һабансыларҙың береһе булды.  Нисек түҙгәнбеҙ — бөгөн дә аптырап ҡуям.  Йөрәгем түрендә — туған мәктәп, Ул саҡта миңә ни бары 10-11 йәш ине. Шатлыҡ менән ҡайғы йәнәш йөрөй, ти халыҡ.  Әлбиттә, башлап һөйләү минең бәхеткә тейҙе, сөнки тормошом Байыш мәктәбе менән үрелеп барҙы, уға мәңге рәхмәтле булып ҡалам. Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Ғәббәс Ғәфүрйән улы бөтә һорауҙарға ла төплө яуап бирҙе. Был хаҡта Байыш мәктәбенең бөгөнгө директоры Хәмит Назаров һөйләне.  “Депутат” ер тырнап, бер үкереп ебәрһә, бөтә кеше ҡасып бөтөр ине.  Һуғышта һәләк булған ағайҙарҙың етем ҡалған ғаиләләренә ярҙам итергә тырыштыҡ, утын-бесән килтерҙек, мал-тыуарын ҡараштыҡ.  Клас­тан тыш эштәр балалар өсөн хыял ғына булып ҡала.  Ошо ерҙәрҙә иген сәсеп, колхозда мал-тыуар аҫрап, дәүләткә йөҙәр тонна иген, ит, май тапшыра торғайныҡ.  КПСС-тың Ейәнсура район комитетына Ғәббәс Ғүмәровты тәҡдим иттем.  Ғәббәс ағай уҡыуға өмөтөн өҙмәне.  Йөҙәрләгән һыйыр, йылҡы ҡайҙа булғандыр?  Мин, ишетмәмешкә һалышып: “Егеттәр, рәхмәт һеҙгә, халыҡ хеҙмәтегеҙҙе бер ҡасан да онотмаҫ, изгелектәр генә теләр”, — тип йыуата инем.  Бөгөнгөләй хәтеремдә, Байыш ете йыллыҡ мәктәбенә яҡын-тирә ауыл балалары уҡырға килде.  Өҫтәүенә белем биреү бер нисә айырым йортта барҙы.  Ысынлап та, ауыл мәктәбе бик аяныс хәлдә.  Ойошманың транспорты булманы, һалдат шинеле һәм итеге менән йәйәүләп районды арҡыры-буйға гиҙеп йөрөнөм.  Мин Өфөгә эшкә киткәс, директор вазифаһын башҡарыу өсөн кандидатура кәрәк булды.  14 йыл тирәһе директор вазифаһын башҡарып, Ғәббәс Ғүмәров уңған, берҙәм педагогик коллектив туплап алды.  Минән алдағы директорҙар, үкенескә ҡаршы, ситтән килгән булған.  Бының сәбәбе Ғәббәстең йәшәү рәүеше һәм тормош хәле менән бәйле ине, күрәһең.  Уны тамамлаусылар араһында танылған ғалимдар, уҡытыусылар, табиптар, ауыл хужалығы белгестәре, өлгөлө ғаиләләр бик күп.  Колхозда ике ҙур һәм уҫал үгеҙ булды.  Әле беҙ һөйләгән ваҡиғалар Байыш мәктәбенең 60 йыллыҡ тарихын үҙ эсенә ала.  Иң мөһиме, тирә-яҡтың йөҙөк ҡашына әйләнерлек, 40-45 саҡрымға белем нуры бөркөп ултырырлыҡ, халыҡтың оло ғорурлығы булырлыҡ мәктәп бинаһы ҡалҡып сыға башланы.  Әйткәндәй, Ғәббәс Ғәфүрйән улының ике балаһы бөгөн Байыш мәктәбендә эшләй: Резида — башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Әнүәр ҙә Башҡортостандың ауыл хужалығы институтын, һуңынан БДПУ-ны тамамлағандан һуң ошо мәктәптән ситләшмәне. Һеҙҙән алдым күңел сафлығын. Сәғит башланғыс мәктәбен тамамлағас, уҡыуҙы ташлап, колхоз эшенә тотондо.  Шуға күрә бергәрәк ҡулда суҡмар тотоп йөрөүҙе ғәҙәткә индерҙек.  Ул ваҡытта ауылда телефон да, радио ла юҡ ине бит.  Ғүмер үтә, һис туҡтатып булмай, Шуныһы үкенесле: әсәйемдең ҡәберен белмәйем — ерләгәндә бригадир һабандан ҡайтарманы.  Ғәббәс Ғүмәровтың тынғыһыҙ хеҙмәте, педагогик эшкә тоғро бирелгәнлеге арҡаһында Байыш ауылында мәктәп һәм интернат төҙөлдө.  Шулай ҙа хәлемде аңлаған берәү булды: ул — аш бешереүсе Бибисара апай.  Мин һиңә ышанам”, — тигән ғаилә башлығы.  Әйткәндәй, минең ғаиләм тарихы ла ошо мәктәп менән бәйле: уҡытыусы булып килгән Фәнисә Рафиҡова менән тормош ҡороп ебәрҙек.
1968 йылда Башҡортостан уҡытыусы­ларының белемен камиллаштырыу институтында башҡорт мәктәптәре өсөн дәреслектәр, программалар, методик әсбаптар әҙерләү һәм уларҙы нәшер итеү буйынса методист һәм кабинет мөдире булып эшләй башланым.  Ауылда имсәк бала күтәргән йәки коляска этеп йөрөгән йәштәрҙе күреп булмай.  Үҙешмәкәр сәнғәт коллективы менән район буйлап спектаклдәр, концерттар ҡуйғыланыҡ.  Интернатта йәшәгән балаларға тейешле шарттар ҙа булманы. Башта һабанды аттар менән бергә бураҙнанан икенсе яҡҡа тартып алып сыға ла китәләр ине.  Атаһы Ғәфүрйән ағай һуғышҡа киткәндә уға ни бары 12 йәш булған.  Аслыҡ-яланғаслыҡ, беҙ сиккән ғазаптар, “бер генә тешләм икмәк сәйнәһәң икән” тигән хыялдар беҙгә тормош һабағы булды, донъяның ауырлығын да, рәхәтен дә татып ҡарау мөмкинлеге бирҙе.
1945 йылдың 9 майы.  Әммә уҫаллығы балалар яҙмышы, уларҙы оло тормош юлына сығарыу, матур белем һәм тәрбиә биреү мәнфәғәтендә генә ине.  Улар араһында оло ғына апайҙар ҙа булғыланы, сөнки мәктәптә уҡығандарҙы ФЗО-ға алып китмәйҙәр ине.  Уларҙың эш тәжрибәһе һәр саҡ ыңғай баһалана торғайны.  Ул минең башланғысты хупланы һәм ярҙам итергә тотондо.  Улын янына саҡырып ултыртҡан да биттәренән, арҡаһынан яратып: “Мин ил һаҡларға китәм, хужалыҡ эштәрендә урыныма ҡалаһың.  Хәйер, ул ваҡытта бала-сағаны зыяратҡа ебәреү ҡәтғи тыйылды. 