Уң яҡ яурынымдағы фәрештәнең ғәмәл китабын тултыр­ғанмындыр инде, Хоҙайҙың яратҡан ҡоломондор, тип эстән генә өмөтләнеп йөрөй. Күңелендә иман сатҡыһы йөрөткән һәр кем үлгәндән һуң яуап биреү за­рурлығын яҡшы белә, ләкин ғәмәл­дә­ребеҙҙең ни тиклем ваҡ иләк аша үткәрелере хаҡында күптәр уйлап та бирмәйҙер.  “Был етем сабый аслыҡтан ни эшләргә белмәй, зинһар, ашарға бир уға”, – тип инәлә әсәһе, йәймәләрҙе күреп.  Мискийн Аллаһҡа рәхмәт уҡып, бай­лыҡты шатланып ҡабул итә.  Тәү сират­та теге меҫкен ҡатын менән етемде табып, мохтажлыҡтан сығара.  Уның насар ҡылыҡтары ауыр тартып, үҙ яғын түбәнгә һөйрәй башлай.  Мөлкәте бер ҙә кәмемәй, үҫә генә бара.  Быны пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең әйткәндәре лә ҡеүәтләй: “Хаҡтыр ки, һәр кемдең ғәмәлдәре ниәттәренә ҡарап баһалана.  Иң ҡыҙығы шунда: йәшәйештә, магазиндағы һымаҡ, бар нәмә өсөн түләргә тейешлегебеҙ барыһына ла мәғлүм.  Ҡайтып килгәндә Әхмәткә бала етәкләгән ҡатын осрай.  Бөтөнләй хәлдән тайғас, ир өйөн һатырға була.  Теге ике йәймә икән… Уларҙы бизмән табағына һалғас, изге ғәмәлдәр яғы бер аҙ аҫҡа ыңғайлай.  Үҙе сау­ҙаға тотона.  Ниәт әҙәм балаһының йөрәгендә йәшәй, рух менән һуғарыла.  Ошо турала онотмаһаҡ ине.  Ә ғүмер ахырында кеше хисаплашыуҙан азат, имеш.
 Ә бер төшөндә Ҡиәмәт көнөн күрә Әхмәт.  Энә кү­ҙендәй рыялыҡ, тәкәбберлек тә уны боҙоп, юҡҡа сығара, саң итә.  Һижрә буйынса 219 йылда ул ба­лаһы, ҡатыны менән бергә аслыҡ ғазаптарын кисерә.  Һөҙөмтәлә яҡшылыҡ тупланған табаҡ аҫҡа төшә, һәм Мискийн ҡотол­ғанын аңлай. Изге маҡсатта башҡарылған эш ни тиклем мөһим икән!  Инсан үҙенә нимә алырға теләй – шул булыр”. Шул саҡта Әхмәттең күңелендә эшмәкәрлеге менән маһа­йыу тойғоһо уяна.  Ошо йәһәттән боронғо Басра ҡалаһында йәшәгән мосолман ғалимы Әхмәт бин Мискийндың яҙмышы хаҡында һөйләп үтеү урынлы булыр. Саф ниәттәребеҙ, эскерһеҙ күңелебеҙ, ихлас ғәмәлдә­ребеҙ сауапҡа лайыҡлы булһын. Әхмәт, түҙмәйенсә, ҡулындағы аҙыҡты күҙе йәшкәҙәгән ҡатынға тоттора. Бизмәндә ғәмәлдәр үлсәнә.  Юлда осраған Әбү-Нәср уға ике йәймә, бер аҙ хәлүә биреп, ғаиләһен тамаҡлан­ды­рырға ҡуша.  Ҡайтып, ихатаһында борсоулы уй­ҙарға бирелеп ултырған иргә Әбү-Нәср һөйөнөслө яңылыҡ килтерә: 30 йыл элек Әхмәттең атаһынан аҡса алған сауҙагәр бурысын ҡайтарырға килгән.  Унан ярлы ҡатындың Әхмәттең шәф­ҡәтлелеге өсөн рәхмәтле күҙ йәштәре өҫтәлә.  Яҡшы эштәренең нигеҙендә йә маҡтауға лайыҡ булыу теләге, йә һауаланыу, йә сәм ятҡанын шунда ғына аңлай Әхмәт… Өмөтө селпәрәмә килгәндә, бер тауыш ишетә ул: “Башҡа бер ни ҙә юҡмы?” “Бына ошо ҡалды”, – тип яуаплайҙар.  Ә малайҙың күҙҙәрендә, гүйә, ожмах сағыла икән.  Килеменең байтаҡ өлөшөн хәйриә эштәренә, саҙаҡа биреүгә бүлә. 