Бер ҡасан да уны ҡалдырғаныбыҙ юҡ.  Һайлау алдынан ғына саң ҡағып йөрөүҙәре бер ниндәй ҙә файҙа бирмәйәсәк.
 Ундай партияларҙың маҡсаты Дәүләт Думаһына депутат булып барып ултырғас та үҙ кеҫәһен, үҙ мәнфәғәтен ҡайғырта башлау түгелме икән? Шәфҡәт РӨСТӘМОВ, хеҙмәт ветераны, пенсионер:
— Мин — күпте күргән, оҙаҡ йәшәгән кеше.  Ошоларға ҡарап һығымта яһайым да инде.  Үҙ ғүмеремдә бик күп һайлауҙа ҡатнашырға тура килде.  Миләүшә ЯҠУПОВА. Быға тиклем эшмәкәрлеге генә түгел, барлығы хаҡында ла күпселеккә бер ни мәғлүм булмаған партиялар ҙа әүҙемләште. Мандат өсөн көрәшеүселәр араһында “виртуаль” фирҡәләр ҙә юҡ түгел.  Аҡылы булған һәр кеше быны аңлайҙыр.
 Минеңсә, халыҡ тормошо яҡшырһын өсөн сәйәсәттә ниндәйҙер дәғүәселек булырға тейеш.  Рита ИСЛАМБАЕВА, студент:
— Кем өсөн тауыш биреремде әллә ҡасандан хәл итеп ҡуйғанмын.  Унда ҡатнашасаҡ сәйәси партиялар, бөтә тырышлығын һалып, үҙҙәрен рекламалай — халыҡҡа, һәр һайлау осорондағыса, тау-тау вәғәҙә яуа.  Әмир ШАМАЕВ, иҡтисад һәм медицина фәндәре докторы, академик:
— Беҙҙең ғаилә һайлауҙа һәр саҡ әүҙем булды.  Берәү элегерәк араҡының хаҡын 3 һум 60 тингәсә төшөрәм тип байтаҡ мәрәй йыйғайны, хәҙер үҙенең программаһында “ҡоро закон” иғлан итеү менән “янай”.  Республикабыҙ һәм уның халҡы мәнфәғәтендә ни башҡарыуҙары тураһында мәғлүмәт тә билдәле түгел.  Ә бит уларҙың абруйы ла, яҡшы кадрҙары ла юҡ.  Беҙ бит һуҡыр йә һаңғырау түгел, кемдең нисек эшләүен күреп-ишетеп торабыҙ.  Әле бына һайлауҙың иртәгәһенә үк пенсияны күтәрәм тип алдаштырыусылар бар.  Кемгәлер үсләшеп, һайлауҙы инҡар итергә теләүселәр ҙә юҡ түгел.  Көслө ораторҙар, матур һүҙҙәрен йәлләмәй, йәмғиәтебеҙҙәге иң ҡырҡыу мәсьәләләрҙе күтәрә.  Тауыш биреү алдынан сәйәсмәндәрҙең маҡсаттарына өлгәшер өсөн буш вәғәҙәләр биреүҙән тартынмағанын барыбыҙ ҙа белә.  Беҙ гәзит уҡыусыларҙың ошо хаҡта фекер уртаҡлашыуын һораныҡ.
 Граждандар араһында “мин һайлауға бармайым”, “минең тауышым бер ниҙе лә хәл итмәй” тип төшөнкөлөккә бирелеүселәр барлығы борсоуға һала.  Улар рәсми теркәлгән, һайлау кампанияһы иғлан ителгәс, киң мәғлүмәт сараларындағы түләүһеҙ майҙандарҙа һәм бушлай эфирҙа ниндәйҙер программалары ла күренә башланы.  Һәр ваҡыттағыса, иң әүҙем ҡатламға — пенсионерҙарға һәм йәштәргә — баҫым яһала.  Халыҡтың ошоға тиклем йыйылып килгән барлыҡ проблемаларын һайлау үткәндең иртәгәһенә үк хәл итергә вәғәҙәләй улар. Ундайҙарға шуны иҫтә тотоу кәрәк: һынау үтә лә китә, ә халыҡҡа артабан да ошонда йәшәргә, көндәлек мәсьәләләрҙе хәл итергә тура киләсәк.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауға бер аҙнанан саҡ ҡына ашыуыраҡ ваҡыт ҡалды.  Дәүләт Думаһына төрлө партия вәкилдәре үткән хәлдә генә депутаттар үҙ-ара ярышып эшләйәсәк.  Һайлау алдынан бирелгән тау-тау вәғәҙәләргә өйрәнеп бөттөк инде.  Шуға күрә, нисек тә булһа ваҡыт табып, гражданлыҡ бурысыңды үтәү зарур. Ә ысынында уларҙың аныҡ эш программаһы, сәйәси планы юҡ.  Шулай ҙа “исем өсөн”, “төрлөлөк хаҡына” йәки “ҡыҙыҡ өсөн” тип тауыш бирергә ярамай, әлбиттә.
 Ҡайһы бер фирҡәләрҙең һайлау алдынан ғына әүҙемләшеп алыуы һәм артабан вәғәҙәләрен үтәмәүе кешене тауыш биреү һөҙөмтәләренең дөрөҫлөгөндә шикләнергә, сәйәсмәндәрҙең һүҙҙәренә ышанмаҫҡа мәжбүр итә.  Моғайын, булмаҫ та.  Власть иһә үҙ вәғәҙәләрен барыбер үтәй.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, республикалағы күп партияларҙың ни менән шөғөлләнеүен, уларҙың етәкселәрен дә белмәйем. 