Белеүебеҙсә, Бөрйән районы хаки­миәте лә көнкүреш кәрәк-ярағы йыйыуҙы ойошторған, банкта махсус иҫәп асҡан. Бер апай әйтеүенсә, 70-се йылдарҙа ошондай уҡ ҡайғыны башынан үткәргән, шуға был күренештән бер нисек тә ситтә тороп ҡала алмай.  Башта акция хаҡындағы иғланды социаль сел­тәрҙәр аша тараттыҡ.  Бөрйәндәге афәтте ишетеп, ныҡ тетрәндек.  Көн дә ниҙер килтерәләр.  Ярай әле ҡорбандар юҡ.  Телеүҙәк фойе­һына махсус ҡумта урынлаш­тырҙыҡ, теләгәндәр унда аҡса һала.  Эште ниҙән башларға?  Уны күҙ йәштәрен тыйып ҡарау мөмкин түгел.  Бүтәндәр ҙә беҙгә ҡушылһа ине.  Ошо турала бүлек етәксеһе Уйылдан ҒӘЛИН һөйләй.
– Бурҙан ҡала, ә ут-һыуҙан ҡалмай, тиҙәр.  Бынан тыш, тема “Ауаз” тапшырыуында ла сағылыш тапты. Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙгә ярҙам итеү маҡсатында “Рәсәй – Башҡортостан” телеканалының милли тапшырыуҙар бүлеге мәрхәмәтлек акцияһы ойошторған.  Бәләгә юлыҡҡандарға, оҙайлы ям­ғырҙар һәм һыуыҡтар башланғансы, йорттарын төҙөп бөтөрөргә кәрәк.  Ә 60-ты ҡыуған ағайҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, өйө янып юҡҡа сыҡҡас, бөтөнләй сит кешеләрҙең хәстәрен тойған. Шунда уҡ кейем-һалым, башҡа кәрәк-яраҡ йыйыу өсөн бер бүлмә хәстәрләнек.  Телеканал директоры Азамат Сәлихов менән кәңәшләш­кәндән һуң, монасиптарға мотлаҡ ярҙам итергә кәрәк тигән аныҡ ҡарарға килдек.  Ҡайһылай ҡыҙғаныс: бер ҡат кейем менән генә тороп ҡалған һәр береһе.  Халыҡтың эркелеп килеүе, битараф булмауы һөйөндөрҙө.  Август аҙаҡтарында Иҫке Монасип ауылына барып, ярҙам йө­ҙө­нән йыйылған әйберҙәрҙең, аҡса­ның барыһын да янғындан зыян күргәндәрҙең ҡулына тапшырырға уйлайбыҙ.

 Был турала хәбәрселәр Рәлиә Сәхипгәрәева – башҡорт телендә, ә Зилә Афзалова урыҫса текст яҙып, оператор Олег Беляев көслө сюжет әҙерләгәс, “Хәбәрҙәр”ҙә күрһәттек.  И. АҠЪЮЛОВ яҙып алды. Һин дә мин йәшәп ятҡанда дүрт ғаиләгә ҡара ҡайғы килгән: ғүмер буйына йыйған донъялары бер нисә сәғәттә көл-күмергә әйләнгән.  Эйе, беҙ хәбәр еткереүсе генә түгел, ә булышлыҡ итеүсе бурысын да үтәргә тейеш бит әле.  Телевидение аша йән өшөткөс яңылыҡты тиҙ арала тотош Башҡортостанға тараттыҡ.  Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылындағы янғын бөтә республиканы шаңҡытты. 