Бөгөн малды ҡыҫҡартһалар, иртәгә, киреһенсә, көсләп күбәйтте­рерҙәр әле, — тинем дә үҙ ихатама йүнәлдем.  Минең һиңә берәй ваҡыт ялыу менән килгәнем булдымы, киреһенсә, шатланам ғына ул.  Һуңғы ваҡытта көтөүҙән тура өйгә ҡайтмай башланы, фермерҙың баҫыуына йүгерә.  Яңы закон сыҡһын ғына әле, күрһәтермен мин һиңә!..
 Иҫләйһеңме, теге Хрущев ваҡытындағы һымаҡ 2009 йылда ла шәхси хужалыҡтарҙа мөгөҙлөләрҙе аҙайтырға самалап ҡаранылар бит: йәнәһе, малдарҙың һаҫыҡ еҫе күршеләренә тын алдырмай, мөңрәүҙәре баштарын ауырттыра...
— Китсе, Малыбай ағай.  Наҙайыл инде һин, үҙемә генә етмәгән, күршеләргә лә тиҙәк еҫе таратып ятаһың.  Бар өмөт ошо Бөйрәкәй менән Алаҡайҙа ине бит.  Йылы ултырғыста ултырған түрәләр йылы тиреҫ таҙартҡан крәҫтиән хәлен аңлармы, мин бит үрҙәгеләр шулай уйлай, тим.  Һин ни, һылтау ғына шул, эш башҡала, – тип көрһөнөп ҡуйҙы ла күршем, миңә күҙ ҡыҫып, шыбырҙап ҡына былай тине:
— Һин бит беләһең: минең Бөйрәкәй элек-электән тәҙрә аша булһа ла телевизор ҡарай, шундай бер аҡыллы хайуан инде, хәҙер, ана, сәйәсәт менән дә ҡыҙыҡһына башланы.  Ил Хөкүмәте башлығы шәхси хужалыҡтарҙа мал һанын ҡыҫҡартыу буйынса министрҙарынан тәҡдим көтә.  Күршемдең ҡапҡаһын шаҡымай булдыра алманым.
— Ни хәл, Малыбай ағай?
— Арыу, ҡустым.  Хәҙер ҡотолам мин һинән.  Үҙең иҫән-аманмы?
— Нисауа.  Бөйрәкәйҙе тәртипкә өйрәтеүҙә артабан мин дә ҡатнашып киттем.
— Малыбай ағай, Бөйрәкәй шәп һыйыр инде, әлбиттә, тик, яңы закон сыҡһа, тәртипһеҙҙәрен бөтөрөп, теге аҡыллы Алаҡайыңды ғына ҡалдырырһың инде, бер баштан артыҡ тоторға рөхсәт итмәҫтәр ул.
— Ни ҡылаһың, шулай итәргә тура килер...
— Ярай әле һин ауылда тораһың, Хрущев ваҡытындағылай, ҡалала йәшәүселәрҙең малын бөтөнләй юҡ итеп ташламаһалар ярар ҙа.  Һуңғы тапҡыр тип күсерелгән сәғәт, бөтөрөлөргә тейешле “Ильич лампалары” хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Былай булғас, эштең айышына төшөндөм шикелле.  Бына әле лә һыйырын әрләүе эргәлә һымаҡ яңғырай.  Бына аптырап килеп индем: ниңә һыйырыңды әрләйһең ул?  Үҙегеҙ өйҙә булмаһағыҙ, көтөүегеҙҙе ҡаршылайым, бесәнгә лә барышам.  Малыбай ағай менән күрше генә торабыҙ беҙ, шуға ихатаһында һөйләнгәне, йырлағаны, төшөрөп ҡайтһа, еңгәнең “табала ҡыҙҙырғаны” ишетелеп тора.  Эш һиндә түгел бит.  Ҡотолам, тиһең…
— Ишетмәнеңме ни?  Тик, башҡа ваҡыттағы һөйләшеүҙәргә иғтибар итмәһәм дә, уның бөгөнгө һүҙҙәренә ҡолағымды ҡарпайта төштөм.  Әллә Малыбай ағайҙың, әллә Бөйрәкәйҙең күҙ йәше тамды ергә – күреп өлгөрмәнем.  Ана бит, яңы закон сығыуы ихтимал, ти.  Ни совхоз бөттө, шундағы эш хаҡына булһа ла алданып йөрөр инем, ә ҡалаға барып эшләр өсөн фатирға түләп торорға кәрәк, ярай әле һинең апайҙарың унда йәшәй.  Шулай ҙа, икеһен бер юлы йыуатырға тырышып:
— Ҡайғырмағыҙ әле, милициянан полиция яһау менән енәйәтселәр ”Ҡыҙыл китап”ҡа инмәне бит, төбәк башлыҡтарын да кире үҙебеҙ һайлайбыҙ.  Эх, Малыбай ағай, эх, Бөйрәкәй… Һөтө-ҡаймағы, башмаҡтары баҙарға сыға ине.  Тик барыбер ҙә бер һыйыр менән ҡайҙа бармаҡ кәрәк инде?
— Эйе шул, күрше, бәләкәй ҡыҙымды уҡытып бөтөп буламы, юҡмы?  Осраҡлы түгел, әлбиттә, һыйырҙары Малыбай ағай өсөн изге бер йән бит, ә хужа бөгөн уларҙы тетмәһен тетә, өҫтәүенә, “ҡотолам” тип янай.  Һин ни эшләп тота килеп мине ғәйепләйһең?
— Һей, ҡустым, аңламаның.  Шуға мин уны ит комбинаты, яңы закон менән ҡурҡытам да, бәлки, аңлап, көтөүҙән тура өйгә атлар. Бынау ҙурҙарҙан-ҙур совхозыбыҙ тарҡалыу сәбәпле ҡалаға йөрөп эшләмәһәм, үҙем дә мал аҫрар инем әле.  Эштең ҡайһы яҡҡа китеп барғанын аңлап тора, шуға үҙе лә көйәләнеп йөрөй.  — Һәш, һәш, тим!  Аптыраған инде, күрше, һуңғы өмөттән дә яҙҙыралар бит.