Дискотекаға барырға йыйынғандай, барыбыҙ ҙа фырт кейенгәнбеҙ.  “Ашау яғы нисек?  Һалдат хеҙмәтендә ул көндәр, айҙар һәм йылдар һуҙымында һинең менән бергә, һуңынан инде был тойғо мәңге сыҡмаҫлыҡ булып күңелеңә инеп урынлаша.  Белорус, украин, латыш, эстон һәм урыҫ дуҫтарҙың яҡындары менән осрашыуын, әсәләренең күҙ йәштәренә ирек ҡуйыуын күреү беҙгә лә тәьҫир итмәне түгел.  Ҡыйырһытмайҙармы?” – һорау артынан һорау яуҙыралар ғына, күстәнәстәре телде йоторлоҡ.  Бер нисә тапҡыр хәрби анттың тексына өҫтәмәләр ҙә ингән, әммә йөкмәткеһе һис үҙгәрмәгән.  Илебеҙҙең ватансылыҡ рухы менән һуғарылған гимн яңғырағандан һуң тантаналы марш менән плацтан бер тапҡыр үттек.  Байрамда атай-әсәйегеҙ йәки яҡын туғандарығыҙ ҙа ҡатнаша ала, саҡырыу ҡағыҙы буйынса исемлек төҙөләсәк”, – тине рота командиры майор Леонид Табаков. Күңелдәрендә илһөйәрлек тойғоһо уятыу өсөн хәрби сборҙағы егеттәрҙе (көҙ X класҡа барасаҡ) алып килгәндәр, тиҙҙән улар ҙа һалдат ҡайышын тағасаҡ бит.
– Ант биреү – маҡтаулы һәм етди бурыс, егетлектең бер билдәһе лә.  Ә намыҫ тигән төшөнсә – әҙәм балаһындағы иң юғары сифат.  Ғорурланмаҫлыҡ та түгел шул!  Урындан ҡымшанмайынса, төҙ генә баҫып тороп, хеҙмәттәштәремде тыңланым. Маршҡа баҫыу буйынса күнекмәләр үттек, автомат менән дә эш итергә өйрәттеләр.  Кис иһә һалдат телендәге “бытовка”нан сыҡмайбыҙ: өр-яңы булһа ла, кителде һәм салбарҙы ҡабаттан үтекләп элеп ҡуйҙыҡ, фуражканы ҡат-ҡат кейеп ҡарайбыҙ, ботинканы ялтыраттыҡ, шеврон, петлица, эмблема, погон һүтелмәгәнме, төймәләр дөрөҫ тегелгәнме – ҡыҫҡаһы, өҫ-башты ҡарауға ваҡыт күп бүленде.  Һалдаттарҙы быға тиклем булмағанса байрамса төшкө аш көтә ине, ә төштән һуң тәүге тапҡыр увольнениеға сығырға рөхсәт иттеләр. Илдар АҠЪЮЛОВ. Бынан тыш, Коряжма ҡалаһының халҡы ла күренә.  Ленин бүлмәһендә лекция тыңлайбыҙ: сәйәси һиҙгерлеккә төшөндөрҙөләр, уяулыҡты юғалтмау хаҡында аңғарттылар, антты матур итеп уҡыу йәки уның һүҙҙәрен ятлау талабы ҡаты ҡуйылды.  Шулай итеп, йәйге парад кейемен тулыһынса тәртипкә килтерҙек.
7 июлде бер ҡасан да оноторлоҡ түгел.  Бер бит ҡағыҙға һыйған текстың һүҙҙәрен ятлап бөткәйнек инде, ете төн уртаһында уятып һораһалар ҙа һөйләп бирәсәкмен, шуға күрә ҡағыҙға ҡараманым да. Сәғәт 10 тулыр-тулмаҫтан плацҡа ашыҡтыҡ һәм шеренганың алғы рәтенә ҡалын аҡ һыҙыҡҡа теҙелдек.  Полк командиры полковник Анатолий Медведев һалдаттарҙы һәм ҡунаҡтарҙы (Украина, Белоруссия һәм Балтик буйы илдәренән хеҙмәттәштәребеҙҙең ата-әсәһе күп килгәйне.  Штабтың оркестры уйнаған көйҙәр күңелде елкендерә.  Йоҡоғоҙ туямы?  Фамилиямды иң беренсе булып ишеткәс тә, алдан өйрәткәнсә, өҙөп-өҙөп баҫып плацтың уртаһына — офицерҙар янына яҡынланым.  Фотоға айырым да, күмәкләп тә төштөк, әммә береһе лә һаҡланмаған.  Ә инде автомат таҡҡас, бигерәк тә эреләнеп киттек (ант биргәндә ҡорал һалдаттың ҡулында булырға тейеш).  Элекке шикелле бөгөн дә ул Ватанға тоғро хеҙмәт итеүгә ҡайтып ҡала.
...  Ил намыҫын һаҡлап яуға сығыу – батыр егеттәрҙең бурысы, тиҙәр.  Ватанды һаҡлау һәм уның конституцион ҡоролошон ҡаҡшатмау – һалдат намыҫында, уны аҡлау өсөн тырыш, уяу булыу зарур, ғүмер буйы антты тотоуығыҙға ышанам, – тип тамамланы сығышын ҡорос тауышлы полковнигыбыҙ. Тәрәндән уйлап ҡараһаң, илебеҙҙең тарихында күпме етәкселек алмашынған, дәүләтебеҙҙең ҡоролошо борон нисек булған да хәҙер ҡайһылай.  Кәйеф шул тиклем күтәренке.  Казарманың бишенсе ҡаты гөж килеп тора.  Ватан алдында ант биреү – һалдат өсөн иң иҫтәлекле һәм тулҡынландырғыс ваҡиғаларҙың береһе.  Хәрби часҡа аяҡ баҫыуыбыҙға бер ай тирәһе үтеүгә, алда көтөләсәк күңелле тантана тураһында белдерҙеләр.  Тәүҙә СССР-ҙың Дәүләт флагы күтәрелде, унан инде Почетлы ҡарауыл частың Хәрби байрағын алып сыҡты. “Киләһе аҙнаның дүшәмбеһендә ант ҡабул итәсәкһегеҙ, уға әҙерлек бөгөндән башланды, тип уйлағыҙ.  Ил алдында биргән антың һине ғүмер буйына оҙатып йөрөй.
 Көндөң тәүге яртыһы тулыһынса хәрби уставты өйрәнеүгә бүленде.  Улар йөҙөндә булһа ла ғәзиздәребеҙҙе күҙ алдына баҫтырҙыҡ.  Минеңсә, ант биреү – намыҫ билдәһе лә, изге бурыс та.  Мәктәптәге шикелле бында ла алфавит буйынса саҡырттылар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостандан берәү ҙә булманы) иҫтәлекле байрам менән ҡотланы, беҙҙе ҡыйыу, тәүәккәл булырға саҡырҙы, Ватанға тоғро хеҙмәт итергә өндәне.  Документтағы исем-шәрифем тәңгәленә ҡултамғамды ҡуйғандан һуң бында нисек йәһәт килгәнмен, шул уҡ тиҙлектә торған еремә кире барып баҫтым.  Ни генә тимә, кисәге малай-шалайға уны ышанып тапшырғандар бит! 