Һыу аҫты кәмәләрендә хеҙмәт итеүселәр һәйкәл эргәһенә йыйылды, сәскә гөлләмәләре һалды.  Араларында яҡын дуҫым да бар ине...  Тиҙҙән бында хеҙ­мәттә һәләк булған 70 моряк­тың исеме яҙылған таҡтаташ асыласаҡ. «Курск» фажиғәһендә ҡорбан булған моряктарға, шулай уҡ дингеҙҙә хеҙмәт иткән яҡташ­тарыбыҙға Өфөлә 2006 йылда һәйкәл ҡуйылды.  Егет­тәрҙең күбеһен шәхсән белә инем.  Яңыраҡ Башҡортостандың диңгеҙселәр ойошмаһы илебеҙҙең хәрби флоты тарихындағы иң тетрәндергес фажиғәгә – “Курск” атом һыу аҫты кәмәһе батыуға 15 йыл тулыу айҡанлы хәтер митингы үткәрҙе.  Был юлы ла шулай булды.  Хәрбиҙәр “Курск”та һәләк булған 118 кешенең исемен һанап сыҡты.  Сарала Нефтекамала тыуып үҫкән яҡташыбыҙ, Рәсәй Хәрби диңгеҙ флотының һыу аҫты көстәре командующийы, вице-адмирал Игорь Мөхәмәтшин да ҡатнашты.
 Һәләкәткә тарып, бар илде ҡанлы йәштәр менән илатҡан атом һыу аҫты кәмәһендә беҙҙең республиканан дүрт моряк була: командир Роберт Гесслер, өлкән инструктор Наил Хафизов, техник Фәнис Ишморатов һәм кок-инструктор Салауат Йәнсапов.  Башҡортостан, диңгеҙҙәрҙән алыҫ урынлашһа ла, хәрби флоттың бик күп офицеры, мичманы, ветеранының төйәге.  Был сараның иң тетрәндергес мәле булғандыр...
– Был илгә лә, егеттәрҙең хеҙмәттәштәре өсөн дә ауыр юғалтыу булды.  Диңгеҙ флотында хеҙ­мәт итеүселәр йыш ҡына ошо урында осраша.  “Славянка” тип исем бирелгән һын хәрби һыу аҫты кәмәһенең капитан рубкаһын хәтер­ләтә.  Фажиғә булған ваҡытта Санкт-Петербург ҡалаһында уҡып йөрөй инем, ҡотҡарыу эштәрендә ҡатнаша алманым.  Фажиғә булған көндән бирле төрлө имеш-мимеш күп йөрөй, әммә тикшереү һөҙөмтәһе бер: бәлә осҡон сығыуҙан, – тип белдерҙе Игорь Тимербулат улы. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, төбәктән 43 мең кеше диңгеҙҙә хеҙмәт иткән. Матәм митингынан һуң моряктар мәсеткә һәм сиркәүгә барып әруахтар рухына доға ҡылды.