Ғалимдар фекеренсә, венгр халҡының нигеҙен тәшкил иткән ете ҡәбиләнең дүртәүһе төркиҙәргә ҡарай, – ти Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Хисамитдинова.
“Боронғо Өфө” республика тарихи-мәҙәни музей-ҡурсаулығы директоры Гәүһәр Батталова әйтеүенсә, венгр ғалимдары менән киләсәктә лә хеҙмәттәшлек дауам итәсәк. Боронғо венгр конфедерацияһы ете ырыуҙан һәм Хазар ҡағанатынан айырылып сыҡҡан.  Ошо көндәрҙә Венгрия археологтарының “Уелгин” фәнни экспедицияһы Башҡортостанға килде.  896 йылда Арпад һәм Курсан етәкселегендә улар Трансильванияға күсеп килә, унан һуң Паннонияны, хәҙерге Көнсығыш Австрия һәм Словакияны яулап ала.  Венгрҙар Көнбайыш Европаға яу менән барыр булған.  Быйылғы экспедиция Көньяҡ Уралдағы иҫтәлекле урындар менән танышты, Бөрө ҡалаһында, “Өфө-II” ҡаласығында, Шүлгән мәмерйәһендә һәм Арҡайымда булды.
– Башҡорт-венгр бәйләнештәре XIII быуаттан уҡ билдәле.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә таянып фараз итеүҙәренсә, венгрҙарҙың ата-бабалары беҙҙең республика биләмәһендә, йәғни Көнсығыш Урал буйында ярым күсмә тормошта йәшәгән, малсылыҡ менән шөғөлләнгән.
 Ваҡыт үтеү менән (X—XI быуаттар) килмешәк-венгрҙар урындағы валах халҡы менән ассимиляциялаша, ултыраҡ тормошҡа, уларҙың ғөрөф-ғәҙәтенә, мәҙәниәтенә күсә.
XVII быуатта Венгрия бер ни тиклем үҙидара менән Австрия власына эләгә.  Беренсе донъя һуғышынан һуң Австро-Венгрия тарҡала.  Был мәсьәләне тикшереүҙе, дөйөм тамырҙарҙы эҙләүҙе Рәсәй ғалимдары XVIII быуатта башлаған.  Йылдар үткән һайын тарих ҡатламдары ҡалыная бара.  Австро-Венгрия (1867) дәүләте ойошҡас, венгрҙар дәүләттең бер өлөшө һәм халҡы булараҡ киң хоҡуҡ ала. Беҙҙең эраның тәүге меңенсе йылдарында венгрҙар Түбән Кама йылғаһы бассейнының Ҡара һәм Азов диңгеҙе далаларына күсеп ултыра.  Ләкин быуаттар төпкөлөнән, ҡапыл ялтлаған йәшендәй, әленән-әле яңы табыштар балҡып китә.  Империяның бер киҫәгендә Венгрия барлыҡҡа килә. Георгий Амартола 836—839 йылдарҙағы болгар-венгр конфликты тураһында яҙмаларында венгрҙар тураһында тулыраҡ мәғлүмәт ҡалдырған.  Шуға күрә улар милләт булараҡ юғалмай, телен һәм мәҙәниәтен үҫтерә.  Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында урынлашҡан был тарихи ҡомартҡы Урал һәм Волга буйында, Көнбайыш Себерҙә, Алтайҙа, Ҡаҙағстанда йәшәгән халыҡтарҙың мәҙәниәтен өйрәнеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә. Экспедицияның етәксеһе, тарих фәндәре докторы Сергей Боталов әйтеүенсә, IX – XI быуаттарҙағы Уелги ҡәберлеге урыҫ һәм венгр ғалимдары тарафынан алтынсы йыл тикшерелә. 