Сәфәр барышында улар партияның урындағы бүлексәһе, район активы, территориаль һәм участка һайлау комиссиялары ағзалары, ауыл Советына депутатлыҡҡа кандидаттар менән осрашты.  Район хакимиәттәре, ауыл биләмәләре башлыҡтары, ойошма етәкселәре лә саранан ситтә ҡалманы. Ҡыйғы районында 90 мандатҡа дәғүәсе булараҡ 201 кандидат теркәлгән, уларҙың 90-ы – “Берҙәм Рәсәй” партияһынан.  Буласаҡ депутаттарҙың мөһим бурысы – кешеләр өсөн лайыҡлы йәшәү шарттары тыуҙырыу, – тип билдәләне.  Салауат районында 147 мандатҡа 339 кандидат дәғүә итә, уларҙың да 147-һе – “Берҙәм Рәсәй” партияһынан.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев менән Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев Ҡыйғы, Салауат райондарына барып ҡайтты. Осрашыуҙарҙа башлыса һайлауҙың нисек үтәсәге, уны ойоштороу үҙенсәлектәре, элемтә каналдары, биналарҙың тауыш биреүгә әҙерлеге хаҡында һүҙ барҙы. Үҙ сығышында Константин Толкачев: “Халыҡ – илдең төп потенциалы.  – Ауылдағы тормош сифаты депутаттың үҙ вәкәләттәрен нисек башҡарыуынан тора”. Тауыш биреү 15 ауыл биләмәһендә үтәсәк, 40 участка һайлау комиссияһы эшләйәсәк. Берҙәм тауыш биреү көнөндә районда 31 һайлау участкаһы эшләйәсәк, сара туғыҙ ауылда үтәсәк.