Тәбиғәт күренешен йә булмаһа натюрмортты төшөргәндә еңелерәк, — ти рәссам.  Портреттарҙы ла ҡойоп ҡына ҡуя автор.  Бының өсөн ул Башҡортостандың иҫ киткес матур төбәктәренә сәйәхәт итә.  Атаһы Ғәйнелғилем менән әсәһе Суфия апай күркәм тәрбиә бирә балаларына.  Вәғиз әфәнде бигерәк тә киндергә майлы буяу менән төшөрөргә ярата. 2012 йылда уға “Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Айырыуса өлкән йәштәге апай-ағайҙарҙы төшөрөргә ярата.  Рәссамдың тағы ла бер өҫтөнлөгө – уның әҫәрҙәренең милли рухлы булыуы.  Элегерәк тәбиғәт күренештәрен, натюрморттарҙы төшөрөүгә өҫтөнлөк бирһә, һуңғы йылдарҙа иһә үҙен оҫта портрет яҙыусы итеп танытты Вәғиз әфәнде.  — Ә портрет яҙыу бөтөнләй башҡа халәткә ҡуя ижадсыны, сөнки кешенең холоҡ-фиғелен дә, күңел кисерештәрен дә тотоп ала белергә тейешһең.  Рәсәй күләмендә күренекле рәссамдарҙың илдең төрлө төбәктәрендә ойошторолған ике-өс аҙналыҡ ижад сәфәрҙәрендә ҡатнашып, һәр береһенән тиҫтәләрсә картина өсөн эскиздар әҙерләп ҡайта ҡылҡәләм оҫтаһы.  Төрлө һәләттәрен үҫтерергә лә мөмкинлектәр тыуҙыралар.  Күп яҡлы талант эйәһе рәсем сәнғәтенең барлыҡ жанрҙарында ла уңышлы эшләй.  Халҡыбыҙҙың йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, көнкүреш кәрәк-яраҡтары бар гүзәллегендә сағылыш таба уның әҫәрҙәрендә.  Ул Бүздәк районындағы Кәпәй-Ҡобау ауылында тыуып үҫә.  Иғтибарҙы йәлеп иткәне шул: һәммә ижад эштәренән дә яҡтылыҡ, нур бөркөлөп тора.  Шуға күрә, ике уйлап тормай, Башҡорт дәүләт педагогия институтының һынлы сәнғәт-графика факультетына уҡырға инә.  Вәғиз Ғәйнелғилем улы — 1995 йылдан Рәсәй һәм Башҡортостан Рәссамдар союзы ағзаһы.  Үҙенсә бер бәйләнеш килеп тыуа уның менән”. Уларҙы ҡарап, күңелеңә хисле бер ләззәт, рәхәтлек алаһың.  Өфөлә йәшәгән танылған ижадсы, Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Вәғиз Шәйхетдиновҡа яңыраҡ 60 йәш тулды.
 Тәбиғәт күренештәрен йылдың төрлө миҙгелдәрендә төшөрөргә ярата талант эйәһе.  Вәғиз мәктәп йылдарында уҡ рәсем төшөрөү менән мауыға.  Ә өлкәндәрҙең һәр йыйырсығында тормош миҙгелдәре, күп йыллыҡ хәтирәләр яҙылған”, — ти ул. Ә инде күмәк күргәҙмәләрҙә нисә тапҡыр ҡатнашҡанын үҙе лә хәтерләмәй хәҙер. “Ҡатмарлы ижад ул.  “Йәштәр йәшлеге менән матур.  35 йыллыҡ ижад ғүмерендә төрлө ҡалаларҙа тиҫтәнән ашыу шәхси күргәҙмәһен ойоштора ул. 