Гөлназ докторлыҡ диссертацияһын яҡлап, уңышлы эшләп йөрөй.  Һеҙҙең кеүек йәшнәр сағымды: Табып ҡайтар, бешер, төшөр, өлгөрт – Уны беҙҙең ғаилә дуҫыбыҙ яҙыусы Фәрит Иҫәнғоловтың ҡатыны Зөбәржәт апай тәрбиәләп торҙо.  Вәзих уның хаҡында, Зөбәржәт апайға иҫән сағында уҡ һәйкәл ҡуйырлыҡ, ти торғайны.  Бик иркә шул йомшаҡ елдәре. Һуңғы тапҡыр Фәниә ханымдың фатирында миңә 2012 йылда, иремдең 85 йыллыҡ юбилейын билдәләгән саҡта булырға тура килде.  Тик өлгөрөп булмай әллә ни.
 Килгән мәлдә һөйөү сәғәте. Чанышевтарҙың ғаиләһен Вәзих күптән белә ине, уларҙың тормошо, ижады тураһында оло ихтирам һәм һоҡланыу менән һөйләй торғайны.  Уларҙың “Аҡлан”дағы баҡса йорто – аллея үҙәгендә, ә беҙ уның осонда йәшәнек.  Вазифалар байтаҡ: сөнки мин бит – Матурлыҡҡа һаран тыуған яғым: Мин Өфөгә килгән һайын, күңелемдә айырым урын биләгән Фәниә ханымдың фатирына һуғылмай китмәйем.  Йомолдо шәфҡәтле күҙҙәрең, Төндәр – ул былай ҙа төн инде, Күҙ алдына килтерегеҙ әле: туғыҙынсы тиҫтәне ваҡлаған ханым, таң менән тороп, ҡамыр баҫа һәм, йортҡа хуш еҫ таратып, икмәк бешерә!  Фәниә Х класты тамамлағас, Өфө педагогия институтына уҡырға инә.  Шағирә ул саҡтарҙы башҡорт һәм татар яҙыусылары тураһында “Ғүмерем баҡсаһы”, “Йылдарға үрелгән йырҙар” тигән иҫтәлектәр китабына индергән. Уңған, сабыр, өлгөр булһаң икән... Мин Фәниә ханым менән, күренекле башҡорт яҙыусыһы Вәзих Исхаҡовҡа кейәүгә сыҡҡас, Өфөлә таныштым.  Үткәндә – хаталар, яңлыштар... Уларҙа һағыш һәм яңғыҙлыҡтың моңһоу ауаздары ла ишетелә. Был һөнәргә уны бала саҡта уҡ әсәһе өйрәткән. Иң яҡты йылдарым күмелде. Фәниә Ғафар ҡыҙының шиғырҙарын нисәнсе тапҡыр уҡыйымдыр, ләкин һәр саҡ мөхәббәткә, Башҡортостан тәбиғәтенә, кешеләргә, иренә, балаларына, ейәндәренә булған хис-тойғолар сағыулығына һоҡланып туя алмайым.  Алдымда Башҡортостандың танылған шағирәһе Фәниә Чанышеваның китаптары һәм фотоальбомы ята: уларҙың һәр береһенән әҙибәнең мөләйем һәм яғымлы йөҙө йылмайып баға.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, яҡты хәтирәләр, татлы хыялдар менән йәшәй кеше.  Саф йөрәктән рәхмәтемде еткерге килә, оло сараларҙы Өфөлә лә, Вәзихтең тыуған төйәге Саҡмағошта ла уға ҙур хөрмәт күрһәтеп ойошторҙолар. Бәләкәй генә буйлы ошо гүзәл ҡатындың ҡиәфәтенән мөһабәт ғорурлыҡ, сикһеҙ ҡөҙрәт бөркөлөп тора. Улар элекке Советтар Союзының Мәскәү, Киев, Ленинград, Севастополь һәм башҡа ҡалаларында булып, күренекле әҙиптәр, әҙәбиәт һөйөүселәр менән осрашты.  Һәр бер ҡараш була яғымлы.
 Вәзих ҡаты ауырығанда, ҡәләмдәштәре, шул иҫәптән Фәниә менән Ғилемдар, дауаханаға, фатирыбыҙға килеп, хәл белеп торҙо.  Фәниә ханым менән Ғилемдар ағай бына тигән ике ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерҙе.  Илдар оҙаҡ йылдар буйына инженер булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡты. Ләкин иремдең ҡәберенә баш эйергә тип, Өфөгә йыш килгеләй инем.  Ашың татлы, йөҙөң яҡты булһын, Вәзих Исхаҡов вафат булғандан һуң, әсәйем менән улымдың кәңәшен тыңлап, мин Ҡазанға ҡайтырға мәжбүр булдым.  Ҡалды тик тау хәтле һағыштар.
 Йәшереп һөйөү, эстән янып-көйөү, Юҡ урманы, зәңгәр күлдәре. Аҙаҡ ул автобиографик әҫәрендә ата-әсәһе, туғандары, тәүге мөхәббәте Ғилемдар Рамазанов менән үткән тормошон ентекләп һүрәтләне. Бында һәр ваҡыт бөхтәлек хөкөм һөрә, рухи сафлыҡ һауаһы бөркөлә.  Һин ятҡан ләхеткә минең дә Сәскә еҫе бөркөп кенә иҫә, – Ғилемдар ағай – һуғыш ветераны, күп шиғырҙары ошо тетрәткес темаға арналған.  Өйөң бөхтә, керең йыуылған... Таныш миңә һеҙҙең ашҡыныуҙар, Шағирәнең эш өҫтәленә 40 йылдан ашыу пар ҡанаттар булып ғүмер һөргән иренең фото рәсеме ҡуйылған.  Башҡорт, татар, урыҫ классиктарының әҫәрҙәре, әлбиттә, итәғәтле, алсаҡ һәм белемле балалар тәрбиәләүҙә йоғонтоһоҙ ҡалмаған. Өлкәндәре Гөлшат – журналист, атҡаҙанған матбуғат хеҙмәткәре.  Әле бер-беребеҙгә шылтыратып торабыҙ: ғүмеремде докторҙар ғына түгел, Фәниә ханым кеүек изге күңелле кешеләрҙән бөркөлгән нур ҙа оҙайта.  Фәниә уҡыуға бик һәләтле ҡыҙ булып үҫә.  Килен, бисә, әни, дәү әни; Фәниә Чанышева ҡатмарлы тормош юлында ошо маҡсатына тоғро ҡалды. Фәниәнең ире Ғилемдар Рамазанов — Вәзихтең яҡташы.  Миңә ҡалһа, шиғриәт тигән илаһи ҡөҙрәт Фәниәгә әсә һөтө менән генә бирелмәгәндер, тыуған ояһында – Бүздәк районының Күҙәй ауылында – ҡанаттарын нығытҡандыр.  Ҡолаҡта яғымлы һүҙҙәрең. Һәр бер йөрәк һиңә ялҡын һирпә, Фәниә Чанышева — талантлы шағирә генә түгел, иҫ киткес хужабикә лә.  Яңы әхирәттәр таба. Сыпсыҡ күҙе, зәңгәр япма булып, Атаһы Ғафар ағай заманына күрә белемле кеше булған: әҙәбиәт уҡый, өйәҙ писары вазифаһын башҡара.  Әсәһе колхозда эшләй, уның йыр-моңға әүәҫлеге ҡыҙҙарына ла күсә. Шунда ҡалған минең бала сағым, Ленин урамындағы беҙҙең элекке йортобоҙҙа Вәзих Исхаҡов иҫтәлегенә таҡтаташ асҡандан һуң, Фәниә ханымдың фатирында оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ.  Әй, һылыуҙар, һағынам да инде Түбәндәге шиғыр юлдарын уҡығанда иһә тән семерҙәп китә: Сабыр, һөйкөмлө, иренә һәм балаларына оло мөхәббәтле кеше булды ул. Тыштан көлөү – ҡыҙҙар ғәҙәте. Көндәрем ҡараға төрөндө. Шағирәнең тормош девизы иҫемдән сыҡмай: “Кеше үҙенән һуң изге эштәр ҡалдырырға тейеш”.  Хоҙайҙан 60 йәшкә тиклем ғүмер биреүен һораны Вәзих, ләкин уның юбилейҙарын үҙенән башҡа үткәрергә тура килде.  Вәзих Исхаҡовтың иҫтәлегенә үткәрелгән юбилей сараларында ла ҡәҙерле Фәниә ханым һәр саҡ минең янымда терәк булды. Фәниә Ғафар ҡыҙының фатирындағы шәхси китапханаға һоҡланмау мөмкин түгел.  Ялан тәпәй баҫҡан эҙҙәрем.
 Яуын алып ята күҙҙәрҙең... Бында уға Хәким Ғиләжев, Шәриф Бикҡол, Агиш Ғирфанов, Фәрит Иҫәнғолов, Ғилемдар Рамазанов кеүек танылған башҡорт шағир-яҙыусылары менән аралашырға насип була.  Фәниә ханым күп балалы ғаиләлә тыуған.  Иртән торһаң, эшең – муйындан.