Әммә 24 июлдә тағы бер крәҫтиән (фермер) хужалығынан бирелгән ғариза арҡаһында ҡуртым хоҡуғы аукционға ҡуйылды. Был “хикмәт”кә асыҡлыҡ индереү маҡсатында редакция мөрәжәғәтте Учалы районы хакимиәтенә ебәрҙе һәм яуап хаты алды. Унда әйтелеүенсә, “2001 йылдың 25 ок­тябрендә ҡабул ителгән 137-се Федераль закондың 3.3-сө статьяһындағы 2-се пунктҡа ярашлы, ауыл биләмәһенә ҡараған һәм дәүләт милке сикләнмәгән ерҙәр менән урындағы үҙидара эш итә, йәғни был осраҡта – ауыл хакимиәте.  Бының өсөн ауыл биләмәһендә 1565 гектар ер тәғәйенләнгән”.

 Яңы Байрамғол ауылы янындағы 22 гектар ерҙе урындағы халыҡ менән кәңәшләшмәйенсә һатыуға ҡуйҙылар, тип борсолоу белдергәйне яҙма авторҙары.  Бының өсөн ғариза яҙып тапшырырға кәрәк.  Эшмәкәрлек өсөн граждандарға, крәҫ­тиән (фермер) хужалыҡтарына участка бүлеп биреү Рәсәй Ер кодексының 39.18-се статьяһына ярашлы башҡарыла.  Әле Яңы Байрамғол ауылында 287 баш мал иҫәпләнә, көтөүҙе ойоштороу мәсьә­ләһе халыҡ көсө менән башҡарыла.  Ер биләмәһенең урынлашыу тәр­тибе ауыл хакимиәте етәкселеге менән килешелгән.  (“Ер һатыуға ҡаршыбыҙ!”, 2015 йыл, 22 июль)
 Халыҡ йыйынының был мәсьәләне хәл итергә хоҡуғы юҡ. Г. МОСТАЕВА әҙерләне. Ошонан сығып, 2015 йылдың 17 июнендә В.Ш. Әхмәткирәевтең ерҙе ҡуртымға алыу тураһындағы ғаризаһы нигеҙендә 27 июндә “Учалы гәзите”ндә тейешле мәғлүмәт бирелде. 