Шул саҡта күңелде ниндәй ҡурҡыу солғап алғанын белһәгеҙ икән!  Һеҙҙең һымаҡ боецтарҙы атакаға күп тапҡыр күтәрергә тура килде.  Иң ныҡ йәнгә тейгәне беҙҙең старшина Чуляев булды.  Бәрелештәр булып алғас, бөтә ил Доманск утрауы, Уссури йылғаһы, унда һәләк булған совет һалдаттары тураһында ишетеп шаҡ ҡатты.  Яугир һүҙҙәре
 Бер ағай һөйләгәндәрҙән:
– 1969 йылдың яҙы Рәсәй һәм Ҡытай сигендәге конфликт менән иҫтә ҡалды.  Мин Бөйөк Ватан һуғышын башынан аҙағынаса үттем.  Эйе, мин илем өсөн ғүмеремде лә йәлләмәйәсәкмен! Бер заман казарманан старшинабыҙ Федор Иванович килеп сыҡты.  Ә һеҙ? Донъяларын онотоп ҡыҙынып ятҡан теге икәүҙе факультет етәксеһе танып ҡала.  Үлемен дә, ҡанын да, яраларҙы ла күп күрҙем.  – ти икән эргәләренә килгән уҡытыусы.
– Никак нет, иптәш полковник!  Беҙ, 19-ар йәшлек егеттәр, илар сиккә етеп торабыҙ.  Бер нисә минут эсендә ул беҙгә атай ҙа, ағай ҙа, олатай ҙа булып күренде.  – тип асыулы өндәшә.  Ә һеҙ?
 – тип яуаплай, ти, егеттәр.
 Училище буйынса дежур итеп бында күптән түгел эшкә килгән майор тәғәйенләнә.  Өр-яңы мундиры матур итеп үтекләнгән, күкрәге тулы орден-миҙал.  Эргә-тирәмә күҙ һалһам, әле генә ҡурҡышынан бөршәйеп ҡалған хеҙмәттәштәрем дә минең кеүек ашҡынып, талпынып тора.  Әммә егеттәр хәрби институтта уҡытҡан офицерҙарҙың да бында килеп, ғаиләләре менән ял иткәнен иҫәпкә алмаған була. Валерий Ғәйнетдинов. Мин – тыныслыҡ яҡлы.  Офицерҙы былар ҙа таный, әммә тороп ҡасырға һуң инде.
– Һеҙ хәрби хеҙмәттәге һалдаттар түгелме?  Беҙҙе көнө-төнө һуғышҡа әҙерләй башланылар: хеҙмәт итеү ауырлашты, ашау һәм йоҡо етмәй ине.  Шул һүҙҙәрҙән һуң автоматты ышаныслы ҡыҫып, кәүҙәмде турайтып, башымды ғорур күтәрҙем.  – Күрәһегеҙме, хатта мин дә ҡорал таҡҡанмын!  КПП (тикшереп үткәреү пункты) буйынса дежур офицер итеп был көндә фронтовик прапорщик тәғәйенләнә.  Башҡорттар, татарҙар, украиндар, урыҫтар, үзбәктәр, эстондар һәм башҡалар – барыбыҙ ҙа Федор Ивановичтың алдына ҡалҡан булып баҫырға әҙер инек.
 Көндәрҙән бер көн ротаны теҙҙеләр, офицерҙар тулҡынлана ине.  Телдәре тотторған
 Хәҙер ҙә, әгәр кәрәк икән, беҙ һөжүмгә барасаҡбыҙ.  Сафтың алдынан үтеп барышлай ул прапорщиктың буш кобураһын күрә һәм:
– Иптәш прапорщик, ҡоралығыҙ ҡайҙа?  Беҙ уны күрә алмаҫ хәлгә еттек. Иң беренсе мин ташланасаҡмын.  Плацтың уртаһына үтте лә саф алдына боролоп баҫты.
– Уландар!  Радионан хәбәр килде: “Ҡытай яғынан провокация дауам итһә, Советтар Союзы үҙ сиктәре өсөн һуғышасаҡ”. Ул үҙенә лә, беҙгә лә тынғылыҡ бирмәне.  Развод башлана.  Барыбыҙ ҙа әйләнеп ҡайтмаясаҡ.  Ашхана етәксеһе булып эшләгән оло йәштәрҙәге был ағай, устав буйынса ҡушылһа ла, үҙе менән бер ҡасан да пистолет алмай, имеш. “Мейе һөйәктәренәсә уставник”, тиҙәр ундайҙар тураһында.  Был минутта старшинам артынан йәһәннәмгә инергә әҙер инем.  Бер тәүлеккә дежур булып нарядҡа әҙерләнәләр.  КМБ (йәш боецтар курсы) үтергә килгән ике һалдат (часть урманда урынлашҡан була) пляжға ҡасып китә һәм, ябай кейем кейеп, ял итеүселәргә ҡушыла.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында хәрби училищеларҙың береһендә булған хәл.  Прапорщикка ҡорал нимәгә?
 Ветеран юғалып ҡалмай һәм барыһы ла ишетерлек итеп былай яуап бирә:
– Ә нимәгә ул миңә!?  Ял базаһында йәшәүселәр быларға иғтибар итмәй.  Ҡурҡыу китте, күҙҙәр яна, йөрәк күкрәк ситлегенә һыймай.  Старшинаның ысын күңелдән әйтелгән телмәре беҙҙе ҡанатландырҙы, сикһеҙ ҡыйыулыҡ бирҙе.  Ошо яуҙан да иҫән ҡайтырға яҙһын, – тине ул.