Бик күп тапҡыр Урта Азия республикаларында, Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә шығырым тулы залда йырланым”, — тип хәтерләй ул.  Йырҙан ул бәләкәй спектакль яһаны.  Ниндәй генә тормош ауырлыҡтары булмаһын, йырсы һаман да ижад итергә көс таба, яңы йырҙар өҫтөндә эшләй, гастролдәргә сыға. “Мандолина”, Нәзифә Ҡадирова йырлай, Өфө ҡалаһы”, – тип иғлан итте.  Легендар йырсыға артабан да ижади ҡаҙаныштар, йырлы юлдар теләйем!

 Яңылыҡты һәммәһе лә ҡабул итеп бармай, әлбиттә.  Бик сибәр йәш йырсы, сәхнәләге баҫҡыстар буйлап бейей-бейей, урыҫ һәм башҡорт телендә матур сығыш яһаны.  Танылған музыкант, Башҡортостандың халыҡ артисы Ғәли Алтынбаев менән яңынан-яңы программалар өҫтөндә эшләй.  Өфөнөң бер мәктәбендә концерт алдынан балалар яныма килеп: “Ысынлап та, Нәзифә Ҡадирова үҙе киләсәкме?” — тип һорағайны.  Әммә йырсы һаман да эҙләнеүен дауам итә.  Йыш ҡына мин сәхнәлә йырлағанда, шаршау янында сығышымды ҡарап, дәртләндереп торор ине.  Өфөнөң мәҙәниәт һарайҙарында бер көндә икешәр, өсәр концерт бирә инем.  Заманында, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһына тәҡдим ителгә­нендә, комиссия ағзаһы Радик Гәрәев: “Нәзифә Ҡадирова башҡорт эстрада­һында революция яһаны”, — тигәйне.  Шул уҡ авторҙың “Половинки” моно-спектакле лә тамашасы өсөн яңылыҡ булды. “Йыр менән тормош буйлап!” (“С песней по жизни!”) тип аталған Бөтә Союз конкурсы еңеүселәре концерты бара ине.  Нәзифә конкурста дипломант исеменә лайыҡ булды.  “Мандолина”, “Уяныр сәскәләр”, “Сейә­летау”, “Һағындым шулай”, “Ниңә һин йырым түгел?” кеүек йырҙар популяр булып китте, халыҡ араһында таралды.  Танылған йырсы Нәзифә Ҡадированы беренсе тапҡыр Үҙәк телевидение аша күрҙем.  Ире — бөйөк мо­тоуҙышсы, концерттарҙы ойоштороусы Ғабдрахман Ҡадиров йәшләй генә донъянан китеп барҙы.  Дөрөҫ, тап ул башҡорт эстрада йырын ил кимәленә сығарҙы.  Ейәне баш ҡалабыҙҙың 35-се мәктәбендә уҡый, ҡаяға үрмәләү спорты менән шөғөлләнә.  Журналистар союзы ағзаһы. Балаларҙың барлыҡ хәстәре – өләсәйҙәре иңендә.  Байтаҡ йылдар бергә ғүмер кисергән бейеме Ғәсимә инәй ҙә вафат булды.  Төрлө тематик концерттар менән мәктәп уҡыусылары алдында ла сығыш яһай.  Уның репертуарында халыҡ йырҙары ла ныҡлы урын алды.  Ҡайҙа ғына булмаһын, Нәзифәне һәр ерҙә көтөп алалар, алҡышлайҙар, сәскәгә күмәләр.  Нәзифә Ҡадирова менән шунда яҡындан таныштым.  Учалы районының Ахун ауылы ҡыҙы Нәзифә Жәүәт ҡыҙы Ҡадирова ҡырҡ биш йылға яҡын ижад юлында ҡайҙа ғына булманы ла ҡайҙа ғына сығыш яһаманы икән!  Был бөйөк, шул уҡ ваҡытта ябай кеше менән осрашыуҙан күңелемдә тик яҡты хәтирәләр ҡалған.  Артистарыбыҙ, шул иҫәптән мин дә, уның ярҙамын күрҙек. Ата-әсәһе лә баҡый­лыҡҡа күсте.  Хәҙер инде Нәзифә өләсәйҙәре ҡара­мағындағы Елизавета менән Данил да үҫеп килә.  Төрлө конкурс-фестивалдәрҙән һуң Нәзифә Ҡадирова бөтөн ил буйынса популярлыҡ яуланы.
“Тамашасы эркелеп йөрөнө концерттарыма.  Олатаһы кеүек дан­лыҡлы спортсы булмаҡсы.  Элек администратор булып эшләгән Нәфҡәт Шәрипов: “Нәзифә бер гастроленән генә лә барлыҡ филармония хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы бирерлек килем алып ҡайта ине”, — ти. Башҡа төр жанрҙарға ла ҡыйыу тотондо.  Йырлауыма ҡарата: “Һинең халыҡҡа оҡшай торған тауыш”, — тип баһа биргәйне.  Бөгөн исемдәре илгә билдәле йырсылар Рөстәм Маликов, Фән Вәлиәхмәтов, Венер Абдуллин уның төркөмөндә ҡанат нығытты.  Әлеге ваҡытта – филармонияның ветерандар советы рәйесе: кемдеңдер торлаҡ мәсьәләһен хәл итеште, мохтаждарға матди ярҙам бүлде.  Ә йөрәген иң әрнеткәне — берҙән-бер ҡыҙы Гүзәлдең, ике бәләкәй балаһын ҡалдырып, ҡаты сирҙән вафат булыуы.  Ә сәхнә оҫтаһы Нәзифә Ҡадированан күп нәмәгә өйрән­дем.  Йыр тамамланғас, зал алҡыштарға күмелде.
 Төп хеҙмәтенән тыш, йәмәғәт эштәрен дә алып барҙы.  Йыл һайын Мәскәүҙә унар көн эшләнем.  Рим Хәсәнов, Роберт Ғәзизов, Нур Дауытов, Роза Сәхәүетдинова, Салауат Низаметдинов, Ғәзиз Дәүләтбирҙин, Илшат Хәлилов һәм башҡа композиторҙарҙың йырҙарын беренсе булып ул башҡарҙы.  Филармонияның профсоюз комитеты рәйесе лә, ҡала Советы депутаты ла булды.  “Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған”, “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемдәре лә, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы ла, Халыҡтар дуҫлығы ордены ла — уның күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәтенә лайыҡлы баһа!  Алып барыусылар: “Рим Хәсәнов музыкаһы, Дим Дәминев һәм Мостай Кәрим һүҙҙәре.  Уҡыуҙы тамамлап, Башҡорт дәүләт филармонияһына килгәс, үҙенең төркөмөнә эшкә алды. Уның был еңеүенән һуң үҙебеҙҙең ижадсы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙем.  Биш йыл ижад иттем был данлыҡлы, татыу коллективта.  Ейәнсәре иһә — музыкант: фортепьяно буйынса махсус колледжда белем ала.  Ниндәй генә дан-шөһрәт ҡаҙанмаһын, Нәзифә Жәүәт ҡыҙы, ҡайһы берәүҙәр уйлағанса, һауалы түгел, ә ябай, ярҙамсыл һәм ихлас кеше булып ҡалды.  Харис ШӘРИПОВ,
йырсы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Тормош юлында күп юғалтыуҙар кисерҙе Нәзифә ханым.  “Звезда любви” (“Мөхәббәт йондоҙо”) музыкаль әҫәрендә Әсә образын уңышлы баш­ҡарҙы Нәзифә.  Үҙенең фиҙа­кәрлеге, тамашасыны ихлас яратыуы менән ул — йәш артистарға өлгө. Билдәле спортсы, администратор Ғабдрахман Фәйзрахман улы Ҡадиров һәр ваҡыт Рәсәйҙең төрлө төбәктәренә гастролгә алып сыҡты.  Ун ете генә йәшендә профессиональ сәхнәгә аяҡ баҫҡан йырсы һаман да дәртләнеп ижад итә.  Салауат Низаметдинов уның өсөн рок-опера яҙҙы.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡыған сағымда “Башҡортостан ҡыҙы” журналы редакцияһы уҡыусылар менән осрашыуҙарға саҡыра ине.  Бөйөк Еңеүгә бағышланған әҫәрҙәрҙән торған концертты уҡыусылар бик яратып ҡабул итте, автографтар алды, йырсының тағы килеүен һораны. Сәхнәлә заманса ҡыйыу алымдар, хәрәкәттәр менән сы­ғыш яһай башланы.  “Мандолина” йыры уның визит карточкаһына әйләнде. Йырсыны бәләкәстәрҙең дә белеүенә аптыраным.  Шулай уҡ сит илдәрҙә лә йыш була йырсы. 