Мәшһүр ғалим, талантлы яҙыусы, яҡташыбыҙ Ж. Кейекбаев мәрхүм бул­ғас, уның эшенә тоғролоҡ һаҡ­лаған шәкерте остазының исемен мәңгеләштерергә тотона.  Шулай, тыуған яҡҡа, туған телгә ҡарата һөйөү тойғоһо һеңә егет күңе­ленә. Шулай итеп, дин юлын ярыуҙа ла Ғиндулла ағай башлаусы булып тора.  Ғиндулла Ширияздан улының оҫта ойоштороу һәләте, ты­рыш­лығы менән Сәйетбаба урта мәктәбендә тыуған яҡты өйрәнеү түңәрәге нигеҙендә Жәлил Кейек­ба­ев­тың музейы булдырыла, мәктәпкә уның исеме бирелә.  Уҡытыу-тәрбиә, төҙөлөш, йәмәғәт эштәрендә ҡатна­шыу – бөтәһе лә үҙ ваҡытында, тейешле кимәлдә башҡарыла.  Иң мөһиме – әлеге көндә белем биреү усағы булып хеҙмәт иткән ике ҡатлы бинаның проектын төҙөтөүгә өлгәштем”, – тип бәйән итә ул. Никах, балаға исем ҡушыу, йыназа уҡыуҙары унһыҙ үтмәй.  Уҡыусылар күп – 1000-дән ашыу, урын етмәй.  Артабан Юлыҡ ете йыл­лыҡ мәктәбендә уҡытыусылыҡ эшен дауам итә.  Ғүмере буйы хәрәкәттә булған, йәмғиәткә рыяһыҙ хеҙмәт итеүҙе үҙенең мөҡәддәс бурысы иҫәпләгән Ғиндулла Ширияздан улы һәр эшенән ләззәт табып йәшәй, был ҡәнәғәтлек тойғоһо уға көс-дәрт бирә.  Ғ. Шәйәхмәтовтың күп яҡлы эшмә­кәрлегенең йәнә бер яғын – район һәм республика кимәлендә уның әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булыуын әйтеп китергә кәрәк: «Йондоҙ» колхозында пропагандист, оҫта лектор, РОНО советы ағзаһы, райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының методик берекмәһе етәксеһе, ауыл Советы депутаты, район, республика гәзит-журналдарының әүҙем хәбәр­сеһе, тел мәсьәләләре буйынса респуб­лика фәнни-ғәмәли конферен­ция­ларында ҡатнашыусы.
1989 йылда башланған үҙаллылыҡ өсөн көрәш хәрәкәтенә ныҡлап ылы­ғып, быға тиклем үҙе етәкләгән «Бе­лем» йәмғиәтен «Аҡбейек» исе­мен­дәге башҡорт мәҙәни үҙәгенә әйләндереп, был эште 2002 йылға тиклем алып бара.  «Ул йылдарҙа директорҙарҙы һайлап ҡуйыу процесы ла булып алды.  Жәлил Кейекбаев
йорт-музейы директоры. Ул «Һәр дәрес – асыҡ!» девизы аҫтында эш итә, асыҡ дәрестәре менән күп ауылдарға сығып йөрөй, шуға ла уның тәжрибәһе менән уртаҡлашырға башҡа район уҡытыусылары килә.  Ғиндулла Ширияздан улы Шәйәхмәтов – шундай сағыу шәхестәрҙең береһе.
 1991 йылда күренекле ғалим һәм яҙыусының тыуған ауылында музей төҙөлә башлай.  БДУ-ны тамамлағандан һуң Ғ. Шә­йәхмәтов Имәндәш һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә директор булып эшләй.  Байтаҡ тәжрибә туплап ҡайта ул тыуған ауылына.  Римма ИШМЫРҘИНА,
филология фәндәре кандидаты, Был оло эштәрҙе йәмәғәт башланғысында, күңел йомартлығы менән, яратып, бөтә ихтыяр көсөн биреп башҡара уҡытыусы-энтузиаст. Талантлы яҙыусы С. Агиш унда завуч булып эшләне.  Уның 43 йыл ғүмере мәктәп, балалар тәрбиәләү менән бәйле.  1967 йыл­да завуч булып эшләгән В. Үтә­гәновҡа мәктәп директоры вазифаһын тапшырып, уҡы­тыу­сылыҡ һәм йәмә­ғәтселек эше менән генә шөғөлләнә башлай.  Абруйлы белгесте 1969 йылда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары методик берекмәһенең етәксеһе итеп һайлап ҡуялар.  Йөрәгендә тәрән ихтирам тойғоһо һаҡлаған уҡыусыһы профессорҙың ғилми һәм ижади эшмәкәрлеген хазина итеп һаҡлауҙы һәм халыҡҡа еткереүҙе янып башҡара.  Етәксе барлыҡ сараларҙы комплекслы алып бара.  1953 йылдан 1990 йылға тиклем һәр ауылда «Белем» йәмғиәтенең тәүге ойошмаһы рәйесе, пропагандист, лектор, агитатор кеүек йәмәғәтселек эшен атҡара. Кешеләр йөрәгенә иман нурҙары, изгелек сатҡылары таратыусы ла Ғиндулла Ширияздан улы.  Ул саҡта иҫке төрки яҙмаһын, ғәрәп яҙмаһын өйрәнеү бар ине.  Уларға туған телде яратырға өйрәтеүҙәре өсөн ғүмерем буйы рәхмәтлемен», – ти ул.  Ошо дәүерҙең 26 йылын ул үҙенең туған мәктәбендә эшләгән, 14 йылында Йөҙимән, Имәндәш, Сәйетбаба мәктәптәрендә директор булған.  Юғары белемгә эйә булыу теләге Ғ. Шәйәх­мәтовты Башҡорт дәүләт университетына килтерә, шул уҡ ваҡытта Йөҙимән ете йыллыҡ мәктәбенең директоры була. «БДУ-ла уҡыған саҡта уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса проректор булып Жәлил Кейекбаев эшләне.  1993 йылдан алып ул Сәйетбаба ауылы мә­сетендә имам-хатип вазифаһын баш­ҡара.  Ғиндулла Ширияздан улы 1930 йыл­да Ғафури районының Сәйетбаба ауылында тыуған.  Ғиндулла Ширияздан улының бөтә башҡарған эштәре Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы һәм «Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенең изге идеяларына тоғролоҡ менән һуғарыла. Илдең, милләттең рухи көсөн, ҡеүәтен, кешелек донъяһында тотҡан урынын иң элек уның бөйөк кешеләре, оло аҡыл эйәләре, илем, халҡым тип янып йәшәгән ҡаһарман рухлы заттары билдәләй.  Күренекле тел ғалимы Жәлил Кейекбаевтың музейын булдырып, уны оҙаҡ йылдар етәкләгән Ғиндулла Ширияздан улы үҙе – атаҡлы ғалимдың уҡыусыһы, университетта белем алғанда уның лекцияларын тыңлау бәхетенә эйә була.  Зыялы аҡһаҡалыбыҙ бөгөн дә мәҙәниәтте, мәғрифәтте үҫтереүгә, рухиәтте һаҡлауға өлөш индереп, яҡындары, хеҙмәттәштәре, уҡыусылары, ауылдаштары ихтирамы уртаһында ғүмер итә.

 Ул Кейекбаев ағайҙың инициа­тиваһы менән индерелгән, тип һөй­ләйҙәр ине.  2008 йылда күрше Ҡа­ранйылға ауылында мәсет астырыуға өлгәшә.  Элекке коммунист, партия хеҙмәткәре, ял­ҡынлы атеист булған Ғ. Шәйәхмә­товтың бөгөн, намаҙын ҡал­дырма­йынса, мәсеткә йөрөүе бәғзеләргә сәйер тойолалыр.  Әммә: «Мин барыбер үҙем булып ҡалдым, «уҡытыусы», «мө­ғәллим», «мулла» төшөнсәләренә бер мәғәнә һалынған, ул тәү сиратта – тәрбиәсе», – ти арҙаҡлы мәғрифәтсе. Ә бит уның 1942—1943 йылдарҙа Сәйетбаба урта мәктәбендә директор булып эшләү осоронда немец теленән дәрестәрен дә тың­ла­ған инем.  Кесе йәш­тән үк әсәйһеҙ ҡалып, төшөнкөлөккә бирелмәй, үҙ көсөнә ышанып йәшәргә өйрәнә малай.  Был Ғафури районында берҙән-бер эксперимент ине, башҡаса ул ҡабатланманы шикелле.  Башҡаларға өлгө булырҙай тормош юлы төрлө һынау­ҙар әҙерләп ҡуя уның өсөн.  Унда ла Ғиндулла Ширияздан улы үҙен оҫта етәксе итеп таныта – хужалыҡ эшен иғтибар үҙәгенә ҡуйып, ике бүлмәле уҡытыусылар йорто төҙөтә, интернатҡа капиталь ремонт яһата.  Сәйетбаба урта мәктә­бендә белем алғандан һуң, Ҡолҡан башланғыс мәктәбендә уҡытыусы булып эш башлай, бер үк ваҡытта Стәрлетамаҡ педагогия училищеһын тамамлай.  Район Советы, райком, РОНО минең канди­датураға альтернатив кандидат итеп быға тиклем завуч булып эшләгән ип­тәш­те тәҡдим итте.  Һайлау һөҙөмтәһе минең файҙаға булды.  Халҡыбыҙҙың рухиәтендә мәңгелек исемдәр, күңел киңлектәрендә мәңге балҡып торорҙай яҡты йондоҙҙар бар.  Ғиндулла Ширияздан улының тын­ғыһыҙ фәнни-ижади эшмәкәрлеге педагогик хеҙмәте менән тығыҙ үрелеп бара.  1963 йылдан алып 1967 йылға тиклем дүрт йыл Сәйет­баба урта мәктәбендә директор була.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, Ғиндулла Ширияздан улы – ҙур абруй ҡаҙанған остаз, халыҡ зиһененә, күңеленә аҡыл, сафлыҡ һәм матурлыҡ һалған ил аҡһаҡалы, ысын мәғәнәһендә халыҡ уҡытыусыһы. Стәрлетамаҡ уҡытыу­сылар институтын тамамлағандан һуң йүнәлтмә менән Ҡурған өлкәһенә ебәрелә.  Был бурысты 21 йыл дауамында атҡара ул. Район уҡытыусыларына ҙур методик ярҙам күрһәтә. 