Бер нисә йыл элек Ишле ауы­лындағы бина янып юҡҡа сыҡҡас, ауылдаштар клубһыҙ тороп ҡал­ғай­ны.  Фәнис Рәшит улына сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Халыҡ менән бергәләп тырышырға тура килә.  Был йәһәттән үҙ биләмәһе, халҡы өсөн тырышҡан йәш етәксе Фәнис Данъяновты күптәргә өлгө итеп ҡуйырға була.



 Мәҙәни тормошто тергеҙергә теләгән әүҙемдәр бында ла табыла.  Был яуап­лы эште Фәнис Рәшит улы үҙ өҫтөнә ала.  Сығышы менән Ишленән бул­ған, әле Санкт-Петербургта йә­шәгән ағалы-ҡустылы Федо­тов­тар­ҙың туристар өсөн ял базаһы һа­лыуға тотоноуы ла яҡты өмөт уята.  Ауылдың киләсәген ҡайғыртыуҙан тыш, көндәлек көнкүреш мәшә­ҡәт­тәрен хәл итеү ҙә хакимиәт башлығы Фәнис Рәшит улы Данъянов иңенә ята.  Йәш быуынды тәрбиәләүгә, сәләмәт тормош алып барыуға айырым иғтибар бүләбеҙ.  Эйе, юҡҡа ғына, хужаһы ниндәй — йорто шундай, тип әйтмәйҙәр шул.  Теләк, эш рәте белгән оҫта ҡулдар булғанда, ташландыҡ бинаны сафҡа индереү әллә ни мәшәҡәт тыуҙырмай.  Шунлыҡтан яҡын арала был ауылда айырым ҡаҙанлыҡ урынлаштырасаҡбыҙ.  Унда ҡышҡыһын ҡаргиҙәрҙә, йәй­геһен квадроциклда, йыл әйләнәһенә һыбай йөрөү мөмкинлеге ҡаралған. Шулай ҙа ишлеләр үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнауҙы хуп күрмәй.  Йүнселдәрҙең күбеһе йәшерен эшен төнөн башҡарырға маташа.  Шунлыҡтан әлегә тиклем Ишлелә буш торған балалар баҡсаһын сиркәү итергә хәл иттек.  Фирүзә Рахман ҡыҙы Килдейәрова, клуб мөдире:
– Халыҡты бергә туплап, яңы башланғыстарға әйҙәү өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға тура килә.  Был йәһәттән диндең роле ҙур булыуын да яҡшы аңлайбыҙ.  Балта оҫталарына түләү, төҙөлөш материалдары һатып алыуға киткән сығымды ла ул үҙ кеҫәһенән ҡаплай.  Фәнис Рәшит улы Данъянов, ауыл хакимиәте башлығы:
— Ауыл бәләкәй, эш юҡ, тип ҡул ҡаушырып ултырып булмай.  Хужаларын саҡыртып, малын ҡарауһыҙ йөрөткән өсөн штраф һалынасағы хаҡында ҡаты иҫкәртелә.  Шулай ҙа тораҡтың матур тәбиғәт ҡосағында урынлашыуы ял итеү базалары, спорт комплекстары булдырып, уны артабан һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә.  Шул сәбәпле йәштәр ситкә китә, һәм хәл тағы ла насарая төшә.  Башланғысыңды күтәреп алалар, һәр йәһәттән ярҙам ҡулы һуҙырға торалар икән, тимәк, етәксе дөрөҫ юлдан бара тигән һүҙ.
 Әлеге ваҡытта Ишленән 12 саҡрым алыҫлыҡта эттәрҙе һунарға өйрәтеү өсөн республикала тәүге күнекмә станцияһы төҙөлә.  Был эш уңышлы тормошҡа ашһа, халыҡҡа ла, хакимиәткә лә уңайлы һәм отошло буласаҡ.  Әлбиттә, башҡаларҙы үҙ артыңдан эйәртә белеү, халыҡ менән уртаҡ тел табыу өсөн дә ҙур оҫталыҡ кәрәк.  Башлығыбыҙҙан уңдыҡ, биргән вәғәҙәләрен үтәй, халыҡ менән уртаҡ тел таба белә.  1 апрелдән республикала йөк транспортының хәрәкәте сик­ләнһә лә, ағас сығарыу менән бу­лышҡан эшҡыуарҙар был ҡағиҙәне үтәмәҫкә тырыша.  Ә инде Межгорье, Белорет ҡалаһында йәшәгән егеттәрҙең дә Ишлелә клуб төҙөшөүе ауылдың ҡайһы бер битараф йәштәрен сәмләндерерҙәй изге ғәмәл булды.
 Күпте өмөт итеп, булмағанды көтөп ултырғансы, бер аҙ сығымдар менән проблемаларҙы үҙебеҙ хәл итергә тырышабыҙ.  Клубыбыҙ янып киткәс, ауыл да етемһерәп ҡалғандай булғайны.  Олойылға ауылындағы элекке башланғыс кластар мәктәбен дә мәсет итеү өсөн эш башланған. Бөгөн эш урын­да­рының булмауы иң көнүҙәк мәсьәлә һанала.  Ауыл бәләкәй булһа ла, хәл итәһе проблемалар етерлек.  Ихатанан сыҡҡан сусҡалар урам буйҙарын ҡаҙып, тирә-яҡты йәмһеҙ­ләп бөтә.  Һүҙе менән дә, эше менән дә ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә халыҡтың абруйын яулауға иреште, ауылыбыҙ тәрән йоҡонан уянып киткәндәй булды. Шул арҡала хакимиәттең юл төҙөкләндереүгә тотонған аҡсаһы елгә оса.  Шуға күрә, урам буйҙарын, юлдарҙы тәртиптә тотоу өсөн Фәнис Рәшит улына көнөн дә, төнөн дә уяу булырға, тәртип боҙоусыларға контроллек итергә тура килә. Ҡасандыр леспромхоз, урман хужа­лығы ойошмалары булған саҡта гөрләп торған ауылда тормоштоң һүнеп ҡалыуы үкенесле, әлбиттә.  Шулай итеп, Яңы йыл байрамын иш­леләр матур кәйеф менән, биҙәлгән йылы клубта ҡаршылау бәхетенә иреште. Башлап йөрөү­сеһе булғас, ярҙамсылары ла табыла.  Фәнил Рә-сих улы Йомаҙилов, Рөстәм Миң­леғәле улы Сөләймәнов, Илнур Илдус улы Ғәлиастанов халыҡты клублы итеү өсөн ең һыҙғанып эшкә тотона.  Хакимиәт биләмәһенә ҡараған Олойылға ауылын Белорет ҡаҙанлығы йылылыҡ менән тәьмин итә.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн хакимиәт башлыҡтарына ҙур көс һалырға, ауыл тормошон һүндермәү, уның киләсәген хәстәрләү өсөн эшҡыуарҙар менән ныҡлы бәйләнештә эшләргә тура килә.  Һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең ауылдан күпләп ситкә китеүе, эшһеҙлек проблемаһы көсәйеүе берәүгә лә сер түгел.  Ишле ауылы әллә ни ҙур түгел, 500-ләп кеше йәшәй.  Мәҙәниәт усағы булмаған ауылдың күп нәмәнән мәхрүм булыуын әйтеп тороу ҙа кәрәкмәйҙер, сөнки нәҡ ул барыһын да үҙ эсенә йыя, берләштерә, яңы башланғыс­тарға әйҙәй.  Был йәһәттән ҙур эш алып барыла.  Мазут ҡиммәт булыу сәбәпле, был хеҙмәтләндереү үтә ҡыйбатҡа төшә.  Төрлө сараларҙы, байрамдарҙы мәктәптә үткәрергә тура килде. 