Һыҙылып таңдар атҡанда,
окоптарҙа ятҡанда. Ниңә ауыр булһын,
ауыр түгел! Һорашмағыҙ әле,
туғандар. Мин уларҙың береһен, Туймазы районы егете сержант Раян Баһауетдиновты, ҙур теләк менән үҙемә ярҙамсы — автовзвод командиры урынбаҫары — итеп алдым.  Марсель СӘЛИМОВ,
запастағы майор. Яҡташтарым айырыуса шәп егеттәр иҫәбендә булды: үҙҙәре көслө һәм ҡыйыу, аҡыллы һәм тәртипле.  Ул ни бер аҙ
моңһоулата инде,
әкрен генә — тип Заманында СССР тип аталған бөйөк илебеҙҙең төрлө төбәктәренән, шул иҫәптән Башҡортостандан да, хәрби хеҙмәткә саҡырылғандар байтаҡ ине унда.  Сөнки уның бар байлығы
тоҡсайға һыйып бөтә. Подразделениемдағы ошондай һоҡланғыс егеттәр хаҡында шул осорҙа шиғыр яҙғайным.  Тревога булһа,
йыйынырға
һалдатҡа биш минут етә, Раян да, башҡа хәрбиҙәр ҙә хеҙмәттә һынатманы; күнекмәләрҙә шартлы “дошман”ды гелән еңеп сыға инек. Һалдат

— Ауыр түгелме һуң Ир-егет тип
әйтке килмәй
һалдат булып,
бил өҙҙөрөп
ҡайыштар быумағанды!
 Һағындырып иҫкә төшә Күтәренке була
хатта күңел
ең һыҙғанып
иҙән йыуғанда. Элекке полкташтарымды ла, бөгөн Ватанды һаҡлаусыларҙы ла, ҡыҫҡаһы, бөтөн ысын ир-атты үҙебеҙҙең байрам менән ҡотлайым һәм уларға “Здравия желаю!”
 Шундай саҡтарҙа
дуҫтар менән
үткән көндәр
тыуған яҡтарҙа... Һалдат итеп
сыныҡтыра
полигон туҙандары, Ҡояш батҡанда, Һалдат тормошо?  Университетты тамамлағас, Совет Армияһы офицеры булараҡ, Төньяҡ ғәскәрҙәр төркөмөндә хеҙмәт иттем.  Беҙҙең часть туғандаш (ул ваҡытта, ысынлап та, шулай ине) Польша ерендә урынлашҡайны. 