Әле лә 82 йәшлек уҙамандың гәзит-журналһыҙ ял итеүен күҙ алдына килтереп булмай.  Ләкин ошо бер йыл эсендә ул хәреф танырға өйрәнеп өлгөрә һәм уҡыу ауырыуын мәңгелеккә “йоҡтора”. Ә иң тәүге осона сыҡҡан ҙур китабы — Сәғит Агиштың “Нигеҙ“ романы. “Әйҙә, рәхәтләнеп уҡыһындар”, — ти ул.  Ике йыл үткәс, инде яуҙың ҡап уртаһында булған.  Һыуыҡтар төшә башлағас, мәктәпкә юл ябыла, сөнки кейергә йылы әйбере булмай.  Ә өсөнсө хат, күпме генә көтһәләр ҙә, килмәй.  Бына инде 60 йыл ошо йолаға хыянат итмәй, бүләк итеп улдарына ла яҙҙыра.  “Көн йылы саҡта аҙыраҡ йөрөй алдым”, — ти ул.  Олатайым һәм өләсәйем Мөхәримә менән Фуат Ҡаһармановтар Наурыҙ ауылында йәшәй.  Бала сағы бик ауыр булған ҡәҙерлеләремдең.  Смоленск янындағы ҡаты һуғыштарҙың береһендә мәңгелеккә совет һалдаты булып ятып ҡала ул. Уны тәүҙә Япония сигенә ебәрәләр.  Олатайым 1941 йылда II класҡа уҡырға бара.  Оҙон көндәрҙә ҡулына ниндәй китап, гәзит эләгә, шуны ижекләп уҡый.  Бына шулай, дуҫтар, хикмәт атта ғына ла түгел. Өләсәйемдең атаһы уғаса вафат булған, ә олатайымдыҡы Бөйөк Ватан һуғышы башланыуҙың икенсе айында уҡ армия сафына алына.  Үҫә килә, оҫтарып та ала.  Ауылға ҡунаҡҡа ҡайтып төшһәң, олатайым менән өләсәйемде күп осраҡта матбуғат баҫмалары уҡыған саҡта тап итәһең.
“Нисек инде гәзит-журналға яҙылмаҫҡа мөмкин?  Йәйен-көҙөн ун йәшлек малай башмаҡ көтөргә сыға.  Оло инде улар, әммә йәшәү дәрте йәш кешеләрҙекенән артығыраҡтыр!
 “Ике генә хат килде атайымдан”, — ти олатай.  Төрлө бүләктәр вәғәҙә итәләр, ат-һарыҡ отторалар икән”, — тип шаярта ул.  Һуғыш заманына тура килгән. 