Мангруппаның командиры, ниндәйҙер капитан, саф буйлап һалдаттарҙы ҡарап йөрөй.  Ана шул фәһем биргән ваҡиғаларҙың ҡайһы берҙәрен һеҙгә тәҡдим итәм.
 Ҡырға сыҡма.
“Бәй, юлдан ғына барғас, мине һуҡыр ҙа таба инде ул”, — тип уйлап ҡуйҙым, ләкин дуҫҡа әйтмәнем. Бында яҡташым, Сәйетбаба ауылы егете Миңнур Йәнешев хеҙмәт итә икән.  Бер көн:
— Әйҙә, минең этте һынап ҡарайыҡ, — ти Миңнур.  Был һүҙҙе, әрменән ҡайтыуыма 25 йыл үтһә лә, күтәрә алмайым.  Нимә тип музвзводҡа беркеткәндәрҙер, аңламайым.  Шулай ҙа, сама менән, әгәр туп-тура ғына барһам, Уссури йылғаһына сығасағымды һиҙәм.  Һөйәгеңде лә тапмаҫтар.  Ниңә тайгаға кергәнемә үкенә башланым.  Ләкин иң ауыры капитандың “Үҙеңде күтәреп йөрөргә тура килер” тигән һүҙе булды.  Смирно!..  — Һалдаттар һул аяғын баҫҡан һайын, бер ритмда ғына һуғаһың. Мине капитан “брак”ка сығарғас, заставаңдан килеп алғансы тип, музвзводҡа беркетеп торҙолар.  Байтаҡ ҡына йүгерҙем.  Миңнур дөрөҫ әйткән, юлдан ғына йөрөргә кәрәк.  Бар һөнәрем шул.  Мин Алыҫ Көнсығышҡа — Ҡытай сигенә — эләктем.  Командирыбыҙ әйләнеп, ниҙер ишаралай, мин иһә, был дәртләндерергә самалай тип, барабанды тағы ла ҡыҙыуыраҡ төйәм.  — тип һораны.
— Күтәрәм, — тим, күҙ ҙә йоммай.
— Үҙеңде күтәреп йөрөргә тура килер.  Шуның менән онотолдо, сөнки штаб командиры ла был турала бер ни өндәшмәгән.  Бына нимәгә булған взвод командирының ишараһы!  Алдан әйтәйем: ул саҡта Афғанстанда һуғыш бара ине, һәм беҙҙең Бикин погранотрядынан да маневр төркөмөн шунда ебәрәсәктәрен яҙа-йоҙа ишетеп ҡалғайным.  Хәйер, кем белә? Хатта командир маҡтап, миңә “илһам” ҡанаттары үҫтереп ебәрҙе. Туҡта, мәйтәм, ил сиген боҙоусы юлдан йөрөймө ни?  Бер көн музвзвод командиры мине саҡыртып алды ла:
— Бына һиңә, — тип үҙем ҙурлыҡ барабан тотторҙо, һуғып та күрһәтте.  Ниһайәт, бүлеү бөттө.  Ә мин...  Миңә барабан тоттормағыҙ
 Ә бында — тынлы оркестр!..  Бармай, — тип ҡәтғи ҡарар сығарҙы был. Ләкин үҙемде ҡулға алып өлгөрҙөм һәм “шап” та “шоп” барабанға тондора башланым.  Бара торғас, теге уй мейене сүкей башланы.  Шулай ҙа Стәрлетамаҡтағы 2-се интернатта уҡығанда ҡурай һыҙғыртырға өйрәнеп, арлы-бирле “Әпипә”не маташтырҙым, ауылда туристарҙан бер “ярты”ға алмаштырып алған гитараның, көйө сыҡмаһа ла, ҡылына һуға беләм.  Плацҡа сыҡтыҡ.  Теләр-теләмәҫ кенә “заставама” табан атланым һәм...  — Һин бына ошо ҡом өҫтөндә эҙеңде ҡалдыр ҙа анау юлдан йүгер.  Бер аҙ торғас, капитан икеләнгәндәй:
— БМП (хәрби пехота машинаһы) аккумуляторын күтәрә алаһыңмы һуң?  Тынлы оркестр марш уйнап ебәрҙе.  Өлкән лейтенант исемлек уҡый, заставаңдың һанын әйтә һәм һин шунда барып баҫаһың.  Еврей автономиялы округының Биробиджан ҡалаһында хәрби күнекмә үтеп, Уссури йылғаһы буйында ятҡан Бикин ҡалаһына (ҡала тимәһәң, хәтере ҡалыр) килдек.  Штаб командиры полковник Вавилов янынан үтеп киткәс кенә аңланым хәлде: һалдаттар аяҡ күтәрә — мин барабанға тондорам икән...  Барыбер кешегә тоҫҡап ата алмаҫ инем, моғайын.  Ғаиләлә биш бала үҫтек: дүрт малай, бер ҡыҙ.  Һуғыш уйыны уйнап үҫкән малайлыҡ үтмәгән, күрәһең, һуғышҡа барам, йәнәһе. Ағас төптәренә һикерә-һикерә, бысраҡҡа батып, хәлдән тайып барып сыҡтым һыу буйына.  Хәйер, артты-алды, уңды-һулды юғалтҡайным инде: ҡайҙа ҡарама — ҡара урман...  барабанға һуғырға онотҡанмын, ҡәһәрең.  Эт менән эт булма икән...
 Заставанан мине һораусы ла, эҙләүсе лә юҡ. Шагом марш!..  Иң ауыр йөк

1985 йыл.  Апаруҡ ҡына хеҙмәт иткәндән һуң, 12-се заставаға командировкаға ебәрҙеләр.  Бер ниндәй музыка ҡоралында уйнай белмәйем үҙем.  Хәҙер инде йылға ағымына ҡаршы атлаһаң — застава... Һуңынан командирыбыҙ тетмәмде тетте, әлбиттә.  Кеше һүҙенән дә ауыр йөк юҡ донъяла...
 Миңә барабан тоттормағыҙ!..
 Әлбиттә, ауылда тауҙар артылып, бесән сабып, утын һөйрәп, атайһыҙ, ауыр эш башҡарып үҫкәнде белһә, минән дә шәп кандидат тапмаҫ ине ул “афған”ға.  Ни эшләргә?  Ә БМП аккумуляторына килгәндә, ул саҡта 100 килограмды күтәреп, һалдаттарҙы аптыратҡайным.  Офицер минең исемде әйтте, 1-се застава, тине.  Ҡыҙыҡ итәйем әле быны, тип тайгаға инеп киттем.  Кәүҙәм бәләкәй булыуына ғәжәпләнгәне һиҙелеп тора бының.  Ҡосаҡлашып күрештек. Бына ул эргәмә килеп туҡтаны ла, аптырағандай, миңә баштан-аяҡ күҙ йүгертеп сыҡты.  Дүртебеҙ ҙә армия сафында хеҙмәт иттек.  Әҙме-күпме ара үттем, һаҙлыҡ башланмаһынмы!..  “Мангруппа” тигән яҙыуҙы күреп, тот та шунда барып баҫ.  Бүтәндәр минән бер башҡа тиерлек ҙурыраҡ.  Тормошомда ла шулайыраҡ мин: кеше ыңғайына атлай белмәйем, йыш ҡына ритмды боҙоп ҡуям.  Ярай әле белмәгән, тим хәҙер.  Бөткәнме ни!..  Эт менән эт булма
 Беҙҙе заставаларға бүлеү ниәте менән плацҡа теҙеп ҡуйҙылар.  Күрәһең, уның да ҡолағына айыу баҫҡандыр. Ҡаушаным, буғай.  Бына бойороҡтар яңғыраны: равняйсь!..  Әле уйлаһам, тән семерҙәп китә: шунда һаҙлыҡ упһа, йә йылан саҡһа (унда йылан күп ине), йә башҡа берәй хәлгә тарыһаң...  Әлбиттә, ике йыл буйына күргән-кисергәндәр байтаҡ булды.  Һуғып ҡарайым — килеп сыға бит, әй.  Асфальтҡа заставаларҙың һаны яҙылған.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ. Артҡа ла китеп булмай. 