Башҡортостандың утыҙлап төбәгендә булып, бына Ирәмәл тауы буйына ла барып етте.  Уларҙы тикшереүсе Дмитрий Масленников, Салауат Вахитов, Зәйтүнә Шәрипова матур табыштарға юлыҡҡан.  Унһыҙ мәҙәниәт йорттары ла, театрҙар ҙа, филармониялар ҙа булмаҫ ине. Ауыл халҡы Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Нәзифә Ҡадирова, актер Алмас Әмиров, Башҡортостандың элекке мөфтөйө Ғабдрахман Рәсүлев менән дә хаҡлы ғорурлана.  Ундағы халыҡ та яҙыу­сы­ларҙы күҙмә-күҙ күреп ҡыуанһын әле, тиҙәрҙер. Бынан тыш, Учалы яҙыусылар ойошмаһы, “Ҡуңыр буға” ижади берлеге уңышлы эшләп килә. Ә Фәйрүзә Кинйәбаева, Мөнирә Сәлимйәноваларға ижад емештәрен айырым китап итеп сығарыу өсөн нәшриәткә мөрәжәғәт итергә кәңәш бирелде.  Ысынлап та, әҙәбиәтһеҙ тормошто күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Башҡорт шиғриәте секцияһында ете автор ҡулъяҙмаларын тәҡдим иткән.  Тимәк, яҡын арала бында туристик маршрут асылыуы ихтимал. Шиғриәт, проза секциялары ултырышында байтаҡ авторҙарҙың әҫәрҙәре тикшерелде.  Яңыраҡ рухи эстафетаны Учалы һәм Белорет райондары ҡабул итте.  Өфөнән килгән шағирҙар Фәнил Күзбәков, Гүзәл Ғәлиева, Гүзәл Ситдиҡова, Мәүлит Ямалетдинов, Дамир Шәрәфетдинов, Белореттан Зөһрә Үтәғолова, Зөлфирә Сөләймәновалар, һәр ҡулъяҙмаға ентекле анализ яһап, етди баһалар бирҙе.  Бер нисә авторҙың әҫәрҙәрен “Бельские просторы” журналында сығарырға килеш­кәндәр.
“Әҙәби нағыш” марафоны менән республикабыҙҙың байтаҡ райондарында булырға тура килә.  Был тиклем күп ҡунаҡтың килеүе – беҙҙең өсөн оло шатлыҡ, тип ҡар­шыланы Учалы район хакимиәте баш­лы­ғы­ның социаль мәсьәләләр буйынса урын­баҫары Зөһрә Гордиенко.  Тимәк, оло әҙипкә тыуған яғына ҡайтһа, яҡшы шарттарҙа йәшәү мөмкинлеге бар.  “Әҙәби нағыш” марафоны республика буйлап сәфәрен дауам итә.  Иҙел башы халҡы әҙиптәрҙе Европа һәм Азия ҡушылған ерҙә ҡаршы алды.
– Әҙәбиәт илдәрҙе генә түгел, ҡитға­ларҙы ла тоташтыра, шуға һеҙҙе ошо урында көтөп алдыҡ, – тип сәләмләне район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Илгиз Теләүбаев. Баҡтиһәң, халыҡ яҙыусыһы Талха Ғиниәтуллинға Учалы ҡалаһында фатир биргәндәр икән.  Заманында завод булараҡ барлыҡҡа килгән ҡалаға байтаҡ билдәле кешеләр килеп киткән.  Был обсерватория ҡояшты, айҙы күҙәтеү, йондоҙлоҡтарҙы, ҡояштың ҡалҡыу нөктәһен, көн менән төндөң тигеҙләнгәнен һәм ҡояш торошон билдәләү өсөн ҡулланылған.  Шуныһы һөйөнөслө: киләсәктә әҙәбиәтебеҙҙе байытаһы, киләсәктә яҡшы китаптары менән ҡыуандыраһы йәштәр байтаҡ.  Башҡорт телендә ижад итеүселәр Иҙел башында байтаҡ булыу сәбәпле, Инйәр зона­һындағы авторҙарҙы айырым йыйып тикшерергә булдылар. Мәҙәниәт йортондағы сараға кешеләрҙең эркелеп килеүе – рухиәт үҫешенә асыҡ дәлил.
– Рәсәйҙең бер өлкәһендә лә ошондай кимәлдәге саралар уҙғарылмай, – тине сәләмләү телмәрендә Спартак Ильясов.  Ҡунаҡтар Александр Пушкиндың бюсына сәскәләр һалғас, төп сара Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһында дауам итте. Ахун – боронғо мишәр ауылы.  Ул саҡта һәр кем үҙенең яҙғаны ни өсөн гәзиттә донъя күрмәгәнен, артабан нисек эшләргә кәрәклеген белеп торасаҡ.  Ғәҙәттә, бүтән ерҙәрҙә төп саралар район үҙә­ген­дә үтә, ә беҙгә бында Ахун ауылын күрһә­тер­гә булғандар.  Был рухи сылбырҙы Ғәзим Аллаяров, Нәжибәк Хафизов, Мөхәмәт Хәйҙәров, Рәмзилә Хисаметдинова, Сабит Суфиянов (Әбүс), Рәүеф Насиров, Вил Ғүмәров кеүек әҙиптәр дауам итте.  – тип ғорурлыҡ менән һөйләне район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Зәлифә Әғләмова.  Ошо мөһим сараларҙан әҙәби тормо­шобоҙҙоң яңы һулыш аласағына тамсы ла шик юҡ. Ҡоролманың йәше – яҡынса дүрт мең йыл.  Бөйөк урыҫ шағиры Александр Пушкин да батша хөкүмәте ҡушыуы буйынса завод тураһында мәғлүмәттәр йыйыу маҡсатында Белорет ерендә булған, тиҙәр.  Белоретта уҙған көн дә мәҙәни сара­ларға бай булды.  – Заһир Исмәғилев, Арыҫлан Мөбәрәков, Яныбай Хамматов, Мөхөтдин Тажи, Сабир Шәрипов, Роза Аҡкучукова, Ғәли Хәмзин кеүек шәхестәрҙең яҡташтары булыу беҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй. Билдәле булыуынса, әҙәби марафон яңы исемдәрҙе асыуҙы төп маҡсат итеп ҡуя.  Учалы ере халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын байытҡан Ҡобағош, Мәхмүт, Ҡарас сәсәндәрҙең эҙен һаҡлай.  Яңыраҡ асылған бронза быуаты дәүе­рендәге менгирҙар комплексы менән дә билдәле ул.  Рәсимә Сәлихованың шиғырҙарын «Китап» нәшриәтенең ”Йәштәр тауышы” серияһына тәҡдим итергә тигән ҡарар сығарҙы әҙиптәр.  Асылда бындағы һөйләшеүҙе Яҙыусылар союзындағы шиғриәт секцияһының күсмә ултырышы тип тә баһалап булыр ине. Бында әҙәбиәткә, мәҙәниәткә битараф булмаған халыҡ йәшәй.  Былтыр мәҙәни марафон уҙғарыл­ғанда, белореттар йыл эмблемаһын Ирәмәл тауына күтәргәйне.  Урындағы етәкселек әйтеүенсә, ундағы ҡомарт­ҡылар менән Ҡытай ҙа ҡыҙыҡһына икән.  Улар араһында 5-се класс уҡыусылары ла, студенттар ҙа, уҡытыусылар ҙа бар ине.  Әйт­кәндәй, бындағы китапханалар сел­тәре – республикабыҙҙа иң яҡшылар иҫәбендә. Нәркәс Йомағужина, Лира Хәйруллиналарҙың шиғырҙары ла ыңғай баһа алды.  – Башҡортостан был йәһәттән ғорурлана ала.  Белоретта башлап яҙыусылар өс төркөмгә бүленде: урыҫ телендә ижад итеүселәр, башҡорт прозаһы һәм шиғ­риәте.  Был күркәм сарала ҡатнашыу Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Спартак Ильясов, прозаиктар Сабир Шәрипов, Салауат Вахитов, филология фәндәре докторҙары Зәйтүнә Шәрипова, Фәнил Күзбәков, шағирҙар Дамир Шәрәфетдинов, Гүзәл Ғәлиева, композитор Айрат Ғайсин, Милли әҙәбиәт музейынан Әлмира Шәрипова, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың бүлек мөдире Гүзәл Көн­сыуаҡоваларҙың өлөшөнә төштө.
 Атап әйткәндә, Айзирә Шәйхетдинова, Денис Ғилманов, Рәсилә Ғарипова, Миләүшә Сибәғәтуллина кеүек таланттарға әҙиптәр оло ышанысын белдерҙе. Юлда барғанда, Зөһрә Мәүлитбай ҡы­ҙы төбәктең әҙәби мөхите хаҡында һөй­ләне.  Шундай сәфәрҙәрҙән һуң халҡыбыҙҙың ни тиклем дәртле, талантлы, сәсән телле икәненә инанаһың.  Сәфәребеҙҙең икенсе көнөндә Белорет районына юлландыҡ.  Бөгөн дә илһамланып әҫәрҙәр тыуҙырған учалылар етерлек: халыҡ яҙыусыһы Талха Ғиниәтуллин, Мәүлит Ямалетдинов, Спартак Ильясов, Гүзәл Ғәлиева, Фәниҙә Исхаҡова, Фәнил Бүләков, Рәүеф Шаһиев, Эдгар Вилданов, Мөнир Иҡсанов... Урындағы «Урал» гәзитендә элек сығып килгән айырым әҙәби битте тергеҙеп, унда редакцияға килгән шиғырҙарға баһаламалар баҫтырып торорға тигән тәҡдим индерелде.  Бөгөн уның яртыһын башҡорттар тәшкил итә.  Быйыл да байрамды үҙенсәлекле итеп ойоштороуҙарына һоҡланып ҡуйҙыҡ.
– Заманында Башҡортостандан биш сәнғәт әһеле “СССР-ҙың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған, шуларҙың өсәүһе – Белорет районынан!  Был хаҡта уның яҙмаларында ла телгә алына.  Урыҫ телендә яҙышыусылар исемлеге ҙур ине.  Район китапханаһы директоры Рәшит Мөхәмәҙиев төбәктәге ижади эшмәкәрлек хаҡында һөйләне. 