Яңы индустриаль парк сеймал ба­заһы эргәһендә махсус тармаҡ майҙан­сығын ойоштороу, конкурентлы про­извод­стволар булдырыу нигеҙендә биләмәне тотороҡло социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү өсөн шарттар тыу­ҙырыу мөмкин­леген бирәсәк.  Рөстәм Хәмитов, район активы менән осрашып, муниципалитетты социаль-иҡтисади үҫтереү мәсьәләләрен дә тикшерҙе.  Ул халыҡты авария хәлендәге торлаҡтан күсереү программаһына ярашлы һалына.  Беҙ был мәсьәләне тикшерәбеҙ, — тине Рөстәм Хәмитов. 2016 йылда сафҡа инәсәк баҡса мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына сиратты бөтөрөү мөмкинлеген бирәсәк. Объектты август аҙағына тиклем сафҡа индереү күҙаллана.  Республика етәксеһе “Ҡаҙанғол” хужа­лығының етештереүҙе ойоштороу өлкә­һендәге ҡаҙаныштарын юға­ры баһаланы. Стационарҙың дүрт ҡатлы төп бинаһы 1973 йылда уҡ һалынған, шул осорҙан алып капиталь төҙөкләндереү ҙә, яңыртыу ҙа үткә­релмәгән.  Ойошманың генераль директоры Сергей Шульга Рөстәм Хәмитовты ферментланған арыш ҡуры етештереү буйынса завод төҙөү планы менән таныштырҙы.  Предприятие етәксеһенең әле баҙарҙа Рәсәй трак­тор­ҙа­рына ҡытлыҡ булыуы хаҡында фекере менән килешеп, төбәк Башлығы Баш­ҡорт­останда Ҡытай капиталы ҡатнашлығындағы инвестиция проектын ғәмәлгә ашырыу мөмкинлеге барлығын белдерҙе.
— Күптән түгел Ҡытай вәкилдәре республикала төрлө тракторҙар йыйыуҙы ойошторорға тәҡдим итте.  Әле Башҡортостандың Үҫеш корпорацияһы менән берлектә резиденттар эҙләнә. Артабан республика Башлығы 439 уҡыусыға иҫәпләнгән 1-се урта дөйөм белем биреү мәктәбен реконструкциялау барышын тикшерҙе.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дәүләкән районына эш сәфәре барышында ураҡ эштәре менән танышты, агросәнәғәт комплексы предприятиеларында, инфраструктура һәм социаль өлкә объекттарында булды, урындағы актив менән биләмәләрҙе социаль-иҡтисади үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе. Өҫтәүенә инвестор­ҙарҙың заманса майҙансыҡ­тарға ихтыяжы ла ҡәнәғәтләндере­ләсәк.  Белем биреү учреждениеларын берләштереү һөҙөм­тәһендә кластар тулыланасаҡ, балалар бер сменала уҡыясаҡ, мәғариф өлкәһендәге һөҙөмтәһеҙ сығымдар йылына 1,64 миллион һумға кәметеләсәк.  Былтыр, “Асыҡ мөхит” һәм “Матди-техник базаны нығытыу” кеүек айырым маҡсатлы программаларға ярашлы, төп корпустағы һаҡ һәм янғын системалары монтажланған, терапия корпусында тәҙрә яңаҡтары яңыртылған.  Ул районға 35 эш урыны бирәсәк.  2006 йылдың мартында дауалау-диагностика корпусында капиталь ремонт башланған.  Объектта эш 2009 йылда башланған, ләкин күп тә үтмәй туҡтап ҡалған.  Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов Дәүләкәндәге 36 фатирлыҡ йорт төҙөлөшөн ҡарап сыҡты.  Алға ҡасабаһында республика етәк­се­леге “Ҡаҙанғол” тәжрибә-етештереү хужалығы баҫыуҙарында иген йыйыуҙы ҡараны.  Палаталарҙың, башҡа бүлмә­ләрҙең торошо янғын хәүеф­һеҙлеге талаптарына, санитария һәм гигиена нормаларына тап килмәгән.  Өс йыл эсендә 71,8 миллион һумға ауыл ху­жалығы техникаһы, шул иҫәптән тракторҙар, сә­сеү комплекстары, комбайндар һатып алынған.  Быйыл дауаханалағы лифт реконструкция­ланған, баҫҡыстарға ремонт яһауға аҡса бүленгән, балалар бүлексәһендә төҙөкләндереү эштәре башҡарылған. Һөҙөмтәлә ҡыйыҡ һәм коммуникациялар алмаштырылған.  Предприятиеның генераль директоры Сергей Заикин әйтеүенсә, “Премиум Групп” холдингы хужалыҡҡа 2011 йылдан алып 120 миллион һум самаһы инвестиция һалған.  Дәүләкән ҡалаһында республика Башлығы 260 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөшөн ҡараны.  “КомфортСити” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Айрат Зөлҡәрнәев әйтеүенсә, эш төҙөүсенең шәхси аҡсаһы иҫәбенә алып барыла. Киләсәктә 1-се мәктәп нигеҙендә электрон белем биреү үҙәген асыу ҡарала.
“Премиум Групп” холдингына ингән Дәүләкән икмәк ризыҡтары комбинатында республика етәксеһе эшкәртеү предприятиеһының яңы цехтарында, шул иҫәптән заманса тирмәндәрҙең береһендә булды.  Әле бында “Төҙөкләндереү” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йәлеп ителгән.  Ураҡ баш­ланыуға өр-яңы автоүлсәгес ҡуйылған, иген таҙартыу агрегаты ре­конструкцияланған.  Һуңғыһының бинаһы авария хәлендә.  Кәңәшмә барышында республика етәксеһе райондағы сәнәғәт һәм агросәнәғәт комплексының үҫеш мөмкинлектәре хаҡында һөйләне, социаль һәм юл инфраструктураһы, һыу менән тәьмин итеү һәм канализация, сифатһыҙ алкоголле продукцияның законһыҙ әйләнеше менән бәйле көнүҙәк проблемаларҙы күтәрҙе.  Туризмды, сауҙаны, мәҙәниәтте һәм спортты үҫтереү мәсьәләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы. Башҡортостан Башлығы Дәүләкән үҙәк район дауаханаһындағы капиталь ремонтты ҡарап сыҡты.  Эш былтыр декабрҙә баш­ланған.  Мәктәп сафҡа индерелеү менән уны 6-сы урта мәктәп менән ҡушыу күҙаллана.  Беренсе ҡатта иһә ремонт тамамланмаған, стеналар тыштан йөҙләнмәгән. Сәфәр барышында район хаки­миәте башлығы Илшат Фәйзрах­ма­нов төбәк Башлығын “Дәүләкән” индустриаль паркы проекты менән таныштырҙы. Ләкин бинаның эсендә төҙөлөш-монтаж эштәрен башҡарыуға аҡса етмәй.
— Киләһе йыл бөтөн эште лә тамам­ларға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов һәм республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ошо мәсьәләне йылдам хәл итеү бурысын йөкмәтте. Объект былтыр декабрҙә һалына башлаған, ләкин аҡса булмау сәбәпле туҡтап ҡалған.  Әле майҙансыҡта эш ҡайтанан башланған.  Рөстәм Хәмитов маши­наларҙың күп­селеге сит илдә етеш­те­рел­гән­леген, шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең техникаға күсергә ваҡыт еткәнлеген билдәләне.  Үҙәк район дауаханаһының поликли­никаһында ла 2012 йылда ремонт башланған.  Төбәк Башлығы проектты хупланы һәм бөгөн республикаға яңы предприятиелар кәрәклеген билдәләне. Икенсе һәм дүртенсе ҡат­тарҙа коммуникациялар алмаштырыл­ған, тәҙрә һәм ишек яңаҡтары ҡуйыл­ған. 