Куба менән АҠШ араһында дипломатик мөнәсәбәт урынлаштырылыуы, Грециялағы көрсөктөң әкренләп хәл ителеүе, Ҡытай аҡсаһының осһоҙланыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Быға тиклем ике күрше дәүләт эт менән бесәй кеүек йәшәне.  Үҙгәртеп ҡороу ғына ҡотҡарырмы?
 Еврокомиссиянан ошондай ярҙам алһа ла, Греция иҡтисадының тиҙ арала күтәрелеп китеүе бик икеле.  Халыҡ-ара валюта фондының, Европа Үҙәк банкының һәм Еврокомиссияның талабы шундай булды, һәм Грецияның быға күнмәҫлек сараһы ҡалманы. Өс көн һуҙымында барлығы 4,7 процентҡа төшөүенә ҡарамаҫтан, донъя йәмәғәтселегендә юань курсы ҙур шау-шыу тыуҙырҙы, Ҡытайҙы “аҡса һуғышы”н башлауҙа ғәйепләп тә өлгөрҙөләр.  Иҡтисади йәһәттән артта ҡалған Кубаға файҙаһы күберәктер ҙә әле, сөнки дипломатик мөнәсәбәттәр урынлаштырылыу менән бәйле АҠШ әкренләп иҡтисади сикләүҙәрҙе бөтөрөр тип көтөлә.  Бының “Аҡса һуғышы”ның башы ғына булыуы ихтимал.  Ул әлеге бурысты нисек тә ҡайтарып алыу яғында. Кисәге дошманыңды үҙ яғыңа ауҙарыуға өлгәшеү өсөн ике яҡтан да ҙур тырышлыҡ талап ителде.  Сентябрҙә долларҙың йәнә нығыныуы, ә юандең осһоҙланыуы көтөлә.  Үткән аҙнала Евротөркөм унда 13 миллиард евро күләмендәге тәүге ярҙамды ебәреүгә бәйле ҡарар сығарҙы.  Ҡытай иҡтисады юань сағыштырмаса ҡиммәт торғанда ла йылдам үҫеште, хәйер, Пекин өсөн үҙ аҡсаһын осһоҙландырыуҙың кәрәге юҡ ине.  Ҡытай валютаһы донъя баҙарындағы ысын хаҡ менән йөрөй башлаһа, яһалма ҡиммәтләндерелмәһә, йәғни “бәйҙән ысҡындырылһа”, долларға, ысынлап та, ныҡлы дәғүәсе барлыҡҡа киләсәк. Тимәк, әле Ҡытай иҡтисады ауырлыҡтар кисерә, һәм шуға ла Ҡытай Халыҡ банкы юандең курсын иреккә ебәрергә булғандыр, тип фаразларға мөмкин. Шулай итеп, 2010 йылдан башлап Грецияға ҡарата өсөнсө тапҡыр ярҙам программаһы ҡабул ителә.  Ә тауарға ихтыяж ҙурыраҡ икән, иҡтисади үҫеш тә тиҙерәк бара. Улар Латин Америкаһында әүәлгесә Рәсәйҙең төп терәге булып ҡаласаҡ. Ә бына үткән аҙнала өс көн рәттән юань осһоҙланды. Билдәле булыуынса, уларға 2010, 2012 йылдарҙа ғына 320 миллиард евро бирҙеләр, был аҡсаның күп өлөшө электән йыйылып килгән бурыстарҙы ҡаплауға китеп бөттө.  Был фондҡа Еврокомиссия идара итәсәк һәм Грецияның дәүләт активы Халыҡ-ара валюта фондына түләүгә гарантия өсөн аманат булып торасаҡ.  Референдум һөҙөмтәләрен инҡар иткәне өсөн Алексис Ципрасты хыянатсылыҡта ғәйепләүҙәре лә ихтимал.  Куба етәкселәре белдереүенсә, АҠШ менән мөнәсәбәттәрҙе яйлау һис кенә лә Рәсәй менән араны өҙөүҙе аңлатмай.  Үтескә алғандарын тотошлайы менән “онотмай” тороп, мандып китә алмаҫтарҙыр.  Астың асыуы яман, тип белмәй әйтмәгәндәр бит. Тимәк, киләсәктә был илгә АҠШ инвестициялары йәлеп ителә башлауы бар. Барлығы 85 миллиард евро күләмендә ярҙам алыу өсөн газ баҙарында, һалым һалыу, пенсия түләү өлкәләрендә һәм башҡа тармаҡтарҙа реформалар уҙғарыуға ризалыҡ бирергә тура килде уларға.  СССР тарҡалғандан һуң “Азатлыҡ утрауы”нда үҙгәрештәр булманы түгел, шуға ла ил башлығы Рауль Кастро ут күршеһе менән мөнәсәбәттәрҙе яйлау яғында торҙо.  Сәйәси ҡоролоштары ла ҡапма-ҡаршылыҡлы ине.  Шул саҡта Вашингтонда ярты быуаттан ашыу ваҡыт уҙғандан һуң йәнә Куба илселеге асылды. Юань
“ирекле йөҙөүгә”
ебәрелә
 Рәсәй кешеһе өсөн иһә ватан валютаһының 4,7 процентҡа осһоҙланыуы көлкө кеүек кенә күренә.
“Ни өсөн юанде “ирекле йөҙөүгә” сығарырға ниәтләнәләр һуң?” тигән урынлы һорау тыуыуы ихтимал.  Үткән аҙнала Кубаға рәсми эш сәфәре менән АҠШ-тың дәүләт секретары Джон Керри килде.  Юань быға тиклем тотороҡло валюта иҫәпләнде, сөнки уны Ҡытай Халыҡ банкы үҙ контролендә тотоп килде, донъя баҙарында “ирекле йөҙөргә” ирек бирмәне.  Гавана “яҡынайҙы”
 Был аҡсаны алыу өсөн Греция парламентына 50 миллиард долларлыҡ дәүләт облигацияларын айырым фондҡа күсереү тураһында ҡарар ҡабул итергә тура килде.  14 августа был илдең парламенты өҫтәмә транш алыу өсөн яңы сикләүҙәр ҡабул итеүгә лә риза булды.  Атап әйткәндә, быйыл 20 июлдә Кубаның сит ил эштәре министры Бруно Родригес Вашингтонда әлеге лә баяғы Джон Керри менән осрашҡайны.  Дөрөҫ, һәр ил үҙ аҡсаһының осһоҙораҡ булыуын теләй.  Греция дефолттан ҡотолғандан һуң үҙ иҡтисадын упҡындан йолоп ҡалыуға тағы ла бер аҙым эшләне.  Бер яҡтан, был Ҡытай иҡтисадының тотороҡло икәнлеген күрһәтеү өсөн эшләнде.  Донъя иҡтисадында көтөлмәгән хәлдәр тыуып ҡына тора – сираттағыһы Ҡытай аҡсаһына бәйле.  АҠШ етәкселәре лә быға ҡаршы булманы, һәм Куба менән мөнәсәбәттәрҙе яйлауҙы Барак Обама хакимиәтенең тышҡы сәйәсәттәге ҙур еңеүе тип һанарға мөмкин.  Ул үҙ иленең һуңғы 70 йылда ошо ерҙәргә аяҡ баҫҡан тәүге юғары вазифалы кешеһе булып тарихҡа инеп ҡалыр, моғайын.  Был аңлашыла ла – ундай хәлдә тышҡы баҙарҙа тауарың шул тиклем яҡшыраҡ һатыла.  Тик төп ярҙамсы Германия быға ҡаршы.  Илселектәрҙең тергеҙелеүе ике яҡ өсөн дә яҡшы.  Ә бына реформалар һөҙөмтәһендә билдәрен көндән-көн ҡыҫыбыраҡ быуырға мәжбүр булған гректар быға түҙерме?  Шулай итеп, Алексис Ципрас хөкүмәтенә, теләйме, теләмәйме, рәсми Брюссель талабына күнеүҙән башҡа юл ҡалманы.  Вашингтон менән