Атайым зооинженер булһа ла, ул бик күп һөнәргә эйә.  Һуңынан шул ағастар ҡуйырып, йәшелләнеп киткәс, беҙ шым ғына һоҡланып йөрөнөк, ә башҡалар күңелендә ниндәй уй булғандыр — уныһы миңә ҡараңғы. Ул оҫта бейеүсе лә.  Ял ваҡыттарын уның менән күңелле һәм файҙалы үткәрәбеҙ.  Минең килер көндәрем ышаныслы, атыр таңдарым тыныс, сөнки мин атайлы һәм арҡалы!
 Хәҙер ул компьютер серҙәрен өйрәнә, яңы программалар үҙләштерә.  Ни эшләргә?  Оло терәк һәр бер миҙгелдә. Арымаһын һинең көслө ҡулдар, Хәҙер инде, үҫә төшкәс, ул минең өсөн шул тиклем тәрән мәғәнәгә эйә. Иҫке Собханғол ауылы. Бөрйән районы, Көн һайын репетицияға йөрөйбөҙ.  Бөрйән урамдарын ҡартайған ағастарҙан таҙартҡаны өсөн бер мәл унан штраф түләттерҙеләр.  Әминә ДАУЫТОВА. Табыусы ул, туйындырыусы ла, Бөтә атайҙар ҙа минеке һымаҡ булһа, тормош нисек еңел, матур, күңелле һәм бәхетле булыр ине! Һинең түккән әсе тирҙәрең.

“Атайлы бала — арҡалы бала” тигән әйтемде элегерәк аңлап етмәй инем.  Беҙҙең атай — табыусы, туйҙырыусы ғына түгел, ысынбарлығында беҙгә оло терәк.  Сәхнә тормошонан бер генә миҫал килтергем килә.  Мәҙәниәт һарайында ла ҡайғыртҡан кеше юҡ.  Ауырлыҡтар төшһә иңдәргә. Атайым, күп уйлап тормай, Белорет ҡалаһына сығып китте, унда һатыуҙа булған йүгәндәр етешмәгәс, Өфөгә барып етеп, барыбер табып алып ҡайтты. Атайымдың яҡшы сифаттары тураһында сикһеҙ күп яҙып була.  Атай яҡлай, атай һаҡлай беҙҙе, Атайымдың ҡул оҫталығы районыбыҙҙың һәр ауылында, бик күп өйҙә күҙгә ташлана. Ғөмүмән, атайым заман ағышынан бер ҙә артта ҡалмай.  Фото төшөрөү менән дә мауыға, таҡтаташ яҙа. Талмай типһен изге йөрәгең. Илдә барған үҙгәртеп ҡороуҙар арҡаһында колхоз, совхоздар бөтөрөлөп, ауылда йәшәүсе күпселек эшһеҙ юғалып ҡалһа, атайым, киреһенсә, йүгереп йөрөп, сәмләнеп, төрлө эш башҡара. Районда беренселәрҙән булып ит комбинаты төҙөп, эшен башлап ебәрҙе, алыпһатарҙарға уңайлы һатыу урындары булдырҙы, тимер ҡапҡалар, тәҙрәгә рәшәткәләр яһай, умарта тота.  “Һеҙ — бейегән кеше, әйҙәгеҙ, балалар менән берлектә “Ҡороҡсолар” бейеүен һалайыҡ”, — тип әйткәстәре, сәхнәлә егерме йылдан ашыу бейемәгән булһалар ҙа, атайым менән әсәйем ризалашты.  Кемдәрҙер дан ҡаҙана, аҡса артынан ҡыуа, ә атайым һаман башын баҫып эшләй бирә.  Беҙ һау-сәләмәт булып, сынығып үҫһен тип, бына бишенсе йыл рәттән атайым Ағиҙел буйында беҙгә каток яһаны.  Ана шулай үтә лә эшлекле, ябай, ярҙамсыл, эскерһеҙ минең атайым.  Был башланғысты күреп, башҡа атай-әсәйҙәр ҙә ҡушылды. Эҙһеҙ ҡалмаҫ, әрәм булмаҫ һис тә Йәй көндәрендә Ағиҙел йылғаһында, күлдәрҙә бөтә ғаиләбеҙ менән һыу инергә яратабыҙ, ә ҡышын яҡын ҡалаға барып, бассейнда рәхәтләнәбеҙ.  Малайҙарға йүгәндәр кәрәк ине. 