Бындай йомшаҡ материал йәрәхәт алыу­ҙан һаҡлай.  Объекттың дө­йөм хаҡы – 2 миллион һумдан ашыу, майҙаны – 680 квадрат метр.  Таусыларҙың бүләге ҡаланың Көнсы­ғыш биҫтәһендә йәшәүселәр өсөн генә түгел, ғөмүмән, сәләмәт тормошто үҙ итеүселәр, спорт яратыусылар өсөн бик кәрәкле һәм файҙалы.  Төҙөүселәр спорт майҙан­сығын футбол, баскетбол һәм волейбол уйнау өсөн йыһаз­лан­дырған.  Күптән түгел ҡаланың спорт һөйөү­се­ләре өсөн Көнсығыш биҫтә­һен­дә яһалма япма түшәлгән өр-яңы спорт майҙаны фай­ҙаланыуға тапшырылды.  Ҡала һәм төбәк үҫешенә тос өлөш индергән Учалы тау-байыҡ­ты­рыу комбинатының Сибай филиалы Башҡортостан баҡыр-кө­көрт комбинатының данлы традицияларын лайыҡлы дауам итә.  Ям­ғырға һәм ҡаты һауыҡтарға бирешмәгән спорт майҙан­сығында киләсәктә данлыҡлы футболсылар үҫмәҫ тимә! Спорт­тың төрлө төрҙәре өсөн тәғә­йен­ләнгән майҙансыҡтың өҫкө япмаһы полимер һеңдерелгән резина вағынан яһалған.  Баҡыр һәм баҡыр-цинк мәғдәнен етештереүҙә республикала алдын­ғылыҡты бирмәгән комбинат етәк­се­леге таусыларҙың социаль проб­лемаларын һәр саҡ ыңғай хәл итә, ҡалала үткәрелгән күп са­раларҙың даими бағыусыһы булып ҡына ҡалмай, күп кенә спорт объекттарын төҙөүгә лә үҙ өлөшөн индерә.

 Теләһәң, туп тип, кәрәк икән, баскетбол уйна. Яһалма япма экологик яҡтан барлыҡ талаптарға яуап бирә, тап шундайҙар халыҡ-ара донъя ярыш­тарында ҡул­ланыла. 