Уҡыу йортонда “Йыл уҡыусыһы” конкурсын уҙғарыу матур йолаға әүерелгән.  Әле һеҙгә күсерергә булдыҡ, бында тәртип яҡшы, тиҙәр.  Икенсенән, башҡорт телен өйрәнһен ине, тим.  Йәш директор үҙе йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Ҡалала берҙән-бер башҡорт гимназияһының абруйы үҫә барыуына Айнур Ишемғоловтың ҡыуаныуы йөҙөнә яғылды.  Ысынлап та, уҡыу йорто тәртип, өлгәш буйынса башҡа белем усаҡтарына өлгө.  Шуға ла гимназияла милли матбуғатҡа яҙылыу өлкәһендә ҙур эш алып барабыҙ, – ти Айнур Фәрғәт улы. Күптән түгел директор теге ҡатынды йәнә осратты.
– Балам гимназияға теләп йөрөй, хәҙер башҡортса һин дә мин һөйләшә, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты ул. Бүтәндәр ошо ғәжәп байрамда ҡатнашыусыларҙан өлгө ала, уларға тиңләшергә ынтыла. Тәүҙәрәк алыҫ тип бирмәгәйнек, хәҙер үҫте инде.

– Улығыҙ башҡортса беләме һуң?
– Былай һөйләшеүен-һөйләшә лә, шыма ғына итеп уҡый-яҙа белмәй.
– Улай булғас, өйҙә лә шөғөлләнергә тура килер, мәктәптә генә башҡортса өйрәтеп булмай… Директор бүлмәһенең ишеген асты ла уға өндәште:
– Рәхим итегеҙ!  Был эштә гәзиттең дә өлөшө ҙур.  Айнур Фәрғәт улын эш кабинеты янында уҡ бер ханым ҡаршы алды.  Гимназияға етәкселек итеүҙе 2011 йылда ышанып тапшыралар йәш педагогка. Ҡырмыҫҡалы районының Алайғыр ауылында тыуып үҫкән Айнур Стәрлетамаҡ педагогия академияһының математика факультетын тамамлай.  – Һаумыһығыҙ! Уҡыусыларҙың фәнни-тикшеренеү эше – гимназияла белем эстәгән һәләтле балалар менән шөғөлләнеүҙең бер йүнәлеше.  Ни йомош? Уға юғары категориялы химия уҡытыусыһы Ә. Ғәҙелшина етәкселек итә. Ҡала башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы, милли матбуғатты таратыуҙа ҙур тырышлыҡ һала.  Ыңғай яуап алған әсә ҡыуанып сығып китте.  Шуға башҡа милләт вәкилдәре лә балаларын бында уҡырға бирергә атлығып тора. Был һөйләшеү былтыр уҡыу йылы башында булғайны.  Ул балаларҙа белем алыуға, гимназияның йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашыуға ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Бына тиҫтә йылдан ашыу “Мираҫ” фәнни ойошмаһы эшләп килә.  Шулай уҡ олимпиада, фәнни-ғәмәли конференциялар, конкурс һәм ярыш призерҙарының “Еңеүселәр парады”н үткәреү ҙә үҙ емештәрен бирә.  Ҡатын үҙенең ни сәбәпле килеүен әйтте:
– Улым бығаса башҡа мәктәптә уҡый ине.  Был йәһәттән:
– Ҡала балаларын күберәк башҡортса өйрәтергә кәрәк. 