Ниңә, ниндәй энәләр сәнсә һуң һиңә?  Ҡылған эштәребеҙ өсөн рәхмәттәр күп ишеттек: ҡанат-ҡаурыйҙар осорға көс, дәрт бирҙе...  Шөкөр ҡыла!  Ҡайтҡан яңы йырыңды тыңлайһы бар бит әле.  Юҡ, аңламанылар, йөрәгем!  Күкрәк сит­лектәренә һыя алмайынса ҡыуаныусы ла һин бит!  Тәңрем!  Аңлайым хәлеңде — ары­ған­һыңдыр, хисле йөрәккәйем.  Устарыма алып, йылы тыным менән өрөп, әрнеүҙәреңде еңеләйтер инем, йыуатып, иркәләп, һөйөр инем дә бит — минең дә һинһеҙ хәлем, көсөм юҡ!  Бына йәнә тибәһең, бәләкәй йөрәгем, мин ишетәм: “Аллаһ, Аллаһ, Аллаһ” тип тибәһең дә баһа!  Шуға күпме өҙгөләндең...  Һинең шундай йомарт, йылы, йырлы булыуыңды ла бик һуң аңланым. Еркә­йебеҙ уяна, ҡыуана.  Беләм, кәрәк-кәрәкмәгән дарыуҙар менән һине ағыулағанмындыр, төнгө йоҡоларымды йоҡламайынса, һине йонсотҡанмындыр.  Ләкин һиңә үҙемдең рәхмәтемде әйткә­нем булманы.  Моңдо отоп йыр­лайһы, парлап ҡайтҡан ҡошсоҡ­тарҙың оя ҡорғандарын күреп ҡыуанаһыбыҙ бар бит, йөрәгем!.. Һин яратҡан, бар иткән тереклек, донъяң уяна!  Ниҙәр булды һуң һиңә?  Ғәфү итсе, һаҡламаным үҙеңде.  Тып та тып тамсы тама!  Улар һине аңламанылар.  Яңағымдан йәшем ағып төшә, һине ҡыҙғанып үкһейем, ғәфү итсе мине, булдыра алһаң, йомарт йөрәгем!  Баҡ­сы, яҙ ҡайтты оло донъяға!  Һиңә рәхмәт­лемен!  Мин һинең менән!  Ер керпектәрен асып, иркәләнеп кенә, йылы нурҙарға уралып күҙен аса ла, ҡояшҡа рәхмәт әйтә.  Күпме яҙҙарҙы бергә ҡаршы алдыҡ, Йәйбикәнең табынында йәйләнек, миҙгелдәргә тотоноп, дауылдар йүгәнләргә лә, тауҙар күсереп ҡуйырға ла көсөбөҙ етер кеүек ине бит.  Ғәфү итсе мине, туҡтама!  Йөрәктәре таш булған тимер ситлек эсендәге мүкләнгән йәнһеҙ йөрәклеләр арабыҙҙа күп икән шул, күп.  Ауыр кисерештәр энәгә әйләнеп ҡалдылармы әллә?  Йәмһеҙ, ғәмһеҙ, тәкәббер йөрәклеләргә шаҡып аса алмаған саҡтар күп булды.  Мин һинһеҙ йәнһеҙ кәүҙә генә, күҙҙәреңде йоммасы, үтенәм!  Ҡояш ал­тын сәстәрен һүтеп, ерҙең селтәр ҡар юрғанын һүтергә ашыға.  Барыһына ла шөкөрҙәр ҡылып — доғала булдыҡ түгелме ни һинең менән?  Беҙ бәхетле инек бит!  Мин ғәйепле, һине һаҡла­мағанмын икән!  Ашыҡма әле туҡтарға — күҙҙәреңде йоморға иртәрәк әле.  Йөрәгем, ишетәһеңме, туҡтама!  Түҙҙең, туҙҙың, алтын йөрәгем!  Ишетәһеңме, йөрәгем!  Яҡты донъяға тауыш биреп тыуғансы ике йөрәк тибешен тойоп йәшәүсе мин инем бит!  Аңла­йым һине.  Һаҡламаным шул, иғтибарһыҙ булдым һиңә.  Парса Ғәзиздә­рем­де юғал­тыуҙар менән күтәргеһеҙ ҡара ҡайғы­ларымды, барыһын да, барыһын да һинең арҡылы ғына үткәрҙем шул.  Беләм, күпме кисерештәр, хыянаттар, нахаҡ һүҙҙәр ҡамсылауҙан үрһәләнеүсе һин булдың бит.  Һин ярҙам һорап үрһәләнәһең, йөрәккәйем!  Аллаһ Тәғәләбеҙ ғәфү итһен белеп тә, белмәйсә лә ҡылған гонаһтарыбыҙ өсөн икебеҙҙе.  Оло ҡояш, һанһыҙ йондоҙҙар, ғаләм һыйған, оло донъя һыйған.  Һинең менән генә барын да кисерҙек, оло йөрәгем! Мең рәхмәтлемен! Аллаһ Тәғәләм!  Үҙ аҡылыңды үҙеңдеке итеп, кеше­ләрҙең ҡайғы-хәсрәттәрен күтәрешеп, шатлыҡтар, изгелектәр өләшергә ашығыусы ла һин булдың түгелме һуң?  Ауыҙлығыңды сәйнәп, бәйгеләрҙә еңелеп, күбектәргә батып, хәлһеҙ­ләнеп абынып ауған аттай хис итәһең, буғай, үҙеңде!  Хәҙер ғүмеремдең көҙгө ҡояшы офоҡтарға бәрелеп, һуңғы нурҙа­рын сәсеп, һүнергә йыйынғандай хис иттем үҙемде, һин ярҙам һорағандай, берсә тынып, берсә тулҡындар менән ярға алып ташлаған балыҡтай, үрһәләнәһең, йөрәккәйем!  Һин берсә туҡтап, берсә һуңғы көстәреңде йыйып, бәргеләнеп тибергә тотона­һың, ярҙам һорап бәргеләнәһең түгелме?  Ҡөҙрәтеңдән, ярҙамың­дан ташлама, беҙ һинең ярҙамыңа мох­тажбыҙ. Ҡоштар ҡанатында яҙҙар ҡайта!  Нескә ҡылдарың нисә тапҡырҙар ялғанғандыр әрнеүле әсе йәштәремде түгеп илағанда, ә һин ниндәй йәштәрең йотоп үкһенең икән һуң, йөрәгем?  Ә һин түҙҙең, йомарт, кеселекле, кешелекле, са­быр ҡалбәм минең.  Ауырҙыр һиңә, хәл­дәреңде аңлайым да, ләкин ярҙам итә алмайым!  Алтын йөрәгем!  Һин барыһын да ғәфү иттең, кисерҙең дә, әрнеүле, әсе йәшебеҙҙе йотоп, яҡшылыҡ ҡылырға ашыҡтың түгелме ни?  Үҙ көстәребеҙ менән хәләл ризыҡтар табып ҡыуандыҡ.  Мин тыныс ҡына ятам, ә һин ярһып тибәһең дә, йәнә тынып ҡалаһың.  Саф хистәрем ярҙарына һыймаған ташҡындар булып ташты, вулкандар булып атылды ла оло тойғоларымды йондоҙҙар итеп күккә һибеүсе лә тәбиғәттең матурлығына табынып, талпынып йәшнәргә көстәр биреүсе лә һин булдың бит, аҡыллы, сабыр йөрәгем! Тыныслан! Тибеүеңдән туҡ­тама, үтенәм!  Бел!  Беҙ икәү оло хистәр кисерҙек!  Беҙ көслө йәшәнек, өмөтлө инек һинең менән!  Һинең тамырҙарыңа ялғанып сабый­ҙарым яралды. 