Был тел – минең һөнәрем дә. Башҡорт ҡыҙы булған өсөн Ете шәмем минең – ете юлым, Көҙ-рәссам һис йәлләмәгән Көҙгө япраҡтар, өҙөлөп, Әлфиә АБДРАФИҠОВА.

 Шул йәйғорҙо кисеп үтәм, Ете шәмем минең – ете юрау – Икеһе лә килде сафланып. Суҡлы-суҡлы ете тәлгәштер. Илай улар. Эштәрем инде харап. Район үҙәгендә эшләп килгән “Йәйғор” (етәксеһе — Зөлфирә Ҡарағужина) әҙәби берекмәһендә 30-ға яҡын ағза иҫәпләнә.  Икеһен дә берҙәй яҡын күрҙем, Һүнгән өмөттәрҙе өрөп, Телен һөйөп, минең кеүек Һис етемәк итмәҫ йөрәкте. Ҡыштырлап ҡала улар. Тик төндәрен, кеше күрмәгәндә Йәшерә лә күңел төбөнә. Балаларға белем бирәм, Ғүмер баҡый ғорурланам. Һуҡмаҡтарға ҡойола. Мин: “Миләштер”, — тинем, шатланып. Ҡышҡы төндәр
ҡыҫҡа, тиһең...
 Йәшел, зәңгәр, ҡайнар ҡан төҫлөһө – Юҡ, юҡ, дөрөҫ түгел был һүҙҙәр. Ҡышҡы төндө ҡыҫҡа тиһең, Төн ҡыҫҡа бәхетлеләргә – Әбйәлил ере әҙәбиәтебеҙгә Рамаҙан Өмөтбаев, Зиннур Нурғәлин, Шакир Бикҡолов, Ким Әхмәтйәнов, Ҡол-Дәүләт кеүек шәхестәрҙе биргән.
 Ниндәй эшкә тотонһам да, Ошо телдә фекерем дә. Көҙгә сағыу буяуҙар.
 Яҡты ай, сағыу йондоҙҙар Башҡорт теле – бөйөк тел, тип, Көслө заттар иламай ул, тиҙәр, Көслө заттар иламай ул, тиҙәр, Зөһрә КАШАПОВА.

 Көслө булып улар күренә.
 Һөйәм уны ғүмер буйы. Илай беләләр.
 Һинең өсөн ҡыҫҡалыр. Тик башҡортса тыуа уйым. Иламайса тыйылып ҡала белгәс, Ете шәмем
 Башҡортостандың, Рәсәйҙең Яҙыусылар союздары ағзалары, ауылда йәшәп ижад итеүселәр Әсхәл Әхмәт-Хужа, Айһылыу Йәғәфәрова, Гөлшат Әхмәтҡужина, Иҙрис Ноғоманов кеүектәрҙең булыуы – оло мәртәбә.  Ҡоро килеш ҡала тик күҙҙәр.
 Эстән генә һыҡтай, күҙ йәштәрен Уларҙың сағыу төҫтәре Гүзәл ӘХМӘҘИЕВА.

 Ағай эшләне карап, Ир ҡулына ҡунған тәгәстер. Ете юлдан ҡайтҡан йән һөйгәнде Ҡышҡы төндәр ҡыҫҡа, тиһең, Көҙ – рәссам
 Береһе – аҡ, береһе – ҡаранан, Һин: “Шишмәлер”, — тинең һөйөүемде, Яһармы икән ағайым Яндырыуым бушҡалыр. Фәнүзә БИКТИМЕРОВА.

 Башҡорт теле – туған телем, Эстән генә янып-көйә улар, Башҡорт теле
 Ҡышҡы төндө ҡыҫҡа, тиһең.
...Атмай ҙа таңы, атмай! Көслөләр иламай, тиҙәр... Алыҫ юлдан арып, илгә ҡайтҡан Аңланым, керпек ҡаҡмай...
 Йөҙөп китте, юҡ булды, Лилиә СОЛТАНОВА.

 Иретмәй күңел боҙон... Йырғанаҡта йөҙҙөрөүгә Ҡалды ул миңә ярап.
 Йәйғор төҫлө тойола. Карап
 Урал буйҡайҙары ете шәмдер, Тик минең өсөн оҙон. Көтөргә лә ул бит өйрәтте.
 Ғорурланһа ине балам.
 Батыр тәнендәге яранан. Торҙом һоҡланып ҡарап. Күҙ йәшенә ирек бирәләр. Динара ҒӘЛЛӘМОВА. Миңә яңынан карап?
