Салбарҙар ҙур, төшә лә китә, Англиянан ебәрелгән ауыр ҡалын табанлы ботинкалар әллә нисә ҡат сылғау ураһаң да аяҡта тормай, гимнастеркаларҙың еңе оҙон.  Шартлатҡыс яуған ваҡытта ла бурысты оноторға ярамай: һәр самолет тураһында тулы мәғлүмәт штабҡа еткерелергә тейеш.  “Бөтәгеҙ ҙә фронтҡа!  Кемдәр килә алды икән?  Өлкән йәштәге бер табип уларҙы йыуата:
– Эй, ҡыҙҙар, һеҙ мәйеттән ҡурҡмағыҙ, улар ҡәберҙән сыҡмай!  Һәр береһенә 6-шар ҡыҙҙы тәғәйен­ләйҙәр.  Әллә ҡасан инеп киткәйне бит.  Әле генә күңелле көй яңғырай ине, гөрләтеп ҡул сабыуҙар ҙа ишетелгәндәй булды, күрәһең, миҙал тапшыраларҙыр...
 Былай булһа, эш харап!  Нисек кенә ҡурҡыныс булмаһын, посты ҡалдырырға ярамай, бындай уй баштарына ла инмәй.  Юл буйында беҙҙәге кеүек тирәк түгел, груша ағастары үҫә, ә бер кем өҙмәй!  Бөтә ир-егеттәребеҙ фронтта.  Алдынғы комсомолка уҡыуҙа ла һынатмай.  Яңылыш йоҡлап китһә, штабҡа башҡа хәбәр итеп тороусы булмаясаҡ, күпме кеше ғүмере ҡыйыласаҡ!  Яҡын-тирәлә төҙөлөш батальоны ҡаҙып ҡуйған окоптар, землянкалар була.  Шәрифә Шакир ҡыҙы әмәлен таба, ҡайышын сисеп үҙен бағанаға беркетеп эләктереп ҡуя.  Ҙур ҡалаҡтар менән ҡайырып ҡаптыҡ, тәме сәйер тойолдо.  Поляктар күпләп һыйыр аҫрай бит, иртәнсәк һөттө флягаларға һалып, юл буйына сығарып ҡуялар, һөт йыйыусы алып китһен өсөн.  “И-и, Хоҙайым, Светлана ниңә һаман сыҡмай икән?  Ул шул тиклем арый, баҫып торған еренән күҙҙәре йомола башлай.  – Төркөм командиры Ҡадированың бойороғо яңғырауға, ҡыҙҙар постарына баҫа.  Илебеҙ һеҙгә күҙ терәп тора, ярҙам көтә!  “Гел ярҙам итергә тырыштылар: әле икмәк бешереп килтерә, әле емеш-еләк менән һыйлай торғайнылар, – тип хәтерләй яугир инәй.  Береһе бинокль менән һауаны күҙәтә, икенсеһе рация артында ултыра, башҡаларына ла эш етерлек.  Һәр йорттан тиерлек ауылдаштары илебеҙҙе һаҡларға һуғышҡа китә, ә Шәрифәнең ата-әсәһе өлкән, һылыуы бик йәш була.  Уларҙы эшелонға тейәп Камышин ҡалаһына алып китәләр.  Иртәнсәк ҡараһаҡ, бөтәбеҙҙең дә ауыҙҙар ҡап-ҡара: ҡаймаҡ тигәнебеҙ солидол булған!  Тирә-яҡта мәхшәр: бомбалар ярыла, пуля ямғыры яуа, снарядтар һыҙғыра, дары еҫе, төтөн...  Эй ҡурҡалар!  Өҫтөндә иҫке фуфайка, аяғында сабата, үҙе ас, ә 14 саҡрым араны көн дә йәйәү үтеп белем алырға бара!  Шуға ла тәрәнерәк итеп ҡаҙылған “тыңлау соҡоро”на төшөп күҙәтәләр.  Мәҙәниәт йорттарында, Бишҡурай ауыл Советының ултырыштар залында, ҙур ашха­наларҙа...  Илен-ерен һөйгән ҡыҙҙар был мөрәжәғәткә битараф ҡала алмай.  70 йыл уҙҙы, ә ул һаман ошо тауышҡа битараф ҡала алмай.  – ти.
– Һәр берегеҙ тейешле урынға баҫығыҙ, ана, самолет гөрһөлдәй!  Ауылдың 40-лап һуғыш ветераны, “Шәрифә килеп етмәйенсә кисәне башламайбыҙ” тип, әллә ниндәй ҙур түрәләрҙе лә көттөрә ине.  Ерле халыҡ яҡшы күңелле, кешелекле була.  Кейенеп алған ҡыҙҙарға винтовка, патрон менән тулы подсумка, противогаз бирәләр һәм Сталинградҡа алып китәләр.  Йығыла күрмәһендәр инде, бөтәһе лә олоғайҙы бит.  Самолет тауышы уның уйҙарын бүлде.  Бер ваҡыт, Орел өлкәһендә, аслыҡ үҙәккә үткәс, Полина төндә асыҡ ҡалған бер тәҙрә төбөнән, ҡаймаҡ тип уйлап, бәләкәй банка урлап алып килде.  – Беҙҙең командирҙар поляктарҙан бер нәмә лә алмаҫҡа ҡуша, ағыуланған булыуы мөмкин, тип киҫәтә ине.  Тәүҙә тауар поезында, уға бомба төшкәс йәйәүләп Познань ҡалаһына барып етәләр.  Бер ваҡыт Орел өлкәһендәге Иҫке Бобовичи ауылына барып инәләр, ҡараһалар, землянка зыярат уртаһында!  Санчаста өс тәүлек буйы шешенгән аяҡтары бер нәмә лә һиҙмәй, хатта ҡырҡмаҡсы булалар, тик ҡыҙыҡай ризалашмай... “Шәрифә, һин уҡытыусы бит, белемле кеше, беҙгә ҡағылышлы закондарҙы аңлатып бир әле”, – тип уратып алалар ине.  Ауыл Советы хакимиәте башлығының машинаһы ла, райондан килгәндәренеке лә күптән шунда тора.  Шәрифә өсөн иң ҡаты һуғыш Сталинградта була.  Бындай саҡтарҙа бигерәк ҡурҡыныс. Ундай осраҡ бер ҙә булманы.  Һеҙҙе фронтҡа саҡырабыҙ!” – тип ялҡынлы сығыш яһай.  Киреһенсә, ирекһеҙҙән беҙ үҙебеҙ зыян ҡылғыланыҡ.  Батальон, һуғыш йүнәлешенә ярашлы, гел урынын үҙгәртә, Орел өлкәһенән Польшаға юл тота.  Йә инде, Берлинғаса алып барып еткергән аяҡтары хәҙер ҡаршыла ғына торған мәҙәниәт йортона ла инергә ауырһына.  Тора-бара ҡыҙҙар немец самолеттарын тауышынан уҡ айыра башлай.  Ни генә күрмәй йәш ҡыҙҙар!?  Әле лә шулай булды.  Юҡһа ошондай көндө өйҙә түҙеп ятыр инеме ни?!  Ҡыҙҙарҙың бурысы – самолет тауышын ишетеү менән биноклдән ҡарап, уның хаҡта рация аша рота посына, батальонға, аэродромға хәбәр итеү.  Күҙәтеү пункттарын да ниндәй генә ерҙәргә ҡаҙмайҙар!  Һалдаттарҙы һауаны күҙәтеү, хәбәрләшеү һәм элемтә үҙәгенең 103-сө айырым ҡыҙҙар батальонына тәғәйенләйҙәр, хәрби кейем тараталар.  Араларындағы берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ яуҙаш­тарын хөрмәт иттеләр.  Ошо мәлдә ВЛКСМ-дың ҡала комитеты секретары ком­сомолдың алдынғы ағзаларын йыя һәм Өлкә партия мөрәжәғәтен еткерә: “Алдынғы комсо­молкалар!  Ә уға 18 йәш!  Ҡандра районынан биш һәм эвакуация­ланғандарҙан ике ҡыҙ өйҙәренә повестка тотоп ҡайтып инә.  Ер-әсә саҡыра!” – тигән лозунгтар ҙа күңелде елкендерә.  Их, ошо аяҡтарҙы!  Бөтә йәне аҡтарыла, йөрәге ярһып тибә, хатта ҡан баҫымы күтәрелә!  Етмәһә, эргәлә генә ҡаҙылған ҡәбер...  Хәҙер Шәрифә Шакир ҡыҙы бөтә ауыл Советына берҙән- бер яугир булып ҡалды...” Их, ул йылдар...  Шул тамаҡ арҡаһында оятҡа ҡалып, әллә ниндәй мажараларға тарып бөтә торғайныҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда Шәрифә Шакир ҡыҙы Ҡадирова Ҡандралағы 2-се мәктәптең X класында уҡыған була.  Уларҙы ҡайҙа ғына тапшырманылар!  Сәхнәгә үк менә алдылар микән?  Нисек кенә булмаһын, бер генә самолет тураһында ла хәбәр итмәй ҡалмай.  Бер туҡтауһыҙ осҡан дошман самолеттары тураһында хәбәр итеп өлгөрөүе ауыр.  Волга йылғаһының Хапер ҡушылдығы аша уҙғанда состав бомбаға тотола.  Ҡыҙ ике тәүлек бер нәмә белмәй йоҡлай...  Ҡыҙҙар өсөн махсус тегелгән кейем булмай.  Зыярат – иң тыныс урын!  Баҫҡан еренән йоҡомһорап китә лә самолет гөрһөлдәүенә уяна, рациянан хәбәр итә лә тағы күҙҙәре йомола.  Тиҙерәк үҙҙәрен дөмөктөрәйек, һылыу­ҡайҙар!  Үҙеңде әллә нәмәләр эшләргә әҙер итеп тойған, йәшлектең иң сая, иң сәмле, иң ҡыйыу сағы!  Эй, Аллам!  Һуғышта ял, йоҡо бик эләкмәй шул һалдатҡа!  Еребеҙҙе фашистар тапай!  Рәхмәт инде Бишҡурай ауыл Советы хакимиәте башлығы Альмир Зәйнәғетдин улы Абзаловҡа, кисә мәҙәниәт йорто мөдире Динира Хатмулла ҡыҙы Хөсәйенова, ауылдың ветерандар Советы рәйесе Ләлә Мөҙәрис ҡыҙы Ҡолоева менән бергәләп килеп, Еңеүҙең 70 йыллығына сығарылған юбилей миҙалын тапшырып шатлан­дырҙылар.
12-се миҙал!  Честь биреп, “Рядовой Ҡадирова” тип әйтә башлаған ҡыҙҙы машинаға ултыртып алып китә лә санчасҡа илтә ул.  Ир-атты фронтҡа алыу башлана.  Күҙәтеү пункты яҡындағы Молодинская исемле станицаның тау башына ҡуйылған.  Кистәрен, ғаиләһенә аҙ булһа ла ярҙам булыр тип, ауыл китапханаһында эшләй.  Һеҙ фашистан һаҡ булығыҙ, шулар беҙгә үлем менән янай!  Өфөнөң саҡырыу пунктына бөтә республиканан 3 меңгә яҡын ҡыҙ килә.  Шулай тырышып йәшәп ятҡанда, фашист илбаҫарҙары илебеҙгә баҫып инә.  Ике тәүлек үтеүгә уның эргәһенә батальон командиры Бараненконың машинаһы килеп туҡтай.  Ике тәүлек ашарға килтерә алмайҙар, поста торған Шәрифә Ҡадированы алыштырыусы ла булмай, сөнки Бәләбәй ҡыҙы Надежда Какашенская атыш ваҡытында һәләк була.  Атыш ваҡытында беҙгә аҙыҡ килтерә алманылар, ас булғас, күп уйлап торманыҡ, тиҙ генә бер фляганы астыҡ та услап һөт эсә башланыҡ.  Ошо геүләү уның хәтер йомғағын тағатып ебәрҙе. “Пани, не трогай”, – тигәнгә боролоп ҡараһаҡ, хужаһы беҙгә аҙыҡ һуҙып тора.  Ләлә АБЗАЛОВА,
уҡытыусы.



(Аҙағы бар). Их, һыҙлай шул!  Ҡыҙҙар үлем менән күҙгә-күҙ шунда осраша, тәүге самолетты ла шунда күрә. Тәүҙә Камышин ҡалаһында бер ай әҙерлек курсы үтәләр, немец самолеттарын айырырға өйрәнәләр.  Башҡа саҡта икмәк, консерва, рафинад килтереп торҙолар, баҫыуҙан ҡалған картуф йыйып, землянкалағы мейестә бешерә инек”.

 Тәреле самолеттар шул тиклем йыш оса, ҡыҙҙар саҡ хәбәр итеп өлгөрә, шулай ҙа һәр береһе артынан “Бомба ташлағансы үҙҙәрен бәреп төшөрһәләр ярар ине!” – тип теләргә онотмайҙар, шартлау ишетһәләр, шат­лыҡтарынан үрле-ҡырлы һикерәләр. Нисек тә түҙергә!  Бер самолет та күҙ уңынан ситтә ҡалмай.  Сталинград һуғышында батальонға бик оҙаҡ көрттән барырға тура килә.  Ундағы байлыҡҡа иҫтәре китә.  Бындай күҙәтеү пункттары 12 саҡрым һайын шахмат тәртибендә әҙерләнгән була.  Ошо ваҡиғанан һуң Шәрифәгә ефрейтор званиеһы, “Хәрби һәм сәйәси хеҙмәт отличнигы” билдәһе тапшырыла. Әллә нисә ҡат сылғау уралған булһа ла, Ҡадированың аяҡтары туңа. 