Ләкин был ғына етмәй.  Өфө, Ҡырмыҫҡалы райондарындағы ҡара тупраҡты башҡа төбәктәрҙә осрат­маҫһың да, — тине Владимир Сотченко.  — Һуңғы тиҫтә йылда был культураны етештереүгә бәйле хәл шәптән түгел.  Уның 2,5 миллион гектары — иген, 1,54 миллионы силос кукурузына тура килә.  Унда шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, муниципалитет башлыҡтары, агросәнәғәт комплексының алдынғы предприятиелары етәкселәре ҡатнашты.
— Бөгөнгө һөйләшеүҙең те­маһы — республикала кукуруз үҫтереү.  Әүәлерәк ул 200 мең гектарҙан ашыу ерҙә үҫтерелһә, әле ни бары 40 мең гектарҙа.  Бынан тыш, ғилми-тикшеренеү институты Стәрлета­маҡ һәм Ауырғазы райондарында кукуруз сәсергә һәм уңышты киләһе йыл “Баҫыу көнө” семинарында күрһәтергә ниәтләй. Һуңғы йылдарҙа иген кукурузын етештереү илебеҙҙә 2,5 тапҡырға артҡан.
— Һеҙҙә ер Татарстанға ҡарағанда сифат­лыраҡ.  Яҡтар быйыл октябрҙә үткәреләсәк семинар барышында был документҡа ҡул ҡуйырға килеште.  — Ҡошсолоҡ фабрика­лары­ның ҡал­дыҡтары кеүек ашлама базаһы ла тап ошо йүнәлеште үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк. Республика Башлығы кукуруз ғилми-тикшеренеү институты менән хеҙмәттәшлек тураһын­дағы килешеү төҙөргә тәҡдим итте.  Рөстәм Хәмитов республиканың Ауыл хужалығы министрлығына кукуруз үҫтергән агропредприятиеларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү алымдарын тикшерергә ҡушты. Василий Сотченко әйтеүенсә, Рәсәйҙә 4 миллион гектар ерҙә кукуруз үҫтерелә.  Күрше Татарстанда күрһәткес — 220-230 мең гектар. Рөстәм Хәмитов Республика йортонда “Рәсәй ауыл хужалығы академияһының Бөтә Рәсәй кукуруз ғилми-тикшеренеү институты директоры Владимир Сотченко менән кәңәшмә үткәрҙе.  Ауыл хужалығы министр­лығы кукуруз майҙанын 80 мең гектарға еткереүгә өлгәш­те.  Ошо мәсьәләгә бәйле һеҙҙән тәҡдимдәр көтәбеҙ, — тип һүҙен башланы Башҡортостан Башлығы. 