– тип һорай. Был ниндәй хәреф? Окулист уға:
— Һул күҙегеҙҙе ҡаплағыҙ, – ти.  Бер ҡарт һалдат, үҙенең ефрейтор икәнен белдереп, өйөнә хат ебәрә.  Һеҙ арттан ипләп кенә килеп, уны йомшаҡ ҡына ҡосаҡлағыҙ ҙа ҡолағына наҙлы ғына берәй һүҙ бышылдағыҙ.  Бәлки, һин биреп торорһоң?
— Минеке лә юҡ шул, шулай ҙа кәңәш менән булһа ла ярҙам итә алам.
— Йә, нисек?
— Бына хәҙер өйгә ҡайтаһығыҙ.  Прапорщик медицина тикшереүе үтә.  Полковник ипләп кенә килеп, хәләл ефетен ҡоса, ҡолағына матур һүҙҙәр шыбырҙай. Әсәһе уға үҙенең кәңәшен әйтеп хат яҙа:
“Ҡара һин уны, улым, тәртипле генә йөрө.  Тыуған ил – ул һинең әсәйең.  Петров, нимә ул тыуған ил?
— Тыуған ил – ул Ивановтың әсәһе.

* * *
 Взвод командиры:
— Иванов, нимә ул тыуған ил?
— Белмәйем.
— Аңра!  Ишәк унан:
— Һин кем?  Ишәк тә тирә-яғына ҡарана – бер кем юҡ.
— Мин – сабыш аты.

* * * Полковник кәйефһеҙ генә өйөнә ҡайтып бара.  Прапорщик бер нимә лә өндәшмәй.
— Хәҙер уң күҙегеҙҙе ҡаплағыҙ.  Үрләттеләр тигәс тә, генералдарыңды берүк рәнйетә күрмә”.
* * *
 Ҡатыны уға әйләнеп ҡарамай ғына:
— Нимә, прапорщик, тағы аҡсаң бөттөмө? Сүллектә ишәк менән прапорщик осраша.  Прапорщик йәнә бер ни өндәшмәй.
— Һеҙ әллә бер нәмә лә күрмәйһегеҙме?
— Юҡ.  Прапорщик тирә-яғына ҡарана – бер кем дә юҡ.
— Мин офицер булам, – тип маһая ул.  Бик яҡшы күрәм, тик бына уларҙың нисек аталғанын онотҡанмын.

* * *
 Күрерһегеҙ, ул үҙе һеҙгә аҡса бирәсәк.
— Ярай, кәңәшең өсөн рәхмәт! Полковник өйөнә ҡайта.  — Ә һин үҙең кем? — Һеҙ нимә, сираттан тыш наряд алырға теләйһегеҙме?
— Юҡ, иптәш старшина!  Мин үтә сабыр кеше, уны бик оҙаҡ көтөп тора алам.

* * *
 – Был ниндәй хәреф? Уны прапорщик ҡыуып етә.
— Иптәш полковник, нимә булды?
— Аҡса бөтөп китте әле.  Аш бүлмәһенә инһә, ҡатыны төшкөлөккә әҙерләй.  Прапорщиктың кәңәшенә әллә ни ышанмаһа ла, ул өйрәткәнсә эшләп ҡарарға була.  Моғайын, ҡатынығыҙ аш бүлмәһендә нимәлер бешереп йөрөй. 