– Әлбиттә, маҡтау һүҙҙәре ишетеүе бик күңелле, ул беҙгә көс өҫтәй, тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәгә ирешеү өсөн кәйефте күтәрә.  Уҙған йыл продукция өсөн һауыт етештереү маҡсатында махсус ҡорамал һатып ала.  Ә ул бына нисек башлай: йәш ғаилә, шәхси хужалығында ат үрсетеү һәм ҡымыҙ яһау менән шөғөлләнергә ҡарар итеп, дүрт бейә һатып ала.  Тимәк, ғаилә эшен дауам итеүселәр бар. Руслан ҡымыҙ бешеү өсөн электр бешкәге яһап ҡуя.  Шуға уңышҡа өлгәшә улар.  Йылҡы һанын йылдан-йыл арттыра баралар.  Уңғандарҙың береһе – фермер Руслан Ахунов.  Фермер менән иңгә-иң терәшеп эшләгән кешеләр байтаҡ.  Фермерҙың продукцияһы магазин кәштәләрендә оҙаҡ ятмай, шифалы эсемлекте дауалау учреждениеларында ла теләп алалар.  Ғаиләһендә лә бына тигән ярҙамсылары бар.  Ләкин беҙгә өлгәшелгәндәрҙә туҡталып ҡалмаҫҡа, абруйыбыҙҙы төшөрмәҫкә, бөтә күңелебеҙҙе һалып эшләүҙе дауам итергә кәрәк. Ҡымыҙсылыҡ тыуған төйәгебеҙҙең йөҙөн билдәләгән тармаҡтарҙың береһе булып тора.  Бынан 11 йыл элек яңы эш башлаған йылҡы үрсетеүсе егет эсемлектең даны тыуған яҡтарынан ситкә таралыр, үҙе Башҡортостандың иң яҡшы ҡымыҙсыларының береһе булып танылыр тип уйламағандыр.  Был йәһәттән, әлбиттә, уны етештереүселәр маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ.

 Ярҙамға бирелгән 300 мең һум аҡсаға тағы ла ат һатып алалар.  Күптән түгел генә М. Буранғолов исемендәге башҡорт лицейын тамамлаған Денис та, биш йәшлек Данияр ҙа — ҙур ярҙамсы.  Ата-бабаларыбыҙҙың шифалы эсемлеге республиканың үҙенсәлекле брендына әүерелде.  Бер аҙ тәжрибә туплап, ҡымыҙ етештереү һәм йылҡысылыҡты үҫтереү серҙәрен үҙләштергәндән һуң, крәҫтиән (фермер) хужалығы аса.  Бөгөн Ахуновтарҙың хужалығында 200 баш ат иҫәпләнә, шуның 80-е – һауын бейәләре. Дүрт йыл элек бейә һауыуҙы машинаға көйләп, ҡымыҙ етештереүҙә тулыһынса ҡул көсөнән арынһалар ҙа, фермерҙың мәшәҡәте һис кәмемәй.  Хәҙер иһә үҙенсәлекле һауытҡа һалынған эсемлек күптәрҙең иғтибарын йәлеп итә. Ахуновтар традицион башҡорт ҡымыҙы ғына түгел, пастеризацияланған бейә һөтө лә етештерә.  Ғаилә ағзалары иртәнән кискә тиклем ал-ял белмәй, бөтә көстәрен һалып эшләй.  Ҡымыҙ бешеү технологияһы өсөн ҡатыны Гөлүсә һәм өлкән улы Динар яуаплы.  Улар миҙгел ваҡытында йәлеп ителә.  Әйткәндәй, быйыл уларҙың дүртәүһе Әлшәй ҡымыҙсыһы менән килешеү төҙөгән.
— Был ҡымыҙҙы үҙ иткәндәр ҙә, әҙерләүҙең бөтә нескәлектәрен яҡшы белгән оҫталар ҙа беҙҙең тауарҙан ҡәнәғәт, — ти Руслан. 