Рәхмәт “Башҡортостан” гәзитенә!  Бөтөн донъя, республика хәбәрҙәрен беҙгә еткереп тора ул.  “Киләсәктә ниндәй телдәр өйрәнергә кәңәш итер инегеҙ?” – тип һорағайны шул саҡта бер журналист Президент Владимир Путиндан.  Үҙем 41 йыл мәктәптә уҡытып, туған теле­беҙҙең киләсәк быуынды тәрбиәләүҙә ни тиклем мөһим икәнлегенә инандым.  Яҙмышыбыҙ үҙебеҙ­ҙең ҡулда бит.  Өфөлә үткән ШОС һәм БРИКС саммиттары Башҡортостан халҡының берҙәмлеген, көсөн, тырышлығын күрһәтте.  Ниндәй генә рубрика юҡ гәзиттә, бөтәһе лә фәһемле, кәрәкле. Үҙем конкурстарҙа ҡатнашырға яратам.  Күп мәктәптәрҙә ҡайһы бер дәрестәрҙең башҡорт телен ҡыҫыу иҫәбенә уҡытылыуына күҙ йоммағыҙ. Ошо иҫтәлекле ваҡиғаларҙан һуң телебеҙҙе ҡыҫырыҡлауҙан оялырҙар тигән фекергә килдем.
 Уның “Урыҫ һәм башҡорт телдәрен!” тигән яуабы милләт мәсьәләһенә яҡшы ҡарашын белдерҙе.  Мә­ҫәлән, быйыл “Башҡортостан” гәзите ойош­торған “Тыл һалдаттары” конкурсында 2-се урынды алдым. Тел уҡы­тыусылары, зинһар, әүҙем булығыҙ, гәзит-журналдарҙан һәр яңылыҡты уҡығыҙ, үҙ фекерҙәрегеҙҙе яҙығыҙ! 