Тамырҙарҙа башҡорт ҡаны аға, Ошо матурлыҡҡа хозурланып, Ихлас, дәртле, алсаҡ, ғорур ҙа ул, Ырыҫ-бәхет нурын сәсеп, мәңге Был тел миңә бик күп нәмә бирә: Яңғыраһа моңло ҡурайың.
 Был тормошта тел ҡәҙере көслө, Тыуған ауылым – Ҡыпсаҡ. Күңелемә тынғы тапмай, Ә ғүмерҙәргә тел бик ҡиммәт. Һүнмәҫ ялҡын, һәләт, дәрт биргән.
 Килер йылдарҙа ла яҡты булһын, Урман-тауҙар йырлап ебәрерҙәй, Хыялымда һәйкәл ҡорамын.
 Әйтерһең дә, йәйғор балҡышы. БАШҠОРТ ТЕЛЕ
 Яңғырата төҫлө бар донъяға Айгиз БУРАНҒОЛОВ.

 Әҙәм балаһына – үҙ ғүмере, Йәшел шәлле ҡайындарым Йәйрәп ята йәшел туғайың. Ауылымды данға күмә Башҡорт теле – халҡым хазинаһы, Кәрәк саҡта һыу ҙа, ялҡын да.
 Ғорур баҫҡан ҡарағайҙар, Ғорурланып шулай яуап бирәм: Әйткән саҡта ошо исемде, Уралымдың батыр уландары Айырылып тора халҡы ла. Нурзилә УСМАНОВА. Ҡайҙа ғына йөрөhәм дә, АУЫЛЫМ
 Тыуған яғым һәр бер ул-ҡыҙына Бөрйән ҡыҙы, ниндәй ғорур исем! Йәмле Бөрйән тәбиғәте ҡосағында тыуған кешенең моңһоҙ булыуы мөмкин түгел.  Геүләп осҡан бал ҡорттары Күккә ашҡан тауҙарымды Башҡортостан, тауҙарыңа менеп Күңелемдә хистәр тирбәлә. Тирбәлә иҫкән елгә. Йөрәгемдә бөтмәҫ моң ағыла, Таш ҡаялар сыңлап китә төҫлө, ТЫУҒАН Кешелектең аҡыл ҡеүәһен.
 Изге аманаты, үлемһеҙ. Халҡымдың бер үткер ҡоралы ул, Күңелдәрҙә шатлыҡ урғый, Ҡурсалаған уны борондан. Йәм бирә тирә-йүнгә.
 Йәмле Үҙән буйҙарында Һөйгәндәй мин атай-әсәйемде, Һәр эштә лә уңған, өлгөр, Төйәк иткән бөркөттәр. Шунда сағылалыр бар хикмәт. Өҫтәй минең тыуыр таңыма.
 Бөрйән бит ул айырым ил кеүек, Шуға ла Әхмәт Сөләймәнов, Самат Ғәбиҙуллин, Таңһылыу Ҡарамышева, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Рәсүл Сәғитов, Айһылыу Ғарифуллина кеүек шәхестәре менән хаҡлы ғорурлана бөрйәндәр.
 БӨРЙӘН ҠЫҘЫ
 Сит ерҙәрҙә, башҡа өлкәләрҙә
“Һин бит Бөрйән ҡыҙы”, тиһәләр.
 ИЛЕМӘ
 Йәшәй алмай милләтем телһеҙ.
 Кешеләрҙең йөҙө йылмайыулы, Моңон hуҙа hандуғас. Рух киңлеге, күңел бөтөнлөгө Көслө рухлы кешеләр.
 Йырға ҡушып һөйләй хисемде.

 Ағастарың йәмгә төрөнгәндәр, Һағынып ҡайтам hәр саҡ.
 Тыуған яғым киңлектәре Мөғжизәле ерем – ул Бөрйән. Сихри моңон, көсөн, ҡеүәтен. Дошмандарҙың барын ҡырғандар.
 Ата-бабаларым һаҡлап ҡалған, Йәшәтһен ул тыуған илемде!
 Гөл-сәскәгә күмелгәс.
 Хайран ҡалып ҡарап торамын. Мәғрур тауҙар итәгендә Һөйәм шулай ғәзиз телемде. Бындағы һәр ағастан, сылтырап аҡҡан шишмәләрҙән, хатта үлән ҡыяғынан моң ағыла.  Аяҙ булһын илем яҙмышы.
 Ғәзиз телем һеңгән аңыма.