Шулай ҙа яҡын ебәрмәй, килә башлау менән һауаға күтәрелә — талғын ел ыңғайына ҡанаттарын елкәндәй кирә.

 Ике тунлы
 Ҡайһы ваҡыт салғы осо кесерткәнгә эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Ундай саҡта ҡоштар балаһын күсереү яғын ҡарай.  Мәл.  Бәлки, “модел”леккә дәғүә итәлер ҙә төрлө яҡлап фотоға төшөргәнде көтәлер.

 “Мода ҡыуыусы” һис аптырамай, башын да ҡалҡытмай ашауын белә.  Беҙҙең халыҡта улар икеһе лә зыянһыҙ иҫәпләнә.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ: береһен дә махсус рәүештә төшөрәм тип “һунар”ға сыҡмайһың.  Бахырҙың баш, һырт тирәһе уйылған — яраһы тәрән.  Ҡыш буйы үҙенсәлекле сувенир булып ултырҙылар. Береһе — терпе.  Тәбиғәт бөгөн йәнләнә.  Ҡая булмаһа,
бағана ла ярай
 Сырр-сырр...
 Иртән тороп,
тышҡа сыҡһам…
 Өйгә инеп йөрөмәһен өсөн уға аҡ (ҡатыҡ, һөт) һалып, ситкә генә ҡуйырға мөмкин, тиҙәр.  Терпе иһә ҡыштыр-ҡыштыр төнө буйы йөрөп сыға ла көндөҙ хәл ала. Хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙән дә ошондай мәлдәрҙе сағылдырған һүрәттәр көтәбеҙ.
 Һәр хәлдә көндөҙ ошо тирәгә сығып, ҡояшта ҡыҙынырға ярата ул.  Дөйөм хужалыҡ тарҡалып, малдар бөткәйне, элекке урындарҙа таллыҡтар үҫеп сыҡты, сәскәләр төрлөләнде.  Был һарыҡҡа үҙенең тәбиғи туны ғына етмәгән, яһалмаһын да кейергә уйлаған — дегәнәк йәбештергән.  Уны тотоп, кадрға эләктереп кенә өлгөр.  Таллыҡ, йылға буйҙарындағы ҡыуаҡлыҡ тирәләй үҫкән кесерткәнде үҙ итеп, ошонда оя ҡорған өсөн шулай атағандарҙыр инде.  Ана, береһе юғары вольтлы электр сымы тартылған бағана башын “таш-ҡая” иткән дә тирә-яҡты күҙәтә.  Был йәшел сиңерткә шул тиклем мауыҡҡан, хатта эргәһенә килеп еткәндә лә уйлап бирмәйенсә, үлән һуты һура.  Өлгөрмәнең икән – бөтөнләйгә юғалттың тигән һүҙ.  Ҡоштар оя ташламай
 үҙебеҙ гелән бәшмәк йыуған һыуҙы түккән урында килеп сыҡҡан.  Ҡар өҫтөндәге бәшмәктәрҙән дә матур күренеш юҡтыр.  Сувенир бәшмәктәр
 Туҙбаш һыйыныр урын эҙләп калуш эсенә ҡасҡан.
 Юҡ, беҙ һаҡсыл булғанға түгел.  Кесерткән турғайҙары тип йөрөтәләр уларҙы беҙҙең яҡта.  Күренмәйҙәр ҙә.  Ҡоштар донъяһы ла тулылана: ҡасандыр беҙҙең яҡтарҙы ташлап киткән бөркөттәргә тиклем ҡайтты.  Бәлки, туны уның һаҡланыу сараһылыр ҙа — бер кем, бер нәмә борсой алмай.

 Балаларын сит-ят ҡоштан, йыртҡыс йәнлектән һаҡлау өсөн күпме түҙемлек, көс кәрәклеген үҙҙәре генә беләлер.
 Шунда уҡ мейе буйлап: “Терпе һөжүм иткән”, — тигән уй үтте.  Ни ғәләмәт, былары тәбиғи булмышына буйһонамы: инәһе яйлап оя баҫып сығарҙы, сипылдаҡтары үҫеп етте.  Йорт эйәһе лә туҙбаш сүрәтендә була тигән әйтем бар.

 Юҡ, былары урманда үҫмәгән, ә...  Тик ояларына яҡын бара башлаһаң, баш осонда йән өшөткөс сырҡылдыҡ тауыш сығарып осалар. Туҙбаш йыланды үлтерергә ярамай — изге һанала.  Икенсеһе – йорт, мунса нигеҙендә оя ҡорғаны — йылан.  Юҡ, таҡмаҡтағыса “һыйыр ҙа сәпәкәй итмәй, ҡара һарыҡ та гармун уйнап, кәзәкәйҙе бейетмәй”, ә… калуш эсендә туҙбаш йылан ята!  Һәр хәлдә ояны асыҡ ҡалдырмайҙар, сөнки йомортҡалары әллә ҡайҙан ялтырап, балалары күренеп тора.  Баҡсала ике күрше йәшәй. 