Бер саҡ күҙ алдында ғына ялт-йолт итеп ҡалды, унан һуң дөм ҡараңғы булып китте.  Тик бына фронтта ғына юлдары айырылған уларҙың.  Шул мәлдән олатай өсөн йәнә яңы тормош башлана.
— Был хәлдә өйөңдә ҡабул итерҙәрме икән?  Бала саҡта осраған ҡаршылыҡтарҙы йырып сығыуға атайыма яҙмышы йәнә үҙ кәртәһен әҙерләп ҡуя – илде ҡара яу болото баҫып ала.  Бер яҡтан Ҡарауыл тауы һаҡлаһа, икенсе яҡтан Бүләк баға.  Ҡәҙерле кешем шул уҡ Ишембай районында урынлашҡан, беҙгә күрше генә ятҡан Васильевка ауылы егете менән дуҫ булған.  Ялтыр-йолтор артынан
дөм ҡараңғылыҡ

1943 йыл… Һуғыштың иң ауыр, фронттың боролошҡа табан барған мәле.  Һуҡыр килеш дилбегә үреп, беҙҙе – балаларын – аяҡҡа баҫтырырға тырышты.  Был йыр-моңға йәнә ауылдан гармун көйө ҡушыла.  (Яуҙаштарын, йәшлеген һағынғандыр инде бахырҡайым.) Эйе, һандуғастар моңон яҡшы ишетте ул, уларға ҡушылып һикәлтәлә гармунын тартты.  Мәңгегә – сыуаш егете дошман ҡулынан батырҙарса һәләк булған. Шул матурлыҡты башҡалар күрһен өсөн яҙған бит ул күҙенән.  Хәйер, бер минең атай ғынамы ни, күптәрҙең яҙмышы уртаҡ: кемдер уның һымаҡ тыуған яғының матурлығын күрә алмаҫлыҡ хәлгә ҡалған һуғышта, кемдер һандуғастар моңонан мәхрүм булған, бәғзеләр иһә бөтөнләй ғәзиз еренә ҡайта алмаған бит!
…Әсәләренән ҡалған мәлдә атайыма ни бары алты ғына йәш була, Биктимер бабайыма – 10.  Арлы-бирле немецса һүҙҙәр ҙә ҡолаҡҡа салынып ҡала.  Ҡаты һынауҙы һирәктәр генә үтә алған, атайымдарҙы иһә Хоҙай үҙе һаҡлағандыр.  Ауыр ғына шарттарҙа йәшәп китә атай-әсәй.  Башта улар Тоцкта хәрби әҙерлек үтә.  Һуҡырайыуҙан бигерәк дошман ҡулына эләгеүҙән ҡурҡам.  Ул да, билдәле, тиҫтерҙәре һәм ауылда тороп ҡалған ҡарт-ҡоро менән ирҙәр эшенә егелә: ер һөрөү, мал ҡарау.  Берсә йырлай ул көй, берсә һыҡтай…
 Икенсе көндә барғанда хәле насарайғайны инде.  Эстән генә янды.  Тик бына ҡояш нурҙарын да, Бүләк тауының матурлығын да күрә алманы шул мәлдәрҙә.  Атаһының ҡаршы булыуына ҡарамаҫтан, үҙенән һигеҙ йәшкә кесе яугир-инвалид Дәрүиш Рәхмәтуллинға кейәүгә сыға тол ҡатын. Ярай әле үҙебеҙҙекләр тиҙ генә алып китә һалды.

“Өсмөйөшлө” яҙмыштар
 Үткән быуат башындағы аслыҡ, Беренсе донъя һуғышы эҙемтәләре, колхозлашыу осоро, барыһына өҫтәлеп, төрлө ҡурҡыныс сирҙәр ҙә һағалап ҡына торған.  Бер нимә күрмәйем, тик баяғы шартлау-ыңғырашыу тауыштарын ғына ишетәм.  Шартлау-атыу, ыңғырашыу тауыштары бергә уҡмашҡан.  18-е саҡ тулған атайымды фронтҡа һөнәрселек учлищеһында уҡып йөрөгән мәлендә алып китәләр. Шулай ҙа һәр таң һайын бына-бына уның моңо ла уяныр һымаҡ.  Яуҙа ул әсирлеккә лә эләккән, ә ундай мәлдәрҙең эҙемтәһе билдәле инде.  Ҡояш нурҙарының Бүләк аша саҡ күренеүе була, Рәүҙәк буйы туғайҙарында яңы көн тыуыуына ҡыуанып, һандуғастар йырын башлай.  Ғәйзамал апайымды һигеҙ айлыҡ ҡына сағынан ҡарап үҫтергән үгәй өләсәй ауыр хәлдә ҡалған атайымдан да баш тартмай, үҙ улылай тәрбиәләй. Эйе, “25-селәр” иңенә бик күп михнәттәр татырға тура килә шул.  Их, был ҡәһәрле һуғыш, нисәмә яҙмышты үҙенсә хәл иткән ул, бер ғаиләне селпәрәмә килтергән, икенсеһен бутаған.  Ҡулындағы йәше саҡ тулған сабыйын да юғалта ул был ваҡытҡа.  Шуны көткәндә уйлайым да бер нимәгә инанып ҡуям: атай һуғыштан һуң тыуған яғының матурлығын күрә алмаһа ла, барыбер ҙә бәхетле булғандыр, тим.  Бергә саҡырылған яҡташтар хәрби әҙерлек ваҡытында ла бер-береһенә таянған, ундағы ауырлыҡтарҙы бергәләп йырып сыҡҡан.  Атай мәрхүм йөрәк яраһын таң һыҙылған мәлдә шулай баҫа торғайны.  Уйлай китһәң, бындай “өсмөйөшлө” яҙмыштар бер Ибрайҙа ғына булмаған бит.
…16 һумлыҡ ҡына пенсия аҡсаһына ла, ауыр яҙмышына ла бер саҡта ла һуҡранманы атай.  Теләгең булһа – инвалидтар йортона ебәрәбеҙ, — ти уға бер көн хәрби табип.  Һәр һалдат, һәр патрон һанаулы тигәндәй.  Тыуған тупһаһына атай 1944 йылда аяҡ баҫа.  Бар һүҙе: “Хоҙай башҡаса ундай хәлде күрһәтмәһен”, – булды.  Ә йәйге таңдарға ғашиҡ булмағандар юҡтыр.  Ә инде тиҙҙән үҙе лә ирҙәр рәтенә баҫа. Тик матур ғына йәшәп ятҡанда йортҡа үткәндәрҙән “ҡунаҡ” килә – әсәйҙең тәүге ире иҫән булып сыға. Хаҡлы ялға сыҡҡас, “Стәрле газын еҫкәп ятҡансы” тип, йәйҙе ауылда үткәрергә тырышам.  Ә кешене бәхетле итеүҙән дә ҙур бәхет бармы ни?!. Сабыйҙары донъяға килә, донъя туплай башлайҙар.  Шулай ҙа Ибрайға хат яҙырға тәҡдим итә.  Шулай ҙа яраланған ваҡиғаһы хаҡында былай тип әйтә торғайны:
— Беҙ – йәйәүле ғәскәр – алдан төшөп алғанбыҙ, арттан танктар килә.  Эх, бер килеп күрһәгеҙ ине беҙҙең яҡтарҙы!  Икеһен дә, хыянатсыға тиңләп, беҙҙең күҙ алдында аттылар, — тип һөйләй торғайны атай. Ни тиһәң дә, яҡташтар берҙәмлеге көслө бит ул, ауыр мәлдәрҙә лә ныҡлы терәк.  Шул саҡ “25-селәргә” лә сират етә.  Дошман уты уны ҡәһәрле һуғышта ике күҙенән дә яҙҙырғайны.  Атай менән Биктимер бабайым икеһе лә Украина фронтында һуғыша.  Бер мәл ике егеттең сыҙамлығы етмәне, күрәһең, кәртә аша һикергәндәр.  Ниндәй хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан бит ул Ибрайым.  Һикәлтәлә гармунын тартҡан яугир атай ғына юҡ.  Икеһе бер үк ерҙә баҫып йөрөһә лә, осраша алмайҙар. Шунан һуң оҙаҡ та торманы, — тип күҙ йәштәрен һөртә торғайны Биктимер бабайым, бала сағын иҫенә төшөрөп. Бик күп ауылдаштары ятып ҡалған була инде был ваҡытҡа, бихисап йортҡа “ҡара ҡағыҙ” килә.  Ауыл буйҙаҡ һәм тол ҡатындар менән тула, ғәрип ҡалыуына ҡарамаҫтан, атайға ла күҙ һала башлайҙар.  Уҡыу ғына тиһәләр ҙә, йәш кешенең рухи ныҡлығын һынау өсөн бында ла күренештәр етерлек була.
— Полигон бейек кәртәләр менән уратып алынған, бер кемгә лә сығырға рөхсәт юҡ.  Ветерандың тик:
— Их, бынау миҙалдарҙы күҙгә алыштыраһы ине, — тигән һүҙҙәре генә иҫтә.

* * *
 Улай ғынамы һуң, донъяға килгән биш балаһының да йөҙөн тик күңелендә генә төҫмөрләй алды.  Украинанан ул тыуған төйәгенә тик 1966 йылда ғына ҡайта алды.
…Атай һуғыш йылдары, яу мәлдәре хаҡында һөйләп барманы.  Яралы яугир башта Гомель ҡалаһында дауалана, аҙаҡ Горькийға күсерәләр, протез күҙҙәр ҡуялар.  Ниҙәр генә күрмәгән
“25-селәр”
 Мине күргәс тә илап ебәрҙе лә: “Балам, мин ҡайта алмаҫмын инде, һеңлең дә оҙаҡ тормаҫ, башҡа туғандарыңды баҡ, атайыңа терәк бул!” — тине.  Тик ҡайҙа ул, бер туғаныңды күреп булмай шул ундай мәлдә.  Ни ҡылаһың, һуғыш һуғыш менән, ҡатын-ҡыҙға ир наҙы кәрәк шул.
…Әсәйҙең тәүге тормош иптәше лә һуғышҡа алынған була, “хәбәрһеҙ юғалды” тигән хат килә.  Өләсәй ҡаты сирҙән китә.  Шул уҡ ваҡытта хеҙмәт яратыуҙары, олатайҙың лавка (магазин) тотоуы аҙмы-күпме әһәмиәткә эйә булғандыр. Фәйзрахман ағай менән Ғәйзамал апайым иһә етемлекте бөтөнләй дүрт йәш һәм һигеҙ айлыҡ ҡына көйө татырға мәжбүр була.  Бала саҡтан бер нимә лә үҙгәрмәгән бында, шул уҡ хозур Бүләк тауы артынан ҡалҡҡан илаһи Ҡояш, шул уҡ серле һандуғас моңо.  Дәрүиш Лотфрахман улы Рәхмәтуллин яуҙа ике күҙенән дә яҙа Ярай әле, хәбәрһеҙ юғалған яугир кешелекле булып сыға, яҙмышына күнеп, яңы ғаилә тормошона аяҡ салмай.  Әйткәндәй, бабайымдың да яҙмышы атайҙыҡы һымаҡ бормалы-бормалы.  Ул саҡта бындай күренештәр, үкенескә ҡаршы, һәр йортта тиерлек күҙәтелә.
— Әсәйҙе иртән күрше ауылдағы Маҡар дауаханаһына алып киткәндәрен әле лә хәтерләйем. 