Заманаһына күрә яҡшы ғына эш хаҡы ала: 36 һум!  “Орел өлкәһе Новозепковола “Беҙҙе һаҡлаусы әсәләр!” – тигән йыр менән ҡаршы алдылар, хөрмәт иттеләр.  Польшала майҙанда торғанда ата башланылар, ике ҡыҙыбыҙ шулай һәләк булды. Павлов йорто, тирмән, һуғыш яландарына, Мамаев курганына алып барҙылар.  Һуғыш тамуғын, замана ауырлыҡтарын ғорурлыҡ менән күтәргән көслө рухлы ҡатын ауыр юғалтыуҙан һығылып төшмәй.  Ул ҡатынын шул тиклем ярата, хөрмәт итә, хатта сессия ваҡытында 100 саҡрымдағы Бәләбәйгә велосипедҡа ултыртып илтеп ҡуя һәм барып ала.  Күп йылдар уҙғас, яуҙаштары менән осрашыу ойошто­роусыларға ла рәхмәте сикһеҙ.  Иҫке Бобович станицаһында ике генә мунса була.  Һуғыш ветерандарын онотмауҙарына ҡыуана Шәрифә апай.  Был ваҡытта уның уйсан күҙҙәре нурланып киткәндәй булды. Батальондан иҫән ҡалғандар менән Өфөлә, Һарытауҙа ла матур осрашыуҙар үтте.  Төшөмдә лә һуғышты йыш күрәм: “Хенкель” оса, мин тиҙерәк хәбәр итергә тырышам, ә ул бомба ташлай...  Ниһайәт, зарығып көткән ҡайтыр көн килеп етте.  Рөхсәт алып, утын хәстәрләп береһенә яғалар.  Нимес һалдаттарының землянкаға яҡынлашыуы, ҡара-ҡаршы атышыу, икәүһен әсиргә алып, һаҡ аҫтында колхоз контораһына илтеп бикләү, юлда барғанда йәш ҡыҙҙарҙы күреп иҫе киткән өлкәнерәк йәштәге фашистың: “Беҙ үҙ иркебеҙ менән һеҙгә атабыҙ, тип уйлайһығыҙҙыр әле.  Шәрифә Ҡадирова Туҡтағолға 26 августа ҡайтып инә.  Мы победили!  Көскә башыма барып етте.  Ауырлыҡҡа ла, ҡайғы-хәсрәткә лә түҙҙек, үҙебеҙ тураһында уйламаныҡ, тиҙерәк илебеҙҙе фашистарҙан азат итергә тырыштыҡ.  Ә эш бик ауыр була!  Һуғышта йәш ҡыҙҙарға бик ауырға тура килде шул.  Два шага вперед!”– тип бойорҙо.  Мемориалға төшкәс, һаҡта торған һалдаттарҙы күреп, үҙемдең дә, иң яҡшы яугир булараҡ, һуғыш осоронда керпек тә ҡаҡмай полк байрағын һаҡлауымды хәтерләнем”, – бәләкәй генә буйлы Шәрифә апай был турала һөйләгәндә үткер күҙле, ҙур, көслө бөркөттө хәтерләтте.
“Ваҡыт үткән һайын дәүләт беҙҙе нығыраҡ иҫкә ала, – тип дауам итте һүҙен Шәрифә Шакир ҡыҙы.  А теперь куда денемся?” – ти.  Ләлә Абзалова,
уҡытыусы. Күбеһе етемдәр.  Һөйгәнен юҡһынмаған бер генә көнө булмаһа ла, түҙә...
“Һуғыш аҙ ғына ла иҫтән сыҡмай.  Йәйге селләлә поста торғанда шинелде лә төрөп арҡаға аҫырға тейеш инек.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1990 йылда Кәшфулла Ғиниәтулла улы вафат була.  Сталинград менән Һарытау араһындағы күперҙе ныҡлап һаҡлауыбыҙ, бер әбейҙең ҙур икмәк килтереүе “И-и, балаҡайҙар, ата-әсәгеҙ һеҙҙе нисек ебәрҙе?  Ты спасла много жизней!  Тағы ла өс ай күҙәтеү алып барҙыҡ.  Мин һуғышта өс йыл да өс ай булдым.  Уның мөдире Әнисә Ғәли ҡыҙы Латипова уҡытыусыларҙы яугир ҡыҙ менән таныштыра һәм уны Ярмунса мәктәбенә военрук итеп эшкә ебәрә.  Ул ошонда ҡалдырыуҙарынан ҡурҡа ине.  Утын яғып йылытылған иҫке мәктәптә икешәр смена уҡыталар, 36 пар күҙ һиңә баға.  Ты внесла огромный вклад в Великую Победу!” – тине.  “Победа!  Ял итеп ятырға ваҡыт булмай, Шәрифә Шакир ҡыҙын мәғариф бүлегенә саҡырталар.  Был мәхшәргә ниңә индегеҙ?  Беҙ бары тик бойороҡто үтәйбеҙ!” – тип аҡланыуы кисә генә булған кеүек.  Ҡыҙҙар нисек кенә аңлатырға теләмәһен, ишетеүсе лә булмай!  Командир Бороненко партияның рәхмәтен белдереп беҙҙе маҡтаны ла: “Ефрейтор Кадырова!  Волгоградтағыһы (Сталинград) иң тулҡын­ландырғысы булды.  Һәр көн, һәр минут Еңеү тураһында хыяллана торғайныҡ, “Еңеү” һүҙен ишеткәс, ҡаушап ҡалдым.  Өлкәне хаҡлы ялға сыҡҡансы Йәрмөхәмәттә балалар баҡсаһы мөдире, Светлана Кәшфулла ҡыҙы – шәфҡәт туташы, кинйәһе туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы булып эшләй. Ата-әсәһенең яғымлы ҡарашы, юҡ ҡына нәмәнән дә тәмле итеп әҙерләнгән ризыҡ, ҡайын миндеге һәм парлы мунса...  Мәскәүгә бер ҙә ауырһынмай товарнякта ҡайттыҡ, беҙ өйгә хатта йәйәү йүгерергә лә әҙер инек”, – тип һөйләне Шәрифә Шакир ҡыҙы.  Краков ҡалаһында йәшерен һуғыш барҙы, фашист бирелергә теләмәне.  Бәхетле ғаиләлә бер-бер артлы өс ҡыҙ донъяға килә.  Позднола батальондың иҫән ҡалған һалдаттарын йыйып сафҡа теҙҙеләр.  Сибәр ҡыҙҙар урыны һуғышта түгел бит!” – тип ҡулымдан һыйпағаны, бер туҡтауһыҙ шартлау, атыш тауыштары, һауаны ярып самолеттар осоуы иҫкә төштө.  Һуғыш яланынан ҡайтҡан хәрби кейемдә йөрөгән кешегә уңып бөткән булһа ла ҡара күлдәк, биш метр ситса бирәләр, шулай итеп өҫ-башын бөтәйтеп эшкә керешә.  “Бөтә ерҙә лә һылыуҙарҙың һуғышта йөрөүенә аптырайҙар ине.  Балалары аҡыллы, кешелекле булып үҫә.  1947 йылда Бүздәк районының Йондоҙло ауылы егете Кәшфулла Ғиниәтулла улына тормошҡа сыға.  Землянканан сығып барғанда Полина Иванованы күреп ҡалдым.  Тәүгеһенә яуҙашы хөрмәтенә Тамара, икенсеһенә Сталиндың ҡыҙының исемен Светлана, кинйәкәйенә Гөлшат тип исем ҡушалар.  Аптырағас, бер ҡыҙ мылтыҡ тотоп ишек төбөнә баҫа, шулай итеп мунса инәләр, шунан бөтә ауыл халҡы йыуына... “Остроглазая башкирочка, тебе отдельное спасибо за службу, за то, что выдержала двое суток без еды, без сна, а пост не покинула!  Мине бында ҡалдыралар икән, тип ҡотом осто, шулай ҙа сығып баҫтым.  Тыуған ергә аяҡ баҫыу әйтеп аңлата алмаҫлыҡ бәхет була!  Тәүҙәрәк самолет тауышы ишетелһә, берәйһендә ашта ултырған ерҙән йүгереп сығып китеп ҡарап керә инем.  Хатта Еңеүҙән һуң ғүмере өҙөлгәндәр ҙә булды.  Һуғышта үткән ерҙәргә ҙур ҡунаҡ булып барыу тулҡын­ландырғыс ваҡиға була.  Мунсаға тип барһалар, ишек алдына һыулы күнәктәр күтәргән халыҡ йыйылған.  Шәрифә Шакир ҡыҙы ситтән тороп Бәләбәй педагогия училищеһын тамамлай.  Үҙебеҙ 45 килограмм, йөкмәгән нәмәбеҙ 33 килограмм була торғайны.  Уянғас та, йәнемде өшөтөп, самолет, шартлау тауыштары ҡолағымда сыңлап тора”, – тип һөйләй Шәрифә Шакир ҡыҙы. Ҡыҙҙар батальоны ойоштороуға Башҡортостан инициатор булған икән.  Әле бөтә шарттар булдырылған уңайлы өйҙә ҡыҙым Светлана менән бергәләп йәшәп ятабыҙ”.
92 йәшлек һуғыш ветераны әле лә сафта.  – Һуғыш ветераны булараҡ бүленгән аҡсаға ҡаланан фатир алыуҙан баш тартҡас, йорт һалып бирҙеләр.  Ас-яланғас булһалар ҙа, белем алырға ынтылыштары көслө. Беҙ уйлағанса, шунда уҡ тыуған яҡҡа ҡайтарып ебәрмәнеләр.  Шәрифә Шакир ҡыҙы хәтирәләре, өгөт-нәсихәте, шәхси үрнәге менән йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләй. Район үҙәгенә фуфайка, сабата кейеп, йәйәүләп йөрөгән осорҙа аҡса алыу ҙур бәхет һанала.  Һуғышсылар һыны, атыу, шартлау тауыштары йәнде ҡуҙғытты.  1942 йылдың август – октябрь айҙарында Сталинград фронтында, 1942 йылдың октябренән 1943 йылдың мартына тиклем Дон фронтында, 1943 йылдың мартынан алып 1945 йылдың 9 майына тиклем Белорус фронтында хеҙмәт итеп, Еңеүҙе Германияның Бранденбург ҡалаһында ҡаршы алдым.  Сталинградта үлем менән көрәшкәндә: “Иҫән-һау ҡайтһам, ата-әсәйемде үҙем ҡараясаҡмын!” – тигән һүҙенә тоғро ҡалып, икеһен дә үҙе ҡарап һуңғы юлға оҙата. Мунса ингәндә һуғыштың бер көнө иҫенә төшә. 