Ҡайҙан эшсе көс табайым тип баш ватырға түгел.  Әйткәндәй, тәүлегенә 140 литр тирәһе һөттө Тәтешле май заводына тапшырабыҙ.  “Беҙ батырсылыҡ итмәгәндә, һеҙ йәһәт кенә эш башланығыҙ, барыһы ла шыма ғына бара.  Тик бесән әҙерләгәндә, туҡтауһыҙ ямғыр яуҙы, шулай ҙа күмәк көс менән уны ла тамамланыҡ.  Форсаттан файҙаланып, етәкселеккә рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Ирем Григорий Васильевичтың тана һәм үгеҙ һимертеп һатайыҡ тигән тәҡдимен хуп­ланым.  Был беҙгә ҡанат ҡуя, алдағы көндәргә маҡсаттар билдәләгәндә этәргес көс бирә. Уның сере нимәлә?” – тип минән дә, иремдән дә йыш һорайҙар.  Быйыл 1 миллион 400 мең һумлыҡ грант оттоҡ.  Шәхси магазиныбыҙ бар, унда көнкүреш өсөн кәрәкле тауарҙар һатыла.  Эшҡыуарҙар, фермерҙар күп хәҙер.  Ысынлап та, беренсенән, тырышһаң, эш ҡарышмай, икенсенән, власть ижтиһад һалғандарҙы күрә һәм ярҙам итә.  Әрибаштарға эш урыны булдырҙыҡ.  Илдар АҠЪЮЛОВ
яҙып алды. Тәтешле районының Әрибаш ауылы фермеры Эльза Ғилмәүетдинова ҙур булмаған хужалығы һәм эш үҙенсәлектәре тураһында һөйләй. Бәләкәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, ҡыҙҙарыбыҙ Диана менән Дарья ла эргәбеҙҙә урала. Оҙайлы ҡышҡа әҙербеҙ. Үҫемлекселекте лә, малсылыҡты ла бер юлы алып барыу отошло, минеңсә.  Өҫтәүенә бер нисә һауын һыйыры ла бар ине.  Һүҙ – уға:

– Фермерлыҡҡа урау юлдар аша килдем, әммә алдыңа ниәт ҡуйғанда, уны тулыһынса тормошҡа ашырырға мөмкин.  Ул аҡсаға техника, һыйыр малы алдыҡ.  Яйлап һыйыр малын арттырҙыҡ, улар һанын 50-гә еткерҙек, әммә был беҙҙең өсөн сик түгел.  Алевтина Ғәлимйәнова, Флүзә Алексеева, Ангелина Ғәйнаншина, Зия Әхмәҙуллина, Рәмил Авзалов, Күсем Зидимышев менән иңгә-иң терәп эшләйбеҙ.  Иң беренсе тәүәккәллекте һәм егәрлелекте күңелегеҙгә һалығыҙ, тим һәммәһенә лә. Шуны әйтер инем: үҫемлекселек, йәшелсәселек булһынмы, малсылыҡ тиһеңме, республикабыҙҙа һәр йәһәттән дә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Итте һатыуға сығарабыҙ, һөттө комбинатҡа илтәбеҙ.  Билмән цехы астыҡ.  Бына шуны күҙ уңында тотоп, эшмәкәрлегебеҙ­ҙе ауыл хужалығы буйынса йәйелдерҙек.  Бөгөн игенде йыйып алып бөттөк тиһәң дә ярай.  120 гектар майҙанға иген культуралары һәм күп йыллыҡ үлән сәстек.  Киләсәктә иһә һөтсөлөктө нығыраҡ үҫтерергә ниәтләйбеҙ.

 Шулар араһында үҙ эшен асҡан гүзәл затҡа һоҡланыуым сикһеҙ.  Барыһы ла тиҫтәгә яҡын һыйыр малынан башланды. 