Һине боҙған фәҡәт бер нәмә барҙыр. Бер аҙ ваҡыт шатлыҡ таба
иҫерек кенә, Юҡ, ҡурҡытмай шул ирҙәрҙе хәмер.  Әллә “зәңгәр экран”дарҙан туҡтауһыҙ кире күренеш­тәргә арналған тапшырыуҙар, детектив фильмдар, кинолар йоғонтоһомо?  Кәрзин алырға үрелеү менән һатып алыусыларҙы икмәк-тоҙ, кәрәкле аҙыҡ-түлек кәштәләре түгел, йылтырап торған төрлө алкоголле эсемлектәр үҙенә ҡарата.  Иң мөһиме — улар түҙемле.  Нисек кенә кәмһетеп, хурлап тормаһын хәләлең, барыбер балалар хаҡы, бергәләшеп өйгән донъя тип, ғаиләне тарҡатмау яғында­һың.  Күпте һорамайым, бер генә рүмкә, — тип өҫтө-башы бысранып бөткән ҡатын тубыҡланып ултырған да был хәлдән ялҡып бөткән иренә ялбарыуҙан туҡтамай...
— Юғал күҙемдән, хайуан.  Ҡатынының күҙ йәше лә, ул-ҡыҙҙарының мөлдөрәп ҡарап: “Атай, эсмә инде, зинһар өсөн!” — тигәне лә.  Йылтырап торған шешәләге утлы һыу барлыҡ зиһенен үҙенә тартҡанлыҡтан, эскелек һаҙлығына батҡандан-бата ир-ат.  — тип хәләл ефете һәм ҡәйнәһенә әшәке һүҙҙәр яуҙырып, күҙенә аҡ-ҡара күренмәгән ир иҫерек килеш рулгә ултыра...
— Аҡса бирмәһәң, тапмаҫ тип уйлай­һың­мы?  Кит юлымдан!  — Һалмыш ир уҡытыусы ҡатынының йыйылышта оҙаҡлағанын яратмай, урамда эткеләп-төрткөләп, ҡолаҡ тондорғос әшәке һүҙҙәр менән йәберләй... Эшкә ҡушҡан хәлдә лә, еренә еткереп үтәмәй улар, көн уҙғарһа ярай.  Ундайҙар өсөн ғаилә лә, донъя мәшәҡәте лә артҡы планда.  Ниңәлер яҡшы­лыҡҡа өндәгән саҡырыуҙар (“Айыҡ ауыл”, “Айыҡ туй” кеүек сәләмәт йәшәү рәүе­ше­нә саҡырған күркәм саралар) бик үк таралып та бармай, ауыр бирелә.  Балауыҙ һығып алам да яңынан көс-дәрт менән тормошобоҙҙо йәмләргә, иҫерек ирҙең күңелен күреп, барса уйҙарҙы яҡшыға йүнәлдереп, әҙәмсә йәшәргә тырышам, башҡаса әмәлем юҡ... Ҡарт әсәләрен көйҙөрөп, ғазап уттарына һалып, үҙҙәре кеүек дуҫ-иш табып, йыйылышып кәйеф-сафа ҡороуҙан уҙмай улар.  Йылдар буйы түбәнселеккә төшөп, шешәнән башҡа бер нәмә күрергә теләмәйенсә, әле бында, әле тегендә барып төртөлгән эскесе был донъяның бар йәмен китәреп, ауылға тап төшөрөп йән аҫрай. Ғәмһеҙҙәр, бөтә башланғысҡа ҡул һелтәп йәшәгән­дәр күп.  Берҙән ҡалма, икенсегә барма ти­гән­дәй, тәрбиә шулай бирелгәнме, әммә ауһам да, йығылһам да, ниндәй генә ауыр хәлгә тарыһам да, тағы тороп ҡалҡам.  Эскелек хаҡында уйланғанда, билдәле шағирҙарыбыҙҙың һүҙҙәре иҫкә төшә.  Ғабдулла Туҡай ҙа эскелекте фашлаған: Бәй, шулай еңелерәк бит: яҡындарың ха­ҡын­да ҡайғыртыу кәрәкмәй, хәмер булғанда ниңә баш ватырға?
— Эй, был тормош, ғүмерем эскесе менән заяға үтте, — тип уфтанған ҡатын-ҡыҙ аҙым һайын осрай.  Йән яртыһы тип ғүмерлеккә риза булып, яратып йәренә барған икән, үҙ һүҙенә тоғро, унан һис ваз кисмәйәсәк, сөнки ул — ғаиләһен ҡурсалаусы әсә. Теләһә нәмә эсеп, гүргә ингәндәре лә бихисап.

 Район ауылдарының һәр береһендә тиерлек көнө-төнө эсеп йөрөгән әзмәүерҙәй ирҙәр етерлек.  Ҡапыл ҡунаҡҡа килеп төшкән туғандары алдында ла оят...
— Мин һиңә әйттем бит, барма, йөрөмә, тип.  Наркомания, СПИД, һыра эсеү, тәмәке тартыуҙы ғына алайыҡ.  Айныҡ саҡтарында баш тотоп ултыралар ҙа ҡабат элекке хәлдәренә ҡайтыуҙы хуп күрәләр.  Мәжит Ғафури бына нимә тип яҙған эскесе хаҡында: Ни өсөн улары күҙ алдында ғына?  Күҙең һүнгән, яныңда бар насар еҫ. Рөхсәтһеҙ кеше биләмәһенә инеп, күңел асырға ла тартынмай икән бындайҙар.  Үҙең дә, әсәйең дә — хайуан.  Бөгөндән үк айыры­лыша­быҙ.  Йә­шә бер үҙең, — тип өй эсендәге әйберҙәрҙе туҙҙырып, талашып сығып киткән иренең ҡайтырын көткән бахыр ҡатынға күҙ йәштәренә быуылыуҙан башҡа сара ҡалмай.  Шуға ла ата-әсәләре тере була тороп та, етемдәр артҡандан-арта, ғәрип балалар тыуа. Нимә теләйем, шуны эшләйем.  Ауылда ата ялҡауҙарҙы, эсергә яратыусыларҙы бер кем дә ҡуш ҡуллап көтмәй, әлбиттә.  Төп­көл аңға һеңдерелгән мәғлүмәт кешене шулай әкренләп, теләһәк-теләмәһәк тә, үҙгәрештәр кисереүгә дусар итәлер инде.
“Магнит” супермаркетына ингәндә иғтибар иткәнегеҙ барҙыр.  Һиңә нимә ҡалған унда, бәлки, берәйһе менән күрешер өсөн сәбәп тапҡанһыңдыр.  Бәйгелә ҡатнашырға теләгәндәр ҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ә бына Оноре де Бальзак һүҙҙәре эсергә яратҡан ирҙәрҙең мейеһенә үтеп, аңына килтер­һен ине тигән теләк тыуа күңелдә: “Кеше­ләр холеранан (үләт сиренән) ҡурҡҡан, әммә хәмер унан да ҡурҡынысыраҡ”. Һәр төрлө закондар сығарылып, саралар күрелеп, иҫерткес эсемлектәргә, тәмәкегә хаҡ артып киткән хәлдә лә.  Һуңғы йылдарҙа кешеләрҙең аңы ныҡ үҙгәреш кисерә.  Әйләнә-тирәләгеләрҙең йәнен көйҙө­рөп, эскән ирҙең йәки теле көрмәлгән гүзәл заттың яҡындарын этләүенә йыш ҡына шаһит булабыҙ.
— Бер рүмкә генә һалып бир инде, үләм бит.  Эйе, аңларға була ошо рәүешле фекер йөрөткән гүзәлдәрҙе.  Был нилектән шулай һуң?  Ҡыҫҡаһы, яманлыҡ, насар ғәҙәттәр тиҙ арала тамыр йәйергә генә тора. Башҡаса мөмкин дә түгел. Шешә ҡоло нисек итеп ғаиләһе тураһында уйлаһын?  Ошоноң ише күренештәрҙе әллә күпме дауам итергә мөмкин, бындай ваҡиғалар һәр кемдең күҙ алдында йыш булып тора.  Фекер бөткән, үҙеңдә ҡалмаған хис, Иң мөһиме — араҡы.  Үҙ-үҙенә әсе ағыу эсереп кенә.
“Иҫерткес эсемлектәрҙең иң алама йоғонтоһо — хәмер кешеләрҙең аҡылын һәм намыҫын томалай, кешеләр һантыйлана һәм уҫаллана”, тип яҙып ҡалдырған Лев Толстой ҙа.  Өйләнмәгәне йәки ғаилә ҡорған хәлдә лә ҡатындары ҡыуып сығарған, йә айырылышҡандары ла ситтә баш терәй алмағас, аңҡы-тиңке йөрөп, тыуған яҡтарына ҡайтырға мәжбүр.  Шуға ла тирә-яғыбыҙҙа болғанлап, һүгенеп йөрөгәндәр һаны һис кәмемәй, киреһенсә, күбәйә бара. Бер танышым ғүмер буйы эскесе ир менән йәшәүенә бына нимә тине:
— Ҡатын-ҡыҙҙы донъя тотҡаһы тип белмәй әйтмәгәндәрҙер.  Һис айнырға теләмәгән бәндә кемгә хәжәт?  Күптән түгел әсәйемдең йорт ихата­һында усаҡ яғып, тәмәке борхотоп ултыр­ған шундай әҙәмде ҡыуып сығарырға тура килде.  Ә инде сабырҙар бер нәмәгә лә ҡарамай, тешен ҡыҫып йәшәүен дауам итә.  Үҙең йәмһеҙ, кейемдәрең насарҙыр,