Халҡыбыҙҙың рухи хазинаһы “Баш­ҡорт­остан” һәммәгеҙгә кәрәк тә, терәк тә булһын! Бының өсөн квитанция күсермәһен редакцияға ебәрергә кәрәк. Ошо мәғлүмәтте ту­ған­дарығыҙға, күрше­лә­­регеҙгә, таныш­тарығыҙға еткерһәгеҙ ине.  Ҡәҙерле дуҫтар! 2015 йылдың сентябрь – декабрь ай­ҙа­рына яҙылырға теләгәндәр 20 ав­гус­ҡа саҡлы почта хеҙ­мәт­кәрҙәренә мөрәжә­ғәт итә ала. Август аҙағынаса гәзиткә яҙылып өлгөр­гән ғаилә­ләрҙе матур бүләктәр көтә!  Әлеге ваҡытта төрлө сәбәп арҡаһында ”Башҡортос­тан”­ды алдырмаған ғаиләләр һәр ҡалала һәм ауылда бай­таҡ.  Киләһе йылдың берен­се яртыһына иһә арзаны­раҡҡа, йәғни быйылғы хаҡ буйынса, 29 авгусҡа тиклем генә яҙылырға мөмкин.