Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, 38 йортло Ҡарабәрҙе ауылының 41 ир-уҙаманы ҡулына ҡорал алып, иленең азатлығын һаҡлаусылар сафына баҫҡан.  Аяҡ кейемен йүнәттерергә уға яҡын-тирә ауылдарҙан да килгәндәре иҫемдә.  Сәсеү мәлендә еңел арбаһына пар аттар егеп, колхоз техникаһына Һарыҡташтан, Таҙларҙан яғыулыҡ-майлау материалдары ташы­ған.  Рәми ҒАРИПОВ
 Сығышы менән ошо ауылдан булған шәхес, район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Рәшит Иҙрисов менән һәүәҫкәр шағир Шаһивилдан Иҙрисов тарихты ентекләп өйрәнеп, унда йәшәгән ырыу-араларҙың шәжәрәһен төҙөгән, “Тамырҙарым һиндә, Ҡарабәрҙем” тигән китап баҫтырып сығарып, ата-бабаларының хеҙмәт данын, героик үткәнен мәңгеләштергән.  Ауылдың тәбиғәте иҫ китмәле матур, һауаһы саф, ере уңдырышлы.  Ҡарабәрҙе ауылының оло быуын кешеләре таҡтаташтан яҡын туған­дарының исем-шәрифен уҡып, хәти­рәләргә бирелде.
– Ошо ауылда тыуып үҫтем, колхозда һауынсы булып эшләнем, – тип иҫтәлектәре менән уртаҡлашты фронтовик ҡыҙы Миңниса Хәсәнова-Мәм­бәтшина.  Район хакимиәте башлығының кадрҙар һәм социаль сәйәсәт буйынса урынбаҫары Рауил Ҡунаҡбаев та, яҡташтарын тәбрикләп, уларҙың тыуған еренә булған һөйөүен башҡа ауылдарға үрнәк итеп ҡуйҙы.
– Ысынлап та, Ҡарабәрҙе халҡы берҙәм, ойошҡан булыуы менән һоҡ­ланыу уята, – тине Рауил Ғибәт улы.  Дөрөҫ әйтә ауылдың аҡһаҡалдары: яңы технологияларҙы ҡулланмай тороп та бында бойҙайҙың гектарынан 15 – 18 центнер уңыш алырға мөмкин.  Тарихи белешмә
 Билдәле сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостан Республикаһы гимны авторы Фәрит Иҙрисов та – ошо төбәктән. Йорт-ерең ниндәй, көсөң дә шундай, тине ул.
– Был таҡтаташҡа 101 тыл хеҙмәт­сәненең һәм һуғыш балаларының исем-шәрифе индерелгән, – тине район башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Рәшит Иҙрисов.  Иҫәнғол ауыл Советының ветерандар ойошмаһын оҙаҡ йылдар уңышлы етәкләгән аҡһаҡал Рафиҡ Мөхәмәтов һәм ҡунаҡтар яугирҙәргә, тыл хеҙ­мәтсәндәренә, һуғыш балаларына оло хөрмәт йөҙөнән обелискка сәскәләр һалды.  Ниңә миңә миҙал, туғандар?
 Ил тойғоһо менән тулғанда, Ата-бабағыҙ төйәк иткән ерҙә осрашыуҙар үткәрәһегеҙ.  – Әле мәғлүмәттәр туплауҙы дауам итәм, шуға ла кемдәрҙеңдер яҡын туғанының исеме был таҡтаташта юҡ икән, борсолмағыҙ.  Һандуғастар ҙа бит, яҙҙар еткәс, тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтып, уның гүзәл тәбиғәтендә һайрашып туя алмай...




 Ил тойғоһо
 Уларҙың исеменән Фәтих ағай Мусин телмәр тотто.  Мәҫәлән, Хәйҙәр Миңшәриф улы иң беренселәрҙән атай йорто нигеҙендә зауыҡ менән биҙәлгән заманса өй һалды.  Тамаҡ ярып ниңә ҡысҡырырға, Ул Ырымбур баҙарында аҡ май һатып кәсеп иткән, ә Базанов күпләп көнбағыш үҫтергән. Эйе, йәшлек йылдарын, ғәзиз төйәген кемдәр генә һағынмай?!  Йөрәгендә йөрөй гел бергә.
 Ил тойғоһо иргә миҙал түгел, Таҡтаташты Иҫәнғол оҫтаһы Вәли Мырҙашев эшләгән һәм уны обелисктың тәғәйен урынына үҙе үк килтереп ҡуйған.  112-се башҡорт кавалерия дивизияһында Мәһәҙи Иҙрисов, Йәнғәле Кәримов, Харис Бикмөхәмәтов, Ниғмәтулла Мусин, Ғазали Искәнйәров хеҙмәт иткән.  Ҡарабәрҙе ауылынан иң һуңғы ғаилә 1995 йылда күсенеп киткән. Киләһе йыл Еңеү көнөнә уларҙың да исеме индереләсәк, тип һеҙгә вәғәҙә бирәм. Ауылға газ үткәргән, электр линияһын һуҙҙырған, быйыл юлды йүнәттергән.  – Йорт төҙө лә йәшә лә кит.  Әйләнеп ҡайтмаған яугирҙәрҙең ҡатындары Маһикамал Ғайсина, Гөлсирә Кәримова, Фәхирә Мусина, Миңлеямал Хәсәнова, Хәлиҙә Түлбаева йыл әйләнәһенә колхоздың иң яуаплы, ауыр бурыстарын үтәүгә йәлеп ителгән.  Муйынына тағып йөрөргә. Ил тойғоһо – бар тормошом минең, Ауыл байы Янбай Йосопов 20-гә яҡын баш һыйыр, башҡа төрлө күп мал тотҡан.  Ауыл зыяратын һәр саҡ тәрбиәләп тотаһығыҙ.  Тантаналы сара Назар (халыҡ телендә – Вәлишә) ауылы муллаһы Венер Ғайсиндың ошондағы зыяратта ерләнгән ҡан-бабаларының рухына аят уҡыуынан башланды.  Ҡайтҡас, колхозда бухгалтер булып эшләне.  Атайым математик иҫәпләүҙәргә ифрат шәп ине.  Тын алышым, йөрәк тибешем, Быуала балыҡ үрсетә, умарталығын киңәйткән.
– Бында кешегә төйәкләнеү өсөн бар шарттар ҙа булдырылған, – тип йәштәргә мөрәжәғәт итте “Инәк” совхозында 30 йыл агроном булып эшләгән Айҙар Ҡотлобаев.  Эшҡыуар Хәйҙәр Ғайсин, тыуған ауылын тергеҙеп, яҡташтарының оло ихтирамын яуланы.  Буш ваҡыттарында ауыл халҡына быйма төпләне, итек йүнәтте.  10 – 12 йәшлек балалар ҙа колхоз эшенән ҡалмаған.  Хәйер, Ҡарабәрҙе халҡы ата-бабаларының тарихына, үткәненә битараф түгел.  Ә инде минераль ашламалар индереп, яңыса ер эшкәртеү ысулдарын файҙаланғанда, Ҡарабәрҙе баҫыуҙары уңышты 2-3 тапҡырға күберәк бирәсәк. Аҙаҡтан тыуған яҡтарын, туғандарын һағынып ҡайтҡан ҡунаҡтар ХХ быуаттың 50-се йылдарында звено етәксеһе Разия апай хәстәрлегендә ултыртылған саған, ҡайын ағастары һалҡынындағы бер матур аҡланда усаҡ яғып, самауыр ҡуйып, табын ҡорҙо.  Ул – ғазабым, ул – хазинам минең... Яңы Себенле ауыл биләмәһе башлығы Шамил Хәсәнов билдәләүенсә, йыйындың әһәмиәте бигерәк тә йәш быуын өсөн баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Төп маҡсаты – йәшәү шарттарын яҡшыртыу.  Һуғыш йылдарында, Ҡарабәрҙе ауылында “бөтәһе лә фронт өсөн, барыһы ла Еңеү өсөн” тип тир түккән тыл ветерандары ла һанаулы ҡалған бөгөн.  Һуғышҡа 1942 йылдың баштарында алынып, күп тә үтмәҫтән Калининград өлкәһенең Горбово ауылы өсөн барған аяуһыҙ алышта һәләк булған.  Ил тойғоһо ирҙең намыҫында, – Атайым Хәйбулла пехотала хеҙмәт иткән, Польшаға тиклем яу юлын үткән.  Октябрь революцияһына тиклемге осорҙа был ерҙәргә хәҙерге Ырымбур өлкәһе биләмәһендә йәшәгән сауҙагәр, эре ер биләүсе Базанов хужа булған.  Был тәңгәлдә яҡташтарығыҙ әүҙемлек күрһәтә.  Шуларҙың 27-һе яу яланында башын һалған.  Һәм иҫбатлар уны тик эшем.


 Үҫәргәндәр уҙаманға сикһеҙ рәхмәтле.  Немецтарҙа әсирлектә булған, уларҙы союздаштар армияһы ҡотҡарған.  Районыбыҙҙа туризмды үҫтереүгә башланғыс бирҙе.  Әйткәндәй, нәҡ уларҙың ғаиләһе 1995 йылда Ҡарабәрҙене иң һуңғыларҙан ҡалдырып, Яңы Николаевка (Һарыбай) ауылына күсенгән. Бының өсөн ауылға газ индереү эштәрен башҡарҙы, электр сымдары һуҙҙы, юл төҙөттө.  Тәнемдәге һәр бер күҙәнәгем Улым быйыл БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалындағы физика-математика факультетын уңышлы тамамланы. Хәйҙәр Миңшәриф улы Ҡарабәрҙелә беренсе булып бынамын тигән йорт һалдырҙы, үҙенең өлгөһөнә эйәреүсе йәштәрҙе ярҙамынан өҙмәй.  Йырлап-бейеп, йәшлек хәтирәләренә бирелде, иҫтәлеккә фотоға төштө улар. Уҙған быуаттың 70-се йылдарында “перспективаһыҙ ауыл” мөһөрө тағылып юҡҡа сыҡҡан Ҡарабәрҙелә быйыл тыл хеҙмәтсәндәренә һәм һуғыш балаларына арнап мемориаль таҡтаташ асылды. Шул һәләте ейәненә лә күскән.  Уның сығышында колхозында йәне-тәнен аямай эшләгән ауылдаштарының исем-шәрифе яңғыраны.
– Тыныс тормоштоң ҡәҙерен белегеҙ, заманға яраҡлашып, файҙалы эштәр менән шөғөлләнегеҙ, – тине ул, йәштәргә мөрәжәғәт итеп.
50 йыл бергә ғүмер кисергән биш ғаиләгә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Унан һуң тыуған төйәктәренә ҡайтҡан ҡунаҡтар уба башында Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре иҫтәлегенә ҡуйылған обелиск янына йыйылды.  Ул был кәсепкә тотҡонда булған саҡта өйрәнгән.  Сулпан Иҙрисов белдереүенсә, уның атаһы Солтан колхозлашыу осоронда милицияла, унан һуң янғын һүндереүсе булып эшләгән.  – Нигеҙебеҙ ҡороно, тип ситтә ҡайғырып ятмайһығыҙ. 