Мәктәп йылдарында ла, Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда ла һабаҡташтары араһында бар яҡтан әүҙемлеге менән айырылып торҙо.  Халҡыбыҙҙың “Ир-егет ағас ултыртырға, ул тәрбиәләргә һәм өй һалырға тейеш” тигән билдәле хәҡиҡәтен шәфҡәтле һәм матур эштәре менән иҫбатлаусылар арабыҙҙа бихисап.  Һүҙем шуларҙың береһе – Рәмил НӘБИУЛЛИН хаҡында.  Ғаилә ҡороп, ал да гөл йәшәп алып китте, ике улы тыуҙы.  Һәр саҡ яңылыҡ эҙләү, күптәр тотонорға баҙнат итмәгән мәшәҡәттәргә егелеп, уларҙы уңышлы атҡарып сығыуға ынтылыш алтынсы тиҫтәһенә яҡынлаған Рәмил Бәғдәнур улын ғүмер буйына оҙатып килә.  – Үҙ нәҫелемде өйрәнә башлап, архивтарҙа эҙләнеүем һөҙөмтәһендә ауыл тураһында мәғлүмәттәр ярайһы ғына йыйылып китте. Бер ҙә еңел булмаған был эшкә тотоноу ғына ла оло маҡтауға лайыҡ.
– Тыуған ауылым Абдулланың (икенсе исеме – Көсөкбай) боронғо икәнен ололарҙан ишетеп белә инем, – ти Рәмил Бәғдәнур улы.  Бурыстарын намыҫ менән башҡарып, күп маҡтауҙарға лайыҡ булып, эске эштәр идаралығы етәксеһе урынбаҫары дәрәжәһенә тиклем күтәрелде.  1979 йылда БДУ-ны тамамлап, йүнәлтмә нигеҙендә Бөрө дәүләт педагогия институтында эш башлаған йәш белгес аҙ ғына ваҡыт эсендә үҙенә бағланған өмөттө аҡлауға өлгәште.  Шулай ҙа тыуған төйәге хаҡында китап сығарыусылар күп түгел арабыҙҙа.  Данлы Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы ошо яугирҙәрҙең исем-шәрифе иҫтәлекле мәрмәр таҡтаташта мәңгеләштерелде.  Алдынғы тәжрибәһе бар республикаға өлгө итеп ҡуйылған хаҡлы ялдағы полковник Рәмил Нәбиуллиндың милициялағы өс тиҫтә йылға яҡын хеҙмәте оҙон яҙмаға торошло.  Йөрәгендә кесе ватанына сикһеҙ һөйөү, күңелендә ата-бабаларының яҡты иҫтәлегенә оло хөрмәт йөрөткән уҙаман яҡташтарын изгелектәре менән ҡыуандырҙы: тыуған төйәге тарихына бағышланған күләмле китап баҫтырҙы һәм фекерҙәштәре менән берлектә ауылында Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандар хөрмәтенә һәйкәл асты.
 Әлбиттә, ҡул ҡаушырып ултырмай, ҡала предприятиеларының береһендә яуаплы вазифа башҡара.  Тик әлегә һүҙебеҙ уның яҡташтары өсөн башҡарған изге эштәре хаҡында ғына. Ветерандар ойошмаһы эшендә ҡатнашырға ла, һабаҡташтары менән осрашыуҙар ойошторорға ла ваҡытын таба ул. 1984 йылда, Салауат ҡалаһына күсенеп, бер ҙә еңел булмаған һәм тынғыһыҙ хеҙмәтте үҙ яҙмышы итте: милиция өлкән лейтенанты формаһын кейеп, ҡаланың эске эштәр бүлегендә ябай инспектор вазифаһын үтәргә тотондо.  Бәләкәй генә Абдулла ауылынан 63 ир-егет Бөйөк Ватан һуғышына киткән, уларҙың 42-һе Тыуған ил азатлығы өсөн башын һалған.  Улар хөрмәтенә парк булдырып, обелиск ҡуйыуҙы Рәмил Бәғдәнур улы башлап йөрөнө, күп ойоштороу мәшәҡәтен үҙ иңенә алды.  Әле күркәм юбилейын билдәләгән хәләл ефете, хаҡлы ялдағы уҡытыусы Эльвира Исатай ҡыҙы менән бергәләп бихисап ағас ултыртҡан, улдарын үҙаллы тормошҡа сығарған замандашыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәренә ҡыуанып, үҙе теләгәнсә һалған заманса йортонда бәхетле ғүмер кисерә.  Ҡайҙа ғына йәшәһәң дә, бала саҡ эҙҙәре һаҡланған ер онотолмай, кесе атайсалға булған һөйөү ғүмерлек.  Ауылда йәшәүселәр тураһында иҫтәлек-хәтирәләр тупланған, төрлө осор фотолары менән биҙәлгән 350 битлек хеҙмәтен Рәмил Нәбиуллин 2012 йылда тыуған төйәгенә нигеҙ һалыныуға 230 йыл тулыу айҡанлы нәшер иткән. Һәйкәлде асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы Борис Нурисламов изге эш өсөн күп тырышлыҡ һалған уҙаманға Маҡтау хаты тапшырып, был хаҡта айырым әйтеп үтте.