Унан хаҡлы ялға сыға. Уның тормош юлы үҙе үк ҙур батырлыҡҡа тиң. Артабан яугир Тихвинды азат итеүҙә, Волховск фронты менән берлектәге алыштарҙа ҡатнаша. Әммә өлкәнең хәрби-медицина комиссияһы яугирҙе II төркөм инвалиды тип таба.  Тынғы белмәҫ, яуаплы хеҙмәткәр вазифаһына барлыҡ ижади оҫталығын, ойоштороу һәләтен һала.  Совет иленең сик һаҡсыларына ла тынғылыҡ бөтә.  Госпиталдә ярты йыл дауаланғандан һуң кире хеҙмәткә алына.  Боронғо башҡорт ауылы Йомран-Ибраһимда (әле Ҡырмыҫҡалы районына ҡарай) донъяға килә ул.  Төньяҡ-Көнбайыш фронт составында Белгород, Харьков, Полтаваны азат итеү өсөн барған өҙлөкһөҙ һуғыштарҙа ҡатнаша.
1943 йылда Мөхәмәт Ибраһимов Украинала ҡаты яралана.  Бында ул, махсус курс үтеп, малсылыҡ белгестәре берекмәһендә эш тәжрибәһе туплай.  Яҡшы уҡый.  Унан кире Өфөгә ҡайта.
1934 йылдың сентябрендә Мөхәмәт Ибраһимовты армия хеҙмәтенә алалар.  Ильяс ҒӘЛИЕВ,
отставкалағы подполковник. Бер йылдан һуң иһә Дәүләт учреждениелары профсоюзының Башҡортостан өлкә комитеты рәйесе вазифаһына тәғәйенләнә, был урында ун йылға яҡын эшләй.  Әммә офицер кейемен һалып та өлгөрмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Был ваҡиғаларҙан һуң Мөхәмәт Ибраһимовҡа оҙаҡ ҡына госпиталдә дауаланырға тура килә.  Мөхәмәт Ибраһимов, яу мәлендә ҡаты яраланыуына ҡарамаҫтан, хәрби бурысын атҡарып сыға.
1939 йылдың май — сентябрь айҙарында совет-монгол ғәскәрҙәре Монголия биләмәһенә ингән япон илбаҫарҙарын еңеүгә өлгәшә. Еңеү көнөн Феодосиялағы госпиталь-дауаханала ҡаршылай.
...1946 йылдың февралендә Өфө дивизияһы таратылғас, Мөхәмәт Ибраһимов Чкаловҡа, Көньяҡ Урал хәрби округы сәйәси идаралығының резервына килергә бойороҡ ала.  Малай ифрат теремек, ҡыҙыҡһыныусан булып үҫә.  Ауылдарҙа колхоз ойоштороу буйынса агитация алып барыуҙа әүҙем ҡатнаша. Тымыҡ океан флотына эләгә ул.  Ата-әсәһе тәүге балаларына, ауылдашы һәм туғаны Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың хөрмәтенә, Мөхәмәт тип исем ҡуша. Мәктәпте тамамлағас, Йоматау ауыл хужалығы техникумында белем алып, баш агрономдың ярҙамсыһы булып эш башлай.  Өфө ҡалаһы. Тормош дауам итә.  Маньчжурияны алғас, япон милитаристары сик буйы биләмәләренә провокация ойоштора башлай.  Һөҙөмтәлә секретарь итеп һайлана.  Бер аҙҙан яҙмыш елдәре Мөхәмәт Ибраһимовты Ленинград тарафтарына илтә.  Тәүҙә БАССР-ҙың Хәрби комиссариатында эшләй, унан 40-сы уҡыу дивизияһына ҡараған 28-се полктың миномет батальонында парторг була.  21 февралдә Алыҫ Көнсығыштағы, Монголиялағы яуҙарҙа, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ҡаһарман Мөхәмәт Ибраһимовтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Шул осорҙа элекке авиация белгестәрен һауа-десант ғәскәрҙәренә тупларға бойороҡ була.  Күкрәген ике орден, 10-дан ашыу миҙал биҙәгән һуғыш һәм хеҙмәт ветераны 93 йәшендә яҡты донъянан китеп барҙы.  Уны Өфөгә алып киләләр.  Ул ваҡытта Алыҫ Көнсығышта тынысһыҙ, хәүефле көндәр хөкөм һөрә.  Еңеүҙең 60 йыллығын күрермен, тип өмөт итә ине ул...
 Гвардия капитаны, хәрби хеҙмәттән запасҡа сығарылып, Өфөгә әйләнеп ҡайта. Хәсән күле ятҡан районда япон ғәскәрҙәренең байтаҡ көсө туплана.  Һөҙөмтәлә летчик-күҙәтеүсе, хәрби авиацияла хеҙмәт итеүгә яраҡһыҙ тип табылып, тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Һәләтле, тырыш кесе командир, 1936 йылда хәрби авиация училищеһында белем алып, старшина чинына эйә була һәм, авиаполкка күсеп, кесе летчик-күҙәтеүсе булараҡ хеҙмәт итә башлай. Мөхәмәт Ибраһимов Алыҫ Көнсығышта өҙөлөп ҡалған яу юлын тәүҙә Силәбе өлкәһендә артиллерия батареяһының комиссары булараҡ, унан Ленинград фронтында дауам итә.  Уларҙың ҡаты ҡаршылығы 40-сы, 32-се дивизиялар, авиация тарафынан кире ҡағыла.  Мөхәмәт Ибраһимовты Мәскәүгә, унан Ногинскиҙағы 17-се гвардия һауа-десант полкына бүлексә командиры урынбаҫары итеп ебәрәләр.  Мөхәмәт Ибраһимовты Башҡортостандың өлкә профсоюзы советы аппаратына эшкә алалар. 