Шул уҡ ваҡытта үҙ фатирында йәшәгән икенсе ғаиләнең, коммуналь хеҙмәттәр өсөн генә түләгәс, айлыҡ килеме артығыраҡ була.  Төрлө хәүефле нәмәләр – янғын, һыу баҫыу һ.б.  Беҙҙең депутаттар, күрәһең, үҙ­ҙәренең эш хаҡын ҡыҫҡартыу тура­һында уйлау урынына, үҙҙәрен һайлап ҡуйған халыҡ иҫәбенә көрсөктән сы­ғыуҙы хуплай.  Тимәк, ул күберәк аҡса ала, һәм был айырманан һалым түләргә тейеш.  Тәҡдим “мул йылдарға” тура килде һәм кешенең иғтибарын әллә ни йәлеп итмәне. Йәнәһе, был һыу, бер яҡтан, хеҙмәткәрҙәрҙең килемен “киҫеү” иҫә­бенә алына, ә икенсе яҡтан, фирма­ның табышын, тимәк, һалым базаһын да кәметә.  Икенселәре төрлө штрафтарҙы ҡырҡа арттырырға тип бара.  Ә ҡабат тотолһа – 10 мең һум. Ә июлдең 20 көнөндә генә 150-нән ашыу кеше эскән килеш рулдә йөрөп эләккән.  Бюджетҡа бының арҡа­һында аҡса әҙерәк килә.  Бер еҫе лә юҡлығын ишеткәс, ул: “Ғәжәп, был нәмә ярауҙан барлыҡҡа килгән бит!” – тип әйтә.  Быны төрлө һылтауҙар менән аңлатырға тырышыуҙары бик дөрөҫ түгел.  “Асыш”ты ҡыҫҡаса аңлатып үтәйем.  Былтырғы һөҙөмтәләргә ҡарағанда, Рәсәйҙә миллионерҙар — 13, миллиардерҙар 5,8 процентҡа артҡан.  Бензинға хаҡтың даими артып тороуының төп сәбәбе – акциздың ҡиммәтләнеүе.  Хатта капиталь ремонт өсөн түләүҙәрҙе лә беҙҙә һалым төрө тип ҡабул итәләр.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: йыл башынан беҙҙең Башҡортостанда 20 меңгә яҡын иҫерек водитель тотолған.  Президент Владимир Путин сифатһыҙ яғыулыҡ һатҡан компаниялар тураһында һүҙ ҡуҙғатҡайны, ни өсөндөр енәйәт эштәре тураһында бер нәмә лә ишетелмәй әле.  Шул уҡ ваҡытта фәҡирҙәр һаны 20 миллиондан ашып китте.  Әлбиттә, ундай тәҡдим үтмәйәсәк, сөнки депутаттар өсөн ул отошһоҙ – шәхси йорттарҙа йәшәйҙәр бит. Был законды тулыһынса үтәгәндә — хоҡуҡи дәүләттә тап шулай булырға тейеш – Яңы йыл байрамына водителдәр һаны ҡырҡа кәмейәсәк.  Был шарттарҙа депутаттар тырышып яңы сығанаҡтар эҙләй башланы.  Шул уҡ 1 июлдән коммуналь түләү­ҙәр ҙә ҡырҡа артты.  Юморға бай Веспасиан шунда уҡ улына бер ус аҡсаны еҫкәргә ҡуша.  ЛДПР депутаты Виталий Золочевский 14 йәшкә тиклемге балаларын машинала ҡарауһыҙ ҡалдырған ата-­ әсә­­ләрҙе 100 мең һумлыҡ штрафҡа дусар итергә тәҡдим яһаны.  Владимир Путиндың бер нисә тапҡыр уларҙы Рәсәйҙән башҡа урында бер кемдең дә көтөп тормағанын әйтеүенә ҡарамаҫтан.  Мәҫәлән, кемдер фатир өсөн айына 10 мең һум ҡуртым хаҡы түләй, ти.  Илебеҙ Хөкүмәте был шарттарҙа, коммуналь хеҙмәт тарифтарын ауыҙ­лыҡ­лар урынға, инерция буйынса уларҙы 10-15 процентҡа арттырыуҙы хуп күрҙе.  Торлаҡ кодексының 155-се статьяһына үҙгәреш индерелһә, коммуналь түләү буйынса бурысы булған кешеләр, предприятиелар 91-се көн­дән башлап пеняны хәҙергенән ике тапҡырға артыҡ түләргә мәжбүр бу­ласаҡ.  Шул уҡ эш­ҡыуарҙар өсөн индерелгән һа­лым­дарҙы ғына алып ҡарағыҙ.  Ер өсөн түләнгән һалым менән кү­семһеҙ милектекен дә бутап бөттөләр.  Ысынлап та, Көнбайыш дәүләттәрендә бизнесмендар һа­лымды күберәк түләй, банктағы аҡса­лары, бизнестары тартып алынған осраҡтар ҙа бар. – йүнәлтеп, ҡанундарҙы “шым ғы­на” ҡабул итергә яраталар.  Бына шунан һуң ошо “һейҙек һалымы” “non olet pecunia” – (“аҡсаның еҫе юҡ”) тигән ҡанатлы һүҙҙәрҙе барлыҡҡа килтерә лә инде.
 Девальвацияның да тәьҫире тик байҙар өсөн генә ыңғай булды.  Был тарих күптәргә мәғлүм.  Көрсөк ваҡытында күп тауарҙарға хаҡ кәмей башланы, хатта дефляция тигән яңы төшөнсә таралды.  Был ғибрәтнамә бөгөнгө Рәсәй өсөн бик урынлы.  Демография мәсьәләһе лә ҡырҡыулашты.  Бынан бер нисә йыл элек фирмаларҙа ҡуйылған кулерҙарҙан бушлай эселгән һыу өсөн һалым түләтеүҙе нигеҙләп маташ­ҡай­нылар.  Ысынлап та, Көнбайыш дәү­ләт­тәрендә дөйөм хаҡтар кимәле кәмей бара, хәҙер бының тәьҫире беҙҙең Рәсәйгә лә килеп етә башланы.  Мәҫәлән, 1 июлдән иҫерек көйө тотолғандан һуң ҡабат руль артына ултырған водителдәрҙе ике йылға — иркенән, өс йылға машина йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм итеү менән бер рәттән, уларҙан 300 мең һум штраф түләттереү ҙә ҡарала.  Императорҙың улы Тит оялып, атаһына һалымдан баш тартырға кәрәк, тип мөрәжәғәт итә.  “Аҡсаның еҫе юҡ” тиһәләр ҙә, бөгөнгө һумдарыбыҙ киләсәктә зәһәр аңҡый башламаҫ тимә. Бында законда ҡаралған санкцияларың да – штраф, торлаҡтан мәхрүм итеү һ.б.  Рәсәй халҡы дәүләттең “уйын”дарына өйрәнеп бөткән инде.  Ысынлап та, түләгән аҡса ниндәйҙер “уртаҡ ҡаҙан”ға китә, ә ул йәшәгән йортҡа капиталь ремонтты кәм тигәндә 20 – 30 йылдан, йәғни үҙе үлгәс, яһарҙар.  Бынан 22 быуат элек Рим императоры Веспасиан, ҡаҙнала аҡса етмәү сәбәпле, яңы һалым – латрина — уйлап сығара.  Шулай булмаһа, башҡа һыймаҫлыҡ тәҡдимдәр барлыҡҡа килмәҫ ине.  2015 йылдың беренсе яртыһында ошо талапты үтәмәгән водителдәр 63 миллион һум штраф түләгән, был 2014 йылдағы күрһәткестән 6 процентҡа ғына күберәк икән.  Йәнәһе, был балаларҙың кислородһыҙ йәки һыуһыҙ ултырыуы ихтимал.  Юл буйында еләк-емеш, бәшмәк-фәлән һатып торған “сау­ҙагәр”ҙәрҙе күргән бер депутат “улар­ҙың табышынан да һалым түләтергә ине” тип сығыш яһай.  Үлем күрһәткесе яңы рекордтар ҡуя: йылдың тәүге өс айында ғына 507 мең кеше яҡты донъя менән хушлашҡан булып сыҡты.  Беҙҙә иһә халыҡтың иғтибарын икенсе мәсьәләләргә – Украи­налағы ығы-зығыға, АҠШ-тағы бер енес­ле никахтарға, Иран мәсьәләһенә һ.б.  Төптән уйлап еткерелмәгән аҙым арҡа­һында 500 меңдән ашыу кешегә үҙ бизнесын ябырға тура килде. Иҡтисады көслөрәк булған Германия, Англия, Япония был йәһәттән артта тора.  Башҡа дәүләттәрҙә һалымды арттырыу мәсьәләһе йәмәғәтселек менән асыҡтан-асыҡ тикшерелгәндән һуң ғы­на хәл ителә.  Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәрендә халыҡтың 20 – 30 проценты ғына түләргә ризалаша.  Кемдер ҡайһы бер фирмаларҙа булдырылған бушлай корпоратив фитнес өсөн һалым индерергә тәҡдим итте.  Был аҡсаның төрлө төбәк опе­ра­торҙарының кеҫәһенә инеп “ятасағын” яҡшы аңлағас, күптәр түләүҙән баш тарта ла инде.  Көрсөк, санкциялар һуғышы ҡаҙнаға килгән аҡсаның ҡырҡа кәмеүенә алып килде.  Күптән прогрессив һалым системаһын индереү кәрәклеген иҫбат иттеләр, тик ни өсөндөр дәүләт етәкселеген бының байҙарҙың күпләп сит дәүләттәргә ҡаса башлауына килтереүе ҡурҡыта.  Ҡулайлаштырыуға дусар булған медицинаның хәле мөшкөлләнеүе ошо хәлгә килтерҙе лә инде.  Һалымды бәҙрәфтәре булған граждандар түләргә тейеш була.  Был хәл артабан да дауам итһә, йорт хужаларына ла яңы һалым булдырмаҫтар тимә.  Бөгөнгө ҡанундарға ярашлы 8,25 урынына 17,7 процент күләмендә штраф ҡарала. Властың төрлө кимәл­дә­рендә, бигерәк тә ул Дума вәкилдәренә хас, яңынан-яңы түләүҙәр уйлап сығарыу менән ярышалар.  – балалар өсөн ҡурҡыныс та инде… КПРФ депутаты Вадим Соловьев хәҙерге 1500 һумлыҡ штрафты 5 мең һумға тиклем арттырыуҙы талап итә.  Руль артында телефондан һөйләшкән өсөн штраф булдырғайнылар.  Бәл­ки.  Мәғариф, һаулыҡ һаҡлау системаларында ла түләүле хеҙмәттәр кимәлен шым ғына арттыра баралар – хәҙер ул өстән бер өлөштө тәшкил итә.  Уларҙың бөтәһен дә төрмәгә ебәреп булмайҙыр, ә 300 меңлек штраф — ғаилә бюджеты өсөн ауыр йөк.  Көрсөк ваҡытында һалымдарҙы арт­тырыу беҙҙең илгә генә хас ноу-хау тип әйтеп булмай, әммә иҡтисади теория, киреһенсә, эшҡыуарлыҡтың әү­ҙемлеген арттырыу өсөн бындай мәлдә ҡаҙнаға түләүҙе кәметеүҙе хуп күрә.  – бер нәмә эшләй алмай. Апты­рарһың: ундай логика буйынса 7 йәш­тән өлкән балаларҙы бер ҡайҙа ла, хат­та өйҙә лә, ҡалдырырға ярамай.  Хәҙер беҙҙә 309 миллиардер бар! 