Ә еңгәләр бала ҡараған, фронт өсөн бейәләй, өс бармаҡлы бирсәткәләр, ойоҡбаштар, шарфтар бәйләгән. Тик һуғышта ҡулы яраланып, ике-өс тапҡыр госпиталдә дауа­лан­ған, бармаҡтары ҡатып ҡалған.  Йәшлек дуҫым Мөхәмәт Хисаметдинов бында курортта дауаланып ята икән.  Отпуск ва­ҡыты.  Мин дә, Аман да Мөхәмәт ағай­ҙың, нисә йылдар буйы хәрби хеҙмәттә урыҫса аралашып йә­шәгән кешенең, һаман туған те­лен онотмай, саф башҡортса һөйләшеүенә һоҡланып ултыр­ҙыҡ.  Олпат, дәрәжәле, иғти­барлы булғаны өсөн уны бик хөрмәт иттек, ректорыбыҙҙың уң ҡулы ине”, — тине бер уҡы­тыусы.  Миңә бер нисә фронтта булырға, күп­те күрергә тура килде.  Мин уны үҙебеҙҙең янға саҡырҙым.  Ә йәштәрҙә романтика ла етерлек, тау аҡтарырҙай.  “Заһир Исмәғилев менән килеп инһәләр, донъя яҡтырып киткәндәй ине.  Политрукмын.  1968 йылда Өфө сәнғәт институтында проректор булып эш башлай, партия ойошмаһы секретары вазифаһын башҡара, лекциялар уҡый. Иҫең, аҡылың китер! Фәрит ағайҙың да, күҙ йәштәрен йәшерергә тырышып һөйләһә лә, туған-тыумасаһыҙ сит-ят ерҙә күргән михнәттәре бик күп булған. Шунан һуң бик күп йылдар үткәс, золом ҡорбандары аҡланғас, ул тыуған яҡтарына ике-өс йылға бер ҡайта торғайны.
 Һин нисек уйлайһың?
— Бик яҡшы, бәхетленең ҡу­нағы бер көндә, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит, — тинем мин, шатланып.
...Бына күркәм табын.  Һәр береһенең башынан ниндәй генә яфа, аһ-зар үтмәгән!  Әллә ҡасанғы табын хәтирәһе, уларҙың иҫән-һау саҡтарында тыныс тормош өсөн йәндәрен аямай тырышып эшләүе шул быуын кешеләренә ҡарата ҙур ихтирам уята. Ул 1915 йылда Красноусолда тыу­ған, 1931—1934 йылдарҙа Өфө кооператив техникумында уҡы­ған.  Мөхәмәт ағай I ранг капитаны дәрәжәһендә хәрби хеҙмәтен тамамлай.  Уның:
— Әй, туғандар, был фани донъяла бер генә йәшәргә тыуған әҙәм балаһына нимә генә кисе­рер­гә тура килмәй.  Мәҙинә ҒИБАҘУЛЛИНА,
хеҙмәт һәм тыл ветераны. Бер мәл институтта уның тураһында бик яҡшы фе­кер­ҙә булыуҙарын ишеттем.  Иң аяныслыһы — халҡыбыҙҙың ҡы­ры­лыуы.  Ағайҙар аҙаҡ беҙгә рәхмәт хаты ебәрҙе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 1978 йылда ауыр операциянан һуң мәрхүм булды ул. Фашистарға ҡаршы һуғышта хәрби хеҙмәтен өлгөлө үтәгәне өсөн “Ҡыҙыл Йондоҙ”, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары һәм миҙалдар менән бүләкләнә. Бик ауыр, ғазаплы булды ул йылдар, — тип көрһөнөп һөйләгәне һаман онотолмай. Егет ҡорона еткән улы Фәрит Ҡауарҙы ауылынан ҡасып сығып киткән.  Мөхәмәт ағайҙың һөйләгәне һис кенә лә оноторлоҡ түгел.  Был бик һөйөнөслө хәл булды.

 Мин табын әҙер­лә­йем, ҡунаҡтар тышта.  ...Сәйетбаба ауылынан район үҙәге Красноусолға күсеп килгәс (был 1968 йыл булһа кәрәк), тормош юлдашым Аман Юлъяҡшиндың яҡын ғына туғаны Фәрит Исхаҡов ағай Үзбәкстандан ҡунаҡҡа ҡайтасағы тураһында хәбәр ебәрҙе.  Беҙҙең 40 йәшкә лә етмәгән, дәртләнеп эшләп, донъя көтөп, балалар үҫтереп йәшәгән мәл.  Йәйҙең иң матур көн­дәре.  Халҡыбыҙ юҡҡа ғына “Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй, ир-егеткәй менән ат башы” тип йырламай бит.  Студенттар ҙа Мөхәмәт ағайҙы бик ололоҡланы.  Шунда Абдулла ағай һөйөнөслө хәбәр алып килде.
— Мәҙинә һеңлем, тағы бер ҡунаҡ таптым бит әле.  Әле район комитетына йо­мош менән инеп китте.  Беҙҙең халыҡта илһөйәрлек тойғоһо көслө ине бит.  Ни тиһәң дә, мин улар­ҙан өлкәнерәк тә, тә­ж­ри­бәлерәк тә.  Хәйривара ағай һаулығы арҡа­һында һуғышҡа алынмаған, әммә хеҙмәт армияһында аслы-туҡлы, өшөп-туңып, фронт өсөн кәрәк-яраҡ әҙерләгән.  Заманында атаһы Фәтҡолисламды указной мулла булғаны өсөн атып үлтергәндәр, уның ғаиләһенә лә ҡурҡыныс янаған.  Ул таяҡҡа таянып йөрөй.  Ғаиләһе менән Өфөгә ҡайта.  Аман — мәғариф бүлегендә инс­пектор, мин — район гәзите ре­дакцияһы хеҙмәткәре.  Красноусолдан Хәйри­вара Исхаҡов ағайҙың, Мейәстән Фуат Буранғоловтың, Өфөнән әсәйем менән бер туған Абдулла ағайым Мөхәмәтшиндың ғаилә­ләрен саҡырҙыҡ.  Фуат ағай (“Башҡортостан” гәзи­тенең элекке хеҙмәткәре Айҙар Буранғоловтың бер туған ағаһы) заманында оҫта ҡурайсы булған.  Көн ифрат матур.  Абдулла ағайым менән дуҫ­лығы ла шул йылдарҙан баш­ланған, техникумда бергә бе­лем алғандар һәм бөтөн ғү­мер­ҙәре буйына аралашып йә­шәнеләр.  Ағайым 1937 йылда армияға саҡырыла, хәрби хеҙ­мәте япон самурайҙарына ҡаршы яуҙа ҡатнашыуҙан башлана тиһәң дә була.  18 — 20 йәшлек егеттәр йә ата­һының, йә ағаһының, яҡын ту­ғанының яуҙа үлеме хаҡында ишетһә, “мин улар өсөн фашис­тарҙы дөмөктөрәсәкмен” тип йыш ҡына үҙҙәрен ҡорбан итте.  Минең Башҡорт­ос­тан­дан икәнде белеп ҡалған яҡташ һалдаттар саҡ ҡына ялға туҡтанымы, яныма киләләр, ҡай­ғы­ларын да, шатлыҡтарын да һөй­ләйҙәр.  Һуғыш ыҙаларын күп кисергән. Һуғыш йылдарында комсомолдың өлкә комитетында инструктор булып эшләгәне, һуғышҡа киткән егеттәр, ҡыҙҙар тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты. Күпте күргән, күпте кисергән ағайҙар, еңгәләр матур әңгәмә ҡороп ебәрҙе.  Кәңәшләштек тә был юлы Фәрит ағайҙың килеүенә өлкән йәштәге туғандарҙы саҡырырға булдыҡ.  Абдулла ағайым үҫмер са­ғында тау итәгендә йығылып аяғын һындырған. 