Авторҙарҙың береһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы, радио һәм телевидение ветерандары советы рәйесе Фәнил ҠОҘАҠАЕВ менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.

— Китаптың төҙөүсе-авторҙары өсәү — һеҙ, иҡтисад фәндәре кандидаты Энгель Зәйнетдинов һәм тарих фәндәре кандидаты Хәләф Ишморатов.  Беҙгә һәр урында ла ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торҙолар тип әйтә алмайым.  Мин, радиола хәбәрсе булып эшләгәндә, улар хаҡында бер-ике тапшырыу ҙа әҙер­ләнем.  Ҡан ҡойошло алыштарҙа хәлһеҙ­ләнгән, күп кешеләрен юғалтҡан дивизияны 1942 йылдың авгусында Ырымбур өлкәһенең Боғорослан ҡалаһына сафтарын тулыландырырға оҙаталар.  Китапҡа материалдар туплау еңел барманы, сөнки ветерандарҙың икәүһе генә иҫән ине.  Республика хәрби комиссариатына, райондарҙың ветерандар советтарына, гәзит редакцияларына һорау-хаттар ебәрҙек.  Өфөлә йәшәгән яуҙаштарҙың адрестарын табып, өй беренсә йөрөп сыҡтыҡ, бына шулай йыйылды материалдар.  Шунан бирле аралашабыҙ.
— Дивизияның хәрби юлы хаҡында һөйләгән, уның яугирҙәренә арналған китап яҙыу теләге лә ошо маҡ­сат­тарҙан сығып тыуғандыр инде?
— Дөрөҫөн әйткәндә, был идея 80-се йылдар башында уҡ барлыҡҡа килгән: Мәскәүҙәге ветерандар советы диви­зияның хәрби юлына арналған, бик күп фотоһүрәттәр менән байытылған альбом да сығарған һәм ветерандарға таратҡан.  Һуғыштан һуң дивизия Австрияла хеҙмәткә ҡалдырыла һәм 1954 йылда союздашлыҡ килешеүе нигеҙендә таратыла.
— Ә шулай ҙа һеҙ, өс автор, нисек осраштығыҙ, табыштығыҙ һуң?
— Үткән быуаттың 70-се йылдарында илдә ветерандар хәрәкәте киң тарала башланы.  Үҙенә 80-ләп яугирҙе берләштергән төркөм бик әүҙем булды, улар төрлө ҡалаларға осрашыуҙарға йөрөнө, урындарҙа хәрби-патриотик эш алып барҙы, мәктәптәрҙә, уҡыу йорттарында сығыш яһаны, үҙ-ара күрешеп, хәбәрләшеп торҙо.  Һеҙҙеке башҡаларҙан нимәһе менән айырыла?
— Ысынлап та, быйыл ундай китаптар баҫылды.  Бындай “өс таған” нисек бар­лыҡҡа килде?
— Тәүҙә бер аҙ был дивизияның ойошторолоу тарихы хаҡында һөйләп китәйем.  Күп кенә яҡташтарыбыҙ күрше төбәктәрҙә ойошторолған хәрби частар сафында һуғышта ҡатнашҡан.

 Атайым мәрхүм булғас, уның ҡағыҙҙарын ҡарап ултырғайным, шунда Башҡортостанда йәшәүсе дивизия яугирҙәренең исемлеге, фотолары килеп сыҡты.  Ошондай күренештәрҙең йәшәп киле­үе һуңғы йылдарҙағы битарафлыҡ, йәш­тәрҙә ватансылыҡ тойғоларын тәрбиә­­ләүгә иғтибар бирелмәүе, ҡайһы бер урындарҙа ололарға, тарихҡа ҡарата ихтирамдың һүҙҙә генә булыуы менән бәйлелер.  Әйт­кәндәй, дивизияға бер осор граждандар һуғышы геройы, 1920—1921 йылдарҙа айырым Башҡорт кавалерия бри­гадаһының командиры булған Александр Васильевич Горбатов етәкселек итә. Автор эҙәр­мәндәр ярҙамында дивизияның тәүге составында һуғышҡан хәрбиҙәрҙең яртыһынан күбеһенең исем-шәрифен табып, китапҡа индергән.  Башҡортостан ерендә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ун дивизия ойош­торолған, шул иҫәптән алты уҡсылар, ике кавалерия дивизияһы, бынан тыш, ике уҡсылар бригадаһы, 12 айырым полк төҙөлгән.  Иң тәүҙә Энгель ағайҙы һәм Хәләф туғанды таптым, улар менән осрашып, атайҙарҙың хәрби дуҫлығын дауам итергә, хәтер ебен өҙмәҫкә һөйләштек.  Уларҙың китап баҫтырыу уйы ла булған, фронтташтары хаҡында һүрәтләмәләр, мәҡәләләр әҙерләй башлағандар, әммә ниндәйҙер сәбәп менән эш туҡталып ҡалған. Уларҙың вариҫтарын, туғандарын, балаларын эҙләй башланым.  Яңы техника, һуғыш кәрәк-яраҡтары алалар, офицерҙар, сержанттар һәм һалдаттар килә.  Был — бик мәшәҡәтле һәм ауыр эш. Әммә 40-лап яугир хаҡында материал туплай алдыҡ, фотоһүрәттәр йыйҙыҡ, беҙгә ярҙам иткән кешеләрҙең барыһына ла оло рәхмәтлебеҙ!
— Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ҡарата республикала байтаҡ ҡына китап, фотоальбомдар сығарылды.  Беҙ 2011 йылдың июнендә “Республика Башкортостан” гәзитендә мәҡәлә баҫтырҙыҡ, унда дивизияның ҡыҫҡаса хәрби юлы, ойошторолоу тарихы, ветерандар секцияһының эшмә­кәрлеге хаҡында яҙҙыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер генә ветерандан — Сибай ҡалаһында йәшәүсе 1924 йылғы Йәғәфәр Ғәббәсовтан — ғына хат алдыҡ, ул үҙенең хәтирәләрен, фотоһү­рәттәрен ебәргәйне.  Кемдер үтенесебеҙҙе һанға һуҡманы, кемдер атаһы-олатаһы тураһында бер нәмә лә белмәүе, быны кәрәк тә тип тапмауы хаҡында белдерҙе. Мин айырыуса Б. Малоро­дов менән Н. Шәйәхмәтовтың 112-се Башҡорт кавалерия диви­зияһы тураһындағы бик фәһемле, архив материалдарын урынлы файҙаланып, төплө яҙылған, тарихи дө­рөҫлөктө иҫбат­лаусы китабын билдәләп үтер инем.  1943 йылдың майында гвардия исеме ала, дүрт хәрби орден менән бүләкләнә, уның составынан 14 яугиргә Советтар Союзы Геройы исеме бирелә, береһе Дан орденының тулы кавалеры була. Уның төҙөүсе-авторҙары ошо дивизияла һуғышҡан яугирҙәрҙең улдары икәнен дә онот­майыҡ. Ғәскәр бында 28 сентябргә тиклем тора.  Шуныһы үкенесле.  Тағы бер иҫән яугир Һиҙиәт Күсәбаевтың (1916 йылғы) һаулығы бик шәптән түгел ине, уны барып күрҙек. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан донъя күргән бер нисә китап араһында ул үҙенсәлекле булыуы менән айырылып тора.  Шулар иҫәбендә минең атайым, 1941 йылда алған тәүге йәрәхәтенән дауаланып сафҡа баҫҡан Шәмсетдин Ҡоҙаҡаев, Бөрйән районынан хеҙмәткә алынған Хәлфетдин Ишморатов, Быҙаулыҡ хәрби-сәйәси училищеһы курсанты Әхмәт Зәйнетдинов һәм башҡалар була. Шулай уҡ Башҡортостанда ойошторолған 170-се уҡсылар ди­визияһының тарихын сағылдырған “Возрождаясь из праха и пепла” (тө­ҙөүсе-авторы — Р. Гәрәев) йыйын­тығын атап китергә була.  Полтава исемендәге 95-се (226-сы) Ленин, Ҡыҙыл Байраҡ, II дәрәжә Суворов һәм Б. Хмельницкий орденлы гвардия уҡсылар дивизияһы Оборона халыҡ комиссарының 1941 йылдың 15 июлен­дәге фарманы нигеҙендә Запорожье өлкәһенең Орехово ҡалаһында ойошторола һәм бер йыл тирәһе Украина ерҙәрен обороналауҙа ҡатнаша.  Дивизияның яңы командиры итеп Өфө пехота училищеһының начальнигы, полковник Николай Степанович Никитченко тәғәйенләнә, ул үҙе менән 500 курсантты алып килә.  Ошо көндәрҙә “Башҡортостан энциклопедияһы” нәшриәтендә “95-я гвардейская” тигән китап баҫылып сыҡты.  Дивизия хәрби әҙерлек үткәндән һуң, сентябрь аҙаҡтарында, Сталинград фронтына оҙатыла һәм һуғыша-һуғыша Прагаға тиклем барып етә.  Дивизия сафтарына өҫтәлгән башҡа хәрбиҙәр араһында Башҡорт­остан егеттәре лә күп була.  Улар яҡындарын белһендәр, ҡаһарманлығы менән ғорурланһындар, кәрәк булһа, илде һаҡларға ата-бабалары кеүек әҙер торһондар тигән уй-ниәт һалынған был китапҡа.  Секция етәксеһе М.Г. Төхвәтуллиндың 1985 йылдың февралендә яуҙаштарына ебәргән хаты тураһында әйттек, был хатта Өфөлә дивизияның музейын булдырыу һәм китап сығарыу хаҡында һүҙ бара ине. Беҙҙең китапта яугирҙәрҙең биографиялары, уларҙың хәрби юлы, һуғыштан һуңғы эшмәкәрлеге тасуирлана, фото­һүрәттәре бирелә, йәғни ундағы материалдар күберәк яугирҙәрҙең вариҫтарына, бала-сағаһына, ейән-бүләләренә тәғәйен­ләнгән.  Мәскәүҙә 95-се дивизияның ветерандар советы барлыҡҡа килде, Өфөлә уның секцияһы ойошторолдо.  А. НИЗАМОВА әңгәмәләште.