Сәғит апаһының фатирына барған, тик ишекте асыусы булмаған.  Рәшиҙә Әминева Ҡыйғы райо­нының Абзай ауылында ун балалы ғаиләлә тыуған.  Апаһын эҙләп тә тапмағас, улым полицияға, беҙгә Ғәлиәнең юғалғанлығын хәбәр итте.  Бала гипотериоз тигән яман сиргә һабышты, ете йәшендә көскә атлап китте, әммә әлегәсә һөйләшә алмай.  Хәҙер инандым: күрәҙәселәр – алдаҡсы.  Ҡасан үләсәгебеҙҙе лә, ғүмеребеҙҙең нисек буласағын да белмәйбеҙ.  14 йыл элек тормош юлдашы баҡыйлыҡҡа күскәс, балаларын Ғәлиә бер үҙе тәрбиәләне.
– Хәҙер ейәнсәрҙәрегеҙ ҡай­ҙа?
– Гүзәлиә Өфөлә уҡый, – тип яуапланы Рәшиҙә Нотфулла ҡыҙы.  Күҙ тейеүҙән өшкөртмәһәң, уға насар буласаҡ!” — тине.  Бик ышаныусан ине балам.  Ғә­лиә ҡыҙыбыҙ ғына сәсе­беҙҙе ағартты.  Хат яҙып, Ғәлиәнең һүрәт­тәрен ҡуйып, ҡыҙымды табыу­ҙарын һорап “Көт мине” тап­шырыуына ебәрҙем.  Бер көн ишек асылып китер ҙә: “Әсәй!  Ғәлиә юғалғанға ун йыл, әле лә уны көтәбеҙ, эҙләйбеҙ.  Аҙаҡ ҡалаға үҙе менән Гүзәлиәне лә алып китте.  Күрәҙәселәрҙә лә булдыҡ, “Иҫән!” — тинеләр.  Көн дә Хоҙайҙан сабырлыҡ, түҙемлек һорайым.  – 29 йәшлек Ғәлиә ҡыҙым Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһында ҡуртымға фатир алып йәшәне, —тип һүҙен башланы Рәшиҙә Нотфулла ҡыҙы.  Уныһы: “Үлгән” — тигән.
– Төшөгөҙгә кермәйме?
– Ҡыҙҙарыныҡына керә.  Бала бик аҡыллы, яҡшы билдәләргә генә өлгәшә, тағы Үрге Ҡыйғыға йөрөп музыка мәктәбен дә тамамланы.  Йортобоҙға “зәңгәр яғыулыҡ” кергән.
– Ғәлиәнең юғалған мәле тураһында ентекләберәк һөйлә­геҙ әле.
– Ғәлиә, ире үлгәс, бер аҙ беҙҙең менән йәшәне лә, эш булмағас, Златоуст ҡалаһына сығып китте, ике энеһе шунда көн күрә бит.  Әммә оло ҡайғы килгәс, ауыр хәлгә юлыҡҡас, юғалып ҡалдыҡ.  Артабан мине Ҡый­ғы районының Иҫке Мөхә­мәт урта мәктәбенә эшкә ебәр­ҙеләр.  Тормош юлдашы Гөлнара менән ул үҫтерәләр.  – Әлиәбеҙ — туғыҙынсы класта.  Шунда 41 йыл балаларҙы математиканан уҡыттым.
– Мөхәббәтегеҙ тарихын да иҫкә алайыҡ әле.
– Мөхәмәттә көткән ул мине.  Йәшлегендә ҡыҙым Салауат ҡалаһында иҡтисадсыға уҡы­ғайны.  Рәттәрҙе бер нисә ҡабат әйләнһәм дә, тапманым.  Ул үзбәктең йөҙөн хәтерләп ҡалған инем.  – Сәғит Златоуст ҡала­һын­да төпләнде, “тимер ат” йөрөтә.  Халыҡта “Күрәҙәсегә барма, башыңа ҡайғы алма” тигән әйтем бар.  2004 йылдың 21 июлендә, эш урынына килмәгәс, хужаһы улыма шылтыратып, Ғәлиәнең эшкә сыҡмағанлығын хәбәр иткән.  Бары тик Аллаһ Тәғәлә генә кеше­ләрҙең яҙмышын, алдағыһын белә. Бөгөнгә ҡәҙәр ғәзиземде көтәм.  Ҡыҙым ҡуртымға фатир алып торҙо.  Бер йыл дуҫлашып йөрөгәс, Абзайға ҡайтып никах уҡыттыҡ, Хоҙай рөхсәтен алып, ғаилә ҡорҙоҡ.  Улар төшөндә әсәйҙәренән: “Ҡайҙа булдың, юғалдың?” — тип һо­райҙар икән.  Әлегә күрһәтмәйбеҙ.  Уға күҙ тейгән, шуны алырға, таҙартырға кәрәк.  Ғәлиә юғалғас, Златоуст ҡалаһының уртаһында эш бүлмәһе булған күрәҙәсегә барҙыҡ.  Бәлки, шул әҙәм урлағандыр ҡыҙым­ды?! Баламдың табылыуына өмөтләнәм.

 Тырышып эҙ­ләү һөҙөмтә бирмәне.  Шунан ҡайтҡанда Флорид мине оҙата ҡайтты.
– Әүәл уҡытыусының дәрә­жәһе ҙур ине, барыһы ла мөғәл­лимдәрҙе хөрмәт итте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 18 йәшлек Гөлсинәбеҙ ауырый.  Яҙмышмы, яңы­лышмы, уның менән нимә булғанын бер Хоҙай ғына белә.  Тормош юлын барлап, үҙе түбәндә­геләрҙе һөйләне:
– Бәләкәйҙән мөғәллимә бу­лырға хыялландым, теләгем­де тормошҡа ашырыу өсөн тырышып уҡыным.  Былтыр августа Гүзәлиә Өфө­ләге күрәҙәсегә барған.  Унан йәнәштәге Иб­рай ауылы егете Фуат Камил улына кейәүгә сыҡты, өс балалары тыуҙы.  Ҡыҙыбыҙҙы эҙләнек, теле­визорҙан да иғлан иттеләр.  Йәйҙәрен ер еләге, ҡарағат, ҡара миләш, алма йыйып Үрге Ҡыйғы, Силәбе өлкәһенең Межевой магазиндарына алып барып һатабыҙ.  Златоустың үҙ телевидениеһы бар, бер тапшырыуҙа Ғәлиәнең юғалы­уын хәбәр иттеләр. Туйҙы ла ата-әсәләребеҙ ҙурҙан үткәрҙе.  Гүзәлиә мәктәпкә йөрөнө, йәйге ялда Иҫке Мөхәмәттә йәшәне.
2004 йылдың 20 июлендә Ғәлиә Гөлсинәнең тыуған көнөнә ауылға ҡайтырға тейеш ине.  Уларға өмөтләндек.  Айҙар ҒӘЗИЗОВ әңгәмәләште. Данил – ағаһы янында.  Ҡайҙа барып бәрелергә, кемгә мөрәжәғәт итергә белмәгәнлектән, һуңғы сараға мөрәжәғәт иттек — күрәҙәселәргә барҙыҡ.  Ул ҡатын миңә: “Ҡыҙың иҫән.  Һыуға батҡандай юҡҡа сыҡты шул.  — Ғәлиә магазинда һатыусы ине.  Өсәр көн байрам иттек.  Хужалығыбыҙҙа ике һыйыр, ике быҙау, ҡаҙ-тауыҡ аҫрайбыҙ.  Ғәлиә юғалғас, баҙарға барып, шул мәхлүкте эҙләп ҡараным, тик ул унда юҡ ине.  Биш мең торасаҡ был хеҙмәт.  Фуат менән Ғәлиәнең ҡандары тура килмәгән.  Мин ҡайттым!” — тип Ғәлиәм тупһанан атлап керер кеүек… Тик оҡшамай, ҡурҡам унан”, — тигәйне. Рәшиҙә үҙе һылыу ҡыҙ булыуы өҫтөнә, уҡытыусы ла.  Район үҙәгенә Әлиәне аҙнаға бер мәртәбә Флорид йөрөттө.  Хәтеремдә, бер мәл Ғәлиә менән Карл Маркс урамындағы баҙарға сыҡҡайныҡ.  Төрлө им-томсоға ышанғаным булманы.  Гөлсинә менән Әлиә ауылда беҙҙең менән ҡалды.  Беренсе каналдағы “Көт мине” тапшырыуына ла мөрәжәғәт иттек.  Ҡыҙым­дың юғалғанына ун йыл ваҡыт үтте.  Уны көттөк, тик ҡыҙым балаһының шатлыҡлы көнөнә килмәне.
– Эҙләү саралары үткәрел­деме?
– Полиция эҙләгәндер, бәлки, әле лә эш ябылмағандыр, улар­ҙан хәбәр булманы.  Шунда ҡы­ҙым, һауыт-һаба һатып торған үзбәк иренә күрһәтеп: “Ошо кеше, осраған һайын, “миңә кәләш булып кил” тип бәйләнә.  Мин уға тәүге күреүҙән үк ғашиҡ булдым.  Ҡыҙым яуап бирмәй, ти. Башҡаһына барҙыҡ, уныһы ла: “Иҫән!” — тине. Фуат кейәүҙең апаһы Анжела Сәғи­това Гөлсинәне өйҙә уҡыта.
2004 йылдан бирле Ғәлиәнең өс балаһын да ҡарайбыҙ.  Хәләл ефетем менән өс бала үҫтерҙек.  Олоһо Ғәлиә 1975 йылда донъяға ауаз һалды, Сәғит – 1977 йылғы, төпсөгөбөҙ Данил 1986 йылда тыуҙы, — тип һүҙгә ҡушылды Флорид Әлтәф улы.  Бында эшкә килгәс, кистәрен клубҡа кисәләргә сыға инек бит.  Юғары уҡыу йортон тамамлаһа ла, водитель булып эшләй.  Шунда шәхси магазинға һатыусы булып эшкә керҙе.  Оҙаҡ көтөп тә яуап килмәне, телефондан уларға үҙем шылтыраттым.
“Апай!  Уны урлаған кеше нығыраҡ йәшерер йәки уға берәй зыян килтерер!” — тинеләр. Шуға, Абзай урта мәктәбен тамамлағас, Өфөгә кил­дем.  Был донъяла беҙҙе нимә көткәне билдәле түгел. 