Дуҫлыҡ күпере ныҡ булыр, ике район араһындағы бәйләнеш өҙөлмәҫ тигән ниәттә таралышты барыһы ла. Әбйәлил районының – 85, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығына арналған был сараны асып, музей ди­рек­торы Илүзә Ғәйнуллина әбйәлилдәрҙең Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында күрһәткән батырлыҡтары хаҡында бәйән итте, уларҙың һәр йәһәттән тырыш, берҙәм булыуын билдәләне, Өфөлә йәшәгән һәм эшләгән яҡташтары хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт бирҙе.  Артабан ҡунаҡтар Совет районында урынлашҡан “Аҡсарлаҡ” балалар спорт-һауыҡтырыу лагерына юлланды.  Өфөләге бер нисә ветерандар советы етәкселәре, “Ветеран Башкортостана” гәзитенең баш мөхәррире Светлана Беллендир менән осрашыу бик фәһемле булды.  Ихлас һәм дәртле Әбйәлил ветерандарына һоҡланып туймаҫлыҡ!  Ҡуҙғалдыҡ. Бындағы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейының директоры – Әбйәлил ҡыҙы Илүзә Ғәйнуллина.  Кемдер ҡыуанысынан бер аҙ илап алһа, икенселәре, йәшлек йылдарын хәтергә алып, күҙ йәшен һөрттө. Бына шулай йырлап килеп төштөк Өфөгә.  Әбйәлилдең тигеҙ һәм көҙгөләй юлдарынан сәңгелдәктә бәүелгәндәй үтелде.  Ана, уларҙы ҡаршыларға Өфөлә йәшәгән яҡташтарынан бер төркөм дә килгән.  Уларға майҙандағы башҡалар ҙа ҡушылып китте. Ысынлап та, ситтә лә һынатмай был төбәк халҡы, бер-береһенә ярҙамлашып, бәләкәй Ватанын хәстәрләп ғүмер итә.  Ҡунаҡтар һәр сәхи­фәне йотлоғоп тыңланы.  Һәр осрашыу –
сикһеҙ шатлыҡ
 Әлеге сәфәр аша бар республикаға мәҙәниәтлелеген, берҙәмлеген, дәрт­лелеген күрһәтте беҙҙең ветерандар.  Район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙовтың тырышлығы менән Магнитогорск ҡалаһынан сәйәхәт өсөн һорап алынған уңайлы автобусты күп­тәрҙең тәүгә күреүе, ахырыһы: ҡыҙыҡ­һыныусан ветерандар салон эсен бер нисә ҡат урап сыҡты, һәр нәмәне тотоп ҡарап, һоҡланыуын белдерҙе.  Иң мөһиме – йөрәк йәш булһын, күҙҙәрҙә осҡон һүрелмәһен, ти улар.  Иман йортона барыһы ла ҙур теләк менән килеп, әрүахтар рухына аят уҡытып, ғибәҙәт ҡылып, ҡыуанышып сыҡты. Өлкәндәр һүҙе – аҡылдың үҙе тигәндәй, әйткәндәре – һабаҡ, фәһем, ҡылған ғәмәлдәре өлгө булырлыҡ, башҡарған эштәре сәм уятырлыҡ.  Сәйәхәттә дәртле йырҙары менән оҙатып йөрөгән Рәсәйҙең һәм Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре Ямал Исхаҡова, шулай уҡ Ансар Төлкөбаев, Тәслимә Таһирова, Илүзә Ғәйнуллина, Мәүлит Фәттәхов, Мирхәт Рәжәпов, шәфҡәт туташы Гөлниса Солтанова һәм башҡа­ларға ҙур рәхмәтле әбйәлил вете­рандары.

* * *
 Милли бейеү сәнғәтенең аҫыл өлгөһөн сағылдырған был композиция ҡунаҡтарҙы оҙаҡ йылдар үҙенә саҡырһын, ҡыуандырһын, һоҡлан­дырһын тигән ихлас теләген белдерҙе әбйәлилдәр. Конгресс-холдың эсендә барыһы ла төптән уйланылып, халҡыбыҙҙың тарихына бәйле эшләнгәненә һоҡландыҡ та, ғорурландыҡ та. Артабан ветерандар Еңеү паркында Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Матро­совтың һәйкәленә сәскә һалды, яуҙа һәләк булғандарҙы бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды. Әммә уларҙы 7-се балалар музыка мәктәбендә йәнә бер осрашыу көтә ине.  Төрлө ауылдан килгән өлкәндәр иҫәнләшә-иҫәнләшә автобус эсенә инеп урынлаша.  Артабан Зөһрә Фәйзул­лина сценарийы буйынса әҙерләнгән “Тере хәтер” исемле кисә ойошторолдо.  Экскурсовод­тың һөйләгәндәре, тарихи ва­ҡи­ғаның шаһиты булған зал­дарҙы күреү, сараның төп документтарына ҡул ҡуйылған өҫтәл­дәр янында ултырып ҡарау – барыһы ла өлкәндәр күңелендә онотолмаҫ тәьҫорат ҡалдырҙы.
– Шатлығыбыҙҙың сиге юҡ, – тине Ансар Төлкөбаев.  Уҡыу йортона яҡташтары, Аһылай ауылы егете Айрат Ғайсин етәкселек итә.  Баш ҡаланың милли биҙәгенә әүе­релгән “Ете ҡыҙ” фонтанын да урап үтмәне ҡунаҡтар.  Шуға бер генә миҫал: әлеге делегация Әбйәлилдең аҫыл ир-уҙамандарының береһе, район Советы депутаты Мирхәт Рәжәповтың ярҙамы менән барлыҡ шарттары булған, уңайлы йортта ял итте.
 Ҡурайсылар “Ете ҡыҙ” көйөн уйнап ебәргәс, тәрән кисерештәр бер аҙ таралғандай булды.  Уларҙы был биләмәнең ветерандар советы рәйесе Валерий Шәрипов, хакимиәт вәки­ле Кәүсәр Фәррәхов, лагерь етәкселеге һәм балалар ҡаршыланы.  Ошолай бил яҙып алғас, өлкәндәр Салауат Юлаев һәйкәленә табан һалынған текә баҫҡыстарҙан “һә” тигәнсе күтә­релде.  Һоҡландылар ҙа, ғорурландылар ҙа
 “Яҡташтар” ойошмаһы етәксеһе Тәслимә Таһирова, уның урынбаҫарҙары Илүзә Ғәйнуллина, Зөһрә һәм Вәкил Фәйзуллиндар, мәңге йәш, дәртле Азия Кусимова менән Альбина Исхаҡова һәм башҡалар райондаштарын күреүгә ифрат шат ине.  Икенсе көн “Ләлә” мәсетенә сәфәрҙән башланды.  Ҡымыҙы, йыуасаһы, йыр-моңо ла әҙер үҙҙәренең.  Инәйҙәр ҡайһы аралалыр башҡорт милли кейемен кейеп, селтәр-ҡашмауын тағып, биҙәнеп тә алған.  Райондың ветерандар советы рәйесе Ансар Төлкөбаевтың һәр эште тәрәндән төшөнөп, оҫта ойоштора белеүе – уңышлы хеҙмәттең төп нигеҙе.  Артабан делегация Дим биҫтәһенә юл алды.  Өлкәндәр үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе тик­шерҙе, кәңәшләште, фекер алышты. Бына Әбйәлил делегацияһын ШОС һәм БРИКС саммиттары үткән Конгресс-холл бина­һына саҡырҙылар.  Эй дәртле, сәмле лә һуң әбйәлилдәр!
 Унан ҡунаҡтар ҡорға йыйылды.  Халҡыбыҙҙың тарихын, бөгөнгө­һөн үтә ҡәҙерләп, ата-бабабыҙҙың изге ҡомартҡыларын күҙ ҡараһындай һаҡ­лаған, боронғо йолаларға тоғро әбйә­лилдәргә бында айырыуса оҡшаны.  Өлкәндәрҙе баш ҡаланың Киров районындағы ветерандар советы рәйесе Рәшит Фәйзрахманов менән баш ҡалалағы Әбйәлил ветерандары советы етәксеһе Мәүлит Фәттәхов ҡаршы алды.  Өлкәндәрҙең күркәм осрашыуҙары артабан да дауам итһен, күңелдәрҙе байытһын, йөрәктәрҙе йәшәртһен! Хәрби дан музейы ла өлкәндәрҙең күңеленә хуш килде, онотола барған хәтирәләрен яңыртты.  Ауыр һуғыш осорона тура килгән бала сағын хәтеренә төшөргән ветерандарҙың күңеле йом­шарҙы, Афған, Чечня һуғыштарында һәләк булған һалдаттарҙың ғәзиз әсәләрен уйлап, йөрәктәре телгеләнде. Май сүлмәге тышынан билдәле, тиҙәр.  Белорет тауҙарына үрелгәндә иһә аҡһыл томан, күккә олғашҡан мәғрур ҡарағайҙар бер-бер артлы хәйерле юл теләп оҙатты кеүек.  Тирә-яҡтың матурлығын күҙәтеп барған ветерандар дәртле йырҙарын һуҙып ебәрҙе.  Дәртле инәйҙәр был юлы ла юғалып ҡалмай, рәхәтләнеп бейергә төшөп китте.  Һәйкәлдең матур­лығына хайран ҡалып, уға оҙаҡ ҡарап торҙолар.  Күркәм аралашыу төшкө табында, унан клубтағы концертта дауам итте.  Лагерҙа ял иткән балаларҙы күреп, пионер булған осорон хәтергә төшөргән, шул уҡ ваҡытта ейән-ейәнсәрҙәрен һағыныуын тойған өлкәндәр ҡайтыу теләге менән автобусҡа инеп ултырыша ла башланы.  Артабан “Ватан” этно-ауылына юл алдыҡ.  “Тимер ат”тың шәплеген һынағас, барыһы ла үҙ урынына ултырҙы.  Ҡайһы берәүҙәр данлы дивизияла яу юлы үткән туғандарының фамилияһын тапты, яҡындары хаҡында белешмә алды. Ул яҡташтарына ифрат бай йөкмәткеле экскурсия ойош­торҙо.  Таңғы сәғәт алты.  – Мөһим сараға республика етәк­селегенең ныҡлы әҙерләнгәнен яҡындан күрҙек.  Әбйәлилдәрҙең был башланғысы башҡа район ветерандарын да, һис шикһеҙ, ҡуҙғатып ебәрер.  Йәйҙең һуңғы көн­дә­рен хәтерләткәндәй, бер аҙ һалҡынса һауа автобустың тәҙрәләрен боҫлап та өлгөргән.  Район, республика кимәлендә уҙғарылған төрлө ярыш, фестиваль, һабантуйҙарҙа һәр саҡ тәүгеләрҙән булып сығыш яһай, башҡаларға үрнәк күрһәтә, тормошҡа йәм өҫтәй улар. Тирмәләрҙе ҡарап сыҡҡас, ҡыуанысын йәшерә алмайынса, тап үҙҙәренсә тыпырҙатып бейеп тә алдылар.  Унан өлкәндәр күптән түгел донъя кимәлендә сәйәси һәм иҡтисади майҙанға әүерелгән тарихи урынға килде.  Мәҫәлән, күптән түгел өлкәндәр Өфөгә сәйәхәт ҡылып, йәшлек эҙҙәренән үтте, саммиттар уңайынан яңыртылған урындарҙы күрҙе, яҡташтары, Советтар Союзы Геройы Таһир Кусимовтың бюсына сәскә һалды, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы һәм республиканың Хәрби дан музейҙарының бай экспонаттары менән танышты.

“Тимер ат” шәп!
 Композитор Айрат Рәшит улы өлкәндәрҙе ихлас ҡаршы алып, мәктәп менән таныштырҙы, йырҙарын бүләк итте. Йәмле Ағиҙелдең матурлығына һоҡланды, милли батырыбыҙға дан йырланы улар. 