Ундай осраҡта ни эшләргә? Ә был бит — көнүҙәк мәсьәлә. Йәғни, мускулдар тартышһа ла, ҡан йөрөмәй.  Ә теге бахырҙың йәшәүгә өмөтө һүнгәндән-һүнә.  Бәләгә тарығандың эргәһенә халыҡ йыйылып китә.  Туранан-тура булмаған массаж һәм яһалма тын алыу ғүмерҙе оҙайта, ләкин йөрәкте яңынан эшләтеп ебәреү өсөн электрошок кәрәк. Үҙегеҙ ҙә магазинда йәки юлда кемдеңдер ҡапыл аңын юғалтыуына шаһит булғанһығыҙҙыр.  Көнбайышта һәм АҠШ-та йә­мә­ғәт урындарында автоматик ап­параттар ҡуйһалар, беҙҙә ун­дайҙар көндөҙ шәм менән эҙләп тапмаҫһың.  Бындай хәлгә нимә сәбәпсе?  Бәхетһеҙ осраҡтарҙың иң төп сәбәбе — йөрәк ҡарын­са­ларының фибрилляцияһы (тартышыуы).  Илебеҙҙәге халыҡтың 26 проценты, үҙен һау-сәләмәт тип иҫәпләһә лә, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән үлеү ҡурҡынысы аҫтында. 