Ә. Вәлиди телгә алған тәьҫир ниҙә күренә һуң?  Башҡорттарҙың, башҡа милләттәр кеүек үк, үҙҙәре йәшәгән урындарҙа өҫтөнлөк итеүе – бәхәсһеҙ хәл.  – Ә.С.) йырҙарын да, көйҙәрен дә онота бара.  — Ә.С.) менән тәрбиә итте.  Былар араһында иң сафы – бөрйәндәр”, — тигән (Ырымбур һәм Әстрхан тарафтарына сәйәхәтемдең хисабы // Вестник ИРГО. — 1852.  Ул да, “Юлтый”, “Ҡаҙаҡ”, “Айыу майор” ишеләре лә хәҙер бөтөнләй яңғырамай йә әҙ билдәле. Оҙаҡ үтмәҫ, ул оҙон моңло көйҙәр кереп ҡалһа, нота дәфтәрендә генә ҡалыр.  Ә. Вәлидиҙең был фекере яҡташы һәм замандашы М. Ғафуриҙың “Заятүләк менән Һыуһылыу” тигән башҡорт эпосына инеш рәүешендә яҙған мәҡәләһендә сағылған борсолоуҙарға ауаздаш.  Һуңғы өс-дүрт ғасыр эсендә башҡорт үҙенең иркен матур тормошондағы ләззәтенең янына ҡайғы һәм хәсрәттәрҙе лә башҡа төрки ҡәүемдәрҙә күрелмәгән бер һүрәттә күрҙе.  Яуапты мәҡәләнең өсөнсө бүлегендә табабыҙ.  Шул яҡҡа ҡылған сәйәхәте ваҡытында Вәлидиҙең дә иғтибарынан ситтә ҡалмай был үҙгәреш.  Ошо хеҙмәттең әһәмиәтен ин­ҡар итеп тормаҫтан, шулай ҙа урыҫ музыка белгесе күҙәтеүҙәренең европоцентристик күҙлектән яҙылғанын билдәләп, былай тигән: “Музыка бабында9 ихатаһының киңлеге менән булған Рыбаков йәнәптәре10 (башҡорт халҡының.  Бәлки тышҡы культура йәһәтенән түбән булыуы эске бер яҡтан ҙур тәрәҡҡи итеүенә ирек бирмәйҙер.  Был иһә башҡорт халҡының, шул иҫәптән бөрйәндәрҙең, борон моңға ни тиклем бай һәм оҫта булыуы хаҡында йәш Әхмәтзәкиҙең ярайһы ғына яҡшы хәбәрҙарлығы хаҡында һөйләй.  Ә. Вәлиди был хеҙмәт менән яҡшы таныш була.  Ялтыран тигән ҙур йәйләүгә (дөрөҫөрәге, яҙлауға) сыҡҡан Кесе Кәбәс, Оло Кәбәс, Ҡолғона тигән өс ауыл халҡы араһынан сәйәхәтселәр “рәтләп ҡурай уйнай белгән” бер генә башҡортто ла таба алмай (2, 45-46-сы б.).  (Сығанаҡ Ә. Вәлидиҙең мә­ҡәләһе буйынса күрһәтелде.  Әхмәтзәки Вәлиди: “Беҙ татар, йәғни болғар халҡы тигәндә башҡорттарҙы ла күҙ уңында тотоп, барыбыҙҙың да төрөклөгөбөҙҙән күп нәрҫәне юғалттыҡ йәки үҙгәрттек”, – тип зарлана.  Ә быға нимә сәбәпсе булған һуң?
 Шул юғалтыуҙарҙың иң ҙуры тел менән әҙәбиәт, йәғни халыҡ әҙәбиәте, фольклор тип белә.  — Ә.С.) итәрлек ысын тәрәҡҡи булмаҫ.  Шулай ҙа юлсыларға “Юлтый”, “Ҡаҙаҡ”, “Иш­мырҙа”, “Ашҡаҙар”, “Циалковский”, “Ҡара­баев”, “Йософ майор” кеүек оҙон көйҙәрҙе, “Перовский”, “Суҡ муйыл”, “Заһира” (дөрөҫөрәге, “Заһиҙә”лер, моғайын.  Әммә ХХ быуаттың баштарында хәл үҙгәрә башлай.  Хәҙер башҡортта – ысын инҡилап8 ваҡыты.  Йыр һәм хикә­йәләрҙе яҙып маташманыҡ” тип башлаған (2, 46-сы б.).  Шулай итеп, бөрйәндәр — башҡорттарҙың саф булғандары — үҙлектәрен тамам юғалтып бара” (2, 43-44-се б.). “Ҡурайҙа ауыл араһында йыйылып уйнарға уңай­һыҙланалар...  — Ә.С.) башҡорттар менән яҡын танышлыҡ күрһәтә ки: бөрйәндәр кәрәк мәғишәт2, тел вә ғәир хосустарҙа3 башҡорттарҙың иң саф булғандарын тәшкил итә” (2, 40-сы б.).  Беренсенән, “төрөк ғәмәленән айырылып, төрөк еренең бер яҡ ситендә йәшәй башлауыбыҙ” ти.  Үҙе әйтеүенсә, был яҡтарға ул тәүгә сәфәр ҡылмаған – ете йыл элгәре бер булып киткән.  Шөкөр, Ә. Вә­лидиҙең хыял рәүешендәге юрауы бөгөн юш килә тора.

 Әммә, ҡунаҡ аҙ ултырыр, күп һынар тигәндәй, үҙгәрештәр мосафир Әхмәтзәкиҙең иғтибарынан ситтә ҡалмаған: “Боронғо шағирана тормошо йыраҡлашҡан һайын, халыҡ уның (боронғоноң.  Әммә беҙҙең Бөрйән башҡорттары хаҡында бер ҙә, исмаһам, баяғы тарих китаптарында, “Мөстәфадел-әхбәр”, “Тарих ҡәүеме төрки”ләрҙә бер ни әйтелгәне юҡ.  Иң мөһиме шул: халҡыбыҙҙың ике бөйөк шәхесе лә йыр-моңобоҙ яҙмышы хаҡында берҙәй борсолған, уны ят йоғонтонан ҡурсалау, һаҡлап алып ҡалыу хаҡында уртаҡ һығымтаға килгән.  Халыҡ кәмей.  Башҡортта хасиәттең музыкаларында инғиҡас (сағылыу.  Бына шундай хәлдәрҙе тасуирлағандан һуң ғына автор фекер ебен беҙҙе ҡыҙыҡһындырған мәсьәләгә бора: “Русияла этнография ғалимдары (былай тигәндә ул халыҡ ижады белгестәрен дә күҙ уңында тота булыр.  Шуларҙан сығып, Вәлиди артабан: “Шулай итеп, йыр беҙҙең халыҡ араһында нәфти ителде (ситкә тибелде.  Уларҙың урынын ишғал итеп бөтөрөр” (3, 46-сы б.). Беҙ боронғо көйҙәрҙе һораныҡ.  Быны Бөрйән тиклем төпкөлдә ятҡан төбәктә лә күҙәтергә була.  Мал аҙайған, кешеләр ҡымыҙ урынына “бейә айраны эсә”.  Ә хафаланыр күренештәр, уның әйтеүенсә, элек тә булған, был килеүенә иһә күпкә арта төшкән.
“Тәбиғәт һәм әхлаҡ боҙолоуы, ярлылыҡ улар араһына ла килеп еткән (2, 40-сы б.).  Зарурһыҙ ғына уйнайҙар.  Хасиәттең12 иң ҡаты хөкөмө аҫтында кисергән ошо ғасырҙар эсендә Урал уларҙы үҙенең ямалы (матурлығы.  Ахырҙа автор шундай һығымтаға килә: “Ошо рәүешле беҙҙең башҡорттар вә уларҙың тарихтары, мәғишәттәре, халыҡ әҙәбиәттәре хаҡында бер нәмәбеҙ ҙә юҡ тиергә мөмкин.  Шулай ти ҙә ошо саф ҡәүемдең яҙмышы борсолорлоҡ хәлдә булғанына эсе бошоуын белдерә.  Был юлы автор мәсьәләгә киңерәк ҡарай.  Башҡорттарҙың бөгөнгө хәленә ҡараған ваҡытта, көйҙәрен, йырҙарын һәм башҡа әҫәрҙәрен юғалтмай алып ҡалырға тырышыу кәрәк.  Тарихтың, Уралдың тәрбиәләре арҡаһында башҡорт, тышҡы культураһының бүтән булыуы сәбәпле ысындан тәрәҡҡи иткән хасиәткә малик13 була алмаһа ла, тәбиғи шағирлыҡтың, лириклыҡтың өҫ кимәленә етә алған.  М. Аҡмулла исемендәге М. Ғафури кеүек, Ә. Вәлиди ҙә халыҡ йырҙарын күпләп йыйыу зарурлығын әйткән. Ул башҡорт музыкаһында яҡшы ҙур тәрәҡҡи11 әҫәре таба.  Совет дәүерендә ҡайһы бер башҡорт тарихсылары нәшер иткән әҫәрҙәрҙә, йәнәһе, шул саҡта урыҫ культураһының йоғонтоһо көслө булды, тигән раҫлау ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Вәлидиҙең был әйткәндәре мәҡәлә авторы Никольский, Атласи, Игнатьев, Гурьевич, Мөнир Һади, Киппин, Фирсов, Сомье, Рычков, Чермшанов, Вишнецкий, Небольсин, Галкин, Өмөтбаев ише тикшере­неүселәрҙең башҡорттарға ҡағылышлы хеҙмәттәренә ҡыҫҡаса күҙәтеү яһауы менән нигеҙләнә.  Уйнаштырҙылар.  Урмандар йоҡарған, боронғо саф тәби­ғәтле, алдау-нитеү белмәй торған тоғро, баһадир башҡорттар, инде ҡарт кешеләр булып, ябыҡ урман араһында ултырған боронғо ҙур-ҙур ҡарағай (нарат) ағастары кеүек аҙайып ҡалған (2, 40-41-се б.).  Вәлиди телгә алған йырҙарҙан “Йософ майор” тигәне, Ә. Вәлидиҙең “Хәтирә­ләр”ендә әйтелгәнсә, заманында Аҡ батшаға тәбиғ ҡылырға барған Юрматы ырыуы башлығы Тәтегәс бейҙең яр-юлдашы Ҡармыш баба нәҫеленән булған Йософ Ҡарамышев тигән майорға бағышлап сығарылған.  — Ә.С.) Бөрйән, бигерәк тә ошо урман бөрйәндәренең мәғишәт4, әхлаҡ, тәбиғәт вә рухиәләрен5, музыка, халыҡ әҙәбиәтен өйрәнергә, ҡиәфәт йәһәтенән ысындан тәфтиш итергә6 тарихи яҙлыҡтарын йыйырға өлгөрә ал­маған, эшләгән ҡәҙәре һис тә ҡәнә­ғәтләнерлек түгелдер (2, 41-се б.).  Иң әүәл Бөрйән ырыуының урман, тауҙар араһында (хәҙерге Бөрйән районы биләмәһендә) йәшәгән өлөшөнөң (автор уларҙы “урман бөрйәндәре” тип атай) булмышы-яҙмышы, йәшәү рәүеше хаҡындағы күҙәтеүҙәре менән уртаҡлаша.  Эске Бөрйән башҡорттары белерҙәр әле тигән өмөттәре лә аҡланып етмәй.  Кис булғас, йәйләүҙең ситендә, тау башына мендереп, ут яҡтылар һәм әкертен генә уйнай башланылар...  Бәхтиәр тигән егет иһә уларға киске сәғәт 9-ҙан 12-гә ҡәҙәр “Айыу майор”, “Ҡалматай” (дөрөҫөрәге, “Ҡалмантай”.  Башҡорт ғилеменә мөһим өлөш индергән П.И. Небольсин 1852 йылда: “Башҡорт халҡының сәсәге – үҫәргән, түңгәүер, бөрйән халыҡтарылыр.  Эскә кергән һайын башҡорт әҙерәк алдаусан, ғәлиерәк тәбиғәтле, үҙ-ара иттифаҡлы булған кеүек” (2, 41-се б.). Уларға ҡаршы шулай тип яҙған: “1860 йылға ҡәҙәр Башҡорт ғәскәрендә йәки айырым урыҫ хәрби частарында хеҙмәт иткән һәм хәрби мәктәптәрҙә уҡыған башҡорттар араһында урыҫ культураһы менән мауығыу күҙәтелмәне.  — Ә.С.)”, — тип һығымта яһап ҡуйған.
1913 йылда “Шура” журналының 19 — 22-се һандарында Ә. Вәлидиҙең “Бөрйән башҡорттары араһында” тигән сәйәхәт­намәһе баҫылып сыға.  Ләкин вә ниһәйәтһеҙ оҙон ғүмерендә үҙенә күрә бер кимәл тапҡан булыуы ла шөбһәһеҙҙер.  Уның урынына йәнә мәғишерәк булған татар таҡмаҡтарын, частушкаларҙы ҡабул итә баралар.  Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры.


________________

1Бәдәүи (ғәр.) — күсмә.
2Мәғишәт (ғәр.) — донъя көтөү, тормош.
3Ғәир хосустарға (ғәр.) — башҡа яҡтарҙан.
4Мәғишәт (ғәр.) — тормошта мөнәсәбәт.
5Рухиә (ғәр.) — кешенең эске булмышы, күңел торошо.
6Тәфтиш итергә (ғәр.) — ентекләп тикшерергә.
7Хосуста (ғәр.) — күҙ уңында тотолған.
8Инҡилап (ғәр.) — үҙгәреш, революция.
9Баб (ғәр.) — мәсьәлә.
10Йәнәп (ғәр.) — әфәнде.
11Тәрәҡҡи (ғәр.) — алға китеш; үҫеш.
12Хәсиәт (ғәр.) — даими үҙенсәлек, төпкөл сер.
13Малик (ғәр.) — эйә булыу.
14Әхүәле рухиә (ғәр.) — кешенең эске булмышы, күңел хәле.
15Йәнәб ғәлиҙәре йәки ғәли йәнәптәре (ғәр.) — ололау һүҙе: бөйөк (олуғ) әфәнде.
16Иғтираф итәләр (ғәр.) — раҫлайҙыр. Һәм шағыр­лыҡтарын һүндермәй һаҡларға өлгөрҙө.  Себерҙең әллә ҡайһы соҡорҙарындағы бөтөн халҡы ике меңдән ғибәрәт булған ваҡ таифәләрҙе өйрәнеү юлында байтаҡ ҡына аҡса сарыф итәләр.  Ҡармыш ауылдарының өйҙәрендә көнбайыш һәм урыҫ йорт йыһаздарынан бер ни ҙә юҡ ине, өй эсе һәм баҡсалар тап Һырдаръя буйындағы Төркөстан кеше­һенең йортон хәтерләтә ине.  Юлъяҙма авторын урман бөрйәндә­ренең йыр-моң репертуары ла, көйҙәренең башҡарылышы ла ҡәнәғәтләндермәй (2, 46-сы б.).  Ә. Вәлиди үҙебеҙҙең уҡымышлылар араһынан “әле бөтмәгән музыка, халыҡ әҙәбиәте, боронғоноң ҡалдыҡтарын йыйып, өйрәнеүселәр” булырына, халыҡ йырҙары­на таянып, башҡалар һоҡланмалы классик әҫәрҙәр яҙылырынан өмөтөн өҙмәгән һәм шулай тигән: “Әгәр арабыҙҙа ысын композиторҙар ошо ҡул теймәгән йәки бик аҙ ғына ҡағылған көйҙәрҙе йыйып, ниҙер эшләй башлаһа, беҙҙә башҡа халыҡтар алдында маҡтанырға ярарлыҡ милли музыка килеп сығыр ине.  Ләкин уларҙың тоҙ кеүек иреп бөтөүенә күҙ һалырға тәрбиәбеҙ, егетлек һәм ғәйрәтебеҙ етмәй шул”, — тип тәрән борсолоу белдергән (4, 164-165-се б.).  Бөтөн дәүләттәрен урыҫ кулактарына һаталар”. Боронғоноң ҡалдыҡтары инде уларға бик ғәзиз һаналырға тейеш.  Урындағы башҡорттар тормошоноң ауыр булыуы, бында мәҙәниәттең һәм әхлаҡтың түбәнәйә барыуы хаҡында яҙғандан һуң Вәлиди шулай ҙа урман бөрйәндәренең элекке сафлығын күреп ҡыуана: “Эскә кергән һайын был һәйәт йүнәлә барған кеүек күренә.  — Ә.С.) көйҙәре хаҡында ошо фекерҙе әйтә.  Арабыҙҙа кибетсе йә тимерсе сифатында ерләшкән урыҫтар телебеҙҙе бик тиҙ өйрәнер, балалары оҙаҡ ваҡыт исламиәт тәьҫирендә ҡалыр, бәғзеләре мосолман диненә күсер ине” (3, 14-се б.). Дөрөҫ, юлъяҙманың өсөнсө бүлеген Ә. Вәлиди “Беҙ Бөрйән араһында фәнни бер маҡсат менән килмәнек...  Ләкин аҙ беләләр”, — тигәне лә – шуға дәлил (2, 46-сы б.). Бәлки, Ә. Вәлиди Ғафуриҙың был фекере менән таныш булғандыр һәм шуның йоғонтоһонда Бөрйән башҡорттарының йыр-моңона иғтибар иткәндер.  Үҙе өйрәнгән ҡәүемдең булмышы хаҡында абруйлы автор фекеренә һылтаныу менән генә сикләнмәгән Вәлиди, ә бөрйәндәрҙең үҙе сәйәхәт ҡылған дәүерҙәге хәлен күҙәтеүҙәренә таянып өйрәнгән, мәсьәләне киңерәк яҡтыртҡан: “Хәҡиҡәтән (ысынлап та.  Был (әйтелгәндәр) ғөмүм башҡорттар хаҡында булды.  Уларға мәҙәниәттең һуҡа вә һабандары, аршын вә бизмәндәре бәдәүи1 ваҡытта үтәй торған эштәрҙе башҡарырға, йырҙарҙы көрәгә тирәһендә ҡымыҙ аяҡтары күтәреп ултырып, иркенләп йырларға ирек бирмәне.  Икенсенән: “Беҙҙең халыҡ мәҙәниәтте бик иҫке заманда, хатта тарих белмәгән ваҡытта ҡабул иткән.  Ике мең ҡәҙәре йылдарҙан бирле дауам итеп килгән милли төрөк музыкаһы аяҡҡа баҫһа, ул үҙенең ҡаты ҡулы менән беҙҙе икенсе милләт­тәрҙең тәьҫиренә кереп китеүҙән тотоп торор ине” (2, 52-53-сө б.).  Әммә күҙ төбөндәге ошо башҡорттарҙы өйрәнеү хосусында7 эш башҡармайҙар” (2, 42-се б.). Мәғлүм булыуынса, урыҫ белгестәренән С.Г. Рыбаков беренсе булараҡ үҙенең “Музыка и песни Уральских мусульман” тигән китабында (СП-б, 1889) башҡорт халыҡ йырҙарын нотаһы һәм тарихы менән бергә баҫтыра, улар хаҡындағы күҙәтеүҙәрен дә бирә.  Халыҡ шағиры булып таныласаҡ шәхесебеҙгә 1910 йылда уҡ: “Башҡорттарҙың киң сәхрәләрендә ҡурай тауышына ҡушылып башҡарған йырҙары, матур көйҙәре барған һайын боҙола, юғала бара...  Иҫке яҙыу-фәлән йыйманыҡ.  — 2, 40-сы б.).  Уларҙың беҙҙең арала тиҙҙән бөтөп, урынына татар таҡмаҡтары урынлашыуы хәтеремә килеп, мине бер аҙ хәсрәтләндерә ине...  Ләкин ундағы матурлыҡты фәҡәт бер тәбиғи матурлыҡ тип атай һәм асыл көйҙә ҙур лиризм һәм тәрәҡҡи иткән хасиәт әҫәре тапмай йәки быны “беҙ һиҙеп бөтөрә алмайбыҙҙыр” ти.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, сәйәхәт­селәр ярайһы уҡ бай табышҡа юлыға.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, Ошоноң өсөн халҡыбыҙ башҡа төрөктәр йырлағанда һыҙғырыбыраҡ йөрөргә мәжбүр булған”, – тигән фекерен белдерә.  Рыбаков йәнәптәренең ошо һүҙҙәренән һәр икеһе тоғро булһа кәрәк, ләкин һуңғыһы тағы ла дөрөҫөрәк.  Бөтөн волосҡа рәтле мулла ла юҡ.  — 2.4.  Шундай үҙлектәрҙең юғала барыуының бер яғын автор шулай аңлатҡан: “Әле беҙ булған был ауылдар, мәғишәт тарафынан ҡыҫылып, икенсенән, күрше башҡорт вә татарҙар тәьҫиренә бирелә төшөп, бер аҙ үҙгәргән” (2, 40-сы б.). – Ә.С.) тигән бейеү көйҙәрен ишетеү насип була.  Булғандары сиктән тыш наҙан (2, 41-се б.).  — Ә.С.) кеүек көйҙәрҙе уйнап ишеттерә (2, 46-сы б.). Ул йырҙы аҙаҡ Вәлидиҙең арҡаҙашы Ғәлимйән Таған профессор Янски менән бергәләп Вена Фәндәр академияһында нәшер иткән.  Заманында Мәскәү вәкиле Самойлов етәкселегендә партияның Башҡортостан өлкә комитеты тарафынан Башҡорт­остандағы башҡорт өйәҙҙәренең сәйәси комиссары итеп тәғәйенләнгән Шәмиғолов менән уның арҡаҙашы Исмаилов хаҡында Ә. Вәлиди үҙенең “Хәтирәләр”ендә: “Һәр икеһе “урыҫтан артыҡ урыҫ” булып күренергә тырышты”, — тигән (3, 320-се б.).  Йәнәб ғәлиҙәре15 бик белеп иғтираф итәләр16” (2, 50-се б.). Йософ майор һәм уның кеүек офицерҙар хеҙмәтенән буш ваҡытта ауылдарына рәсми урыҫ ғәскәри кейемендә ҡайтыр ине, әммә урыҫ музыкаһын, йырҙарын, бейеү­ҙәрен башҡарыу, уйындарын уйнау булманы.  Ҡурайсы исемен йөрөткән Зыяетдин, Хәйрулла атлы егеттәр ҙә ҡурайҙа “зарурһыҙ ғына уйнай”.  Барлыҡ волосҡа бер генә дана ла гәзит алдырыусы юҡ.  Европа мәҙәниәтенә һис мөнәсәбәте булмаған тәбиғи ҡурайҙарының тишектәренән аҡрын ғына сыҡҡан моңло, тәьҫирле тауыштарҙың серҙәрен төрки телен, төрки ҡәүеменең әхүәле рухиәһен14 бер ҙә белмәгән Рыбаков йәнәптәре аңламаһа ла, бик хаҡлы булыр.  Ошо ваҡыт эсендә бындағы тормоштоң ҡайһы тарафҡа ҡарай үҙгәргәне хаҡында һығымта яһауы ауыр булмаған. Был яҙмалары ла йыр-моңдарыбыҙҙың яҙмышы хаҡында борсолоу тойғоһо менән һуғарылған. 