Һуңғы йылдарҙа «Башҡортостан» гәзите редакцияһында яңы уҡыу йылы алдынан республикабыҙҙың мәғариф министры менән тура бәйләнеш үткәреү матур йолаға әүерелде.  Ошо һәм башҡа һорауҙарығыҙҙы редакцияға көнэлгәре гәзите­беҙҙең электрон адресы (bashgazet@mail.ru) йәки 272-35-11, 8-937-48-777-80 телефондары аша еткерергә мөмкин.  Был юлы Әлфис Суфиян улы ҒАЯЗОВ һеҙҙе, хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ, 28 августа көндөҙгө сәғәт 11-ҙән 12-гә тиклем тыңлаясаҡ.
 Һеҙҙән һорауҙар көтәбеҙ, дуҫтар! Ә инде сара уҙғарылған көндә Әлфис Суфиян улы менән туранан-тура ошо телефондар аша аралаша аласаҡһығыҙ: 272-75-30, 272-05-43. Һеҙ йәшәгән төбәктә мәктәптәр яңы уҡыу йылына әҙерме, ҡулайлаштырыу шарттарында уҡытыусыларҙы, ата-әсәләрҙе ниндәй проблемалар борсой, ғөмүмән, мәғариф өлкәһендә ниндәй мәсьәләләр ҡыҙыҡһындыра? 