Редакцияға берәү килеп инә.
– Минең хикәйәмде уҡы­ны­ғыҙ­мы?
– Уҡыным, ҡустым, уҡыным.  Полиция хеҙмәткәре:
– Ниңә һин зыярат ҡоймаһына һөйәлгән велосипедты урланың? Такси йөрөтөүсе оло ғына йәштәрҙәге берәүҙе фатирына илтеп ҡуя.  Һин тыумаҫ элек үк.

* * *
– Гөләйфә ханым ауырып киткән, тиҙәр.
– Ни булған?
– Ҡаны ағыуланған, тиме.
– Бер ҙә ғәжәп түгел, үҙенең телен тешләгәндер. Кисә улығыҙ һорап тормағайны.
– Уның атаһы – миллионер, ә мин – етем.
* * *
– Бынау Илдарҙы әйтәм, берәү хаҡында насар тип һөйләмәҫ.
– Был бер ҙә ғәжәп түгел: уның һүҙе бит гел үҙе хаҡында ғына.

* * * – Ҡатынығыҙ аш-һыу әҙерләй беләме?
– Белмәй шул.
– Ҡайҙа эшләй һуң?
– Ашханала.

* * *
– Яңы хеҙмәткәрегеҙ нисек?
– Эй, бигерәк сәйер әҙәм булып сыҡты.
– Аҡылға бер төрлөмө әллә?
– Әллә, иртән бүлмәгә килеү менән эшкә тотона.
* * * Аптыраған таксист:
– Төшмәйһегеҙме ни?  Ҡараҡ:
–Мин уның хужаһы үлгәндер тип уйланым.

* * *
– Мин бөгөн трамвайҙа бер бабайға урын бирҙем.
– Үҙең баҫып барҙыңмы?
– Юҡсы, йәнәшәлә урын бар ине.

* * * Ир юл хаҡы өсөн өс йөҙ һум бирә лә машинанала ултырыуын да­уам итә.  – тип һорай.
– Мин һеҙҙән сдача көтәм.
– Сдача? 