Билдәле шағирә, яҙыусы Гөлнур Яҡупованың да викторинала ҡатнашыуына ҡыуан­дыҡ.  – Люциә Камаева. Хөрмәтле дуҫтар, викторинала ҡат­нашыуығыҙ өсөн барығыҙға ла ихлас рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ!
 Бер аҙым алға баҫам да, – Өфөләге Ленин исемендәге паркта;
lШағир ҡатынының исеме кем?  Был опера ҡасан сәхнәгә ҡуйылған?  – Булат Ишемғол, Ғилемдар Рамазанов, Сәйфи Ҡудаш, Ғәли Хәлит, Ғайса Хөсәйенов, Рауил Бикбаев, Павло Тычина һ.б.;
lӘҙиптең “Ҡара йөҙҙәр” повесы буйынса эшләнгән балеттың авторҙары кем?  Әйләнәм мин артыма. – “Эшсе” операһы, Ғәзиз Әлмөхәмәтов һәм Солтан Ғәбәши, Василий Виноградов, 1930 йыл;
lМ. Ғафуриҙың беренсе шиғырҙар йыйынтығы ни­сек атала, ул ҡасан һәм ҡайҙа баҫылған?  Уларҙы ихлас күңелдән тәбрикләйбеҙ!  – “Шағирҙың алтын приискы­һында”;
lМ. Ғафури Өфөлә Ғ. Туҡай менән ҡасан осраша?  – 1970 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә, ә 50 йыллыҡ юбилейын билдә­ләгән көндәрҙә, 1971 йылда, БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы ҡарары менән театрға Мәжит Ғафури исеме бирелә;
lМ. Ғафуриҙың йорт-музейы һәм уға һәйкәлдәр ҡайҙа бар?  Тимәк, Мәжит Ғафури – бөгөн дә беҙҙең арабыҙҙа, тигән һүҙ был.  Бәйгелә ҡатнашҡандарҙың барыһы ла тиерлек дөрөҫ яуап биргән.  “Ғ. Туҡай – Өфөлә” тигән иҫтәлеге тәү тапҡыр ҡайҙа баҫыла?  Уға арналған шиғыры нисек атала?  Күҙ һалам мин халҡыма, –
тип яҙған данлы улын илебеҙ онотмай.  – “Себер тимер юлы йәки милләттең хәлдәре”, 1904 йылда Ырымбурҙа нәшер ителгән;
lМ. Ғафуриҙың “Ҡара йөҙ­ҙәр” повесы буйынса эш­лән­гән спектакль сцена­рий­ының авторҙары кем?  Бына улар: беренсе урында – Илеш ҡыҙы, БДПУ студенты Илүзә Саҙретдинова, икенсе баҫҡысҡа Йылайырҙан даими авторыбыҙ Фәрит Рәмов күтәрелде, өсөнсөлә – Өфө ҡалаһынан Гөлнара Әмирова. – 1912 йылдын апрелендә, “Шағир Ғ.Туҡай вафатынан һуң” тигән шиғыры 1913 йылда сыға, “Ялт-йолт” журналында баҫыла;
lШағир һүҙҙәренә ижад ителгән ниндәй опера бар?  Сентябрь аҙағында М. Ғафуриҙың йорт-музейында үткәреләсәк юбилей тантанаһында еңеүселәргә дипломдар һәм бүләктәр тапшырыласаҡ. – Ғафури, Ильяс, Ыласын, Айыҡбаш;
lМ. Ғафуриға “Башҡор­тостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исем ҡасан бирелә?  – 1925 йылдың 24 октябрендә Башҡорт дәүләт академия драма театрында;
lБашҡорт дәүләт академия драма театры ҡасан, ниндәй уңай менән Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнгән һәм уға ҡайһы йылда М. Ғафури исеме бирелгән?  Мәҫәлән, Белорет районынан Нурулла Миһра­нов, Бәләбәйҙән Зөлфиә Ғилманова, Өфөнән Миләүшә Моратшина, Илеш­тән Сулпан Исламғәлиева, Илназ Азама­тов, Ғәлимә Ғәлиева һәм баш­ҡа­ларҙың эше һөйөндөрҙө.  – Ижади эшмәкәр­легенә 20 йыл тулыу айҡанлы 1923 йылда;
lЯҙыусының автобиографик повесы нисек атала?  – Зөһрә Камалетдин ҡыҙы Ғафури;
l“М. Ғафури – ХХI быуат” Мәҙәниәт фондының етәксеһе кем?  Рәхмәт һеҙгә, Гөлнур Миҙхәт ҡыҙы! – Ғәйнан Әмири һәм Вәлиәхмәт Ғәлимов, 1938 йыл;
l“Шәриғәт ҡорбандары” картинаһының авторы кем?  Шулай ҙа төп һәйкәл – халыҡ һөйөүе.  Иң ҡыуандырғаны шул: тәүге халыҡ шағирының яҡты рухы кешеләр йөрәгендә йәшәүен дауам итә.  Ошо көндәрҙә республика йәмәғәтселеге Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыл тулыуҙы билдәләй.  – Рәшит Нурмөхәмәтов;
lМ. Ғафуриҙың “Ҡыҙыл йондоҙ” драмаһы беренсе тапҡыр ҡасан һәм ҡайҙа сәхнәгә ҡуйылған?  Редакциябыҙға байтаҡ яуап килде.  Шулай итеп, бәйгелә еңеүселәрҙе билдәләр мәл етте.  – Халиҡ Заимов һәм Александр Чугаев;
lМ. Ғафуриҙың ниндәй псев­донимдарын беләһегеҙ?  Уның исемен тотош район, Башҡорт дәүләт академия драма театры йөрөтә, һәйкәлдәр ҡуйылған, музейҙар эшләй...  Әҙәбиәт һөйөүселәр шағирҙың ижады тура­һында ғына түгел, тормош юлы, эшмәкәрлеге, ғаиләһенә ҡағылышлы һорауҙарға ла аныҡ яуап биргән.  – Өфө ҡалаһында Мәжит Ғафуриҙың Мемориаль йорт-музейы, тыуған ауылы Еҙем-Ҡаранда музейы, Башҡорт академия драма театры алдында М. Ғафури һәйкәле, Ишембай ҡалаһында Ғафури бюсы.
lӘҙиптең ҡәбере ҡайҙа?  Дөрөҫ яуаптар
lМ. Ғафуриҙың тыуған ауылы?  – “Ишан шәкерттәренә”;
lМ. Ғафури 1919—1928 йылдарҙа ниндәй гәзиттәрҙең редакцияһында эшләгән?  – Мулланур Вахитов иҫтәлегенә;
lМ. Ғафуриҙың тормош юлын һәм ижадын өйрәнеү­се ниндәй ғалимдарҙы беләһегеҙ?  – “Эшсе”, “Ҡыҙыл юл”, “Коммуна”, “Шәреҡ ярлылары”, “Урал”, “Башҡортостан хәбәрҙәре”, “Яңы ауыл”;
l“Нур” тигән шиғырын кемгә бағышлап яҙған?  Уның авторҙары кем?  Гәзитебеҙ үткәргән “Кем яҡшыраҡ белә Шағирҙы?” тигән викторина нәҡ ошо хаҡта һөйләй ҙә инде. Был әҫәр ҡасан сәхнәгә ҡуйылған?  Ҡайҙа баҫҡандар икән тип, Иҫтәлекле ваҡиға айҡанлы “Башҡортостан” гәзите республикабыҙҙың Милли әҙәбиәт музейы менән берлектә әҙәбиәтебеҙ классигының ижадына арналған викторина әҙерләгәйне.
 Әлбиттә, ғүмерен ярлы халыҡтың мәнфәғәтен яҡлауға арнап: – Ғафури районының Еҙем-Ҡаран ауылы;
lӘҙиптең тәүге шиғыры нисек атала? 