Шәйехзада Бабич
 Ижади бәйгенең шарттары түбәндәгесә:
“Башҡортостан” гәзитенең һәр һанында Радик Динәхмәтов нәшер иткән “Кеше...” китабынан бер шиғыр баҫыласаҡ.  Һиндә юҡ ысын һүҙ менән ап-асыҡ йөҙ,
төҙ күңел. Тәүсиә итәм* һиңә мин:
«Инде ысын һүҙле бул!»
 Һин алдама
 Ал исем «ысын һүҙле» тип, бер ҙә ҡурҡма,
ысынды әйт, Алдаһаң да күп кешене, булманы бит
файҙаһы, Конкурсҡа 28 октябрҙә сәғәт 2-лә Матбуғат йортоноң тамаша залында (Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13) йомғаҡ яһаласаҡ.  Һүҙҙәреңдең барыһы ялған,
береһе ысын һүҙ түгел, Һеҙ уларҙың бөтәһен дә йыйып, киҫеп алынған төп нөсхәһен һәм үҙегеҙ яҙған бер шиғырҙы (тема сикләнмәй), шулай уҡ “Башҡортостан” гәзитенә киләһе ярты йыллыҡҡа (50600 индексына) яҙылыу тураһында квитанцияның күсермәһен 15 октябргә тиклем редакцияға ебәрегеҙ. Шулай итеп, һеҙҙең иғтибарға – тәүге шиғыр.
 Барлығы 32 әҫәр.  Бәйгелә еңеүселәрҙе дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр көтә.  Алма ат** «алдаҡсы» тип, кәкрене турыла,
алдама! Тиҙ тайырһың алдаһаң,
алдау юлы бик боҙло юл.
 Был – изге юл.

*Тәүсиә итәм – кәңәш итеп әйтәм.
**Ат – исем. Ҡалһын исемең мәңгегә, ысын һүҙ менән
ал атаҡ! Ошонда уҡ Радик Динәхмәтов һеҙҙең өсөн бер сәғәтлек концерт менән сығыш яһаясаҡ.  Сөм-ҡара, ап-аҡты айырырға тура һүҙ –
көҙгө ул.
 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы һәм Әҙәбиәт йылы айҡанлы танылған йырсы, Дүртөйлө районының Назар Нәжми исемендәге премияһы лауреаты Радик Динәхмәтов “Башҡортостан” гәзите менән берлектә уҡыусыларыбыҙ араһында “Уйлан, Кеше!” тигән конкурс иғлан итә.
 Ҡыҫҡаһы: ғәйрәтле бул, ысын һүҙле бул!  Ҡәҙерле дуҫтар!