Әҙәм балаһының тормошонда ла ошондай һынауҙар йыш осрап тора. Әҙәм балаһы тормошон ошо ҡанун-ҡағиҙәләргә яраш­лы алып ба­рырға тейеш.  “Ә күпселеге – ялған, – тип яуаплаған Пәйғәмбәребеҙ.  Шулай уҡ аҙнаның ҡайһы бер көнөн насар тип атауҙы ла Ислам ҡабул итмәй.  Йылайыр районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! – Беҙ күрәҙәсегә йөрөйбөҙ, уның ҡайһы бер һүҙҙәре тоғро була”.  Ошоға бәйле бер хәҙисте лә әйтеп үтәйем.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Барыһын теүәлләп, доғаларыбыҙҙы уҡып сыҡҡан икәнбеҙ, юлыбыҙ аша ҡара бесәй үтәме, кемдер һыуҙан ҡайтып киләме йәки китеп барамы, туҡталырға, өйгә кире боролорға тейеш түгелбеҙ.  Әҙәм балаһы машинаға ултырғанға тиклем техниканың төҙөклөгөн тикшерергә тейеш.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, күптәр хаҡ юлдан тайпыла, төрлө шик-шөбһәгә бирелә.  Шунлыҡтан һәр саҡ изге ниәт ҡороп, күркәм фекерҙә йәшәү мөһим.  Төрлө ырымға, шик-шөбһәгә ышаныу һәр халыҡта йәшәп килә.  Шул ваҡытта рулде әкрен генә бороп, тура барыуҙы дауам итергә тейешбеҙ.  “Бына һеҙҙең Аллағыҙ”, – тип күрһәтә.  Шул арала иблис килеп халыҡтың алтындарын йыя ла быҙау яһай.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә хаҡ юлдан барырға, ситкә тайпылмаҫҡа насип ҡылһын, иншаллаһ.  Кешелек донъя­һы баш­лан­ғандан бирле әҙәм балалары аңында төрлө яңылыш уй-фекер йәшәгән.  Динебеҙ ошо яман тойғоларҙы күңелгә яҡын юлатмайынса, эште фәҡәт Аллаһ Тәғәләгә ышанып башҡарырға бойора.  Юлда ла бит шулай.  “Йә, Рәсүлуллаһ, – тип мөрәжәғәт иткәндәр бер саҡ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә.  Әгәр ҙә ки юлға сыға икәнбеҙ, тәү сиратта барлыҡ шарттарҙы өйрә­нергә, нисек барыуҙы, ҡайтыуҙы план­лаштырырға, кәрәк-яраҡты етерлек кимәлдә алырға, ғөмүмән, барыһына ла ныҡлы әҙерләнергә тейешбеҙ.  Ошо урында халҡыбыҙҙағы “Күрәҙәсегә барма – башыңа бәлә алма” тигән аҡылды ла иҫкә төшөрөп уҙыу зарурҙыр. Техниканың төҙөк, аттың ҡараулы булыуы мөһим.  Ул ни ҡәҙәр төҙ, машина бөтөн булмаһын, бер мәл тәгәрмәстәр ситкә тарта башлай.  Бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Бер ғәрәп дөйәнән төшкән дә: “Эй, Раббым, үҙеңә тапшырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған.  Г. РАЙМАНОВА.
 Амин. Шуға күрә күптәр был ҡатынды күрһә, өйөнә кире әйләнеп ҡайта.  – Кем дә кем юраусыға бара, уның әйткәненә ышана икән, диндән ситкә китә тигән һүҙ”.  Муса ғәләйһис-сәләм ҡайтһа, Бәнү Исраилдың бөтөн халҡы быҙауға табына башлаған икән.  “Көтөп тор, ашыҡма, – тип туҡтатҡан уны Пәйғәмбәребеҙ.  Атты ла алдан уҡ ауыҙлыҡлау зарур.  – Ауылыбыҙҙа күптән түгел шикле ҡатын йәшәй башланы.  Ошонан күренеүенсә лә, шайтан әҙәм балаһын юлдан яҙҙырыу өсөн төрлө хәйлә ҡороуҙан, хөсөттән туҡтамай. Бәнү Исраилды унан ҡотҡарыуын Раббыбыҙҙан ялбарып, пәйғәмбәр ҡырҡ көнгә Тур тауына ғибәҙәткә китә.  Быны, әлбиттә, диндән ситкә китеү тип аңларға кәрәк. Бесән мәлендә айырыуса ыҙаланыҡ.  Һүҙҙең, уйҙың көсө ҙур.  Эшкә йә берәй сәфәргә йыйынғанда ул осраһа, юл уңмай.  Уларға юл ҡуймау өсөн Аллаһ Тәғәлә динен бир­гән, уны нигеҙләп, китаптар индергән.  Муса ғәләйһис-сәләм заманында Фирғәүен үҙен Аллаһ тип иғлан итә.  Исламда шикләнеү, шөбһәләнеү юҡ.  Әгәр сәфәргә әҙерлекһеҙ сығыуы сәбәпле кешегә ниндәйҙер зарар килә икән, гонаһы үҙенә була. Был йәһәттән ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? – Алдан дөйәңде һәйбәтләп ҡара, бәйлә, унан һуң ғына Аллаһ Тәғәләгә тапшырырһың”. 