Ғөмүмән, Малай халҡы оҙаҡ йылдар мәсетһеҙ йәшәргә мәжбүр булды.  Унда беҙ ҙә белем алдыҡ.  – Уйнарға тип килгән сабыйҙарҙың күңеле тора-бара мәсеткә тартыла башлар, иншаллаһ.  Ғөмүмән, мәсетһеҙ тәртип урынлаштырып булмай.  Юҡ.  Ә бының өсөн төп этәргес – дин.  Ғаиләм ағзалары ла мине аңлап, һәр яҡлап ярҙам итергә тырышты.  Ҡалған эште быйыл башҡарғандар.  Иман йортона “Фатиха” тип исем биреү ҙә юҡтан түгел.  “Фатиха”ның исеме есеменә тура килеп, Малай ауылында иман тағы ла артыр, изге ергә бәрәкәт өҫтәлер, төйәк яҙмышы үҙ улдарының ҡулында булыр, иншаллаһ. Аллаһ юлынан барған һәм унан ситкә китеп аҙашҡандар бар.  Майҙансыҡты йыһазландырырға ярҙам иткән ауыл хакимиәте етәксеһенә, хеҙмәткәр­ҙәренә ҙур рәхмәт. Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте: шул ҡәҙәр эҫе торған көн һалҡынайтып ебәрҙе, һөҙөмтәлә халыҡҡа эшләргә харап йәпле булды.  Төҙөлөштә баштан аҙаҡҡаса ҡатнашҡан егеттәр айырыу­са маҡтауға лайыҡ.  Ошо урында үҙем шаһит ҡылған бер ваҡиғаны ла һөйләп уҙайым.  Күптән булғайны был хәл.  Мин бер кешенең дә күңелендә аламалыҡ күрмәйем.  – Мәсет төҙөү тәҡ­димен ихлас хупланылар.  Ауылдаштарым өмәгә ҙур теләк менән сыҡты.  Шул уҡ ваҡытта Аллаһ Тәғәлә риза булһын, ауылда бәрәкәт, иман артһын, һәр кем бәхеткә өлгәшһен, тим.  Ауылда иман йорто булмаһа, ҡайҙалыр йыйылып һөйләшеүҙән файҙа юҡ.  Эштән күп нәмә юҡ бит хәҙер.  Мәсеттең тупһаһына аяҡ баҫҡан һәр кемдең күңелендә Исламға һөйөү тойғоһо асылыр, нығыныр тигән ышаныста Салауат Әмир улы.
– Беҙҙең Малай халҡы шул ҡәҙәр һәйбәт, – ти ул.  Бөгөн иһә халыҡ ихлас күңелдән атҡарылған хеҙмәттең һөҙөмтәһенә һоҡланып туймай: ҡупшы мәсет әллә ҡайҙан үҙенә тартып тора, бар ерҙә – бөхтәлек, заманса зауыҡ, биләмәлә балалар өсөн уйын майҙансығы ла булдырылған.
– Тәрбиәне бәләкәйҙән башларға кәрәк бит, – ти Салауат Әмир улы.  Нигеҙ ҡаҙа башлағанда, ғүмерҙә күрмәгәнсә, ҡапыл ғына дүрт торнаның осоп килеүе, буласаҡ мәсеттең тап өҫтөндә тәпәштә генә өйөрөлөп-сыңрап йөрөүе лә мөғжизә кеүек ине.  Милләттең юғалыуға дусар булыуының төп сәбәбе – динһеҙлек.  Шулай икән, Раббыбыҙ иман байлығы насип итер. Бер ағай минең менән, дингә ышаныуҙың яңылыш икәнлеген раҫларға тырышып, оҙаҡ һүҙ көрәштерҙе.  Совет осоронда иман йорто мәктәп итеп үҙгәртелгән.  Эште өмә менән башлағанда, күрше ауылдан хөрмәтле Урал хәҙрәт тә килеп аҙан әйтте, Ҡөрьән уҡыны.  Был сүрә – Ҡөрьәндең асҡысы.  Ағиҙел буйында ятҡан күркәм төйәк халҡының күңеленә иман нуры өҫтәлгән мәл. Иман йортона халыҡ йөрөр тип ышанам.  Ә тәртип юҡ ерҙән бәхет ҡаса. Ауылдың ир-егеттәре мәсеттең нигеҙен ике көндә әҙерләп, бер ай эсендә йортто күтәреп тә ҡуйған.  Бигерәк тә Зилә Ҡорманаева, Фәһимә Шәмиғолова, Әшрәф Йәлилов, Илфат Хәйруллин, Юлай Ибраһимов, Ринат Ғәлиәкбәров һәм башҡа фиҙакәр хеҙмәт күрһәткән, көсөн, ваҡытын йәлләмәй йүгереп йөрөгән ауылдаштарым сикһеҙ ҡыуандырҙы. Был тормошта ҡулдан килгәнсә изгелек ҡылып йәшәргә тырышырға кәрәк.  Кешелә рух, иман, ихтыяр көсө юҡ икән, иҡтисадты, сәнәғәтте күтәрергә теләүҙән, ниндәйҙер пландар ҡороуҙан фәтүә сыҡмай. Ирмен тигән ирҙәр иһә йүнен табып, йортон да һала, ғаилә лә ҡора, балаларын да бынамын итеп тәрбиәләй.  Быны изге эшкә фатиха һымаҡ ҡабул иттек. Ҡайһы бер өлкән йәштәгеләр шатлыҡтан илап та алды.  Мәсет төҙөү тәҡдимен ауылдаштары дәррәү күтәреп алған.
– Эшкә былтыр йәйҙә тотондоҡ, – ти Салауат Әмир улы.  Спиртлы эсемлек һатҡан кешегә штраф һалып китеүҙән дә ни фәтүә?  Ғөмүмән, мәсет төҙөүгә үҙ өлөшөн индергән һәр кемгә ҙур рәхмәтлемен.  Әле күптәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормоштоң ауырлығына зарлана.  Бының сығанағы иһә – мәсет.  Һәр саҡ яҡшылыҡ эҙләргә тырышам һәм табам.  Ә хеҙмәткә, лайыҡлы тормош көтөүгә төп этәргес – дин.  Ул хаҡ динде тотҡан, ошо мөхиттә үҫкән йәш кеше булырға тейеш.  Халҡыбыҙҙың хаҡ юлды табырына, киләсәктең яҡты булырына ихлас ышанам... Әҙәм балаһы Хоҙайға һыйынып йәшәргә, Раббыбыҙға иман килте­рергә тейеш.  Изге эште ошонда тыуып, әле тыуған ерендәге “Геоземинформатика” предприятиеһына етәкселек иткән Салауат Сәлимгәрәев баш­лаған.  Шулай ҙа яйлап тарты­лырҙар.  Тормошта яҡшы һәм алама кеше бармы?  Һөйләшеп бөтөп, ҡайтырға сыҡҡайны ғына, нимәгәлер эләгеп ҡолап китте ул.  Беҙҙең район етәк­сеһе Фәнзил Сыңғыҙов халыҡҡа ошоно аңлатыуға күп көс һала, ауыл­дарҙа мәсет төҙөүҙе ихлас хуп­лай, иман йортон асыу тантаналарын, ғәйеттәрҙе, дини байрамдарҙы ҡалдырмай.  Әҙәм балаһының күңеле барыбер рухи байлыҡ эҙләй бит.  Был, әлбиттә, тиҙ арала булмаҫ.  Тыуған төйәгемде иман йортло итеү күңелемдә бурыс кеүек тора ине. Мәҫәлән, урындарҙа эскелекте бөтөрөү полиция хеҙмәткәр­ҙәренең генә ҡулынан килмәй.  – Элекке мәсет тап ошо урында булған.  Әйтеп киткәнемсә, тыуған еремдә мәсет төҙөүҙе бурысым тип һананым.  Салауат Әмир улы әйтеүенсә, яңы мәсеткә имам-хатип һайлау мәсьәләһе хәл ителеү өҫтөндә.  “Эй, Аллам!” – тип әйткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды үҙе. Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, республикабыҙҙа йәнә бер рухи мөйөш арта – Ҡырмыҫҡалы районының Малай ауылында мәсет асыла.  Салауат Әмир улы раҫлауынса, ир-егет үҙ Ватанында йәшәргә, уны ҡурсаларға, үҫтерергә тейеш. 