Эшегеҙҙә тәртип булдырығыҙ, шунда уңыш йылмайыр.
 Ҙур эштәрҙе ки­сектереп тороғоҙ.  Тормошоғоҙҙа булған мө­һим үҙгәрештәр мәле үткән, хәл итәһе мәсьәләләр тор­мошҡа ашырылған.  Баш тарта күрмәгеҙ.  Ул артабанғы тормошоғоҙ өсөн мөһим булыр.
 САЯН (24.10 — 22.11). Сығымдарҙы барлау менән шөғөлләнерһегеҙ.  БУҒА (21.04 — 21.05). ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07). Шулай уҡ һаулыҡҡа иғтибар бүлергә кәрәк.  Сәйәхәт итеү өсөн иң уңайлы мәл.  Эшегеҙҙе баһаларҙар.  Үҙегеҙҙе хәстәрләргә ва­ҡыт.  Етәкселек менән арағыҙҙы көйләгеҙ.  Уй-фекерегеҙҙе тәртипкә килтерегеҙ.  Бала­ларығыҙ уңышы менән ҡыуандырыр.
 Дуҫтарығыҙ ярҙам ҡулы һуҙыр, шуға улар менән аралашыуҙан ҡасмағыҙ.
 Күңелегеҙҙе ҡырған ваҡ-төйәк ваҡиғаларға әһәмиәт бир­мәгеҙ.  Шуға әлеге мәлдең һиллегенә ҡыуанып йәшәгеҙ.
 АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08). Йорт һәм ғаилә өсөн ҙур әйберҙәр һатып алырға уңайлы мәл.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10). Ашығып, ашҡа бешеүегеҙ бар.
 ҠЫҘ (24.08 — 23.09). Юғары вазифа биләүселәр һеҙгә иғтибар итер.
 УҠСЫ (23.11 — 21.12). ЫЛАҠ (22.12 — 20.01). ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02). ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06). Түҙемле булығыҙ.  Ҡатмарлы аҙна көтә.  Уй-фекерҙәрегеҙҙе тый­мағыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04). Уңыш һеҙгә йылмая.  Баш тартыу хәйерле булыр.
 Көтөл­мәгән хәл-ваҡиғалар бәкәлгә һуғасаҡ.  Нимә уйлайһығыҙ, шуны оялмайынса әйтегеҙ.  Ял көндәрендә электр йыһаздары менән һаҡ булығыҙ.
 Аҙна уңышлы булмаҡсы.  Ижади конкурста еңеүегеҙ, яңы эш тәҡдим итеүҙәре ихтимал.  Уҡыу һәм документтар юллау өсөн уңайлы мәл. Бер ҡайҙа ла ҡабаланмағыҙ.  Яңы проект йә эш тәҡдим итһәләр, ризалашығыҙ.  Эшегеҙҙә йәки уҡыған ерегеҙҙә алыҫ командировка тәҡдим итһәләр, баш тартмағыҙ.  Үҙаллылыҡ күрһәтегеҙ, күп­селек эште үҙегеҙ баш­ҡарығыҙ.  Улар тиҙ онотолор.
 Ял көндәрендә ҡайҙалыр белем ­камил­лаштырырға тәҡдим итерҙәр.  Алыҫ юлға сығырға тәҡдим итерҙәр.  Аҙыҡ-түлек һайлағанда иғтибар­лыраҡ булығыҙ.
 БАЛЫҠ (20.02 — 20.03). Иғтибар үҙәгендә булыр­һығыҙ.  Үткән аҙнала булдыра алмаған эштәрҙе атҡарығыҙ.  Ҡатын-ҡыҙ – кейем-һалым, ә ир-егеттәр күптән эҙләгән техник әйберҙе алып ҡыуаныр. 