Был ваҡыт эсендә әйберҙәрҙең тәүгеһе ташҡа әйләнгән, икенсеһе хатта һынған.  Ләкин уларҙың башҡа медицина ойошмаһында йөрөүе ихтимал.  Өс йыл буйы тән һыҙланыуҙарынан миктәгән, дауаханалар тупһаһын туҡтауһыҙ тапаған ҡатындың хистәрен аңлатырлыҡ түгел.  Ҡатын ҡыҙы Камилланың тыуыуына сикһеҙ шатлана.  Әлбиттә, ҡатындың был хәлгә ҡарата асыуы ҙур.  Бер нәмә лә уйламайынса, ул йәшниктәр тулы балыҡ ташый.  Ҡыҙын тапҡандан һуң бер нисә ай үткәс, ҡатын Мәләүез ҡалаһына һатыусы булып эшкә урынлаша.  Тик бына һыҙланыуҙар ғына йонсота уны.  Аҙаҡ, асыҡланыуынса, ҡатын өс йыл буйы үҙендә 22 сантиметр оҙонлоҡтағы ҡыҫҡысты һәм тампонды йөрөткән.  Әгәр һуңлаһа, нимә булыр ине?  Унда рентген организмда ҡыҫҡыс ятҡанын күрһәтә.  Етәксеһенән һорап, эштән китеп, район дауаханаһына саҡ-саҡ барып етә.  Ҡыҫҡыс менән тампонды алырға онотҡан табип һәм хатта баш табип әле бала табыу йортонда эшләмәй.  Ярай, ҡатын ваҡытында дауаханаға барып өлгөргән.  Табиптарҙың яуапһыҙлығы арҡаһында кешенең эсендә тимер ҡорал ҡалған 2012 йылда Өфөләге 3-сө бала табыу йортонда 28 йәшлек Айсина Зиндусованың ҡарынындағы баланы ярып алалар.  Хирургтар яңынан операция яһауға 2,5 сәғәт ваҡыт сарыф иткән. Өс йыл үткәс, сәбәбе лә асыҡлана.  Әле Айсина Зиндусова адвокат яллаған.  24 июлдә Айсинаның хәле бөтөнләй мөшкөлләнә: билендәге һыҙланыуҙарға түҙә алмай.  Ул ғәйеплеләрҙән әхлаҡи һәм физик зыян өсөн 5 миллион һум һорамаҡсы.  Хатта уйлауы ҡурҡыныс. Медиктар ҡатындан алынған анализдарҙан тәнендә шешеү процесы барлығын күрһә лә, диагноз ҡуя алмай. Баҡтиһәң, табиптар Айсинаның ҡорһағында операция ваҡытында файҙаланған ҡыҫҡысты алырға онотҡан!
