Дивидендтар, ярай­һы уҡ ҙур сумма, беҙҙең иҫәптә ята.  Бөгөнгө көрсөк осоронда беҙ был аҡсаны халҡыбыҙ өсөн әһәмиәтле, файҙалы йүнәлештәргә — мәктәп­тәр, дауаханалар, балалар баҡса­лары, һыу үткәргестәр төҙөүгә, юл һалыуға — бүлдек.  — “Башнефть” йәмғиәтенә килгәндә, уның тырышып эшләүен, һалым йөкләмәләрен үтәүен күрәбеҙ. Ҡыҫҡаһы, социаль өлкәгә ҙур ярҙам булды, — тине Рөстәм Хәмитов.  Минеңсә, быйыл ул был­тыр­ғы­ға ҡарағанда күберәк — 16 миллион тонна самаһы — тәшкил итәсәк.  Уның әйтеүенсә, йәмғиәттең нефть эшкәртеү предприятиелары әле Рәсәйҙә алдынғылар иҫәбендә. Проекттар етерлек, ятҡы­лыҡтарҙың күп­тән эшкәртелеүен иҫәпкә алғанда, ҡыйынлыҡтар ҙа юҡ түгел, — тине Рәсәй энергетика министрының беренсе урынбаҫары. Әңгәмә барышында йәмғиәтте үҫтереү мөмкинлектәре, етештереү объекттарын яңыртыу мәсьәләһе тикшерелде.

— Әле акциялар пакетын тапшырыу буйынса эш тамамланды тип әйтергә мөмкин.  Алексей Текслер компанияның етеш­тереү объекттарына барыуҙан ҡалған тәьҫораттары менән уртаҡ­лашты һәм әле директорҙар сове­ты­ның компанияны үҫтереү стра­­тегияһын эшләүе хаҡында һөйләне.  Республика йортонда төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй энергетика министрының беренсе урынбаҫары, “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһының директорҙар советы рәйесе Алексей Текслер менән осрашты.  Был стратегияны сен­тябрҙә раҫлау күҙаллана.
— Бөтөн ҡыйынлыҡтарға ҡара­маҫ­тан, республикала нефть сыға­рыу күләмен һаҡлап ҡалыу бурысы ҡу­йыла. 