Беҙ күрмәнек, сөнки ул сержанттар ҡарамағында икмәк сәйнәп ҡалды, беҙ уның белдекһеҙлеге өсөн биш километр марш-бросок яһаныҡ, төшкө аштан һуңғы ваҡытыбыҙҙы ла “файҙалы” үткәрҙек... Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Әлбиттә, ғәфү үтенеүен-үтенде.  Төпсөктәрҙе күмдек.  Ләкин ҡапҡан һайын ҡалъя булмай.  Шуға ла ҡайһы берәүҙәр эләккәндә тиҙерәк “тығынып” ҡалырға тырыша.  Тирләнек.  “Биш минут ваҡыт бирәбеҙ, сапер көрәктәре алып, танкодромға (күнекмәләр үткәреү полигоны) — марш-бросок”, — тигән команда яңғыраны.  Быны бер тоттолар — иҫкәрмә яһанылар, өс саҡрымға йүгерттеләр.  Минеңсә, төрлө мәҙәк хәлдәр ҙә (ул саҡта һис ҡыҙыҡ түгел ине) ошо тәрбиә эшендә үҙенсә булышҡан.  Унан да бигерәк, беҙ башҡаса уның икмәк ҡыҫтырып сығыуын күрмәнек...
 Файҙаһы юҡ.  Рота командиры Афғанстандан ҡайтҡан белорус егете капитан Хаткеич ине.  Кемгә нисек булғандыр, әммә мин ваҡытында хеҙмәт итеп ҡайтҡаныма һис үкенмәйем.  Ә бына бер егет улай эшләмәй торғайны.  Әлбиттә, яңы ғына көйрәтеп ташланған тәмәке төпсөктәрен дә үҙебеҙ менән алып. Тырыштыҡ.  “Гражданка”ла эшһеҙ йөрөгән, аяҡтары ни етте шуны типкеләп осорған кино геройын хәтерләтә ине ул.  Өсөнсөгә кеҫәһенә икмәк һынығы һалып ашхананан сыҡҡас, сержанттар түҙмәне.  Бер көндө сафтан һуң беҙҙең ротаға урында ҡалырға ҡуштылар.  Һис йәшерене-батырыны юҡ, “гражданка”нан килгәс, армияла ашау етмәй.  Кем әйтмешләй, әйткәндәрҙе ҡолағына ла элмәй.  Шулай ти торғайныҡ заманында.  Шулай итеп, йөҙҙән ашыу курсант полигонға йүгерҙе.  Ҡулын гелән кеҫәһенә тығып, ситкә ҡарап һыҙғырып йөрөүсе бик эре егет була торғайны.  Хәл ҡабатланды.  Һүгендек.  Сәбәбе — әлеге тәмәке.  Ә “учебка”ла көндөҙ генә офицерҙар “хужа”, төн иһә сержанттарға ҡала.  Әлеге егеткә бер тапҡыр иҫкәрмә яһайҙар, ике, өс...  Хәҙер уйлап ҡарағыҙ инде егеттәрҙең әлеге “икмәк ашаусы”ға ҡарашын.  Ҡомло кеҫәләр
 Икенсегә тоттолар.  Бөгөн мәҙәк булып тойолған, ләкин ваҡытында фәһемле бер нисә ваҡиғаны иҫкә төшөрөп китке килә.
 Иртәнге зарядкала ла шулай йүгерҙе был, ашханаға ла, полигонға ла шулай барҙы.  Аптырағас, теге егеттең барлыҡ кеҫәһенә ҡом тултырып, үҙенән тектереп ҡуйҙылар.  Устарының “ҡыуышы”на йәшерәләр ҙә плацта торғанда шым ғына көйрәтә бирәләр.  Хәҙер шуны уйлайым: йәмәғәт урындарында көйрәтергә ярамай тип әллә күпме закон сыға, штрафтар менән ҡурҡыталар.  Аҙна үткәс, теге егет нарядтарын үтеп сыҡты, кеҫәләрен бушатып, әлеге ҡомо менән бәҙрәф иҙәненең плитәләрен ышҡып таҙартҡас, ҡулы менән кеҫәһен ҡапшап та ҡараманы. Бәлки, һалдат өсөн тәмәке көйрәтеү үҙенсә күңел тыныслығы ла биргәндер, йыуаныс булғандыр.  Сафта тәмәке тартыусылар ҙа була торғайны.  Ул был хәлде күрмәмеш булды.  Бөгөн уйлайым да, егеттән көлөү булғанмы был, әллә тәрбиәләү маҡсаты ошо аҙымға барырға мәжбүр иткәнме, тигән һорау тыуа.  Куйбышев (бөгөнгө Һамар) өлкәһендә урынлашҡан Рощинский (“Черноречье”) ҡаласығында БМП (пехота хәрби машинаһы) механик-водителенә уҡыған сағыбыҙ.  Әлбиттә, һуғышыу, кешелек сифаттарынан көлөү һәм башҡа шундай кире күренештәрҙән тыш.  Шулай ҙа яртыһын ашай алды. Моғайын, бүтән сараһы булмағандыр...
 Сержанттар беҙгә һәр төпсөк өсөн ике метр киңлектә, шунса уҡ оҙонлоҡта һәм тәрәнлектә соҡор ҡаҙырға ҡушты.  Уның ҡарауы, аҙаҡ ярамаған урында тәмәке тартырға теләүселәрҙе үҙебеҙ үк тыя башланыҡ.  Бөтә төр физик, әхлаҡи ауырлыҡтар “бабайлыҡ”, хәрби хеҙмәттә генә була торған тәртип-тәртипһеҙлектәре, үҙ-ара дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре (ундай эскерһеҙ дуҫлыҡты башҡа бер ҡайҙа ла күрмәнем), шатлыҡ-һөйөнөстәре, мәҙәк хәлдәре менән армия күңелдә ғүмерҙә лә юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырҙы. Ҡалғаны иһә үҙһүҙле, “гражданка”лағы тәкәбберлегенән арына алмаған егеттәрҙе ысын ир, ил һаҡсыһы итеп тәрбиәләү өсөн кәрәккәндер ҙә, тим хәҙер. Тартыусыларҙың иманын уҡытырҙар ине, валлаһи...
 Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, был сағында уставтан тыш ҡағиҙәләр, алымдар ҙа кәрәккәндер, тим.  Шулай ҙа полк тиклем полк теҙелгән саҡта төтөн борҡотоу — сиктең сиге.  Әлбиттә, ҡалғанын ашап бөтә алмаған ул.  Берәүҙәргә аҙ тойола, икенселәре хәрби тәртипкә күнә алмай, өсөнсөләренә төшкө ашҡа бүленгән ваҡыт наҡыҫ.  “Армия — тормош мәктәбе”.  Шуға ла сержанттарҙың күп ҡылығын офицерҙар күрмәмешкә һалышты.  Сержанттар әллә ни иғтибар итмәнеме, был яҡлап тәртип ҡаҡшабыраҡ тора ине.  Был хәлде батальон командиры күреп йөрөгән, әммә кәйефе һәйбәт саҡҡа эләккән егеттәребеҙ. Башҡа ерҙә лә шул уҡ хәл.  Егетебеҙ илай.  Эх, мәйтәм, беҙҙең “учебка”лағы комбат менән сержанттарҙы ғына килтерергә ине.  Төпсөк һайын — соҡор
 “Здесь похоронен “бычок” Смирнова”, — тип яҙҙыҡ.  Тәре ҡаҙаныҡ.  Ул ашхананан йәшереп кенә икмәк, шәкәр алып сыға ла отбойҙан һуң кетер-кетер шуларҙы кимерә.  Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә
 Береһе ашхананан буханка икмәк алып сыҡты ла саф алдында тегегә ашап бөтөргә ҡушты.  Файҙаһы юҡ.  Ваҡыт — ике сәғәт.  Тормош мәктәбенә килгәндә, халыҡ әйтмешләй, ҡырҡ ата, ҡырҡ инә балаһын бер һүҙле, бер тәртипкә буйһонған итеп тәрбиәләү, ай-һай, офицерҙарҙан күп көс талап иткән.  Ҡайһы бер шуғыраҡ егеттәр “ҡойроғон” да өҫтәп ҡуйҙы: армия — һәйбәт тормош мәктәбе, ләкин уны ситтән тороп тамамлау хәйерлерәк.  Ҡайтыр яҡҡа тағы марш-бросок яһаныҡ.