Сараның аҙағында сағыу концерт программаһы көтә.
“Һөт иле”н республика Хөкү­мә­те, Өфө ҡалаһы хакимиәте, Һөт етеш­тереүселәрҙең милли союзы, Баш­­ҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойоштора.  Фестивалдең генераль партнеры — “Таврос” төркөмө, рәсми партнеры иһә — “Ауылдағы йорт” (“Домик в деревне”) компанияһы. Бында шулай уҡ йорт хайуандары фермаһы тө­ҙөлә, мәғлүмәт стендтарынан улар хаҡында белешмә алырға мөмкин.  Ҡунаҡтарҙы һөт йәрмин­кәһе, концерт, интерактив май­ҙансыҡтар көтә.  Быйылғы байрам “Әсәй, атай, мин — һөт яратҡан ғаилә” девизы менән үтә.  Фестивалдә шулай уҡ төрлө спорт уйындарында ҡат­нашырға була.  Кескәйҙәргә уйындар ойошторолһа, өлкән­дәр һәм йәштәр өсөн бейеү майҙансығы эшләйәсәк.  Рәсәйҙең һөткә һәм һөт ризыҡтарына арналған иң ҙур ғаилә байрамы быйыл 29 августа Өфөләге Салауат Юлаев исемендәге майҙанда ойошторола.
 Байрам биләмәһе айырым майҙансыҡтарға бүленә.  Һәр кем ши­фалы һәм тәмле һөттән ауыҙ итеү мөм­кинлегенә эйә буласаҡ.  Сарала етеш­тереүселәр ҡуйған махсус хаҡ буйынса аҙыҡ-түлек тә һатыла.