Йәрминкә өфөләрҙе һәм ҡала ҡунаҡтарын, баҡсасыларҙы көтә.  Электрон почта: sovadm11@bk.ru. Телефоны: 273-33-20.  Иртәгә баш ҡаланың Совет районында (Комсомол урамы, 18) “Алма спасы” ауыл хужалығы йәрминкәһе ойошторола.  Алманан тыш, йәрминкәлә бал, йәшелсә, көнбағыш майы, рес­пуб­лика­быҙҙағы крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында етештерелгән башҡа ауыл хужалығы продукцияһы тәҡдим ителәсәк.  Теләге булған һәр кеше татлы емеште тәмләп ҡарау, уны һатып алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ.
 Продукция һатып алыу мәсьәләһе буйынса Совет районы хакимиәтенең сауҙаны көйләү, йәмәғәт туҡланыуы һәм хеҙмәттәр бүлегенә мөрәжәғәт итергә.  Унда Кушнаренко, Шишмә, Архангел, Күгәрсен, Ҡырмыҫҡалы, Ҡариҙел, Иглин, Дәүләкән һәм башҡа райондарҙағы етештереүселәр саҡырылған. 