Ауыл хужалығындағы етештереүҙең ҡайһы бер йүнәлештәре буйынса кадрҙарға бәйле яңы ҡарарҙар ҡабул ителеүе лә ихтимал.
– Беҙгә зыянға эшләгән дәүләт унитар предприятиелары кәрәкмәй!  Республика Башлығы ҡайһы бер һандарҙы атап үтте.  Сығышы аҙағында Рөстәм Зәки улы барыһына ла шәхси яуаплылыҡ тойғоһон онотмаҫҡа кәңәш итте.
– Саммиттар үтте, тарихта ҡалды.  Рөстәм Хәмитов ҡайһы бер проблемалар хаҡында борсолоп һөйләне.  Был уртаса эш хаҡының 10 про­центҡа кәмеүенә бәйлелер.  Бындай кире күренештәр төбәктәге демографик хәлгә лә йоғонто яһай: тыуым ике процентҡа кәмеһә, үлем алты процентҡа артҡан.  Ҙур агрохолдингтар, ошо өлкәлә бөтөнләй икенсе иҡтисад кәрәк.  Бурыс үтәлмәһә, хушығыҙ!  Етешһеҙлектәр ҙур түгел, әммә бар.  Бөгөн дәүләттән мөмкин булмағанды талап итмәгеҙ.  Рафиҡовтан (Ауырғазы районындағы “Урожай” ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе), Соколовтан (Саҡмағош районындағы “Базы” кооперативы рәйесе) һәм ҡайһы бер башҡа компанияларҙан тыш, ундайҙар бик аҙ.  Һәр кеше үҙ урынында “Мин булмаһам, кем эшләр?” тигән тойғо кисерергә тейеш.  Нимә иҫәбенә республика йылдамыраҡ үҫә һәм башҡа тө­бәк­тәрҙән уңышлыраҡ эшләй ала?  Атап әйткәндә, тулайым төбәк продукты 4,5 процентҡа кәмегән, сәнәғәт үҫеше ни бары 0,3 процент тәшкил итә.  Шуға ла ил етәкселеге лә, республика Хөкүмәте лә иҡтисадыбыҙҙы нығытыу йәһәтенән саралар күрә. Инвестиция йәлеп итеү буйынса ла ярайһы уҡ яҡшы һөҙөмтә күҙәтелә.  Яуаплылыҡты берәү ҙә ғәмәлдән сығармаған! Төп тезис бына ошо.  Тышҡы тауар әйләнешенең 45 процентҡа аҙайыуы ла хафаға һала. Республика халҡының һатып алыу мөмкинлеге хөртәйә бара.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республика Хөкүмәтенең 2015 йылдың тәүге яртыһындағы социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына арналған киңәйтелгән ултырышын үткәрҙе.  Ниндәй аҙымдарҙы файҙаландым?  Быға бәйле хәл беҙҙә әлегә шәптән түгел.  Ошо йылдың тәүге яртыһында республика бюджетына 83 миллиард һум самаһы килем ингән, был иһә уҙған йылдағыға ҡарағанда 13 процентҡа күберәк. Әле бында беҙ кәңәшләшкән ике сәғәт эсендә лә ундай ойошмалар бер нисә миллион һумлыҡ зыян килтереп өлгөргәндер, – тине Рөстәм Хәмитов.  – тине ул.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте, Рәсәйҙең Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, территориаль һәм федераль дәүләт власы органдары вәкилдәре, муниципалитет башлыҡтары, ойошма һәм предприятиелар етәкселәре ҡатнашты.

– Сит илдәр беҙгә ҡарата санкциялар ҡабул иткән, донъя баҙарында нефттең хаҡы төшкән осорҙа үҫешкә өлгәшеүе еңел түгел, – тип билдәләне Рөстәм Зәки улы.  Был йәһәттән ярайһы уҡ күп һорау тыуа, шул иҫәптән тармаҡҡа идара иткән кешеләргә лә.  Предприятиеларҙың халыҡ мәнфәғәтендә эшләүен талап итеү йәһәтенән дә әүҙемлек кәрәклеге билдәләнде.
– 10, 15, 20 йылдан Башҡортостаныбыҙҙы ниндәйерәк итеп күрергә теләйбеҙ?  Беҙгә иртә­гәгә ҡарап, 3 – 5 йылды күҙаллап эшләргә кәрәк, – тине ул.  – тип төп маҡсаттарға иғтибар йүнәлтте Рөстәм Зәки улы.  Миңә лә, республикабыҙ халҡына ла насар һөҙөмтәләр кәрәкмәй.  Төрлө ведомство етәкселәре, шул иҫәптән һаулыҡ һаҡлау тармағындағы түрәләр, хакимиәт башлыҡтары ла үҙ эшендәге етешһеҙлектәр өсөн ҡаты шелтәләнде, аныҡ талаптар, иҫкәртеүҙәр ишетте.  Мәҫәлән, төбәктә торлаҡ төҙөү буйынса алға китеш бар – былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда 14 процентҡа күберәк йорт сафҡа ингән.  Уның ҡушыуы буйынса ураҡ эштәре, тармаҡтағы хәлде яйға һалыу барышы етди күҙәтеләсәк.  Инвестиция йәлеп итеү йәһәтенән был, бәлки, яҡшылыр ҙа, әммә ул күләм дә “тауыҡ көлөрлөк” бит. – Үҫеш нөктәләрен эҙләргә, шул уҡ ваҡытта сығымдарҙы ҡыҫҡартыу эшен дә туҡтатмаҫҡа кәрәк.  Аҙыҡ-түлеккә килгәндә, он, ит ярымфабрикаттары әҙерләү – 25, ит һәм субпродукттар етештереү – 20, колбаса эшләү 15 процентҡа кәмегән.  Шулай уҡ эшһеҙҙәр һаны буйынса рәсми күрһәткес 11 процентҡа артҡан. Был өлкә вәкилдәре синыф булараҡ юҡҡа сыҡҡанмы ни?  Ауыл хужалығы тауарҙары әйләнеше иһә 2,5 процентҡа кәмегән.  – Зиһенде йыйырға, уйланылған үҫеш программалары тәҡдим итергә бер аҙ ваҡыт бирәм.  Ресурстарҙы һөҙөмтәле файҙаланыу йәһәтенән юғарыраҡ күрһәткестәргә өлгәшеү мөмкинлеге булған тармаҡтарҙа булдыҡлылыҡ етмәй. Республиканан ситкә китеүселәр ҙә ике меңдән ашып киткән.
– Бындай ҡатмарлы шарттарҙа республика иҡтисадының тотороҡлолоғон һаҡлап ҡалыу – төп бурыс, – тине Рөстәм Хәмитов.  – Тынысланырға ярамай, тырышлыҡ, көс һаласаҡбыҙ, сөнки был бурыстарҙы беҙҙән башҡа берәү ҙә үтәмәйәсәк.  “Мәсьәләне хәл итеү өсөн мин нимә эшләнем?  Баҫымды инвесторға яһаясаҡбыҙ, уға ярҙам итәсәкбеҙ. Республика Башлығы һәр кемгә ҡарата талап ҡаты буласағын иҫкәртте Импортты алмаштырыуға ихтыяж ғәйәт ҙур, шул уҡ ваҡытта беҙ ауыл хужалығы етештереүендә артҡа тәгәрәйбеҙ.  Мәҫәлән, һыйыр малдары кәмей — былтырғы менән сағыштырғанда 10 мең башты юғалтҡанбыҙ.  – Беҙ һәр йәһәттән конкурентлыҡ һәләтенә эйә бу­лырға тейешбеҙ.  Эйе, Башҡортостан етәксеһе тарафынан агросәнәғәт комплексына айырыуса ныҡ эләкте.  Бөтә мөмкинлекте тулыһынса ҡулландыммы?” тигән һорауҙар ҡуйығыҙ үҙегеҙгә. – Биләмәләребеҙҙә, нигеҙҙә, бүтән төбәктәрҙән килгән кешеләр эшләй.  Республика Башлығы әйтеүенсә, эске һәм тыш­ҡы баҙарҙар өсөн көрәш буйынса маҡсатҡа яраш­лы эш алып барыу шарт.  Башҡортостан Башлығы урындағы бизнес вәкилдәрен ғәрләндереп, сәмләндереп алырға ла булды, ахырыһы.
– Ауыл хужалығындағы ҙур эшҡыуарҙарыбыҙ ҡайҙа?  – Бөгөн төп маҡсатыбыҙ – насар күрһәткестәргә юл ҡуймау.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл ху­жалығындағы хәл шәп тип булмай.  Конкурентлы мөхит, предприятиеларҙың яҡшы эшләүе мөһим. 