2011 йыл, 21 ноябрь № Ц-88/2-4 Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.
 Өфө
“Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау тураһында”ғы Федераль закондың 13-сө, 26-сы статьяларына ярашлы, Рәсәй Федерацияһында йәшәгән урыны буйынса теркәлмәгән граждандарҙың әүҙем һайлау хоҡуғын тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
1.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. 110-сы һайлау участкаһын (участка һайлау комиссияһының адресы: Өфө ҡалаһы, Посад урамы, 26) һәм 685-се һайлау участкаһын (участка һайлау комиссияһының адресы: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Ленин проспекты, 47) Рәсәй Федерацияһында йәшәгән урыны буйынса теркәлмәгән граждандарҙың тауыш биреүе өсөн һайлау участкалары тип билдәләргә.
2.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА.