Шуның 33 миллион һумы орлоҡ һатып алыуға компенсация рәүешендә бирелһә, 33 миллионы үҫемлекселек өлкәһенә бүленгән. Бирешмәй, дөрөҫөрәге, бирешергә теләмәй әлегә ауыл кешеһе.  Әгәр фермер яҙ башынан уҡ игендең хаҡы күпме буласағын белһә, көҙөн ул шунса тонна иген йыйып, шунсаһын тапшырам, тимәк, мин банктан шунса һум кредит алып, уны түләй алам, тип фекер йөрөтә, ышаныслы банкты табып, үҙенә кәрәкле суммаға орлоҡ йәки ашлама, йә техника һатып алыр ине.  Ул күмәртәләп ситтән һатып ала ла шуны эшкәртә. Бөгөн иртәгәге көнгә тулы ышанысы юҡ ауыл кешеһенең. Күптән түгел бер танышым, Өфө районына туйға барып, ул яҡтағы йәшеллеккә иҫе китеп ҡайтты.  Әле аграрийҙар өсөн иң ҡыҙыу мәл: улар уңышты юғалтыуһыҙ урып-йыйырға тырыша.  Әммә көньяҡ-көнсығышта былтыр сәскән арыш бөтөнләй ҡышламай, тулыһынса юҡҡа сыҡҡан.  Бөгөн улар тағы аптырауҙа: тупраҡта бөтөнләй дым юҡ, уны сәсеүҙән файҙа булмаясаҡ.  Айырма ер менән күк араһы.  Нишләп улар алдынғы булмаһын!” — тигәйне, хайран ҡалып.  Уңыш юҡ түгел, бар.  Шуныһы ҡыуандыра: крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына дәүләт, урындағы власть органдары тарафынан даими ярҙам күрһәтелә.  Тимәк, йәнә һөҙөмтә булмаясаҡ тигән һүҙ түгелме һуң?  Ярай, әлегә ямғырҙар юҡ.  Баяғы ла билдәһеҙлек уны уйға һала, аптырата.  Хатта күптәренең әҙер уңышты йыйып алыр өсөн яғыулыҡҡа ла аҡсаһы юҡ, баяғы һөттән килер табышҡа ышанып.  Тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә улар ҡаршы тора алырмы? Хәлдәр бындай йүнәлеш алһа, “500 ферма”, “Ғаилә һөтсөлөк фермалары” программаларының булыуынан ни файҙа һуң?  Дөрөҫ, хаҡ һүҙҙәр.  Ваҡытында сәсеп, уңыш ала алмаған фермерҙарҙың эш һөҙөмтәләре, нисек кенә тырышмаһын, Саҡмағош, Илеш, Тәтешле райондары кеүек булмаясағы көн кеүек асыҡ. “Беҙ интегеп баҡса үҫтерәбеҙ, көн дә һыу һибәбеҙ, ә унда күпләп ямғыр яуа, йәшелсә-емеш тәгәрәп үҫә, баҫыуҙарында беҙҙәге кеүек иген көйөп, ҡатып ултырмай.  Икенсенән, игенгә хаҡтың аныҡ булмауы ла күп фермерҙарҙы аптырашта ҡалдыра: аҙ ғына уңыш булһа, уның хаҡы кинәт төшөп китә, ҡоролоҡ булһа, ҡапыл юғары күтәрелә.  Бюджет аҡсаһын әрәм-шәрәм иткәндәргә, бер ниндәй табыш алмағандарға тоттороп ҡуймайбыҙ”. Ошоға тиклем уны ниндәйҙер кимәлдә һөттән килгән “тере” аҡса бер аҙ ҡотҡарып ҡалһа, һуңғы ваҡытта тапшырылған аҡҡа иҫәпләшмәүҙәре уларҙы бөлдөрөү хәленә килтерә.  Ысынлап та, Белорет районын үткәс, урмандар ғына түгел, йәйрәп ятҡан баҫыуҙарҙа туҡ иген башаҡтары тирбәлһә, беҙҙең яҡтағылар саҡ башаҡҡа төйөрләнеп ултыра.  Мәләүез, Белорет, Магнитогорск һөт комбинаттары халыҡ тапшырған һөт менән тулыһынса иҫәпләшмәй, шунлыҡтан күп кенә хужалыҡтар ауыр хәлдә тороп ҡалды.  Ә ул яуһа, ҡайҙа киптерергә лә ҡайҙа ҡуйырға?!  Сит илдән килгән тауарға санкциялар ҡуйылғас, ниһайәт, үҙебеҙҙекеләрҙекен ҡабул итерҙәр, тип уйлаһа ла крәҫтиән, өмөттәре аҡланманы.  “СИТНО” агрохолдингы ябай фермерҙың бер нисә тонна игенен ҡабул итеп, бигерәк тә уны бушлай һаҡлап тормауы көн кеүек асыҡ.  Республикабыҙҙа “Һөт иле” фестивалдәрен гөрләтеп үткәрәбеҙ, үҙебеҙ бар һөттө тапшыра алмай интегәбеҙ!  Яҙҙың ямғырлы булыуы ауыл эшсәндәре өсөн бер аҙ өмөт уятҡайны, әммә йәйҙең ҡоро килеүе, етмәһә, тағы ла ҡара сиңерткәнең һөжүме көткән ышанысты аҡламаны.
 Кәрәкле аҡсаны ла ала алмай, яғыулығы, орлоғо еткәнсе генә сәсеп, тағы ла Хоҙайҙан ямғыр һорарға тотона.  Элегерәк Сибай элеваторы Яңы йылға тиклем фермерҙарҙан игенде бушлай һаҡларға ҡабул итһә, бөгөн унда икенсе, дөрөҫөрәге, шәхси хужа.  Әммә игенсене аптыратҡаны – уны һаҡлау мәсьәләһе.  Әммә, миҙал ике яҡлы тигәндәй, йыл һайын ҡоролоҡтан йәки ҡара сиңерткәнән зыян күргән көньяҡ-көнсығыш игенселәре ни эшләр икән?  Тик оҙаҡҡамы, әйтеүе ҡыйын.  Был юлы кемде ғәйепләргә: икеләнеп ҡалған фермерҙымы әллә нисәмә ай буйына бер тамсы ла ямғыр яуҙырмаған Хоҙайҙымы?! Өсөнсөнән, күп кенә хужалыҡтар бөгөн күпләп арыш йыйып алды, тағы ла ҡышҡылыҡҡа сәсеү эшенә тотондо.  Күптән түгел Баймаҡ районында командировкала булырға тура килде, баҫыуҙар буйлап йөрөп тә алдыҡ.  Мәҫәлән, Баймаҡ районында ғына аграрийҙар ағымдағы осорҙа 70 миллион һумдан ашыу субсидия алыуға ирешкән.  Күптән түгел Саҡмағош районында үткән “Баҫыу көнө-2015” семинар-кәңәшмәһендә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов аграр тармаҡҡа күрһәтелгән ярҙамға үҙгәрештәр булыуы хаҡында белдереп былай тигәйне: “Беҙ артабан финанс ресурстарын һөҙөмтәле эшләгән хужалыҡтарға ғына бирәсәкбеҙ.  Әсе тирен түгеп, иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ерҙә соҡсоноп, үҙе лә ҡара ҡаҙан тышы кеүек ҡара янып, тейешле уңышын йыйып та, уны тейешле хаҡҡа тапшыра алмаған ябай ауыл кешеһе йәки фермерҙың хеҙмәте ҡасан баһаланыр ҙа, ер кешеһенә ҡасан тейешле хөрмәт күрһәтелер икән?