Ихатала, йорт алдында “Беларусь” тракторы, йөк машинаһы, сапҡыс, тағы әллә күпме техника теҙелгән.  Дүртенселәр иһә — йүнселдәр — үҙ эшен аса. Тырыш, эшһөйәр Тимур Мансур улы урман­сылыҡ эше менән дә шөғөлләнә.  Бизнесҡа аяҡ баҫҡас, ғаилә ағзалары теге яҡтан да, был тарафтан да дилбегәне тартып ҡарай.  Йәштәргә хәҙер дәү­ләт күп мөмкинлектәр бирә, ярҙам итә тип, хужалыҡты уның исеме­нә яҙҙырҙыҡ. Барлыҡ документ эшен Рәмзилә Марат ҡыҙы алып бара.  Үҙенсәлекле, тырыш халыҡ йәшәй унда.  Өлкәне Әлиә – БДУ-ның география факультетының V курс студенты, Элиза менән Айгүзәл — мәктәп уҡыусылары.
– Ҡыҙҙарыбыҙҙан уңдыҡ, төҫкә бер-береһенә оҡшаһалар ҙа, холоҡтары төрлө.  Шатлыҡта ла, ауыр ваҡыттарҙа ла һәр саҡ уларға таянам, – ти эшҡыуар Тимур Ғирфанов. Береһенән-береһе һылыу, аҡыллы, тырыш ҡыҙҙары – ата-әсәләренең төп ярҙамсылары.  Ул яҡын ауылдар халҡын утын менән тәьмин итә.  Шулай уҡ ҡул эштәренә лә оҫта.  Өйгә ингәс, быға тағы ла бер инандыҡ.  Һыйыр ҙа һауа, магазинда ла һатыу итә.  Хозур, бай тәбиғәтле, таулы-ташлы урында урынлашҡан был тораҡ эргәһенән тимер юлы үтә.  Беҙгә лә ошо өл­кә­лә ниңә эшләп ҡарамаҫ­ҡа, тип уйлаш­тыҡ та 2011 йылда үҙ эшебеҙҙе астыҡ.
– Үҙ эшебеҙҙе тигәс, шуны өҫтәп әйтергә кә­рәк, – тип һүҙгә ҡушыла ҡатыны Рәм­зилә Марат ҡыҙы.  Ғөмүмән, бар эшкә лә өлгөрә.  Ауылдаштарымдың уңыштарына ихлас шатланам.  Эшҡыуарҙар йәшәгән йорт әллә ҡайҙан балҡып күренеп тора.  Заманса итеп йыһазландырылған, аҫылмалы түбә ҡуйылған, һанап бөткөһөҙ бүлмәләре ялт итеп тора.
– Эшҡыуарлыҡ мөхитенә килеп эләгеүебеҙ көтмәгәндә, ҡапыл ғына булды, – тип һүҙен башланы ғаилә башлығы Тимур Мансур улы.  Миндеш, Ишем­бай, Яхъя ауылы мәктәптәре, балалар баҡсалары менән килешеү төҙөп, итте шунда тапшыралар. Яхъя — төпкөл ауылдарҙың береһе.  Ауылда кирбес­тән ҙур итеп магазин һала, халыҡты кәрәк-яраҡ, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә.  Әлиәбеҙ аш-һыуға әүәҫ, беҙгә телеңде йоторлоҡ тәмлекәстәр бешерә.  Ҡатыным, балаларым ярҙам итеп, дәртләндереп тормаһа, бер нәмә лә килеп сыҡмаҫ ине.  Ғаилә башлығы Тимур Мансур улы, бынан тыш, Ҡатау-Тамаҡ карьерында тейәгес машинисы.
– Эшләгәнгә эш ҡарышмай, тиҙәр.  – Шәхси хужалыҡ ҡыҙыбыҙ Әлиә исе­мен­дә.  Уңған хужабикә оҙаҡ йылдар колхозда бухгалтер, аҙаҡтан райпола һатыусы булып эшләгәнгә, иҫәп-хисап эшен дә яҡшы белә. Киләсәктә уң­ған хужалар халыҡҡа туй, төрлө ғаилә байрам­дарын үткәрергә урын булһын тип, кафе һалырға уйлай.  Айгүзәлебеҙ ҙә шуҡ ҡына, апаларынан өлгө алып үҫә, – ти Рәмзилә Марат ҡыҙы.
– Уңыш нигеҙе – ғаилә татыулығында.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тиҙәр, бында ла күркәм ҡапҡа-ҡойма менән уратылып алынған ҙур йорт булдыҡлы ғаилә йәшәүе тураһында һөйләй.  Шундай тырыш ғаиләләрҙең береһе – Рәмзилә менән Тимур Ғирфановтар.  Берәүҙәр — Ҡатау-Тамаҡ ҡалаһында, икенселәр — тимер юлында, өсөнсөләр Себергә китеп эшләй.  Элизабыҙ — ҡыйыу, ҡурҡыу белмәҫ ҡыҙ.  Бер-береңде аңлап, тыңлап, хөрмәт итһәң, бәхет йылмайырға тора.  Бөгөн ауылда ла гөрләтеп йәшәргә мөмкинлектәр бар.  Бигерәк тә тыуған ерҙә төпләнеп, тырышып донъя көтөүе кинәндерә, – ти эшҡыуар. – Сауҙа итеү көсәйгән йылдарҙа күп кенә эшҡыуарҙар барлыҡҡа килде.  15 баштан ашыу һыйыр малы, бихисап һарыҡ, ҡош-ҡорт үрсетә.  Һыйырҙарҙы үҙҙәре һауып, һөтөн, ҡаймағын ма­газинға ҡуя йәки баҙарға сығарып һата. 