Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡаты ауырыуҙан ҡапыл аяҡтан йығылып, хужабикә вафат булып ҡала.  Күгәрсен-Бүләк ауылы ҡыҙы Рәйхана менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.  “Кессонка”ны эләктергәндән һуң, ул гипертония менән ауырый башлай, шул сәбәпле хәрби хеҙмәттән бушатып, ҡайтарып ебәрәләр.
— Мин үҙем тыуған яҡтарға ике тапҡыр ялға ҡайттым, — тип әңгәмәне ялғаны батыр диңгеҙсе.  Балтик диңгеҙе буйындағы йәшерен базала алты йыл хеҙмәт иткән Мәғҙәнур ағай Вәлиевтең замандаштарына, айырыуса йәштәргә һөйләрлек хәтирәләре күп.  Имән кеүек мыҡты Мәғҙәнур декомпрессия камераһында ултырғанда ла бирешмәй.  Диңгеҙ иңләгән Шаран егете тыныс тормошта ла һынатмай.  Күрше ауыл мәктәбенә йөрөп, ете йыллыҡ мәктәпте уңышлы тамамлағас, Мәғҙәнур тиҫтерҙәре кеүек колхоз эшенә егелә.
1951 йылдың яҙында уны ил алдындағы изге бурысын үтәргә саҡыралар.  Таҙа кәүҙәле егет хәрби комиссариатта диңгеҙселәр сафына яҙыла.  Беләһеңме, беҙ диңгеҙ төбөнән тиҫтәләгән карапты күтәрҙек.  Бөгөн дә үҙемде яҡшы тоям, — ти ул.  Уҡып бөткәс, Мәғҙәнур Балтик флотындағы хәрби базаға эләгә.  Срогым үтте, тип штабҡа барһам, әлегә һиңә алмаш килмәне, тип кире бороп ҡайтаралар. Икенсенән, тәрәнерәк төшкән һайын баҫым көсәйә бара. Осоусыларҙың һөлдәһен, тәненең берәй өлөшөн булһа ла табығыҙ, беҙгә ерләү йолаһын ойошторорға кәрәк, ти торғайнылар.  Һуғыш осорондағы тормош ауырлыҡтары йәш үҫмерҙе рухи йәһәттән сыныҡтыра.  Севастополдә хәрби флотҡа тәғәйенләнгән егеттәр яңынан медицина комиссияһы алдына баҫа.  Һуғыш ваҡытында немецтар, портты бомбаға тотоп, күп судноны батырған.  Туймазы районы. Диңгеҙ төбөндә бер нәмә лә күренмәй, ҡараңғы баҙға төшкән һымаҡ.  Бына быйыл туғыҙынсы тиҫтәмә аяҡ баҫтым.  — Юлдан тыш 45 көн бирәләр.  — Ысынында иһә, водолаз да — улар кеүек хәүефле һөнәр кешеһе.  Шунда ул беренсе тапҡыр скафандр кейеп, тәрән һыуға сума.  Тырыш хеҙмәтен күмәк хужалыҡты үҫтереүгә һала.  Батыр диңгеҙсе Шаран районының Бүләк ауылында тыуып үҫә.  Дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  80-се йылдар уртаһында Туймазы ҡалаһына күсеп киләләр.  Тик йәйге айҙарҙа ундай бәхет тәтемәй, яҙын ғына ял алырға рөхсәт итәләр.  Ҡыйынлыҡтар килеп тыуғанда ла рухымды төшөргәнем юҡ.  Срогым тулһа ла, мине хәрби хеҙмәттән бушатырға теләмәнеләр, һине алыштырырға кеше юҡ бит, тип.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Ә күпме хәрби самолетты Балтик диңгеҙе төбөнән сығарыуҙа ҡатнаштым!  Армиянан ҡайтҡас, механизаторҙар курсында уҡый.  Йәшерен хәрби-диңгеҙ базаһындағы хеҙмәтем алты йылға һуҙылды.  Беҙ бирешмәҫкә, һис кенә лә сафтан сығырға ашыҡмаҫҡа, башыбыҙҙы ғорур күтәреп атларға тейешбеҙ.
 Ҡайтыр алдынан махсус йөкләмәне үтәп, 250 метр тәрәнлеккә лә сумырға тура килде... Шаран егете ошо хәүефле һәм ауыр һөнәрҙе үҙләштереү өсөн хәрби-диңгеҙ училищеһында туғыҙ ай уҡый.  Элекке хәрби матрос һөйләүенсә, тәрәнгә сумыусы өсөн иң ҡурҡынысы — кессон ауырыуы.  Һыу аҫтында эшләү – бер хәл, ә бит өҫкә күтәрелгәндә ҡапыл түбән атмосфера баҫымына күсеү организм өсөн эҙһеҙ үтмәй, хатта ҡан тамырҙары тығылыуы мөмкин.  Шуның өсөн дә һыуҙан сыҡҡанда водолаз үҙен һаҡларға, 10 – 15 метр һайын туҡтап хәл алырға тейеш.  Үҙ һөнәренең оҫтаһына әйләнгән Мәғҙәнур ундай осраҡтарға юлыҡмай, әммә уның менән бергә хеҙмәт иткән яҡташы, Стәрлебаш районы егете Миңлеғәлиндең тәрәнгә сумыуы күңелһеҙ тамамлана.  — Дауаханаға һирәк йөрөйөм.  Прожектор менән генә эшләйһең.  Элекке хәрби моряк инде 20 йылға яҡын яңғыҙ ғүмер кисерә.
— Аллаға шөкөр, йәшерен базала хеҙмәт иткәндә сәләмәтлегемә зыян килмәне.  Йәшерен часта уларға ҡайҙа хеҙмәт иткәнен сер итеп һаҡларға ҡушалар ҙа инде.
— 60-сы йылдарҙан бирле космонавтар хаҡында күберәк һөйләйҙәр, — ти ул.  Тик ул иҫтәлек дәфтәрен һәр кемгә аса һалып бармай.  — 50-се йылдар башында тәрәнгә сумыусылар төркөмө флотта берәү генә ине, аҙаҡ ҡына Владивостокта икенсеһен астылар.  Флотта диңгеҙ төпкөлөнә сумыусы булып хеҙмәт иткәнен, махсус хәрби йөкләмәләрҙе үтәүҙә ҡатнашҡанын ҡайһы бер яҡын кешеләре лә белмәй торғандыр.
— Ярты быуаттан ашыу һаҡлаған серҙе бөгөн асырға ла була, — тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Мәғҙәнур ағай.  “Йөрәгең таҙа, водолаз буласаҡһың”, — ти уға табиптар.  Ҡом тулған крейсерҙарҙа кеше һөйәктәрен дә аҙ күрмәнек. 