Был юҫыҡта Краснокама, Тәтешле, Туймазы, Әбйәлил, Йәрмәкәй, Стәрлебаш эшсәндәре өлгө күрһәтә. Гектар ҡеүәте уртаса 18,1 центнер тәшкил итә.
 Шул уҡ ваҡытта ужым сәсеү ҙә ҡыҙа.  Иң алда Илеш игенселәре бара – уларҙа барлығы 58,4 мең тонна ашлыҡ һуғылған.  Әлегә киләһе йыл өсөн 138 мең гектарҙа (26 процент) орлоҡ бураҙнаға һалынған.  Республикала бөгөнгә сәсеүлектәрҙең 38 проценты сабылған, 37-һе һуғылған, 1 150 мең тонна иген йыйылған.  Саҡмағош, Стәрлетамаҡ, Благовар, Мәләүез, Дәүләкән райондары хужалыҡтары ла ҡалышмаҫҡа тырыша.