Алдан хәбәр итеүебеҙсә, мөһим сараны быйыл Нефтекама ҡабул итте.  1985 йылда асылған мәктәптә 56 педагог физик һәм психик кәмселеге булған 196 балаға белем бирә.  Лилиә ШӘЙХЕТДИНОВА, Октябрьский коммуналь-төҙөлөш колледжының директор урын­баҫары:
– Һөнәрҙәштәр менән көндәлек эшмәкәрлектең мөһим мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшеү, тәж­рибә уртаҡлашыу, әлбиттә, бик файҙалы булды.  Был учреждение туплаған бай тәжрибә ентекле фекер алышыу өсөн ныҡлы нигеҙ булды.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та, был мәктәп-интернат менән яҡындан танышып, кәңәшмәнең пленар ултырышында уның тәжрибәһен ыңғай баһаланы.  Мәҫәлән, “Уҡытыуҙың асыҡлығын һәм сифатын тәьмин итеү: шарттар, өҫтөнлөктәр һәм бурыстар” тигән темаға һөйләшеү Нефтекаманың 1-се лицейында ойошторолдо.  Кәңәшмә беҙгә яңылыҡтар менән танышырға мөм­кинлек бирҙе.  Артабан Башҡортостан Башлығы республика конкурстарында еңеү яулаған һәм финалға сыҡҡан уҡытыусыларҙы бүләкләне. Башҡорт гимназияһында эшләгән өсөнсө проект майҙансығында иһә “Берҙәм белем биреү даирәһен һаҡлау – республикала сифатлы белем алыу нигеҙе” тигән теманы ҡала һәм район хакимиәттәренең мәғариф идаралыҡтары етәкселәре, мәктәп-интернат директорҙары бергәләп тикшерҙе.  Владислав КИЛДЕЙӘРОВ, Салауат районы хакимиәте башлығы урынбаҫары:
– Кәңәшмәлә күтәрелгән мәсьәләләрҙең барыһы ла көнүҙәк булды.  Әлбиттә, ҡала һәм ауыл мәктәптәрен туранан-тура сағыштырып булмай, шулай ҙа үҙебеҙ өсөн күп яңылыҡ алдыҡ, уларҙы эшебеҙҙә мотлаҡ ҡулланасаҡбыҙ.
 Башҡа майҙансыҡтарҙағы фекер алышыуҙар ҙа ошоға оҡшаш форматта үтте.  Төп бурыстары – тәрбиәләнеүселәрҙе тормошҡа яраҡлаштырыу, хеҙмәткә күнектереү.  V – IX класс уҡыусылары баҡса ҡарау, сәскә үҫтереүҙән башлап, штукатур-маляр, аяҡ кейеме йүнәтеүсе, тегенсе, парикмахер һөнәрҙәрен үҙләштерә, ағастан һырлау серҙәренә өйрәнә.  Киләсәк быуындың яҙмышы өсөн барыбыҙ ҙа яуаплы.
 Мәҫәлән, Рәсәй һәм Башҡортостан кимәлендә уҙғарылған “Электрон мәктәп” I мәғариф форумында тәүге урындарҙы алды, былтыр илдең “Иң яҡшы 100 лицейы” исемлегенә инде.  Улар шулай уҡ электрон дәреслектәр ҡулланыу, туған телде уҡытыу, шәжәрәләр төҙөү тәжрибәһе менән яҡындан танышты.  Республика Башлығы билдәләгән бурыстар тәү сиратта мәғариф хеҙмәткәрҙәренә ҡағылһа ла, уларҙы бергәләп тормошҡа ашырырға тейешбеҙ.  Унда һәләтле балалар менән эшләү үҙәге бар, шулай уҡ “Һөнәргә юл” тигән ҡала проекты уңышлы тормошҡа ашырыла.  Әйтәйек, ҡаланың 1-се гимназияһында “Мәктәп – белемде тәрәнәйтеү, балаларға хоҡуҡи һәм патриотик тәрбиә биреү, мөмкинлектәрен бойомға ашырыу урыны” тигән темаға һөйләшеү ойошторолдо.  Гимназия коллективы һәм уҡыусылары үҙҙәренең төрлө йүнәлештәге тикшеренеү эштәре хаҡында һөйләне, мәктәп театрында шөғөлләнгәндәрҙең ижад өлгөләрен күрһәтте. Нефтекама машиналар эшләү колледжында ойошторолған дүртенсе майҙансыҡта республиканың махсус урта һәм юғары уҡыу йорттары етәкселәре һөнәри белем биреү мәсьәләләре буйынса көнүҙәк проблемаларҙы тикшерҙе.  Лицей коллективы ҡунаҡтарҙы үҙҙәрендәге заманса эшмәкәрлек алымдары, электрон дәреслектәр ҡулланыу, һәләтле балалар менән махсус шөғөлләнеү ысулдары һәм башҡалар менән таныштырҙы, проекттарын күрһәтте.  Был уҡыу йорто ла бай тәжрибәгә эйә, ҡаҙаныштары өлгө алырлыҡ.  Тәжрибә уртаҡлашыу менән бер рәттән, башҡарылғандарға йомғаҡ яһаныҡ, яңы маҡсаттар билдәләнек.  Эшеңде башҡаларҙыҡы менән сағыш­тырып өйрәнеү, әлбиттә, бөгөнгө талаптарҙан тайпылмаҫҡа ныҡлы нигеҙ булып тора. Йылдағыса, яңы уҡыу йылы алдынан республиканың педагогик йәмәғәтселеге ҡорға йыйылды.  Кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, министрлыҡ һәм ведомстволар етәкселәре, ҡала-район хакимиәттәре башлыҡтары, мәғариф тармағы вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.
 Ә ҡаланың махсус (коррекцион) мәктәп-интернатында һаулыҡ мөмкинлектәре сикле балаларҙы уҡытыу даирәһен камиллаштырыу мәсьәләләре өйрәнелде.  Ҡунаҡтар бында интерактив кабинет менән ҡыҙыҡһынып танышты, уҡыусыларҙың ҡалалағы һыу ятҡылығында биологик тикшеренеүҙәр үткәреүен онлайн режимында күҙәтте. Уҡыу йортонда ғилем туплағандарҙың барыһы ла белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итә.  Рөстәм Зәки улы сығышында шулай уҡ республиканың мәғариф өлкәһендә башҡарылған башҡа эштәргә байҡау яһаны, тармаҡтағы көнүҙәк проблемаларҙы билдәләне.  Пленар ултырышта иһә башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһалды, яңы уҡыу йылына бурыстар билдәләнде.
“Берҙәм асыҡ белем биреү даирәһе” исеме аҫтында уҙған ҡор мәғарифтың барлыҡ мәсьәләләрен үҙ эсенә алды.  Был һүҙҙәр көнүҙәклеген юғалтмай Улар көндөң тәүге яртыһында республиканың алдынғы белем биреү учреждениеларының эшмәкәрлегенә арналған күргәҙмәне ҡараны, яңы ғилми-методик әҙәбиәт менән танышты, биш майҙансыҡта уҡытыуҙың төрлө йүнәлешенә бәйле көнүҙәк мәсьәләләрҙе тикшерҙе.  Хәҙер ең һыҙғанып эшләргә ҡала.



 Уларҙың эшмәкәрлеге менән яҡындан танышыу бик файҙалы булды.  Ошо ваҡыт эсендә ул ҙур конкурстарҙа еңеү яулап, республикала киң танылыу алды.  Заманса мәғариф учреждениеһы киләһе йылда 25 йыллығын билдәләй.  – Был йәһәттән Нефтекама ҡалаһы хакимиәте етәкселегенә, сараны әҙерләүҙә һәм үткәреүҙә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла ҙур рәхмәт белдерәм.  Юлай СИРАЖЕТДИНОВ, Хәйбулла районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
– Нефтекамалағы уҡыу йорттарының ҡаҙа­ныштары хаҡында күптән хәбәрҙар инек.  Мәғариф министры Әлфис Ғаязов иһә яңы уҡыу йылына әҙерлек мәсьәләләренә туҡталды, хәл ителергә тейешле бурыстарҙы билдәләне.
– Кәңәшмә йәнле, файҙалы булды, – тине ул сара һуңында.  Улар йыйған роботтар, һөйләшеү барышында яһаған тәжрибәләр, виртуаль сәйәхәт һәр кемдә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.