Әммә Ромаға “бабай” булып, етешһеҙлектәрҙе күрһәтеү, тегене эшлә, быны эшлә, тип иҫкәрмәләр биреп йөрөү бәхете эләкмәне.  Өлкән кластарҙа егеттәр ҡыҙҙар тирәһендә сыуала башланы.  Малайҙарҙың күбеһе каратэ, бокс, самбо секцияларына йөрөнө, Рома уларҙы ла үҙһенмәне.  Мәктәптә һабаҡташтары менән дә әллә ни аралашмай.  — Рома кеҫәһенән аҡсаһын сығарған ыңғайға, икенсеһе тартып та алды...  Разводящий менән бергә һаҡсыларҙың уяулығын тикшерергә штаб начальнигы ла сыҡҡан була.  Бирмәҫһеңме?  Билдәле, әрме хеҙмәтенең тәүге көндәрендә күптәр асығып интегә.  Өҫтәүенә нисектер үтә яй, әрпеш кеше ине ул.  Башҡа егеттәрҙең килеп төшөүенә ни ара — дуҫлашып та өлгөргәндәр.  Баҫҡан ерендә ут сығарырлыҡ ысын ир-ат булып үҫәсәктәр.
...Рома әсәһе тәрбиәһендә генә үҫә.  Ҡайһы ваҡыт әсәйемде иҫән-һау килеш күрә алмам кеүек тойола ине... Алма-Ата — Өфө поезы Башҡортостанға ҡарай елә.  Тәүҙәрәк Романы шәп йүгергән икенсе берәүгә тағып та йүгертәләр ине.  Ил һаҡлау — ҙурлыҡ, ти халыҡ.  Юҡҡа ғына һалдат хеҙмәтен ир-егеттең сынығыу мәктәбе тимәйҙәр бит!
— Шул кәрәк минең кеүек асыҡ ауыҙға, — тип үҙен үҙе битәрләне егет.  Шул арҡала уның менән мажаралар тыуып ҡына торҙо.  Улы кескәй саҡта уҡ ғаиләһен ташлап сығып киткән ул.  Шулай булғас, бөгөндән үҙегеҙҙе һалдат бутҡаһы ашарға әҙерләй башлағыҙ.  Романың яңғыҙ ғына моңайып тороуын тиҙ шәйләне улар.  Береһенән-береһе уҙҙырып эсәләр, тарталар, наркотик ҡулланалар”...  Ни генә булмаһын, тыуып үҫкән ерҙе ҡурсалау әүәл-әүәлдән ир-аттың изге бурысы һаналған.  Төрлө милләт кешеләре йыйылған коллективта намыҫыңды яҡлау, ауырлыҡтарҙы еңеү, үҙ-үҙеңде күрһәтеү өсөн уҫал, ҡурҡыу белмәҫ, йылғыр булыу, кәрәк икән, йоҙроҡтарыңды эшкә ҡушырға әҙер тороу ҙа мөһим.  Атаһын хәтерләмәй.  Малайҙар, бөгөнмө-иртәгәме, һеҙҙе лә ҡатмарлы һалдат тормошо көтә.  Малайының “өй тауығы” булып үҫеүенә әсәй кеше әллә ни хафаланманы.  Мине һәм Романы ғына йоҡо алмай.  Егет уларҙың килеүен, автоматын алып йәшереүҙәрен дә һиҙмәй...  Физик әҙерлекте әйтеп тораһы ла түгел.  Ашханала иркенләп ашарға форсат та бирмәйҙәр шул.  Рома, йәштәр менән йүгереп йөрөп, тау ҡәҙәр өйөлгән һауыт-һабаны йыуа, тауыҡ йомортҡаһы ҡәҙәр генә бәрәңгене әрсей. — Эстән генә шулай уйланы ул. Бер мөйөштә өс-дүрт егет боҫоп ҡына һыра һемерә.  Ҡыйыу, тәүәккәл булып үҫегеҙ.  Йоҡосоно башҡаса һаҡҡа ҡуйманылар... Улар менән “бабай”ҙарҙың күңелен күрҙе: концерт күрһәтте, итек, ҡайыштарын таҙартты, формаларына аҡ яға текте, өҫ кейемдәрен йыуҙы, туҡмалды...  Йыбанмағыҙ, спорт менән шөғөлләнегеҙ.  — Алла бирһә, өйләнеп, малайҙарым була ҡалһа, улар миңә оҡшарға тейеш түгел.  Вагондағы юлсылар күптән йоҡоға талған.  Теләһә кем ыңғайына аҙып-туҙып йөрөгәнсе, өйҙә ултырғаны мең артыҡ.  Үҙенең көсһөҙлөгөнән ғәрләнде. Ашханаға нарядҡа барғанда, уның тиҫтерҙәре ҡыл да ҡыбырҙатмай: берәү йоҡо һимертә, икенселәре кәрт һуға.  Егет, тамағына төйөр тығылып, бер һүҙ ҙә әйтә алмай ҡалды.  Үҙҙәре көлөшә.  — тип һораны.
— Улай ғына табыла инде.  Йоҡо Ромаға бик ҡиммәткә төштө.  Рома әрме хеҙмәтенең әселеген Өфөләге саҡырыу пунктында уҡ татыны.  Күптәнге таныштар осрашҡан тиерһең: һин дә мин һөйләшеп йөрөйҙәр.  Ул ике йыл буйына “духтар” араһында буталды.  Ә ул — һаман өйҙә.  Әлбиттә, етеҙҙәр өлгөрә, ә бына Рома һымаҡ мыштырҙарға йыш ҡына ас ҡорһаҡ менән сығырға тура килә.  Киноларға саҡырып, оҙатып ҡуялар.  Һалдат хеҙмәтен тултырып, тыуған яҡҡа юл алыуыбыҙ бит.
— Беләһеңме, — тип һүҙ башлай Рома, — ҡайтып барыуыма хатта ышанғы ла килмәй.  Взводты артҡа һөйрәйһең тип, туҡмаҡ йыш эләкте Ромаға. Өҫтәл янына килеп ултырырға өлгөрмәйһең, “Отставить прием пищи!” тигән команда яңғырай.  Ә хеҙмәт ҡанундары икенсе.  Эш атына әүерелде.  Төрлө ярыш, марш-бросоктарҙа иң артта, әлһерәп, ул килә.  Малай бәләкәйҙән яңғыҙлыҡты ярата.  Ауыр хәрби тормош, ҡатмарлы техниканы үҙләштереү — бер.  Киреһенсә, артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмауына ҡыуанды ғына.  Бөтә взвод алдында бер буханка икмәкте ашарға мәжбүр иттеләр үҙен. Хажи ӘХМӘТОВ. Кешегә ҡул күтәреү түгел, ауыр һүҙ өндәшә алмаған, артыҡ йыуаш, әллә ни һөйләшеп бармаҫ егеткә тыуған ил алдындағы бурысын үтәү ныҡ ҡыйын булды шул.  Гүйә, ил сиген һаҡларға түгел, ә ҡунаҡҡа китеп баралар.  Бөтә дивизион алдына сығарып, ҡарауыл хеҙмәте уставын уҡырға мәжбүр иттеләр.  Ғәҙәттә, ярты йыл хеҙмәт иткәс, һалдаттар еңел тын алып ҡала, сөнки алмашҡа йәштәр, әрме теле менән әйткәндә, “духтар” килә.  Тиҫтерҙәре шау-гөр килеп тышта уйнай, шаяра, ә ул өйҙә йә китап уҡый, йә телевизор ҡарай, дәрес әҙерләй.  Уны ҡарауылдан алдылар.  Әрмелә тәртип ҡаты: берәү — бөтәһе өсөн, бөтәһе — берәү өсөн!  Хәҙер ҡыҙҙары — ҡыҙҙармы, егеттәре — егеттәрме?!  Шул саҡ араларынан берәүһе:
— Браток, тәмәкегә аҡса етмәй.  Һеҙ ҙә Рома хәлендә ҡалырға теләмәйһегеҙҙер бит?!  Бер көндө уның кеҫәһенә икмәк һалып алыуын взвод командиры күреп ҡала.  Бөхтәлеккә, йылдамлыҡҡа, үҙ-үҙегеҙҙе яҡлай белергә өйрәнегеҙ.
 Бер мәл Рома һаҡта торғанда йоҡлай.  “Урам буйында бер нәмә лә юҡ. 