Беренселәрҙән булып Дим районының торлаҡ хужалығы идаралығынан Илдар Шәрәфет­динов ярышҡа сыҡты.  Түбә ябыусылар ҡарамағына уңайлы йыһаз­ландырылған «Технониколь» етештереү базаһы бирелде.  Ярыш ике этапта үтте: конкурсанттар телдән һорауҙарға яуап бирҙе һәм оҫталыҡ буйынса ярышты.

 Мәҫәлән, балта оҫталарына торба аша үтеү өсөн баҫҡыс эшләргә, слесарҙарға – бирелгән үлсәм буйынса вентиль һәм батарейка­ларҙы йыйырға, иретеп йәбеш­- те­реү­селәргә – иретеп йәбеш­тереү аппараты менән тимер конструкцияларҙы тоташтырырға, электриктарға әҙер щиттарға ут үткәрергә кәрәк ине.  Бер үк ваҡытта дүрт урында көсөргәнешле ярыш башланды.  Өфө ҡалаһының торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре араһында һөнәри оҫталыҡ буйынса ҡала конкурсы үтте.  Хеҙмәттәштәре Илдарҙы әүҙем хуплап: «Әйҙә, Илдар, һынатма!» — тип ҡысҡырып көс биреп торҙо.
– Миңә хеҙмәтләндереү процесы оҡшай, бигерәк тә үҙ эшеңдең һөҙөмтәһен күреү ҡыуаныслы.  Баһалаусылар уға юғары балл ҡуйҙы.  Талапсан баһалама ағзалары тиҙлекте генә түгел, ә оҫталарҙың һөнәри кимәлен һәм хәүефһеҙлек сараларын да иҫәпкә алды.  Ул һөнәре буйынса бер урында 19 йыл хеҙмәт итә.  Бәйгеселәр күп төрлө һынау­ҙарҙы уңышлы үтте, үҙ хужалыҡ­тарының данын лайыҡлы яҡланы.  Бәйгене ойоштороусыларға ҙур рәхмәтемде белдерәм, – тип үҙ шатлығы менән уртаҡлашты балта оҫтаһы. Ә ярыштың маҡсаты – ошо һөнәрҙәрҙең дәрәжәһен күтәреү, эшселәрҙең уңыштарын, тәжрибәһен, эш алымдарын күрһәтеү, йәштәрҙе күберәк ылыҡтырыу. Дим районының торлаҡ хужалыҡ ида­ралығы майҙанында иретеп йәбештереүсе, слесарь-сантехник, балта оҫтаһы һәм электриктар көс һынашты, ә Калинин районының «ЖЭУ-30» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте биләмәһендә иһә урам һепереүселәр бәйгеһе үтте. Башҡалар ҙа һынатманы.  Бер эш көнөндә егермегә яҡын ғариза ҡабул итә.  Хәҙерге заманда эшсе һөнәренең баһаһы төштө.  Тракторсы, урам һепереүсе, слесарь, түбә ябыусы, балта оҫтаһы, иретеп йәбештереүсе, электрик һөнәрҙәре буйынса иң яҡшы исем өсөн көрәш ҡыҙыу барҙы.  Еңеүселәргә дипломдар һәм аҡсалата бүләктәр тапшырылды. Әлбиттә, иң беренсе сифатҡа иғтибар бирелде. Күбеһе юғары белем алыу яғын ҡарай. 