Бигерәк “ергә ереккәнһегеҙ”.  Кәйефегеҙ булмағанда күберәк ашайһығыҙмы?
3.  Шәхси тормошоғоҙҙағы ҡыйынлыҡтар хаҡында башҡалар менән фекер алышаһығыҙмы?
12.  Бының өсөн түбәндәге һорауҙарға яуап бирегеҙ.  Йоҡлар алдынан түшәктә хыялланып алырға яратаһығыҙмы?
8.  Һеҙ ниндәй кеше?  Ҡулығыҙға гәзит алғас, уҡыр алдынан ҡарап сығаһығыҙмы?
2.  Әҙерәк романтикаға бирелеп, тормошҡа хыял күҙлегенән ҡарап алыу файҙалы булыр ине. Мөхәббәт романдарын уҡыйһығыҙмы?
11.  Мөхәббәт тураһындағы фильмдарҙы ҡарайһығыҙмы? Дөйәғош башын ҡом эсенә тығып йәшеренгән кеүек, ысынбарлыҡтан ҡасаһығыҙ.  Һигеҙ сәғәт йоҡлағандан һуң да арығанығыҙ бармы?
10.  Егеттәрҙең (ҡыҙҙарҙың) хаттарын һаҡлайһығыҙмы?
5.  Кешенең холоҡ-тәбиғәте нәҫелдән килә тип уйлайһығыҙмы?
17.  Әммә уның һеҙгә зыяны юҡ, ләкин күп ваҡытығыҙҙы, көсөгөҙҙө был йүнәлешкә бүлмәгеҙ.  Ашап ултырған мәлдә эш тураһында уйлайһығыҙмы?
4.  Тормошта тура ҡарап йәшәүҙән ҡурҡмағыҙ.
55 – 70 мәрәй.  Башҡа ҡалала йәшәргә теләгегеҙ бармы?
16.  Юғары тиҙлектә барған транспортта йөрөргә ҡурҡаһығыҙмы?
7.  Үлем тураһындағы уйҙарҙан ситләшергә тырышаһығыҙмы?
9.  Тормошҡа ҡарашығыҙ нисек?  Һәр ыңғай яуап өсөн – 5, кире яуапҡа – 0 мәрәй.
1.  Психология ҡыҙыҡһындырамы?
6.  Хыялдарығыҙ тормош дөрөҫлөгөнә гел кенә тап килеп бөтмәй.  Яңғыҙлыҡтан “ҡасаһығыҙмы”?
13.  Ә хәҙер мәрәйҙәрегеҙҙе иҫәпләгеҙ.
75 – 80 мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ, моғайын, ысынбарлыҡтан ҡасып йәшәйһегеҙҙер.  Күңелһеҙ хәлдәрҙән һуң ауырығанығыҙ бармы?
14.  Уйланып, үҙ туҡталышығыҙҙы үтеп киткәнегеҙ булдымы?
15.  Барлыҡ ҡыйынлыҡтарҙы ла камил хәл итеү юлын эҙләү кәрәкмәҫ.
5 – 25 мәрәй. 