Өйгә төшкән,
ойоп киткән
 Ул ғәйебен тулыһынса таныған.
 Тәртип боҙоусылар полиция бүлегенә килтерелә.
 Ошо мәғлүмәт нигеҙендә тәртип һаҡсылары енәйәтсенең эҙенә бик тиҙ төшә.  Бурҙар йоҡламай
 Саҡырылмаған ҡунаҡты уятып тормайынса, ҡатын улына шылтырата.  Асыҡланыуынса, директор 2010 йыл дауамында мәктәп комиссияларының ялған протоколдарын төҙөгән.  Хөкөм үҙгәрешһеҙ ҡалды
 Ир-егеттәрҙең берәүһе иртән эшкә китеп барғанда үҙен таларға маташыуҙары хаҡында белдерә.  Кеше мөлкәтенә ҡыҙыҡҡан...
 Арып китеп диванға ултырған һәм үҙе лә һиҙмәҫтән йоҡоға талған.  Күптән түгел ҡала суды белем биреү ойошмаһы етәксеһенә мутлыҡ ҡылған өсөн 200 мең һум күләмендә штраф һала.  Стәрлетамаҡта иртән патрулдә булған полиция хеҙмәткәрҙәре урамда ике ирҙең һуғышыуына шаһит була.  Күптән түгел Күмертау ҡалаһында Эльдар Рязановтың яңы йыл комедияһындағыға оҡшаш ваҡиға була.

45 йәшлек ханым өйөнә ҡайтҡас, диванда тыныс ҡына йоҡлап ятҡан таныш булмаған ирҙе күрә.  Республиканың Юғары суды Стәрлетамаҡ мәктәптәренең береһендәге директорға ҡарата сығарылған суд хөкөмөн үҙгәрешһеҙ ҡалдырҙы.
 Кеше фатирына ингән ир әлегә тиклем суд хөкөмөнә тарттырылып та өлгөргән була.  Әле 19 йәшлек “һуғыш суҡмары”на ҡарата Рәсәй Енәйәт кодексының “Кеше талау” тигән статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Ул дуҫы менән берлектә урланған салбарҙарҙы һатып, аҡса эшләмәксе була.  Асыҡланыуынса, был көндә әҙәм аҡтығы бахмурҙан яфаланған.  Хужалар юҡлығынан файҙаланып, ҡиммәтле әйберҙәрҙе йыйып алған.  Әле был ваҡиға буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Эргәһенә ҡуйған сумка эсендә хужабикәнең ноутбугы, навигаторы, документтары, ә кеҫәһендә телефоны табыла. Һөҙөмтәлә 30 мең һумды тиерлек үҙләштергән.
 Ул шулай уҡ 1,5 йылға ошондай вазифаны биләү хоҡуғынан да мәхрүм ителә.  Сығарылған ҡарар менән ризалашмайынса, ҡатын Юғары судҡа мөрәжәғәт итә. Әле тауар хужаһына ҡайтарылған, енәйәтселәр ҡулға алынған.
 Ошо документтар нигеҙендә учреждение хеҙмәткәрҙәренә матди ярҙам күрһәтелгән.  Өфөлә салбар буры енәйәт ҡылған ерендә кеҫә телефонын онотоп ҡалдырған.
 Уның әйтеүенсә, енәйәтсе, пистолет менән янап, аҡса таптырған, талапты үтәүҙән баш тартҡас, һуғыша башлаған. Күп тә үтмәй өй хужалары тәртип һаҡсыларын саҡырта. Баш ҡаланың Октябрь проспектындағы магазиндарҙың береһенә баҫып ингән әҙәмде һатыусы туҡтата алмай, әммә машинаһының маркаһын һәм номерын хәтерендә ҡалдыра.  Эсергә эҙләп өйҙән-өйгә йөрөгән һәм ишеге бикләнмәгән әлеге фатирға килеп ингән.  Һуңыраҡ етәксе мәктәп ихтыяжына тотоноласаҡ тип был аҡсаны кире ҡайтартҡан.  Башҡортостан Прокуратураһы, Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнде.