Алты быуаттан ашыу элек үк был тәбиғәт байлығы хаҡында хәбәрҙар булғандар.
 Ял итеүселәрҙе, дауаланыусыларҙы стоматолог, офтальмолог, ортопед-терапевт, невролог, гинеколог һәм башҡа табиптар ҡабул итә.  Нафталан батҡағы ваҡ тамырҙарҙағы ҡан әйләнешен яҡшырта, остеохондроз, артрит, радикулит, нейродермит кеүек әллә күпме сирҙәрҙе “ауыҙлыҡлай”.  Һөҙөмтәлә умыртҡалыҡ тартыла.  “Легран” тоҙҙарынан, скипидар һәм башҡа ванналар тәнгә сихәт килтерә.  “Нафталан” тигән һүҙҙе ишеткәнегеҙ барҙыр, моғайын.  Шуға дауалауҙың иң алдынғы юлдарын файҙаланырға мөмкин.
“Бодрость” шифаханаһында люкс һәм бер урынлыҡ иркен бүлмәләр, кабель телевидениеһы, өс тапҡыр ашатыу тәҡдим итәләр.  Шуныһы үҙенсәлекле: бында ҡорамалдар өр-яңы.  Автомобилдәр өсөн туҡталҡа ла видеокүҙәтеү аҫтында.  Төрлө үләндәрҙән әҙерләнгәне матдәләр алмашыныуын яҡшырта, һыҙланыуҙы кәметә. Ә был иһә ҡан әйләнешен яҡшырта, баҫымды кәметә.  Ул — Азербайжан яҡтарынан килтерелгән “өлгөрмәгән” нефть.  Шифаханала сауна-бассейн, йылылыҡ, электр уты менән дауалау, массаж һәм башҡа бүлмәләр бар.  Ҡыҫҡаһы, рәхәтләнеп дауаланығыҙ, ял итегеҙ. Әйткәндәй, уны Башҡортостандағы берҙән-бер “Бодрость” шифахана-профилакторийында ғына табырға мөмкин.
180 урынлыҡ был шифахана респуб­ликаның көньяҡ-көнбайыш өлөшөндә, Өфө­нән 180 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Умыртҡалыҡтағы һыҙланыуҙарҙы бөтөрөү өсөн бик үҙенсәлекле алым ҡулланыла.  Баҡ­тиһәң, йылы һыу мускулдарҙың һуҙылыуына килтерә икән.  Һөйәк-мускул, нервы системаһы, тире, тын алыу, ашҡаҙан-эсәк юлы, гинекология, офтальмология, кардиология сирҙәре менән яфаланғандар килә бында.