Әммә, зинһар, уға үҙ исеме менән ысҡындыра күрмәгеҙ тағы.  Эшләй башлағас, үҙҙәре яҙылыр. Кит, әллә ниндәй заман тыуҙы, нисек йәшәргә?!  Бына шул Гулечканың иң яратҡан һүҙе – “аҡса юҡ”.  Шул өс бөртөк аҡсаға ҡалған көнө бармы икән!  Аҙыҡ-түлек менән шыпа тулған машина саҡ-саҡ ҡуҙғалып китте. Әммә, ни ғәләмәт, хәтер тигән нәмәһе үтә ҡыҫҡа уның.  Тегендә лә аҡса кәрәк, бында ла таптыралар.  Гуля ашығыс эше барлығы, ауыл­да ҡунып тора алмаясағын әйткәс, атаһы менән әсәһе өтәләнә башланы.  Август аҙаҡтарында килеп алырмын.
– Бәй, шулай булмайса!  Кисә генә ашауығыҙға түләнем.  Ҙур биҙрә менән тулы йомортҡа ла багажникка инеп ятты.  Тиҙҙән Гуля йәйге ялға сыҡты.  Ни ғәләмәт, мәңге “аҡсаһыҙлыҡтан яфаланған” ошо Гуля магазиндан ҡайтып инә белмәй.  – Кеше ҡырылып бөтһөн тип шулай ҡыланаларҙыр ул.  Бер-бер хәл булдымы әллә?
– Аҡса юҡ бит. Кемдер:
– Бына һиңә “Аҡсаһыҙ Гуля”, – тип әйтеп ҡуйҙы. Унан һуң әллә нисә аванс, эш хаҡы алыр, әммә бирә­сәгенә барыбер аҡсаһы булмаҫ.  Көр генә һарыҡ салынды, уныһы ла аҙ булыр тип, йәнә бер нисә тауыҡты “ҡых” иттеләр.  Гәзитһеҙ ҙә йәшәрҙәр.  Бына хәҙер балалар уҡырға бара, уларға әллә күпме әйбер алырға кәрәк, хет бөгөндән ят та үл.
– Ҡуй инде, балаҡайым, ҡуй!  Бәләһенән баш-аяҡ.  Коллективта берәйһенең тыуған көнөнә, йә берәй байрамға аҡса йыя баш­лаһалар, Гуля йәнә баш­ҡаларға мөлдөрәп баға:
– Икмәклек тә аҡса юҡ.  Бергә эшләгән иптәштәре уны Гуля тип кенә йөрөтә.  Минең бер танышым бар.  Тик торғандан ҡан дошманына әүерелерһегеҙ.  Ниңә улай тиһең?  Көндәрҙең береһендә ул өр-яңы, әллә бер миллион, әллә унан да ҡыйбатыраҡ торған иномаркала эшкә килгәс, бөтәһе ах итте.  Ужас, ужас!  Ял көндәре етә башлаһа, ирен фәлән магазинға барып ҡайтайыҡ, тип тызыҡлай.
– Бынау йомшаҡ мебель йәнемде көйҙөрөп ултыра, әллә ҡасан уҡ моданан сыҡҡан.
– Атаҡ, былтыр ғына алғайныҡ таһа, уны хәҙер ни эшләтәбеҙ, сығарып ташлап булмай ҙа.
– Ана, ауылдағы ағайыма һатырбыҙ, һөйләштем инде, иртәгә килеп алалар.
“Хәйерсе Гуля” бик йыш ҡына бергә эшләгән иптәштәрен, таныш-тоношон, дуҫ-ишен, туған-тыумасаһын шаҡ ҡатырып ҡуя.  – Ни тиһәң дә, эсвежий һөт, ҡаймаҡ, барыһы ла үҙебеҙҙеке.  Әгәр иҫенә төшөр­һәң, яратып бөтмәҫ.  Ярай, юҡҡа зарланмайыҡ әле.  – Диванда гәзит уҡып ултырған атаһы һонған аҡсаны ҡыҙынан алда әсәһе эләктерҙе:
– Ҡара, байып киткән, имеш, берәү!  Беҙҙең һаулыҡты телә, беҙ барҙа кәм-хур булмаҫһығыҙ.  Ене һөймәй.  – тип ҡыҙына сәнсеп ҡараны.  – Әсәһе ғәзизен ысын күңелдән йәлләне.  – тип яманатыңды һатыр. Үҙем бирәм!  Тәүбә-тәүбә!  Ҡыҙы өйгә ҡайтып, ошо хаҡта әйткәс, былай ҙа, кәйефһеҙ йөрөгән Гуляның ене ҡупты:
– Гәзит ашап тамаҡ туймай, бөтәһенә ҡайҙан аҡса еткерәйем, ә!  Үҙеңә үк төбәп әйтмәһә лә, ар­тыңдан башҡаларға мотлаҡ:
– Абау, Аллаҡайым, ике-өс көн элек кенә алып торғайным, үлә яҙып һорап та йөрөй.  Әсәһе һөйләнә-һөйләнә мөгәрәптән бәрәңгеһен килтереп сығарҙы:
– Беҙ ауылда нисек тә йәшәрбеҙ, һеҙгә кәрәк, һеҙгә, ингән-сыҡҡан һайын аҡса тигәндәй… Йәнә “аҡсаһыҙ Гуля”ның алыҫ илгә ял итергә китеүе хаҡында ишетелде. Мәктәптә тегенеһенә, быныһына аҡса таптыра башлаһалар ҙа, Гуляныҡы ғына булмай сыға.
– Ниндәй бөткөһөҙ теләнселәү ти, икмәк алырға ла кемдән генә аҡса һорайым тип торам, – тип яуаплай күҙ ҙә йоммай. Бына мин гәзит уҡымаһам да, кеше йөрөгән юлдан йөрөп ятам бит әле.  Ана, баҡса тулы йәшелсә, емеш, ҡурала – мал-тыуар...
– Бына шуға ла, әсәй, балаларҙы ауылға алып ҡайттым әле, әҙерәк ял итерҙәр.  Аҡса баҫа торған станогым юҡ.
– Мә, ҡыҙым!  Бер көндә мәктәптән гәзиткә яҙылыу өсөн аҡса һорағандар.  Төгән көнгә тиклем минең өсөн биреп тор әле.
– Ярай. Шуға ла бәғзе берәүҙәр үҙен артында “Хәйерсе Гуля” тип йөрөтә.  Әллә артып барамы!?  Балалары, тегене алайыҡ, был кәрәк, тиһә лә яуап әҙер:
– Аҡса юҡ! “Иртәгә бирәм” тигәне айҙарға, йылдарға һуҙыла.  Мулла ҡуш­ҡан исеме – Гөлбикә.  Аҡса тип үлә инде, үлә, бахыр, тәүбә-ыстағафирулла!  Хәл-әхүәл һорашһаң, һәр ваҡыт:
– Яҡшынан түгел, – тип яуаплар. Һуралар ғына.  Унан йәнә зарланды: – Әсәһе ҡыуанып бөтә алманы.  Ҡалала асҡа ҡаҡланып ятҡансы. “Мин һиңә бер ҙә Мөғлифә тип әйтмәйем”, – тип үпкәләр, иренен турһайтыр, йылдар буйы һөйләшмәй йөрөр, ҡушҡан сәләмеңде алмаҫ.  Ә Гулечка тиһәләр, май кеүек иреп китә. – Бында Әндрәй ҡаҙнаһы барҙыр шул.  Бер нисә көндән Гулечка ғаиләһе менән ауылға ҡунаҡҡа ҡайтты.
– Әллә ни күстәнәс тә алып булманы инде, бөтә нәмә ҡыйбат, янына яҡын барғыһыҙ, – тип өҫтәлгә тып иттереп бер ҡап сәй килтереп һалды. 