Хужа Насретдин, үҙенең отолоуын һиҙеп:
– Булһа ни, тутыйғош һөйләшә, ә был бер нәмә лә һөйләшмәй.  Ул, оҙаҡ уйлағандан һуң, бесәйҙе ишәктең һыртына бәйләп ултыртҡан да баҙарға киткән.
– Ишәкте һатаһыңмы?  Тиҙҙән Хужа Насретдин ҡайтып ингән.  Сауҙагәр аҡсаға килгән һайын:
– Бөгөн аҡсам юҡ, иртәгә килерһең, – тип ебәрә икән. Мин булған аҡсаларымды һинең кеүек ҡомһоҙ кешенән бәйһеҙ иткәне өсөн яратам.
 Тик хәҙер уның эше бик һәйбәт түгел.
– Түләр, түләр!  Ә ул аҡсаны ҡайҙан алырбыҙ?  Иртәгә Ләкин айырым һатмайым, – тигән Хужа.
 – Уның өҫтөндә ҡасан сәскә үҫер, шул ваҡытта аҡсаға килерһең. – тип һораған.
– Ә ниңә түләмәһен?  Хатта һин уны үҙең дә яратаһың, – тигән.
– Бик дөрөҫ, – тигән Хужа Насретдин, – ләкин минең яратыуым һинең яратыуыңа оҡшамаған.  Шунда йөрөгән Хужаның малайынан:
– Атайың бурысын түләйме, юҡмы?  Һеҙ бит белергә тейешһегеҙ: һүҙ әйтеү – көмөш, ә өндәшмәү – алтын, – тигән.
 Хужа тутыйғош һатыусыға күрһәтеп:
– Ана, ул шундай бәләкәй генә ҡошҡа илле һум һорай, һеҙ уға бер нәмә лә әйтмәйһегеҙ бит.  Сауҙагәр Хужаны ла, уның малайын да һүккән дә ҡайтып киткән.  Ике көндән һуң ишәк табылған.  – тип асыуланған сауҙагәр.  Күпме генә тырышмаһын, күпме генә эшләмәһен, ләкин уны түләй алмаған.  Шундай осраҡта: “Иртәгә кил”, – тип әйтеү яҡшыраҡ, сөнки был донъяла күпме көн, шул тиклем иртәгәһе ла бар, – тигән. Хужа бер һүҙ әйтмәй, өйөнә ҡайтып күркәһен баҙарға алып килгән.
– Биш йөҙ һум, – тигән Хужа Насретдин.
– Һин аҡылыңдан яҙҙыңмы әллә!  Хужа Насретдиндың ишәге юғалған.  Әгәр ҙә табылһа, күңелемде тынысландырыр өсөн, уны бер һумға һатасаҡмын, тип ант иткән. Хужа бер аҙ уйланып торғандан һуң:
– Юҡҡа ғына һин шундай теүәл ваҡыт билдәләгәнһең.  Хужа бер сауҙагәргә бурысҡа ингән.  Ишәккә бер һум Кеше кеүек һөйләшә. Хужаның күркәһе – тип һорайҙар унан.
– Ишәкте бер һумға һатам, ә бесәйҙе – йөҙ һумға.  Хужа Насретдин менән һаран кеше араһында бәхәс сыҡҡан.  Хужа Насретдин баҙарҙа тутыйғош һатыусыны осратып, унан:
– Был нимә?  Кешеләр уға:
– Йәки һин иртәгә үк ишәгеңде баҙарҙа бер һумға һатырға тейешһең, йә беҙ һине, үҙ антыңда тормай торған кеше тип, халыҡ алдында хур итәсәкбеҙ, – тигәндәр. – тип һораған.
– Тутыйғош, – тип яуап биргәндәр уға.
– Ул нисә һум тора?
– Илле һум, – тигән һатыусы. Күркә биш йөҙ һум тора тиме ни? Уйламағанда ғына бер көндә таш өҫтөнә сәскә үҫеп ҡуйыуы бар.  – тигән Хужаның малайы.  Сауҙагәр тағы ла килгән, әммә Хужаны өйҙә осрата алмаған.  – Ҡасан?
– Күрәһеңме, ихаталағы бынау ҡара ташты?  Ул саҡ сауҙагәрҙең килерен көт тә тор.  Аҡса яратыу Оҙаҡ һүҙ көрәштергәндәр, бәхәсләшкәндәр, аҙаҡ теге һаран Хужа Насретдинға:
– Һин нимә генә әйтмә, әммә аҡса шундай насар нәмә ул, уны бөтә кеше лә ярата.  Һарыҡ тиклем күркәгә биш йөҙ һум һораған өсөн мине ғәйепләйһегеҙ.  Атайымдың һүҙенән кире ҡайтмауын бөтә донъя белә.  Хужа быны ишетеп, ҡыйын хәлдә ҡалған – инде ни эшләргә?  Улы атаһына бөтәһен һөйләп биргән дә үҙенән өҫтәп:
– Хәҙер һин тыныс була алаһың: был таш өҫтөндә бер ҡасан да сәскә үҫмәйәсәк, тимәк, сауҙагәр ҙә аҡсаға килмәйәсәк, – тигән. Минең күркәм унан утыҙ тапҡырға ҙурыраҡ түгелме ни?
– Ул тутыйғош бит! 