Мине бик яраталар.  Арҡаһынан һыйпап ярата ғына алманым. Бик күңелле булды. Уларҙа дуҫтарым – бал ҡорттары – йәшәй.  Күрше йәшәгән дуҫтарым Алһыу, Арыҫлан, Таһир һәм башҡалар менән өлгөргән тәмлекәстәрҙе ашап кинәндек.  Һөйләгәндәренән). Унда йәйҙе, баҡсабыҙҙы һағынырмын инде...
(Өс йәшлек Сафия ЗӘЙНУЛЛИНАның Беҙҙең ғаиләлә дүрт кеше – атайым, әсәйем, мин һәм һеңлем Асия.  Баҡсабыҙҙа умарта һанап бөткөһөҙ.  Тиҙҙән балалар баҡсаһына йөрөй башлайһың, ти әсәйем менән атайым.  Уны нисек үткәргәнем тураһында тиңдәштәремә һөйләргә теләйем.
 Эргәләге урмандан баҡсабыҙға бәләкәй генә терпе лә килде.  Ике тапҡыр битемдән “үпәс” итеп тә киттеләр. Йәйҙе ныҡ яратам.  Баҡсабыҙ ныҡ ҙур.  Эҫе көндәрҙә күмәкләп атайым яһаған бассейнда йөҙҙөк.  Унда йәйгеһен төрлө емеш-еләк, йәшелсә үҫә.  Ҡунаҡҡа йөрөргә яратҡан дуҫыма һөт ҡойоп бирҙем. 