Был да – ҙур бәхет.  Бала тыуыу менән төрлө һынау аша үтә башлай.  Бәхет – атай-әсәйең, туғандарың булыуы, сәләмәтлек, уҡыуыңдан, эшеңдән ҡәнәғәтлек кисереү, донъяның тыныс тороуы.
 Хатта күрше инәйҙең мине йәй буйы ыҫылдап ҡурҡытҡан ата ҡаҙы ла, уҫал Аҡбайы ла һағындыра.  Йортомдан, урамымдан айырылып, ситкә сыҡһам, үҙемде әсәһенән айырылған себеш кеүек тоям.

 Уҫал ҡаҙ ҙа ҡәҙерле
 Арлан мәктәбе уҡыусыһы. Ҡайҙа барһам да, тыуған еремде юҡһынам, йәшәгән урамым, изге йортом күҙ алдымдан китмәй.
 Ҡояш ҡалҡыу менән яңғыраған әтәс тауышы, көтөү ҡайт­ҡандағы ҡыңғырау сыңы, әсәйемдең йылы һүҙҙәре, йомшаҡ ҡулдары – барыһы ла шундай ҡәҙерле миңә.  Тыуған урамым мине үҙенә генә хас тылсымлы моңо менән йәлеп итә кеүек.  Тел асылыу, тәпәй баҫыу, баҡсаға, мәктәпкә йөрөү...  Регина ЗАРИПОВА, Шатлыҡлы мәлдәрҙә лә, уңышһыҙлыҡ кисергәндә лә яныбыҙҙа атай-әсәйебеҙ, уҡытыусыларыбыҙ бар.  Мүзәк мәктәбе уҡыусыһы.


 Булғандың ҡәҙерен белеп ғүмер итергә кәрәклеген төшөнөп үҫеү ҙә бәхеттең бер өлөшөлөр тип уйлайым.

 Улар беҙҙе ғилемгә, төрлө һөнәргә, дөрөҫ йәшәргә өйрәтә.  Урамға сыҡһаҡ – саф һауа, кейенергә – әйбер, ашарға ризыҡ бар.  Һылыу ШАҺАПОВА, Бында йорттар ҙа бейегерәк, нур­лыраҡ һымаҡ. 