Тиңдәштәремә изге эшем тураһында һөйләмәксемен.
 Өлкәндәргә һәр саҡ изгелек ҡылайыҡ, уларҙы һөйөндөрөп йәшәйек, дуҫтар! Бөйөк Еңеү байрамында ла Мораҡта булдыҡ.  Уларға иң изге теләктәремде еткерҙем, ныҡ яратыуымды әйттем.  Ҡәҙерлем ныҡ ҡыуанды. Ҡәҙерлеләрем был көндә тулҡынлана ине, хатта күҙ йәштәрен һөртөп алдылар.  Ҡәҙерлеләрем мине һағынып ҡаршы ала, яратып туймай. Миңә биш йәш.  Ҡартатайыма – Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветераны, Сталинград яуы батыры, Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре Хәсән Барлыбай улы Мәжитовҡа – “Олатайым Волганан Берлинға еткән” тигән йырҙы бүләк иттем.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында ғүмер иткән олатайым менән өләсәйем янына һәр ваҡыт ашҡынып ҡайтам.  Өфөлә йәшәйем, балалар баҡсаһына йөрөйөм. 