Хәйер, заманы ла шундай булғандыр.  Ул саҡта бит хәрби хеҙмәт үтмәгәндәрҙе ысынлап та һанламанылар.  Тауҙай тулҡындар, күҙ асҡыһыҙ ел, ҡайҙа ҡарама — һыу...  Хәрби диңгеҙ флотында хеҙмәт иткәндәрҙең кейеме генә ни тора ине!  Быны караптағылар яҡшы белә, шуға үҙ бурысын тулыһынса аңлап башҡара. Әммә тағы бер ҡанун бар: диңгеҙ ялҡаулыҡҡа, тәртипһеҙлеккә юл ҡуймай.  Шуныһын беләм: диңгеҙҙә, айырыуса һыу аҫты флотында хәрби хеҙмәтте яңы башлағандарҙы йәберһетеү, мыҫҡыллау булманы һәм мөмкин дә түгел.  “Диңгеҙ флоты, өс йыл” тигәндәрен ишеткәс, ышанаһығыҙмы-юҡмы, түбәм күккә тейҙе.  Үәт әсе лә икән диңгеҙ һыуы!  Әммә хәрби хеҙмәт майлы бутҡа ашау түгел икән.  Хатта ир ҡорона еткән уҙамандарҙың: “Һин дары еҫкәмәгәнһең”, — тип, армияла булмағандарға түбәнһетеп ҡарағаны хәтерҙә. Шунда тәүге һынауҙы үттек тә инде.  Марат МОРАТОВ. Эсеп бөткәнсе күҙҙән хатта йәш бәреп сыҡты, уҡшытып ебәрҙе.  Аллаға шөкөр, Учалыла ла, Өфөлә лә “яраҡлы” тип кенә сығарҙылар.  Ғәрлеге ни тора!  Көндөҙ хатта яҡындарыбыҙға хат яҙып һалырға ла ваҡыт ҡалмай, төндәрен тороп яҙа инек. Хәҙер нисектер, ә беҙ, ауыл малайҙары, бәләкәйҙән моряк булырға, диңгеҙ-океандарҙы айҡарға хыялландыҡ.  Ҡуҙғалып китеүебеҙгә күп тә үтмәне, Япон диңгеҙендә ҡот осҡос дауыл ҡупты.  Ете ай эсендә хәрбиҙәрсә атларға, автомат менән эш итергә, махсус ҡаршылыҡтар аша маймыл кеүек “һә” тигәнсә һикерергә, баҫҡыстар буйлап йүгерергә, картуф әрсергә, һауыт-һаба йыуырға, өҫ кейемен йыуып үтекләргә, “диңгеҙсе телендә” һөйләшергә өйрәттеләр.  Һыу аҫтында һәр кем тиң, берҙәм, сөнки ғәрәсәт була ҡалһа, ул исем-шәрифеңде, дәрәжәңде һорап тормай.  Мин дә үтәнем был йоланы.  Уның тәме әле лә тел осомда кеүек...
 Быға Владивостокта һыу аҫты кәмәһе белгестәре әҙерләү курсында тиҙ төшөндөм.  Шуға хәрби хеҙмәткә саҡырылғас, мине лә бер уй борсоно: кире генә бора күрмәһендәр! Ниһайәт, ул көн дә килеп етте.  Ғәрәсәт тәүлек әйләнәһенә дауам итте.  Беҙҙе, һыу аҫты кәмәһе матростарын, Владивостоктың “Алтын мөгөҙ” бухтаһынан Камчаткаға оҙаттылар.  Моряк халҡының шундай йолаһы бар: тәүге тапҡыр йөҙөргә сыҡҡандар мотлаҡ диңгеҙ һыуын эсергә тейеш.  Бының хаҡта күп һөйләргә, яҙырға була, ләкин иң иҫтә ҡалғаны — диңгеҙ һыуының тәүге йотомдары.  Өс йыл хәрби хеҙмәт төрлө ваҡиғалар, ҡыҙыҡ һәм ҡыҙғаныс хәлдәр, хәтирәләр менән тулы.  Шулай кире ҡайтарып ебәргәстәр, бер ауылдашымдың, кешенән оялып, ҡараңғы төшкәнсе ауыл осондағы кукуруз баҫыуында ятҡанын әле лә һөйләйҙәр.  Ә армияға саҡырыу ҡағыҙы алып та, төрлө сәбәп менән Өфөнән кире бороп ҡайтарһалар?  Шулай көн артынан көн үтте.  Әммә түҙ, тимен, мин бит хәҙер — ысын моряк, йәнәһе.  Башта бер генә теләк — тиҙерәк хәрби карапҡа китеү.  Әлбиттә, һуңынан бындай дауылдарҙың күпкә көслөрәген дә күрергә тура килде, ләкин тәүге шторм ныҡ иҫтә ҡалған. Өс йыл хеҙмәт осоронда һыу аҫты карабында Тымыҡ океандың күп тарафтарын гиҙҙек, ауырлыҡтарҙы зарланмай кисерҙек. 