Хыялға бирелергә яратам.  Сәғәтенә 800 саҡрым тиҙлектә оса алған ҡеүәтле двигателле самолет 170 тонна йөк күтәрә! Ул һәр кемде тиҙлеге менән хайран ҡалдырыр.  Үҙем уйлап сығарған тәүге истребителде “Ел” тип атарға уйлайым.  Хәҙер иһә авиаконструктор һөнәре күңелемә яҡын.
 Был авиация техникаһы мине хайран ҡалдырҙы.  Бынан тыш, ҡағыҙҙан, ағастан яһалған төрлө моделле самолеттарҙы йыям. Киләсәктә Өфө дәүләт авиация техник университетына уҡырға инергә маҡсат ҡуйғанмын.  Александр БӘШӘРОВ, Авиацияға бәйле барлыҡ мәғлүмәтте белергә теләп, күп уҡыйым, Интернеттағы яҙмаларҙы айырым туплап барам.  Шулай уҡ был техника һауала туҡтап тора аласаҡ.

 Бәләкәйерәк сағымда рәссам, президент йә ғалим булырға теләй инем.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йорто тәрбиәләнеүсеһе. Уның менән ҡыҙыҡһыныуым АН-124 “Рус­лан” самолетын беренсе тапҡыр күргән мәлдән башланды. 