Был йәһәттән КХДР-ҙың донъяла ядро ҡоралына эйә туғыҙ илдең береһе икәнлеген билдәләргә кәрәк.  Етмәһә, Балтик буйы илдәре етәк­селеге коммунизм тәғлимәттәрен фашизмдыҡы менән тиң­ләргә саҡырып булаша.  1994 йылдан бирле Белоруссияның алыштырғыһыҙ президенты булып торған етәксе сираттағы мәртәбә еңеп сығырына ныҡлы өмөтләнә шикелле.  Араларынан Николай Статкевичҡа айырым иғтибар бирелә.  Белоруссия президенты Александр Лукашенко барлыҡ сәйәси тотҡондарҙы иреккә сығарыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Бынан 70 йыл элек совет халҡының фашизмды еңеүен, үҙҙәрен дә ҡурҡыныстан йолоп алып ҡалыуҙарын онотҡандар, күрәһең. Был кеше 2010 йылда президент һайлауҙа ҡатнашып, Лукашенконың төп дәғүәселәренең береһе булғайны.  Ғөмүмән, 2010 йылдағы һайлауҙа юғары вазифаға дәғүә иткән туғыҙ кандидаттың етәүһе иркенән мәхрүм ителгән булған.  Ҡорбандарҙың иҫәбе хаҡында әлегә аныҡ ҡына мәғлүмәт юҡ.  60 йәшлек Лукашенко бишенсе мөҙҙәткә ынтыла.  Уның был сәфәренә Япония етәкселеге йәнә үпкә белдерҙе.  Премьер-министр, әйтерһең, уларҙан һорамайынса, Токио урамына аяҡ баҫҡан. Уларҙың идеяһын Польша, Чехия, Грузия, Болгария кеүек дәүләт башлыҡтары ла хуплаған.  Ә бына Франция, Италия быға ҡырҡа ҡаршы икәнлеген белдергән.  Төньяҡ Корея лидеры Ким Чен Ындың ҡыҙыу ҡанлылығы менән бер-бер хәл ҡылып ҡуйыуы ла ихтимал.  Петр Порошенко яңғыҙы бындай ҡыйыу аҙымға бармаясаҡ, шуға ла ул Германия канцлеры Ангела Меркель менән Франция президенты Франсуа Олландтан кәңәш һорамаҡсы. Рәсәй Президентының был эш сәфәре Украинала, Көнбайыш Европа илдәрендә һәм АҠШ-та ҙур ризаһыҙлыҡ уятты.  Ундай хәл элек тә булып алғайны. Бәхәсле биләмәләргә сәфәр
 Яуап итеп, был дәүләт сик буйында тауыш көсәйткестәр ярҙамында сәйәси агитация алып бара башланы.  Бәхәсле биләмәләге сараның Украинала иғлан ителгән үҙаллылыҡ көнө алдынан булыуы ла уларҙың зитына теймәй ҡалманы.
24 августа Украина төп байрамын билдәләне.  Илебеҙ етәкселегенең бәхәсле биләмәләрҙә булыуы, Белоруссияла сәйәси тотҡондарҙы иреккә сығарыу, КХДР менән Көньяҡ Корея араһында көсөргәнеш артыуы үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.

 Ошондай шарттарҙа Владимир Путиндың Ҡырымға ҙур иғтибар биреүе аңлашыла.  Бында ниндәйҙер кимәлдә дөрөҫлөк бар кеүек.
 Билдәле булыуынса, 15 ноябрҙә Белоруссияла йәнә президент һайлау буласаҡ.  НАТО Европала ҙур хәрби күнек­мәләр уҙғарған мәлдә, беҙгә лә уяу тороу талап ителә.  Отставкалағы подполковник, “Громада” социаль-демократик партияһы лидеры сәйәси ҡараштары, илдә тәртипһеҙлектәр ойоштороуы өсөн ғәйепләнеп, алты йылға иркенән мәхрүм ителгән, тотҡонлоҡта дүрт йыл ярымдан күберәк ваҡыт булып өлгөргән.  Йәнәһе, ул Көнбайыштан аҡса һорамаҡсы.  КХДР иһә агитация алып барыуҙы тыйып маташты, ультиматум ҡуйҙы.  Был иһә “Минск килешеүе” талаптарына һис кенә лә тап килмәй.  Ике яҡ халҡы бер-береһен артиллериянан утҡа тотто.  Әле килеп, уларҙың барыһының да ярлыҡаныуы – ғәжәп күренеш. Коммунизм менән фашизмды йәнәш ҡуйырға мөмкинме һуң?  Барыһы ла Көньяҡ Кореяның ике һалдатының минаға эләгеп шартлауынан башланды.  Донбасс менән Луганск өлкәләрен утҡа тотоу ҙа дауам итә.  Балтик буйы илдәренең әлеге тәҡдиме – бөтөнләй оятһыҙлыҡ.  Тәүгеһенең етәкселеге белдереүенсә, Киев киң күләмле хәрби операция башларға йыйына.  Ике туған талашһа...
 Ике ил араһындағы мөнәсәбәт йәнә киҫ­кенләшкәндәй.

“Батька” мәрхәмәтлек күрһәтә
 Ике дәүләт тә һуғышҡа әҙерләнә. КХДР менән Көньяҡ Корея араһында йәнә низағ башланып тора.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев та бәхәсле биләмәгә сәфәр ҡылды – Алыҫ Көнсығыштағы Итуруп утрауында (Курил утрауҙарының көньяғы) йөрөп ҡайтты.  Лукашенконың сәйәси тотҡондарҙы иреккә сығарыуын илдең көрсөккә килеп терәлеүе менән дә бәйләйҙәр.  Унда ил хал­ҡы­ның ялын ойоштороу, туризмды, Ҡырым Рес­публикаһының инфраструктураһын үҫтереү, хәрби ҡеүәтте нығытыу кеүек мөһим мәсьәләләр ҡаралды.  Петр Порошенко Американың ошондай “иғтибары”нан үтә лә шашып китте, күрәһең: Ҡырымды ҡайтарып алырға теләүе хаҡында асыҡтан-асыҡ белдерҙе. Әйткәндәй, баш командующий уның хәрби әҙерлеген тикшерергә лә форсат тапты.  Был төбәктә илдең төп оборона ҡеүәттәренең береһе – Ҡара диңгеҙ флоты – урынлашҡан.  “Йылдам үҫешкән Азия-Тымыҡ океан төбә­гендә Курил һәм Сахалин илебеҙгә ҡапҡа һымаҡ буласаҡ”, – тип белдерҙе Медведев.  Дмитрий Медведев Итуруп утрауында аэропорт асыу тантанаһында ҡатнашты, йәштәр йыйынын күр­ҙе.  Эшмәкәрлеге өсөн азатлығынан мәхрүм ителгән Николай Дедко, Игорь Олиневич, Николай Статкевич, Евгений Васькович, Артем Прокопенко, Юрий Рубцов иреккә сығарылды.  Үткән аҙна башында Владимир Путин Ҡырымда Дәүләт Советы ултырышын уҙғарҙы.  Улар бит был биләмәләрҙе үҙҙәренеке тип иҫәпләй.  Беҙҙеңсә, Премьер-министрҙың Итурупҡа барыуы Владимир Путиндың Японияға эш сәфәрен туҡтатыуы ихтимал.  Шул айҡанлы АҠШ президенты Барак Обама, рәсми ҡотлау хаты ебәреп, “Украина демократияһын үҫтереүгә” киләсәктә лә ярҙам итәсәктәрен белдергән.  Ни өсөн тигәндә, төп дәғүәселәре һайлау алды марафонынан төшөрөп ҡалдырылды.  Ошо хәлде аңлап, БМО-ның Генераль се­кретары Пан Ги Мун ике илде яраштырыу сараһын күрергә тырыша.