Һине һәр саҡ хәтерләйбеҙ.  Ба­рыһы өсөн дә һинең алда сикһеҙ бурыслыбыҙ. Бөйөк Ватан һуғышында ҡорбан булған ҡәҙерле һалдат! Бөгөн беҙ иркен, яҡты мәк­тәп­тәрҙә белем алабыҙ.  Әлеге яҡты тормош ғүмерең менән яуланған, изге ҡаныңда йыуылған.  Илебеҙ алға бара, күгебеҙ тыныс.  Һин беҙҙең өсөн иң көслө, батыр кеше.  Ярат урта мәктәбенең
III класс уҡыусылары. Ҙур рәхмәт һиңә, һалдат!

 Ватаныбыҙ элеккеләй ҡеүәтле һәм көслө, уның менән һәр саҡ ғорурланабыҙ.  Йөрәктәрҙә мәңге йәшәйә­сәк­һең.  Һинең хаҡтағы яҡты иҫтәлекте киләсәк быуындарға аманат итеп ҡалдырыу – изге бурысыбыҙ.  Һәммәбеҙ ҙә – һинең тоҡомоң, балаларың.  Салт аяҙ күктә яҡты хыялдарың сағыла ке­үек.  Шуның өсөн дә ул беҙгә ифрат ҡәҙерле.  Һалдат!  Уларҙы тормошҡа ашырырға, исемеңә тап төшөрмәйенсә, матур йәшәргә тырышабыҙ.