Модаға эйәреп, сит һүҙҙәрҙе ҡушмағыҙ киләсәктә лә.  Урыҫ телендә ижад итеүсе Булат Усманов “О, Аллах!” тигән шиғырын тәҡдим итһә, Мөнир Фәйзуллин, ирҙәр тураһында шиғыр уҡып, халыҡты тетрәтте.  Хикәйәләрҙең теле бик матур, – тине Рәсүл Сәғитов. Рух, иман һәм миһырбанлыҡ менән Тел асҡысы насип итһен Хоҙай, Автор саҡ ҡына ҡабаланыраҡ яҙған һымаҡ, – тине Тамара Искәндәриә. Баянсы Әлфир Хәсәновтың күңелле бейеү көйҙәренә бейемәй, ҡушылып таҡмаҡ әйтмәй нисек түҙерһең – ҡунаҡтар менән ансамбль һылыуҙары асфальт юл өҫтөндә тыпырҙап та алды, шаян таҡмаҡтар ҙа яңғыраны.

 Артабан “түңәрәк өҫтәл”дә хикәйәләргә анализ яһалды.  “Донъя­ның ни эше юҡ, күңелдәгеләрҙе ҡағыҙға күсереп ҡалдырайым”, тип кенә тотонһа ла, хикәйәләре тел, сюжет йәһәтенән өлгөргән.  Дан алайыҡ, әйҙә, үҙебеҙ. Үҙегеҙ булып ҡалығыҙ, – тине ул.
– Һәр жанрҙың – үҙ ҡанундары.  Был авторҙың уларҙы байтаҡтан бирле күңелендә йөрөтөп, мәле еткәс кенә донъяға сы­ғарыуын дәлилләй торғандыр.  Кешеләге табышты яратырға хаҡлыһығыҙ, ләкин ҡабатларға хаҡығыҙ юҡ.  Беҙ – китаплы халыҡ, рухлы милләт,
“Урал батыр”ҙары булған ил. Һәр нәмәнән мәғәнә эҙләп йәшәүсе, дөрө­ҫөрәге, донъяға ижадсы булып яралған Миңнур Ҡа­симова хикәйәләр яҙыуға урауыраҡ юлдар менән килде.  Райондың арҙаҡлы сәсәне Сабирйән Мөхә­мәт­ҡоловтың да “Һуналарға” тигән шиғыры яңғы­раны, баҡыйлыҡҡа күскән Самат Ғәбиҙуллин, Инсур Йәһүҙин кеүек талант эйәләренең дә исемдәре телгә алынды кисәлә. Үҙ юлығыҙҙы эҙләгеҙ.  Тамсы тереһыуҙан терелгәнгә Йәштәрҙән Айгиз Буранғолов, Нурзилә Усманова, Лилиә Ҡаһармановалар үҙ ижад емештәре менән бүлеште. Таңһылыу Баһауетдинованың “Аҡбәкәл” һәм “Иренендә ҡалды бәхет тәме” тигән хикәйәләре, “Тормош күренештәре” тигән дөйөм баш аҫтындағы парсалар шәлкеме “түңәрәк өҫтәл” хөкөмөнә сығарылғайны.
– Тел тойғоһо ныҡ үҫешкән халыҡ йәшәй Бөрйәндә.  Таңһылыу Ҡарамышева иң беренсе шиғриәт­тең серҙәренә төшөнөү кәрәклеген әйтте һәм был йәһәттән Рәмзилә Хисаметдинованың шиғыр­ҙарын өлгө итеп күрһәтте.
– Үҙ йәшегеҙҙән оло, үҙегеҙҙән аҡыллыраҡ булып күренергә тырышмағыҙ, аҡыл һатмағыҙ, йәштәр.  Дөрө­ҫөрәге, ғорурланыуҙандыр!  Ҡунаҡтар Зәйтүнә Шәрипова, Гөл­наз Ҡотоева, Тамара Искәндәриә, Таң­һы­лыу Ҡарамышева, Зөһрә Фәй­зул­лина, Сөләймән Латипов, Рә­сүл Сәғитов, республиканың Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Рәшиҙә Солтанова артабан Бөрйәндең генә түгел, башҡорт халҡының изге тө­йәктәренең береһенә – мәшһүр “Урал батыр”, “Аҡбуҙат” эпостарына һут биргән ергә, йәғни Шүлгән мәмерйәһе тарафтарына — юл алды. Фекер – ул аҡыл һатыу түгел.  Халҡыбыҙҙың тел ынйылары һибелгән хикәйәләргә яҡшы баһа бирелде. Кеше һеҙҙең ижадығыҙға ҡарата үҙ фекерен әйтә икән, тимәк, ярҙам итергә теләй тигән һүҙ.  Парсалар араһынан бигерәк тә көйәнтә элеп кейәү менән кәләштең юлын ҡыйған ҡыҙ тураһындағыһы һоҡландырҙы.  Эйе, әҙәби һүҙ йөрәк-сәптәргә тейеп, Кешелекте изгерәк, хислерәк, миһырбанлыраҡ, мәрхәмәтлерәк, моңлораҡ итһен ине. Үтә лә халыҡсан теле йәлеп итә хикәйәләренең.  Бында донъя моңдан ярала… Шулай булмай һуң, ул бит тележурналистар, шағирҙар, робот оҫталары, спортсылар үҫтереүсе Әбдел­мәмбәт мәктәбендә белем алған.  Йылы, ябай, халыҡсан рухта үткән осрашыуҙан күңел дауаһы, рух байлығы алып ҡайтҡандыр тамашасы. Оҡшаны миңә хикәйә.  Әйткәндәй, бай ул Бөрйән ижадсыларға, шағирәбеҙ Мәҙинә Йәғәфәрова әйткәнсә, “барып ҡағылһаң, һәр ҡыяғы моң сығарған” бәрәкәтле ерҙә.  Прозаны рифмаларға һалырға ынтылмағыҙ.  Ролдәргә инеп, берсә – Урал, берсә Шүлгән булып ғорур баҫып торған сабыйға ҡарап, күҙҙәргә йәш тығылды.  Шөкөр, Бөрйән еренән һут алып ижад итеүселәр бихисап.
“Түңәрәк өҫтәл”дә йәш ижадсыларҙың – Әбделмәмбәт ауылы ҡыҙы Нурзилә Усма­нованың, Байназарҙан Айгиз Буранғолов менән Лилиә Ҡаһарманованың — шиғырҙары, шулай уҡ прозала тәүге аҙымдарын яһаусы Миңнур Ҡасимова менән Таңһылыу Баһауетдинованың хикәйәләре ҡаралды.
– Нурзилә Усманованың донъяны шиғриәт күҙлегенән күреүе ярылып ята.  Шиғыр — ул кәйеф тә, кайф та, – тигән фекерен еткерҙе Гөлназ Ҡотоева. Бына улар: Мөхтәр Сәғитов, Әхмәт Сөләймәнов, Зәйтүнә Шәрипова, Мөнир Ишбулатов, Самат Ғәбиҙуллин, Инсур Йәһүҙин, Зөфәр Толомғужин, Таңһылыу Ҡарамышева, Сәрүәр Ғәләүетдинов, Сөләймән Латипов, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Иршат Теләүембәтов, Рәсүл Сәғитов, Флүр Ғазин, Айһылыу Ғарифуллина, Ми­ләү­шә Ҡаһарманова, Рәшит Зәйнуллин, бүтән райондарҙа йәшәп ижад итеүселәр Мәҙинә Йәғәфәрова, Земфира Яубаҫарова, Зөһрә Үтәғолова, Фирүзә Йәнгирова, Лилә Хәмитова һ.б. Район үҙәк китапханаһы залында үткән “түңәрәк өҫтәл” районда йәшәп ятҡан ижадсыларҙың бер төркөмөн – “Баҙал” әҙәби ижад берекмәһе ағза­ларын — йыйҙы.  Шулай тип яҙған Бөрйән ҡыҙы, Әбйәлил килене, шағирә Мәҙинә Йәғәфәрова.  Бөрйәндең “Баҙал” ижад берекмәһе ағзаларының да шиғырҙарын яратып ҡабул иттеләр.  Бынан тыш, республика кимәлендә әллә ни танылмаһалар ҙа, район кимә­лендә бик әүҙем ҡәләм тирбәтеүселәр ҙә бихисап.  Ҡабаттан эшкәртеп, уларҙың һәр ҡайһыһын бер хикәйә итерлек.  Айгиз менән Нурзиләнең БДУ-лағы остаздары Зәйтүнә Шәрипова, был йәштәрҙә милли рухтың көслө булыуын һәм уларҙың шул йәһәттән башҡаларҙан айырылып тороуын телгә алып, үҙенең төплө кәңәштәрен еткерҙе. — Матур фекерҙе матур формаға һалып өйрәнергә кәрәк, йәштәр.  Мәртәбәле ҡунаҡтар сәхнә аша халыҡҡа ҡарһүҙен еткерҙе, шағирәләр шиғырҙарын уҡы­ны.  Образдар эҙләгеҙ.  Уны уҡығанда үҙеңде ат итеп тояһың.  Әҙәбиәт йылы тыуа ергә – Бәрәкәткә, ҡотҡа тулған ил,
– ти Бөрйәндең рухлы, хисле, ҡыйыу, моңло шағирәһе Айһылыу Ғарифуллина. Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы – “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире, шағирә Гөлназ Ҡотоева етәкселегендәге әҙиптәр делегацияһын — район сигендә “Элгеләү” халыҡ фольклор ансамбле, Бөрйән һылыуҙары дәртле таҡмаҡтар, сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ҡаршы алды.  Һүҙ һөйләрҙән алда эштәр менән Республиканы иңләп-буйлап йөрөгән “Әҙәби нағыш” марафоны, ниһайәт, һәр береһе тарих һөйләгән тау-урмандар еренә, халҡыбыҙҙы данлаған эпос-ҡобайырҙар төйәгенә, Мөхтәр, Әхмәт, Зәйтүнә ише ғалимдар, Ғилман, Әлфиә кеүек йырсылар, Йәнғәлеләй бейеүселәр, Мөхәммәт, Дәүләтбайҙай ҡурайсылар тыуған төбәккә килеп етте.  Моңло шағирәләр Гүзәл Нурутҡолова менән Гүзәл Һырлыбаевалар ҙа шиғри һүҙ менән йәндәрҙе имләне.  Был ижадсыларының телендә лә сағыла.  Үҙе шиғырҙар, уларға көйҙәр яҙып, һәүәҫкәр композитор булараҡ та танылыу алған ҡыҙ, байтаҡтан бирле яҙышһа ла, хикәйәләрен быйыл ғына ҙур аудиторияға сығарҙы.  Шағир кеше ябай ғына күренештә лә бүтән кеше күрмәгән образды тотоп алырға тейеш, – тине Башҡортостан Яҙыусылар союзының поэзия секцияһы етәксеһе Тамара Искәндәриә.  Әлбиттә, уның ижады, башлап ҡәләм тирбәтеүсе һәр кемдеке кеүек үк, мөхәррир ҡәләменә мохтаж.  Кеше йөрәктәре тулһын ул! Хикәйәлә башҡорт теленең бөтә мөмкинлектәре файҙаланылған.  Йөрәк-сәпкә тейһен һүҙебеҙ. Ул халҡыбыҙҙың мәшһүр эпосы “Урал батыр”ҙы яттан һөйләй башлағас, зал һоҡ­ла­ныуҙан телһеҙ ҡалғандай тойолдо.  Әҙәмиәт йылы булһын ул. Кисәлә яңғыраған барлыҡ йырҙарҙың һүҙҙәре лә, көйҙәре лә Бөрйән авторҙарыныҡы ине! Гөлназ Ҡотоева ике авторҙың да хикәйәләрен республика матбуғатына тәҡдим итергә кәрәклеген әйтте.
– “Аҡбәкәл” хикәйәһен күңелем аша кисерҙем.  Сәсән телле, ижады менән халыҡ күңелен яулаған аҡһаҡалыбыҙ Зәки Сөләймәнов, урыҫса шиғырҙар ижад итеп, төрлө шағирҙарҙың әҫәр­ҙәрен шул телгә камил ауҙарыусы уҡытыусы-шағир Булат Усманов, уҡы­тыусы-эҙәрмән, публицист һәм шағир йөрәкле Мөнир Фәйзуллин, уҡытыусы-хикәйәсе, ифрат та үҙенсәлекле телле һәм фекерле Миңнур Ҡасимова, үҙ­нәшер ысулы менән ике китабын сы­ғарған Алһыу Алтынбаева, үҙен моңло шағирә итеп танытҡан Гүзәл Нурут­ҡолова, ижадында фәлсәфә төп урын­ды биләгән Булат Тимер­ғәлиев, сә­сә­ниәбеҙ Гүзәл Һырлы­баева, ши­ғ­риәттә үҙ юлын табырға ынтылыусы Таңсулпан Рәсүл менән Айгөл Ғә­битова, үҙенсәлекле хикә­йәләр авторы Заһир Дәүләтбирҙин, әҙәбиәт донъя­һына моңло шиғриәте менән килеп ингән Таңһылыу Хәй­ретдинова, йырлап торған шиғырҙар һәм уларҙың байтағына көйҙәр ижад итеүсе йырсы-шағирыбыҙ Дамир Ғүмәров, хикәйәләр ижад итеүсе Нәзилә Манапова, Маг­нитогорскиҙа йәшәп, район гәзитендә ижад емеш­тәрен баҫтырыусы Рәмил Вәлиев, олораҡтарҙан Асия Вәлиева, Зәйтүнә Айытбаева, Флүрә Маликова, Зифа Юлсурина, Исмәғил Яманаев, Земфира Ишморатова, Рәйфә Ибра­һимова, Әнисә Ҡарағолова, Әнисә Йәғәфәрова, уларға лайыҡлы алмаш булып килеүсе өмөтлө йәштәребеҙ Лилиә Ҡаһарманова, Нурзилә Усманова, Айгиз Буранғолов, Айҙар ­Толомғужин, Лилиә Юлдашева, Розалия Зарипова һәм башҡалар.  Моңдар иле, тиҙәр Бөрйәнемде, Был телде шул килеш кенә һаҡлау зарур.  Марафондың үҙәк өлөшө, йәғни Йылъяҙма-китапты тапшырыуға арналған сара, район мәҙәниәт һарайының ҙур залында үтте.
“Салауат йыйыны”ның сәсәндәр бәйгеһендә гран-при яулаған Гүзәл Һырлыбаева дәртле сәләмләү шиғыры менән сығыш яһағандан һуң, сәхнә түренә 5 йәшлек Динислам Кинйәбаев сыҡты.  Моң төйәгендә киләсәктә лә моңло ижадсылар тыуып торһон, Иншаллаһ! Киләсәге бар халҡымдың, әҙәбиәттең! “Урал батыр” эпосы тыуған ерҙә шағирҙар тыумауы мөмкин түгел!