Ғәҙәти тормошта, эфирҙа булмағанда, бер кеше менән оҙаҡ һөйләшергә, бер теманан икенсеһенә күсергә мөмкин.  Улар ҡуйған бурыстарҙың һәммәһен дә мотлаҡ үтәйәсәк, тик нимә теләгәнде аныҡ аңлатырға ғына кәрәк.  Ләкин НТВ каналының эшендә бер үҙенсәлек бар.  Аңлашыла, спортсыларҙың үҙ алымдары бар, һәм уларҙан баш тартыу еңел түгел.  Әлбиттә, был “фанераға” йырлау түгел шул!” Унда эш бына ошондайыраҡ юҫыҡта ойошторола ине.  Әлегә тиклем берәүҙең дә үпкә белдергәне юҡ, киреһенсә, хуплайҙар.  Лилиә ДӘҮЛӘТБӘКОВА тәржемәһе. Проект барышында ул бик үҙгәрҙе.  Бында ыңғай яҡтар күберәкме әллә киреһеме?
– Майҙансыҡта уның ирем булыуы ха­ҡында бөтөнләй онотам.  “Бәй, һин шпагатҡа ла ултыра алмайһыңмы?  Телевидениела күңел асыу тапшырыуҙарын алып барғандар араһында спортсылар артҡандан-арта.  Тик бындай хис-тойғоно тупаҫлыҡ, әҙәпһеҙлек менән бутарға ярамай.  Гимнасткалар араһынан берәү ҙә (ә улар проектта байтаҡ булды) финалға үтмәне.  Әлеге әңгәмәлә Ләйсән танылған проект һәм телевидение хаҡындағы фекерҙәре менән уртаҡлашты.

– Ләйсән, һүҙҙе дөйөм тәьҫораттарҙан башлайыҡ.  Күҙ алдынан күпме кеше үтә, үткер ҡараштың да тупаҫланыуы бар.
– Кастингка гимнастка коллегала­рығыҙ киләлер, моғайын?  Уның тәүге миҙгеле уңышлы үтте, икенсеһе 22 августа башланды.  Мин актриса түгел бит.  Ирегеҙ менән бергә эшләүгә ҡарашығыҙ ниндәй?  Кадрҙа тамашасы менән мөнәсәбәттәрҙә айырым ихласлыҡ булырға тейештер.  ТНТ – ыңғай кисерештәр сағылдырылырға тейеш һәм быны эшләү мөмкинлеге булған телеканалдарҙың береһелер, моғайын.  Гимнасткалар барыһы ла үҙ эшенә ғәйәт ҙур тырышлыҡ, көс һала.  Улар һәр саҡ юғары баһалана һәм һәр саҡ етмәй.  Минеңсә, тигеҙлекте һаҡлау шарт.  Был һөнәрҙә тамашасы күҙ алдына ла килтермәгән ҡыйынлыҡтар бармы?
– Был һорауға яуап бирер өсөн әле эшләгән проектымды миҫалға килтерәйем.  Шуларҙың ҡайһылары иң яратҡандарығыҙ иҫәбенә инә?
– “Минең зарядкам”дыр, моғайын.  Ростовтан апалы-һеңлеле Михалецтарҙың сағыу сығышын хәтерләйһегеҙҙер.  Залдағы тамашасыларҙың иң тәүге хис-тойғоһо, баһалары, тәьҫораттары мөһи­мерәк минең өсөн.  Мотор!” – ҡуҙғалдыҡ.  Мөһим үҙенсәлектәр күп, әлбиттә.  Мин иртә таңдан тотош көнгә етерлек көс-ҡеүәт алыуҙың мөһимлеген еткерергә тырыштым.  Уларға ниндәй мөнәсәбәттәһегеҙ, тапшырыу барышында ярҙам итергә тырышаһығыҙмы?
– Дөрөҫөн әйткәндә, миңә Мигелдең “гимнасткаларҙың бейеү стиле оҡшамай” тигән һүҙҙәрен ишетеү еңелдән булманы.  Шуға күрә бындай мәлдәрҙә фекеремде асыҡтан-асыҡ еткерергә тырышам.  “Йәшә” каналында – “Йондоҙҙар менән фитнес”та, “Спорт-плюс”та иһә “Шәхси тренер” тапшырыуҙарында билдәлелек яуланы. Бындай мәлдәрҙә Павелды коллегам тип ҡабул итәм.  Уны алып барыуҙа әллә ни ҡыйынлыҡ юҡ кеүек.  Минеңсә, оҫталыҡтың иң юғары сағылышы тап ошоға ҡайтып ҡала.  Ул да миңә ҡарата ошондай уҡ ҡарашта.  Ҡайһы ваҡыт бәхәсләшеүҙән саҡ тыйылып ҡалы­уы­ғыҙ тойола.  Был еңел түгел, әлбиттә.  Ҡағиҙә алдан уҡ билдәләнә: ҡәтғилек күберәк, ә йомшаҡлыҡ аҙыраҡ.  Мин иһә уның мин-минлегенән, һауалылығынан ҡотолоуын, һәләтенең асылыуын, ил ҡыҙҙарының яртыһын үҙенә ғашиҡ итеүен генә теләгәйнем.
– Төрлө телеканалдарҙа бер нисә күңел асыу тапшырыуын алып бар­ҙығыҙ.  Ә ул шундай мөһим һәм ҡыҙыҡлы нәмәләр хаҡында һүҙ алып бара, сараһыҙҙан туҡтап ҡалам, һөйләп бөткәнен көтәм.  Барыһы ла амбициялы, еңеү яуларға теләй, талантлылар күп.  Әлбиттә, улар бөтөнләй икенсе йүнәлештә эшләй, ләкин үҙемә тап ошо шәхестәрҙе маяҡ итеп ҡуям.
– Барлыҡ проекттарығыҙҙа ижади уңыштар, һаулыҡ юлдаш булһын, Ләйсән!

(“Труд” гәзитенән,
2015 йыл, 21 август).

 Остаз­дарыбыҙ ҙа кеше бит, хаталаныуы ихтимал.  Был күңел асыу тапшырыуҙарына ғына ҡағылмай.  Үҙемдән беләм: пасодобль, ча-ча-ча, румба бейеүҙәрен өйрәнгәндә кәүҙә, аяҡ-ҡул хәрәкәттәрен даими күҙәтергә, контролдә тоторға тура килде.  Ә Антон Пануфник?  Был тапшырыуҙы шул тиклем яраттым.  “Камера!  Ҡайһы саҡта ҡыҙыҡлы кешегә иғтибар итмәүҙәрен күрәм.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, Сергей Светлаковты бүлдерергә тейешлегемде аңлайым.  Кадрҙан сығып, бергәләп ҡайҙалыр юлланғанда инде бөтөнләй икенсе мөнәсәбәт башлана.
– Телевидениела нимәгә өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Йәнле кисерештәргә.  Әйткәндәй, унда Рәсәйҙең төрлө ҡалаһынан ҡыҙ һәм егеттәр илебеҙҙең иң яҡшы бейеүсеһе исеменә һәм 3 миллион һумлыҡ аҡсалата бүләк өсөн көс һынаша. Шул уҡ ваҡытта кемгәлер өҫтөнлөк бирергә, һәр хәлдә әңгәмәселәреңдең береһенә күңелең ятҡанлыҡты асыҡтан-асыҡ күрһәтергә ярамай.  Был ысынлап та шулаймы?
– Бәхәсләшмәү мөмкин түгел.  Ул “кәүҙәне төҙ тотоғоҙ, аяҡтарҙы киреп баҫығыҙ” кеүек күңелһеҙ тәҡдимдәрҙән торған сираттағы программа түгел, ә шәхес тәрбиәләүгә, ихтыяр көсөн туплауға йүнәлтелгән файҙалы тапшырыу булды тигән фекерҙәмен.
– Тапшырыуҙы төшөргәндә Павел Воля менән осрашырға тура киләлер, моғайын.  Аҙаҡ иһә үкенәсәктәрен дә беләм.  Алып барыусы ҡатнашыусыларҙың барыһына ла ихлас мөнәсәбәттә булырға тейеш.
– Тапшырыуҙы төшөргәндә нимәлер килеп сыҡмаһа, ҡабатлап төшөрөргә лә була бит...
– Миңә бындай алым оҡшамай, сөнки иң тәүге, йәнле кисерештәрҙе икенсегә ҡабатлау ифрат ҡыйын.  Улар алдында бөтөн конкуренттар ҙа шиңеп ҡалғайны – баш ҡаланыҡылар ҙа, провинциянан килгәндәр ҙә.  Әле Ләйсән ТНТ-ла “Бейеүҙәр” тапшырыуын алып бара.  Бында иһә һәр әңгәмәсегә ни бары өс-дүрт минут ҡына бүленә.  Тапшырыуҙа ҡатнашҡандарҙы уңайһыҙ хәлгә ҡуйып, үҙенең тапҡырлығын күрһәтеп ҡалырға тырышҡан алып барыусыларҙы үҙһенмәйем.
– Остаздарығыҙҙың ҡарарҙары менән һәр саҡ килешәһегеҙме?  Мәҫәлән, аяҡтың осон һәр саҡ төҙ тотоу, һуҙыу кеүек ғәҙәттән тиҙ генә ҡотолоп булмай.  Әңгәмәселәрем Егор Дружинин һәм Мигель менән дә шундай уҡ мөнәсә­бәттәмен.  Бейеүҙә күңел байлығы сағыла икән, ниндәй стиль хаҡында һүҙ алып барырға мөмкин?  Телевидениела алып барыу­сы эше мауыҡтырғысмы?  Ә ҡайтанан төшөргәндә, был тойғоларҙың бәҫе лә, төҫө лә һүрелгәндәй кеүек...
– Нисек уйлайһың: алып барыусы тапшырыуҙа күп күренергә тейешме, әллә уның күләгәлә ҡалыуы яҡшы­раҡмы?
– “Алтын урталыҡ”ты һаҡларға кәрәктер, моғайын.  Телевидениела ул яңы кеше түгел, “Төп юл”, НТВ-ла “Бөгөн иртән” тапшырыуҙарын, иртәнге зарядканы, “Ләйсән Үтәшеваның матурлыҡ академияһы” тип аталған авторлыҡ программаһын алып барҙы.  Башта уға дәғүәләрем күп булған өсөн мине шелтәләйҙәр ине.  Әммә “Зарядка” зарядка булып ҡалды.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.
– Баш ҡала бейеүселәре менән провинциянан килгәндәр араһында айырма бармы?
– Юҡтыр, һәр хәлдә миңә тойолманы.  Шулай ҙа иң мөһиме – күңелең бейеһен, шул саҡта аяҡтарың да тәртипле булыр.  Танылған гимнастка, донъя, Европа чемпионы, донъя Кубогын яулаған Ләйсән Үтәшева ла был эштән ситтә ҡалманы.  Минең өсөн, мәҫәлән, Татьяна Миткова, Светлана Сорокина, Леонид Парфенов, Елена Ханга кеүек алып барыусылар һәр саҡ ысын оҫталар булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әле беҙҙең телевидениела тап ошондай күренештәр етерлек.  Ҡайһы саҡта продюсерҙар: “Ритм һаҡла, һүҙҙе оҙаҡҡа һуҙма, ҡатнашыусылар сәхнә артында түҙемһеҙлек менән көтә”, – тип ашыҡтыра. 