Мырҙабай олатайым һуғышта ҡаты яраланғас: “Әгәр ошонан иҫән-һау ҡотолһам, яңғыҙ ҡалған берәй ҡатынға ярҙам итер инем”, — тип нәҙер әйтә.  Шулай ҙа халыҡ күңеленә иң яҡыны, ҡәҙерлеһе — Бөйөк Еңеү көнө.
 Байрамдарҙың йыр-моңға байы ла, сәскәгә күмелгәне лә, бүләктәр менән ҡыуандырғаны ла бар.  Яу яралары әкренләп уңалһа ла, аяныс һуғыштың ҡот осҡос фажиғәһе онотолмай.  Икенсе ҡарт олатайымдың яҙмышы ла китап яҙырлыҡ.  1946 йылдың ҡышында булды был бәхетле мәл.  Әлеге яҙмам ошо ике райондан сыҡҡан һуғыш ҡаһармандары тураһында. Күп тә үтмәй, өлкән улы Мөхтәргә лә повестка тотторалар.  Тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡас, ике көндән йәнә бригадирлыҡ эшенә тотона.  Йөрәгем нисек түҙгәндер...  Артабанғы яҙмышын хәрби хеҙмәткә бағышлай, майор дәрәжәһенә тиклем үрләй. Ул да яҡты донъяла күптән юҡ инде. Ул ваҡытта ауылдаштар менән Күркәтауҙа ағас ҡырҡа инек...” Был иҫтәлекте олатайым Әнүәр Көмөшбаев яҙып алған. Бөйөк Еңеүгә 70 йыл да тулды.  Иремдең иҫән икәнен белгәс, ҡайтырын түҙемһеҙлек менән көтә башланым.  Ҡәҙерлем дә уларҙы кәңәшенән айырмай, йылы һүҙен йәлләмәй, минең балаларым, тип йәшәй.  Тыуған ауылым Маҡарҙан, мәҫәлән, 253 кеше яуға китһә, шуларҙың ни бары 125-е әйләнеп ҡайтҡан.  Мәфтуха инәй яҡты донъянан иртәрәк китә.  Гөлнәҙек өләсәйемдең хәтирәләренә күҙ һалам: “Иремде һуғышҡа оҙатҡас, һыйырҙарымды егеп, илай-илай яланға сығып киттем.  Ә хәҙер ауылыбыҙҙа иҫән фронтовик-ветерандар бөтөнләй ҡалманы. Ләкин яралылар тейәлгән машина тәғәйенләнгән урынға барып етә алмай – өҫтөнә снаряд төшөп шартлай.  Ҡарт олатайҙарым Бөйөк Ватан һуғышында яҡындан ҡатнаша.  Әсәйемдең олатаһы Имәнмөхәмәт Ишмөхәмәтов һуғыштың тәүге көндәрендә үк һалдат шинелен кейә.  Ҡарт өләсәйем Шәмсиямал ете бала менән яңғыҙ ҡала.  Бөрйән районының Яңы Монасип ауылында тыуып үҫкән Мырҙабай Көмөшбаев 1942 йылдың майында фронтҡа китә.  Ҡатындар ҡунаҡҡа ла бергә йөрөй, ярҙамлашып йәшәй. Ул һуғышта төрлө яра алһа ла, Берлинғаса барып етә.  Шулай төрлө михнәт кисереп, Еңеү көнөн ҡаршы алдыҡ.  Уның балалары Гөлнәҙек өләсәйемде үҙ әсәһендәй яҡын күрә.  Быйылғы яҙ халҡыбыҙ хәтерендә ҡайғы һәм шатлыҡ менән сорналған иң иҫтәлекле, ҡәҙерле мәлдәрҙең береһе булды.  Үлде, хәбәрһеҙ юғалды, тигәндән һуң хаты килеп төшһөн әле! Сталинград янындағы ҡаты алыштарҙың береһендә ауыр йәрәхәтләнә һәм госпиталгә ебәрелә.  Илебеҙ тарихындағы үтә ҙур фажиғә тураһында беҙ, балалар, өләсәй-олатайҙарыбыҙҙың һөйләүе, китаптар, кинофильмдар аша ғына беләбеҙ.  Был ҡарарҙы Гөлнәҙек өләсәйем дә аңлап, тыныс ҡабул итә.  Шулай итеп, яҡындарымдың ҡулына олатайҙың һуғышта һәләк булғаны тураһында “ҡара ҡағыҙ” тапшырыла.  Үҙем Маҡар ҡыҙы булһам да, тамырҙарым Бөрйән еренә барып тоташа.  Бер мәл ҡырҙа бесән әҙерләгәндә, Мырҙабайҙан хат килеп төшкән.  Ауылдаштар ике көндәштең татыу ғүмер итеүенә ҡарап һоҡлана.  Уны ауылдашыбыҙ Ғилметдин ағай Шәрипов килтереп бирҙе.  Өйҙә – ҡайным менән ҡәйнәм, ике балам.  Тормошобоҙҙоң тыныс булыуы, бәхетле бала сағыбыҙ, яҡты киләсәгебеҙ өсөн башын һалған, тылда фиҙакәр хеҙмәт иткән олатай-өләсәйҙәребеҙгә, ауылдаштарыбыҙға, яҡындарыбыҙға мәңге бурыслыбыҙ. Инде сәсеүҙе лә тамамланыҡ, ә иремдән бер ниндәй хәбәр юҡ.  Ҡарт олатайым, госпиталдә әйткән нәҙерен иҫенә төшөрөп, ире һуғышта ятып ҡалған күп балалы тол ҡатын Мәфтухаға өйләнә, уның донъяһын рәтләшә башлай.  Ҡәһәрле һуғыштың тере шаһиты булған, фашистарҙы ҡыйратып, иленә ғорур ҡайтҡан һуғыш ветерандары йылдан-йыл һирәгәйә.  Ауылда ир-егет ҡулы етмәгәне, күп кенә йорттарҙың етемһерәп ултырғаны күҙгә ныҡ ташлана. 