Сайҡағандай керен Сажиҙә.

1990 Кемдән өйрәнеүҙәр көн кеүек. Фажиғә был!.. Ай-вай Сажиҙә, Өйрәндек беҙ эсеп һуғышырға, Аҙаштылар күңел һуҡмаҡтары, Эшләмәҫкә тирләп, бил бөгөп. Хатта ҡанһыҙ – кемдән өйрәндек? Алла ла юҡ хәҙер, мулла ла юҡ – Ябырылғас йәнгә көллөһө. Инә ҡыҙҙы
белмәүҙәргә барып етеүҙәр? Кеселәрҙе кесе итеүҙәр? Ниндәй иләк аша иләндек? Ҡайҙан килде ата-улды, Үҙ арбаңда башҡа йырҙы йырлау Заман керен сайҡап булһа икән, Ата-баба ғүмер юлымы был – Керҙәр сайҡай һай ерҙә…
(Татар халыҡ йыры)


 Көлкө генәме һуң?  Уҫаллыҡҡа, әҙәпһеҙлектәргә Тыйылманы, хатта хупланды. Беҙ ниндәй һуң, ниндәй юл алдыҡ? Үҙебеҙҙән үҙебеҙ юғалдыҡ. Йәшәнек беҙ, әҙәм көлкөһө. Ағым һыуҙа, баҫма өҫтөндә Ҡайҙа булды ололарҙы – оло, Беҙҙең башҡа төшкән фажиғә. Күңел ятмағанды үҙ итеп бит Бер-беребеҙгә ниндәй бәғерһеҙ беҙ, Беҙ өйрәндек, эйе, һүгенергә – Айырылдыҡ ерҙән, йолаларҙан, Милләт һәм тел, йыр, моң буталды.