Был мәсьәләгә ҡағылышлы һүҙ тик риүәйәт, ҡисса кеүек халыҡ ижады өлгөләрендә ине.  “Беҙҙең менән һыйышып йәшәүгә ни етә?!” – тип тә өҫтәйҙәр.  Килә! Ә беҙҙең хәлебеҙҙән килмәйме ни?  Урыҫ ғәскәре башҡортто ла, уны һыйындырған ҡаҙаҡты ла ҡыҙғанмай: меңәрләгән кеше һәләк була.  Яйыҡтың уң ярында уларҙы урыҫ ғәскәре мыҫҡыллы йылмайып ҡаршылай.  Ошоно өсөнсөләр оҫта файҙалана.  Ә ҡаҙаҡ менән башҡорт яҙма тарихҡа тиклем үк күрше йәшәй, бер-береһен ярты һүҙҙән аңлай.  Уныһы был халыҡтың оҫта малсы булғаны тураһында ҡарһүҙҙәрҙән һәм ҡайһы бер мәрәкә шәхестәр хаҡында көләмәстәрҙән ғибәрәт. Өсөнсө өлөштө башҡорт халҡының ырым-ышаныуҙарына нигеҙләнеп яҙылған хикәйәттәр тәшкил итә. Нияз Алсынбаев башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсәбәттәрен өйрәнеүҙе бик тәрәндән башлай.  Баш күтәреүҙе баҫтырыр, ҡанға батырыр өсөн Мәскәү батшаһы тарафынан ебәрелгән ҡырғынсыларҙан ҡасып, бик күп башҡорт ҡаҙаҡ далаһына китә.  Тәбиғәт менән Хоҙай ғына алдамай, ә беҙ бөтөнөһөн дә шулай күрәбеҙ һәм һәммәһенә лә ышанабыҙ, кенә ҡыумайбыҙ.  Ғилми китапта иһә ғалим һәр төрлө дәлилдәр — лаборатория тикшеренеүҙәре, һынауҙар, сағыштырыуҙар, бығаса йәшәгән ғалимдарҙың әйткән-яҙғандарына һылтанмалар — аша үҙ фекерен раҫлай.
“Изге бүре балалары” — башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсәбәттәренең популяр тарихы, тип юҡҡа ғына әйтмәй Нияз Алсынбаев.  Ҡаҙаҡтарҙа ла башҡорттар тураһында һөйләнгән һүҙ ошонан ары китмәгәндер, моғайын, сөнки ул заманда республикалар, милләттәр араһындағы мөнәсәбәт хаҡында синфи ҡараштан ғына сығып әйтелде, китаптарға ете ҡат иләктән һөҙмәйенсә үткәрелмәне.  Ағай-эненең ыҙғышып, һүҙгә килешеп киткән сағы ла булғылай, ни хәл итәһең, тормош бит.  Бына ошо була инде “бүлгеләү һәм типкеләү” сәйәсәте. Петербургта Вәлиди менән хеҙмәттәшлек иткән ҡаҙаҡтар милләттәштәребеҙ кеүек ерле автономия ҡороуға тотонған.  Уның шулайлығын 1917 йылдан башлап эшмәкәрлек иткән Башҡорт хөкүмәте һәм Әхмәтзәки Вәлиди тарихынан яҡшы беләбеҙ.  Был тарихҡа ныҡлабыраҡ туҡталайыҡ.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Уларҙың һүҙен төшөнөр өсөн тылмас кәрәкмәй, ғөрөф-ғәҙәттә лә яҡынлыҡ бик күп.  Һөҙөмтәлә бөтөн донъя үҙен һанларлыҡ бойондороҡһоҙ дәүләт төҙөй алдылар.
 Ошо ваҡиғалар тураһында, башҡортто ла, ҡаҙаҡты ла иреккә күтәргән батырҙарыбыҙ хаҡында романдар яҙһаң икән.  Ҡара, һоҡлан: ана ниндәй бөйөк Астананы төҙөп ҡуйҙы ҡаҙаҡ.  Мәғлүм булыуынса, әҙәби баҫма башынан аҙағынаса иртәк, әкиәт, хикәйәт, риүәйәттәрҙән, яҙыусы уйлап тапҡан роман, повесть, хикәйә, шиғыр, драма, поэмаларҙан тора.  Башҡорт менән ҡаҙаҡ араһында дошманлыҡҡа ҡарағанда дуҫлыҡ, туғанлыҡ бәйләнештәре көслөрәк һәм нығыраҡ.  Шуға өҫтәп, бер теләгемде лә еткерәйем: ҡулыңда халҡыбыҙҙың меңәр битле китапҡа ла һыймаҫ тарихынан бай материал бар.  Шуның һымаҡ, ҡаҙаҡ менән башҡорт араһында барымта-ҡарымта ла сығып киткеләгән.  Башҡорттар менән ҡаҙаҡтар — күрше йәшәгән халыҡтар ғына түгел, күп йәһәттән бер-береһенә ныҡ оҡшаған ҡәүемдәр.  Был һинең ҡулыңдан килә!

 Уны яҙыр өсөн автор бик күп китап уҡыған, башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсә­бәттәренә ҡағылышлы һәр мәғлүмәтте электән йыя килгән.  Шул талаш-тартышта кемдер еңеп, батыр булған, икенсеһе бахыр ҡалған.  Тарих менән ныҡлап шөғөлләнә башлағас, ысынбарлыҡҡа нигеҙләнгән әллә күпме материал табып, шуларҙы анализлаған.  Китаптың икенсе бүлегендә был халыҡтарҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә, фекер үҙенсәлектәренә ҡағылышлы яҙмалар урынлаштырылған.  Маҡсат бер генә – революцияға ҡәҙәр халыҡтар араһында дуҫлыҡ, ярҙамлашыу булмаған, йәнәһе.  Урындағылар уларҙы бәләгә тарыған туғаны итеп ҡаршы ала, тамағын туйҙыра, йәшәргә ер бирә.  Иҫән ҡалғандары кире иленә ҡаса.  Әлбиттә, башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсәбәттәренең һәр ваҡиғаһы айырым романға торошло. Хатта ашаған ризығыбыҙ ҙа берҙәй.  Әммә араға өсөнсөләр ҡыҫыла.  Әле йәшәгән милләттәштәребеҙҙең күпселеге — совет дәүерендә тыуып үҫеп, шул заман тәрбиәһен алған кешеләр.  Туғанлығыңды танып, етәкләшеп, әйҙә, елдер дала буйлап!  Башҡорт та, ҡаҙаҡ та — тәбиғәт балалары, Аллаһ ҡолдары.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсә­бәттәрендә быға оҡшаш миҫалдар бар.  Ана шул хаҡта һөйләй Нияз Алсынбаев “Изге бүре балалары” китабында.  Шуға уларҙы әле лә “изге бүре балалары” тип һанайбыҙ, ти ул.  Дөрөҫ, 1755 йылғы хәлде беҙ ҙә, улар ҙа онотмағанбыҙ.  Социалистик осорҙа иһә был мөнәсәбәт республикаларҙың береһенән икенсеһенә сәнәғәтте, сеймалды, эшсе көстәрҙе күсереү рәүешендә барҙы. “Былары беҙҙе тамам юҡ итә икән”, тип ҡурҡҡан башҡортҡа теймәйҙәр.  “Беҙҙән ҡасып киткәйнегеҙ ҙә ул, ҡаҙаҡты туған күреп — ана ни эшләтте жолдасығыҙ”, – тиҙәр.  Нияз Алсынбаевтың “Изге бүре балалары” тигән китабының ҡоролошо ғәҙәттәгесә түгел.  Мәктәп, урта махсус, юғары уҡыу йорттарында башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсәбәттәре тураһында бер ни әйтелмәне, тарих китаптарында яҙылманы.  Һәр автор кеүек үк, ул да китабын күберәк кеше уҡыуын теләй һәм фәнни-популяр әҙәбиәт кенә ошондай уңышҡа илтерен белә.  Икенсе мәғлүмәт ҡаҙаҡтарҙың уҙған быуаттың уртаһында Башҡортостанда күмәкләп көн итеүе хаҡында ине.  Әммә бер ваҡытта ла үлемесле һуғыш, кешене меңәрләп ҡырыу, шул арҡала тере күңелдә ғүмерлек үс һаҡлау булмаған, ти Нияз Алсынбаев.  Боронғо риүәйәт буйынса, милләттәштәребеҙ Уралға Аҡ бүрегә эйәреп килгән.  Уларҙа иһә һүрәтләнеш бер төрлө генә күрһәтелде: ҡаҙаҡ башҡортҡа барымтаға йөрөгән, башҡорт ҡаҙаҡҡа ҡарымта ҡайтарған.  Ошонан башлап ныҡ алға киткән ҡаҙаҡ халҡы.  Беренсенән, уның тәүге битендә үк исеменә ҡыҫҡа аңлатма бирә автор: башҡорт-ҡаҙаҡ мөнәсәбәттәренең тарихы.
 Ғәлим ХИСАМОВ, Бына ошондай үҙенсәлекле, әҙәби һәм ғилми алымдарҙы ҡушып туҡығандан барлыҡҡа килгән китап.  Ошоноң һөҙөмтәһе булып тыуған да инде фәнни-популяр китап. Ҡотлайым, ҡәләмдәш, уңышлы хеҙмәт емешең менән! 