Кешеләр бер-береһе менән танышып, аралашып, үҙ-ара татыулыҡ булдырып, ыңғай өлгө алып, камиллыҡҡа ынтылып, изгелек юлынан барырға тейеш.  Нилектән?  Йола ҡушҡанса ғына мосолман булыу мөмкин түгел, дин йөрәгең, ҡылған һәр изгелегең, тәрбиәң, ысынбарлыҡҡа, ҡылыҡтарыңа тура килгән ғилемең аша ғына сағыла. Башлыса ошо һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләрҙе күҙ уңында тотоп, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында “Традицион Ислам: төшөнсәһе, асылы, йөкмәткеһе” тигән ғилми-ғәмәли конференция ойошторолдо.  Уның ҡарауы, әгәр ҙә кемдер һиңә ҡаты бәрелде йә рәнйетте икән, үҙеңдә ошо хәлгә илткән 70 сәбәпте эҙлә, тиелә бит бер хәҙистә.  Ошонан сығып, донъяла күҙәтелгән кире, аяныслы күренештәрҙең байтағы тейешле белем, мәғлүмәт булмауынандыр тигән фекергә киләм. “Мин тыуҙым!” – тип оран һалабыҙ, ата-әсә, ғаилә йылыһында иркәләнеп үҫәбеҙ, белем алабыҙ, йәшәргә тырышабыҙ, киләсәккә ынтылып, юлға сығабыҙ...  Тағы шуныһы: әҙәм балалары бихисап милләт вәкилдәре итеп яралтылған, һәр халыҡтың борондан килгән йолалары, тарихы, мәҙәниәте, әҙәбиәте бар.  “Кеше” тигән төшөнсә бик үҙенсәлекле, өйрәнеп бөтмәҫлек донъя ул.  Уның ниндәй үҙенсәлектәре бар?  Юғиһә әле Сүриәлә барған хәлдәрҙе, Ираҡ һәм Леванта ислам дәүләте “ҡыйратҡан”дарҙы күреп, аптырап ҡалаһың, сөнки былар шәриғәт ҡанундарына, кешелеклелек талаптарына бөтөнләй тап килмәй.  Ошо урында милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙең дини ҡанундарға ҡаршылыҡ тыуҙырмауын күҙ уңында тотоу мөһим.  Был сәфәрҙә кеше һәммәһен дә тиерлек күрергә мәжбүр: йәшәйештең ағын да, ҡараһын да, эсен дә, тышын да, яңыһын да, иҫкеһен дә.  Шартлатыу, ғәзиз ғүмерҙәрҙе ҡыйыу, йәрәхәтләү һәм башҡалар – мосолман кешеһенең ҡулынан түгел, уйына ла килмәҫлек әшәке күренештәр.  Традицион Ислам ысынбарлыҡмы?  Һәр саҡ ғилемгә, ихласлыҡҡа, хаҡлыҡҡа ынтылыу, нәфсеңде, кире хис-тойғоңдо тыйырға өйрәнеү, әҙәп, әхлаҡ ҡағиҙәләрен үтәү, эшеңде лайыҡлы башҡарыу, буш ваҡытыңды ла файҙалы итеү, һаулығыңды, киләсәгеңде хәстәрләү, һәр минутыңды изгелек ҡылып үткәрергә тырышыу, күршең, туғандарың, Ватаның алдындағы ябай бурыс­тарыңды яуаплы атҡарыу, Ислам дине ҡанундарын теүәл үтәгән кеүек бер нисә йөкләмәне булһа ла урын еренә еткереү – үҙе үк ҙур көрәш, еңеү һәм ҡыуаныс.  Конференцияла сығыш яһаған белгестәр ошо һорауҙарға яуап эҙләне, миҫалдар килтерҙе, фекерҙәре менән уртаҡлашты. Ә телевизор йә башҡа ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларында бәйән ителгән хәбәрҙәр аша Ислам дине һәм мосолмандар хәүефле, ғилемһеҙ сүрәттә күҙ алдына баҫа.  Һәр кем яңы көндөң ҡәҙерен белеп, уның өсөн рәхмәтле булып йәшәһә, донъяла барған аҡылға һыймаҫлыҡ, зар илатҡыс хәлдәргә урын, ваҡыт ҡалмаҫ ине, сөнки хаҡ юл – ул иң тәүҙә татыулыҡ һәм эскерһеҙлек.  Шуға күрә лә һуңғы йылдарҙа донъя яңылыҡтарын ҡарауҙан биҙә башланым.  Алда әйтелгән биләмәләрҙә, йәнәһе, “традицион Ислам” төшөнсәһенә таянып, шундай әшәкелек ҡылалар.  Был һүҙбәйләнеш килеп сыҡҡанға байтаҡ ваҡыт үткән, әммә уны ҡулланыу – бер, ә һөҙөмтәһен күреү – икенсе мәсьәлә.  Һөҙөмтәлә илдә генә түгел, тотош донъя халҡында динебеҙгә ҡарата икеле ҡараш тыуа. Теле аша ла, ҡулы менән дә һис кемгә зыян килтермәгән әҙәм ул мосолман.  Әлеге сарала БДПУ ғалимдары, аспиранттары, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты, Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты, Башҡортостан Фәндәр академияһы вәкилдәре, Рәсәй Ислам университеты уҡытыусылары ҡатнашты. Этнология күҙлегенән нисек күренә?  Ғәҙәттә, шатлыҡлы, ҡыуаныслы хәбәр көтәбеҙ, ә телевизорҙы ҡабыҙһаң, унда – шартлау, бында – енәйәт, ҡайҙалыр – ташҡын, бәғзе тарафтарҙа – ҡоролоҡ...  Туй мәлендә киленгә һыу юлын күрһәтеү, ғаилә тормошона бәйле теләк-нәсихәт биреү урынына ирҙәрҙең – ҡатын һәм, киреһенсә, ҡатындарҙың ир булып кейенеп, урам тултырып, тирә-яҡты яңғыратып, бапаҡтай үтеү күренеше лә – ошоға ишара, минеңсә.  Әлбиттә, һәр күренештән әҙәм күңелендә билдәле бер эҙ, тәьҫорат ҡала.
 Тимәк, Исламды традицион йә традицион булмағанға айырыу урынһыҙ.  Ғәҙәттә, ул ошоғаса дин тотҡандарҙы теге йәки был төркөмгә бүлеү, бер-береһенә ҡаршы ҡуйыуға сәбәпсе булды.  Ысынында иһә диндең маҡсаты – кешеләрҙе айырыу түгел, киреһенсә, йәшенә, төҫөнә, байлығына ҡарамай дуҫлаштырыу, үҙ-ара йылы мөнәсәбәттәр булдырыу, бар яҡлап камиллыҡҡа әйҙәү.  Ысынында иһә, әле кем “традицион Ислам” төшөнсәһен аныҡ ҡына тасуирлай ала?  Борондан килгән халыҡ йолаларының күбеһе дин талаптары менән үрелеп бара, айырым осраҡтарҙа ғына уны кешеләр үҙҙәре үк мәғәнәһеҙ яҡҡа бороп ҡылана.  Һәр нәмәгә тәрән мәғәнә һалынған, уға төшөнөргә һәм айыҡ аҡыл менән ҡулланырға ғына ҡала.
“Традицион Ислам” төшөнсәһе менән дә шул уҡ хәл.  Әйтергә кәрәк, был уҡыу йорто динебеҙ тарихы һәм мәҙәниәте буйынса белгестәр әҙерләү эшен лайыҡлы атҡара.  Хәҡиҡәт бер, уны кешеләр генә ҡырҡ төрлө тәфсирләп, төп мәғәнәгә төшөнмәйсә яңылыша.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”де уҡып ҡараһаң, бындай ҡылыҡтар өсөн иң ҙур һәм ҡурҡыныс яза тейешле.  Тормошомдағы яҡшыны ла, яманды ла ниндәйҙер ишара, билдә тип ҡабул итеүҙе ҡағиҙәгә индергәнмен.  Яҙмыш-булмыштағы күп нәмәнең сере – ғилем вә сабырлыҡ.  Хаҡ белемгә эйә булмағанлыҡтан, диндең асылына төшөнмәгәнлектән, минеңсә. 