Йәшәнең бит яҡты донъяла. Аптыратма әле, Рәсимә дуҫ, Уның нуры фанилыҡта ҡала, Һин юҡлыҡҡа нисек күнәйек һуң?
“Раббым, сабырлыҡ бир...  Һин ҡояшлы бер йыр ғына булып Башҡортостандың халыҡ шағиры. Кисәгесә көлөп, һин шаярт.

“Мин шаяртам ғына”, - тип әйт элеккесә, Өнһөҙ телефондан һин әйткәндәй:
“Бәхиллегем бирәм, хушығыҙ!”

 Инең бит һин беҙҙең арала.
 Яҡты ине һәр саҡ сырайың. Факиһа Туғыҙбаева, Һәммәбеҙгә ҡояш өләшеүсе Юҡһа, бына зиһен тарала. Үтеп китте, тиеп, дуҫыбыҙ. Эстәреңдә уттар янғанда ла Барыбер бына ышанғылар килмәй, Нурҙан нурҙар ғына ярала.
 Тиҙерәк кенә, зинһар, шылтырат.
“Минме инде үтеп китер кеше?!” – Һорайым!”
