Әбсәләмовтар ғаиләһенең фермер хужалығы бар, унда йөн һәм кәзә мамығын эшкәртеү менән шөғөлләнәләр.
— Калининградтағы байрам юғары кимәл­дә ойошторолдо, — ти Алһыу Ғәббәс ҡыҙы.  Шәл бәйләү оҫтаһы Башҡортостан райондарында ошо кәсепте үҙ иткән күп эшҡыуарҙар менән бәйләнеш тота.  Тыныс­лыҡҡа, татыулыҡҡа ынтылған кешеләрҙе тап халыҡ ижады берләштерә. Ми­неңсә, был фестивалгә ғаилә менән барыу, балаларҙы илебеҙҙең, башҡа дәүләттәрҙең мәҙәниәте менән таныштырыу зарур.  Унда республика намыҫын яҡташыбыҙ Ал­һыу Әбсәләмова яҡланы.  Сара барышында ойошторолған был халыҡ ижады йәрминкәһендә Белоруссия, Литва, Польша, Украина, Франция илдәренән, Рәсәйҙең 13 төбәгенән оҫталар ҡатнашты. — Башҡорт шәленә һоҡланып туйманылар.  Калининградта уҙғарылған “Тыныслыҡ биләмәһе” IV халыҡ-ара фестивалендә башҡорт шәлдәре күрһәтелде. 