Эш тейе­шенсә башҡарылғас, мул уңыш­ҡа иҫәп тотабыҙ: гектарынан 25-27 центнер сығыр тип торабыҙ. Мал башына 20 центнер аҙыҡ әҙерләнде.  Әйткәндәй, ул әлеге хужа­лыҡта биш йыл элек хеҙмәт урынын тапҡан, элек урындағы Ленин исемендәге колхоздың механизаторы булған.  Шулай, икмәк булһа, йыр ҙа булыр.

…Әллә ни бейек булмаған иген һабаҡ­тарын күреп, аптырап ҡалдыҡ: тубыҡтан түгел, ә кешене буйларлыҡ итеп күҙ алдына килтерергә ғәҙәтлән­гәнбеҙ шул уларҙы.
— Шәп сортлы “экада-70” бойҙайын ярауайға сәстек.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йыл­дар­ҙа районда ҡоролоҡ арҡа­һында әллә ни ҙур уңышҡа иҫәп тотоп булманы.  Көйгә килгәндә, кәйефе шәп егеттең, шуға моңлана: иген уңған, урып-һуғырға һауа торошо яҡшы тора, ниңә йырламаҫҡа, ти.  Көҙ сәсеп ҡал­дырған 500-ҙән ашыу гектар бойҙай менән шунса уҡ арыш урып-һуғылған да инде.  Мәҫәлән, районда иген киптергес булдырыу план­лаш­ты­рылған.  Юлай менән баҫыу эштәре хаҡында һөйләшеп торған мәл­дә, янға игенде “тура”ға һуғып йөрөгән “Палессе”лар­ҙың бере­һе килеп туҡтаны.  Гектарға уртаса уңыш – 18,1 центнер.  Риф БОХАРОВ, Ишембай районы хаки­миәте башлы­ғының ауыл хужалығы буйынса урын­баҫары:
— Районда әле иген культу­ра­лары­ның 36 проценты са­был­ған, 32 проценты һуғып алынған.  Һауымға кил­гәндә, һәр һыйырҙан быйыл өс мең литр һөт алыуға өлгәш­тек, йыл аҙағына тиклем һө­ҙөмтәне 4,1-4,2 тоннаға тик­лем етке­рергә иҫәп тота­быҙ. Шуныһы ҡыуа­ныслы: колхоздар тарихта ғына ҡалһа ла, Сергей Николаевич һымаҡ үҙ еренә береккән ир-атҡа Себер тарафтарына сы­ғып китмәҫ өсөн әле урындарҙа ”Лейтер” һымаҡ хужалыҡтар бар.
…Комбайн “икмәк эстафета­һы”н “КамАЗ”-ға тапшырғас, артынан саң бураны ҡалдырып, йәнә үҙ бурысын үтәргә тотондо.  Күрһәткестәребеҙ респуб­ли­каны­ҡынан кәм түгел, шул уҡ ваҡытта тағы ла ҙурыраҡ маҡ­саттар ҡуйып эшләргә иҫәп то­табыҙ.  Шул уҡ ваҡытта ужым сәсеүгә төшөп киттек, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа туңға һөрөү башланды.  Ялан батыры эстән нимәлер көйләп тә алған һымаҡ.  Һап-һары төҫкә мансылған баҫыу буйлап бер егет атлай.  “Лейтер” хужалығының агрономы Юлай Әлимбаев ул.  “КамАЗ”-ға бойҙайын бушатырға йыйына ул.  Үҙе бер баҫыуға, бер сағыу ҡояшҡа ҡарап йылмая бәхетле егет…
 Бор­саҡ та ырҙын­ға оҙатылған, гектар ҡеүәте 15 центнер тәшкил иткән. Әле бындай ҡорол­ма “Интернационал” хужа­лы­ғында ғына бар.  Һа­бағы әллә ни бейек түгел, әммә башаҡтары яҡшы, — тип һүҙ башланы Юлай, уйҙары­быҙҙы уҡығандай.  Һауа торошо тотороҡло булһа, тағы ни кәрәк – урып-һуғып тик йөрөй­бөҙ, — ти 32 йыл комбайнсы булып эшләгән Сергей Сочинцев. Агроном Юлай Әлим­баев та иген тулҡыны эсенә инеп китте.  Ҙур хужалыҡ, әлбиттә, бер баҫыу менән генә сикләнмәй.  Килә­сәктә кип­тергестәрҙе арттырыу игенде “тураға” һуғып, уңыш йыйыуҙы тиҙерәк башҡарып сығырға ярҙам итер тип өмөтләнәбеҙ. Гектарынан уртаса 27 центнер уңыш алғандар.  – Иң мөһиме — ваҡытында һөрөлгән яланда культивация үткәре­леп, тиҙ ара­ла орлоҡ ергә инеп ятты.  Быйыл иһә хәлдәр яҡшы тора, шуға игенсе­ләрҙең кәйефе көр, кинәнеп эшләйҙәр. Сүп-сарҙан да ваҡытында та­ҙар­тыл­ды, хәйер, баҫыуҙың һап-һарылығына үҙегеҙ ҙә иғти­бар иткәнһегеҙҙер.  Һауа торошо ошолай ғына торһа, ураҡты яҡшы һөҙөмтәләр менән тамам­ларға иҫәп тотабыҙ: орлоҡ та һалырға була, һатырға ла байтаҡ ҡына иген йыйыласаҡ (иң мөһиме — хаҡтар төшмә­һен). Машина көткән арала “штур­мансы” менән дә ара­лашабыҙ:
— Эш хаҡы яҡшы, ваҡы­тында тү­ләнә. 