Башҡортостандың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына – 135, Ғафури районы ойошторолоуға 85 йыл тулыу уңайынан төбәктә күркәм байрам ойошторолдо.

 Ҡунаҡтар шағир эсеп үҫкән изге шишмә һыуын тәмләне, парк биләмәһе менән танышып сыҡты.  Байрамда ҡатнашыусылар әҙиптең рухы алдында баш эйеп, ул һалған изге юлдың киләсәктә тағы ла киңәйеренә ышаныс белдерҙе.  – Тик уңыштарығыҙҙы күрһәтергә өйрәнегеҙ, баҫалҡылыҡтан сығырға ваҡыт. Артабан байрам шағирҙың тыуған төйәге Еҙем-Ҡаран ауылында дауам итте.  – Мәҫәлән, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү буйынса республикала алдынғылар рәтендә барабыҙ – былтыр 66 мең тонна йыйып алдыҡ.  Унда төп доклад менән хакимиәт башлығы Рәмил Бохаров сығыш яһап, төбәктең социаль-иҡтисади хәле менән таныштырҙы.
– Һуңғы йылдарҙа айырыуса ауыл хужалығы тармағында ярайһы уҡ уңыштарға өлгәшелде, – тип билдәләне Рәмил Зәкәриә улы.  Сара мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре әҙерләгән бай йөкмәткеле концерт менән бергә үрелеп барҙы. Мәҫәлән, “Сатурн” крәҫтиән (фермер) хужалығында техникаға “ГЛОНАСС” спутник навигациялары аша идара ителә.  Етәксе әйтеүенсә, Ғафури республикала ауыл хужалығына яңы техника һатып алыуға инвестициялар буйынса – 9-сы, бер гектар майҙанда продукция етештереү йәһәтенән – 12-се, рентабеллелек (14,8 процент) буйынса 15-се урынды биләй.  Рәмил Зәкәриә улы, уларҙың һәр береһенә айырым туҡталып, алдынғыларҙың исемен атап сыҡты.  Ғөмүмән, ғафуриҙарҙың шатлығын уртаҡ­лашырға, бөйөк әҙиптең яҡты рухы алдында баш эйергә ситтә йәшәгән яҡташтар күпләп ҡайтҡайны.  Элек кинотеатр эргәһендә торған был обелиск шағирҙың юбилейына әҙерлек барышында үҙәккә күсерелеп, ошо ерҙә Мәжит Ғафури исемендәге майҙан булды­рылғайны. Был юғары баһа урындағы үҙәк дауахананың табип-хирургы Сәлимгәрәй Байгилдинға, Өфөләге 2-се стоматология поликлиникаһының баш табибы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Винер Ғафаровҡа бирелде. Әйтәйек, Игенйылға ауылындағы фермер хужалығында 200 баштан ашыу дөйәғош аҫрала.  Сара бөйөк әҙиптең хакимиәт бинаһы ҡаршы­һындағы һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды.  Яңы тармаҡтарға ла иғтибар көсәйә.  Үтәктә аҡ төлкө үрсетеү фермаһы барлыҡҡа килеүе лә – һөйөнөслө күренеш.  Заман технологияларын оҫта фай­ҙаланып эшләгәндәр ҙә ишәйә бара.  Хәҙер инде күстәр һаны 20 мең баштан ашҡан.  ”М. Ғафури – XXI быуат” мәҙәниәт фонды етәксеһе Люция Камаева иһә бөйөк әҙиптең исемен мәңгеләштереүгә тос өлөш индергән өсөн район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровҡа Мәжит Ғафури исемендәге премия тапшырҙы.  Тантана барышында республика Мәҙәниәт министрлығының бүлек мөдире Алһыу Сирғәлина министр Әминә Шафиҡованың ҡотлау сәләмен еткерҙе.  Академик Ғиниәт Ҡунафин, шағир һәм драматург Кәбир Аҡбашев, күренекле яҙыусы, шағирә Гөлнур Яҡупова, “Башҡорт­остан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, Башҡортостандың халыҡ артисы Лира Фәйзуллина, Өфөләге “Тибет медицина үҙәге” етәксеһе Азат Фәйзуллин, шағир Кәрим Булат һәм башҡалар осрашыуға ашҡынып килгән.  Тәбрик итәм изге юлыңды”, –
тип ҡыуанысын, ғорурлығын белдерер, фатиха бирер ине кеүек. Бүтән тармаҡтар ҙа уңышлы эшләй.  Тыуған еренең, яҡташтарының бөгөнгө уңыштарын күрһә, бөйөк әҙип үҙенең “Бир ҡулыңды” шиғырындағылай:
“Янған йөрәк менән ысын, ихлас Артабан райондың мәҙәниәт һарайында тантаналы ултырыш булды.  Унан Мәжит Ғафуриҙың музейы алдындағы һәйкәлгә сәскә һалынды, рухи мөйөш менән танышып сығыу һәр кемдең күңелендә онотолмаҫ тәьҫорат ҡалдырҙы. Төбәктә һәр гектарҙан үҫтереп алынған уңыш буйынса район тәүге өсәү иҫәбенә инә. Ғөмүмән, ике күркәм ваҡиғаны берләштергән байрам ифрат матур үтте.  Әҙиптең тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап булдырылған паркта, Ҡаран шишмәһе буйында урындағы һәүәҫкәрҙәр Сәрүәр Суринаның “Сыңрау торна” әҫәрен сәхнәләштерҙе.  Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры тыуған төбәктең гимнын яҙған композитор Рәмил Ғимрани Фондтың Маҡтау грамотаһына лайыҡ булды. Өҫтәүенә районда умартасылыҡ та ныҡлы үҫешә.  Байрамда “Ғафури районының почетлы гражданы” тигән исемгә лайыҡ булғандар ҙа тәбрикләнде.  Сығыш яһаған башҡа етәкселәр ҙә районды маҡтап телгә алды.
– Ғафури тотороҡло үҫешә, һәм был ха­лыҡтың тормош-көнкүрешендә лә асыҡ сағыла, – тине Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев, яҡташ­тарын тәбрикләп. 