Ҡулдары эш белгәс, күңелдәре көр. Былтыр Тәкәрлек һөтсөлөк ферма­һында ремонт үткәрелһә, быйыл оҫталар Иванайға күскән. Халыҡҡа хеҙмәт урынын арттырыу айырыуса әһәмиәтле.  Ферма мөдире Сәхиә Сатикова, быҙау ҡараусы Фәриҙә Ильясова, механизатор Рәшит Ибраһимов, мал ҡараусы Рим Әхмәҙуллин һәм башҡалар – хужалыҡтың төп терәге. Еникеев исемендәге йәмғиәтте районда һәр яҡтан өлгө итеп ҡуялар – үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла һынатмай уңғандар.  Тимәк, хужалыҡтың яҙмышы өлгөрҙәр һәм егәрле­ләр ҡулында тип ышаныслы әйтер­гә мөмкин.
– Тәртип тупһанан башлана, – ти рәйес Азат Хаҡов.  Әйткәндәй, продукцияны “Дүртөйлөһөт” йәмғиәтенә тапшыралар.  Хужалыҡ етәксеһе йәнә бер шатлығы менән уртаҡлашты – быйыл мал аҙығын күп әҙерләүгә өлгәшкәндәр. Етәкселек малды даими артты­рыу­ҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Әйт­кән­дәй, был хеҙмәткәрҙәрҙең үҙ йорттары ла төҙөк, ихаталары тәртиптә.  Бынан тыш, Һамар ҡалаһынан да килеп алалар.  Хужа­лыҡта 650 баш һауын һыйыры иҫәпләнә, һөттөң кәмеүенә юл ҡуйылмай.  Сәсеү­лек майҙанын киңәйтеү маҡсаты ла ҡуйылған.  – Беҙҙә артта һөйрәл­гәндәр юҡ, хәҙер берәү ҙә “иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын” тигән принцип менән йәшәмәй.  Килем тураһында һүҙ йөрөткәндә, әлбиттә, төрлө саҡ була, әммә зарланырлыҡ түгел.
“500 ферма” программаһында ҡатнашыу эште еңеләйткән – заманса хеҙмәт алымына күскәндәр.  Ауыл хужалығы эшсәндәрен тәбрикләү тантаналарында иң күп бүләк уларға тапшырыла.

 Азат Әхмәтза улы билдәләүенсә, эште бер нисә йүнәлештә ойоштороу хужалыҡты һәр йәһәттән үҫтерә, заман менән бергә атлауға этәргес бирә.  Йәмғиәттә Тәкәрлек һәм Иванай ауылдары кешеләре эшләй. 