Мөнир ШӘЙХЕТДИНОВ, пенсионер.  Улар өсөн бүленгән ерҙә малды иркен­ләп тотоп булмай.  Законға ярашлы, шәхси хужалыҡтың майҙаны 50 сутый менән сикләнә, ҡайһы бер төбәктәрҙә уны 2,5 гектарға тиклем еткерергә була.  Быны иҫкә алыуым август башында Ставрополь крайы губернаторы Владимир Владимировтың бөтөн илде шаң­ҡытҡан тәҡдименә бәйле.  Уларҙа башҡарылған ауыр физик эштәр өсөн ҡулайлы инвентарь ҙа етештерә алмайбыҙ бит.  Ауылдарҙа был эш менән күберәк ҡарт-ҡоро шөғөлләнә (башлыса бер һыйыр, бер нисә тауыҡ тоторға хәлдәре етә).  Ғөмүмән, шәхси хужалыҡтарға иғтибар етмәй.  Шәхси хужалыҡ баҙар иҡтисады элементы түгел.  Уларҙы сит илдеке менән сағыштырып буламы?  Йыл һайын сит илдәрҙән дәүләт иҫәбенә тоҡомло мал һатып алабыҙ ҙа башлыса эре хужалыҡтарға таратып бирәбеҙ.  Ғөмүмән, дәүләт органдары шәхси хужалыҡтарға ярҙам итергә тейеш.  Бер ҡайҙа ла теркәлмәйенсә, иҫәп­һеҙ-хисапһыҙ мал тотҡан түрә­ләр­ме?  Илдә сығарылған балта, көрәк, тырма, һәнәк, салғы кеүек ҡоралдарҙың сифатын ғына алып ҡарайыҡ.  Баҙарға аҙ ғына өлөшө сығарыла.  Колхоз-совхозды көсләп ҙу­рай­тыу, киләсәге булмаған ауылдарҙы бөтөрөү был сәйәсәттең бер өлөшө булды.  Әлшәй районы:
– Ставрополь крайы губернаторының тәҡдиме тормошҡа ашмаҫ, тип уйлайым.  Был биләмәлә яҡынса алты миллион кеше йәшәй һәм эшләй.  Өлкән быуын вәкилдәре яҡшы хәтер­ләй: Никита Хрущев та ошо “шөғөл” менән булышып маташҡайны.  Сағыштырып ҡараһаң, ҡайһы бер ғаиләләрҙең ер пайы бынан бер нисә тапҡыр ҙурыраҡ.  Ауыл, район хакимиәттәре лә улар тураһында хәстәрлек күрмәй, хатта көтөү ойоштора алмағандары ла бар.
 XXI быуатта йәшәйбеҙ түгелме һуң?! Минең­сә, күпселек (әле илебеҙ халҡының өстән бер өлөшө ауылда йәшәй) быны влас­тың үҙ крәҫтиәндәренә ҡаршы “икенсе санкциялар фронты“ асыу тип ҡабул итте.  Шул уҡ тырмаға баҫабыҙ түгелме?  Унда етештерелгән продук­цияның төп өлөшө башлыса ғаилә ағзалары, туғандар тарафынан бушлай ҡулланыла.  Бәләкәй механизация ла юҡ кимәлендә.  Улары банкротҡа төшһә, хайуандар ҙа йыш ҡына әрәм-шәрәм итеп бөтөрөлә.  Уларҙың табыш алыу түгел, ә халыҡҡа өҫтәмә ярҙам өсөн генә ҡулланылғанын аңларға кәрәк.  Был ҡарар тормошҡа аша күрһә, малдың иҫәбен уртаса ике тапҡырға ҡыҫҡартырға тура киләсәк. Радил МӨХӘМӘТДИНОВ, профессор:
– Аптырайым, илдә ураҡ ҡыҙған мәлдә был һорауҙы нисек итеп селектор кәңәшмәһендә күтәреп сығырға мөмкин?!  Шул ваҡытта “провокатор” кәзә тәкәһен эшкә ҡушалар икән.  Санкцияға эләккән аҙыҡ-түлекте юҡ итеүҙе тейешенсә ҡабул итмәгән рәсәй­ҙәр, айырыуса аслыҡты күргән өлкән быуын был яңылыҡты нисек аңларға белмәй аптырап ҡалды шикелле.  Беҙҙекеләр батша заманында яһалған, бер ниндәй үҙгәреш индерелмәгән.  Шуға күрә, минеңсә, күпләп мал тотҡан ауыл халҡы, фермерҙар тыныс йоҡлай ала. Уны Сочиҙа үткәреү айырыуса ғәжәпләндерҙе.  Рәсәйҙәге ерҙең 23 процент майҙанын биләгән шәхси хужалыҡтарҙа илдәге дөйөм һыйыр малының 45 проценты тотола. Шәхси хужалыҡтарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү урынына, уларҙы бөтөрөргә тырышыуҙы Владимировтың ахмаҡлығы тип ҡабул итергә кәрәк. Йәнәһе, коммунизмда шәхси хужалыҡтарҙың кәрә­ге булмаясаҡ, бөтөн нәмә колхоз-совхозда етештереләсәк.  Һөҙөмтәлә 1956 йылда шәхси хужалыҡтарҙың май­ҙа­нын арттырыу тыйылды, малды мәжбүри рәүештә дәүләткә тапшырырға ҡушылды.  Әйтеүенсә, совет осоронда һәр ит комбинатының штатында кәзә тәкәһенә урын бүленгән.  Владимир Путин­дың тәҡдиме менән индерелгән импортҡа алмаш программаһын ҡайһы­лайтып үтәргә йыйыналар икән? Нисек кенә булмаһын, бөгөн губернатор Владимиров “провокатор кәзә тәкәһе” ролен үтәне.  Ысындырмы-буштырмы, бер танышым һөйләгәйне был хаҡта.  Уның ни­ге­ҙен- ­дә Рәсәй Хөкүмәте быйылғы 23 сен­тябргә тиклем шәхси хужалыҡтарҙағы мал-тыуар менән ҡош-ҡорт иҫәбен сик­ләү мәсьәләһен аныҡларға ҡарар итте.  Рәсәйҙә унһыҙ ҙа мал иҫәбе йылдан-йыл ҡыҫҡара бара: 1990 йылдан алып һыйыр 57 миллиондан 19,5 миллион башҡа кәмегән.  Илдәге көрсөктө, сәйәси һәм башҡа хәлдәрҙе күҙ уңында тотҡанда, был ҡарар етәкселек өсөн үҙҙәренә ҡаршы аҙым яһау буласаҡ.  Алынған килемдән һалым да түләнмәй.  Йәштәр иһә был шөғөлдө артыҡ мәшәҡәт тип һанай. Ә шәхси хужалыҡтарҙы ошондай тоҡомло мал, орлоҡ, ашлама, ем менән тәьмин итеү ҡаралмаған.  Дачаларҙа етештерелгән аҙыҡ-түлекте лә ҡайһы берәүҙәр “юғалтыу”ға тиңләй башланы.  Тимәк, бер нисә йылдан баҡ­саларға ҡаршы санкциялар асыла ҡалһа, ғәжәпләнмәгеҙ.
2006 йылда ауыл хужалығы иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәй­ҙә ике миллиондан ашыу шәхси хужалыҡ бар, уларҙың дөйөм майҙаны 0,5 миллион гектарҙан күберәк.  Курорттарҙа бит туризм мәсьәләһе ҡарала – ана, Путиндан өлгө алһындар. Колхоз-совхозды тарҡатҡандан һуң да шәхси хужалыҡтарға ҡаршы көрәш асыуҙы аңлап булмай.  Ә көтөүгә кем инә һуң?  Ошо аҡсаны беҙҙең крәҫтиәндәргә түләгәндә, әле алда импортҡа алмаш, өҫтәмә һалым йыйыу проблемалары тормаҫ ине.  Был хәл эре агрохолдингтар өсөн айырыуса ҡамасаулыҡ тыуҙыра: улар шәхси хужалыҡтарҙағы табышты һатып байыу мөмкинлеген юғалта.  Ике юл ҡала – йә һыйыр­ҙарҙың яртыһын һуйырға, йә шәхси хужалыҡтар өсөн бүленгән 40 миллион гектар самаһы ерҙе ҡулла­ныуҙы тыйырға.  Шуныһы шомландыра: һәр ваҡыттағыса, ябай халыҡ ғәйепһеҙ рәүештә ғәйепле булып ҡалмаһын.


 Ошо сәбәпле 1960 – 1964 йыл­дарҙа ете миллион кеше ҡалаға күсергә мәжбүр булды, ә ауыл хужалығы продук­цияһын сит илдән һатып алыу башланды. Һуңғы йылдарҙа шәхси хужалыҡтар былай ҙа юҡҡа сығып бара.  Тегеһе комбинат ҡапҡаһына ҡурҡмай йүнәлә, ҡалған көтөү уның артынан эйәреп инеп китә... Һуйырға алып килгән малды биләмәгә индереү ҙур проблема булған.  Рәсәй былтыр сит илдәрҙән 45 миллиард долларға аҙыҡ-түлек һатып алғайны.  Ә был продукцияның күләме ифрат ҙур.  Колхоз-совхоз бөткән төбәктәрҙә шәхси хужалыҡтар ҙа бөтөүгә табан бара. 