“Башҡортостан” гәзитен 1960 йылдан бирле ҡалдырмай уҡып киләм.  Мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡтым.  Баҫма биттәрендә донъя күргән яҙмалар бик оҡшай, һәр ҡайһыһынан үҙемә рухи аҙыҡ алам.
 Уҡымлы яҙмалар менән ҡыуандырып торған редакция хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт еткерәм, эштәрендә уңыштар теләйем.



 Ил ағаһын күркәм ғүмер байрамы менән ихлас ҡотлап, уға ныҡлы һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер теләйбеҙ! Ҡатыным менән биш бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  РЕДАКЦИЯНАН. Гәзитебеҙҙең күптәнге дуҫы Илтүҙәр Әфтәх улы был көндәрҙә 80 йәшлек юбилейын билдәләй.  Әле урындағы ветерандар советы рәйесемен. 