Һөт иһә арттараҡ тора.  Рәсәй иһә был йәһәттән артта ҡала. Сәбәп – шәхси хужалыҡтарҙа етеш­те­рел­гән һөттөң күләмен аныҡ ҡына иҫәп­ләп булмауҙа.  Ундағы аҡһым, май, микроэлементтар кеше организмы өсөн ифрат мөһим.  Ә бына Скандинавияла кеше йылына уртаса 350 литр һөт ҡуллана.  Бындай тиҙлек менән “Һөт иле” булып ҡалыуы еңелдән булмаҫ.  Унан бөйөгөрәк аш-һыу юҡлығын бала саҡтан ҡанға һеңдереп үҫтек.  Кемдер беҙҙә йылына 30 миллион тоннанан ашыу “аҡ” етештерелә тиһә, бәғзеләр 20 – 22 миллион тоннанан ашмауын билдәләй.  Әммә, минеңсә, сос­тавы буйынса һөттән дә файҙалыраҡ ризыҡ юҡ.  Ҡалышабыҙ, йәмәғәт.  Иң зарарһыҙ юл – уға һыу ҡушыу.  Уның бер килограмы өсөн 20 литрҙан ашыу һөт кәрәк. Халыҡ фольклорында уға “Ағы барҙың туғы бар”, “Икмәкте ҡатыҡҡа манған ас булмай” тигән һүҙҙәрҙән артығыраҡ баһа тапманым. Санкциялар арҡаһында Рәсәйҙә сыр етештереү 30 процентҡа артты, тип маҡтаналар.  Тимәк, айырманы унан алмағандар.  Ә халыҡ сыр өсөн 350 – 400 һумдан артыҡ түләргә риза түгел.  Етештереүселәр икмәк менән картуфҡа ҡарағанда һөттө боҙоуҙы, ялғанлаш­ты­рыуҙы хуп күрә.  Ниәт – тармаҡты үҫтереү һәм эсемлекте эшкәртеүгә йүнәлтелгән инвестиция проекттарының процентын ҡаплау.  Хеҙмәт етештереүсәнлеге буйынса баш­ҡа төбәктәрҙән артта ҡалмаҫ өсөн бар көстө һалыу зарур. Май менән дә шул уҡ хәл.  Тимәк, сырҙың бер килограмындағы 200 һумды һөттөң хаҡы тәшкил итә.  Юҡҡа ғына ҡайһы бер алдынғы дәүләттәрҙә балаларға бушлай һөт биреү ҡаралмаған.  Төп ризығыбыҙ – икмәк.  Айырманы ҡаплау өсөн кәмендә бер миллион һәйбәт һауын һыйыры кәрәк, бының өсөн 500 миллиардтан 1 триллион һумға тиклем инвестиция талап ителә. Икмәк менән картуфтың “өҫтөнөрәк” тороуы уларҙың социаль әһәмиәте менән аңлатылалыр.  Шул арҡала, мәҫә­лән, Голландия, Финляндиялағы йәш быуын вәкилдәре һаулығы, буйы буйынса башҡаларҙан күпкә айырыла.  Һөт урынына һаулыҡ­ҡа зыянлы пальма майын ҡулланыу ошо “мөғжизә”не бирә лә инде.  Сифатлы һөттө шәхси хужа­лыҡтар­ҙағы һыйырҙарҙан ғына алып булалыр.  Тимәк, Рәсәй Хөкүмәтендә малдың һанын ҡыҫҡартыу буйынса күптән түгел ҡаралған тәҡдимде бер нисек тә хуплау мөмкин түгел. Ошондай шарттарҙа тейешле табыш алыу өсөн һөт урынына осһоҙораҡ үҫемлек майын ҡулланыу отошлораҡ, һәм был мөмкинлек менән йыш файҙаланалар.  Хаталы мәғлүмәт биреү дауам итһә, был өлкәлә тейешле дәүләт сәйәсәте үткәреү еңелдән булмаясаҡ.  Ә һөттөң күләме өс про­центҡа ғына күбәйгән.  Эксперттар фекеренсә, әле һатылған аҙыҡ-түлектең яҡынса 10 проценты яһалма булып тора, ә һөт буйынса был күрһәткес 30 – 40 процентҡа тиклем барып етә.  Әйткәндәй, яңыраҡ һөт етештергән ил төбәктәренә федераль бюджеттан субсидия бүлеү тураһында ҡарар сыҡты.  Әйтәйек, төрлө сәбәп арҡаһында әсә йылыһынан мәхрүм ҡалған баланы (бәрәсте, быҙауҙы һ.б.) һөт менән генә үлемдән ҡотҡарырға мөмкин.  “Бәрәңге – ярты икмәк” тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Әле икмәк, картуф ашауҙан баш тартҡандар осрап ҡуя, әммә, магазинда һатылғандың сифаты элеккенән күпкә ҡайтыш булыуына ҡарамаҫтан, “аҡ”һыҙ йәшәргә теләгәндәр һирәк.  Немец Шмидт-Мильгейм әйтеүенсә, әгәр ҡушылған һыуҙы бер урынға йыйып булһа, бәләкәй океан хасил булыр, унда донъялағы бөтөн флот иркен сәйәхәт ҡылыр ине. Беренсе маҡсат өсөн Татарстан – 616,5, Ярославль өлкәһе – 362,4, ә Башҡор­тостан 308,6 миллион һум, икенсеһенә Белгород өлкәһе – 620, Татарстан – 345, Башҡортостан 108 миллион һум аҡса аласаҡ.  Икенсе урында картуф килә.  Хәҙер һөттөң литрын уртаса 20 һумға һатып алалар.  Шуныһы ғәжәп: илдә һөт буйынса теүәл генә статистика юҡ.  Икмәк-тоҙ менән ҡаршы алыу ҡунаҡ өсөн ҙур мәртәбә һанала.
 Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов юҡҡа ғына ауыл хужалығын даими иғтибарҙа тотмай шул.  Һөттө һәм унан етештерелгән про­дукт­тарҙы фальсификациялау осраҡта­ры ла эсемлектең мөһимлеген күрһәтә.  Шул арҡала һауылған һөттән эселгәне байтаҡҡа күберәк килеп сыға. 