Уларҙы кейер, тағыр алдынан фланель сепрәк менән һөртөгөҙ. Шулай уҡ пластик һауыт ҡулланыу кәңәш ителмәй. Бижутерияны, ювелир әйбер­ҙәрҙе лә ҡоро, ҡараңғы урында тоталар, сөнки металл да, таштар ҙа дымды “яратмай”.  Көнкүреш химияһын ҡулланып эшләгәндә уларҙы сисеп тороғоҙ, юғиһә “ауырый” баш­лаясаҡтар.  Бер нисә металды бергә һалмағыҙ: көмөш менән алтын бер-береһенә кире тәьҫир итеүсән.  Был һорауға яуап табыр өсөн тәүҙә алҡа-балдаҡтарҙың нимәнән эшләнеүен асыҡлау мөһим.  Бындай биҙәүестәр ағас ҡумталарҙы бөтөнләй ярат­май, ә бына поли­эти­ленға бик ыңғай ҡарашта.  Бе­ренсенән, уны көпләнгән махсус һауытҡа йә булмаһа йомшаҡ туҡымаға төрөп һалалар.  Ювелир әйберҙәрҙе даими тәр­биәләп, махсус матдәләр ярҙамында таҙалап тороғоҙ.  Шулай ҙа барлыҡ биҙәүестәргә ҡағылышлы бер нисә ҡағиҙәгә ҡолаҡ һалыу яҙыҡ булмаҫ.
 Бижутерияны ҡиммәтле металдан айырым һаҡлағыҙ.  Ҡиммәтле ташлы биҙәүестәрҙе айырым бүлектәре булған ҡумтала һаҡлау килешә.  Таҙартыу өсөн саҡ ҡына дымланған салфетка ҡулланыла. Алтындан, платинанан эшләнгән биҙәүестәрҙе йомшаҡ туҡыма менән көпләнгән футлярҙа, ҡоро һәм ҡараңғы урында һаҡлау кәрәк.  Йылына 2 – 3 тапҡыр ювелирҙан таҙарттырыу ҙа мөһим. Көмөштө бик ҡараңғы, ҡоро ергә һалығыҙ.  Ынйыны һаҡлауҙың да ҡағиҙәләре бар.  Алтынды ҡатырға ҡумтала тоторға ярамай, сөнки көкөрт менән бәйләнешкә инеп, биҙәүес ҡара төҫ аласаҡ.  Был бигерәк тә юғары келәймәле әйберҙәр өсөн мөһим.  Һуңғыһы артыҡ дымды үҙенә һеңдерер. Яһалма ташлы биҙәүестәр өсөн ағас ҡумталар бик ҡулай, шулай уҡ уларҙы мамыҡ сепрәккә төрөп ҡуйыу килешә.  Бындай биҙәүестәр ҡояшты яратмай.  Юғиһә, яһалма кристалдарҙың сыйылып йә сатнап ҡуйыуы ихтимал. Йәғни көмөштө ошо материалдан эшләнгән тоҡ­сайҙа һаҡлау килешә, һәм ул ҡараймаһын өсөн эргәһенә күмер киҫәген һалығыҙ. 