Хәрби архив документтарынан күрене­үенсә, капитан Шәриф Сөләймәнов Гомель өлкәһенең Короватичи ауылы өсөн барған ҡаты алышта тиңһеҙ батырлыҡ күрһәтә. Хатта ҡулланыу ваҡыты сығыу сәбәпле электр селтәрен алмаштырыуҙарын да хәтергә төшөрҙө.
– Пенсиям килеп тора, миңә артыҡ бер ни кәрәкмәй, бик һәйбәт йәшәйем, – тип яҡшы теләктәр менән оҙатып ҡалды ул. Мөмкинлек булғанда, туғандары, яҡташтары янына ҡайтып йөрөй, уларға хәленән килгәнсә ярҙам итә. Репертуарында гәрәйҙәр йәшәгән төбәккә хас милли көйҙәр өҫтөнлөк иткән “Йәдкәр” ҡурайсылар төркөмө лә (етәксеһе – Айрат Ҡарасов) ҙур уңыштары айҡанлы һөйөндөрөп тора.  Урамдары ҡараулы, төҙөк һәм заманса биҙәлгән йорттарҙың ихатаһына тиклем асфальт һалынған.  Күп ерҙәрҙән айырмалы, газ үткәргестең ер аҫтынан үтеүе, һөҙөмтәлә торбаларҙың “күҙгә төртөп” тормауы ла – матур күренеш.  Ҡамау башланғас, капитан һуғышсыларҙы ҡаршылыҡты дауам итергә, дошманды үткәрмәҫкә саҡыра.  Яңы Ҡайынлыҡтың Советтар Союзы Геройы Шәриф Сөләймәновтың тыуған төйәге икәне үрҙә әйтелгәйне.  Был эштең нигеҙен гәрәйҙәр төбәгенә хас уйындар, бәйет, мөнәжәт, таҡмаҡ һәм йыр-көй кеүек ауыҙ-тел ижадының үҙенсәлекле ынйылары тәшкил итә.  Сөләймәнов, ҡаһарманлыҡ, ҡыйыулыҡ күрһәтеп, яуға шәхсән етәкселек итә...” Ошо хаҡта мотлаҡ яҙырһығыҙ! “Шаян буяуҙар” тип исемләнгәнендә (етәксеһе – Валентина Васильева) уҡыусылар таҡтаға һүрәт төшөрә.  Яҡшы, тип әйтер инем.  1795 йылдағы рәсми ҡағыҙҙарҙа ул Ҡайынлыҡ атамаһы менән бирелгән, бындағы 22 йорт-хужалыҡта 133 кеше йәшәгәнлеге теркәлгән.  Был яуаплы эштәрҙе башҡарғанда бер нисә тапҡыр БАССР-ҙың Юғары Советы депутаты итеп һайлана.  Аҙаҡ Шәриф Сөләймән улы СССР Финанс министрлығының Юғары финанс курс­тарын һәм Бөтә союз юридик институтын тамамлай.  Ауылдағы мәшәҡәттәрҙән тыш, Кама йылғаһы яғына урман киҫергә йөрөнөм, утын ташыным.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бик теремек үҙе.  Был хаҡта бик тәьҫирләнеп һөйләне ул.  – Барлыҡ халыҡ дөйөм хеҙмәткә теләп йөрөнө, хәҙер иһә ҡайһы берҙәр эшләргә ҡурҡа, хатта ашарға иренә... Әйтәйек, 1859 йылда бындағы 103 хужалыҡта 293 ир-ат һәм 303 ҡатын-ҡыҙ көн иткәне хаҡында мәғлүмәт бар. Улар остаздары менән бергә мәғариф буйынса район кәңәшмәһендә ойоштороласаҡ күргәҙмәгә ҡуйыу өсөн иң яҡшы ҡул эштәрен һайлай ине.  Туғандар менән кәңәшләшеп, уға “Гөл-Нурия” тигән исем бирҙек.  Һыуы бер ҡайҙа ла аҡмағанға күрә, Үле Танып тип аталған йылға буйын һайлай улар.  Советтар Союзы Геройы Шәриф Сөләймәновтың һәм төрлө тармаҡтағы тырыш хеҙмәте менән ҙур ихтирам ҡаҙанған, маҡтаулы исемдәр, баһалар алған бихисап арҙаҡлы шәхестең тыуған ере булыуы менән дә билдәле ул.
 Хушлашырға ишек алдына сыҡты.  Уҡырға тура килмәне, ике класс ҡына тамамланым.  Ысынлап та, мәктәп күп күрһәткестәр буйынса районда алдынғылар рәтендә килә.  Ғәйеплеләр үҙҙәре һәләк булды, беҙ иһә сағыштырмаса еңел йәрәхәттәр менән ҡотолдоҡ.  Ни ҡушһалар, шуны үтәнем инде, бер ҡасан да ҡаршылашып торманым... Ул 10-сы башҡорт полкы сафында француз ғәскәрҙәренә ҡаршы хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнаша.  Ете йыллыҡ мәктәптән һуң Өфөлә финанс техникумын тамамлай һәм Саҡмағош райо­нында эш башлай.  Тарих биттәренән
 Яңы Ҡайынлыҡ мәктәбе Советтар Союзы Геройы Шәриф Сөләймәнов исемен йөрөтә.  Герой иҫән саҡта уҡ уның ата-әсәһе нигеҙендә йорт-музей һалынды.  Алыш барышында биш танк, үҙйөрөшлө “Фердинанд” пушкаһы, дошмандың ротанан ашыу һалдаты һәм офицеры юҡ ителә.  Уларҙың аҫаба ерҙәре – Ағиҙел йылғаһының түбәнге яғында.  Технология уҡытыусыһы Илсур Ғәлимйәнов етәкселегендә ағастан һырлап, семәрләп, төрлө әйбер яһаған егеттәр сараға ебәреләсәк ижад өлгөләрен әҙерләп тә ҡуйған икән.  Ир-уҙаман тыуған ауылы Яңы Ҡайынлыҡта күркәм мәсет һалдырҙы, хажға барып ҡайтты.
– Совет осоро балалары булһаҡ та, беҙҙең быуын вәкилдәре өсөн дин бөтөнләй ятҡа әйләнмәне, – ти Франс Сәләх улы.  Яңы Ҡайынлыҡта һәр һабантуйҙы, башҡа байрамдарҙы йолаға тап килтереп, зауыҡ менән йыһазландырылған башҡорт тирмәһе биҙәй.  Ике ай элек 91 йәшен тултырҙы”, – тип ғорурлыҡ менән өҫтәп ҡуйҙылар. Ни әйтәһең инде – дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.

* * *
 Бының айырыуса ҙур яуаплылыҡ йөкмәткәнен уҡытыусылар ҙа, балалар ҙа яҡшы аңлай.  Ауылдың аҫаба башҡорттары XIX быуаттың икенсе яртыһында Яңы Ҡайынлыҡҡа нигеҙ һала.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та ҡул ҡаушырып ултырмай Герой: 1994 йылдың 12 февраленә – баҡыйлыҡҡа күскәнгә – тиклем Башҡортостандың Балалар фонды рәйесе йөгөн тарта.  Күберәк ирҙәр хеҙмәтен башҡарырға тура килде, бигерәк тә һуғыш осоронда.  Йәшләй малсылыҡта эшләнем, ат ҡараным.  Унан ҡасандыр хеҙмәт юлын башлаған Саҡмағош районында етәксе бурыстарын башҡара.  1942 йылда ВКП(б) сафына ҡабул ителә.  Икенсенән, һуңғы йылдарҙа милли үҙаңы һиҙелерлек күтәрелгән милләттәштәребеҙгә иғтибарҙы кәметергә хаҡыбыҙ юҡ. Сөләймәнов дошманды туранан-тура утҡа тота һәм уларға алға барырға мөмкинлек бирмәй.
19 ноябрҙә немецтар бер-бер артлы һигеҙ тапҡыр танк һөжүме ойоштора.  1938 йылда хәрби хеҙмәткә алына, унда командирҙар әҙерләү курсын тамамлай.  Үҙенсәлекле яҙмышлы кешеләр менән ҡыҙыҡһыныуыма яуап итеп, бында тәү сиратта Нәһәҙиә Ғәбдрәүеф ҡыҙы Ғәбдрәүефованың исемен атанылар.  Шәриф Сөләймән улы был бинаның алдына аҡ шыршылар ултыртты, ҡиммәтле экспонаттар, шул иҫәптән бронзанан яһалған бюсын бүләк итте.  Нәһәҙиә инәй ауыл урамына асфальт йәйгән, өйҙәргә газ индергән өсөн төрлө кимәлдәге етәкселеккә бер-бер артлы рәхмәт әйтте.  Ҡулды ныҡ итеп ҡыҫып, бер нисә тапҡыр яңынан ҡабатланы:
– Барлыҡ етәкселәргә, хөкүмәткә, тәү сиратта ил башлығы Путинға ҙур рәхмәтлебеҙ.  Был батырлығы өсөн батарея командиры капитан Шәриф Сөләймәнов 1943 йылдың 24 декабрендә Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була.  2002 йылда – Яңы Ҡайынлыҡта, 2005 йылда район үҙәге Николо-Березовкала батыр яугиргә һәйкәл ҡуйылды.

“Етәкселеккә рәхмәт еткерегеҙ!”
 – Диндар өләсәйемдең Исламдың тик яҡшылыҡҡа әйҙәүе хаҡында һөйләгәндәрен әле лә хәтерләйем.  Ә 1971 – 1988 йылдарҙа ул – республиканың финанс министры.  Ниндәй генә яуаплы вазифа башҡармаһын, үҙ төйәгенең тоғро улы бәләкәй Ватанын онотмай.  Шулай ҙа Нәһәҙиә инәйҙең үткәнгә лә, бөгөнгә лә һис үпкәһе юҡ.
– Наҙан булғас, коммунисҡа алманылар, шулай ҙа элеккене маҡтайым, – ти ул, ярым шаяртып.  Эйе, Яңы Ҡайынлыҡтың ижади коллективтарына һоҡланмау мөмкин түгел.  Франс Сәләх улы төҙөлөштөң, йортто йыһазландырыуҙың барлыҡ сығымдарын үҙ иңенә алған, мәсетте һаман да хәстәрлектән өҙмәй.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, үҙешмәкәр артистар бай йөкмәткеле тамашалар ойошторһа, ҡул эшенә маһирҙар милли аш-һыу әҙерләй, халыҡ кәсептәре әйберҙәренән күргәҙмәләр ойоштора.  Артиллерия туптары немец танктарын утҡа тотоуын дауам итә.  Ысынлап та, нисек йәшәй һуң Яңы Ҡайынлыҡ?  Мәҙәни усаҡ гәрәй башҡорттарының бай рухи ижадын, йыр-моңдарын, бейеүҙәрен, милли йолаларын өйрәнеү һәм тергеҙеү, уларҙы халыҡ араһында таратыу, үҫтереү буйынса әүҙем эш алып барған үҙәк булып тора.  Белоруссия фронты составындағы 65-се армияның артиллерия батареяһы командиры була.  Әйткәндәй, бында үткән балалар һабантуйы тураһында гәзитебеҙҙең “Тубырсыҡ” махсус битендә мәҡәлә донъя күрҙе.
– Ауылыбыҙҙың мәҙәни йолаларын өйрәнеү һәм үҫтереү буйынса “Аҫылйәр” фольклор коллективы киң эш алып бара, – ти мәҙәниәт йорто етәксеһе.  Рәсәй Оборона министрлығының “1941 – 1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында халыҡ батырлығы” тигән электрон документтар базаһында Яңы Ҡайынлыҡ егетенең ҡаһарманлығы хаҡында шундай юлдар бар: “...Сөләймәнов батареяһы Короватичи ауылында 18 ноябрҙә ҡурғау тота.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән фронтҡа китә.  Әбей ҙур булмаған йортонда ейәне ҡарамағында көн күрә.  Һуғыш тамамланғас, ул майор дәрәжәһендә тыныс хеҙмәткә ҡайта. Артабан халыҡ һаны бермә-бер арта.  Ҡаты бәрелеш көнө буйы бара һәм батареяның тулы еңеүе менән тамамлана.  Ғибәҙәтхана бына биш йыл инде ауылға күркәмлек өҫтәп, халыҡты иманға саҡырып ултыра.  Уҙған быуаттың 50 – 60-сы йылдарында совет органдарында яуап­лы вазифалар башҡара: Дүртөйлө район Советының башҡарма комитеты рәйесе, КПСС-тың Кушнаренко район комитетында беренсе секретарь була.  Әйткәндәй, Яңы Ҡайынлыҡ халҡы төбәккә күп йылдар етәкселек итеп, хәҙер хаҡлы ялға сыҡҡан Мәхмүтйән Иҙрисовты ҙур хөрмәт менән телгә ала.  Уға өс тиҫтә йыл етәкселек иткән Рәлинә Мөхәсимованың “Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем йөрөтөүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй. Хәҙер иһә ҡеүәтле машиналары булып та ут һүндерә алмайҙар... Өлкән быуын вәкиленең был фекерендә ниндәйҙер дәрәжәлә хаҡлыҡ барҙыр ул. Бихисап конкурста еңеү яулаған “Ынйы” ансамбле (етәксеһе – Рәлинә Мөхәсимова) тамашасы күңелен төрлө халыҡ бейеүҙәре менән арбай.  Шәриф Сөләймән улы Сөләймәнов 1920 йылдың 13 октябрендә донъяға килә.  Урындағы моделле китапхана хеҙмәткәрҙәренең дә был йүнәлештәге тырышлығы маҡтауға лайыҡ.
– Халҡыбыҙҙың быуындан быуынға күсеп килгән мәҙәни мираҫын белгән өлкән йәштәгеләр күҙгә күренеп һирәгәйә, – тип уй-фекере менән уртаҡлашты Рәлинә Риф ҡыҙы.  Уларға ҡаршы тороусы төп көс Сөләймәнов батареяһы була.  Мәҫәлән, балалар төркөмдәренең икәүһе “өлгөлө” исемен йөрөтә.  Мәсеткә 2009 йылдың майында нигеҙ һалғайныҡ, төҙөлөштө икенсе йәйгә уңышлы атҡарып сыҡтыҡ.  Яңы уҡыу йылына әҙерлек эше лә махсус комиссия тарафынан яҡшы баһаланған. Йылы һүҙҙәрең үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡайтһын, тыл һалдаты!
 Кем һуң был ир-уҙаман? “Ҡарға бутҡаһы”, “Кәкүк сәйе”, “Кис ултырыу”, “Аулаҡ өй”, “Науруз”, “Ҡаҙ өмәһе” һәм башҡа байрамдарҙы уҙғарыу тәжрибәһен өйрәнергә райондың башҡа ауылдарынан да киләләр.  Насарыраҡ ишетһә лә, хәтере ифрат яҡшы.  – Еңел тормош эләкмәне.  Ғөмүмән, Гәрәй ырыуы вәкилдәре менән аралашыу ауылдың төп байлығы уның алсаҡ һәм ихлас халҡы икәнлегенә ышандырҙы. СССР-ҙың нефть сәнәғәте алдынғыһы, РСФСР Яғыулыҡ һәм энергетика министрлығының атҡаҙанған хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған иҡтисадсыһы – оҙаҡ ваҡыт хеҙмәт иткән тармағында ла, Нефтекама ҡалаһында ла билдәле шәхес.  “Ауылыбыҙҙа иң өлкәне ул.  Гәрәй ырыуы башҡорттары төйәк иткән Яңы Ҡайынлыҡ – райондағы иң ҙур, төҙөк һәм күркәм ауылдарҙың береһе.  Шуға ла уларҙың төп маҡсаты – бер яҡтан да һынатмау.  Маҡтап бөтә алмайбыҙ үҙҙәрен! Был хаҡта “Башҡорт ырыуҙары тарихы” серияһының “Гәрәй” исемле икенсе томында тарихсы Салауат Хәмиҙуллин да телгә ала.
 Бәләкәй Ватанын һис ҡасан онотмай
 Яңы Ҡайынлыҡ халҡы ла арҙаҡлы улын һәр саҡ ҙурланы, хөрмәтләне.  Йома намаҙына унда ҡайтабыҙ. Бөйөк Еңеүҙең данлы юбилейын билдәләгән йылда райондағы берҙән-бер Советтар Союзы Геройының тыуған төйәге, ауылдаштарының бөгөнгө хәле менән ҡыҙыҡһынмау килешмәҫ ине.  Районда йәшәгән башҡорттарҙың күпселек өлөшөн гәрәйҙәр тәшкил итә.  Намыҫлы хеҙмәте өсөн бихисап юғары наградаға лайыҡ була. Быға, әл-хәмдү лил-ләһ, дин юлында булыуым ярҙам иткәндер.  Өләсәһенең әйткәндәрен тотоп
 Һөҙөмтәлә тыуған ауылымда иман йорто төҙөргә ҡарар иттем.  Күренекле ғалим Әнүәр Әсфәндиәров “Башҡортостан ауылдары тарихы” тигән китабында билдәләгәнсә, XVIII быуат урталарында был биләмәлә Ҡайын-Гәрәй (Ҡангәрәй) исемле ауыл урынлашҡан була.  – Улар иҫән саҡта тейешле мәғлүмәтте йыйып өлгөрөргә тырышабыҙ. Яҙманың Яңы Ҡайынлыҡҡа бағышланыуы һис тә осраҡлы булманы.  Изге орлоҡ шытым биргәндер инде: 52 йәшемдә дин юлына баҫтым, ураҙа тота башланым.
2007 йылда ҡатыным Нурия менән машинала ауыр юл фажиғәһенә тарыныҡ.  Байтаҡ уйланып йөрөгәндән һуң, ҙурыраҡ һәм изгерәк ғәмәл ҡылырға кәрәк, тип һығымта яһаным.  Ундағы 154 йортта 879 аҫаба халыҡ вәкиле ғүмер итә.  Һис шикһеҙ, өйрәнгән шөғөлөбөҙ тормошта кәрәк буласаҡ, – тине улар бер тауыштан. Айырым кемгәлер төбәмәйенсә, һуҡранып та алды:
– Заманында берҙән-бер ҡул мото­помпаһы менән дә янғынға ҡаршы торҙоҡ.  Шулай уҡ “Ҡайынҡай” йыр ансамбле, эстрада һәм театр студиялары, төрлө түңәрәктәр әүҙем эшләй бында.
 – Төркөмдөң иң бәләкәй ағзаһына дүрт йәш булһа, иң өлкәненә – 85.  Тыл һалдаты артабан урындағы хужалыҡтың янғын һүндереүсеһе булған, бер үк ваҡытта ырҙын табағындағы автоүлсәгесте хеҙмәтләндергән.  Архив мәғлүмәттәре күрһәтеүенсә, ауыл 1905 йылда волость үҙәге була.  “Геройҙың тыуған төйәге шулай булырға тейештер ул” тигән фекер күңелдә ныҡлы урын алды.  Франс ағай Сәрүәров менән ике тиҫтә йылдан ашыу танышмын.  Балалыҡ, йәшлек йылдарын барланы, ауыр һуғыш осорондағы михнәттәрҙе бәйән итте ул.
– Ғаиләлә унынсы, төпсөк бала инем, – тип хәтер йомғағын һүтте инәй.  Миңә 65 йәш тулған мәлдә асылды иман йорто.  1812 йылғы Ватан һуғышы ветераны Рәхмәтулла Фәйзулла улы Сабаков атлы есаулдың йәшәгәне тураһында мәғлүмәт тә бар.  Ошо түңәрәктә шөғөлләнгән уҡыу алдынғылары Әлиә Сабитова менән Нәзилә Сафиуллинаны мәктәптә тап иттем.  Оҫта ҡулда бәрәкәт бар
 Мәктәптә төрлө фән буйынса ойошторолған түңәрәктәр уңышлы эшләй.  Ауылды алыу һәм Речица менән Калинковичи ҡалаларын тоташтырған мөһим коммуникацияларҙы ҡулға төшөрөү маҡсатында немецтар был көндө беҙҙең ғәскәрҙәргә ҡаршы һөжүм башлай.  Артур Хафизов, Салауат Сафиуллин, ағалы-энеле Искәндәр менән Ильяс Яҡуповтар был түңәрәктә күңел биреп шөғөлләнеүе хаҡында ихлас бәйән итте.
– Һәр ир-егет балта, сүкеш тота белергә тейеш.  Был йәһәттән ауыл һәм район хакимиәттәренең тырышлығын билдәләргә кәрәк.  Эште ойоштороуҙа күрһәткән ярҙамы өсөн ҡатыны яғынан туғаны Ҡәниф Раяновҡа ҙур рәхмәтле ул.

“Ынйы”, “Йәдкәр”, “Аҫылйәр”…

1999 йылда асылған 300 урынлыҡ ауыл мәҙәниәт йорто тышҡы күренеше, торошо менән генә түгел, көндәлек эштәре менән дә күптәргә өлгө булырлыҡ. 