Балалар йорттары, интернаттар, ҡарттар өсөн приюттар...  Сания ИШҠОЛОВА, Мәсетле районы:
— Донъяла әллә күпме кеше ас-яланғас йәшәй.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ ҙа төрлө фекерҙә.
 Аллаһ Тәғәлә бит барыһын да күреп тора, улай ҡыланһаҡ, уҙған быуат башындағы кеүек һынауҙарҙы тағы ла ебәрер әле.
 Ҡулға алынғандары иһә, әйтәйек, үҫемлекселек продукцияһы полигондарға оҙатыла, ә ит, һөт ризыҡтары яндырыла.  Бөгөн туйып һикерәбеҙ түгелме?  Алтынай МУСИНА, Тәтешле районы:
— Киң мәғлүмәт сараларында “шунса тонна законһыҙ тауарҙы бульдозер менән тапаттыҡ”, “ә беҙҙә фәләнсә йөк кейем-һа­лым­­ды яндырҙылар” тип бер-береһен уҙҙы­ра-уҙҙыра хәбәр тараталар.  Ниңә әлеге тауарҙы шуларға таратып бирмәҫ­кә?  Беҙгә законһыҙ килеп ингән икән, тимәк, төрлө химик матдә менән ағыуланған булыуы ихтимал.  Күрәләтә исраф ҡылыу, ризыҡты мыҫҡыллау була түгелме?!
 Заказать доставку роллов в уфе. Аҙыҡ-түлектең ошо рәүешле юҡҡа сығарылыуын халыҡ төрлөсә ҡабул итә.  Бына был, исмаһам, ирҙәрсә булыр ине.  Абдулла КӘРИМОВ, Өфө ҡалаһы:
— Һуғыш йылдарында бер телем икмәккә зар-интизар булып йәшәнек.  Шуға ла улар был әйберҙәрҙе мохтаждарға тапшырыуға ҡаршы.
 Роберт ВИЛДАНОВ, Дүртөйлө районы:
— Минеңсә, чиновниктар күҙ буяу өсөн ситтән рөхсәтһеҙ индерелгән тауарҙарҙың бер өлөшөн юҡ итә лә ҡалғанын ниндәйҙер йәшертен юлдар менән һата.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды.
 “Россельхознадзор”ҙан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәй биләмәһенә законһыҙ индерелгән аҙыҡ-түлекте юҡ итеү башланғандан бирле, санкцияланған тауар ағымы бермә-бер кәмегән.  Төрлө бәлә-ҡазаға осрап, урамда бер ниһеҙ тороп ҡалғандар бар.  Санкцияланған булһа ла, ул продукцияны бит кемдер хәләл көсөн түгеп етештерә.  Санкцияланған аҙыҡ-түлекте индереүҙе шулай ҡаты саралар аша тыймаһаҡ, баҙарҙа тәртип урынлашмаясаҡ.  “Күләгәләге” иҡтисад былай ҙа тотош илде быуып алып бара.
 Илдар ШӘРИПОВ, Стәрлетамаҡ ҡала­һы:
— Юҡ итергә кәрәк ундай тауарҙарҙы.  Был бит — ах­маҡ­лыҡ, хатта вәхшилек!  Ил ҡаҙнаһына ла бер аҙ экономия кәрәктер тип уйлайым.
