Рәхмәтовтар ҙа – тап шундайҙарҙан.  Уларҙың дөйөм эш стажы – 400 йылдан ашыу. Ошондай һүҙ йәшәй Хәйбулла төбәгендә.  Тәүге тапҡыр шахтаға юлланғанда ла бер ниндәй хәүеф, ҡурҡыу тоймағайным.  Смена һайын 350 метр тәрәнлеккә төшөү минең өсөн ғәҙәти хәлгә әйләнгән.  Улар араһынан шахтерға иң ҡәҙерлеһе – “Бүребай ҡасабаһының почетлы гражданы” исеме. Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты – республикала ғына түгел, ил күләмендә тотороҡло эшләп килгән, ышаныслы киләсәге булған предприятиеларҙың береһе.  Иң мөһиме – данлы Рәхмәтовтарҙың быуындар сылбыры өҙөлмәй.  Рәхмәтовтарҙың улдары алдында ла, мәктәпте тамамлағас, ҡайҙа уҡырға барырға тигән һорау тормай.  – Бында физик яҡтан ныҡ, һау-сәләмәт, көслө ихтыярлы кешеләр генә эшләй ала.  Әйткәндәй, Рәхмәт ағай алып ҡайтҡан был самауыр, әллә күпме таусының һыуһынын ҡандырып, бөгөн дә хеҙмәт итә. Ғүмеренең 33 йылы шахтала үткән уның.  Рәхмәт ағайҙың кинйә улы Дамир, Йылайырҙағы ауыл хужалығы техникумының механика бүлеген тамамлағас, ағалары янына эшкә килгән.
– Шахтер – ысын ир-егеттәр һөнәре, тигән фекерҙәмен, – ти Дамир Мәжит улы.  Шуныһы ҡыуаныслы: комбинаттың сағыу йылъ­яҙмаһын бихисап ғаилә династиялары биҙәй.  Ғөмүмән, шахтерҙар төйәге булған Бүребай ауылы халҡы менән тәүге осрашыуым түгел.  Ғаиләлә ике ул һәм бер ҡыҙ үҫә.  Хәтерләүенсә, тау эшен йүнләп белмәгән кешеләрҙең ҡулында кәйлә менән көрәктән башҡа бер ниндәй ҙә ҡорал булмай.  Тарихи сығанаҡтар буйынса, 1930 йылда Бүребайҙа алтын рудаһы ятҡылығы асылып, ҡаҙылма байлыҡ сығарыу эше бер нисә участкала йәйелдерелә.  Ҡатыны Зилә Айрат ҡыҙы менән ике бала үҫтергәндәр.  Эше ифрат ҙур яуаплылыҡ талап итһә лә, бала саҡтан мәғдән табыу “ене” ҡағылған ир-уҙаман бирешмәй, һайлаған һөнәренән ҡәнәғәт.
– Эштең еңеле булмай, – ти тәжрибәле етәксе.  Ул быйыл 85 йыллыҡ юбилейын билдәләне. Вәкил Мәжит улы ҡатыны Миңъямал Лотфулла ҡыҙы менән ике бала үҫтергән.  Ул ғү­ме­ренең 38 йылын Бүребай комбинатында эшләүгә ба­ғышлай.  Рәхмәт Тулыбаев – тәүге забойсыларҙың береһе.  Бында ошо өлкәгә ҡараған һө­­нәр­ҙәрҙе үҙ иткәндәр күп.  Мәжит Рәхмәт улы хәтерләүенсә, атаһы хаҡлы ялға тантаналы оҙатылғандан һуң өйгә самауыр, сынаяҡтар һәм кәнфиттәр тотоп ҡайта.
– Хәҙер әсәйегеҙ менән ҡапма-ҡаршы ултырып, сөкөрҙәшеп сәй эсергә ваҡыт, – тип мәрәкәләй. Әйткәндәй, инәй ҙә комбинаттың байыҡтырыу фабри­ка­һын­да эшләй.  Был тарихи мәғлүмәт Бүребай тау комбинатының музейында урын алған. Билдәле булыуынса, элек ата-бабабыҙҙың күпселеге шәжәрәне яңыртыу, араның тармаҡтарын арттырыу ниәтендә балаларына үҙ исемен фамилия итеп биргән.  2007 йылдан әлегә тиклем “Октябрь” ер аҫты руднигында шартлатыусы булып эшләй.  Урындағы халыҡ вәкил­дә­ренең элек-электән мәғдән табыуға ҙур өлөш ин­дергәне бил­дәле.  Ошо сәбәпле Мәжит Рәхмәтов булып китә.  Был һөнәрҙе һайлағанына Накил Мәжит улы һис тә үкенмәй.
– Бүребай егеттәренә хас булғанса, шахтер булыуым менән ғорурланам, – ти ул.  Ә хәҙер колхоз-совхоз бөткәнгә ни заман?!” “Мин – шахтер!” тип күкрәк һуҡмай был һөнәр эйәләре, киреһенсә, ипле аралаша, һорауҙарға һаран ғына яуап бирә, үҙен “батыр” тип тоймай.  Ҡатыны Роза Хәлил ҡыҙы менән баһадирҙай өс улға ғүмер бирәләр.  Мәҫәлән, Вәкил Мәжит улы хәҙер – “Октябрь” ер аҫты руднигы етәксеһе, “Рәсәйҙең почетлы таусыһы” исемен лайыҡлы йөрөтә.  Өйҙә ата-әсәнең яйы сыҡҡан һайын эш тураһында һөйләшеүе, таусы һөнәренең баһаһы, шахтерҙарға ҙур хөрмәт, ихтирамлы ҡараш үҫеп килгән егеттәрҙең күңеленә ойотҡо һалмай ҡалмай.  Сменалап эшләгәс, ҡайһы ваҡыт бер-беребеҙҙе икешәр көн күрмәйбеҙ.
“Рәсәйҙең почетлы таусыһы” исемен йөрөткән Накил Мәжит улына күптән түгел “Башҡортостандың атҡа­ҙанған шахтеры” тигән юғары награда бирелгән.  Ошо урында ғүмер буйы намыҫлы эшләп, хаҡлы ялға сыға ул.  Накил Мәжит улының ҡатыны Нәфисә Әхмәҙулла ҡыҙы иренең тәжрибәле шахтер булыуы менән ихлас ғорурлана, шул уҡ ваҡытта хәүефләнеп тә ҡуя.
– Эштә сағында ҡурҡып торам, – ти ул.  Шулай ҙа мәғдәндең өҫтә булыуы эште бер аҙ еңелләштерә. – Элек игенселәр, малсылар булыр ине.  Хеҙмәт ауыр, ашау яғы ла наҡыҫ.  – Тыуған еремдә, шахтерҙар төйәгендә, таусылар династияһын дауам итәм икән, ғорурланырға ғына кәрәк.  Етмәһә, атаһы яғынан барлыҡ туғандары ла комбинаттың төрлө тармағында тир түгә, уның ҡеүәтен арттыра. Ҡатыны менән ете бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Тәүҙә энергия цехында хеҙмәт итә, унан карьерҙа быраулау ҡорамалы машинисы, үҙәк ҡаҙанлыҡ цехында бригадир вазифаларын башҡара.  “Юҡты һөйләмә, – тип яуаплай улар.  Рәхмәт ағай фиҙакәр хеҙмәте өсөн юғары наградаларға, төрлө маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ була.  Улдары Юлай Мәскәү тау-геология институтының IV курсын тамамлаған. Шулай ҙа күрешкән һайын уларҙың ихласлығына, тормошто яратыуына йәнә бер хайран ҡалам, шул тиклем баҫалҡы, тыныс, итәғәтле булыуҙарына һоҡланам.  Таусылар ди­нас­тияһын лайыҡлы дауам иткән ғаиләләрҙең береһе – Рәхмәт Тулыбаев, уның балалары һәм ейән-ейән­сәрҙәре.  Ысынлап та, бүребайҙарҙың күбеһе шахтер һөнәрен һайлай.  Ҡыҙҙары Зинфира Екатеринбург ҡалаһында йәшәй, данлы Рәхмәтовтарҙың юлын дауам итеп, Урал тау-металлургия компанияһында эшләй. Фәҡәт көслө рухлылар, ҡыйыуҙар ғына был һөнәргә ғүмер буйы тоғро ҡалыусан.  Йылайыр егете Рәхмәт Тулыбаев яңы асылған Бү­ребай руднигында хеҙмәт юлын башлай.  Ни өсөн тигәндә, улар ер аҫтында ғүмерен икеләтә хәүеф аҫтына ҡуя.  – Оҙаҡлаһа, шылтыратып белешәм.  – Көн дә эшкә ашҡынып барам.  Атанан күргән – уҡ юнған тигәндәй, Вәкил, Накил һәм Дамир Рәхмәтовтар, атай-олатайҙарының һөнәренә тоғро ҡалып, данлы таусылар династияһын дауам итә.

“Бүребайҙыҡы – тимәк, шахтерһың!”
 Дамир ҙа ағаларынан ҡалышырға теләмәй: уның күкрәгендә лә – “Рәсәйҙең почетлы таусыһы” тигән билдә.  Уны һайлағандар араһында осраҡлы кешенең булыуы мөмкин түгел.  Бүребайҙа бөгөн ситкә киткәндәр ҙә, ҡырҙан килгәндәр ҙә юҡ.  Тәүге эшселәрҙең береһе
 Шахтер – иң хәүефле һөнәрҙәрҙең береһе.  Әле лә егеттәр менән ер “батшалығы”на көлөшә-көлөшә төшәбеҙ. Ауылда, үҙҙәре әйтмешләй, шахтерҙар ғына йәшәй. Ошондай ҡаһарманлығы, фиҙакәрлеге өсөн элек-электән ҙур абруй, ихтирам ҡаҙанғандар ҙа инде. Ысын хөрмәткә лайыҡ кешеләр тап шундай була бит: бер ҡасан да маһаймай, сөсөләнмәй, үҙен күрһәтергә тырышмай.

* * *

“Тотош ауыл менән бер һөнәргә тоғро ҡалып, атай-олатайҙарының юлын лайыҡлы дауам иткәндәр хаҡында ишеткәнегеҙ бармы?” – тип һораһам, күптәр аптырап китә.  Шахтерҙар династияһын лайыҡлы дауам иткән Мәжит Рәхмәтовтың яҙмышы ла Бүребай тау комбинаты менән тығыҙ бәйле.  Тау сәнәғәте – Хәйбулла районы һәм уға яҡын тө­бәктәр халҡының тормошонда мөһим урын тотҡан тар­маҡ­тарҙың береһе.  Быйыл XI класты тамамлаған улдары Фидан, династияға тоғролоҡ һаҡлап, Магнитогорск ҡалаһындағы Тау университетына уҡырға ингән. Мәҫә­лән, Байғужин, Туғыҙбаев, Әминев, Аҡылов, Түлә­шев, Ту­лыбаев, Ильясовтарҙың өсөнсө һәм дүртенсе быуын­да­ры ер аҫты байлыҡтарына юл һалған.  Күреүегеҙсә, әле лә ауылы менән бер һөнәргә тоғро ҡалғандар бар икән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн бер улдары ғына иҫән. Накил Рәхмәтов иһә, 1982 йылда Сибай тау техникумын тамамлағас, комбинатҡа эшкә урынлашып, электрик, проходкалаусы, механик, участка етәксеһе, слесарь, машинист кеүек бихисап һөнәр баҫҡыстарын үтә.  Минеңсә, шахтерҙар тормоштоң ҡәҙерен башҡаларға ҡарағанда нығыраҡ беләлер.  Тағы ла шуныһы иғтибарға лайыҡ: Вәкил Мәжит улы данлы Рәхмәтовтарҙың хеҙмәт юлын күрһәтеүсе, шәжәрәһен сағылдырыусы баннер эшләткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр шахтер хеҙмәтенең ауырлығын аңламай, эш хаҡын “емереп” алалар, тип тәрән яңылыша. Коллективта иһә үҙ эшенең оҫталары тупланған, барыһы ла ҙур хөрмәт һәм ихтирамға лайыҡ.