“Йоҡоһоҙлоҡтан йонсоу” төшөнсәһен башы­ғыҙҙан бөтөнләй алып ташлағыҙ.  Төнөн йоҡо алмағанда ваҡыт тығыҙ, эш күп, иртә торорға кәрәк йә төшкө ял мәле тамамланған икән тип күҙ алдығыҙға килтерегеҙ – күҙҙәрегеҙ йомолғанын һиҙмәй ҙә ҡалырһығыҙ.
6.  Һәр нәмәне лә тыныс ҡабул итегеҙ, үлемесле бәлә тип ҡарамағыҙ. Әммә, кис етһә, бойоҡһота, төрлө уйҙарға батып, йоҡлай алмай ыҙалайым.  Шулай уҡ ҡайнатылған һөт эсеү йоҡо өсөн бик яҡшы.
4.  “Инде шунса сәғәт, мин һаман уяу” тип ураған һайын көйәләнеүҙән дә нервыларҙың байтаҡ ҡаҡшауы ихтимал.  Күңелһеҙ булмаһын өсөн бер нисә баш кәзә тотам.  Киске сәғәт 6 – 7-ләрҙән һуң ауыр ризыҡ ашамағыҙ, кефир йә емеш-еләк тә етә.  Көндөҙ, киреһенсә, эш мәлендә күҙҙәр йомола, йоҡо килә”, – тип һуҡрана бер ханым.  Балаларым үҙҙәре ғаилә ҡороп, айырым тора.  Көн һайын бер ваҡытта йоҡларға ятығыҙ.
2.  Уң яҡ ҡабырғағыҙға ятып йоҡларға тыры­шығыҙ, был осраҡта йөрәк эшмәкәрлеге лә тотҡарланмаҫ, быуындар ҙа ял итер.
5.  Бындай осраҡта нимә эшләргә?

1.  Ауыр уй-фекерҙәрҙән арынығыҙ, мәшәҡәтле мәсьәләләр хаҡында уйламаҫҡа тырышығыҙ.
3.  Мин ауыл ерендә, яңғыҙым.  Хәйер, йоҡоһоҙлоҡтан ололар ҙа, йәштәр ҙә яфа күрә.  “Хаҡлы ялға сыҡҡаныма байтаҡ. 