Иртән уны майлы табаға һалығыҙ ҙа туҡылған бер йомортҡа, бер семтем тоҙ, ярты стакан һөт ҡатнашмаһын өҫтәгеҙ, ҡырғыс аша үткәреп, сыр һибегеҙ.  Хужабикәләрҙең күбеһе артып ҡалған ризыҡты ҡайҙа итергә белмәй аптырай.  Кис бешерелгән макарон әрәм ҡала тип һис тә хафаланмағыҙ.  Ташларға ашыҡмағыҙ!
 Артабан алтын кеүек төҫкә ингәнсе мейестә бешерегеҙ. Ә табынға йәшел тәмләткестәр менән бирәләр. Теләһә ниндәй һалҡын аштарҙы ла яңыртып була.  Массаны яҡшы итеп болғап, майлы табаға һалып, мейестә бешерегеҙ. Иртәнән йә кистән ҡалған бутҡаларҙан пудинг, котлет, запеканка, ҡоймаҡ әҙерләргә мөмкин.  Бының өсөн уларҙы, томат йәки ҡаймаҡ соусы һалып, 5 – 8 минут йылытырға ғына кәрәк.  Һыуыҡ бутҡаға йыуылған йөҙөм, һөт, шәкәрҙә туҡылған йомортҡа ҡушығыҙ. 