Һуңынан һыуын түгеп, вазаны һәйбәтләп йыуығыҙ. Составында ацетилсалицил кислотаһы булған дарыуҙарҙы, ҡулланыу ваҡыты үтһә лә, ташларға ашыҡмағыҙ.  Мәҫәлән, вазалағы ҡуныҡты бөтөрөү өсөн уны һыу менән тултырып, бер төймә аспирин төшөрөп болғағыҙ ҙа дарыуҙың тулыһынса иҙелгәнен көтөгөҙ.  Раковина тығылған осраҡта, унда 4-5 төймә төшөрөп, өҫтөнә һеркә ҡойоғоҙ.  Артабан вантуз менән эш итегеҙ, кәрәк булһа, һыу ҙа ҡойоғоҙ.  Унитаздағы ҡуныҡтан ҡотолоу өсөн 2-3 таблетканы һалып, 5 – 7 минут дауамында ебеткәс, йыуып төшөрөргә кәрәк. Уларҙы йорт эштәрендә лә файҙаланып була. Тығындың эҙе лә ҡалмаҫ!