Ошоларҙы бергә болғап, әҙер банкаларға һалабыҙ һәм өҫтәренә тоҙлама ҡоябыҙ.  Банкаларға һалып, стери­лизацияһыҙ ҙа ябырға мөмкин.  Йәйҙең генә түгел, көҙҙөң дә һәр минуты алтынға бәрәбәр: файҙалы, үҙенсәлекле салаттар, ҡайнатмалар эшләп өлгөр генә!
 Кишерҙе эре ҡырғыс аша ҡырабыҙ, кәбеҫтәне турайбыҙ.  Әҙерләү: Помидорҙы – эре итеп, болгар боросон – һалам кеүек, һуғанды ярым балдаҡҡа оҡшатып ту­рай­быҙ.  Тоҙлама өсөн 1 литр һыуға 3 аш ҡалағы шәкәр, 2 аш ҡалағы тоҙ кәрәк булыр. Болгар
боросонан салат
 Болгар боросон – һалам, әсе борос менән һуғанды балдаҡ рәүешендә турайбыҙ.  Ингредиенттары: баклажан, башлы һуған, болгар боросо, помидор – һәр бе­реһе 10, һарымһаҡ – 5 бүлем, 70 процентлы һер­кә – 1 сәй ҡалағы, еҫһеҙ үҫем­лек майы – 200 мл, тоҙ – 2 аш ҡалағы, шәкәр – 4 аш ҡалағы, әсе борос – 1-2 ҡуҙаҡ. Ингредиенттары: әсе алма – 0,5 кг, кишер – 2 кг, керән – 100-150 г.  Бо­росто таҙартып, һалам ке­үек итеп турайбыҙ.  30 минут дауамында беше­рәбеҙ һәм һуңында ғына һеркә һалабыҙ.  Ошоларҙың ба­рыһын бергә ҡушып, май, тоҙ, шәкәр өҫтәйбеҙ.  Һа­рым­һаҡты иҙәбеҙ, поми­дорҙы ла ваҡлайбыҙ.  Ошо­лар­ҙы бергә ҡушып, бешереп, эҫе сағында уҡ бан­ка­ларға тултырып, яба­быҙ.

“Ералаш”
салаты
 Ингредиенттары: Бол­гар боросо – 1 кг, кишер – 200 г, башлы һуған – 100 г, һыу – 0,5 литр, томат соусы – 0,5 литр, шәкәр – 50 г, тоҙ – 30 г, бешкән дөгө – 1 стакан. Йәшелсә салаты
 Әҙер булырҙан 10 минут алда һеркә өҫтәйбеҙ.  Барыһын бергә ҡушып, май, шәкәр, тоҙ һалып, 40 минут дауамында бешерәбеҙ.  Һу­ғанды балдаҡ рәүешендә ту­рап, майҙа ҡыҙҙырабыҙ.  Әҙерләү: Кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрәбеҙ.  Һуңынан 5-6 сәғәт ҡаплаулы урында тотабыҙ.


“Пикантный”
салаты
 Әҙерләү: Кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрәбеҙ, алманы һаламға оҡшатып йә эре итеп турайбыҙ, керәнде ит үткәргестә борабыҙ.  Әҙерләү: Баклажанды 1 см ҡалынлыҡта дүңгә­ләкләп ҡырҡабыҙ, тышын айырмайынса тоҙло һыуға һалып ҡайнатабыҙ, һу­ңынан һарҡытабыҙ.  Ингредиенттары: Болгар боросо – 1 кг, помидор – 1,5 кг, кәбеҫтә – 0,5 кг, тоҙ – 2 аш ҡалағы, башлы һуған – 0,5 кг, һеркә – 2 сәй ҡалағы, кишер – 0,5 кг, шәкәр – 1 стакан, үҫемлек майы – 1 йә 1,5 стакан. Стерилләгәс, нығытып ябабыҙ. Уңған хужабикәләрҙең өҫтәле ҡыш уртаһында ла йәшелсәнән, төрлө емеш-еләктән әҙерләнгән тәмле­кәстәрҙән һығылып тора.  Салатты эҫе көйөнсә генә стерилле банкаларға тултырып, яҡшы итеп ябып ҡуябыҙ.