Бөгөн хәрби хеҙмәт ҡайһы бер илдәрҙәге кеүек контракт нигеҙендә генә булырға тейештер, тип иҫәпләйем.

 Илебеҙ ни тиклем киң, мөһабәт булһа, уның “кәртәләре” лә ныҡлы, бөйөк булырға тейеш.  Белем тупларға, һөнәр үҙләштерергә кәрәк, әлбиттә, шулай ҙа тыныс йәшәүебеҙ, сабыйҙарыбыҙҙың көләс йөҙө, бәхетле киләсәге нәҡ ана шул һаҡта торған ир-егеттәребеҙгә бәйле түгелме ни?  Ошоларҙан һуң нисек, тота килеп, тормоштоң нимә икәнен дә аңлап бөтмәгән балаңды хеҙмәткә сығарып ебәрәһең?  Ысынлап та, егеттәребеҙ хәрби әҙерлек үтеп, “һалдат һурпаһын” татыһа, тормош көтөүе лә еңелерәк була ине.  Туҡтауһыҙ хәрби реформалар, географик сиктәрҙең үҙгәреүе һөҙөмтәһендә тотош ил күләмендә илһөйәрлек һүрелеп ҡалғандай.  Армия сафында хеҙмәт иткән йылдар ғүмерлеккә кешенең иҫендә ҡала, яҡшы сифаттар тәрбиәләй, тормошта дөрөҫ юлдан тайпылмаҫҡа өйрәтә.  Ай кәртәләнһә, кәртәңде нығыт, тигән боронғолар.  Ләкин бөгөн был атама, минеңсә, үҙенең асылына яуап бирмәй.  Тарихтан беләбеҙ: тыуған ерем, илем, халҡым тип яуға, үлем ҡосағына ташланған ҡаһармандарыбыҙҙың исемдәрен ташҡа уйып яҙып бөтөрлөк түгел.  Айнур (ысын исем-шәрифен күрһәтмәүҙе һораны):

— Армияға барыу, әлбиттә, кәрәктер, ләкин минең унда хеҙмәт иткем килмәй.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Ул бит — ысын ирҙәр мәктәбе.  Теләгем бер: Рәсәйҙә лә армия хеҙмәте сит илдәрҙәге кеүек контракт нигеҙендә генә ҡалдырылһа ине.  Иң олоһона — 16 йәш.  Бөтә нәмә ғаиләнән, балалар баҡсаһынан, мәктәптән башлана.  Былтыр ғына ошондай уҡ хәл Силәбе өлкәһендәге хәрби частарҙың береһендә теркәлгәйне.  Бер нисә йыл элек кенә ир-егеттәрҙе һалдатҡа ғорурлыҡ менән оҙата инек...  Биктимер АҠҠОЛОВ, мәғариф ветераны, Ишембай районы, Маҡар ауылы:

— Кәрәк.  Армия тиһәләр, йөрәгем өшөп китә.  Мәктәпте тамамлағас та, институтҡа уҡырға инеү маҡсаты менән янам.  Теләгәндәр барыр.  Ә бөгөн заманаһы ла, талаптары ла, һалдаттарға ҡараш та башҡасараҡ шул.  Ана шул бөйөк дәүләттең сиктәрен һаҡлау ихтыяжы власть алдына ҙур талаптар ҡуя.  Миңә ҡалһа, бер әсә лә ғәзиз балаһын ете ятып, бер төшөнә инмәгән тарафтарға тыныс күңел менән сығарып ебәрә алмайҙыр.  Салауат КӘРИМОВ, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире:

— Совет осоронда хәрби хеҙмәтте “Ир-ат мәктәбе” тип атай торғайнылар.  Әле тегендә, әле бында һәләк булып ҡалған һалдаттарҙың яҙмышы борсой, уларҙың ата-әсәһе өсөн йән әрней.  Тик һуңғы йылдарҙа армияға бармаусылар күбәйгәндән-күбәйә — шуныһы хафаға һала.  Илнур ӘМИНЕВ, Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль гимназия-интернаты уҡыусыһы:

— Армия сафында хеҙмәт итеүҙе хуп күрәм, сөнки һәр ир-егет үҙенең Тыуған илен һаҡларға, яҡларға тейеш.  Етмәһә, әле бынан, әле тегенән килгән ҡот осҡос хәбәрҙәр былай ҙа болоҡһоу күңелгә шом өҫтәй.  Иң аяныслыһы шул: бындай фажиғәләр берәү-икәү генә лә түгел, тиҫтәләрсә.  Киләсәктә атайым кеүек диңгеҙ флотында хеҙмәт иткем килә.

 Беҙ йәш саҡта “әрме һурпаһы”н татымағандарҙы, ғөмүмән, егеткә һанамай торғайнылар.  Бәлки, бының ниндәйҙер мөһим сәбәбе лә барҙыр?  Шул сәбәпле 18-ҙән 27 йәшкәсә ир-егеттәребеҙ Рәсәй Армияһы сафтарына хеҙмәткә саҡырыла. Улдарығыҙҙы бәләкәстән көслө рухлы, физик яҡтан әҙерлекле итеп тәрбиәләгеҙ.

 “Бабайлыҡ”ҡа килгәндә, үҙебеҙ уға “ойотҡо” һалабыҙ, минеңсә.  Бына әле яңыраҡ ҡына үҙәк матбуғатта Красноярск крайындағы ракета дивизияһында йөҙгә яҡын йәш егеттең үпкәһе шешеп, дауаханаға эләгеүе, 18 йәшлек рядовойҙың вафат булыуы хаҡында мәҡәлә уҡыным.  Әгәр саҡырһалар, барырға тура килер, моғайын.
 Беҙҙең һәр беребеҙ — ватансы.  Ғөмүмән, армия хеҙмәте кәрәкме?

 Альбина ФӘЙЗУЛЛИНА, өс бала әсәһе, Өфө ҡалаһы:

— Өс ул үҫтерәм.  Әммә Ватан бит үҙгәрмәй...  Тәртип тә булыр.

 Дөрөҫ, һуңғы йылдарҙа армияға ҡараш үҙгәрҙе.  Донъяның иң ҙур илендә йәшәйбеҙ тип күкрәк һуғабыҙ. 