Ә инде уға пластик шешәнең бормаһын, ҡапҡасын ҡырҡып алып ҡуйһаҡ, төрлө еҫле йә түгелерҙәй нәмәләрҙе, аҙыҡ-түлекте бынамын итеп һаҡлай алабыҙ, ҡырға ашамлыҡ тотоп сыҡҡанда ла һауыт-һаба мәшәҡәте менән баш ватмайбыҙ. Ҡайҙа нимә һалып юлланһаҡ та, яҡын­дарыбыҙға күстәнәс оҙатһаҡ та, кейем төрһәк тә әлеге лә баяғы “кулек”ка мөрәжәғәт итә­беҙ.  Бала тәүҙә уны дөрөҫ итеп йыйһын, һуңынан инде уң яғын да, һулаҡайын да яңылышмай кейеп китер.
 Хужабикә ихласлап тәмлекәс әҙерләргә булдымы, рецепттар яҙылған дәфтәренә уңайлы һәм таҙа урын табыу мәсьәләһе алға килеп баҫа.  Бөгөнгө тупланмала шундай бер нисә кәңәш тәҡдим итәбеҙ. Шуның өсөн дә телефонға машинаныҡы кеүек, әммә резина беләҙектән “бампер” кейҙерәләр.  Был хәлде еңеләйтер өсөн туфли, кроссовки йә башҡа аяҡ кейеме эсенә икегә бүленгән һүрәттең өлөштәрен йәбештерегеҙ.  Кескәйҙәрҙең күбеһе аяҡ ке­йеменең уңын-һулын айырырға бик оҙаҡ өйрәнә.  Бының өсөн шкаф тотҡаһына махсус ҡаптырмаһы булған элгес ҡуйып, ярҙамсы-дәфтәрҙе шунда ҡыҫтырып ҡарағыҙ.
 Баланы фотоға төшөргәндә, уны фотоаппаратҡа тура ҡаратыу өсөн, ғәҙәттә, байтаҡ көс һәм ваҡыт талап ителә.  Һәр хәлдә, байтаҡ аҡса түгеп алынған заман ҡорамалының тиҙ генә ҡыйралыуы шатлыҡлы түгел.  Әгәр объективты сағыу уйынсыҡ йә “тәтәй” менән биҙәһәгеҙ, бәләкәй балалар фотоға тура һәм асыҡ ҡараш менән төшөр.
 Ҡәҙимге ваҡ-төйәктән ябай һәм бик ҡулай нәмәләр эшләп була икән.  Хәҙер техниканың ниндәйе генә юҡ: төймәлеһе лә, төймәһеҙе лә, тотҡалыһы ла, тотҡаһыҙы ла тигәндәй.  Көнитмештә полиэтилен тоҡтан да популяр һәм кәрәкле әйбер юҡтыр кеүек.  Яңылыш иҙәнгә төшөп китһә йә берәй ергә бәрелһә лә, телефон әллә ни зарар күрмәҫ.

 Инглиз телендәге ике һүҙҙең – “life” (тормош) һәм “hack” (табыш, рецепт) – ҡушылмаһынан барлыҡҡа килгән “лайфхак” төшөнсәһе көнкүрештәге ҡулланыу өсөн уңайлы “уйлап табыуҙар”ҙы аңлата. 