Кире­һенсә, “икеле” алыуҙың сәбәбен, ниндәй фән нисек бирелеүе хаҡында һорашығыҙ, тырышлыҡтың күп еңеүҙәргә илтеүен дә аңына һеңдерегеҙ.
 Уға ярҙам итеү тәжрибәле репетиторҙы һәм Интернеттан тейешле докладты табып биреү генә түгел әле.
 Балағыҙ менән бергә шиғырҙар, әҙәби әҫәрҙәр уҡығыҙ, йырлағыҙ.  Организмдың тейешле матдәләрҙе алыу-алмауы мейегә ныҡ тәьҫир итә.  Заманса техниканан, Интернеттан ғына түгел, кәрәкле белешмәләрҙән, китаптарҙан да мәғлүмәт туплау мөм­кинлеген күрһәтегеҙ. Дөрөҫ туҡландырығыҙ.
 Уҡыусы яҡшы өлгәшһен өсөн ни эшләргә?  Класс, мәктәп тормошо менән даими ҡыҙыҡ­һынып тороу баланың яҡшы өлгә­шеүенә булышлыҡ итә.  Уҡыусыны китапханаларға йышыраҡ йөрө­төгөҙ.  Заман балалары яратҡан “фаст-фуд” йәш организм өсөн ҙур зыян килтерә, шуға газлы һыу, гамбургер, чипсыларҙы күп ҡулланыуҙы тыйығыҙ.  Дәрес әҙерләү, яҙыныу, һыҙыныу өсөн тәғәйенләнгән мөйөш яҡты, уңайлы, таҙа булырға тейеш.  Баланы үҙ фекерен асыҡ белде­рергә өйрәтегеҙ.  Өс ай дауамында һағындырып өлгөргән белем усаҡтары шат малай һәм ҡыҙҙарҙың гөрләүе менән тулыр, ҡыңғырау, дәрес әҙерләү кеүек төшөнсәләр ҙә яңыса һулыш алыр. Йәнһүрәт йә фильм ҡарағандан һуң, уның йөкмәткеһе хаҡында һорашығыҙ, бәләкәстең көнө нисек үтеүе менән ҡыҙыҡ­һынығыҙ.  Мейенең эшмәкәрлеге өсөн В төркөмөнә ҡараған витаминдар файҙалы, йәғни сәтләүек, балыҡ, ит, ҡарабойҙай, йәшелсә-емеш ҡулланыу кәңәш ителә. Китаптар хаҡында ҡыҫҡаса һөйләтегеҙ, оҡшаған өлөшөн һүрәт итеп төшөртөгөҙ.
 Балаға һәр яҡлап ярҙам итергә тырышығыҙ, насар билдәләре өсөн әрләү генә өлгәшеү кимәлен арттырмаҫ.  Эш күплегенә һылтанып, балағыҙ биргән һорауҙарҙы иғтибарһыҙ ҡалдырмағыҙ.  Шуға күрә баланың туҡланыу рәүешенә етди иғтибар бүлегеҙ.  Көн режимын төҙөп, ялға ла, эшкә лә ҡулай ваҡыт бүлергә өйрәтегеҙ.
 Уҡыусының эш урынын хәстәрләгеҙ.
 Йыйылыштан балаң өсөн ҡыҙарып түгел, ғорурланып ҡайтыу ни тора?!  Башҡаларға шәхси фекереңде аныҡ еткереү – һәр һөнәр эйәһе өсөн мөһим һәм күркәм һыҙат. Һис шикһеҙ, уҡыу йылы баланан ғына түгел, ата-әсәнән дә етди иғтибар, тырышлыҡ талап итә.  Уның ҡарауы, кем генә “бишле” билдәләрен алып, һәр эште ваҡытында башҡарып, көләс күңел менән белем эстәргә хыялланмай!  Бер нисә көндән яңы уҡыу йылына аяҡ баҫасаҡбыҙ.  Уҡыусының өйгә эшен тулы һәм ваҡытында әҙерләүен күҙәтеп тороғоҙ, әммә быны “уҫал һаҡсы” һымаҡ түгел, ышаныслы, яғымлы мөнә­сәбәттә башҡарығыҙ. Яуапты белмәгән осраҡта уны энциклопедиянан бергәләп эҙләгеҙ – махсус әҙәбиәтте файҙаланырға өйрәтегеҙ. Мәктәп хәлдәре хаҡында һорашығыҙ.
 Һүҙлек запасын байы­тығыҙ,
донъяға ҡарашын киңәйтегеҙ.
