Руслан Юлтаев­тың “Өс ҡат” тарихи фильмы һуғыш йылдарындағы башҡорт ауылы тормошон сағылдыра.
“Башҡортостан” киносту­дияһы­ның яңы фильмдарын “Родина” кинотеатры­нда, шулай уҡ республика кинотеатр­ҙарында башҡа көндәрҙә лә ҡарарға мөмкин. Таңсулпан Бураҡаева иһә “Ике күрше” фильмында Ырым­бурға юлланған ике ҡарт хаҡында бәйән итә.  Тамашасылар иғтибарына быйыл төшөрөлгән өс анимация, бер документаль һәм өс уйын фильмы тәҡдим ителде.  Режиссер Рим Шәрәфетдиновтың — “Ай һәм Урал тауҙары нисек бар­лыҡҡа килгән?”, “Супер 8”, Айгөл Байрамғолованың “Урал менән Шүлгән мажаралары” йәнһүрәт­тәре күптәрҙең күңеленә хуш килде. Режиссер Айнур Асҡаров та үҙенең “Пилорама” фильмын тамашасы хөкө­мөнә сығарҙы.  Вилүрә Иҫәндәүләтованың “Тәүбә” документаль фильмы ҡатмарлы яҙмыш хаҡында һөйләй.  Фильм ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәт­тәргә арналған.  Ошо көндәрҙә Өфөләге “Родина” кинотеатрында “Башҡортостан” киностудияһының 25 йыллығына һәм Рәсәй киноһы көнөнә арналған фильмдар күрһәтелде.
