Ул көтмәгәндә Башҡортостанда уҡып, умартасы булырға ҡарар иткән.
 Башҡорт балын һәм унан етештерелгән продукцияны пропагандалау менән шөғөлләнәсәкмен. Уҡыу йортон тамамлағас, тағы ике йыл үҙҙәрендә эшләй.  Японияға ялға ғына ҡайтҡан икән, яңы уҡыу йылынан белем алыуын артабан дауам итер өсөн аспирантураға киләсәк.
— Башҡортостанда һәйбәт теоретик белем биреп кенә ҡалмайҙар, практика өсөн дә бар шарттар тыуҙырылған.  Японияла бал ул тиклем тәмле түгел, моға­йын, әҙерләү технологияһын бел­мәйҙәрҙер... Уны яҡындары, туғандары ла хуплай. Кендзи тәүге юғары белемде Киото ҡалаһында ала.  Урыҫ телен үҙләштерергә теләге уны А.С. Пушкин исемендәге урыҫ теле дәүләт институтына алып килә.  Кендзи әйтеүенсә, ошонан һуң шифалы, тәмле башҡорт балының серен асырға була.  Рәсәйҙәге дуҫтары уға Башҡорт­остан дәүләт аграр университетына уҡырға барырға кәңәш бирә. Япон белгесенең пландары ҙур.  Үҙ эшен белгән, яратҡан уҡытыусылар эшләй, — ти Кендзи.  Кендзи Готоға 26 йәш.  бал йәрминкәһенә бара.
— Йәрминкәлә башҡорт балын ауыҙ иткәс, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ тәме әсир итте.  — Бында һөнәрем буйынса башлаған эшемде Японияла дауам итәсәкмен.  Шулай итеп, япон студенты быйыл умартасы һөнәре буйынса диплом алған.  Ошо ваҡыт тағы Мәскәүгә килә һәм... 