Был бигерәк тә яҡындарығыҙ менән булған мөнәсәбәттәргә ҡағыла. Төрлө мәғлүмәткә тәүге минуттан уҡ ышанмағыҙ – ул ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  ҠЫҘ (24.08 – 23.09) Элекке ҡа­ҙаныш­тарығыҙҙы күреүҙәрен көҫәп, күп ғәмәлдәрҙе күҙ уңынан ысҡын­дырырһығыҙ. ҺЫУҒОЯР (21.01 – 19.02) Психология йәһәтенән көслө булмаһағыҙ ҙа, был аҙнала бәғзеләр йәшерергә тырышҡан сифаттарҙы асыҡ төҫмөрләрһегеҙ һәм етешһеҙлектәрҙе үҙ файҙағыҙға ҡулланырға тырышырһығыҙ.
 Шәхси тормошҡа килгәндә, үкенеслерәк булыр, әммә һайлағандан баш тартып бул­маясаҡ.
 Был аҙнаның девизы – сабырлыҡ.  ҠУҘЫ (21.03 – 20.04) ҮЛСӘҮ (24.09 – 23.10) УҠСЫ (23.11 – 21.12) ЫЛАҠ (22.12 – 20.01) Аңлашылмаусанлыҡтар көсәйер.  АРЫҪЛАН (24.07 – 23.08) Тиҙлек менән маҡтана алмайһығыҙ.  Әлегә һеҙҙең өсөн ошо хәл менән килешеп тороу отошло.
 (31 август – 6 сентябрь) Көтөлмәгән хәлдәрҙе шулай тейеш тип ҡабул итегеҙ.  Үс иткәндәй, был аҙнала мәшәҡәттәр өйҙә лә, эштә лә икеләтә артыр, дуҫтарығыҙ кәңәш-ярҙам һорар.  Уңыштарығыҙҙан көнләшеү­селәр табылыр.
 Кәйе­фегеҙ төшөр, ышанмаусанлыҡ барлыҡҡа килер.
 Үҙегеҙҙең әһәмиәтегеҙҙе артыҡ юғары баһалайһығыҙ түгелме?  Тормошоғоҙ ҡырҡа үҙгәреш менән янай икән, бер аҙ туҡтап тороғоҙ.
 Техник проблемалар әленән-әле борсоуға һалыр.  Әллә ҡасан булған хәл-ваҡиғалар шаңдауы үҙен һиҙҙерер, дәрт-дар­манығыҙ һүрелер, моғайын.  Хәҡиҡәткә бөтөнләй яҡын килмәгәндә лә, башҡаларҙың фекеренә ҡолаҡ һалығыҙ.  Ҡурҡмағыҙ – өлгөрәсәкһегеҙ.
 Ни генә булмаһын, сығырығыҙҙан сыҡмаҫҡа, тыныслыҡ һаҡларға тырышығыҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 – 23.07) Мәҫәлән, бер үк ваҡиғаны һәр кем үҙ күҙлегенән баһалар, әммә бер кем дә хатаһын танырға теләмәҫ.
 БАЛЫҠ (20.02 – 20.03) Һөжүмгә күсеүегеҙ ихтимал.  Өлгөргән тиклеме карьера өсөн файҙаға булыр.  БУҒА (21.04 – 21.05) Һөнәри өлкәлә үҙе­геҙҙе ыңғай яҡтан күрһәтеү мөмкинлеге бар.
 Тик бәләне “һин генә ғәйепле” тип, яҡындарығыҙға япһарырға ашыҡмағыҙ.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 – 21.06) Ә бына өйҙә яҡындарығыҙ менән һүҙгә килмәүегеҙ отошлораҡ.
 САЯН (24.10 –22.11) Сәйәхәт, йәшәү урынын алмаштырыу өсөн уңышлы аҙна. 