Шулай ҙа егет хеҙмәттән ҡәнәғәт булыуын йәшермәне.  Һынын туп-тура тотоп һаҡта тороусыларҙы, йәшел хәрби кейемдә иҙән йыуып йөрөүселәрҙе, күмәкләшеп йүгереп үтеп китеүселәрҙе ауыҙ асып күҙәтһәм дә, уның өсөн был ғәҙәти армия тормошо.  Был һорау ҡатын-ҡыҙҙың күпселеген һәм төрлө сәбәптәр буйынса хәрби хеҙмәт үтмәгән ир-атты бик ҡыҙыҡһындыра.  Армия тормошо оҡшай, шарттар яҡшы”, — тине ул, хәрбиҙәрсә ҡыҫҡа ғына итеп. Һалдаттың һәр көнө таңғы 6-нан башлана һәм киске 10-ға тиклем дауам итә.  Көн һуҙымында уҡыу һәм күнекмәләр бара, барыһы ла үҙ алдына ҡуйылған бурысты теүәл башҡара.  Егеттәрҙең кейеме лә бик бөхтә, ҡиәфәттәре ипле.  Гитарасы егет Валера менән әңгәмә ҡорабыҙ.  Нисек икән ул ысын армияла хеҙмәт итеү?  Журналист танытмаһының мөғжизәүи көсө бар — күптәр өсөн бикле урындарға ла инеп була уның менән.  Өфөләге Затон биҫтәһендә урынлашҡан 6795-се ғәскәри часҡа инеү өсөн, алдан һөйләшеп килешһәк тә, әллә нисәмә һаҡ аша үтергә тура килде.  Теләгән һәр кемде алып бармайҙар, һынау үтергә кәрәк.  Өйҙә уны ашҡынып кәләше лә көтә икән.  Ҡыҙыҡһынып, бар нәмәне күреп ҡалырға тырышып, тирә-яҡҡа ҡараусы минән айырмалы, ваҡытында хәрби хеҙмәт үткән фотохәбәрсе Айрат Нурмөхәмәтов өсөн бында яңылыҡ юҡ та кеүек.  Стәрлетамаҡ егете Айратҡа хеҙмәтен тамамлар өсөн ике генә ай ваҡыт ҡалған.  Ул Амур өлкәһенән булып сыҡты, 2003 йылдан алып бында контракт нигеҙендә хеҙмәт итә.
— Өфө ҡыҙына өйләндем һәм ошонда төпләнәм.  Уларҙың йомошон әйтер алдынан: “Мөрәжәғәт итергә рөхсәт бирегеҙ”, — тип һорауы тәүҙә сәйерерәк күренһә лә, часть буйлап бер-ике сәғәт йөрөүгә уныһына ла күнегелде. Ғөмүмән, дәүләт беҙҙе яҡшы ҡарай, — ти сержант. Бында бер йыллыҡ хәрби бурысын үтәүселәр ҙә, контракт буйынса хеҙмәт итеүселәр ҙә бар.  “Мин бит, ир булараҡ, Тыуған ил алдындағы иң изге бурысымды башҡарам.  Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан уны хәрби бинаға үтеү маҡсатында тағы бер мәртәбә һынаныҡ.
“Армияға эләгеү” һис еңел булмай сыҡты.  Сроклы хеҙмәттәгеләрҙең яртыһы тиерлек Башҡортостандан булһа, ҡалғаны — Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән. Беҙ барған саҡта күптәр уҡыуҙа ине, әммә ял бүлмәһендә гитара тотоп ултырған егеттәрҙе тап иттек.  Эскә лә оҙатып йөрөүсе менән генә инәбеҙ.  Һалдаттар, иңдәрендә погонлы кешене күреп ҡалыу менән туҡтап, тура баҫып, уң ҡулының осон баш кейеменә терәй һала.  Контракт буйынса хеҙмәт итеүсе егеттәрҙең казармаһын да инеп күрҙек.  Улар байрам алдынан концертҡа әҙерләнә икән.  Бөтә ерҙә тәртип, бер артыҡ әйбер күрмәҫһең.  — Йәшәү, хеҙмәт шарттары бик яҡшы”.
 Был аңлашыла ла: әлеге часть — стратегик билдәләнештәге объект бит. Хәҙер хәрби хеҙмәт бик абруйлы һөнәргә әйләнде.  Ял көндәрендә уларҙы музейҙарға, театрҙарға ла алып йөрөйҙәр икән, был сит төбәк вәкилдәренә Өфө менән танышыу мөмкинлеген дә бирә.
“Үҙәк матбуғатта ҡуйыртылған, киноларҙан ҡарап белгән “бабайлыҡ” армияла хәҙер юҡ, — тине егеттәр.  Егеттәрҙең һәр аҙымы билдәле.  Эш хаҡы күтәрелде, хәрбиҙәргә махсус ипотека бар.  Әлфиә ӘЙҮПОВА.