Юлдар насар, төҙөлөштә етеш­һеҙлектәр күп, коррупция сәскә ата, тип яр һалабыҙ.  Әлбиттә, башҡорт кинематография өлгөләре әлегә бармаҡ менән һанарлыҡ.  Беҙгә ултырғыс кәрәкмәй, урыныбыҙ иң алда — иҙәндә.  Әлбиттә, “Башҡортостан” кино­студия­һы­­ның хәле бер ҡасан да маҡтанырлыҡ бул­­маны.  Ләкин башҡорт телендәге фильмдар ҡуйылһа, бер танһыҡ булып ҡала.  Осраған һәр кешенең ауыҙында бер һүҙ: “Киноға бараһыңмы?” Беҙ, малайҙар, магазинға йомортҡа тапшырып йыйған 20 тинебеҙҙе күптән кеҫәлә шалтыратып, кис төшкәнен түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ.  Милләтебеҙҙең үҫеш кимәлен күрһәтеп тороусы сәнғәт ул.  Һуңғы ваҡытта кино сәнғәтенә гранттар бүленеүе лә – шатлыҡлы күренеш.  Нисек кенә бул­маһын, кино сәнғәте һөнәр кешеһенең гүзәл образын тыуҙырып, рухи йәһәттән файҙалы эш башҡара.  Бөгөн кино менән кешене аптыратып булмай.  “Еңмеш”, “Мин өй­ләнәм”, “Минең йон­доҙом”, “Ел аулаусы”, “Башватҡыс”, “Таныш булмаған таныштар” тигән ҡыҫҡа метражлы фильмдар ҙа күңелгә хуш килде. Башҡорт кинолары Рә­сәй кимәлендә үткән төрлө фестивалдәрҙә ҡатнаша.  Ки­нематографияһы киң үҫеш алған халыҡты донъя кимәлендә таныйҙар.  Заман кешеһен “тыуҙырыуҙа” уның мөмкинлеге ҙур. Теле­ви­зорҙан да, Интернет аша ла йәнең теләгәнен ҡарай ала­һың, се­риал­дар­ҙан хатта биҙрәп бөткәнбеҙ.  Минең фекеремсә, фильм яҡшы булһа, ниндәй генә телдә төшөрөлөүенә ҡара­маҫтан, халыҡҡа оҡшаясаҡ, аңла­йышлы буласаҡ.
 Башҡорт халҡының үҙ мәнфәғәттәрен яҡтыртҡан, уны борсоған мәсьәләләрҙе күтәргән милли киноһын ҡарарға тулы хаҡы бар.  Беҙгә кинофильмдар тураһында уй­ларға кәрәк. Ләкин теге йәки был фильмды төшөрөүгә дәүләт тарафынан һорау булыуы ла мотлаҡ.  Бына тылсымлы нурҙар ағыла, һәм мөғжизәләр донъяһына сумабыҙ...
 Йәштәр өсөн кинонан да көслөрәк пропаганда юҡ.  Совет осоронда ниндәй ҙур тәрбиә мәктәбе булды кино!  Ниһайәт, кемдәрҙер, ултырғысын күтәреп, клуб яғына йүнәлә.  Айнур АСҠАРОВ, кинорежиссер:
– Кино төшөргәндә иң төп бағыусы – “Башҡортостан” киностудияһы.  Сериалдар – телевидение форматында.  Фильмдар төшөрөү буйынса проект­тарға аҡса юҡ, тартып-һуҙып шө­ғөл­ләнергә тура килә.  Ул башҡорт телендә булырға һәм унда баш­ҡорт артистары уйнарға тейеш.  Милли кинематограф ниндәйҙер кимәлдә, бәлки, тулыһынса дотациялы булырға тейештер.  Грант дәүләт тарафынан ҡыҙыҡлы тип табылған ниндәйҙер проектты тормошҡа ашырыу өсөн бер тапҡыр бирелә.  Шуға күрә бай йөкмәткеле кинолар төшө­рөргә өлгөргән үҙебеҙҙең “Башҡортостан” киностудияһы фильмдарына өҫтөнлөк бирергә тейешбеҙҙер.

 Иң беренсе киномеханик, дәрәжәһен белеп кенә ауылдар буйлап йөрөп, иғлан элеп сыға.  “Салауат Юлаев”, “Бөр­төкләп йыйыла алтын”, “Ауыл өҫтөндә йәйғор”, “Еңмеш”, “Ай ҡыҙы”, “Ел аулаусы” кеүек фильм­дар кемдәрҙең генә күңеленә хуш килмәне икән?  Сөнки яҡшы белгестәр, үҙ эшенә бирелгән кешеләр һирәк.  Башҡорт кеүек көслө, бай тарихлы халыҡтың кино сәнғәте, бер һүҙһеҙ, йәшәргә хаҡлы.  Һуңғы йылдарҙа телевидениены сит илдәрҙең донъяла йәшәүҙән биҙҙереүгә, ҡараң­ғылыҡҡа, өмөтһөҙлөккә, ҡан ҡойошҡа, үс алыуға ҡоролған фильмдары баҫып алды.  Әлегә башҡалар бик күп ярҙам бирә алмай.  Таңсулпан БУРАҠАЕВА, кинорежиссер:
– Башҡорт киноһын Рәсәй киноһы менән сағыштырыу дөрөҫ түгел.  Уңыштарыбыҙ юҡ түгел: кинорежиссер Рим Шәрәфетдиновтың йәш тамашасылар өсөн “Һунарсы улы”, “Алдар һәм бүре”, “Аңра бүре” исемле яңы анимацион фильмдарын яратып ҡабул ит­тек.  Ауылға кино килтерһәләр, бер байрам була торғайны.  Бала саҡтағы ошо шатлыҡлы ауаз әле лә ҡолаҡ төбөндә ишетелгәндәй.  Улар, китап уҡымаһа ла, кинофильмдарҙы ҡарай, шуларҙан фәһем ала, һығымта яһай, донъяға ҡарашы формалаша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә лә, Рәсәй кимәлендә лә ҡыҫҡа метражлы фильмдарҙың прокаты юҡ, аҡса йыйыуға йүнәлеш алынмаған.  Аллаға шөкөр, йәш, талантлы кино­режиссерҙарыбыҙ тырышлығы менән туған теле­беҙҙә төшөрөлгән фильмдарҙы ҡарап ҡыуанабыҙ.  Бына тигән йәштәребеҙ үҫеп килә, финанс йәһәтенән ярҙам булғанда, маҡсаттарға өлгәшергә форсат тыуасаҡ. Бөгөн кинорежиссерҙар Булат Йосопов, Айсыуаҡ Йомағолов, Айнур Асҡаров, Зөһрә һәм Таңсулпан Бураҡаевалар ошо өлкәлә ҡайнап йәшәй, ең һыҙғанып эшләй. Беҙ аҙ һанлы халыҡ.  Улар тормошобоҙҙо һис кенә лә байытмай, йәмләмәй, киреһенсә, кү­ңелдәрҙе бысрата.  Шулай ҙа республикабыҙҙа кино сәнғәтенең нурлы киләсәге булырына өмөт бар.  Кино — ул милли мәҙәниәтте һаҡлауҙа көслө ҡорал! Юрғанға ҡарап аяҡ һуҙ­һаҡ та, кеше күҙенә күрһәтерлек уңыш­­тарыбыҙ бар.  Шулай итеп, “Башҡортостан” кино­студияһының фильмдары — халҡыбыҙҙың рухи хазинаһы. 