Йылдағыса, ауылдың ҡатын-ҡыҙҙары мәсет эсендә мул табын әҙерләгәйне.
...Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә күңелгә ял биреп тороу мөһимлеге хаҡында әйткән.  Әлеге конкурста улар, аят-сүрәләрҙе яҡшы бе­леүен күрһәтеп, өлкәндәр күңелендә ғорур­лыҡ тыуҙырҙы.  Мәсеттәрҙең эшмәкәрлеге ме­нән урындағы башлыҡтар ҙа, Баш­ҡорт­остан мосолмандарының Диниә назараты етәкселәре лә даими ҡы­ҙыҡһынып тора, ярҙам ҡулы һуҙырға һәр саҡ әҙерҙәр.  Һәр ауыл-ҡалала тиерлек иман йорто булыуы – башланғыстың төп нигеҙелер.  Ғәйет намаҙын бергәләп уҡы­ғандан һуң балалар араһында Ҡөрьән аяттарын ятлау конкурсы башланды.  Ишектәре һәр саҡ асыҡ, биләмәләре төҙөк.  Әйткәндәй, бәйгегә сыҡ­ҡан был малайҙар мәсеттә үткәрелгән ди­ни дәрестәргә йөрөй.  Баймаҡ һәм Йылайыр менән сиктәш ятҡан был төйәкте ике күркәм мәсет биҙәй.  Улар элек-электән изгелеккә, мәрхәмәтлеккә әйҙәгән, халыҡты берләштергән.
 Артабан балалар яланда ойош­то­ролған спорт ярыштарында, көрәштә ихлас ҡатнашты, батутта һикереп кинәнде.  Бөрйән районының Яңы Усман ауылы халҡы ла дини байрамдарҙы бергәләп уҙғарыуҙы күркәм ғәҙәт итеп алды.  Беҙҙә лә ошондай күркәм йолаға нигеҙ һалына, әл-хәмдү лил-ләһ.  Мәғлүм ки, Ураҙа һәм Ҡорбан ғәйеттәре ғәрәп илдәрендә айырыуса ҙурлап билдәләнә: тотош халыҡ өс көн буйы байрам итә, уйындар, ярыштар ойошторола.  Әл-хәмдү лил-ләһ, байрам ысынлап та күңелле үтте, халыҡ дәррәү йыйылды.  Рес­публикалағы мөфтиәттәр, урындағы хакимиәт етәкселәренең халыҡтың ихтыяжын тойоуы, күркәм ғәмәлдәрҙе хуплауы мәсеттәрҙең ыңғай эшмәкәрлегенә ныҡлы этәргес бирә. Айырыуса Заһит Ғиз­зә­туллин, Инсаф Баязитов, Сынтимер һәм Ханнан Мәжитовтар һоҡлан­дыр­ҙы.  Мосолмандарҙа ике ҙур байрам бар – Ураҙа һәм Ҡорбан ғәйеттәре.  Йыйында балалар тауышы ла ишетелә икән, тимәк, изге эш тамырлы тигән һүҙ. Зиһенле, отҡор был малайҙар бәй­гелә тәүге урындарҙы бүлеште, башҡа иманлы тиңдәштәре дәртләндереү бүләктәренә лайыҡ булды. Изге байрамдар бөгөн дә кешеләрҙе туплай, күңелдәргә иман нуры сәсә.  Республикабыҙҙа, әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа Ураҙа һәм Ҡор­бан ғәйеттәрен ҙур йыйын итеп үткәреү йолаға инә бара.  Тормошобоҙ тап ошондай мөнәсәбәт, үҙеңә, яҡын­дарыңа, Ватаныңа иғтибар, ихтирам, һөйөү көсө менән алға бара.  Алда торған Ҡорбан ғәйетен дә, башҡа күркәм байрамдарҙы ла Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте өсөн бергәләп, матур итеп үткәрергә яҙһын, ин­шаллаһ. Аят-доғалар, бергәләп намаҙ уҡыу менән башланған көндөң бәрәкәте сикһеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ял, әлбиттә, йәмғиәткә файҙалы булырға, аралашыу, фекер алышыу, туғандар менән бәй­ләнеште нығытыу ниәтендә үткәрелергә тейеш.  Мәҫәлән, Нурмө­хә­мәт хәҙрәт Ниғмәтуллин быйылғы Ураҙа ғәйетен йылға буйындағы иркен туғайҙа үткәрергә тәҡдим итте, шул ваҡытта халыҡҡа күңеллерәк буласағын, төрлө уйын ойоштороу мөмкинлеге артасағын билдәләне.  Ауылды ике яҡтан һаҡлап, ҡурсалап торған кеүек улар.  Ул арала тирә-яҡҡа тәмле былау еҫе таралды.  Ауыл хакимиәте башлығы ла тәҡдимде ихлас күтәреп алды. “Ул арыһа, һуҡырая һәм изгелектәрҙе күр­мәй башлай”, – тигән Пәйғәм­бәребеҙ. 