Киләсәгебеҙ мәнфәғәте өсөн хеҙмәт итеп, йәш быуын, Ватан яҙмышын хәстәрләп өй­рән­гән, ойоштороу һәләтенә эйә оло йөрәкле уҡы­тыу­сы, һис шикһеҙ, ауырлыҡ алдында ҡаушап ҡалмаҫ, дәрт-дарман менән алға барыуын дауам итер, иншаллаһ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, мосолмандарҙың изге китабы “Ҡөрьән Кәрим”дең тәүге аят-кәримәһе “Һине юҡ­тан бар итеп яралт­ҡан Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тигән бойороҡ менән башлана.  Ә инде мәктәп ябылыу сәбәпле хеҙмәт урынын юғалтҡан уҡытыусыларға, әлбиттә, кәйефен тө­шө­рөп, туҡталып ҡалырға ярамай.  Ғәйепте тәү сиратта үҙебеҙҙән эҙләргә кәрәк.  Шулай уҡ көс-ҡеүәтле төйәктә илебеҙҙе һаҡларлыҡ, ҡулы һөнәр белгән егеттәребеҙ буй еткерер, урта махсус, юғары уҡыу йорттарында ла үҙебеҙҙең йәштәр күпләп белем алыр. – Яңы уҡыу йылы башланыуын күптәр көтөп ала.  Мәғрифәт тауына етәкләп алып менгән уҡы­тыу­сыға ҙур ихтирам менән ҡарарға бурыслыбыҙ.  Ҙур байрам менән республиканың барлыҡ халҡын ихлас күңелдән тәбрикләйем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа байтаҡ мәктәптең ябылыуы, шул арҡала педагогтарҙың эшһеҙ ҡалыуы тураһында ишетеп-күреп торабыҙ.  Амин. Был һөйләмдә белемдең ҡиммәте һәм һим­мәте асыҡ сағыла.  Мин иһә быйыл ундай шатлыҡтан мәхрүммен – уҡытыусылыҡ эшенән ҡыҫҡартылыуға дусар булдым.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ошо башланғыс киләсәктә ныҡлы тамырланып китһә, мәктәптәребеҙ ҙә, мәҙәниәт усаҡтары ла, милләтебеҙ ҙә һаҡланыр, иншаллаһ.  Һәр беребеҙҙең яҙмышы изге йорт менән бәйле, унда балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ, туғандарыбыҙ белем туплай, аҡты – ҡаранан, изгелекте – яуызлыҡтан, хәләлде хәрәмдән айырырға, Раббыбыҙҙы танырға өйрәнә.  Өҫтәүенә ата-ба­ба­быҙ­ҙан ҡалған төрлө кәсепте үҫтереү – һәр кемебеҙҙең изге бурысы.  Ғилем алыу, баш­ҡаларҙы өйрәтеү Исламда ҙур урынға ҡуйылған. Хат­та ки борон-борондан ҡайҙалыр белем алған шә­керт­тән: “Нимәгә өйрәндең?” – тип һора­ма­ған­дар, ә остазының кем булғаны хаҡында белеш­кән­дәр.  Ысынлап та, баланың ниндәй булып үҫеүендә уҡытыусының өлөшө ифрат ҙур.  Ғилем, һөнәр менән бергә бәхет тә килгәнлеген онотмайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт. – Кеше уй-ниәтеңде тормошҡа ашырмай ҡуйһа, Ер йөҙөндә тәртипһеҙлек ойошторһа, ни ҡылырһың?” Был һорауға яуап итеп, “Әҙәм балаһы насар юлды һайламаҫ – мин уға ғилем бирҙем” тигән һүҙҙәр ишетелгән.  Был йәһәттән ниндәй кәңәш бирерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Был фәрештәләрҙә ҙур борсолоу тыуҙырған.  Уҡыу йорттарында өйрәтелгән һәр фән – Аллаһ Тәғәләнеке, уларҙы үҙләштереү – барыбыҙҙың да изге бурысы.  Раббыбыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмде яралтып, уға барлыҡ белемде биргән.  Ни өсөн тигәндә, бер-ике генә бала үҫтергән, тыуған төйәгенән ситтә йәшәргә тырышҡан ғаиләләр күбәйеп китте.  Был хәлдә кемдәрҙелер ғәйепләргә тырышҡандар ҙа бар.  Архангел районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Юл бормалы булыуына һылтанып, кире боролмайбыҙ бит, шуның шикелле тормош һынауҙарын лайыҡлы үтергә яҙһын.  Дөрөҫ түгел, хөрмәтле йәмәғәт.  Ауылда бөгөн эш­тән күп нәмә юҡ.  Ауылдарҙа ниндәйҙер кәсеп асып, күркәм донъя ҡорған, иле, бәләкәй Ватаны мәнфәғәтен ҡайғыртып йәшәгән йәштәребеҙҙе күреү – үҙе ҙур ҡыуаныс.  Алда – Белем көнө.  Н. ҒӘСИМОВА. “Әҙәм балаһы ниңә кәрәк булды һуң, Раббым?  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, белем һәм тәрбиә юлын лайыҡлы дауам итергә тейешбеҙ. Өҫтәүенә уҡытыусыларыбыҙға ла эш булыр, улар бөгөнгө кеүек хеҙмәт урынын юғалтыуҙан ҡурҡып-ҡалтырап йәшәмәҫ.  Әл-хәмдү лил-ләһ, ошоно аңлаған ҡәрҙәш­тәребеҙ арта бара.  Йүнселдәргә, күңеленә яҡын шө­ғө­лөн киң йәйелдерергә теләгәндәргә дәү­лә­тебеҙ ҙә ҙур иғтибар бүлә.  Бындай урында бармаҡ менән генә һанарлыҡ уҡыусы өсөн мәктәп тотоу мөмкинме һуң? – тип мөрәжәғәт иткән улар Аллаһ Тәғәләгә. 