Был китап күләме йәһәтенән әллә ни ҙур түгел, әммә йөкмәткеһе менән тос булып сыҡты.  Хәсән Назар, Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәре был юлы осмот та тап килмәне.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.

* * *

“Айгиз Баймөхәмәтов “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесы менән әҙәби мөхиттә үҙ кеше булды ла ҡуйҙы.  Хеҙмәттәшебеҙ, прозаик Айгиз Баймөхәмәтов Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы тарафынан республикабыҙҙың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителде.  Ундай хәл Айгиз Баймөхәмәтовтың әҫәрендә лә ҡабатлана. Атап әйткәндә, татар, ҡаҙаҡ, сыуаш, төркмән, яҡут әҙиптәре киләсәктә уның “Ҡалдырма, әсәй!” әҫәрен үҙ телдәренә тәржемә итергә ниәт белдергән. Был һирәк осрай торған хәл.  Бирһен Хоҙай! Таңсулпан Ғарипова, Суфиян Поварисов, Был яратыу тулҡынына мин дә шаһит.  Ышанам, ҡәләмеңдән күп тапҡырҙар етәсәк әле халҡыңа сәләмең”.
 Ҡәҙим Аралбай, Етемдәрҙең әсе яҙмышын һүрәтләгән китапты тыныс ҡына уҡып булмай.  Шунса һынауҙарҙы үткән бит — рухи сымырылыҡты ла, сослоҡто ла әйтмәй булмай.  Һөйөнөслө хәбәрҙе Башҡортостандың абруйлы шәхестәре, әҙиптәр, фән әһелдәре хуплап ҡабул итте.  Әҫәрҙең төп геройы Ильяс – күңелдә һаҡланып ҡала торған аҫыл зат.  Мәскәү ҡалаһы.

* * *

“Ҡалдырма, әсәй!” тигән әҫәрҙе ихлас уҡып сыҡтым.  Дәүләттең киләсәген билдәләйәсәк йәш быуынды нисек тәрбиәләйбеҙ?  Айгиздән “По­вестың төп геройы Ильяс Мөхәмәтовтың прототибы үҙегеҙ түгелме?” тип тә ҡыҙыҡһындылар.  Ноғман Мусин, Башҡорт прозаһына яңы талант килә!  М.К. Аммосов исемендәге Төньяҡ-көнсығыш федераль университеттағы әҙәби осрашыуҙарҙа ла, йәш яҙыусыларҙың республика семинарында ла унан үрнәк алырға кәңәш иттек.  Һеҙҙең иғтибарға уларҙың әҫәр хаҡындағы фекерҙәрен еткерәбеҙ.
“Айгиз Баймөхәмәтовтың был повесы уйҙырмаға ҡоролмаған, ә тормоштан алынғаны, авторҙың үҙ башынан үткәне һиҙелеп тора.  Икенсенән, әҫәр үҙенең дөрөҫлөгө, хатта әсе хәҡиҡәтте сағылдырыуы менән отошло. Шуны әҙәби телдә оҫта итеп бирә алыуы ла ҡыуандыра.  Улар фекер сылбырын йә сағыш­тырыу, йә мәҡәл, йә метафора менән беркетеп ҡуйырға яратҡан.  Талант бар икән — баштан уҡ күренә.  Күп һүҙ уйнатмай, образлы фекер йөрөтөү, әйтергә теләгәнен көсәнмәй иҫтә ҡалырлыҡ деталдәр аша сағылдырыу йәш яҙыусының ижади һәләтен күрһәтеп тора.  Нәфис әҙәбиәт эстетика, матурлыҡ менән бәйле.  Әле ҡарында ятҡандан алып, оло юлға сыҡҡансы, һәр кем үҙ балаһы өсөн яуаплы булырға тейеш, уларҙың физик һәм психологик сәләмәтлеген хәстәрләргә булыслы.  Мәғлүм ки, башҡорт халҡы бик боронғо замандарҙа “Тел ярышы”, “Тел йыйыны”, “Тел байрамы” үткәрә торған булған.  Ни тиһәң дә, әсәлек һәм балалыҡ мәсьәләһе бөтә кешелек өсөн – урыҫтарға ла, башҡорттарға ла, яҡуттарға ла — яҡын. Йөрәккә ныҡ тәьҫир итте “Ҡалдырма, әсәй!” тигән әҫәр.  Әҫәр тәүге һөйлә­менән үк үҙенә арбап ала һәм бер тынала уҡыла.  Ярышта еңеү­се­ләр дан ала.  Афарин, Айгиз!  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.

* * *

“Асҡын районында үткән әҙәбиәт көндәрендә булған осрашыуҙарҙа Айгиз Баймөхәмәтов уҡыусыларға “Ҡалдырма, әсәй!” повесынан өҙөктәр уҡып ишеттерҙе.  Быны тыңлағас, халыҡ авторға байтаҡ ҡына һорауҙар яуҙырҙы.  Белорет районынан — Иҙел башынан — Яныбай ағай Хамматов менән дә шулай килеп сыҡты бит.  Күрәһең, эске әҙерлеге төплөлөр.  Йәш авторҙан тағы ла тәьҫирлерәк әҫәрҙәр өмөт итәйек.  Ул Айгиз һымаҡ балалар йортонда йәне сағылмауы менән генә айырмалы.  Мин уның киләсәктә үҙе өсөн генә түгел, башҡорт әҙәбиәте өсөн дә яңы асыштар яһарына ныҡ ышанам”.
 Әҫәрҙең төп ҡаҙаныштарының береһе шунда: автор йәмғиәттең нигеҙен тәшкил иткән ҙур мәсьәләне күтәрә.  “Ҡалдырма, әсәй!” – әҫәрҙең исеме үк күп нәмә хаҡында һөйләй. Һүҙ сәнғәте ана шулай үҫә.  Был фекерҙе ул бигерәк тә “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесы һәм хикәйәләре менән асыҡ раҫланы.  Киләсәктә Айгиздең әҫәрҙәрен яҡут теленә тәржемә итергә уйлайбыҙ”.

 Гаврил Андросов,
яҡут шағиры, Яҡут Республикаһының Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары. Ошо оҡшаш яҡтар ниндәйҙер символикаға тартым.
“Тормошто — әҙәбиәткә, әҙәбиәтте — тормошҡа”, тибеҙ.  Йәш ҡәләмдәшем Айгиз Баймөхәмәтов үҙенең көслө әҫәре менән балалар йорттарына ҡоролған шаршауҙы ҡыйыу кү­тәрҙе.  Советтар Союзы Геройы. Был юғары исемгә ул урыҫ һәм башҡорт телдәрендә донъя күргән “Ҡалдырма, әсәй!” (“Не оставляй, мама!”) китаптары өсөн дәғүә итә.  Уларҙы үҫтерерлек кадрҙар дөрөҫ әҙерләнәме?  Ундайҙар бар һәм күп.  Ул республика халҡының (хатта унан ситтә лә) өҫтәл китабы булырға хаҡлы”.
 Детдом тормошоноң бигүк күңелле булмаған яҡтары хаҡында ишетеү ҙә, шул хәлдәрҙе үҙ башынан үткәргән Айгиз ағайҙарының яҙмышы ла балаларҙа ауыр ҙа, аяныслы ла тәьҫир ҡалдырҙы. Эйе, башта күҙҙе сағылдырыр, ул әммә ҡояш нуры серетә торған микробтарҙы үлтерә бит, таҙарындыра, сәлә­мәтләндерә.  Унда күтәрелгән проблеманың көнүҙәк булыуы ла булышлыҡ итә быға. Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты.

* * *

“Мин, проза өлкәһендә ҡәҙимге тә­жрибә туплаған кеше, Айгиздең повесын тәнҡит күҙлегенән дә ентекләп уҡыным, бәйләнер урын тапманым.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты.

* * *

“Ҡәләмдәшебеҙ Айгиз Баймө­хәмә­товтың шундай абруйлы премияға тәҡдим ителеүе хаҡындағы хәбәрҙе ихлас ҡабул иттек.  Һиндәй ҙә маҡсатлы, игелекле, изгелеккә сарсаулы йәш йөрәккә дәүләт кимәлендә лә ҡанат ҡуйыу бик тә фарыз, бик тә хәләл.  Халыҡсанлыҡ әҫәр туҡы­ма­һында һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо бәлзәмдәре менән кәрәҙләнә.  Ә инде әҫәрҙә сағылдыра белеү – үҙе бер шәфҡәтле иманлылыҡ.  Беҙ, туғандаш төрки халыҡтарҙың яҙыу­сылары, прозаик Айгиз Баймө­хә­мәтов менән яҡындан танышҡас, уның сағыу шәхесенә һәм әҙәби һәләтенә һоҡландыҡ.  Йәш талант әҙәбиәт диңгеҙенә яңы рух өҫтәһен!  Әҙәбиәттең юғары миссияһы ла бит — кеше күңелен һауыҡтырыу, дауалау.
 Ижады менән таныш булғанға уны республикабыҙҙағы йәш яҙыусыларға өлгө итеп ҡуябыҙ.  Характер логикаһын, психологик дөрөҫлөк ыҙанын әҫәр аҙағынаса үҫтереү һәм һаҡлау хатта, үкенескә ҡаршы, ошо эштә “теше төшкән” яҙыусыларыбыҙҙың да бөтәһенең дә хәленән килеп бөтмәй.  Ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрмәйенсә, үҫешкән һәм ғәҙел йәмғиәтте төҙөй алмаясаҡбыҙ! Шуға ла, һис шикһеҙ, ышандыра.  Айгиз үҙенең әҫәре менән тап шуға иреште.  Был әҫәр аша автор йәмғиәттәге мәңгелек темаһын күтәрә һәм уны яңыса аса.  Бынан тыш, автор ата-әсәнең сабыйы алдындағы яуаплылығы хаҡында ла иҫкә төшөрә.  Тәүге әҫәре — “Бөртөкләп йыйыла алтын”ы ниндәй яңғыраш алды!  Прозабыҙға тормоштан, яҙмыштан ошондай йәштәрҙең килеүе үҙе бер һөйөнөс. Йәш авторҙың уҡыусыға әйтә торған фекере бар, үҙенә хас тел-стиль үҙенсәлеге лә һиҙелә.  Ә быныһы Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ, тип иҫәпләйем”.
 Шағир һәм драматург, ҡыҫҡаһы, талантлы йәш ду­ҫым Салауат Әбүзәр әйтмешләй, әҫәр, тәүге ҡоймаҡ булһа ла, төйөрһөҙ килеп сыҡҡан.  Етем балалар тормошон, бигерәк тә уның кире яҡтарын яҡтыртыуы менән Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесы бөгөнгө Башҡортостан прозаһында яңы һүҙ булараҡ әһәмиәтле”.
 Әҫәр мәктәп балалары, уҡытыусылар, ғөмүмән, киң йәмәғәтселек тарафынан яратып уҡыла.  Ысынлап та, Айгиздең был, һис тә арттырыу юҡ, тетрәткес әҫәре яҙыусылар мөхитендә лә, уҡыусылар араһында ла ҙур өмөттәр бағлатып, рәхмәтле хаттар яуҙыртып танылды. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы,
филология фәндәре фокторы, БДУ профессоры.

* * *

“Журналистикала һәм әҙәби ижадҡа аяҡ баҫҡан йәш яҙыусылар араһында Айгиз Баймөхәмәтов тәүге яҙмаларынан уҡ күҙгә салынды.  Нәфис әҙәбиәттең төп маҡсаты – уҡыусы йөрәгенә тәьҫир итеү.  Шуныһы ла шатлыҡлы: Айгиз төрки халыҡтарҙың Ҡазан ҡалаһында үткән йәш яҙыусылар фестивалендә ҡатнашып, юғары баһа алып ҡайтты.  Ҡотдос Латипов,
авиация полковнигы, Йәш башҡорт яҙыусыһының ижады менән дә, шул иҫәптән “Ҡалдырма, әсәй!” повесы менән дә яҡшы танышбыҙ.  Ошо әҫәрҙән һуң ул йорттар тәҙрә­һенә лә ҡояш нуры төшөр кеүек.  Рәшит Назаров менән шулай булғайны.  Элегерәк ошоға оҡшаш бер хәл булғайны.  Уларҙы таба белергә генә кәрәк. 