Ғөмүмән, унда башҡорт телен төплө өйрәнеү бурысы ҡуйылған.  Хәҙер ашхана, спорт һәм тамаша залдарында эште тамамлайһы ҡалған. Ә гимназия уҡыусылары Димдәге 113-сө мәктәптә өйҙәш булараҡ белем алырға мәжбүр.  2005 йылда улар гимназия статусын алған.  Гимназияла 40-лаған уҡытыусы 500-гә яҡын балаға белем бирә.  Бинаның төп өлөшө төҙөлөп бөткән.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Башлыса ҡатын-ҡыҙҙан торған коллектив хужабикәләргә кәңәштәр, тормоштан ғибрәтле хәлдәр, төрлө һорауҙарға яуаптар ҙа күберәк булһын ине, тигән теләген белдерҙе.  Шуға ҡарамаҫтан, улар уҡытыу һәм тәрбиә эшен лайыҡлы алып бара.
— Педагогтарыбыҙ тырыша.  Уҡытыусылар гәзитте үҙҙәре генә алдырып ҡалмай, райондарҙа йәшәүсе туған-тыумасаһын да “Башҡортостан”ға яҙҙырып ҡыуандырҙы.
 Уны яңынан һалалар тиһәң дә хата булмаҫ, сөнки реконструкция ниәтендә башланған ремонт нигеҙенән алып тигәндәй яңыртыуға әйләнеп киткән.  Шулай ҙа гимназия уҡытыусылары менән осрашыуға барғас күңел бер аҙ ҡырылды.  Күптәре баҫмабыҙҙы дәрестәрендә һәм класс сәғәттәрендә лә файҙалана икән.  Уҡытыусыларҙың күберәк мәғариф, тәрбиә, әҙәбиәт, тарих темаларына мәҡәләләр күрергә теләүе тәбиғи.  Улар тотош коллектив менән “Башҡортостан” гәзитенә яҙылды. Инфраструктура ла тулыһынса әҙер.  Улар һуңғы арала “Башҡортостан”дың үҙгәреүен, йөкмәткеһенең байыуын, темаларҙың төрләнеүен билдәләне.  Уҡыусылар бер ниндәй ҙә техник ауырлыҡтарға ҡарамай тырышып уҡый, йәмәғәт тормошонда ла әүҙемдәр, төрлө түңәрәктә шөғөлләнә, олимпиадаларҙа ҡатнаша. Баҡтиһәң, улар инде өс йыл башҡа мәктәп бинаһында уҡытырға мәжбүр.  Әлбиттә, был күп кенә уңайһыҙлыҡтар, мәшәҡәт тыуҙыра.  Әле мәктәптең үҙ бинаһына капиталь ремонт яһайҙар.  Осрашыу мәлендә уҡытыусылар менән республика матбуғаты һәм беҙҙең гәзит тураһында ла һөйләшеү булды.  Баш ҡала мәктәптәре башҡорт матбуғатына битараф тигән фекерҙең дөрөҫлөккә тура килмәүен Дим районындағы 102-се башҡорт гимназияһы уҡытыусылары йәнә бер дәлилләне.  Ремонт тағы күпмегә һуҙылыр инде, шулай ҙа быйыл көҙ яңы уҡыу йылын үҙебеҙҙең бинала ҡаршы алырға йыйынабыҙ, — тине мәктәп директоры Дамир Әхмәтйәнов. Коллектив йылдан-йыл йәшәрә, эшкә килергә теләүселәр ҙә етерлек, ти директор. 