Һуңғыһы шулай уҡ “Мисс Азия-2015” халыҡ-ара гүзәллек бәйгеһенә саҡырыу менән бүләкләнде.


 Дөрөҫ, быйыл финал тамашаһына 100 һылыуҡайҙы ла йыйып булмаған, әммә икенсе йыл был ниәттең тормошҡа ашыуы ихтимал.
45 һылыуҡай араһындағы иң-иңе тип танылған Салауат ҡалаһы ҡыҙы, БДУ студенты Лиана Ҡолғонина (һүрәттә) еңеүсе тажына, таҫмаһына, “айфон”ға һәм Ҡытайҙа үтәсәк “Донъя мисс-моделе” конкурсында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булды.  Беренсе вице-мисс исемен Стәрлетамаҡтан Яна Кужелева яулаһа, икенсе вице-мисс призына Магнитогорск ҡалаһынан Светлана Кожаринова лайыҡ булды.  Республиканың 100 һылыуҡайы ҡатнашлығындағы гүзәллек конкурсына йомғаҡ яһалды – финалға үткән 45 бәйгесе араһынан Лиана Ҡолғонина еңеүсе исеменә лайыҡ булды.

“Мисс Башҡортостан” модель агентлығы икенсе тапҡыр үткәргән был сара Рәсәй Федерацияһының дәүләт флагы көнөнә тап килгәс, тәүге сығышын кон­курсанттар өс төҫтәге күлдәктәрҙә башҡарҙы. Шу­лай уҡ гүзәлдәрҙең пластик операцияға мөрә­жәғәт итмәүе лә – төп талаптарҙың береһе. Луиза Зәкирйәнова, сараны ойоштороусы:
– Республиканың талантлы, зирәк ҡыҙҙары ара­һынан иң-иңен билдәләү еңелдән түгел, шулай ҙа төп бүләккә лайыҡлы һылыуҡайыбыҙ табылды. Һылыуҡайҙар 16-нан 25 йәшкә тиклем һәм буй­ҙары 167-нән кәм бул­маҫ­ҡа тейеш тигән шарт ме­нән һайлап алынған.  Һайлап алыу туры майҙа уҡ башланған, унда йөҙәрләгән ҡыҙ ҡатнашыу теләген белдергән. 