Рөстәм Хәмитов фекеренсә, уңыштың сере — коллективта тәжрибәле белгестәр эшләүендә, инновациялы асыштарҙы ғәмәлгә индереүҙә.
— Өфө моторҙар эшләү берекмәһе кеүек предприятиелар, ҡеүәтле авиация, авиадвигателдәр сәнәғәте булғанда, Рәсәй донъялағы инженерлыҡ асыштары, инженерлыҡ технологиялары өлкәһендә лайыҡлы урын биләйәсәк, тип ышанам.  Предприятиела эш динамикаһы, бынан 4-5 йыл элек­ке күрһәткестәр менән сағыштырғанда, бөтөнләй үҙгәрҙе.  — Күргәҙмәгә ҡарағанда, авиа­двига­телдәр, вертолеттар эшләүгә Башҡортостандың тос өлөш индереүе асыҡ күренә.  2010 йылда етештереү күләме 17 миллиард һум булһа, бөгөн — 50 миллиард һумдан ашыу, — тине республика етәксеһе. Ошо көндәрҙә Мәскәү янындағы Жуковский ҡалаһында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “МАКС-2015” халыҡ-ара авиация-йыһан салонында булды һәм экспозицияны, шул иҫәптән Рәсәй Машина эшләүселәр союзының Башҡортостан төбәк бүлексәһе һәм “Берләштерелгән двигатель эшләү корпорацияһы” стендтарын ҡарап сыҡты.  Уларҙың барыһы ла рес­пуб­лика­быҙҙағы сәнәғәт машиналары эшләү тармағының ҡеүәтен тәшкил итә. Бынан тыш, ҡайһы бер сит илдәрҙә лә “Ка-226” вертолеттарын йыйыу предприятиелары асылыуы ихтимал.  Сара барышында ул “Берләштерелгән двигатель эшләү корпорацияһы” һәм “Рәсәй вертолеттары” йәмғиәттәренең генераль директорҙары Александр Артюхов һәм Александр Михеев менән дә осрашты.

— Ҙур авиация ойошмалары, йыһан өлкәһе предприятиелары етәкселәре менән бөгөн күп осра­шыуҙар булды.  Төбәк башлығы билдәләүенсә, Башҡорт­ос­тан­дағы машиналар эшләү комплексы тиҙҙән әүҙем­лә­шә­сәк, сөнки уның продукцияһына авиация сә­нәғәтендә ихтыяж ҙур.  Авиация сәнәғәте үҫешендә Башҡортостандың өлөшө тос Агре­гат предприятиелары иһә самолет дви­га­телдәре өсөн агрегат етештерә.  Күмертауҙағы вертолет заводы, авиация конструкторлыҡ бюролары эшләй.  Бөгөн был айырыуса мөһим, — тип белдерҙе Башҡортостан Башлығы. Өфө моторҙар эшләү бе­рек­мәһе хәрби авиация двигателдәре сығара.  Уларҙың барыһында ла Баш­ҡортостан предприятиеларын өҫтәмә эш менән тәьмин итеү, етештереү ҡеүәттәрен арттырыу, яңы техниканы үҙләштереү, бер нисә производствоны яңыртыу хаҡында һүҙ барҙы, — тине Рөстәм Хә­митов.  Күмертау авиация предприятиеһының мөмкинлектәренә килгәндә, Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, быйыл унда сәнәғәт етештереүе күләме 8-10 миллиард һум самаһы тәшкил итәсәк, йәғни былтырғы күрһәткестән 2-2,5 тапҡырға юғарыраҡ буласаҡ.
— Өфө моторҙар эшләү берекмәһе лә уңышҡа өлгәшә. 