Хатта оялышынан ай ҙа йөҙөнә болот пәрҙәһен тартты, йондоҙҙар, ерҙәге ғибрәтте күрмәҫ өсөн, күҙҙәрен йомдо.  Имеш, өсөнсө мең йыллыҡты ваҡлайбыҙ, йыһан­ға сәйәхәткә генә барып ҡайтҡан, Зөһрә йондоҙонда ҡалалар төҙөргә хыялланған заманда кеше башын әкиәт менән ҡатыраһың, тиерһең, моғайын.  Юҡ, Нәжметдин улай итмәйәсәк, ситен межаның нәҡ уртаһына һаласаҡ.  Иҫкеһен Нәжметдин һүтмәне.  Ә хә-әҙе-ерр...  Аҙбар менән улай булманы.  Күпме урын әрәм!  Бәй, ни эшләй был йүнһеҙ, тип уйланы.  Аҙ ғына үтеүгә яңыһы ҡалҡып сыға, унан башҡалары алышына. Ҡыҙыҡ, элегерәк был яҡтарҙа мал торлағын «аҙбар» тип йөрөтәләр ине.  Бына әле лә Нәжметдин менән Мота­һарҙың атаһы, олатаһы, ете быуыны, унан арыраҡтары һымаҡ уҡ, ике йорт эйәһе осрашты.  Һарай... Ә төндә...  Тик һинеке нығыраҡ эскә үтә, минекенең өҫтөнә баҫа!
– Юҡ, һинеке! Тик, ниңәлер, аҡ түгел шул, яйлап керләнә, ҡарая бара...

* * *
 Һуңынан былай тип өҫтәр: «Анау межаңа – ыҙаныңа еткереп һал.  Ҡатыны Мәстүрә иһә, ризалығын белдереп, башын сайҡаған булыр ҙа: «Һинең ҡулыңдан килә инде ул», – тиер.  Ғөмүмән, һуңғы ваҡыт (кем белә, бәлки, бер йыл элек булғандыр ул, бәлки, унан алдалыр ҙа) ике күрше араһынан ҡара бесәй үткәйне инде.  Һәр төн шулай йорт эйәләре, үҙ биләмәләре ыҙандары буйлап йүгереп, өй хужаларына, хаҡ аҫралған мал-тыуарға именлек теләп, тыныслы­ғы­быҙҙы һаҡлай.  «Бар донъяны яңыртыуҙы һәүкәштәрҙән башлайым, күпләп мал аҫрайым, ҡош-ҡорт тотам, һуңынан батша һарайынан да кәм булмаған йорт һалам», – тип әйтергә яратыр булып китте.  Әлегә тиклем тыныс ҡына ғүмер һөрөп, бер-береһеҙ йәшәй алмаҫтай булып тойолған өй эйәләре төнө буйы талашты.  Белә ул: иренең уй-хыялдарының бик аҙы ғына тормошҡа аша.  – Нәжметдин тағы һыҙмаларын алды, калькулятор төймәләрен төрткөләне, телен шартлатты, танауын мышҡыл­да­тып тартты.  Түҙҙе.  Өйө­нәрәк яҡынай­тып, яҙын межаның ситенә үк нигеҙ булаһы ергә ҡаҙыҡ ҡаҡты.  Уларҙың тауышына ике өйҙөң хужалары уянды.

(Дауамы бар). Минең ата-бабам ошо эҙгә бермә-бер баҫып йөрөгән, һис кенә лә һеҙҙең эҙегеҙгә тейгән юҡ!
– Ныҡлап ҡара, бына минең кисәге эҙ!
– Ә бына минеке!
– Бәй, күрше, беҙҙең эҙҙәр бер-береһенә тейә лә баһа!
– Эйе шул, тейә!  Был шулай булған, ыша­набыҙмы-юҡмы – шулай буласаҡ.  Әйтерһең, төндә араларын ҡыйған ул.  Тик Ҡояш апай үҙе күренмәҫ элек үк нурҙарын һындырып ергә ташлағас ҡына, тауыш тынды.  Мәстүрә эштән дә бигерәк икһеҙ-сикһеҙ, ләкин тиҙ генә үҙгә­реүсән хыял диңгеҙендә йөҙөргә яратҡан Нәжмет­диндең һүҙен бер ҡасан да йыҡмай.  Тас батша һа­райы тиерһең!  Нәжми уйға ҡала, ысынлап та, атаһы, унан алда олатаһы ни ҡарағандыр, үҙ биләмәңә инеп, бағана аралыҡ урынды кесерткән үҫергә ҡалдырып, аҙбарыңды межа эсе­нә һал инде.  Уның ҡыла­нышын солан ярығынан ғына күршеһе Мотаһар күҙәтеп торҙо.  Осрашты ла:
– Бә-әй, күрше, минең биләмәгә индереп, һин һаҡлаған йорттоң хужаһы ҡаҙыҡ ҡаҡҡан – нигеҙ ҡорорға йыйына, – тип аптыраны ҡаршы яҡ өйҙөң эйәһе.
– Нишләп һинең биләмәгә инһен ти?  Ҡайһы ваҡыт аралар тағы «яҡыная»: «Әйҙә, күрше, диван алғайным – йыуабыҙ!» «Әйҙә!» Береһе диванын йыуҙырыуы була, күп тә үтмәй, икенсеһе саҡы­ра: «Күрше, йомшаҡ мебель алдым, әйҙә йыуабыҙ!» Был көнсөллөк түгел, матур сәм.  Тик сығып һораманы.  Батша һарайынан һис кәм булмаясаҡ ул!  Уларҙы таңғы ҡоштар алыш­тырҙы.  Ҡатыны дөрөҫ әйтә ул, ике түтәл урынлыҡ ерҙә кесерткән, дегәнәк, әрем, киндер, тағы әллә нимәләр үҫтергәнсе, ҡыяр сәсһәң, тамағыңа аш булыр.
– Яңы төҙөләсәк аҙбарҙы бы­нан ары «һарай» тиербеҙ, йәме, Мәстүрә.  Саҡ морон төртөп сыҡҡан үлән остарына эленгән ынйылай ысыҡ бөртөктәре түбән тәгәрәне.  Хәҙер?  Хәйер, эш төҙөлөш мате­риал­дарында, йәғни есе­мендә, хатта исемендә лә түгел, эш – башҡала... Нәжметдин, ауылса әйткәндә, Нәжми, күптән, атаһынан ҡалған аҙбарҙы һүтеп, хыялында ғына йөрөткән, йәйғорҙоң ете төҫөнә инеп, төштәрендә һыҙмаларын күргән мал ҡышлағы төҙөргә йыйына.  – Дә-ә, иҫәп-хисапҡа тура килеп бөтмәһә лә, иртә яҙҙан эш башларға кәрәк!
– Кәрәктик – кәрәк... Зинһар, ашыҡма... Күренеүен күренмәне, ә ике күрше эсендәге ҡуҙҙы бер баҙлатып ҡуя, бер тағы, тором­башҡа әйләндереп, һыуын­дырта.  Улай иткәндә, аҙбар урынының арауығына кәртә-ҡура ла тоторға кәрәкмәйәсәк – үҙенә күрә экономия.  Таңғы әтәстәр борғоларын ҡысҡыртты.  Аҙбар урынына, Нәжмисә әйт­һәк, һарайға нигеҙ һалаһы ергә ҡаҙыҡ ҡаҡҡан төндө ике йорттоң ике йорт-ҡура эйәһе тағы межала осрашты.  Тик һалҡынлығы, ҡайһы саҡта селләләй ҡыҙыулығы ғына тороп ҡала.  Күҙгә күренмәҫ кенә ҡара бесәй.  Хәйер, был хаҡта яҙһам, уҡыусым, хикәйәтемде әкиәткә һанарһың.  Һарай!  Күбеһе, иртәнге томан шикелле, күтәрелә лә юҡҡа сыға.  Юғиһә ике-өс метр эстә ултыра».  Эсе көтөрләне.  Ысынлап та, тиҫтә йыл элек кенә һалынған аҙбарҙар урынына торғаны батша һарай­ҙары ҡалҡа: стеналары – шлаклы блоктан да силикат кирбестән, ҡыйыҡтары өйҙөкөнә алмаштыр­ғыһыҙ – профнастил да тимер черепица!  Ләкин сыҡманы – ваҡланманы.  Көндөҙ булһа, күренер, беленер ине. 