Үҙем иһә ауылдаш­тарым­дың бер ваҡытта ла ор­ден-миҙал­дарын шалтыратып, күкрәк ҡағып, өлгәшкән ҡаҙаныштары тураһында һөйләп йөрөгәнен күргәнем булманы.  Зариф та китабында яҡташтарыбыҙҙың тыйнаҡ, тәртипле, эшсән икәнен билдәләй.  Беҙҙә кешеләрҙең күбеһен исеме түгел, ә ҡушаматы менән беләләр ине.  Ул эшләгән дәүерҙә колхоз күпкә алға киткән, бик ҙур эш башҡарылған.  Бик күп асышҡа юлыҡтым. Көҙәндә еләклектәр, муйылға, баланға бай урмандар йыраҡ булғас, йөрөп өйрәнгәнбеҙ икән. Әсәйем, бөгөн ҡайт, иртәгә бесән йыйырға кәрәк, тип киҫәтте.  Ауылдың урман, ялан, йылға исемдәрен иҫкә төшөрөүе, уларҙың ҡайҙан килеп сығыуы тураһындағы мәғлүмәттәр күңелде йылытып ебәрә.  Беҙҙең быуын кешеләре уҡырға әүәҫ булды.  Һигеҙ кластан һуң, сабата кейеп, йыраҡ тип тормай, Маҡарға, Йәнырыҫҡа йөрөп, урта мәктәпте тамамланыҡ.  Ҡайҙа инде ул, кәштәләрҙә башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәре бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Уларға Рәжәпов, Ваһапов, Садиҡов, Хәбиров кеүек легендар рәйестәр етәкселек итә ине.  Ә бына Зариф, ауылға ҡайтып, үҙе кеүек тырыш кешеләр менән ҡайнап йәшәгән икән.  Совет заманында студенттарҙы эшкә йүнәлтмә менән ебәрәләр ине.  Беҙ, мәктәп уҡыусылары, утауға ла шул яҡҡа йәйәү бара инек.  Зариф электән үк тарихтағы мөһим ваҡиғаларҙы, яугирҙәрҙең һөйлә­гәндәрен йыйып барған һәм Көҙән тарихын улар менән бәйләп һүрәтләгән.  Ауылдан йәшләй сығып киткәс, күп кешеләрҙең исем-шәрифен онотҡанмын.  Аяҡтарым мамыҡ кеүек: эйелеп бөрлөгән ашайым тиһәм, йығыла яҙам.  Ауылдашым Зариф Сәйфетдиновтың “Көҙәндәрҙең көҙгөһө” тигән баҫмаһы сыҡҡанын ишеткәс, уны ҡайҙан табыу тураһында уйлай башланым.  Быға ауылдың һуғыштан һуңғы ауыр тормошо ла йоғонто яһағандыр инде.  Ҡара урман эсендә нисек ҡурҡмағанмын!  Ҡараңғы төшкәс, ярты юлдан Мөхәррәм ағайым мотоцикл менән килеп алды.  Бына шулай китапты уҡыған һайын элекке хәлдәр, ауылдаштар иҫкә төшә. Байтаҡ кеше Башҡортостан һәм Рәсәй Хөкүмәтенән юғары наградалар алған.
 Шуғалыр ҙа ауылыбыҙ ифрат матур, ташландыҡ өй күрмәҫһең. Баҡтиһәң, беҙҙең күрше “мандалин” Хәбибрахман бабай Әхмәтзәки Вәлиди ғәскәрендә батальон командиры булған.  Шулар­ҙы минең кеүек күптәр бел­мәгәндер.  Барыуымдың төп сәбәбе Зарифтың үҙенән китабын алыу ине.  Оҙон буйлы, йөнтәҫ, ҡот осҡос бәрейгә осраныҡ, тиҙәр.  Аҙаҡ күбебеҙ техникум, институттан һуң ситкә киттек.  Китапта килтерелгән шул ваҡыттағы хужалыҡ күрһәткестәре лә шул хаҡта һөйләй.  Аллаға шөкөр, барҙым, күрҙем, алдым.
 Китаптағы геройҙарының тормошо менән сағыш­тырғанда, беҙ, тыуған еребеҙҙән, тамырыбыҙҙан, ҡәҙерле ауылдаш­тарыбыҙҙан айырылып, сит кешеләр менән ҡатнашып, ниндәй төҫһөҙ, мәғәнәһеҙ ғүмер һөргәнбеҙ!  Улар араһында орден-миҙаллы һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары күп икән.  Бәлки, ул үҙенсә хаҡлы булғандыр.  Икенсе ваҡиға шул: Нурия менән Хәнә апайым Көпсәктән, балан тулы биҙрәләрен ырғытып, ҡурҡып ҡайтты.  Зариф үҙе “Рәсәйҙең атҡа­ҙанған зоотехнигы” тигән исем һәм башҡа ҙур наградалар яулаған.  Мәҫәлән, Көпсәк урманы тормошомдан ике ваҡиғаны иҫкә төшөрҙө.  Беҙҙең “Шишмә” алдынғыларҙан һаналмай ине.  X класты тамамлағас, ниндәйҙер белешмә алыр өсөн Маҡарға киттем.  Шуға күрә Көҙәндә ауылдаштар осрашыу үткәргәнен ишетеү менән, ураҙала булыуға ҡарамаҫтан, тыуған яғыма юлландым.  Һуғыштан һуң хужалыҡты аяҡҡа баҫтырып, матур итеп йәшәп ятҡанда, 90-сы йылдарҙағы ҡырғын “Шишмә” колхозына ла ҡағылды.  Йүнәлтмә менән Петровскийҙағы банкта дүрт йыл эшләгән дәүерҙә барлыҡ колхоздарҙың иҡтисади хәлен тикшереп, анализлап тора инек.  Ғилми яҙмаларҙы, бөйөк Әхмәтзәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр”ен ҡулланған.  Иң көслө колхоздар – “Трудовик”, “Интернационал”, “Ударник”.  Шуға халыҡ, тыуған төйәген ташлап, төрлө яҡҡа таралып бөттө.  Әсәйем ныҡ әрләгәс, үпкәләп, Көпсәккә сығып киттем.  Китапты бер тында тигәндәй тулҡынланып уҡып сыҡтым.  Зарифтың Көҙән тарихын йыйыуы тураһында электән үк белә инем, гәзиттәрҙә фәһемле мәҡәләләрен дә уҡығаным бар.  Көнө буйы бесән йыйҙым, күбә яһаным.  Ҡара­шының һәр ваҡыт уйсан булыуы ла шуға бәйлелер, бәлки.  Ләкин белемһеҙ ҙә булмай бит.  Ауылыбыҙ революцияға тиклем дә бик ҙур булған, унда алты магазин, ике мәсет, ике мәҙрәсә, баҙар һәм башҡалар эшләгән.  Шулай ҙа 500 йылдан ашыулыҡ тарихы булған Көҙән бәҫен төшөрмәне.  Ауылда Зариф кеүек илһөйәрҙәр генә ҡалған икән... Улай ғына ла түгел, тарихты ла өйрәнгән.  Ҡайтырға сыҡҡанда, күҙ бәйләнгән ине.  Уның китабын уҡығас, күҙем асылып киткәндәй булды.  Ләкин белешмә алып булмағас, икенсе көн иртән ҡайттым.  Был ер Әхмәтшаһ бабай (Әхмәтзәки Вәлидиҙең атаһы) һәм уның кеүек аҡыллы ата-бабабыҙҙың рухы, уларҙың доғалары менән һуғарылғанғалыр.
“Көҙәндәрҙең көҙгөһө” – беҙҙең ауылдың кешеләре генә түгел, район, республика халҡы өсөн дә бик кәрәкле, фәһемле китап. 1964 йылда Көҙәндә лә шундай кешене – Абдраҙаҡ ағай Зариповты – һайлап ҡуйғандар икән.  Ул саҡта колхоз рәйесе Зәйләғи ағай миңә уҡырға китергә рөхсәт бирмәй аптыратҡайны.  Бына әле яҙғанда ла хистәремде һүрәтләргә һүҙ тапмайым.  Салауатта китап магазиндарын йөрөп сыҡтым.  Ә хәҙерге балаларҙың күбеһе тамағы туҡ килеш тә бер нисә саҡрым араны йәйәү үтә алмайҙыр, тип уйлайым.  Китапты уҡыған һайын шул ваҡыттағы ауылдаштарым күҙ алдына килә. 