Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн” миҙалы менән наградлана.  Абзыйыма ул саҡта 20 йәш була.  Көндөҙгө сәғәт өстә — ҡояшлы аяҙ көн ине — марш тауыштары яңғыраны.  Үкенескә ҡаршы, һуғыш ваҡытында ҡағыҙ булмағанлыҡтан, уларҙан дәфтәр яһап, әләф-тәләф итеп бөткәнбеҙ. Әхмәҙулла абзыйымдан ҡалған ҡағыҙҙар араһында республика гәзиттәрендә баҫылып сыҡҡан бер нисә мәҡәлә һаҡланған.  Тәүге көндәрҙә ауыр булды, арыта ине, ә артабан өйрәнеп киттек, көн режимына күнегеп алдыҡ. Уның энциклопедияла телгә алыныуы ла шуны раҫлай. Стәрлетамаҡ менән Раевка араһын үткән саҡта улар беҙҙең ауылға (ул ваҡытта – Әлшәй районының Яңы Абдрахман ауылы) һуғылып, атай-әсәйемдең йортонда булып киткән.  Көндәр ямғырлы булып китте.  1923 йылда шоссе юлында велоуҙыш I Бөтөн Башҡортостан олимпиадаһының программаһына индерелә.  Велоспорт, велосипедта йөрөү йылдан-йыл киң таралыу ала бара.  Ә ике йылдан республиканың физик культура буйынса өлкә советы эргәһендә велосипед спорты буйынса беренсе секция ойошторола (500 метр оҙонлоҡтағы юлы булған велодром эшләнә).  1926 йылда 800 саҡрым алыҫлыҡҡа Өфө—Ырымбур—Өфө велойөрөшө уҙғарыла.  Беҙгә 25 эш көнөндә алдан билдәләнгән маршрут буйынса 2 500 километр юл үтеү бурысы ҡуйылғайны.  Әхмәҙулла абзыйым, тураға тартып, командаһын үҙе генә белгән юлдан уҙғарғандыр, күрәһең.  Ә 1935 йылда спортсылар Өфө—Новосибирск—Өфө һәм Өфө—Красноусольск—Маҡар—Әүжән—Петровск—Белорет—Магнитогорск—Баймаҡ—Йылайыр—Мораҡ— Мәләүез—Ишембай—Стәрлетамаҡ—Раевка—Бәләбәй—Туймазы—Шаран—Баҡалы—Николо-Березовка—Яңауыл—Балтас—Мишкә—Благовещен— Өфө маршруттары буйлап 2 500-әр километр юл үтә. “Арба юлы буйлап һыртҡа табан теҙелешеп менеп киттеләр”, тип иҫкә ала торғайны әсәйем.  Шулай итеп, беҙ юлда.  Ҡырҡ урында туҡтап, ВКП(б) Үҙәк Комитетының һәм ВКП(б)-ның Башҡортостан өлкә комитетының июнь пленумы тураһында әңгәмәләр үткәрҙек…” Әхмәт Шәкүров 1984 йылда 69-сы йәшендә Октябрьский ҡалаһында баҡыйлыҡҡа күсте. Өфө хеҙмәт­сәндәре беҙҙе оҙатып ҡалды. Яуҙан һуң тарих уҡытыусыһы, мәктәп директоры булып эшләне.  Ул йылдарҙа республикала юлдар бик насар була.  Йылайыр һәм Күгәрсен райондарында Йылайыр, Һаҡмар, Оло Эйек йылғаларын, күперҙәр булмау сәбәпле, кисеп сығырға тура килә.  Уны 22 эш көнөндә, уртаса йөҙәр саҡрымдан ашыу юл үтеп, бик ауыр шарттарҙа үтәнек.  Ул 1938 йылдың декабренән 1946 йылдың сентябренә тиклем илдең Ҡораллы Көстәр сафында хеҙмәт итеп, дүрт йыл буйы фронттың алғы һыҙығында булып, һуғышты артиллерия полкы штаб начальнигының беренсе урынбаҫары вазифаһында тамамлай.  Ғөмүмән, спорт донъяһындағы был ваҡиғаға республикала иғтибар арыу уҡ ҙур булғандыр, күрәһең.  Әхмәт Шәкүров “Красная Башкирия” гәзитенең 1935 йылғы 11 август һанында баҫылған “Велосипедта – 2 500 километр” тигән мәҡәләһендә велосәйәхәт тураһында ошолай бәйән итә: “30 июндә старт алдыҡ.  Халыҡ-ара ярыштар ҙа йыш үткәрелә.  Республикабыҙҙа велоспорттың үҫеше тураһында Башҡортостандың ҡыҫҡаса энциклопедияһында һәм “Башҡорт энциклопедияһы”ның II томында айырым мәҡәләләр менән танышырға мөмкин.
 Ошо уҡ көндә 60 километр юл үтеп, Ҡырмыҫҡалыға барып еттек.  Әммә барыбер Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл тәбиғәте сәйәхәтсе­ләрҙе таң ҡалдыра.  Беҙҙә был спорт төрөнөң үҫеше уҙған быуаттың 20-се йылдарына тура килә, тиелә баҫмаларҙа.  Мәҫәлән, “Ленинсе” гәзитенең 1935 йылғы 12 август һанында “Урал тауҙары, урман һәм йылғалар аша” тигән дөйөм баш аҫтында велойөрөштә ҡатнашҡан Әхмәт Шәкүров, Исхаҡ Сөндөков һәм А. Сәмитовтың портреттары урынлаштырылған, сәйәхәтселәр юл тәьҫораттары менән уртаҡлашҡан.  Спортсылар өс көн буйы Магнитогорскиҙа булып, илдең металлургия гиганты, Магнит тауы, ҡаланың тормошо менән таныша.  Бында улар Ленинградтан 12 000 километрлыҡ сәйәхәткә сыҡҡан бөтөн армия велойөрөшөндә ҡатнашҡандар менән осраша.
80 йыл элек бына шундай ҡыҙыҡлы сәйәхәттә йөрөп ҡайта Ҡ.А. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтының дүрт уҡыу алдынғыһы – ГТО һәм “Ворошиловса атыусы” значоктарын алған комсомолецтар Әхмәт Шәкүров, Искәндәр Ҡоҙашев, Исхаҡ Сөндөков һәм А. Сәмитов.  Красноусольскиҙағы быяла, Белореттағы металлургия заводтары, Әбйәлил һәм Баймаҡ райондарындағы алтын приискылары, Ишембай нефть промыслалары, Благовещен, Өфө моторҙар эшләү заводтары менән танышыу онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра.  Йәнә шуны ла әйтеп үтәйем: беҙҙең өйҙөң ҡыйығы аҫтында ҡалын зәңгәр ҡәләм менән велойөрөштөң маршруты һыҙылған Башҡортостан карталары һаҡлана ине.  Шуныһы ҡыҙыҡ: нәҡ ошо велойөрөш тураһында бала сағымда ғаиләбеҙҙә йыш иҫкә ала торғайнылар, сөнки өлкән ағайым Әхмәт (Әхмәҙулла) Шәкүров шул төркөмдөң командиры булған.  Төпкөлдә ятҡан бәләкәй генә төйәк халҡының күңелендә был, әлбиттә, ҙур ваҡиға булып уйылып ҡалған. 