Саралар республиканың Мәғариф ми­нистрлығы менән берлектә ойошторола.  Министрлыҡ экологик белем биреү мәсьә­ләһенә ҙур иғтибар бирә.  Дөйөм белем биреү учреждениеларында өсөнсө йыл инде “Аң экологияһы көнө” проекты тормошҡа ашырыла.  Өҫтәүенә халыҡтың экологик мәҙәниәте лә аҡһай. Әле Рәсәйҙә, шул иҫәптән респуб­ли­ка­быҙ­ҙа ла, ҡалдыҡтарға идара итеү алымы, сүп-сарҙы эш­кәртеү менән шөғөлләнгән ҙур произ­водстволар юҡ.  Әлегә Тәбиғәттән файҙа­ланыу һәм экология министрлығы был өлкәгә күҙәтеү эшен генә тормошҡа ашыра.  Ҡалдыҡтарға бәйле вәкәләт муници­палитет­тарға йөкмәтелгән.  Был йәһәттән балалар баҡса­һында, мәк­тәптә, институтта һәм башҡа кимәлдәрҙә эш алып барыу шарт”.

 Уларға ярашлы, сүплек мәсьәләләре менән ил төбәк­тә­ре шөғөлләнәсәк.  Йыл һайын ошо йәһәттән слеттар, төрлө бәйгеләр, акциялар үткәрелә.  Мәҡәлә авторы проблеманы хәл итеү йәһә­те­нән тәҡдим иткән алымдар бик дөрөҫ.  Киҫкен мәсьәләгә бәйле Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығынан яуап килде.  Министрлыҡтың фекерен­сә, был тармаҡҡа сүп-сар эшкәртеү ком­плекс­тары төҙөү проекттары менән инвесторҙар килергә тейеш. Ми­нистр­лыҡ был йүнәлештә эш алып бара.  Мәҫәлән, быйыл проектҡа 600-гә яҡын мәктәп йәлеп ителде, ике мең самаһы дәрес уҙғарылды, уларҙа биш мең бала ҡатнашты. Һөҙөмтәлә рөхсәтһеҙ сүплектәр барлыҡҡа килә.  Киләһе йылдан федераль ҡануниәткә үҙгәрештәр ғәмәлгә инәсәк.  Унда былай тиелә:

“Автор тарафынан күтәрелгән проблема бик мөһим.  Инспек­тор­ҙар­ҙың күрһәтмәһенә ярашлы, 350 сүплек ябылды. Быйыл министрлыҡ тарафынан 528 рөхсәтһеҙ сүплек теркәлде, тәбиғәтте һаҡлау ҡануниәтен боҙ­ғандарға 1,2 миллион һумдан ашыу штраф һа­лынды.  Ләкин экологик саралар үткәреүҙең һөҙөмтәһен бер аҙ көтөргә кәрәк.  Л. ДӘҮЛИЕВА әҙерләне. Уға ярашлы, экология дәрестәре үт­кәрелә. 