Күңелеңде изгелектән мәңге һүрмә: Тонсоп ятҡан үле күлдә балыҡ һөҙмә, Һулышымдың аҡтыҡҡыһын алғанғаса Тәгәрәгән тәгәрмәскә таяҡ тыҡма.
 Кемдәрҙеңдер көмөшөнән өлөш көтмә.
 Кәрәктәрең бар сағында ситкә китмә – Бурыс – иман: ваҡытында түлә, тотма, Аяҡтарың тартмай икән – юлға сыҡма, Дошманыңдың бошҡанына ауыҙ йырма; Ә ынйылар әүәлгесә балҡый һаман... Асығауыҙ алдында ла борсаҡ ярма; Буйың етмәҫ нәфис йәргә нәфсе һуҙма.
 Әммә әйткән кәңәштәре ынйы тамам: Һинән өлкән бар тәҡдирҙә түргә уҙма, Ата-баба аманатын боҙа күрмә!»

...Әсәйемдең киткәненә күпме заман, Дуҫтарыңдың дуҫтарына иҫәп ҡорма, Юл ауыр тип, аҙымыңды кире борма; Ярҙам ҡулы һуҙ бәндәгә – ярҙан этмә, Үҙ йөгөңдө үҙең илт – сит иңгә һалма, Һәр кәңәшкә тоғро ҡалыу – минең самам!

1990. Кемдер һинән кәңәш көтһә, телһеҙ ҡалма; Көткәндәрҙең өмөттәрен берүк өҙмә; Бер ҙә юҡҡа ҡулдарыңа ҡамсы тотма.
 Асыуыңды сығара тор – эскә йотма; Бушҡа килгән хәрәм һыйҙы тамсы йотма, Әсәйемдең вафатына күпме заман... Һөмһөҙләнеп һәр саҡырған ергә барма, Төйәгеңде таяныстан мәхрүм итмә.
 Күңелемдә балҡып тора әле һаман!
...Таратырға ине һеҙгә шуны самам...

«Юҡҡа бәхәс ҡорорға тип ярһып торма,