“50-нән ашыу шиғырым, өс поэмам бар”, — ти ул, оялсан йылмайып. С. НӘЗИРОВ. Мәжит ауылында йәшәүсе Әлимә менән Марат Юлановтар ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килгән.  Киләсәккә булған уй-ниәттәрен дә йәшермәне уңған ҡыҙ.  Изге хыялдарың бойомға ашһын, Фәниә һылыу!
 Һыу һылыуы кеүек был ҡыҙ Ейәнсура башҡорт гимназияһының XI класс уҡыусыһы Фәниә Юланова булыр. III класта уҡығанда уҡ шиғырҙар, хикәйәләр яҙа башлай.  Фәниә Юланова — әҙәбиәткә ғашиҡ ҡыҙ.  Фәниә “бишле”гә генә уҡый.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инергә теләй икән, ғалим булырға ла уйы юҡ түгел.  Өфөлә үткән “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүсе уҡыусы балалар араһында конкурста данлы эпосыбыҙҙы төрөк телендә һөйләп, Гран-приға лайыҡ була. Йыл һайын Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте буйынса олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай. 