Саҡ-саҡ йығылмай ҡалдыҡ.  Уның бейеклеге — 1234 метр.  Һин янымда һымаҡ, Кибеттәр менән бер рәттән ресторан-кафелар теҙелеп киткән, ҡайһы берҙәрендә официанттар ял итеүселәрҙе үҙҙәренә саҡырып тора.  Ни генә юҡ бында: хуш еҫле ағастарҙан яһалған беләҙектәр, тараҡтар, йөҙөктәр, алҡалар, муйынсаҡтар, шкатулкалар — йәнеңә теләгәнен һайлап ал.  Иртәнге тәғәмде ашап алғас, Ҡара диңгеҙ ярына йүнәләбеҙ.  Ярға яҡыныраҡ бер ташҡа ултырған һыу ҡыҙы был урынға әкиәти төҫ биргәндәй.  Шулай тип уйламай ни — был тиклем халыҡты күргән юҡ ине, ҙур һабантуйҙарҙа ғына булмаһа.  Тау Ай-Петри платоһына инә, 1100 метрлыҡ көнбайыш һәм көнсығыш түбәләре бар.  Үҙенә ылыҡтырған кибеттәр, ювелир әйберҙәрен рекламалаған төрлө-төрлө иғландар, был яҡтарҙа ғына түгел, элекке совет илдәрендә лә дан тотҡан виноград шараптарын тәмләп ҡарарға тәҡдим иткән мөгәрәп-магазиндар, урам тротуарҙарында шәхси әйберҙәрен һатҡан сауҙагәрҙәр...  Аҙға ғына килгәнлектән, ваҡытты бушҡа үткәрмәҫкә тырыштыҡ, көн һайын ниндәй ҙә булһа экскурсияла йөрөнөк.  Еркәүектәрҙең Ай-Петри тауы үрендә төйәк­ләнеп үҫеүе мине шул тиклем тәьҫир­ләндерҙе, яҡты хистәргә тулыштырҙы, ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында тыуған еремде һағыныу хистәрен көсәйтте, күңелемде осар ҡош кеүек күккә күтәрҙе, ҡанаттарҙы нығытты, бер ҡасан да, берәүҙән дә еңелмәҫлек көс өҫтәне.  Уйламаған ерҙән дауылдан ҡотолоп ҡалдыҡ, Аллаға шөкөр.  Яр буйлап арыраҡ барһаң, бихисап һүрәт төшөрөүсене осратаһың.  Бер саҡ беҙҙе, унлап кеше йыйылған­быҙҙыр, Ай Петри тауына алып барҙылар.  Ҡояш кеүек ҡалдың күренеп. Был массивтың иң юғары нөктәһе — 1346 метрлыҡ Рока тауы, ә түбәнерәге — “Бәдәне-Ҡыр”.  Эргәлә ике Ҡырым татары ултыра ине, улары ла йырлағыҙ ҙа йырлағыҙ тип аптыратты.  Ошо тойғо мине юл буйы тулҡынландырып барҙы, бихисап уйҙарға бирелдерҙе... Шулай ҙа халыҡ йырын башҡарыу өсөн данлыҡлы ҡурай юҡлығына һылтанып ҡотолдом. Эргәләрендә данлыҡлы виноград шараптарын һаталар.  Әлбиттә, машина эсендә ултырғанда әллә ни һиҙелмәй, ә бер төшөп йөрөп алғанда, дер ҡалтыратты.  Шулай булһа ла, көслө тулҡын беҙгә килеп еткән, ни аралалыр эскәмйәлә ятҡан сумкаларҙы ағыҙып алып бара.  Автобус ишеген асырлыҡ та түгел: үҙәккә үтерлек һыуыҡ ел килеп инә лә дер ҡалтырата башлай.  Беҙгә Ҡырым татарҙары бешергән шашлыҡтарҙы килтерҙеләр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, автобус эсендә генә һыйланырға тура килде.  Әгәр ниндәйҙер билдәле йырсының концерты булһа, уның тауышы яр буйынан әллә ҡайҙарға тиклем ишетелә, беҙҙең ижад йортона ла килеп етә.  Тәҡдим иткән аҡсанан да баш тартты.  Ял итеүселәрҙе ана нисек ҡыҙыҡтыралар!  Беҙ Айгөл менән шым ғына барабыҙ.  Ярға етмәҫ элек бер урында, ағастар араһында “Концерт залы” тип яҙылған ҙур ғына бинаны күрҙек, әйткәндәй, Ялтала Наташа Королеваны көтәләр икән, афиша байтаҡ.  Өйкөм-өйкөм аҡ сәскәләр бер урында ғына тап булды, башҡа бер ҡайҙа ла күренмәне.  Ғәжәп.  Ағастар араһында ара-тирә аҡландар ҙа күренгеләп ала, бәй, анауы өйкөм сәскәләр еркәүек тә баһа!  Йылы кофталар алһаҡ та, барыбер өшөттөрҙө.  Ярай, Ҡара диңгеҙгә беҙҙән иҫтәлек булһын...  Улар эштәрен теҙеп ҡуйған да һатып алыусыны күҙләй.  Үҙебеҙ менән бәләкәй сумкаларҙы ла алғанбыҙ, унда документтар, башҡа кәрәкле ҡағыҙҙар, фотоаппарат та бар ине.  “Барыһы ла ысын рәссаммы икән?” — тип тә уйлап ҡуяһың.  Башҡа ерҙәргә йөрөмәйенсә, иң тәүҙә шунда барырға булған да бит...  Экскурсиянан ҡайтышлай, Мисхорҙың төҙ һынлы кипаристар ышығында һатыу итеп ултырған урта йәштәге ҡатындан бер бәйләм ала миләүшә сәскәһе һатып алдыҡ.  Билдәле булыуынса, оло талант эйәһе ҡымыҙ менән дауаланыу өсөн беҙҙең Башҡортостанға ла сәйәхәт ҡылған һәм сәфәренән бик ҡәнәғәт ҡалған.  Эҫе мәлдәрҙә арып-талып ҡайтып йығылһаҡ та, күңе­лебеҙҙе күргән-ишеткәндәр менән байытып, үҙебеҙсә һөйөндөк, шатландыҡ. Тыуған еремдең биҙәктәре бында ҡайҙан килеп юлыҡҡан һуң ул?!  Ошо ваҡиға беҙҙе ныҡ тетрәндерҙе һәм һиҫкәндерҙе.

(Дауамы.Башы 165-се һанда). Тауҙың иң бейек ерендә торабыҙ, әммә сығып, оҙаҡ хозурланыр сарабыҙ ҡалманы, бында иң зәһәр сатлама һыуыҡ һымаҡ тойолдо.  Айгөл мине фотоға төшөрәм тип, бер төрлө фонға ҡуйҙы һәм, фотоаппарат шылт иткән ыңғайға, беҙҙе тулҡын бәреп китте.  Бер мәл экскурсовод ҡатын:
— Давайте, вы тоже спойте свою песню.  Барлыҡ документтар диңгеҙгә китеп юғалһа, нимә булыр ине?  Кем әйтмешләй, һуңлап үкенеүҙән ни файҙа? Була бит ошондай изгелекле кешеләр!  Еркәүектәр үҫкән ерегеп. Легендаларҙың күбеһендә — татар исемдәре, байтаҡ ер-һыу, ҡая, мәмерйәләр ҙә мосолманса аталған. Ә һауаһы һуң, һауаһы!  Ышанмай ҙа торам — ысынмы был, әллә төш кенәме?!  Ни арала эргәбеҙҙә торған егет йәһәт кенә диңгеҙгә сумып, ағып барған сумкабыҙҙы эләктерә һалып, килтереп тотторҙо.  Шул саҡ ғәжәпләнеүебеҙ тағы ла артып китте: әсе һыуыҡта йылы кейемдәренә төрөнөп, Ҡырым татарҙары шашлыҡ бешереп тора!  Атамаһы грек теленә барып тоташа, “Изге Петр” тип нарыҡлана”, — тиелгән интернетта.  Һәр ерҙең үҙ сәскәһе, тауы, ҡаяһы, бейеклеге бар шул!
...  Әллә күпме бәләкәй тау, урман аша үтәһең.  Уны һулар өсөн үпкә ауырыуынан хәлһеҙләнгән яҙыусы Антон Чехов был ерҙәргә килеп төйәкләнгән бит.  Әллә юлды ҡыҫҡар­тырға теләп, әллә ҡурҡыу тойғоларын баҫыу ниәтенән инде, экскурсовод йырлашып барыу тәҡдимен индерҙе.  Асылда күҙгә төбәлеп ҡарап ултырһалар, һәр ваҡыт ҡыйынһынам, ҡойолоп төшәм.  Ниндәй генә моң ишетелмәне: украинса ла, урыҫса ла, тағы әллә ниндәй телдәрҙә...  Яр буйында ғына ултырып, диңгеҙҙең йә ярһыу, йә шымыраҡ тауыш сығарып ҡаҡҡан тулҡындар бәрелеүен тыңлап һағыш­ландыҡ.  Тыуған ерем!  Ай-һай, ошондай ҙа иҫ китмәле матур донъя була икән ул!  Мине ғәжәпләндергәне һәм ғорурландырғаны шул булды: тыуған ерем Башҡортостандан ситтә лә халҡымдың моңо тураһында беләләр, башҡорттоң йырсы тигән даны әллә ҡайҙарға таралған, әллә кемдәрҙең йөрәген елкендергән, әллә кемдәргә йән дауаһы булған!  Һәүетемсә генә яр буйында торабыҙ.  Бер шәлкем шиғырҙарым диңгеҙҙе тәүге тапҡыр күреп шаңҡыуымдан яҙылғандыр ҙа, бәлки, тип уйлап ҡуям. Донъяның ҡәҙерен белергә беҙҙән өйрәнегеҙ, тип әйтергә теләгән һымаҡ яй ғына йөрөп ятҡан кешеләрҙең йөҙөндә байрамса кәйеф сағыла, яр буйы тулып йөрөгән ял итеүселәрҙең ҡайһы берҙәре ҡып-ҡыҙыл булып янып өлгөргән, бәғзеләре шоколад төҫөнә ингән.  Әле ҡараһыу тулҡындарын уйната, йә иһә зәп-зәңгәр булып сайҡала, унан ҡара-йәшел төҫтәрҙә зиһенеңде солғап ала.  Бына, ниһайәт, Ай-Петриға менеп еттек, күҙ бәйләнгән ваҡыт ине инде.  Мин анау тиклем ғәләм араһында оялып киттем.  Вы — башкиры — поющий народ, — тимәһенме! Рәхмәт яуһын был балаға!  Ҡот осто.  Сумкам менән йәнәш ятҡан һалам эшләпәм ағып китте.  Ашъяулыҡтай ғына бер урында Балконға сығып, тирә-яҡтың хозурлығына һоҡланып, моңдо бергилке онотолоп тыңлап торабыҙ.  Беҙ ҙә Айгөл менән ниҙер һатып алабыҙ, кеҫәбеҙгә ҡарап, бәғзеләренән баш тартабыҙ.  Беҙҙең башҡортлоҡ йөҙөбөҙгә яҙылдымы икән ни?!  Ижад йортона ҡайтып ингәндә, сәғәт ун берҙәр тирәһе ине инде... Һине ҡайҙалыр алыҫҡа ымһындырған хыял сағылған кеүек уларҙа. Ялтанан ҡайтҡас, кисергән тойғолар сағылышы булып, “Ай-Петр” ҡаяһына менгән юлда” тигән шиғырым яҙылды: Ай-һай, урау ҙа урау икән юлдары!  Шулай ҙа, сығып, Айгөл менән фотоға төшөргә баҙнат иттек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, курорт тормошо ҡайнай бында.  Тауҙың дүрт осло тештәр кеүек үркәстәре бар, бейеклектәре — 60-80 метр.  Диңгеҙгә мөкиббән китеп һоҡланып ҡарап торғанда, саҡ-саҡ фажиғәгә тарыманыҡ.  Бына ул мин һоҡланып хыялланған, төштәремдә күренгән диңгеҙ!  Ай-Петри тауына өс юл менән үрмәләргә була — канат юлы буйлап, автомобилдә һәм йәйәүләп, тапалған һуҡмаҡтар менән.  Минең өсөн ғәжәп тә, һөйөнөс тә булды был күренеш.  Күпмелер ваҡытҡа сихәт тә таба алған.  Ә һүрәттәрҙең күбеһендә — зәп-зәңгәр диңгеҙ, елкәнле карап.  Яр буйында ҡыҙынып ятҡандар ҙа сыр-сыу килеп, сәбәләнеп йүгерешә башланы.  Уныһының бейеклеге 1320 метрға етә. Тау үрләй барған һайын кис ҡуйыра, һыуығая бара.  Диңгеҙҙең күҙ ҡамаштырғыс төрлө төҫкә инеүе — үҙе бер һоҡланғыс күренеш.  Улар әллә ни сағыу булмаһа ла, иҫ китмәле хуш еҫ аңҡыта, ошо яҡтың ғына гүзәллеген сағылдыра ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ яҙыусының Ялталағы йорт-музейын күрә алманыҡ.  Текә яр ҡултығында һыйынып ултырған Ҡарлуғас ояһында ла, кипаристар урамы менән дан тотҡан Мисхорҙа ла булдыҡ.  Яр буйындағы был тормош гөжләп торған йәрминкәгә оҡшаған.  Күренеп тора: йөҙҙәрендә ҡәнәғәтлек тойғоһо, эске йылмайыу йәшеренгән. Ә бит ярҙан байтаҡ ҡына алыҫ тора инек.  Иң яйлыһы, моғайын, автомобилдә барыуҙыр, тип уйлайым, сөнки сәйәхәт иткәндә, тирә-яғыңды байҡап, һоҡланғыс күренештәргә хайран ҡалып, күңелеңә илһам алаһың. Юғарыға үрләгәндә, бына-бына түбәнгә осорбоҙ кеүек тойолдо. 