Өсөнсөһө — мәргәнлек.  Ниндәй алыш һуң улар?  Көс.  Миңә ҡалһа, йәштәребеҙҙең Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡанатланып ижад итеүе ерҙе йәшәртә, гөлгә күмә торған май ямғыры ләйсән кеүек.  Ниңәлер бирмәнеләр.  Георгий Товстоноговтың “Спектаклдә һикһән йәшлек ҡартты уйнар өсөн ҡырҡ йәшлек актерҙың энергияһы кәрәк” тигән һүҙҙәре бар.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының йәш артистары Ирада Фазлаева, Руслан Хайсаров, Урал Әминевтең “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” пьесаһы буйынса ҡуйылған мюзиклда (режиссеры – Олег Ханов) уйнаған ролдәре өсөн Ш. Бабич исемендәге премияға тәҡдим ителеүен мин, әҫәрҙең авторы булараҡ, ҙур ҡыуаныс менән ҡаршы алдым.
 Ә инде “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы менән театрыбыҙҙың данын күрше һәм сит өлкәләр, улай ғына ла түгел, донъя тамашасыһына еткерҙеләр.  Әйткәндәй, ул Рудольф Нуриев образын ифрат уңышлы уйнағаны өсөн дә Ш. Бабич премияһына тәҡдим ителгәйне бит.  Хатта хужаһы язалаған ваҡытта ла ул, үпкәләп, түбән төшмәй.  Был образды тыуҙырыуҙың күпме көс талап иткәнен Ирада үҙе генә беләлер.  Бөгөн тыуғандай бер байғош миңә уҙаҡ була алмаҫ” тигән белдереү яһай һәм үҙ принциптарына тотош әҫәр буйынса тоғро ҡала, бәхете өсөн көрәшә.  Ғәжәп: ысынбарлыҡтағы йәштәшлек бөтөнләй һиҙелмәне!  Рус­лан булдырҙы!  Грация.  Ҡыуанмаҫлыҡмы ни?!  Маҡтымһылыу, эпостың һәм, әлбиттә, мюзиклдың төп героиняһы “Аҫау өйрәтеп менмәгән, болан тотоп ит еймәгән.  Щепкинсылар менән бергә уртаҡ өйөрмәлә өйөрөлгән Руслан Хайсаров та, ана, нисек бейей хәҙер! Көнсығыш сибәрҙәренә тартым йөҙлө, нескә билле, һөлөктәй ҡыҙҙа тауҙы күсерерҙәй көс бар кеүек.  Толпарҙан тыуып ҡалған зат юғарылығы!  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Ирада Фазлаева – Уралдың йәштәше, һабаҡташы.  Ирада Фазлаева үҙе лә героиняһының сифаттарына эйә: йырҙар ижад итә, уларҙың һүҙҙәрен үҙе яҙа, йырлай, бейей.  Уралға эске йыйнаҡлыҡ, үҙ-үҙенә аяуһыҙ талапсанлыҡ хас. Ҡыҙ баланы көрәшкә сығарып булмай.  Мәҡәләмә һуңғы нөктәне ҡуйғанға ҡәҙәр театрҙың художество етәксеһе Олег Хановҡа шылтыратып, етәксе һәм спектаклдең режиссеры булараҡ, өс йәш артист тураһында фекерен белергә булдым.  Әлбиттә, режиссер актерҙарҙы үтәнән-үтә күрә, уныһына шик юҡ, шулай ҙа...  Пьеса өҫтөндә оҙаҡ – ике йыл дауамында – эшләүемдең дә төп сәбәбе ошо образ булды.  Башта уҡ әйтеп ҡуяйым: Мәсем хан роленә Алмас Әмиров менән йәнәш уны күреү мине ғәжәпләндерҙе.  Оҫталығы, нәзә­кәтлеге, моңло тауышы, һығыл­ма­лылығы менән ул ролде юғарылыҡҡа күтәрҙе.  Тейешле ваҡытта тейешле баһаны алып, артабан да күкрәп-йәшнәп, театрыбыҙҙы данлап-ҙурлап эшләргә һәм йәшәргә насип булһын үҙҙәренә!  Маҡтымһылыу йыраусы булырға тейеш.  Һәләтле Руслан әле халҡыбыҙҙы әллә күпме онотолмаҫ образдар тыуҙырып ҡыуандырыр! Һәм ошо сифаттарға эйә булыуын Ирада — Маҡтымһылыу – спектакль барышында тулыһынса иҫбатланы! Икенсеһе — сәсәнлек.  Шәп уйнаны!  Үҙҙәрен уҡырға ебәргән республикалары алдында һынауҙы улар юғары баһаға тапшырҙы.  Мәҫәлән, үҙенән ике тапҡырға бейек, өс тапҡыр ҡалын Тунышты (Ринат Баймырҙин) ул нисек еңһен?  Ә бында егет Маҡтымһылыуҙың атаһын уйнай.  Беренсенән, актриса йырларға тейеш!  Ҡеүәтенең сере — уның тырышлы­ғында, бер минутын да бушҡа сарыф итмәйенсә, оҫталығын даими камиллаштырыуында. “Үҙемде өс төр алышта еңмәгән өсөн үҫтергән буйым юҡ”, — ти бит ул.  Илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәүҙә уҡып, белем, тәжрибә туплап, йәшлеккә генә хас дәрт-дарман менән туған халҡына, башҡорт сәнғәтенә хеҙмәт иткән йәштәребеҙ тиҫтә йыл дауамында бихисап яңы образдар тыуҙырҙы.  Еңел-елпе комедияға халыҡ ихласыраҡ йөрөй бөгөн.  Ҡара юрғаны иһә Руслан Хайсаров башҡарҙы.  Ғәйрәт.  Инде эш беҙҙән тора.  Эйе, хәҙер халыҡты ни менән булһа ла шаҡ ҡатырыу, телевизорҙан айырып, театр бинаһына атларға мәжбүр итеү еңел түгел.  2013 йылдың ноябрендәге премьеранан һуң спектакль әллә нисә тапҡыр уйналып, бихисап тамашасыны йыйыуға өлгәште.  Өсөнсө актерыбыҙ – Урал Әминев, Ира­да Фазлаева кеүек үк, щепкинсы.  Театрҙың балетмейстеры Сулпан Асҡарова: “Улар менән эшләү еңел”, — ти.  Эйе, ҡарап ултырыуы ғына рәхәт.  Мәсемдең ҡатмарлы кисерештәрен бөтөн тулылы­ғында асыуға өлгәште Урал.  Сәнғәтебеҙҙең киләсәге — улар иңендә.

 – Ғөмүмән, бик ҡатмарлы бурыстарҙы хәл итергә һәләтле актерҙар улар”. Хатта Ҡара юрғаның өнһөҙ зат икәне иҫкә лә төшмәй мюзиклды ҡарағанда.  Уйлап ҡараһаң, Бөрйән районында тыуып үҫеп, бер ниндәй сәнғәт мәктәбендә шөғөллән­мәйенсә, ҙур һығылмалылыҡ, актерлыҡ оҫталығы талап ителгән был образды тыуҙырыу — үҙе мөғжизә бит!  Был образды сәхнәлә кәүҙәләндереүҙең еңел булмаҫын әҫәр өҫтөндә эшләгәндә үк төшөндөм.  Ирмен тигән ирҙең күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, ти мәҡәл.  Сәхнә буйлап елгән Ҡара юрға өҫтөндә йөрөү, уның менән аралашыу, аңлашыу актрисаға еңел бирелмәгәндер.  Ым, ишара, хәрәкәт, ҡараш...  Таланттарҙы ваҡытында күрә белеү, баһалау һәр ҡайһыбыҙҙан ҙур егетлек талап итә.  Ә эпос әкиәт түгел.
“Ҡара юрға”ла аттарҙы дөйөм һәм даими ҡулға эйәләштереү дәүере һүрәтләнә.  Ысынлап та, был роль – иң ҡатмар­лыһы.  Актерҙарҙы рол­дәргә беркеткән осор менән әлеге көнгә тиклемге арала күпме уйланыу, яныу, көйөү, уңыш өсөн шатланыу тойғолары ята!  Былтыр йәй Ырымбурҙа үткән Волга буйы театрҙары фестивалендә “Ҡара юрға”ның еңеү яулауы, Ираданың ғәжәп матур шәл менән бүләкләнеүе, Мәскәүҙәге гастролдәрҙә лә тамашаның ҙур уңыш ҡаҙаныуы, Татарстандағы һоҡланғыс сығыш… Ғөмүмән, “Ҡара Юрға, Әбләй һәм Маҡтымһылыу” бәхетле яҙмышлы әҫәр булып сыҡты: республика Мәҙәниәт министрлығы тарафынан уҙғарылған конкурста төп призға лайыҡ булды, аҙаҡ Башҡортостан Президенты грантын яуланы.  Таңсулпан ҒАРИПОВА, Йогаға йөрөйҙәр.  Был — бер.  Артистарҙың өсөһө лә тренажер залында даими шөғөлләнә.  Был – нәҡ шул осраҡ.  Быға тиклем уның менән сәмләнеп алышҡа ташланған ир-егет аҙ булмаған.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Етмәһә, эпос ҡарарға.  Әйткәндәй, театрҙа Руслан Хайсаров булмаһа, был мюзикл ҡуйылыр инеме икән?  Әһә!  Рауза гөлөнөң таждары бер-бер артлы әкрен генә асылған кеүек, уның таланты ла көндән-көн сағыуыраҡ, баҙығыраҡ була бара.  “Әгәр уларға шундай ролдәрҙе ышанып тапшырғанмын икән — шул минең фекер, – тине Олег Закир улы.  Ғорур ҡала.  Уның был хеҙмәте олоғара маҡтауға лайыҡ.  Юрғаның ырыҫлы зат булыуын тамашасы күңеленә тамсы ла сайпылтмай еткерҙе Руслан. 