Ә инде автор менән киләсәктә лә хеҙмәттәшлекте өҙмәҫбеҙ.  Былтыр, мәҫәлән, авторҙың “Әсир” тигән пьесаһы драматургтарҙың республика конкурсында еңеү яулағайны.  Яңыраҡ тағы бер һөйөнөслө хәбәр ишеттек.  Уны билдәле режиссер Булат Хәйбуллин сәхнәгә ҡуйған.  Башҡа театрҙар ҙа битараф ҡалмаҫ, моғайын.  — Ике көндә лә тамашасы менән зал шығырым тулы булды.  Салауат Әбүзәрҙең һоҡланғыс шиғыр-поэмаларын, хикәйәләрен гәзит-журнал биттәрендә уҡып торабыҙ.  Айгиз ҒИЗЗӘТОВ. Булат ағайға шылтыратып: “Премьера нисек үтте?” — тип һораныҡ.
“Бик шәп үтте, — тине ул.  Уның яңы пьесаларын ырымбурҙар тағы ла күреп ҡыуаныр әле”.  Был драма буйынса ҡуйылған спектаклде лә күрергә насип булыр, тип өмөтләнәйек.
 М. Фәйзи исемендәге Ырымбур татар дәүләт драма театрында “Хыялый”ҙың премьераһы булған икән.  Был әҫәрҙең беҙҙең театрыбыҙҙа ла ғүмере оҙон булыр тип уйлайым.  Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ, тигәндәй, Салауат Әбүзәрҙең пьесалары Татарстандың Яр Саллы татар дәүләт драма театрында, үҙебеҙҙең Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрында әҙерләнеүен беләбеҙ.  Мәҫәлән, “Хыялый”ҙың икенсе вариантын Сибай башҡорт дәүләт драма театрында күренекле режиссер Дамир Ғәлимов сәхнәләштерҙе. Салауат Әбүзәр был әҫәрҙең дүрт варианты яҙылыуы тураһында әйткәйне бер саҡ.  Ике йыл элек Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уның “Хыялый” пьесаһы буйынса йәш режиссер Арыҫлан Йәнбәков ҡуйған спектаклде ҡарап ҡыуанғайныҡ.  Амин, шулай булһын! Был спектакль бөгөн дә аншлаг менән бара, йәше лә, ҡарты ла эркелеп йөрөй. Алҡыштарға күмделәр. 