Шәхси эшҡыуарҙарҙың хеҙмәте лә хуплауға лайыҡ.  Был аҙыҡ продукцияһының 80 проценты — Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡош­со­лоҡ комплексыныҡы.  Салауат исемендәге хужалыҡта иген таҙартыу һәм киптереү комплексы төҙөлдө.  Былтыр хужалыҡтар 270 миллион һумдан ашыуға техника һатып алды.  Ә быйыл ете айҙа продукция 8018,6 миллион һумлыҡ булды, үҫеш — 110,6 процент.  Дәүләт программаһына ярашлы, биш йыл эсендә ҡалала 62 күп фатирлы йорт йүнәтелде.  Мәләүездең төньяҡ-көнба­йышында яңы биҫтә, “Нөгөш” курорт-туристик тау саңғыһы кластеры, Тамъян ауылында комплекс төҙөлә башланы.  Мәҫәлән, былтыр район буйынса алынған, оҙатылған продукция 13 миллиард һумлыҡ булды.  Был 2013 йылға ҡарағанда 8,6 процентҡа күберәк тигән һүҙ.  Ауыл хужалығында алынған тулайым продукция 4,9 миллиард һум тәшкил итте. Әлбиттә, техникаһыҙ ошо тиклем эште атҡарып булмай.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары, шәхси хужалыҡтар үҫеш кисерә.  Ишле йәки инвалид балаһы булған ғаиләләргә ер биләмәләре бүленде, яңы өйләнешкән 30 йәш пар торлаҡ сертификаты алды.  Уҙған йылғы инвестиция күләме — 4 миллиард һум.  Был иһә яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкинлеген бирә. Улар һөрөнтө ерҙәрҙе эшкәртә, райондағы тулайым продукцияның 10 процентын етештерә. Әсәлек һәм балалыҡ, граждандарҙың хәүефһеҙлеген һаҡлау мәсьәләләре буйынса байтаҡ проблемалар хәл ителеп килә.  Бер нисә социаль объект сафҡа инде.  “500 ферма” республика программаһы тормошҡа ашырыла башлағас, 2550 башҡа иҫәпләнгән 11 объект төҙөлдө, иҫкеләренә реконструкция үткәрелде.  Ғөмүмән, район аграрийҙары заманса эш алымдарын ҡулланыу буйынса республикала алда бара.  Районда 40-тан ашыу милләт вәкиле йәшәй.  Быйылғы ете ай эсендә генә 22 мең тонна ит етештерелде, 174 миллион һумлыҡ техника алынды.  Күрһәтерлек уңыштарыбыҙ, ғорурланырлыҡ шәхестәребеҙ бар.  Үҫтерелгән уңышты һаҡлау буйынса эш ыңғай бара.  Уларҙы иғтибарҙан өҙмәйбеҙ.  Ил һәм донъялағы иҡтисади ауырлыҡ шарттарында төбәктәрҙә өлгәшелгән һөҙөмтәләрҙе һаҡларға кәрәк.  Иген, көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрө, ит һәм һөт етештереү буйынса район республикала алдынғылар рәтендә килә.  Бөгөн программала дүрт хужалыҡ ҡатнаша.  Бергәләшеп эшләгәнгә күрә, район һәм ҡала күп төрлө социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса алдынғылар рәтендә бара, республика үҫешенә үҙ өлөшөн индерә.  Район Башҡортостан Хөкүмәтенең дипломы менән бүләкләнде. Улар халыҡтың 30 процентын эш менән тәьмин итә. Ғаилә һөтсөлөк фермалары барлыҡҡа килеүе лә ҡыуаныслы.  Һүҙ – уға:

— Иҡтисади яҡтан ниндәй генә ҡыйын­лыҡтар булмаһын, ауыл хужалығында ла, сәнәғәттә лә һәр кем тырышып эшләй.  Милли мәҙәниәтте үҫтереү йәһәтенән бихисап эш башҡарыла. Һүҙҙәр буш кеүек яңғырамаһын өсөн бер аҙ һандарға туҡталып үтке килә.  Мәләүездәр — тырыш, һәләтле һәм яуаплы халыҡ. Мәҫәлән, “Ауылды социаль йәһәттән үҫтереү һәм кадрҙар ҡеүәтен арттырыуға дәүләт ярҙамы” тигәне буйынса 44 ғаилә өй һалды йәки һатып алды.  Һуңғы ике йылда ғына иген урыу комбайндары 30-ға артты. Бөгөн районда 82 яу ветераны, 497 тыл хеҙмәткәре, 323 тол ҡалған инәй йәшәй.  Мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт һәм спорт өлкәләрендә лә һиҙелерлек уңыштарыбыҙ бар.  Йүнселдәр ҙә төрлө юлдарҙы эҙләй.  Комплекста мең ярым кеше хеҙмәт итә, аҡса даими түләнә. Райондың һәр хеҙмәт күрһәткесе, уңышы нигеҙендә кешеләрҙең көндәлек эше, тырышлығы ята.  Һуңғы биш йылда 75 һуғыш ветеранына һәм яуҙа ҡатнашҡандарҙың тол ҡалған ҡатындарына торлаҡ бирелде. Әҙәбиәт йылы уңайынан районда яҙыу­сылар менән осрашыуҙар, кисәләр уҙғарыла.  Быйыл Мәләүез районына 85 йыл тула.  Был — һәр кемебеҙ өсөн мөһим ваҡиға.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 70 йыл тулыу айҡанлы ла ҙур саралар үтте.  Әйткәндәй, районда федераль, республика, муниципаль кимәлдәге программалар уңышлы тормошҡа ашырыла.  Малсылыҡҡа килгәндә, “Дружба” йәмғиә­те ит етештереү буйынса алдынғы булһа, “Ашҡаҙар”, Салауат исемендәге хужалыҡтарҙа тәүлегенә 10-ар тоннанан ашыу һөт һауыла.  Районда урта һәм бәләкәй бизнес ныҡлы үҫеш ала.  Был эштәрҙе артабан да дауам итәсәкбеҙ. Төбәктең иҡтисади-социаль хәле, халыҡтың йәшәйеше, яҡын киләсәккә уй-ниәттәре тураһында һөйләүен һорап, район хакимиәте башлығы Малик Шакир улы ВАХИТОВҡа мөрәжәғәт иттек.  Мәҫәлән, ҡалала — 110 урынлыҡ балалар баҡсаһы, Ергән ауылында йөҙөү бассейны, күп функциялы спорт майҙансығы төҙөлдө, район үҙәгендә 7-се урта мәктәпкә, Воскресенское һәм Дәүләтҡол ауылдарындағы клубтарға капиталь ремонт яһалды, сауҙа урындары артты. Ошондай уҡ ҡоролма “Ашҡаҙар”ҙа сафҡа инде, “Старт” крәҫ­тиән (фермер) хужалығы менән “Иҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­тен­дә лә һалына.  Иң мөһиме — таба беләләр.  Былтыр унда йылына 30 мең тонна ит етештереү кү­лә­мендәге ҡоролма эшләй башланы. 