“Совигрипп” тип аталған препарат, сит ил компоненттарын файҙаланмайынса, Рәсәйҙә етештерелә.  Өфөләге “Иммунопрепарат” предприятиеһы белгестәре киҙеүгә ҡаршы яңы вакцина уйлап тапты.  Уны эшләүгә компания 200 миллион һум самаһы аҡса йүнәлткән. “Микроген” берекмәһе филиалында сығарылған препарат быйыл халыҡҡа бушлай прививка эшләү өсөн файҙаланыласаҡ.
 Уның өсөн “Микроген” предприятиеһына Интеллектуаль милек буйынса федераль агентлыҡтың дипломы тапшырылған. Яңы вакцина Рәсәйҙәге медицина берләш­мәһендә хуплау тапҡан.  Берекмәнең генераль директоры Петр Каныгин әйтеүенсә, юғары хәүефһеҙлек, һөҙөм­тәлелек кимәленә эйә булған яңы вакцина 15,5 миллиондан ашыу кешегә киҙеүҙән һаҡланыу мөмкинлеген бирәсәк. 