Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ялан батырҙары уңышты юғалтыуһыҙ йыйыуға бар көсөн һала.  – Башҡараһы эште иртәгәгә ҡал­ды­рырға ярамай.  Тимәк, өҫтәлебеҙ ҙә мул булыр. – Эшмә­кәр­лекте бер нисә йүнәлештә ойоштор­ған­быҙ.  Һәр шартлы баш малға 35 центнер аҙыҡ берәмеге тура килә. Радик Ғәле улы билдәләүенсә, эшселәргә ҡытлыҡ булғаны юҡ.  Халыҡ дәртле бында.  Әлшәй районында саҡта быға йәнә бер ҡат инандыҡ.
 Бына бит – башаҡ тулы бойҙай, етмә­һә, үҙҙәре туҡ.  Әле ужым сәсеү бара, ерҙе туңға һөрәбеҙ. Араларында Рауил Ибәтуллин, Рафаэль Ғәйетов, Рөстәм Хәйретдинов, Рәмил Зиязетдинов, Айнур Миңлебаев, Венер Ғәлләмов, Сергей Лысенко, Радик Хәмитов һәм башҡалар – күптәргә өлгө.
– Шағир әйтмешләй, икмәк булһа, йыр ҙа булыр, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Мал аҙығы әҙерләү осоронда тотҡарлыҡтарға юл ҡуйылманы.  Дым ваҡытында ҡап­лан­ды, орлоҡто тупраҡ йылы саҡта сәс­тек, химик утауҙы оҙаҡҡа һуҙманыҡ.  Мәҫәлән, ундағы “Колос Агро” – иң йәш хужалыҡтарҙың береһе.  Ауыр хәлдә ҡалған элекке колхоздың таушалған бинаһын яңыртыу, сәсеү­лектәрен тергеҙеү маҡсатында арымай-талмай көс түккән уңғандар.
– Хәҙер барлыҡ мәсьәләләр ҙә тиерлек яйға һалынды, – ти хужалыҡ етәксеһе Радик Гәрәев.  Һуңғы көндәрҙә яуым-төшөмдөң күп булыуы урып һуғыу эшенә бер аҙ тотҡарлыҡ яһай.  Хужалыҡ эшсәндәре һалҡын миҙ­гел­гә ныҡлы әҙерлек менән аяҡ баҫа. 