Уларҙың саҡырыуы буйынса килдек.  — тип һораныҡ экспедицияның етәксеһе, тарих фәндәре докторы, профессор Александр Таировтан.
— Ҡурғандар тиһәк, дөрөҫөрәк бу­лыр.  — тип ҡы­ҙыҡһынабыҙ егеттәрҙән.
— Яҡшы.  Иң мөһиме – уларҙы ваҡытында табып, өйрәнеү.  Райондың Шатмантамаҡ ауылы янындағы кукуруз яланында Силәбе археологтары ҡаҙыныу эшен башлағандан бирле урындағы халыҡ, айырыуса тарихсылар һәм тирә-яҡты өйрәнеүселәр яңылыҡ көтә — бындағы ҡурғандар ысынлап та сер һаҡлаймы? Беҙ барып төшкәндә, осо-ҡырыйы күренмәгән кукуруз баҫыуының бер мөйөшөндә археологтар ең һыҙғанып ҡаҙыныу эше менән мәшғүл ине.  Һуңғы йыл­дарҙа әлеге ҡурғандар менән ныҡлап ҡыҙыҡһынғандар бул­ды.  Әйт­кән­дәй, тәүге мәлдә ҡаҙыныу эштә­рендә Елдәр, Ҡырғыҙ-Миәкә мәктәбе уҡыусылары, уҡытыусылары ярҙам итте.  Уйлап ҡарағыҙ: был баҫыу өҫтөндә бит бихисап техника эшләй, яҙлы-көҙлө ер әллә нисә тапҡыр эшкәртелә.
— Урындағы халыҡ һеҙҙең ниәте­геҙҙе аңлап ҡабул иттеме?
— Ысынын әйткәндә, беҙҙе әлеге экспедицияны үткәреүгә Миәкә райо­ны­ның тирә-яҡты өйрәнеүселәре Ил­гиз Йәһүҙин, Сабир Ғүмәров һәм Зәй­нул­ла Насиров дәртләндерҙе.  Мәҫәлән, урындағы тирә-яҡты өйрә­неү­селәр Ҡырғыҙ-Миәкә янында табылған исемһеҙ ҡәберлектә Себер­ҙе яулап алған казак атаманы Ермак ерләнгән тип бара.  Эштәрҙе теүәлләп тә барабыҙ инде.
— Ысынлап та боронғо ҡурған һаҡ­ланғанмы был ерҙә?  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, әле берәүһен таба алманыҡ.  Кем белә, бәлки, был көршәктәрҙә ҡиммәт­ле таштар ҙа булғандыр.  Форсаттан файҙаланып, Шатманта­маҡ ауылы халҡына, Елдәр ауыл хакимиәтенә, “Урал” ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе Зөфәр Әһлиуллинға рәхмәт еткерәбеҙ.  Хәтере­геҙҙә­лер, бынан бер нисә йыл элек археологтар билдәле кешеләрҙең боронғо ҡәберлектәренә юлыҡҡайны инде.  Һуңынан был мәғлүмәт “Уфимские губернские ведомости” гәзи­тен­дә лә баҫылып сыға.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа бик ихлас, ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй.  Әле уның һөлдәһен таптыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡурғандар “ҡара ҡаҙыныусылар” тарафынан таланған.  Бер таш ярсығын да иғтибарһыҙ ҡалдыр­мау, тупраҡтың һәр үҙенсәлеген күҙ уңында тотоу, табышыңдың бәләкәй генә өлөшөн дә һаҡлап алып ҡалыу, ай-һай, еңел түгел.
— Кәйефегеҙ нисек?  Бынан тыш, өс төрлө көршәк ярсығына юлыҡтыҡ.  Бәлки, Шатман­тамаҡ ҡурғанын тағы ла билдәлерәк кеше төйәк иткәндер... Әммә археологик ҡаҙыу эштәренә беҙҙең төркөм йөрьәт итте.
— Һөҙөмтә бармы һуң?
— Бында ниндәйҙер билдәле кеше­нең ерләнеүе ихтимал.  Кемдең ерләнгәне, ҡасан гүр эйәһе булғаны хаҡында антрополог­тарҙың экспертизаһынан һуң ғына һүҙ йөрөтөргә мөмкин.
— Ә һеҙ был ҡурғандарҙы ниндәй быуатҡа ҡарай тип күҙаллайһығыҙ?
— Ошоғаса беҙҙең эраға тиклемге IV – III быуаттар тип уйлап йөрөй инем.  Ғөмүмән, был төбәк ҡомартҡыларға бай һәм шуның менән тарихсыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Бөгөн иһә ба­рын һаҡлап ҡалып, тикшереү үткәреү мөһим.  Ҡал­ғандарын өйрәнәбеҙ.
— Нәҡ ошо ерҙә ҡурғандар барлы­ғын ҡайҙан белдегеҙ?
— 1886 йылда уҡ билдәле археолог Игнатьев үҙ хеҙмәттәрендә ошо ауыл янында дүрт ҡурған убылыуы хаҡында яҙып ҡалдыра.  Был ерҙә уларҙың дүртәү икән­леге билдәле.  Хатта бер генә тапҡыр ҙа түгел.  Ғөмүмән, бындай ҡәберлектәр – тарих өсөн ҙур хазина.  Бер айҙан ашыу булдыҡ, ауыл халҡы һөт-ҡаймаҡтан, бал-майҙан өҙмәне. Әлеге ҡурғандар ҙа биш-алты йылдан бөтөн­ләй юҡҡа сығыр ине.  Хәҙер иһә, көршәк ярсыҡтарына ҡа­рап, бының тағы ла боронғораҡ, хатта беҙҙең эраға тиклемге X – IX быуатҡа тура килмәйме икән тигән шик бар. 