Шундуҡ уныһы «Ярар инде, бер блок өсөн...» менән алышынды.  – Э-эхх, аңламайһығыҙ шул һеҙ, ирҙәр, ҡырҡ йәштә ҡатын-ҡыҙҙың самай һутлы сағы икәне-е-н...
– Балаларҙың бүлмәгә инеүе бар, кейен, ятаһың!
– Харап икән... Бер, ике, өс...  Урланы.  Ни хәл итәһең, бензин хаҡы шулай булғас.  Ҡыҙһа, шулай итә ул.  Ғүмер буйы китап ҡосаҡлап, хыялый булды инде, әллә нимәләр уйлап таба, иш-шу, төшөмә кереп йонсота. – тип «бөйөрө»нә таянды Мотаһар йәшәгән өйҙөкө.
– Һинеке аңламай ул.  Имеш, ҡаҙыҡтар тотҡан да, үҙ межаһын үтеп, Мотаһарҙың баҡсаһының буйынан-буйына ҡағып бара икән.  Уныһы ни була торғандыр, причум бында Ҡытай стенаһы?  Уныһы ла һауаны йәшен һыҙығы телеп үткән ваҡыттағы һымаҡ ҡына булды.  Уның һайын Мота­һарҙың һарыуы ҡайнай, ошо ҡаҙыҡтар үңәсенә ҡылсыҡ булып ҡаҙала бара һымаҡ.  Юҡ, үңәсенә түгел, бәғеренә – йөрәге турыһына! Блоктарҙы бушатҡанда Нәжмигә әйтергә кәрәкмәй, лутсы арғы ос Илфатҡа өндәшермен, бер ярты артығыраҡ китһә китһен, зато блоктар ярылмаҫ». Үә-әт, һурып үпкән ул!  Ине.  утыҙ.
– Һо-о... Мотаһар төнө буйы йоҡламаны.  Башҡа ирҙәрҙең үҙ-ара кө­лө­шә-көлөшә ниҙер һөйләнеүенән, «давай-давай» тип бер-береһен ҡа­ба­ландырыуынан тыш, әлбиттә.  Ошо уй күңелендә бөрөләнде лә минут, юҡ, секунд һайын тынғылыҡ бирмәй башланы.

* * * Ошолай ауыл килене булды ла ҡуйҙы Нәсимә.  Был уйҙар ҙа бик тиҙ йөрөнө мейе һырҙары буйлап.
– Э-э, – тип һуҙҙы Мотаһар.  Бигерәк тә иртән.  – Тәҙрә араһына ла китә ул, башҡа ергә лә.  Шифоньер ҡырына барып, сүгәләп кенә төнгө күлдәген һалды, шундуҡ көндөҙгөһөнә үрелде.  – Шулай инде, ватығы ла, ҡотоғо ла кәрәк.
«Вертлюга» тип йөрөтөлгән оҙон арбалы машина күҙҙән юғалғас, мәгәрис­ләп, буласаҡ һарайҙы йыуҙырҙы Нәжми.  Һурып үпте.  Хәҙер “ярты” тураһында ауыҙыңды ғына асып ҡара, минең машина «полуторка» түгел, спиртҡа эшләмәй, тип кенә ебәрәсәктәр. Рәхәт булып китте Мотаһарға.  Ләкин Нәжмиҙә бере­һе­нең дә эше юҡ – һәр кемдә үҙ ҡайғыһы: берәүҙәр “был тиҙерәк ҡойһон да һыпыртыр инек” тип уйлаһа, икенселәре “ҡомһоҙ, тағы бер ярты сығарырмы икән” ти.  Йәшен һуҡтымы ни Мотаһарҙы – күршеһе ана нимәгә ишарала-айй...  Шуның һымаҡ инде ул һарай һалыу ҙа... Ауылға өләсәһенә ҡунаҡҡа ҡайтҡайны, үҙ һүҙле, ул саҡта уттай ҡыҙыу Мотаһар башына «тоҡ» кейҙерҙе лә ҡуйҙы.  Был төндө лә йорт-ҡура эйәләре һүҙгә килеш­мәйенсә булдыра алманы.
– Һинең хужа аңламағас аңламай икән, ә?  Фу-у...  Ана шул саҡта Нәжми, урам буйлап йөрөп, мужиктарҙы йыйҙы.  Ну, унда йылы артығыраҡ булып сыҡты – ҡышҡы куртка менән ултырып булмай бит инде... Хәйер, ҡайһы ҡатын-ҡыҙҙыҡы килмәй инде, ул тәңгәлдә Хоҙай Тәғәлә гүзәл затты ауыл менән ҡаланыҡына бүлмәгән.  Дөббө-өрр...  Э-эхх...  Дөрөҫөрәге, йә тәрән соҡорға осто, йә баҫлығып уянды – һаташты.  Тик был мәл икеһе араһында оҙаҡҡа һуҙылғандай тойолдо.
– Һе-һе, аптырама, күрше, – тип йылмайҙы Нәжми.  Хәйер, улай уҡ түгел дә.  Һүҙ әйтештеләр ҙә, һәр ҡайһыһы үҙ би­ләмәһенең именлеген тикшерергә – һыйыр­ҙарҙың быуаҙ ваҡыты яҡшы үтәме, көтөүҙә күп тығынып, ауы­ры­май­ҙармы, кәзә-һарыҡҡа ҡош-ҡорт теймә­гән­ме, тауыҡтар теүәлме, өй эсендәгеләр тыныс йоҡлаймы, бик күп, бик күп инде уларҙың эштәре – йүгерҙеләр.  Тик шуныһы: яңы һарай нигеҙенә етеүҙәре була, юл бирешә алмай аҙапланалар.  Кирбес һымаҡ дөбөр-шатыр бушатып ҡына китмәй шоферҙар, ә берәмләп, ҡатын-ҡыҙҙы наҙлағандай ғына, ҡул менән бушатырға кәрәк икән.  Быны өй эйәләре бик яҡшы аңлай.  Мотаһар, торорға булашып, яй ғына һул аяғын төшөрә башлағайны, ҡапыл кире тартып алды.  Эх, бер генә мәл!  Урам буйлап йөрөнөләр-йөрөнөләр ҙә, өшөгәс, йылынырға тип, көндөҙ яғылған мунсаға инделәр.  Уның ҡыланышын ҡатыны үҙенсә юраны.  «Төнөн йоҡлағас, ниңә ошо тиклем дә йәмһеҙ була икән был ҡатындар», – тигән уй үтте мейе һырҙары буйлап.
– Һуң, сәғәткә ҡара, һыйырҙарҙы һауырға ваҡыт етте лә баһа!
– Бер генә «әп» ит, һуңынан тора-амм...  Мейес сығарғанда бит мейессегә ярты кирбес өлгөртөп булмай.  Ярай һулына баҫып өлгөрмәнем әле, тип, уңайһыҙ булһа ла уңының бармаҡтарын иҙәнгә тейҙерҙе.  Ззы-ыңң...  Ошонан китә лә инде үҙ-ара талаш, ошо шауҡым әҙәм балаларына ла күсә.  Тир түгеп алыуҙан да бигерәк, ҡыҙыҡһыныуы еңде: нисегерәк була икән был блок тигәндәре, ҡайҙан алған, ҡасан, нисек, ни хаҡҡа килтерәләр?.. Иркенләп кирелде.  Әммә шул уҡ ваҡытта уның артында ҡәнәғәтлек тә йәшерелгәйне.
«Сволочь!» – тигән осҡон атылды хужа кешенең күҙҙәренән.  Нәжми әйтеүенсә, ошо блоктан аҙбар төҙөһәң, малҡайҙар һөттө ҡышҡы һалҡындарҙа ла үләндең самай һутлы сағындағы һымаҡ бирә, имеш.  Етмәһә, тағы берҙе өҫтәһәң, йәһәннәмгә лә барып, кирбес кенә түгел, батша һарайына тиклем төбө-тамыры менән ташырға риза булырҙар ине.  Күршеһенең уңайһыҙланыбыраҡ торғанын күрепме, дәртләндерергә тырышыпмы, Нәжми алда әйткән һүҙҙәренә былай тип тә өҫтәне:
– Һәй, күрше, үҙең дә һарай һалырһың, шунда ярты-йорто блоктарҙың кәрәген күрерһең әле... Шулай төн эсендә әллә нисәмә әйләнергә тейеш улар.  – Мәстүрә күптән ике һыйырын да һауып бөткән!
– Мәстүрә, Мәстүрә! Ошо тынғылыҡ бирмәнеме, межаға килтереп һалынған аҙбарҙың хужаһынан үҙенсә үс алыу теләге көслөрәк инеме – шап бер блок ергә! Шулай ҙа үҙен ҡулға алырға тырыш­ты.  – Мотя, йә, ҡосаҡлап үпмәйһең дәме ни-и?.. Эшкә бик атлығып тормаһа ла, теләп барҙы Мотаһар күршеләренә.  Нәжметдин иркенләп кирелде.  Дивандың стена яҡлап өлөшөндә ятҡан Мәстүрә уның аша атлап тигәндәй үтте.  Элегерәк рәхәт ине ул: канистр тотоп теләһә ҡайһы шоферға бар – бер «аҡ баш»ҡа алмашҡа тултыра ла бирә.  Ярылды... Тик холҡо ғына һаман ҡаланыҡыса ҡалды: иркәләткеһе, наҙлатҡыһы килә.  Был ҡарашты Мәстүрә лә тоя: кәйефе булғанда юрамал теге кейемен эҙләгән булып ваҡытын һуҙа, был кейеменең ҡайһы ерелер оҡшамай.  Танауын сирылтып, йөҙөн ситкә борҙо.  Айырма шунда ғына: тәүгеләренә һәүкәштәрен дә ҡушып биргән...
– Йә, тор, ана, – Мотаһар күршеләре яғына табан башын ташланы, бармаҡтары менән сәстәрен артҡа тараны.  «Һин дә һарай төҙөрһөң әле, мин дә ярғылармын блоктарыңды», – ти бит ул...  Нисауа ғына икән ул, юҡҡа ошоноң менән төҙөмәйҙәрҙер: бик ауыр ҙа түгел, ҡалас һымаҡ үҙе йылы ғына.  Һарайҙың нигеҙенең иҙмәһе кипкәнен дә көтөп торманы, Нәжми шлаклы керамзит блоктар килтертте.  – Нәсимә иренең муйынына аҫылынды, уны салҡан ятҡырҙы.  Етмәһә: «Күрше, Ҡытай стенаһы төҙөйөм», – тип ыржая.  Ҡала ҡыҙы шул Нәсимә.  Төштәре төшмө ни – алғы тештәре төшкән ауыҙын йыра ла Нәжми килеп баҫа, боролоп ятып, йүнле төш күрәм тиһә – тағы ошо суҡынсыҡ пәйҙә була.  Уныһы бигерәк ҡыҙыҡ нәмәҫтәкәй тағы.  «Йо-оҡ!  Әлбиттә, күршеһен дә ситтә ҡалдырманы, боронғолар юҡҡа ғына «күрше хаҡы – тәңре хаҡы» тимәгән бит. Хужа үҙе ҡунаҡтарын һыйлай, үҙе пландарын – ҡалай мал аҫраясағын, ҡош-ҡорт тотасағын — асып һала, һыҙ­ма­ларын килтереп сығарып, би­на­ның эске өлөшө нисек булыры тура­һын­да һөйләй.  Барып, һуҡыр кесерткән төнәтмәһен, йәғни, медицина фәне әйткәнсә, “пустырник настойкаһы”н балғалаҡҡа тамыҙҙы.  Тынлыҡ.  Мотаһар ҡарашын Нәсимәһенең яланғас тәне буйлап йүгертте.  Етмәһә, шофер ҡабаландырып:
– Йә-йә, миңә сәғәтләп түләйҙәр, клиенттар баштан ашҡан, – тип фәстереп ебәрә. Тынлыҡ.  Ауыҙын турһайтҡан Нәсимә һикереп торҙо ла, яланғас тәненә халатын һалып, йыуыныу бүлмәһенә табан атланы...
* * *
 Ә Мотаһарҙа башҡа ҡайғы: нисек тә арттырып ебәрергә ине был хыялый маҡтансыҡтан, тигән үсме, сәмме ҡалҡып сыҡты.  Торғоһо килмәне.  Быны ике күрше генә тойҙо.  «Башты теге яҡҡа ҡуйып ятырға кәрәк, юғиһә гел һул аяҡ менән торола, әллә шуға борсаҡ бешмәй инде», – тигән уй үтте башынан.
– Мотя, ә, Мотя-а...  Бөтәһе лә – блок бушатырға килгән биш ир, шул иҫәптән Мотаһар ҙа – йөҙҙәренә бик етди ҡиәфәт сығарып, тыңлап ултырған, тел шартлатҡан, баш сайҡаған була.  Ярата ошо күҙ асып күҙ йомғандай арауыҡ ваҡытта ҡатынын ҡарап ятырға Нәжми.  Ҡараштар осрашты.  Нимә күҙеңде безерәйтеп ятаһың?!  «Яңылыш», – ти ине тәүгеһенеке.  Эйе, ине.  Әллә ниндәй, аңлатып булмаҫлыҡ шомло тынлыҡ ине ул.  Бер-береһен телгеләгән ҡараштар осрашманымы? Салбарын элә һалып, Мотаһар тәҙ­рә­гә – Нәжметдиндәр яғына — уҡталды: «Нимә эшләргә уйлай һуң был иҫәүән – баҡса ҡоймаһына терәлеп үк ҡаҙыҡ ҡаҡты?!» Төн етмәнеме һиңә, бурһыҡ шикелле йоҡо һимертмәҫкә ине!» – тип, ҡатын-ҡыҙҙы яратҡанда Аллаһы Тәғәлә төрлө йәнлектәрҙең бер һыҙатын һалғандарҙан йыландың ағыуын сығара. Мотаһар үҙенә кәрәгенең бөтәһен дә белеп бөттө.  Тик бына кешеләр генә... Ә кәйефе булмағанда: «Йә, тор!  Ике күрше араһындағы был тынлыҡ ниңәлер бушлыҡты хәтерләтте.  Минең биләмә ошонда ине, – тип яуаплай Нәжметдиндәр яғыныҡы. Әллә ике аралағы әлеге бушлыҡ бөтөнләй булманымы?  Ләкин уны был шлаклы (тимәк, күмер, уның уйынса, ябай ташкүмер көлө) блоктың ныҡлығы ҡы­ҙыҡ­һындырҙы.  Яңы ғына ҡабығы һыҙырылған ағас­тан яһалған ҡаҙыҡтар таң ҡояшының нур­ҙарын сағылдыра.  Был сағында маңҡалары ла кипмәгән ике малайың менән (береһенә — ун дүрт йәш, икенсеһенә – ун бер) ул эште атҡарып ҡара!  Иркенләп кирелде. – Ҡатыны өҫтөнән юрғанын асты.  Килтертеүе генә ҡиммәткәрәк төшә. 