Әле Мәләүез ҡалаһының “Төньяҡ-көнбайыш” биҫтәһендә заманса торлаҡ комплексы төҙөлә.  Ҡалғаны ла оҙаҡ көтмәйәсәк. Мәҫәлән, элегерәк төҙөлгән йорт эргәһендә быйыл яңыһы ҡалҡып, хужаларын көтә.
— Был өй етем балалар өсөн махсус рәүештә һалынды.  Бөгөн яңы, заманса Мәләүез төҙөлә, тип ышаныслы әйтеп була. Йыл һөҙөмтәләре тураһында һөй­ләр­гә иртәрәк булһа ла, ете айлыҡты алғанда, 37 мең квадрат метр торлаҡ тапшырылған.  Уларҙың һәр береһендә ундан алып 150-гә тиклем кеше эшләй.  Районда төҙөлөш әүҙем бара.  Элек бүленгән биләмәләрҙе лә иҫәпкә алып әйткәндә, әле районда 1500 өй төҙөлә. Йыл һайын тиерлек етем балаларға фатир бүлеү ҡаралған.  Шуныһы һөйөндөрә: тағы ла Ленин, Куйбышев урамдарында күп фатирлы өйҙәр һалына башлаған.  Мәләүез районының 85 йыллығын билдәләгән көндә асҡыс тапшырасаҡбыҙ, — ти район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Геннадий Лычков.  Шулай уҡ торлаҡ йорттарға газ, һыу, электр үткәреүгә тос өлөш индерәләр.  Икенсе, өсөнсө “сират”ҡа, торлаҡ менән бер рәттән, бассейн, урам мини-стадиондары, балалар аттракционы, интернет-клубтар инәсәк. Барлығы — 19 фатир.  Яңы биҫтәлә төҙөлөш эштәре өс “сират”ҡа бүленгән.  Ғөмүмән, был ойошмаларҙа мең ярымдан ашыу эшсе үҙ урынын тапҡан.  “Востокнефтезаводмонтаж”, “Мастер-А” компанияһы төркөмө, “Стройзаказчик”, “Стройлидер”, “Грандмастер”, “ИнвестстройМелеуз”, “СтройИнвестКапитал”, “РосЭнергоСтрой” һымаҡ тирә-яҡҡа билдәлеләре төп бурыстарҙы атҡара.
 Шуларҙың 19-ы оҙаҡламай асҡыс аласаҡ.  Шулай уҡ Тамъян ауылында, башҡа буш ерҙәрҙә төҙөлөш бара. Ҡала менән бергә иҫәпләгәндә, был эш менән шөғөлләнгән 15 ойошма теркәлгән.  Айырым ғаиләләргә йорт һалыу, ҡураһын нығытыу өсөн ер биләмәләре биреү ҙә үҙен аҡлай.  Тәүгеһе үҙ эсенә өс, биш ҡатлы 14 өйҙө, 240 урынлыҡ балалар баҡсаһын, мең уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәпте, сауҙа комп­лекстарын ала.  Ойошмалар баш­лыса шәхси һәм күп фатирлы йорттар төҙөй, мә­ҙәни, социаль яҡтан әһәмиәтле объекттарҙа йүнә­тә, реконструкция эштәрен алып бара.  — Бөгөн 40 бала сиратта тора.  Быйыл ғына ла 250-нән ашыу кеше ерле булһа, шуларҙың 180-е — күп балалы йәш ғаиләләр.  Социаль торлаҡ мәсьәләһенә айырым туҡталғы килә. 