Яратҡан гәзитебеҙҙе бына 60 йылдан ашыу көн дә көтөп алабыҙ.  Айырыуса “Көн hайын ошо урында” рубрикаhы аҫтында сыҡҡан яҙмалар оҡшай.
 Беҙ икебеҙ ҙә hикhән йәшкә етеп киләбеҙ, ә шулай ҙа “Башҡортостан”дан айырылыуҙы күҙ алдына ла килтермәйбеҙ, сөнки унда фәhемле мәҡәләләр, әҫәрҙәр баҫылып тора, республика тормошо, башҡорт донъяhы hүрәтләнә.
 Мөнирә СӘҒИТОВА. Ғүмерем буйы балаларға белем бирҙем.  Ғәлимә ҒӘЛИЕВА. Красноусол ауылы.


* * * Хәҙер хаҡлы ялда булhам да, яратҡан гәзитемдән айырылғаным юҡ.
 Тәлғәт ХәЙБУЛЛИН. Һуңғы ваҡытта йөкмәткеһенең байыуы, уҡымлы, ҡыҙыҡлы булыуы ҡыуандыра.
 Гәзитте алдырып уҡымаған кеше ысын мәғәнәhендә уҡытыусы була алмайҙыр тип уйлайым.
 Илеш районы, Баймаҡ районы, Ғафури районы, М. МУЛЛАГИЛДИН. Күгәрсен районы, Уның аша республика, донъя яңылыҡтары менән танышып барабыҙ.  Ҡырмыҫҡалы ауылы. Санъяп ауылы.


* * * Ни сәбәптәндер былтыр “Башҡортостан”hыҙ ҡалғайным, эй, ҡыйын булды.  Хазина hәм Бәҙретдин Мәләүез районы, Мин хәреф таный башлағанда уҡ “Башҡортостан” гәзите беҙгә килә ине.  Әхмәр ауылы.


* * * Унан hуң байтаҡ ғүмер үтте.  ЛАТИПОВТАР. Рим ҒӘЛИәХМәТОВ. Гөлсинә РАМАҘАНОВА. Эшемдә өлгәшкән уңыштарҙа “Башҡортостан”дың өлөшө ҙур.  Таштимер ауылы.


* * * Гәзит шәп сыға!
 Ҡырҡ йылдан ашыу мәктәптә эшләгәс, “Башҡортостан”ды алдырмай ҡалманым.  Уҡытыусы, класс етәксеhе, директор урынбаҫары булып эшләгән йылдарҙа уның файҙаhы күп тейҙе.  Ҡырмыҫҡалы районы, Үрге Йәркәй ауылы.


* * *
“Башҡортостан”ды ғаиләбеҙ менән яратып уҡыйбыҙ.  Ул тоғро кәңәшсе, ярҙамсы, ауыр ваҡыттарҙа күңелде күтәреүсе шаян дуҫ та.
 Смаҡ ауылы.


* * * Әбйәлил районы, Шуға ла әлеге йылға алдан уҡып яҙылып ҡуйҙым. 