Шул юлынан тартып алыр өсөн Бинахаҡҡа ғәйеп күтәрепме, Күк етмәй... Матурҙы ла йәмһеҙ күргәндә, Был кешегә ифрат күп етмәй.
 Планетаһы етмәй... Бер йылы һүҙ – Шыуышып йөрөгән саҡта – аяҡ етмәй, Аты булһа, машинаһы етмәй, Ҡара икмәк булһа, аҡ етмәй, Шул кешегә ләкин ҡайсағында, Осор өсөн ракетаһы етмәй... Был кешегә ифрат аҙ етә: Ап-аҡты ла ҡап-ҡараға буяп, Баштарына ҡайғы төшөпмө, Был кешегә һәр саҡ ниҙер етмәй: Ғәмһеҙлектән йәне өшөпмө, Йәйәү йөрөгән саҡта – ат етмәй, Күңел иретерлек наҙ етә!

1965. Һәләкәтен эҙләп йөрөгәндә, – Яҡты донъя менән бәхилләшеп,