Шуға ла идара ултырышында үҙҙәренең ырҙын табағын, япмаһын, келәттәрен йүнәтергә, яңыларын төҙөргә ҡарар иткәндәр.  Был йәһәттән эштәрҙе көйләгәндән һуң төп иғтибар ырҙын табағына күсерел­гән.  “Ашҡаҙар” менән “Сухайлы”ла бишәр ферма бинаһы йүнәтелгән, реконструкцияланған.  Икенсеһендә игенде сортҡа айырыу комп­лексы ла эшләй.  Тәүҙә ул яңы алымдарҙы “Ашҡаҙар”ҙа һынаһа, күп тә үтмәй “Сухайлы” хужалығына етәкселек итеү ҙә ышанып тапшырыла.  Ике хужалыҡ бер бөтөн булып эшләй.  Машиналар бит хәҙер оҙон, ауыр.  Нәҡ Илдус Тимерхан улы килгәс, хужалыҡ икенсе һулыш ала.  Шуға улар тураһында айырым-айырым яҙмайынса, барлығы 21 мең гектар һөрөнтө ерҙәре барлығын ғына әйтке килә.  Шулай итеп, Хәлитов ике урында эшләй башлай.
 Һуңғы йылдарҙа бойҙайға иғтибар арта.  Ә ауыл кешеһенә айырыуса шуныһы мөһим. Етәксе, беренсенән, йәш, дәртле, икенсенән, һөнәре буйынса иҡтисадсы булыуы бөгөнгө заманда бик мөһим.  Бына шунда күренә лә инде эш һөҙөмтәһе. Дөрөҫөрәге, иген тулы “КамАЗ”-дар бушатҡыс аҫтына инеп китә, ҡайһылары иһә киптерелгән уңышты тейәп сыға. Заманға ҡарап атлайбыҙ, артта ҡалмаҫҡа тырышабыҙ. Мәҫәлән, механизатор Сергей Головинды нисек маҡтамаҫһың?!  Бөгөн, ауырлыҡтарға ҡарамайынса, алға барғандар ғына эште яйға һала ала бит. Һауынсыларҙан Алла Кофонова, Земфира Ишекәева, Фәриҙә Йәмилеваға еткәндәр юҡ.  Уның ҡарауы, сығымдарҙы тиҙ арала ҡаплай аласаҡтар, бер кемгә бурыслы булып ҡалмаясаҡтар.  Ғөмүмән, малсылыҡта ла, игенселектә лә уңғандар бихисап.  — Өс йыл инде аҡса карточкаға күсә.  Һүҙемде юҡҡа ғына етәксенән башламаным.  Шуларҙың 700-ө — һауын һыйырҙары. Корнеевкала иһә электрон үлсәгес сафҡа инәсәк.  Тәү сиратта, әлбиттә, иген таҙартыу, киптереү комплексы кәрәклеге билдәләнгән.
— Һөҙөмтәлә хәҙер сәғәтенә 200 тонна иген таҙарта, 50 тонна киптерә алабыҙ.  Хужалыҡтың эше, күрһәткестәре туранан-тура етәксегә бәйле.  Шуға ла 30 тонналыҡ ҡәҙимге үлсәүҙәрҙә эшләүе еңелдән түгел.  Барлыҡ эштәр хужалыҡ иҫәбенә алып барыла тиһәк тә яҙыҡ булмаҫ.  Башлыса иген культуралары, көнбағыш сәсәләр.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сергей Петрович былтыр “Акрос” комбайнында 40 мең (!) центнер ашлыҡ һуҡҡан.  Сергей Лактионов та ошо саҡлы бункер тултырған.  Уның оҙонлоғо – 18 метр, 60 тонна йөк күтәрә аласаҡ.  Игенселек менән ныҡлап шөғөлләнгәс, киптергесһеҙ булмай.  Хужалыҡ рәйесе әйтмешләй, бөгөн уларҙы үҫтермәһәң, иртәгә ауыл хужалығын алып барыу ҡыйын буласаҡ.  Йәш белгестәр, әлбиттә, кәрәк.  Былай инде хеҙмәтебеҙ еңеләйә, күрһәткестәр ҙә арта. — Быларҙан тыш, Корнеевка ауылында — өс, Нордовкала бер ангар төҙөйбөҙ.  Был суммаға 260 мең һумлыҡ эш хаҡын да ҡушырға кәрәк.  Иген таҙартҡыс, киптергес комплексы — 35, өс ангар 21 миллион һум тора.  Малсылыҡҡа килгәндә, ике хужалыҡта 3700 баш һыйыр малы иҫәпләнә.  Һөҙөмтәлә Головин менән Лактионов 100-әр мең һум премия алған.  Бар тармаҡта ла кадрҙар етә.  Ә был механизаторҙарҙың “тимер аты”на 40 йондоҙҙо беркетер өсөн, ай-һай, урын табылыр инеме икән?! Һүҙҙәр буш булмаһын өсөн бер генә миҫал килтерге килә: былтыр урып йыйыу эштәре барышында хужалыҡ игенде ҡабул иткән, һаҡлаған, оҙатҡан, киптергән өсөн элеваторға 17 миллион һум түләгән.  Юғиһә хужалыҡтарҙың бар аҡсаһын элеваторҙар “һурып” ҡына тора.  Һуңғы өс айҙа иһә аванс та күсерәбеҙ, — ти хужалыҡ етәксеһе Илдус Хәлитов.  Әгәр ҙә комбайнсы 10 мең центнер ашлыҡ һуҡҡан икән, 10 мең һум премия бирелә.  Үҙенсәлекле дәртләндереү сараһы бар хужалыҡта.  Ниндәй генә хужалыҡты яҙма, уңғандарҙы атап үтмәү мөмкин түгел.  Береһе дымлы игенгә булһа, икенсеһе — кипкәненә, — тип аңлатты комплекстың эшен хужалыҡ рәйесе.  Тағы ла ошо саҡлы эшләһә — 20 мең һум, унан — 30, 40...  Эш тотҡарлыҡһыҙ барһын өсөн ике “силоса” (һауыт) ҡуйылған.  Беҙ уны, башҡа белгестәрҙе ырҙын табағында “тоттоҡ”.  Тынғыһыҙ, эҙләнеүсән кеше эргәһенә үҙе һымаҡтарҙы туплай, һүҙҙәре берегә.  Хәҙер бит бар ерҙә — электроника, компьютер системаһы.
— Эш хаҡын 2007 йылдан алып тотҡарлыҡһыҙ түләйбеҙ.  Районда ғына түгел, ҡеүәте буйынса Башҡортостанда тиңе булмаған иген таҙартыу, киптереү комплексын асыуҙары икән.  Үлсәгестең, биләмәне төҙөкләндереүҙең хаҡын да ҡушһаң, барлығы 65 миллион һумға барып баҫа.  Өҫтәп йыл аҙағында иген бирелә.  Ваҡытында “500 ферма” программаһына әүҙем ҡушылғандар.  Тимәк, унда эшләгән һәр кем ғаиләһе өсөн тыныс.  Хужалыҡта уҙған йылдарҙа башлыса малсылыҡҡа иғтибар бүлгәндәр.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Илдус Хәлитов — шундайҙарҙың береһе.  Тап шуға күрә лә хужалыҡтың иҡтисади хәле тотороҡло, киләсәге өмөтлө.  Элегерәк мең гектар һуҡҡан һайын комбайнға йондоҙ төшөрә торғайнылар. 