Был әлегә фәнгә билдәле түгел. БДУ доценты. Сентябрь айындағы һауа торошо тураһында ҡайһы бер фараздар, ысынлап та, нигеҙле.  Ҡайһы саҡта һауа температураһы 8 градусҡа тиклем түбәнәйә.
lЙыл һайын тиерлек беренсе ҡарҙы сентябрҙә күҙәтәбеҙ һәм, 30-40 көндән һуң көрттәр барлыҡҡа киләсәк, тип фараз итәбеҙ.
lСентябрь – йылдың иң ҡоро айы.  Был мәлдә иң әҙ яуым-төшөм күҙәтелә.  Юҡҡа ғына халыҡ телендә ошондай әйтем йөрөмәй: “Майҙа бер биҙрә ямғыр һыуы бер ҡалаҡ батҡаҡ яһар, сентябрҙә бер ҡалаҡ яуһа ла, бер биҙрә бысраҡ сығыр”.
lСентябрь ямғыры – мыжыҡ ямғыр.  Ҡасандыр йыл башы ла булған.  Ә ер эштәре ҡояшлы, йылы көндәрҙә башҡарылғас, ул инде “әбейҙәр сыуағы”на әйләнгән.
lСентябрҙә ағастар япрағын ҡоя.  Сентябрь кешегә лә ниндәйҙер кимәлдә йоғонто яһай.  Бына улар:
•lҺауа торошонда йылы һәм һыуыҡ көндәр сиратлаша.  Тик шулай ҙа, йылылыҡ әҙ булғанлыҡтан, бәләкәй генә ямғырҙар ҙа ҙур күләүектәр ҡалдыра.  Тик Петр I реформаларынан һуң бөгөнгө урынында ҡалған.  Бына уларҙың ҡайһы берҙәре:
lСентябрь ҡоро һәм йылы булһа, ҡыш һуңлап килә.
•lКейек ҡаҙҙар айҙың беренсе яртыһында йылы яҡҡа китә башлаһа, ҡыш иртә килә.
lТөньяҡтан иҫкән ел ҡырау килтерә.
lИртәнге томан – көн аяҙайыуға.
•lҺыуыҡ сентябрь – йылы мартҡа.
lАғастар япрағын һуңлап ҡойһа, ҡыш һыуыҡ була.
lТамыраҙыҡтар (сөгөлдөр, шалҡан) ер өҫтөнә сыҡһа, йылы ҡышты көт.
lСәпсектәр ояға йөн ташый башлаһа, ҡыш һыуыҡ килә. Был инде бөжәктәрҙең кәмеүе менән аңлатыла.
lАй аҙағында айыуҙар йоҡларға ята.
lЯпраҡтар күпләп ҡойола башлағас, ҡуяндар урмандан яландарға сыға башлай, сөнки аяҡ аҫтындағы ҡыштырлау уларҙы ҡурҡыта.
•lСентябрь “әбейҙәр сыуағы” исемле мәле менән дә дан тота.  Йәй миҙгеленән һалҡын осорға күсеү арауығында сентябрь айы үҙендә булған күп күренештәр менән көҙҙөң башҡа айҙарынан айырылып тора.  Исеме лә есеменә тура килмәй: боронғо Римда ул етенсе ай булараҡ билдәләнгән (September – етенсе).  Шунлыҡтан “ҡатын-ҡыҙ йәйе етте” тигәндәр.  Беҙ уны гәзит аша баш­ҡаларға еткерербеҙ.

 Марттағы кеүек, был айҙа ла көн һәм төн оҙонлоҡтары тигеҙләнә: 23 сентябрҙә улар 12-шәр сәғәткә тиң.
 Шул уҡ ваҡытта ул – көҙ башы.  Сентябрь – йылдың туғыҙынсы айы.  Болотло көндө йылы ел иҫһә, күңел күтәрелә, һәм һауа торошоноң яҡшырыуын аңларға була.
 Шуларҙың иң билдәлеһе – йылы осорҙа баҫыу эштәре менән ир-ат шөғөлләнгән, ә көҙ үҫтереп алынған уңышты ҡышҡылыҡҡа әҙерләү ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төшкән.  Ни өсөн ул япраҡ ҡыҙара һуң?  Ул көндәр буйы әҙләп кенә яуып торор.
•lСентябрҙә ҡоштарҙың күбеһе йылы яҡтарға осоп китә.  Бөтәбеҙгә лә мәғлүм: ағас япрағы һарғая, тик барыһы ла түгел – ҡайһы берҙәренеке иң тәүҙә ҡыҙара (уҫаҡ, саған һ.б.), ергә төшкәс, аҙаҡ һарғая.  Әгәр яҡты, аяҙ көндә лә йоҡо килә башлаһа, һауа торошоноң боҙолоуын көтөргә кәрәк.  Беҙ быны ябай бер ваҡиға тип ҡабул итәбеҙ.  Хөрмәтле уҡыусылар, һеҙҙең дә фараздарығыҙ булһа, беҙгә хәбәр итегеҙ.  Тик ошо күренештә әле беҙ белмәгән бер сер ҙә бар.  Быға күп аңлатмалар бирелә.  Инбер ЯПАРОВ,
география фәндәре кандидаты,