Беҙ, ҡатын-ҡыҙ, һоҡланып, яратып ҡабул иткән раузаларҙың ниндәй генә төрө юҡ!  Уларҙың шундай ҙа аҡыллы зат икәненә һоҡландыҡ.  Кемдәрҙер тап ошо ваҡытта һыу инергә ярата.  Йәйге эштәрен бөтөрөп, ҡышҡылыҡҡа ял итергә туҡтаған караптар ине улар.  Шулай итеп, Айгөлгә атаһы бүләк иткән фотоаппарат сафтан сыҡты, тиҙерәк йү­нәтеү сараһын күрергә тип, тейешле иғлан буйынса мастерҙарҙан ҡаратып та маташтыҡ, әммә ул ҡабат эшләмәне.  Күтәрелә-күтәрелә арып та китәһең, шулай ҙа баҡса менән таныша башлауҙан бөтә арыу-талыуҙарың юҡҡа сыға.  Ниндәй генә үҫемлектәр, ағастар, сәс­кәләр үҫмәй бында!  Шәхси павильондар асылған, йәнең теләгән парфюмды һатып ала алаһың.  Экскурсия аҙағында ошонда уҡ фотоға төшөрҙөләр, ярты сәғәттән яһап та бирҙеләр.  Ярҙағы көндөҙгө тормош үҙе лә геүләп торған диңгеҙгә оҡшаған.  Шулай ҙа, үпкәләмәһендәр, беҙҙеке нисектер үҙенсәлеклерәк, тәмлерәк кеүек тойолдо.  Әгәр ҙә ошо тереклек юҡҡа сыҡһа, Ер йөҙө ниндәй булыр ине икән?  Йә ярай, уныһына ғына түҙерлек, донъяла әллә ниндәй үкенестәр ҙә була әле... Бындағы тамашаны ҡарағандан һуң, берсә һоҡланыу, берсә ҡыҙғаныу, йәлләү тойғолары кисерҙек.  Унлап карап бер рәткә теҙелгән һәм эргәләрендә — капитандары!  Йәлләүемдең сәбәбе шул: диңгеҙҙәрҙе, океандарҙы үҙ иткән ҙур балыҡтарға бындағы тулы бассейндарҙа, әлбиттә, тарыраҡ.  Моңһоулыҡ һәм ниндәйҙер эске тулҡынланыу һағышы биләп алды мине.  Әлбиттә, һәйбәт уларҙың ҡымыҙы.  Ҡайһы саҡта йәнһеҙ әйберҙәрҙең дә (был осраҡта “йәнһеҙ” тип әйтеү урынһыҙ ҙа һымаҡ) кеше яҙмыштары менән оҡшаш булыуы уйландырҙы мине.  Күрәһең, юҡтыр, сөнки матурлыҡ тыуа, кешене һоҡландыра, әле беҙ ҙә ошо гүзәллекте булдырған, ошо йәмде үрсеткән баҡса хеҙмәткәрҙәренең ябай күренгән, әммә үҙенсәлекле лә, ҡатмарлы ла эшенә мөкиббән булып йөрөйбөҙ.  Йәйҙең иң эҫе көндәренең береһендә яр буйында, ҡырсынташтар менән ҡайма­ланған ерҙә, ҡыҙынып ятабыҙ.  Әле бына ҡымыҙ һатыусы Ҡырым татары туҡтаны.  Күҙҙе ныҡ ҡамаштырғаны, әлбиттә, сәскәләр!  “Күңелле” тип әйтеүемдең үҙенә күрә сәбәбе бар: үҫемлектәр донъяһына матур сәйәхәт булды һәм күңелдә мәңгегә уйылып ҡалды, онотолманы һәм иҫтән сыҡмаҫ та...  Асыуланған тулҡын менән бергә һәр төр ағасҡа, үҫемлеккә айырым ер бүленгән бында, экскурсовод күрһәтеп, һөйләп бара теге йәки был үҫемлектең, ағастың ҡайҙан килтерелгәнлеге һәм нисек климатҡа яраҡлашыуы тураһында.  Ғәжәпләнеүем тағы ла көсәйҙе: ошондай ҙур ҡалаларҙа ла беҙҙеке кеүек милли эсемлек барҙыр, тип һис тә уйла­мағайным.  Бөйөк урыҫ классиктары Л.Н. Толстой, А.П. Че­хов ғаиләһе менән беҙҙең Башҡорт­останыбыҙға дауаланырға килгән һәм урындағы халыҡ менән аралашып йәшәгән, сихәт һәм рухи ҡәнәғәтлек алып ҡайтҡан.  Аҡса һыҙырыр өсөн нимә эш­ләмәйҙәр, ә!  Һыу эсендә бейеүҙәре, шарҙарҙы сеткаға дөрөҫ ырғытыуҙары һ.б.  Мине бер фото үҙенә ылыҡ­тырҙы, яҡыныраҡ килеп ҡараным.  Береһе үтеү менән икенсеһе алдында пәйҙә була, тағы ниҙер тәҡдим итә.  Нишләтһә лә инде эшләтә, Һәр хәлдә, был — минең шәхси фекерем, берәү ҙә уны инҡар итә алмай.  Ҙур һынау яратҡан кешеләргә хөрриәт инде бында!  Ялтанан теплоход менән икенсе ярға килеп сығаһың да, тау башына, ожмах баҡсаһына үрмәләп менәһең, әлбиттә, баҫҡыстар буйлап...  Кеше бойороғо менән нимә генә эшләмәй улар...  Яр буйын биҙәгән беседкаларҙа, эскәмйәләрҙә буш урын юҡ: килеп торалар, китеп торалар, һәр кеше үҙенә мауығыу таба бында.  Һоҡланыуҙың һәм матур­лыҡтың сиге бармы икән ул?!  Яр буйы буйлап йөрөй торғас, бер көндө фотоһүрәттәр күргәҙмәһенә юлыҡ­тыҡ.  Океандарҙа, диңгеҙҙәрҙә дельфиндары, киттары, хатта акулалары ла йөҙөп торһа, күҙ ҡамаштырғыс төрлө-төрлө балыҡтары уйнаҡлап, көтөүе-көтөүе менән йөрөһә, йәшәйештең биҙәктәре, ҡыҙыҡтары мәңге бөтмәҫ тип әйтке килә. Ҡаты, һынмай торған сифаты арҡаһында нәҙегерәк­тәренән саңғы таяғы яһайҙар, халыҡ кәсептәрендә матур-матур сувенирҙар яһауҙа ла ҡулланыла, ти. Ул тиклем ҙур сираттар булмаһа ла, касса эргәһендә бер ваҡытта ла өҙөклөк күренмәй: көн һайын халыҡ унда эркелешеп бара һәм шундай уҡ энтузиазм менән диңгеҙгә сәйәхәткә сығып китә. Һуңыраҡ “Ҡырым ҡымыҙы” тигән шиғырым яҙылды, унда үҙемдең күңел кисергән тойғоларҙы сағылдырырға тырыштым. Күргәндәребеҙ әҙ булһа ла, күңел донъ­ябыҙға берәй биҙәк өҫтәгәндер, матурлыҡ тыуҙырғандыр, тигән өмөттәмен.  Халыҡ ағымы туҡталмай һис тә.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ ғүмере, үҙ баһаһы, үҙ тәғәйенләнеше бар шул был ерҙә... Диңгеҙ байлығы — балыҡтар — менән һатыу итәләр, оло биҙрәләрен тултырып алып, көнө буйы яр буйын ҡыҙыралар.  Көндөҙ генә түгел, ҡай сағында кискә табан йөрөп килеү ҙә ғәҙәткә инеп китте.  Ана бит, курорт миҙгелендә кәсеп иткәндәргә лә бик уңайлы: һәр сәғәтен, һәр минутын файҙаланып, ал-ял белмәй эшләй улар.  Ап-аҡ теплоходтар, катерҙар, үҙҙәре артынан тулҡындар йәйелдереп, тегеләй-былай йөрөп тора.  Киңлек, тағы ла киңлек кәрәк дельфиндарға! Дельфиндарҙы үҙ ғүмеремдә тәүге тапҡыр ошонда, Ялта ҡалаһынан ситтәрәк урынлашҡан дельфинарийҙа, күрҙем.  Ярҙан өҫтәрәк бер урында төрлө йүнәлештәргә билет һатыла.  Һанаулы ғына көндәр үтә лә китә шул.  Был беҙҙең өсөн ҡыҙыҡ та, ғәжәп тә күренә.  Ожмах еренә аяҡ баҫҡандай тояһың үҙеңде.  Билдәле, уларҙы аяҡтары туйҙыра, шуға ла бер туҡтауһыҙ һөрәнләп: “Кому креветки, кому креветки?” тип, әленән-әле эргәңдән уҙып торалар.  Инде ҡайтыр ваҡытыбыҙ яҡынлашып килгәндә, тағы ла бер күңелле экскурсияға барырға мәлебеҙ етте.  Диңгеҙгә, диңгеҙҙә йәшәгән кешеләргә бағышлан­ғайны ул.  —
тигән юлдарҙы яҙырға насип булды һәм башҡа ваҡытта уяуыраҡ булыуҙы иҫкәртте лә кеүек беҙҙең һымаҡ асығауыҙҙарҙы. Кешелек донъяһы, ер йөҙө, әлбиттә, ғәжәп бай, үҫемлектәр, йәнлектәр, хайуандар, балыҡтары менән тағы ла күркәмерәк, йәмлерәк, йәнлерәк.  Ә тротуарҙан китеп барғанда ниндәй генә хушбуй еҫтәре эйәрмәй үҙеңә.  сығыштары беҙҙең кеүек тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы.  Уйлауы ла ҡурҡыныс.  Әллә ниндәй эпитеттар килтер­һәң дә, бер ни менән дә сағыштырып булмайҙыр ул гөлдәр нәфислеген!  Ҡала ситендәрәк шашлыҡ менән һатыу иткән кафелар ҙа осраштыра.  Ана, кемдер тауис менән фотоға төшә, арыраҡ бер ир быуар йыланды муйынына ураған!  Ғәжәп түгелме ни?  Ғәжәп бай, ҡыҙыҡлы.  Ике төрлө уй ҡамауында әйләнеп ҡайттыҡ торған еребеҙгә.  Хәйер, Ҡырым үҙе лә торғаны ожмах инде, уйлай китһәң, шулай ҙа был баҡса башҡа бер баҡсаға ла оҡшамаған һәм оҡшамаҫ та һымаҡ. Беҙ Айгөл менән Ҡырым татарҙары бешкән эсемлектән ауыҙ иттек.  Ағып китте һалам эшләпә...  Ғәжәп нескә донъя!  Уның даны борон-борондан таралған булған бит.  Бөтә донъяға даны таралған “Никитский” ботаник баҡсаһы тураһында ине һүҙем.  Төрлө яҙмышлы ке­шеләр, ошо арымаҫ-талмаҫ караптар һымаҡ, тормош тулҡынында сайҡала: кемдер ғүмере буйы шашҡан тулҡындар шикелле айҡашып йәшәй, кемдер диң­геҙ­ҙәрҙә тыуған штормдарға оҡшап, дауылдарҙы еңеп, бирешмәйсә һаман алға табан йөҙә, кемдер, зым-зыя килеп, онтаҡтарға әйләнеп юҡҡа сыға.  Һуңынан үҙебеҙҙең милли башҡорт ҡымыҙы тураһында уйландым.  Сөнки киске һиллектә диңгеҙ ҙә шымыраҡ шаулай, ял итеп ятҡан кешегә оҡшаған ул, тулҡындары көндөҙгө кеүек дәһшәтләнеп бәрелмәй, йыуашайып ҡала, һыуы ла йылыраҡ.  Ни генә уйлаһаҡ та, дельфинариумда булғандан һуң, күңелебеҙ ниндәйҙер яҡтылыҡ, еңеллек хистәре менән тулышып, был тормоштоң гүзәллегенә тағы бер ҡат инандыҡ. Был турала киноларҙан ҡарап та, китаптарҙан уҡып та белә инек, әлбиттә.  Кемгәлер йылы, ә икенсе берәүгә һыуыҡ кәрәк — аңлап ҡара һин кешеләрҙе... Шуныһы үкенесле: иҫтәлекле урындарҙа төшкән тотош кадрҙар юҡҡа сыҡҡан ташҡын ҡамауы аҫтында.  Бөтә төр еҫтәр таралған бында: диңгеҙҙең үҙенә генә хас наҙлы һалҡын еле ниндәйҙер сәскә еҫтәре менән аралашып, айырым бер кәйеф тыуҙыра һәм, әлбиттә, әлеге мәлдә Ҡырымда, Ялтала йөрөп ятҡаныңа ышанаһың... Күңе­лебеҙгә хуш килгән рауза майҙары менән һөртөнөп, был изге урынға рәхмәттәр яуҙырып, текә баҫҡыстар буйлап беҙҙе көткән теплоходҡа йүнәләбеҙ. Бына бамбуктар эргәһендә туҡталдыҡ.  Ҡеүәттәрең һинең ифрат сикһеҙ,