Ҡасан ғы­на туҡ арыш башаҡтарын ел ыңға­йына бәүелткән баҫыуҙарҙа ҡара таҫмалар һуҙыла. Республика буйынса был йәһәттән Мәләүездең алдынғылар рәтендә булыуын иҫәпкә алһаҡ, ху­жа­лыҡтың ошо районда тәүге баҫ­ҡыста тороуын өҫтәһәк, барыһы ла аңлашыла.  Тармаҡтың хәл-торошо, мал­сыларҙың уңыштары тураһында күп яҙып булыр ине.  Һыйырҙың һөтө телендә тигән­дәй, мал аҙығы әҙерләүгә иғтибар ҙур.  Уларҙың йыл башынан 17 мең ярым центнер һөт һауып алыуы, был уҙған йылдың ошо ваҡытына ҡарағанда 120 тон­наға күберәк икәне хаҡында әйтһәк, барыһы ла аңлашылалыр. Машина аҡрын ғына әле кукуруз баҫыуы буйлап бара, әле сөгөлдөр яғына боролабыҙ, алтын тулҡын тирбәлткән иген “даръяһы” киңле­генә артылабыҙ.  Һәр ҡайһы­һының күрһәтке­сен уй­лай­һың да, Совет осорон­да өс мең ашлыҡ һуҡҡан ком­­байн­сы, өс мең центнер һөт һауған һауынсы геройға тиң­ләнә ине, тип ҡуяһың.  Шуның 3700 гектарында — иген культуралары, 500-өн­дә — шәкәр сөгөлдөрө, 450 гек­тарында — көнбағыш, 110 гектарында картуф үҫтерелә.  Салауат исемендәге хужалыҡта был һүҙҙәр Совет осоронан ҡалған тип иҫәпләнмәй.  Шулай ҙа быйыл уҡ 12 меңдән ашыу центнер ашлыҡ һуҡҡан Азамат Йәр­мөхәмәтов, уның эҙенә баҫып килгән Фидан Әлимбаев менән Алексей Ляльковтың исемдәрен атамайынса мөмкин түгел.  Нисек кенә булмаһын, хеҙмәт кешеһенең ҡәҙере бар Мәләүездә.  Хәҙер за­ман башҡа – заң башҡа.  Иҫең китер — бер сүп, ҡый үләне күренмәй!  Иҫәп-хисапты Рәси­мә Яковлева алып барһа, хужа­лыҡ етәксеһе урынбаҫары Лю­бовь Романова рәйес өлгөр­мәгән бар эште атҡара.  Ике бригадаға үҙ эшен белгән Николай Подясев, Илдар Игбаев һымаҡ тәжрибәле бригадирҙар етәкселек итә.  Хужалыҡ районда иң көслөләрҙән һанала.  Белгестәр саҡырып, аҙыҡ берә­меге төҙөгәндәр, үҙҙәрен­дә ҡатнаш аҙыҡ әҙерләнә, селекция эше алып барыла. Салауаттарҙың 7500 гектар һө­рөн­тө ере бар.  Алда телгә алынған, шулай уҡ исемдәре аталмаған уңған­дарҙы район кимәлендә лә, эш урынында ла дәртләндереү яғын ҡарайҙар, шәхси хужалыҡ­тарын алып барғанда ярҙам итәләр.  Көндәр ултырып китеп, үҫкәнде ваҡытында алып өлгөрһәк, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине, — ти Салауат исемендәге хужалыҡ рәйесе Сибәғәт Ғәйнуллин.
 Кукуруз силосҡа ғына һалынып ҡалмай, орлоғо еткерелеп, фуражға алына.  Бында барыһы 2426 баш һыйыр ма­лы аҫралһа, шуларҙың 610-ы — һауын һыйыры.  Әлбиттә, бары­һын да исемләге килә, тик мөм­кинлек самалы.  Алдын­ғы механизатор һәм һауы­н­­сы­ларҙы ла телгә алмайынса булмай.  Шуға ла районда аяғында ныҡлы баҫып торған хужалыҡтар бар ғына түгел, бөтөн республикаға өлгө итеп ҡуйырлыҡ­тары етерлек.  Кадрҙар барыһын да хәл итә.  Иген, техник культураларҙы етерлек итеп үҫтереү хужалыҡтарға мал­сылыҡ тармағын тейешенсә алып барырға мөмкинлек бирә.  Баҙар иҫәп ярата.  Әйткәндәй, витаминға бай туҡлыҡлы орлоҡтарҙы малдарҙың аҙыҡ берә­мегенә ҡушыу менән һөт тә һиҙе­лер­лек артҡан. — Беҙҙең өсөн йыл бик уңышлы булды.  Асылы шулай, аксио­маға әйләнгән улар.  Роза Садиҡова, Илгиз Игбаевтар — ферма мөдир­ҙәре. Был йә­һәт­тән хужалыҡта билдәрен бишкә быуғандар.  Ләкин быларҙың береһе лә әкиәттәге һымаҡ тылсымлы таяҡ ярҙамында барлыҡҡа килмәгән, ә көндәлек, айлыҡ, йыл­лыҡ хеҙмәт, әсе тир аша яуланған. Салауат исемендәге хужалыҡ — бының асыҡ миҫалы. Баш агроном Денис Макеев, баш зоотехник Флүр Әхмәлетдинов үҙ бурыстарын еренә еткереп үтәй, һәр яңылыҡты тотоп алып, тармаҡтарында уңышлы файҙалана.  Ты­рыш һауынсылар Флүрә Иман­ғо­лова, Ольга Силяева, Зүлиә Иҫәнғолова, Гәүһәр Фәйзулли­на, Лиза Бик­булатоваларҙың эше лә хуп­лауға лайыҡ.