Быныһы, ысынлап та, һөйөнөслө хәбәр булды.  Был юлы ошо изге ғәмәлде үтәү Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты деканы, шағир Риф Әхмәҙиев, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире, прозаик Мөнир Ҡунафин, яҙыусы Флүр Ғәлимов кеүек танылған ижадсыларҙың иңенә төштө. Салауат ерендә беҙҙе район хаки­миәте башлығы урынбаҫары Владислав Килдейәров ҡаршы алды.
— Әҙәбиәт йылын лайыҡлы үткәрергә тырышабыҙ, — тине ул.  Ана шундай әҙәбиәткә яҡын, рухиәтте хәстәрләгән етәкселәр бөгөн күберәк булһын ине.  Ошо урында бер тарихи күренеш хаҡында һөйләп китеү артыҡ булмаҫ.  Был төбәктә журналист булараҡ йыш булырға тура килә.  Шулай булмайса ни!  Әлбиттә, райондың тәбиғәт шарттары бигүк уңайлыларҙан түгел.  Шуларҙың иң мөһиме – буласаҡ етәксе ҡытай әҙәбиәтен яҡшы белергә тейеш.  Районға килеп инеү менән Рафаэль Сафиндың фотоһы һәм шиғыры беркетелгән баннер күҙгә салынды.
— Быйыл райондың һәр ауылында шундай яҙмалар ҡуйҙыҡ, — тине район хакимиәте башлығы урынбаҫары Фәнил Сафин.  Уны уҡытыусы-ветеран, әҙәбиәткә тоғро хеҙмәт иткән Фларис Ғайсин етәкләйәсәк.  Был халыҡтың шул тиклем ҡунаҡсыллығына һоҡланып, Хоҙай: “Үҙемә тип кенә бер мөйөш ҡалдырғайным...  Тик нәҡ шул мәлдә башҡорттарға ҡунаҡтар килеп төшкән, ти.  Бындай шатлыҡлы хәбәрҙе ишетеп, һәммәһе кемуҙарҙан йүгергән.  Юлыбыҙ Ҡыйғы яҡтарында дауам итте.  Һүҙ генә түгел, башҡарылған эштәр менән дә ҡыуандыра белә ҡыйғылар. Амин!” Яҙмаға билдәле шағирҙар Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Ҡәҙим Аралбай, Сафуан Әлибаев, Ирек Кинйәбулатов, Рәмиҙең ҡатыны Надежда ханым ҡул ҡуйған.
* * * Уны Ҡәҙим Аралбаев бигерәк тә тулҡынланып тыңланы.  — Ҡыҙға­ныс­ҡа ҡаршы, бөгөн уларҙың юлын дауам итерҙәй яҡташтар күренмәй. “Афарин”дан башҡа нимә әйтәһең! Хакимиәт башлығы Рафиҡ Харисов ҡунаҡтарҙы үҙенә генә хас ихласлыҡ менән ҡаршы алды.
— Яңыраҡ “Шоңҡар” журналында Ҡәҙим ағайҙың поэмаһын уҡығайным.  Хоҙайға тигән ерҙә беҙ йәшәйбеҙҙер.  Әй, Йүрүҙән буйҙары ғына ни тора!  — Рәлис Ураҙғоловтың яңы китабын да уҡып кинәндем.  — Хәҙер Хәниф Кәрим, Риф Әхмәҙиев, Нажиә Игеҙйәнова, Радик Хәкимйән кеүек әҙиптәрҙең ҡанатлы һүҙҙәре төбәкте йәмләп тора. — тип һүҙ башланы ул.  Һүҙ араһында Рафиҡ Хафиз улы урындағы эштәр менән таныштырҙы.  2002 йылдың 14 февралендә ошо музейҙы асыу тантанаһына килгән яҙыусылар теләктәрен яҙып ҡалдырған икән:
“Рәми Ғариповтың 70 йәше (йылы түгел, йәше!) тулыуға ашҡынып-ярһып, күңелдәребеҙ ташып-әрнеп килдек был еребеҙгә.  Һәр төбәктәге кешеләрҙең ихлас­лығын, ҡунаҡсыллығын иҫәпкә алғанда, башҡаса булыуы мөмкин дә түгел. Шуға ла милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың, ялҡын­лы шағирҙарҙың – Рәми Ғариповтың, Рафаэль Сафиндың — нәҡ ошо яҡтарҙа тыуыуына ғәжәпләнәһе түгел. шуны һеҙгә бирәм!” – тигән.
 Башҡортостандың күп райондарын йөрөп сыҡҡас, шундай уйға килдем: был риүәйәт кенә түгелдер!  Уларҙы яңғыҙ ҡалдырып, ер артынан сығып китеп булмай!  Ҡулдарына китап алғанда!”

. Ҡулъяҙмалар тикшереүгә айырыуса етди иғтибар бүленде.  Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошто­ролған акцияның шарттарына ярашлы, танылған әҙиптәр төбәккә барып, йәш ҡәләм тирбәтеүселәргә оҫталыҡ дәрестәре бирә, кәңәшен әйтә, халыҡ менән осрашыуҙа ҡатнаша.  “Һеҙ һуңланығыҙ, булған ерҙәрҙе таратып бөттөм”, — тигән, имеш, Аллаһ.  Ни тиһәң дә, күп нәмә урындағы башлыҡтарҙың эшмәкәрлегенә бәйле. Шуға ҡарамаҫтан, һуңғы йылдарҙа төбәкте үҫтерерҙәй яңы хужалыҡтар асылыуы, эшҡыуарлыҡтың үҫеүе һөйөнөслө. Совет заманынан һуң ташландыҡ хәлдә ҡалған, ауылды ҡотһоҙлап торған мәҙәниәт усағы былтыр яңы һулыш алған.  Шундағы бер иҫтәлекле яҙыуҙы ла уҡып ишеттерҙеләр ҡунаҡтарға.  Имеш, бер заман Аллаһ бар халыҡтарға ер өләшергә булған.  Боронғо осорҙа Ҡытайҙа кемделер тәхеткә ултыртырҙан алда уға талаптар ҡуйғандар.  Шунан һуң ғына Хоҙайға биләмә һорап барғандар.  Башҡорттар, тыуған ере менән ғорурланып, шундай риүәйәтте йыш һөйләй.  Ижад емештәре район гәзитендә даими сығып торасаҡ. Әлбиттә, бындай етәксе эшләгәндә, урында әҙәбиәткә һәм мәҙәниәткә ниндәй иғтибар бирелеүе хаҡында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәйҙер. Халҡыбыҙҙың йыр-моңо Йүрүҙәндәй ағышлы, Ҡаратауҙай олпат булды, булыр, буласаҡ!  “Беҙ өлгөрөр инек тә ул, ҡунаҡтар килгәйне...” – тип аҡланған башҡорттар.  — Һәр мәктәптә матур саралар, ижади бәйгеләр ойошторола.  Рәми Ғариповтың йәнтөйәгенә аяҡ баҫыу – үҙе бер бәхет. Гүзәл бит беҙҙең Башҡортостан!  Әҙәби марафон уңайы менән Салауат, Ҡыйғы райондарына барғанда ошо уйҙар ниңәлер баштан сыҡманы.  Шағир Рафаэль Сафиндың тыуған ауылы Йыланлылағы үҙгәрештәр ҙә ҡыуандырҙы беҙҙе.  Баҡтиһәң, яңыраҡ район үҙәгендә өр-яңы китапхана сафҡа ингән!  Йолаһына ярашлы ҡунаҡтарҙы ҡаршылап, матур итеп һыйлап ҡайтарғандар.  Киләсәктә был әҫәрҙәрҙе туплап, китап итеп баҫтырырға ла ниәтләй салауаттар.
— Заманында һеҙҙең райондаштары­ғыҙ Рәми Ғарипов, Сафуан Әлибаев, Агиш Ғирфанов әҙәбиәтебеҙҙе байытты, — тине ғалим Риф Әхмәҙиев.  Шуныһы һөйөнөслө: һуңғы йылда беҙҙә бер китапхана ла ябылманы. Венер Исхаҡовтың юморескалары ла йәтеш килеп сыға. Һәр сәфәрҙән һуң бер күренешкә һоҡланам: район хакимиәте башлығы Рафиҡ Харисовтың әҙәбиәтте шул тиклем яҡшы белеүе, гәзит-журналдарҙа сыҡҡан һәр яңы әҫәрҙе уҡып барыуы уның мәҙәни кимәлен күрһәтә.  Атап әйткәндә, Люциә Һаҙыева, Ғәтиәт Садиҡов, Гөлнур Мөхәмәтшина, Нурия Ханова, Рәфҡәт Хәсәнов, Фларис Ғайсин, Вәҙиға Дәүләт­шина кеүек урындағы ижадсыларҙың әҫәрҙәренә ентекле анализ яһалды, кәңәштәр ҙә бирелде.  Һүҙемде халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбайҙың ошо һүҙҙәре менән тамамлайым:
“Кеше тойһон үҙен фәрештәләй, Әҙиптәр халыҡ шағирының йорт-музейы менән ихлас танышып сыҡты, уның бюсына сәскә һалды.  Бик шәп!  Хәҙер ул танымаҫлыҡ: халыҡ өсөн йылы, иркен клубы ла, китапханаһы ла бар.  Юғиһә төрлө һылтау менән ауылдарҙа китапхана ябылған осраҡтар ҙа юҡ түгел. Был етешһеҙлекте бөтөрөү өсөн урында ижади ойошманы тергеҙергә ҡарар иттеләр.  Тағы ла килергә яҙһын.  Салауат районына килгәс, Арҡауыл ауылына бармай буламы ни?!  Әгәр шул һынауҙы үтә икән – илдең дилбегәһен уға тапшыралар... Баҡтиһәң, башҡа халыҡтар бөтөн ерҙе таратып алып өлгөргән икән.  Уның эргәһендә тыуған яҡты өйрәнеү музейы ла асылған. 