Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов үҙ сығышында: “Өфөнөкө булыу ғына яҡшыраҡ икәнлекте аңлатмай, баш ҡалала ла үҙ етешһеҙлектәре осрап тора,” – тип белдерҙе.  “Бер уҡыусыға – бер компьютер” принцибы буйынса йыһазландырылған мобиль һәм предмет кабинеттары булдырыла.  Әле Дим, Октябрь, Калинин райондарында биш яңы балалар баҡ­са­һы төҙөлә.  Белем алыу процесында уҡыусылар шәхси электрон ҡорамалдарын да ҡуллана аласаҡ. Урын мәсьәләһе көн ҡаҙағына һуҡмай тиерлек.  Баш ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе Елена Хаффазова һүҙ­ҙә­ренсә, заманса белем биреүҙе ойоштороу өсөн барлыҡ шарттар ҙа булдырылған, ә төп маҡсат – әлегәсә өлгәшелгән һөҙөмтәләрҙе тағы арттырыу. Атап әйткәндә, Өфө дәүләт авиация техник университеты ҡарамағындағы 153-сө ли­цейҙың алдынғы һөҙөмтәләре миҫалында фекерҙәр яңғыраны, һәр юғары уҡыу йортоноң билдәле бер мәктәп менән тығыҙ бәйләнештә тороуы мөһим тигән теләк-тәҡдимдәр ҙә булды. Һәр белем усағы юғары тиҙлекле Интернет, электрон китаптар, программалар, аңды үҫтереүсе уйындар тупланмаһы менән тәьмин ителгән.  2015 йылда 95 мәғариф ойошмаһына капиталь ремонт эшләнгән.  Салауат Тәлғәт улы баш ҡала уҡытыусыларын камиллыҡҡа, юғары һөҙөмтәләргә ынтылырға саҡырҙы, сөнки тап уларҙан район, ауыл мәктәптәрендәге мәғариф хеҙмәткәрҙәре өлгө ала. Учреждениеларҙың 78,5 процентында – инеү­ҙе күҙәтеү системаһы, 81 процентында видео­күҙәтеү көйләнгән.  Дөйөм белем биреү системаһында 130 ойошма иҫәпләнә, уларҙа 100 меңдән ашыу бала уҡый.  Быйылғы кәңәшмә яңы асылған “Sheraton” отелендә уҙҙы, уның барышын мәктәптәрҙә онлайн-режимда ҡа­рау мөмкинлеге лә булды.  Ҡаланың мәғариф системаһындағы кадрҙар мәсьә­ләһенә килгәндә, быйыл Өфөләге белем усаҡтарына былтырғыға ҡарағанда 30-ға күберәк, йәғни йәмғеһе 192 йәш белгес эшкә килгән.  “Мәктәпкәсә, дөйөм һәм өҫ­тәмә белем биреүҙең интеграцияһы” тип аталған был сарала Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов, Юғары уҡыу йорттары рек­тор­ҙары советы рәйесе Раил Әсәҙуллин, мәғариф ида­ра­лығы, уҡытыу ойошмалары вәкилдәре, педагогик ­хеҙмәт ветерандары, ата-әсәләр йәмғиәте ағзалары ҡатнашты. Һандар теле менән әйткәндә, Өфө ҡала­һындағы балалар баҡсаларына 55 мең бала йөрөй.  Август кәңәшмәһе барышында, атап үтелгән мәғлү­мәттәрҙән тыш, юғары уҡыу йорттарының белем биреү кимәле, ундағы уҡытыусыларҙың һөнәри оҫталығы ха­ҡында ла телгә алынды.  Кәңәшмәлә уҡытыу процесын ойоштороу, эшмә­кәр­лекте камиллаштырыу, яңылыҡтарҙы үҙләштереү мәсьә­ләләре хаҡында һөйләшеүҙән һуң мәктәп-гим­на­зияларҙың алдынғы уҡытыусыларын тәбрикләү тан­танаһы уҙҙы.  Республиканың дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыу сифатлы белем биреүҙе ныҡлы ойоштороуға ла йү­нәл­телгән.  Ә телгә алынған тәҡдим-кәңәштәр белем усаҡтарына таратылып, артабанғы эшмәкәрлектә ҡулланыласаҡ.