Хөрмәтле уҡытыусылар һәм ата-әсәләр! Ҡәҙерле уҡыусылар!  Яңы уҡыу йылы — ошо мөһим һәм яуап­лы эштең сираттағы этабы. Яңы уҡыу йылында яҡ­шы кәйеф, ҡыҙыҡлы һәм һө­ҙөм­тәле эш, ижади уңыштар теләйем.

 Хөрмәтле уҡытыусылар!  Һеҙҙең өсөн өр-яңы асыш­тар башлана, һәр көнөгөҙ ҡы­ҙыҡлы тәьҫораттар менән һуғарыласаҡ. Бө­гөн мәғарифтың үҫеше дөйөм мил­ли әһәмиәткә эйә.  Һеҙҙе 1 сентябрь байрамы менән ихлас тәбрикләйем! Ҡәҙерле дуҫтар!  Белем көнө — ысын мәғә­нә­һендә бөтөн халыҡ байрамы ул.  Иң элек бөгөнгө уҡыусыларҙы, сту­дент­тарҙы һәм, әлбиттә, уларға бе­лем биргән уҡытыусыларҙы, ба­лаларының өлгәше өсөн көн дә борсолған ата-әсәләрҙе ошо һоҡ­ланғыс байрам менән ҡотлайым! Ихтирам менән, Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис ҒАЯЗОВ. Ҡәҙерле балалар! Күңе­ле­геҙҙә һис ҡасан да фәндәрҙе өйрә­неүгә, яңы белемгә ынтылыш һүн­мәһен.  Һәр беребеҙ ҡасандыр тәүге тап­ҡыр мәктәп ишеген асып инде, ә аҙаҡ сығарылыш кисәһендә белем усағы менән хушлашты.  Белем көнө менән һеҙҙе!  Көндәлек хеҙ­мәтегеҙ менән йәштәргә һәм үҫмерҙәргә тәрбиә, белем биреү эшендә уңыш ҡаҙанаһығыҙ. 