Балаларым йөҙөмдө ҡыҙартмаҫ, тырышып уҡыр тип ышанам. Үҙемдең генә күңелем бер аҙ бо­йоғоп тора: дәрестәремде ҡыҫҡарттылар.  Шу­лай ҙа кәйеф һәйбәт – Белем көнө бит.  Сәлимә КӘРИМОВА, уҡытыусы:
– Белем көнө – иң матур байрамдарҙың береһе.  Барлыҡ мәк­тәптәребеҙ яңы уҡыу йылына әҙер.  Быйыл, мәҫәлән, I клас­ҡа 425 уҡыусы килә.  Малик ХӨСНӨТДИНОВ, пенсионер:
– Мәктәптең эргәһендә генә йәшәйем.  Эшем­дән ҡыҫ­ҡар­тыл­ғанлыҡтан, уларҙы уҡыу­ға әҙерләү, ке­йем-һалым алыу ифрат ҡыйынға тура килде.  Кү­ңелгә шул ҡәҙәр ҡыйын...
 Рәмзә ЯМАЛОВ, Илеш районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
– Байрам кәйефе шәп булырға тейеш инде ул!  Еңеү­ҙәребеҙ алда әле!
 Үҙемдең мәктәп йылдарын иҫкә төшөрөп, бер аҙ һағышланып та алам.
 Гөлсимә РАЙМАНОВА, хужабикә:
– Быйыл мәктәптә өс балам уҡыясаҡ.  Радик САБИТОВ, мәктәп директоры:
– Оло яуаплылыҡ тоям.  Шулай ҙа кәйефте бөтөнләй төшөрмәйем.  Былтыр иһә мәктәбебеҙ ябылып ҡуйҙы.  Өҫтә­үе­нә балалар йылдан-йыл арта.  Уҡы­тыу­сы­лар­ҙың, ата-әсәләрҙең, балаларҙың өмөт тулы күҙҙәренә ҡа­рап, тотош ил алдында бурыслы икәнлегемде аң­лауҙан тулҡынланам, йөрәгемә көс-ҡеүәт алам был көндө.
 Белем көнөн шатланып ҡаршы­лайбыҙ.  1 сен­тябр­ҙе тул­ҡын­ланып көтә, байрам барышын эскәм­йәгә сығып ултырып күҙәтә, балалар, уҡы­тыу­сылар, ата-әсә менән бергә ҡыуана тор­ғай­ным.  Шағир әйт­кәнсә, “Был – беҙҙең аш­ҡынып, һағынып көткән көн”.  Балаларым да “алтын һуҡмаҡ”ҡа ҡы­уа­нып аяҡ баҫты. 