Ошондай сәфәрҙәрҙе киләсәктә лә ойошторорға ниәтләй ғафуриҙар. Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре хаҡында бай мәғлүмәт туплаған эҙәрмән-яҙыусы ҡунаҡтарға иҫтәлеккә үҙе яҙған китабын да бүләк итте. Йәшлегендә тырышып эшләгән хеҙмәткәрҙәр өсөн хаҡлы ялда танышыу-аралашыу бәхетен татыу — ҙур ҡыуаныс.  – Үҙем, уҡытыусы булараҡ, элек уҡыусылар менән Өфөгә йыш килдем.  Беҙгә өйҙә генә ултырыу хәйерле... Унда яҡташтарын ғилми хеҙмәткәр, публицист Фәрит Вахитов ҡаршыланы.  Ә бына Ғафури районының өлкәндәре дәртле булып сыҡты: яңыраҡ бер төркөм хеҙмәт ветерандары Өфөгә килеп, төрлө тарихи урындар менән танышып ҡайтты.  Хәҙер ҡыҙығы ла юҡ.
— Ана, йәштәр йөрөһөн!  Ғәҙәттә, сәфәр хаҡында һүҙ сыҡһа, өлкәндәр шулайыраҡ яуап бирә:
— Беҙ ҡартайҙыҡ инде.  Хеҙмәт батырҙары Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейы менән дә ихлас танышты.  Ғафуриҙарҙың экскурсияһы республиканың Хәрби Дан музейынан башланды.  Ҡала хәҙер ныҡ үҙгәргән, һиҙелерлек матурайған.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә белдереүебеҙсә, әбйәлилдәр ҙә ошондай сәйәхәттә булғайны.

 Сәфәрҙән алай ҙа баш тартмағанмын. Мәшһүр ижадсы ҡасандыр йәшәгән ошо йортта уларға йәнә бер яҡташтары, яҙыусы Лира Яҡшыбаева менән аралашыу мөмкинлеге тыуҙы.
– Өйҙә мүкләнеп ятҡансы, донъя күреп йөрөү — үҙе бер бәхет, — тине Салауат Түзбәков.  Баш ҡалаға бындай үҙенсәлекле сәфәрҙе райондың ветерандар советы ойошторған.  Райондың ветерандар советы рәйесе Эльвира Мөлөкова белдереүенсә, бындай саралар бик кәрәк. 