Мөһим документтарға ҡул ҡуйылыуы иһә артабанғы хеҙмәттәшлекте киңәйтеүгә юл аса.
 Мәсьәләнең үҙ сәбәптәре бар, ул бәхәсле биләмәләргә ҡайтып ҡала. Хәрби ҡеүәт буйынса ла уның өҫтөнлөгө күҙгә бәрелеп тора.  Ә бына Ҡытай менән Япония араһындағы мөнәсәбәтте көйләүгә табан ниндәйҙер аҙым эшләнде тип әйтергә мөмкин.  Хәрби көс ҡулланыу хаҡында яңы закон ҡабул итеүҙәре шул хаҡта һөйләй. Әбдел Фәттәх ас-Сисиға бында һиллек урынлаштырыу еңелдән булмаясаҡ.  Донъя йәмәғәтселеге Әбдел Фәттәх ас-Сисиҙың законлы һайланыуын танығандан һуң АҠШ был ил менән мөнәсәбәттәрҙе яйларға ынтылды.  Ғөмүмән, был халыҡ-ара күргәҙмә донъя йә­мәғәтселегендә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты һәм донъяла илебеҙҙең абруйын йәнә күтәрҙе.  Юғиһә уныһы бер ҡоторонһа, Японияны АҠШ ҡына ҡотҡарып ҡала алмаясаҡ.  Илебеҙгә Мысыр президенты Әбдел Фәттәх ас-Сиси эш сәфәре менән килеп ҡайтты.  Яҡын Көнсығышта “Ислам дәүләте” боевиктары эш итә.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы тамамланыуҙың 70 йыллығы ал­дынан ике илдең бер ни тиклем аңлашыу табыуы һөйөндөрһә лә, халыҡ-ара хәлдең үтә лә ҡатмарлы булыуы көйөндөрә.  Утрауҙар буйынса бәхәс баш­лан­ғас ҡына был туҡтатылды.  Бөгөн Икенсе Бөтә донъя һуғышы башланыуға 76 йыл булһа, иртәгә ҡан ҡойғос ваҡиғаның тамамланыуына 70 йыл тула.  Хөсни Мөбәрәкте властан ситләтеүҙә боевиктарға ярҙам күрһәтеп, АҠШ етди хаталанды.  Унан килеп, Япония Хөкүмәте лә тыныслыҡты боҙорға ынтыла кеүек.  Шулай булмаһа, түбәнселек кеүек иҫәпләнгән аҙымға бармаҫтар ине. Шул сәбәпле илебеҙҙең Мысыр менән араһы боҙолоп торҙо.  Ә был төбәк бөгөн тыныс түгел.  Эйе, һуғыш тамамланыуға 70 йыл уҙып кит­һә лә, донъя тыныс түгел.  Етмеш йыл уҙһа ла...
 “Ислам дәүләте” төркөмө вәкилдәре Мысырҙа ла бар.  Араларында Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре баш командующийы урынбаҫары Абу-Даби, Иордания короле Абдулла II булыуы айырыуса мөһим.  Ә Украина президенты Петр Порошенко уҙған аҙнала Көнбайыш Европа илдәре етәкселәрен Рәсәйгә берлектә ҡаршы тороуға саҡырып сы­ғыш яһаны.  Ә Әбдел Фәттәх ас-Сиси ил етәксеһе итеп һайланыу менән Владимир Путин уға ҡотлау телеграммаһы ебәреп, власҡа килеүен хуплап ҡаршы алды.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: 2012 йылға тиклем Япония Ҡытайға матди ярҙам күрһәтеп килде.  Ул “МАКС-2015” халыҡ-ара хәрби техника күргәҙмәһендә ҡатнашырға ла өлгөрҙө.  Ул саҡта илдә тыныслыҡ хөкөм һөрә ине.  Ул ҡорал һатып алыуҙа илебеҙҙең ярҙамына өмөт итә лә инде.  Хәйер, үҙ халҡын ҡырған президенттың яу­ға өндәүенә аптырарға лә кәрәкмәйҙер.  Үҙҙәре был хәҡиҡәтте яҡшы аңлай булһа кәрәк.  Украинала, Яҡын Көн­сығышта барған бәрелештәр айырыуса ха­фаға һала.  Мысыр президенты Әбдел Фәттәх ас-Сисиҙың Мәскәүгә ике көнлөк эш сәфәре, Японияның Ҡытай менән мөнәсәбәтен яйларға ынтылыуы һәм башҡа ваҡиғалар үткән арауыҡта иғтибар үҙәгендә булды.

 Унда байтаҡ мөһим килешеүгә ҡул ҡуйылды. Иран, Сүриә кеүек илдәрҙең вәкилдәре лә ҡатнашты.  Быға Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведевтың Курил утрауҙарына эш сәфәре лә ҡамасаулыҡ итмәй ҡалманы.  Был ике ил иҡ­ти­садта ғына түгел, хәрби ҡеүәт буйынса ла рәс­ми иғлан ителмәгән ярыш алып бара.  Билдәле булыуынса, Мысырҙа “ҡыҙғылт-һары революция” һөҙөмтәһендә илгә оҙаҡ йылдар идара иткән Хөсни Мөбәрәк етәкселектән алып ташланып, хөкөмгә тарттырылғандан һуң власҡа радикаль ҡарашлы кешеләр килде.  Мысыр менән мөнәсәбәтте яҡшыртыу илебеҙ өсөн мөһим стратегик әһәмиәткә эйә, сөнки был дәүләттең ғәрәп илдәре араһында абруйы ҙур.  Был үҙе үк һуғышҡа әйҙәүгә бә­рә­бәр.  Владимир Путин менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлек тикшерелде.  Тик бер аҙ һуңланы – Путин өлгөрөрәк шул. Ярай әле ике Корея ярашып ҡуйҙы.  Японияның, тарихтан һабаҡ алмайынса, яңынан ҡорал­ланыуға ынтылыуы үтә лә хәүефкә һала.  Шулай булыуға ҡара­маҫтан, был дәүләт һаман да Рәсәй менән тыныслыҡ килешеүе төҙөшмәгән.  Ошо айҡанлы донъяла, шул иҫәптән илебеҙҙә төрлө саралар уҙғарыу ҡаралған.  Уларҙың барыһы ла тыныслыҡты һаҡлауға ҡоролған. Иртәгә Икенсе Бөтә донъя һуғышы та­мам­ла­ныуҙың 70 йыллығын киң билдәләү күҙ­ал­лана.  Мәғлүм булыуынса, һуғыш Япония ерендә тамамланған.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: был күргәҙмәгә Яҡын Көнсығыш илдәре етәк­селегенән байтаҡ кеше килде.  Иҡ­тисади үҫеш йәһәтенән Ҡытай Японияны уҙып китеп, донъяла икенсе баҫҡысҡа күтә­рел­де.  “МАКС-2015” халыҡ-ара хәрби техника күр­гәҙмәһендә маҡсатына бер ни тиклем өлгәште тип әйтергә мөмкин.  Мысыр менән мөнәсәбәт көйләнә
 Ҡулы ҡан­ға буялған Барак Обама тыныслыҡ өсөн Нобель премияһы алған дәүерҙә йәшәйбеҙ бит. Шуға ла Японияның ҡе­үәт­ле Ҡытай менән мөнәсәбәтен яйларға ынтылыуы аңлашыла.  Японияның илебеҙ менән тыныслыҡ ха­ҡын­да килешеүе тағы ла билдәһеҙ ваҡытҡа тиклем кисектерелде.  Улар әленән-әле төрлө илдәрҙә теракт ҡылып, халыҡ араһында ҡурҡыу той­ғоһо тыуҙырырға тырыша.  Был башлыҡтың алдан күрә белеүсәнлеге хаҡында һөйләй. 