Ҡулымдан килһә, бөгөндән уға һәйкәл ҡуйыр инем... Ишембай, Балаҡатай ра­йон­дарында ла был йүнәлештә эш башланырға тора.  Ап-аҡ кейемдәге һылыу ҡыҙҙар бында килгән һәр кемгә иң тәүҙә һөт эсеп алырға тәҡдим итә.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа был юҫыҡта эштәр йәнләнә төшкән.  Берәүҙәр һөт косметикаһының шифалы булыуына инанһа, икенселәр “аҡтан” әҙерләнгән ризыҡтарҙы күберәк ҡулланыу кә­рәк­легенә йәнә бер ҡат инанды.  Бөгөн сит илдәрҙән килгән тауарҙарҙы сикләү, үҙебеҙҙекен етештереү тураһында һүҙ алып бар­ғанда, был айырыуса көнүҙәк мәсьәлә бу­лып тора.  Өлкән йәштәрҙәге әбей, бала сағын иҫенә төшөрөп, күҙ йәштәрен һөртөп алды:
– Һуғыш ваҡытында һәүкәш кенә беҙҙе аслыҡтан ҡотҡарҙы.  Тиҙҙән Бүздәк районында 6 мең баш һауын һыйырға иҫәпләнгән ҙур ферма төҙөлә башлаясаҡ.  Мәҫәлән, Бәләбәй һөт комбинатын­да күптән түгел аҡ майҙы, спредты тө­рөү буйынса яңы линия файҙа­ла­ныу­ға тапшырылған, инвестиция кү­ләме 50 миллион һум тәшкил иткән.  Яңыраҡ ҡына етештерелә башлаған “Бельфор”, “Бельстер” тигән сырҙарҙың даны ҡыҫ­ҡа ғына арауыҡта сит тарафтарға ла таралып өлгөргән.  Тормош ауыр тип зарланырға яратһаҡ та, яңы производстволар асы­ла.  Әммә Башҡортостанда был күренеш тойолмай, – тине ул. Ысынлап та, бөгөнгө шарттарҙа был йәһәттән алда ҙур эштәр көтә.  Һөт эсеп, көс-дәрт алған балалар, йәштәр менән бер­гә өлкәндәр ҙә ГТО нормаһын тап­шырҙы, рәхәтләнеп уйнаны.  Ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанға халыҡ ағыла ла ағыла.  Рес­пуб­ли­кабыҙҙа һөт, ит ризыҡтары етештергән ойошмалар бихисап.  Матур ҡаптарға тө­рөл­гән сифатлы ризыҡ Рәсәйҙең 60-ҡа яҡын ҡалаһына оҙатыла.  Һөт һа­уыу, һөт аҙыҡтары етештереү буйынса Татарстан менән йәнәш алдынғы урынды биләйбеҙ.  Борондан малсылыҡ менән көн күргән, заман ауырлыҡтарын тап улар менән йырып сыҡҡан халҡыбыҙ бөгөн дә булмышына тоғро ҡала.  Ҡыҙҙар, малайҙар һыйыр, йылҡы, кәзә малдарын ҡыҙыҡһынып күҙәтһә, яҙмы­шын ауыл хужалығы менән бәйләгәндәр улар менән танышты, файҙалы кәңәштәр, мәғлүмәттәр алды. “Хоҙай аҡ­тан айырмаһын”, “Ағы барҙың – туғы бар” ке­үегерәк әйтемдәрҙә ҙур мәғәнә ята. Майҙанда йыр-моң, шатлыҡлы ауаздар оҙаҡ яңғырап торҙо. Эйе, һөт әүәл-әүәлдән халҡыбыҙҙа пак­лыҡ, туҡлыҡ билдәһе һаналған.  Республикабыҙ Баш­лығы Рөстәм Хәмитов, халыҡ алдында сығыш яһап, фестивалдә ҡат­на­шыу­сыларҙы, шулай уҡ тап ошо көн­дә Өфөлә үҙҙәренең никах туйын бил­дәләүе сәбәпле Салауат һәйкәле янына килеп, “Һөт иле”нең ҡунағына әй­ләнгән йәштәрҙе лә ҡотланы, уңыштар теләне.
– Башҡортостан – Рәсәйҙең эре агро­сәнәғәт төбәктәренең береһе.  Рөстәм Зәки улы бил­дә­лә­үенсә, ошо юҫыҡта беҙгә киң мөм­кинлектәр бар.  Тамашаға килгән һәр кем күңеленә ятыш­лы шөғөл тапты.  Һөт етештереүселәрҙең милли бер­ләшмәһе етәксеһе Андрей Даниленко бындай байрам бары Өфөлә үткә­релеүенә һоҡланыуын белдерҙе.
– Бөтөн илдә һөткә, унан әҙерләнгән ризыҡтарға хаҡ артыуы ихтыяжға ныҡ тәьҫир итте, айырыуса сыр һатып алыу­сылар кәмене.  Майҙандың бер өлөшө зоопаркты хә­тер­ләтә ине.  Тиҙҙән Мәләүездә ҡаты сыр яһау буйынса завод файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Байрамға ки­леү­селәр күпләп һөт ризыҡтары алып ҡалырға тырышты.  Киләсәктә тағы ла нығыраҡ эшләйәсәкбеҙ, – тип белдерҙе ул. Байрам ғәжәп үҙенсәлекле барҙы. 