Йәнәһе, ауылдарҙа ҡош-ҡорт тотоусылар, мал аҫраусылар күбәйеп киткән.  Ставрополдә йәшәүсе бер түрәнең ил башлығына “аҡыллы” кәңәш, тәҡдим менән сығыуы тураһында ишетеп, шаҡ ҡаттыҡ.  Саманан артыҡ иткә, майға, йомортҡаға туйып, аҙыҡ-түлекте ҡайҙа ҡуйырға белмәйенсә йөрөйбөҙ икән.  Хәҙер байтаҡ баҫыуҙы ҡый баҫты. Икенсенән, ябай кеше етештергән ит, һөттөң хаҡы сығымдарҙы ла ҡапламай.  Ә шәхси хужалыҡта булған малдарҙы ла сикләү ауылдарҙы бөтөрөүгә тиң...



. Батша заманында — крепостнойлыҡ, совет осорон­да — колхоз, совхоздар… Һанап бөт­көһөҙ.  Әле ауыл кешеһе “яңы реформа”нан — мал салыу өсөн махсус пункттар төҙөү тураһындағы ҡарарҙан — аңына килә алмай йөрөй.  Һатыу өсөн салдырырға һәр һары­ғыңды, үгеҙеңде 50—60 саҡрымда урын­лаш­ҡан үҙәккә алып бара башлаһаң… Ауылда тыуып, ерҙә көнө-төнө, алһыҙ-ялһыҙ тир түгеп, башҡаларҙы туйындырам тип йәшәүсе крәҫтиәнде тағы ла ҡыҫыу икән был ғәләмәт.  Ауыл халҡының шөғөлөнә, йә­шә­йешенә аяҡ сала бындай реформалар.  Минеңсә, ошондай башбаштаҡлыҡтар арҡа­һында илдә тотош ауылдар юҡҡа сыға.  Күпләп тотор өсөн техника кәрәк, ә һәр кем трактор, машина һатып ала алмай.  Был хәлдән ҡотолоу сараһын табырға кәрәк, ти.

 Хәйер, тарихҡа күҙ һалһаҡ, Рәсәйҙә элек-электән ауыл халҡына иркенләп эшләп, иркенләп йәшәргә бирмәгәндәр шул.  Һандар килтереп тормайым, шуныһы бә­хәсһеҙ: ауылдарҙан халыҡ ҡаса, мал бөтә.  Йәштәр ситкә китә, балалар кәмей, мәктәптәр ябыла.  Бөгөн ике-өс баш ҡына мал аҫрап йәшәп булмай.  Ветеринария хеҙмәтендә әлегә йәшәп килгән тәртип, талап та еткән бит.  Әйтәйек, бер литр яғыулыҡ 34 һумдан ҡиммәтерәк, ә һөт — 12-13 һум. Ауыл кешеһен инде: “Мал аҫрағың килһә, шәхси эшҡыуар бул”, — тип тылҡый башлаһаң, бе­реһе лә риза булмаҫ.  Мин был һүҙҙәрҙе райондың ветеринария станцияһында 28 йыл эшләгәнгә, шуның һуңғы ете йылында баш ветеринар врач булғанға яҙам.  Ошондай хәлдә “һөҙөмтәлелек” эҙләй башлаһаң, бер генә лә фәтүә юҡ шул.  Уйлап ҡа­раһаң, крәҫтиәнгә төрлө “яңылыҡ”тар кө­йөнөстәр генә алып килә.  Хәҙер килеп яңы аяҡҡа баҫыусы фер­мер­ҙарға, шәхси хужалығын алып барыусыларға ҡаршылыҡтар сығып ҡына тора. Ошондай һәр төрлө үҙгәртеп ҡороуҙар арҡаһында ауыл кешеһе бер генә лә мандып китә алмай.