Миокард инфаркты тигән диагноз менән бер нисә ай дауаханала ятырға, реабилитация курсы үтергә тура килде уға.  Барыһының да йөҙөнә ҡара күләгә ятҡан.  Нимә теләй, барыһын да алып бирҙе.  Икеһен дә ғәфү итә алманы ул.  Заманында үҙе өсөн иң ҡәҙерле, ғәзиз булған кешеләре дауаханала ятҡанда, Заһир үҙенә урын таба алманы.  Һаташамдыр тип уйланы тәүҙә, әммә сәйер өн ихата яғынан килгәнен аңлағас, бауын ташлап, кире сыҡты.  Текләп ҡараһа ла, Заһир уны таныманы.
– Еҙнә, мине күрәһеңме?  Палатала яңғыҙ ҡалған сағында ап-аҡ диуарҙа артабанғы яҙмышын һүрәтләп маташты.  Ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙар кисергән йөрәге шартлар сиккә етте.  Яҡты донъя менән хушлашырға йыйынғандарҙы ла һауыҡтырып, аяғына баҫтыра ул.  Еҙнә...  Уның шаһиты булған кешенең күңел кисерештәрен тыя алмайынса, илай-илай һөйләгәне күңелдә ныҡ уйылып ҡалған. Балдыҙы апаһының яман сиргә дусар булғанын әйткәс кенә аҡылына килде ир.  Ни өсөн түшәккә йығылғанын да аныҡ ҡына иҫләй алманы.  Ҡаршыһында балаһын аҡ биләүгә ураған ҡыҙы баҫып тора.  Ҡатынын ауыр хәлдә республика клиникаларының береһенә оҙатҡан көндә ҡыҙын тулғаҡ тота башлағанын ишетте. Ҡыҙын өмөттәрен аҡламағаны өсөн күргеһе килмәне, ә ҡатынына асыуының сәбәбен үҙе лә аңламаны. Ап-аҡ йөҙөн ҡара һөрөм ҡаплаған, күп илауҙан күҙе ҡыҙарып шешенгән, бешкән сейә кеүек һутлы ирендәре күгәреп ҡымтылған, муйын тамырҙары ҡарайып, ҡалҡып сыҡҡан... Күкрәк тәңгәлендә көслө ауыртыу тойоп, ҡаты ыңғырашты ла йәнә күҙен йомдо. Ошондай бәхетле мәлдәр кисерергә насип иткәне өсөн Аллаһ Тәғәләгә рәхмәт белдереп, элмәккә үрелгәндә кинәт сабый тауышы ишетелде.  Заһир барлыҡ асыуын ҡатынына төшөрҙө: 25 йылдай йәшәп, ҡул күтәреү түгел, ҡырын һүҙ ҙә әйтмәгән һөйөклөһөнә көн күрһәтмәй башланы, ғәйепте уға ауҙарҙы.  Оҙаҡ көтөп алған бала булғанғамы, ныҡ иркәләне, осондорҙо бит Зиләне.  Тормошон яңы биттән башлай алмауын белһә лә, иртәгәһе көндө Зиләһеҙ генә күрҙе. – тине кемдер, уның сикәһенән, сәсенән йомшаҡ ҡына һыйпап.  Ул теләгәнсә булһа, барыһы ла үҙ урынына ултырыр, ҡатыны төҙәлеп ҡайтыр, ҡыҙы уҡырға инер, тағы элеккесә бына тигән итеп йәшәп китербеҙ, тип өмөтләнде. Төрлөсә уйлап та, бер ни килтереп сығара алмағас, Заһир был хәлдән үҙ-үҙеңә ҡул һалып ҡына ҡотолоу мөмкин тигән фекергә килде.  Ҡулы, һүҙе, йылмайыуы – барыһы ла шифалы. Берҙән-бер ҡыҙының ауырға ҡалыуы хаҡындағы хәбәрҙе аяҙ көндәге йәшендәй ҡабул итә Заһир.  Йыл әйләнәһенә яҡтылыҡ, нур һибеп торған тәҙрәләргә ауыр ҡорған эленгән. Бер йыл эсендә булған бәхетһеҙ көндәрҙе башҡа һис ҡасан иҫкә алмаҫҡа һүҙ ҡуйышты улар. Көс-хәл ингәнен тойғас, эргә-тирә­һендәгеләрҙең тынғыһыҙланып тегеләй-былай йөрөгәнен асыҡ сырамытҡас ҡына аяҡ осонда ҡара көйөп ултырған ҡатынын абайланы.  Яңынан һығылып илай башлаған ғәзизен йыуатып:
– Ярай, ул ҡәҙәрем бөтөрөнмә, теремен бит, илама, – тип әйтә алды. Ир уйламаған ерҙән һәммәһен ҡапыл ҙур ҡайғыға һалғаны өсөн ғәфү үтенергә ауыҙын асты ла, яҡындары араһында Зиләһен-Зиләйлүген абайламағас, был хәлгә нәҡ ошо яратҡан ҡыҙы арҡаһында тарығанын иҫенә төшөрҙө.  Ҡыҙының ҡулындағы аҡ төйөнсөктө ҡосағына нисек алғаны хәтерендә ҡалмаһа ла, бәләкәй генә йомарламды тотоу менән Заһирҙың тәненә сабый йылыһы, бер аҙҙан ҡан тамырҙары буйлап йәшәү һуты таралды... Нисек инде кисә генә ырғый-һикерә уйнап йөрөгән ҡыҙы балаға уҙһын ти?!  Ҡыҙының матурлы­ғына, һәләтенә һоҡланды, ғорурланды.  Тәүҙә ышанмай, тик ҡатыны­ның шаяртмағанын аңлағас, ер убылғандай тойола.
– Иҫенә килде, күҙен асты...  Бер-береһенә текләп күпме торғандарҙыр, билдәһеҙ.  Шуға ла булған хәлгә күңеле һис ышанманы.  Ҡасандыр гөл-баҡса кеүек балҡып торған өйҙө ҡәбер һалҡынлығы баҫҡан.  Кисә генә булған кеүек тә баһа!  Был ваҡиға йыш ҡына хәтеремә төшөп, бала тауышының ҙур ҡөҙрәтҡә эйә икәнлеген иҫкәртеп тора.  Тәҙрә төбөндәге сәскәләр һулып ҡойолған.  Бала сағы, йәшлеге, ҡатыны менән һөйөшөп ҡауышҡан мәл, ҡыҙы Зиләнең тыуыуы, йортҡа нур таралыуы...  Заһир, эргәһендә балдыҙын күргәс, уның ҡулын ҡыҫырға итте, тик көсө етмәне.  Ниндәй фән буйынса олимпиадаға барһа ла, алдынғы урын алмай ҡайтмай ине.  Бәләкәсенең оҙон ҡара сәсен тарап үреп, мәктәпкә ҡапҡа тышынан ҡарап оҙатып ҡалыуына күп ваҡыт үттеме ни?  – Берҙән-бер балдыҙы – ауылдың маҡтаулы фельдшеры икән.  Дауахананан ҡайтҡанда ҡыҙы өләсәһен­дә йәшәй ине.  Ҡыҙының үле сабый табыуын да теләне хатта, бәләкәсте бала табыу йортонда ҡалдырыу сараһын да уйламай ҡалманы.  Палатаға дуҫтарын, туғандарын индерҙе, әммә ҡатыны менән ҡыҙына рөхсәт итмәне, шылтыратыу­ҙарына ла яуап бирмәне.  Ҡатынын дауахананан ҡыҙы, ейәне менән өсәүләп ҡаршыланылар.  Бау тотоп һарайға сыҡҡас, 50 йыллыҡ тормошо бер секунд эсендә күҙ алдынан үтеп китте.  Уҡыу алдынғыһы, спортсы, мәктәптең, ауылдың йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашыусы, йырсы, бейеүсе...  Диванда балдыҙы, бажаһы ултыра, улар янынан ҡәйнәһе урын алған.  Сәскә кеүек ҡарап үҫтерҙе Заһир ҡәҙерлеһен.  Ҡараштарҙа яратыу, күрә алмау, ғәфү үтенеү, кисереү, ҡайғы, шатлыҡ, бәхет сатҡылары – барыһы бергә уҡмашты.  Заһир бер ни аңламаны, дөрөҫөрәге, хәлде нисек бар шулай ҡабул итергә ғорурлығы форсат бирмәне.  Ҡәҙерлеһен бындай хәлдә беренсе тапҡыр күрә ине ул. 