Ишембай ҡалаһында урынлашҡан А. Доставалов исемендәге Волга буйы федераль округы башҡорт кадет корпусында асылған ”Батыр” физкультура-һауыҡтырыу комплексы – быға аныҡ дәлил. Яҡшы шарттарҙа тәрбиәләнгән кадеттар үҙҙәре лә һынатмай.  Объекттың сафҡа ине­үе уңайынан кадет­тарҙың шатлығын уртаҡ­­лашырға Рәсәй Пре­зи­дентының Волга буйы федераль округын­дағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич менән Баш­ҡортостан Баш­лығы Рөстәм Хәми­тов та килде.  Ҡыҫҡаһы, иңдәренә ил таянырҙай йәштәр үҫтерәбеҙ! – Бында һеҙ лайыҡлы белем һәм тәрбиә алыу өсөн барлыҡ шарттар ҙа бар. Төҙөк йәмғиәттең нигеҙе – сәләмәт рухлы, илһөйәр балалар тәрбиәләү.  320 урын­ға тәғәйен­ләнгән был бина барлыҡ заманса талаптарға яуап бирә.
“Батыр” физкультура-һауыҡтырыу комплексына килгәндә, ул – кадеттар ғына түгел, ғөмүмән тотош ҡала һәм район халҡына ҙур бүләк, сөнки бында теләгән һәр кем шөғөлләнә аласаҡ.  Мә­ҫәлән, кисә араларынан бер төркөм уҡыу алдынғылары, конкурс-олимпиада еңеүселәре Ҡырымға йүнәлде.  Унан ҡунаҡтар яңы ятаҡҡа йүнәлде.  Республикабыҙҙа был йәһәттән шарттар етерлек.  Әйткәндәй, улар белем усағында тәүгә түгел: етәкселәр төҙөлөш барышын даими контролдә тотто.
300-ҙән ашыу уҡыу­сыны туплаған белем усағы һуңғы йылдарҙа ныҡлы үҫешә.  Уларҙы ҡарағанда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов төҙөүселәрҙең эште намыҫлы башҡарғанын билдәләне. Үҙәктә бассейн, уйын, гимнастика, күнекмә залдары эшләй.  Улар ”Артек” халыҡ-ара балалар үҙәгендә Пермь крайы, Татарстан һәм Удмуртиянан килгән тиҫ­терҙәре менән тәжрибә уртаҡ­лашасаҡ, белемен ка­мил­лаш­тырасаҡ, сәлә­мәт­леген нығытасаҡ.
– Яңы уҡыу йылында тағы ла бейегерәк үрҙәр яулауығыҙҙы теләйем, – тине кадеттарға тантаналы йыйылышта Михаил Бабич. 