Әлегеләй муллыҡ, рәхәтлек төшөбөҙгә лә кермәне бит.  Бихисап маҡтау ҡағыҙы, “Хеҙмәт ветераны” миҙалы – уның тынғыһыҙ, намыҫлы хеҙмәтенә юғары баһа.  Аҙаҡ өҫтөнә лә, аяғына ла кейергә булмағанлыҡтан, Наурузға йөрөп белем ала алмай.  Әсәйем туҡһанды үткәс тә ураҙа тотто.  Ни хәтлем ҡыйын булһа ла, Ғакифә “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә өлгәшә.  – Әҙ генә ямғыр яуып үтте лә, тирә-яҡ балҡып, донъя яҡтырып китте.  Баҡыйлыҡҡа күскән Вәрис бабайҙың кеҫәһендә байтаҡ ҡына аҡсаһы ятҡан икән...  Ғакифә апайҙың ата-әсәһе тураһында ла һөйләп китеү урынлы булыр.  Көн дә ҡабатланған ошо матур күренеш Ғакифә апайҙы алыҫ һәм һағышлы мәленә алып ҡайта.  Хәҙер бит тормош матур, йәшәгән һайын йәшәге килә.  Көндәшенең кәңәшен тотоп, Факиһа инәй 1939 йылда Сораман ауылынан Вәрис Лоҡманов менән яҙмышын бәйләй.  Факиһа инәй тәүҙә Науруз ауылының дин әһеле Ғәли бабай Ғариповҡа икенсе ҡатынлыҡҡа сыға.  Ул камзулын, мәрйендәрен сисеп, алама кейемдәрен кейеп алды.  Белоретҡа иренең хәлен белергә йыш барып йөрөй Факиһа инәй.  Әле апай иренең кинйә ҡыҙы Илзирә менән донъя көтә. – Ул Ғәҙелшала Гөлйемеш абыстайҙа белем алған.  Әйтерһең, балаларҙың юлға сыҡҡанын ғына көтөп торған – көн боҙолдо ла китте.  Көслөнән үсле яман, ти.  Бәләкәсерәк баланың кәүҙәһе шаҡырайып ҡатҡан кеүек булды.  Ҡатыны үлеп, балалары етем ҡалған Мөжип Игелековҡа кейәүгә сыға Ғакифә апай.  Нисектер бер мәл тәне йылына башлағанын тойҙо ҡыҙ.  Бәләкәй ҡыҙына иһә – алты йәш, Ғакифәһе I класта уҡып йөрөй.  Шул осорҙа яҙмыш Факиһа инәйгә йәнә ауыр һынау ебәрә – уның күҙҙәре һуҡырая.  Шул мәл иҫкә төшкән һайын күңелем тула.  Совет власы урынлашҡас, ил буйынса дин әһелдәренә “һунар” башлана.  30 йыл татыу ғүмер кисерә улар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улының фажиғәле һәләк булыуы Мөжип ағайҙы аяҡтан йығып, мәңгелеккә алып китә.  Бына Науруз мәктәбендә уҡыған ике ҡыҙ Сораманға ялға ҡайтып килә.  Әсәһе Факиһа инәй һымаҡ баҫалҡы, күркәм холоҡло Ғакифә апай, ҡайғыларымды баҫыр, күкрәгемә ҡыҫып һөйөр балаларым бар бит әле, тип үҙен йыуата, бөтөн көсөн һөйөклөләрен тәрбиәләүгә бирә, совхоз эшендә лә һынатмай.  Көндәштәр үҙ-ара татыу йәшәй.  Ауылыбыҙҙа ойошторолған мәҙәни сараларҙа ихлас ҡатнашып, ҡайнап йәшәй апайыбыҙ.  Ҡайһыларын төрмәгә ултырталар, һөргөнгә ебәрәләр, күптәрен атып үлтерәләр.  Хәҙис ағайым ҡултыҡ таяғы менән ашығып китеп бара.  VII класты тамамлағас, уҡыуҙы ташларға тигән ҡырҡа ҡарарға килә ул.  Төнөн келәт ҡарауыллаһа, көндөҙ төрлө эштә йөрөй. Әҙәм балаларына ғүмер буйы онотолмаҫ ҡайғы, ҡорбандар, йән-тән ғазаптары алып килә ҡәһәрле һуғыш.  Аслы-туҡлы йәйәү йөрөп, күрше ауылдағы мәктәптә уҡыған йылдары иҫкә төшә. Нахаҡ яла яғып, уны судҡа бирәләр.  Төрмәлә ултырып, һаулығы ҡаҡшап ҡайтҡан аҡһаҡал оҙаҡ йәшәй алмай – ике ҡатынын, ҡыҙ балаһын, бәләкәй генә улы Ғадинанды ҡалдырып, яҡты донъя менән хушлаша.  Ғәмһеҙ, иркә бала-сағыбыҙ урланды, һуғыш, етемлек беҙҙе ваҡытынан алда өлкәнәйтте.  Күҙенә ут күренә түгелме?
— Анау кәбән артында тороп, бер аҙ ғына йылынып алайыҡ.  Сәлиха апайымдан беҙҙе һәйбәт ҡарауын үтенде.  Әҙ генә түҙ инде, Ғакифә, хәҙер ҡайтып етербеҙ, — тип йыуатып маташа ике-өс йәшкә өлкәнерәк Гәүһәр. Һыңар аяҡһыҙ ҡалған уҡытыусы Нәжибулла ағай ҙа башҡаларҙан ҡалмаҫҡа тырыша...  Ғүмер юлы фәһемле, абруйлы Ғакифә апайҙы йыш ҡына аят уҡырға саҡыралар.  Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ, ти.  1940 йылда иһә Ғакифә исемле ҡыҙ бала донъяға ауаз һала. Ауылыбыҙҙың абруйлы, хөрмәтле инәйҙәренең береһе, 75 йәшен ваҡлаған, үҙ ғүмерендә күпте күргән һәм кисергән Ғакифә Вәрис ҡыҙы Шаһизатованың тормош юлы күптәргә өлгө булырлыҡ. Етем ҡалған балалар Факиһа инәйгә ылығып йәшәй башлай.  Ғаиләлә 1942 йылда йәнә бер ҡыҙ Рәймә донъяға килә.  Итәк тулы сабый менән ҡалған Факиһа инәй ғәзиздәрен ас-яланғас итмәҫкә, уларға матур тәрбиә бирергә тырыша.  Вәрис бабай иһә 1944 йылда төрмәлә баҡыйлыҡҡа күсә.  Гәзит-журнал, дини китаптар — апайыбыҙҙың иң яҡын дуҫтары тиһәм дә, хата булмаҫ.  Күпме кешенең яҙмышын селпәрәмә килтерә ул!  Ул оҙаҡ йылдар быҙау ҡараусы, мал-тыуарҙы яһалма тороҡландырыусы, һауынсы булып эшләй.  Хәҙис ағай, Сәлимә апайҙың ире Йыһангир ағай Рамаҙанов ил һаҡларға яуға китә.  Унан быуыны ла ҡатып бөтмәҫ элек колхозда эшләй башлай.
1960 йылда Яңы Байрамғол ауылы егете Әхмәт Шаһизатовҡа кейәүгә сыға.  Бер көн көндәше Кәримә инәй:
— Факиһа, һин әле йәшһең, тормошҡа сыҡ, балалар үҫтер!  Йәштәр был аяуһыҙ һуғышта бушҡа ҡан түгелмәгәнлеген аңлаһын, эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ кеүек замана афәттәренә бирешмәһен, яҡты киләсәгебеҙ өсөн башын һалған олатайҙарына лайыҡлы ейән, тәүфиҡлы, иманлы балалар булып үҫһен ине.
...Йән-тән яралары яйлап уңала кеүек.  Әммә яуыз уйлы берәү: “Красноармеец балаһы йөрөп уҡый, ә бандиттыҡы ятаҡта ятып, бушлай ашай”, — тип ошаҡлағас, ҡыҙ урынһыҙ ҡала.  Туңған аяҡтарын һөйрәтеп, өйҙәренә саҡ ҡайтып йығылды ҡыҙҙар. 28 йәшендә генә өс бала менән тол ҡала Ғакифә апай.  Һөҙөмтәлә Ғадинан ағаһы менән еңгәһенең ишле ғаиләһенә барып һыйынып, VIII класты тамамлағансы, уларҙа йәшәй.  Факиһа инәйҙең өлкән балалары башлы-күҙле була.  Хәстәрлекле әсәй, өләсәй, уңған хужабикә, Яңы Байрамғол ауылының ағинәйе йәштәргә өгөт-нәсихәттәрен, аҡыллы кәңәштәрен биреп, һәр атҡан таңға ҡыуанып, барына шөкөр итеп йәшәй. “Тәрән кисерештәргә тарығанда иң элек сабырлыҡ кәрәк”, тиелгән бер хәҙистә.  Иңенә ишелеп төшкән ауыр ҡайғынан бөгөлөп төшөп, үкереп иларлыҡ ваҡытта ла инәй балаларына күҙ йәшен күрһәтмәй.  Факиһа инәй дүртенсе көн тигәндә кисләтеп кенә ҡайтып инә.
— Атайығыҙ күстәнәс ебәрҙе, — тип, сабый­ҙарының алдына күп итеп кәнфит, перәник һала. “Мин һәр саҡ эргәңдә булмам, өйрәнеп ҡал, күңелең бөтөн булһын”, – тип бик күп доғаларҙы ятлатты, ҡот ҡойорға, йөрәк һыларға өйрәтте. Матур ғаиләлә Айҙар, Тәскирә, Земфира исемле балалар үҫә.  Бындай әсе яҙмыш Ғәли бабайҙы ла урап үтмәй.  Бабайҙың тәүге ҡатыны, Сәлимә, Хәлисә, Сәлиха, Хәҙис, Мәрүән, Бүләкәй исемле балаларын етем ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күскән була.  Һәр быуын яҙмышы — ил тарихы ул.  Вәрис бабайҙың белеме булмаһа ла, ойоштороу һәләте көслө икәнен күреп, бронь менән алып ҡалалар, колхоз рәйесе итеп һайлайҙар.  Ауылдаштары Ғакифә апайҙы бер нисә тапҡыр ауыл һәм район советтарына депутат итеп һайлай. Һәр заман тормошта әҙәм балаларын сыныҡ­ты­рыр, ныҡлыҡты һынап ҡарар өсөн күп төрлө һынау­ҙарын, ауырлыҡтарын әҙерләп ҡуйған.  Бер саҡ барыһы ла клуб яғына йүгерә башланы.  Ә Ғадинаныңды миңә ҡалдыр, үҙем ҡарармын, — тип йәш ҡатынды өгөтләй башлай, хатта ирҙе лә үҙе һайлаша. Мәҙәниәт йорто алдына килеп туҡтаған һары автобустан ынйы-мәрйен кеүек эреле-ваҡлы бала-саға һибелде лә, сыр-сыу килеп, өйҙәренә таралды.  Дошман илебеҙгә ҡарағош яуы һымаҡ ябырылып килгәндә, һәр һалдат, ҡорал, икмәк ҡәҙерле булғанда, халҡыбыҙ аслы-туҡлы, йән аямай хеҙмәт фронтында алышҡанда, ошаҡ менән ғәйепһеҙ кешенең башын ҡыйып, балаларын етем ҡалдырып, күҙ йәштәрен түктереү фашист ҡылған яуызлыҡтарҙан да яман булған бит.
— 1944 йылда әсәйемә НКВД саҡыртыуын хәбәр иттеләр.  Йәнә бер ҙур һынау – 1969 йылда Әхмәт ағай вафат була.  1943 йылдың февралендә ”халыҡ дошманы” мөһөрө һуғылған Вәрис бабай төрмәгә ултыртыла.  Иң бәләкәйе, ҡырҡ көнлөк кенә Бүләкәй, оҙаҡ йәшәй алмай, күбәләктәй генә йәне мәрхүмә әсәһе янына күсә.  Баҡса тултырып бәрәңге үҫтерергә, һыйырының ағын, өлөшләп бирелгән һоло онон эш итеп, балаларына тәғәм иттерергә лә ваҡыт таба.  Әсе ел йоҡа ғына кейем аша ҡураныс тәндәрҙе ҡапшай.  Эх, был һуғыш...  Шул саҡта мәктәп директоры Лотфуллин Ғакифәгә ятаҡтан урын бүлә.  “Был хәтлем сүрәләрҙе ҡасан ятлап өлгөрҙөгөҙ?” – тигән һора­уыма ул:
— Әсәйем заманына күрә уҡымышлы кеше ине, – тип яуапланы.  Дини байрамдар, “Оҫта ҡулдар” конкурстары унһыҙ үтмәй.  Хәҙис ағай иһә ғүмеренең аҙағына тиклем йөрәген әрнетеп һыҙлар ҡаты яралар алып ҡайта.
— Еңеү көнөн хәтерләйем, – ти Ғакифә апай.  Әсәйемдең ауылдан йәйәүләп сығып киткәнен тилмерешеп ҡарап ҡалдыҡ, — тип хәтер йомғағын һүтте Ғакифә апай. Ундай сабыр, һыр бирмәҫ һере йәндәрҙе “өҙөлгән эсәген эсендә ялғар кеше” тип йөрөтәләр. Ике ғаиләнең балаларын бер тигеҙ күреп, матур тәрбиә биреп, ҙур тормошҡа аяҡ баҫтыралар.  Сәлимә апайҙың ире Йыһангир ағай яу яланында башын һала.  Ҡайһы бер кешеләргә Вәрис бабайҙың һуғыштан ҡалды­рылып, эшләп йөрөүе оҡшамағандыр инде. 