Ләкин ул уҡ һымаҡ төҙ, йәғни тура ғына аҡҡан йылға түгел.  Ошо алыҫ араларҙа бихисап башҡорт атамаларына юлығып, тел һәм тарих донъяһына сәйәхәт иткәндәй булаһың.  Барыһын да һөйләп бирергә тип ауыҙын асһа, эргәһендәге бәлиғ булмаған улы уға уҡтан атып та ебәрә.  “Хәҙерге Учалы районындағы Уралтау тирәһендә Уҡ йылғаһы аға (һүҙ шул уҡ Уҡ йылғаһы тураһында бара тип уйлайым — Р.Ш.).  Ә ниңә һуң уны есеменә тура килмәгән исем менән атағандар?
 Шулай ҙа ни өсөн “Уҡ” тип атағандар һуң әле?  Бына шундай атамаларҙың береһе — Уҡ йылғаһы – тураһында һүҙем.  Был һорауыма күренекле яҙыусы Ғәлим Хисамов асыҡлыҡ индерҙе.  Шул уҡ ваҡытта Өфөнән Ырымбурға, Туҡ-Соран буйҙарына, Һамарға, Яр Саллыға, Екатеринбургка, Силәбегә, Ҡурғанға тиклем оҙон-оҙон юлдар үткәнем бар.  Айырыуса бөйөк Көньяҡ Урал төбәгендә булғанда күңелдә ошондай илаһилыҡ тояһың.  Баш еңеләйеп, аҡыл ҡыҫҡарғас, теле оҙоная бының.  Тегеһе әлеге йылға буйында көн күрә икән.  Ул матбуғат баҫмаларының береһенә биргән интервьюһында “Уҡ” гидронимының килеп сығышына бәйле ғибрәтле риүәйәт тураһында һөйләп үткән.  Биш ырыуҙың махсус йыйылған алтыны булған.  Йылғаның атамаһы беҙҙең яҡҡа урыҫтар килмәҫ элек үк булған бер хәлгә бәйле.  Эҫемдең һул ҡушылдығы.  Иглин районында шулай уҡ Уҡ тарлауығы тигән урын да бар.  Ошо риүәйәтте уҡығас, тарихы­быҙҙың тере шаһиты, телебеҙҙең ҡәҙерле ҡомартҡыһы ла баһа был ҡыҫҡа ғына, әммә уҡтай атылырға торған “Уҡ” гидронимы, тигән фекергә киләһең.  Ә бит уларҙың һәр береһе – үҙе бер ҡомартҡы, юйылмаҫ хәтирә. Урыҫтар был хәбәрҙе ишетеп ҡалған да сер һаҡлаған кешене эҙләп тапҡан.  Был ғибрәтле ваҡиғанан һуң йылғаға “Уҡ” атамаһын бирәләр”. Башҡорт тарихының алтындай ҡиммәтле ҡомартҡыһы ул. Уларҙың күпселеге башҡортса яҙылған, нәзәкәтле, наҙлы, яғымлы телебеҙҙә сәләм биреп, оҙатып ҡалғандай. Хазинаның ҡайҙа ятҡанын һәр ырыуҙан бер генә кеше белгән.  Салауат Юлаев нәҡ шул ерҙә батша ғәскәрҙәре менән һуғышҡан, тиелә риүәйәттә.
“Башҡортостан Республикаһының топонимдар һүҙлеге”ндә был гидронимға “уҡ (стрела) һүҙенән барлыҡҡа килгән” тигән аңлатма биргәнбеҙ.  Уның һымаҡ төп-төҙ тиһәң, тау араһынан уралып-уралып ағып ята.  Сер сиселмәй ҡала.  Уны төрлөсә ҡурҡытып та, алдатып та ҡарайҙар, ләкин телен сисә — алтындың ҡайҙа икәнлеген әйттерә алмайҙар.  Өфөнән сығып, ҡайһы ғына тарафҡа юлланһаң да, әллә күпме йылға, күл, ауыл, ҡасаба, ҡала атамаларын күреп үтәһең.  Республикабыҙҙың – Иглин һәм Силәбе өлкәһенең Әшә райондары ерҙәренән аға ул.  Ахыр сиктә араҡы килтереп эсерәләр.  Йәғни, һәр береһе үҙ өлөшөн индереп, “алтын фонд” барлыҡҡа килтергән.  Мәғәнәһе асыҡ, аңлайышлы ла ул. 