Бассейнда һигеҙ йөҙөү юлы, тренажер залы, сауна бар.  Өфөлә лә Белем көнө алдынан өр-яңы физкультура-һауыҡтырыу комплексы асылды.  Яңы комп­лекстың асылыуы тағы ла ҙуры­раҡ еңеүҙәргә юл һаласаҡ. – Төрлө ярыштар даими үткәреләсәк. Киләсәктә комп­лекс нигеҙендә дайвинг үҙәге асыу ҙа күҙаллана. – Беҙҙең университет спорт өлкәһендәге ҡаҙаныштары менән дан тота.  Бындай заманса шарттар Рәсәйҙең һирәк университетында булдырылған.
– Беҙгә бассейнда шөғөлләнергә теләгән ҡала халҡы ла мөрәжәғәт итә ала, – тине комплекс директоры Рузил Йәғәфәров.  Иҫтәлекле ваҡиға уңайынан йәш­тәр­ҙе шулай уҡ Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко, йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Андрей Иванюта, респуб­ликаның Ректорҙар советы рәйесе Раил Әсәҙуллин ҡотланы. Башҡортостан дәүләт аграр университеты ҡарамағындағы был заманса үҙәктә бөтөн уңайлы шарттар булдырылған.

– Уҡыу йортоноң 85 йыллығын ошондай ҙур шатлыҡ менән ҡаршы­лайбыҙ, – тине комплексты асыу тан­танаһында ректор Илдар Ғәбитов.  Николай Коваленко белдереүенсә, әлеге комплекста халыҡ-ара ярыш­тар­ҙы ла үткәрергә була. 