Әмир менән Рәхимә туғандары: “Ағай, асығабыҙ, ҡайт!” — тип яҙғас, Закир Силәбегә башҡа бармаҫҡа ҡарар итә.  Унан, оҙаҡ та тормай, Күмертауҙан йәнә килеп етә.  Алты айлыҡ курсты тамамлап, ер эшен дауам итә.  “ЧТЗ” тракторынан һуғыш өсөн танктар эшләгән өлкәндәргә ярҙам иттек.  Үгәй әсәһе мысай ҡатыш ярты бот игенде ҡул тирмәненән тартып, икмәк бешерә лә яртыһын Закирға тоттороп ебәрә, бүтән өлөшө үҙҙәренә ҡала.  Шулай итеп, үҫмер күрше Таймаҫ ауылында белем ала башлай.  Ун икешәр сәғәт аяғөҫтө тороп, хәлдән тая инек, аслы-туҡлы йәшәнек.  Ҡайтҡан һайын атаһы янында байтаҡ булып, ашарына ике-өс көнгә етерлек итеп бешереп, һыуытҡысты аҙыҡ-түлек менән тултырып китә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шул айырылы­шыу­ҙан малайҙарҙың әсәһе менән бәйләнеше мәңгелеккә өҙөлә.  Олоғайған көндә ғәзиз ба­ла­ла­рыңдың тәрбиәһен күреп, йән тыныслығы менән йәшәүҙән дә ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул. Закир ағайҙың 60 йылдан ашыу бергә татыу ғүмер иткән ҡатыны Зөлхиә апай өс йыл элек вафат булған.  Ауыл зыяратында түгел, ә ситтәрәк, Кинйә тауында, икәнлеген белдерҙе... Ауырҙарына көсө етмәйенсә, хәлдән таялар.
— Бориев тигән мастер беҙҙең кеүек бала-сағаны эшкә өйрәтеп йөрөнө, — тип хәтерләй ветеран.  Өйҙә ир ҡулы булғас, Закир Мораҡҡа тракторсы һөнәрен үҙләштерергә китә.  Өлкәнерәктәр заводта эшләй.  Өс ай уҡып ҡайтҡан Закир Сәмсиә Хөсәйенова, Зөһрә Шәрипова, Айһылыу Исхаҡова кеүек апайҙарға алмаш булып эшкә тотона.  Бына улар – Закир ағайҙың бөтөн байлығы, Исхаҡовтарҙың нәҫеле, үҙеңдән һуң ҡалыр ғүмер дауамы. Үҫмерҙәрҙе Силәбегә алып килеп, 14-се ФЗО-ға урынлаштыралар.  Ғайса ағайым менән беҙ ҙә уның менән бергә киттек.  Үҫмер шул ризыҡты бер аҙнаға еткерә.  Күп йылдар үткәс, Зиннур улы эшҡыуар булып хәлләнгәс, был зыяратты кирбес менән уратып ҡуя Исхаҡовтар.  Уны аҙаҡ эҙләп ҡарайҙар, әммә һөҙөмтә булмай. Улар тыуған яғына ҡайтып килергә рөхсәт ала.  Эшкә сыҡһаң, хеҙмәт хаҡына көнөнә бер “таяҡ” яҙалар.  Тыуған ауылы Кинйә бөтөүгә табан барғас, балаларҙы уҡытырға кәрәк тип, Исхаҡовтар ҙурыраҡ ауылға – күрше Яҡупҡа – күсеп йәшәй башлай.  Беҙ ҙә шуға магазинға юлландыҡ.  Ҡыш буйы йәйгеһен иген һаҡлай торған ырҙын табағының һалам менән ябылған башын бәләкәй санаға һалып ташыйҙар.  Ике йыл ярымдан һуң үҫмерҙәргә ял бирелә.  Шул уҡ ваҡытта Силәбелә йөҙҙән ашыу йорт төҙөйҙәр.  45 йыл тракторҙа эшләй ул.  Башта ике йыл тәүгеһенең ярҙамсыһы булып йөрөй.  Ауыл халҡы, үҙ ауыҙынан өҙөп, фронтҡа ярҙам итә: заем ала, ойоҡ-бейәләй бәйләп ебәрә.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында “Иң матур өй” тигән исем юҡҡа ғына бирелмәгән әлеге йортҡа. Йәйге веранданың ике яҡ стенаһын тултырып, барлыҡ балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең фотолары ҡуйылған.  Бәләкәйерәктәрҙе төҙөлөш бригадаһына тәғәйенләйҙәр.  Ысынлап та, Яҡуптағы иң матур йорт Закир ағайҙыҡы булып сыҡты.  Закирҙың атаһы һуғышҡа киткәнсе яңынан өйләнеп, ауылда уның балалары һәм ҡатыны ҡалған була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сабыйҙарының икәүһе бәләкәй сағында баҡыйлыҡҡа күсә.  Эш хаҡына тип бирелгән 300 – 500 һум аҡса икмәк менән туҡланырға ғына етә ине. Әйткәндәй, “Южурал-Ойл” йәмғиәтенең генераль директоры Зиннур Закир улының яҡташтарына күрһәткән изгелектәре бихисап. Һеҙ бит 10 йәшлек кенә бала булғанһығыҙ...
— Әсәйебеҙҙе Украинаға вербовка менән ебәргәйнеләр.  “Һуғышты иҫләйһегеҙме?” тигән һорауға Закир ағай:
— Иҫләү генәме?  Ихаталағы төҙөклөк, тәртип, йәйге веранда, уға ҡушылып төҙөлгән мунса, һоҡланғыс баҡсаһы — барыһы ла бында уңған хужалар йәшәгәне хаҡында һөйләй.  Ғүмере бушҡа үтмәгәненә ҡыуанып йә­шәй.  Украиндарҙа фатирҙа торҙоҡ.  Мәҫәлән, Миәкә районынан берәүҙе, поезд аҫтында ҡалып, аяғын иҙҙерһә лә, хәрби трибунал менән алты йылға иркенән мәхрүм итәләр. 17 бүлә-бүләсәре Закир ағайға күңелһеҙләнергә ирек бирмәй.  Закир кеүек 700-ләгән үҫмер оҙон саман йорттарҙа йәшәй.  Малайҙар бүрәнә ташый, уны быса.  Мал ҡараусы ла була, йылҡы ла көтә. Унда биш-алты ҡатын һөйләшеп тора ине.  Закир ағайҙың атаһы Дилмөхәмәт ағай бер йылдан һуң ғына ҡайта.  Һуғыш бөткәнен ауылда йыйылыш яһап хәбәр итәләр.  Әйтеүе генә анһат.  Шулай һалам, тиҙәк яғып ҡыш сығалар. Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа ауыл хужалығын күтәреү өсөн һаулығын да, ваҡытын да йәлләмәй, һөҙөмтәлә төрлө исемдәргә лайыҡ була. Ризыҡ юҡ – нимә табабыҙ, шуны ашайбыҙ.  Хәтифә исемле әбейҙә фатирҙа тороп, өс ай буйы уҡый.  Шуныһы ҡыуаныслы: 85 йәшлек ветеран үҙенә генә түгел, ә тыуған яғына, яҡ­таш­тарына мәрхәмәтлек ҡылған балалары менән ғорурланып, бәхетле ҡартлыҡ кисе­рә.  Бигерәк тә кинйәләре, игеҙәктәрҙең һыңары Зөлфиә, тынғыһыҙ.  Улар дүрт саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан таҡта ярыу цехына йәйәү йөрөп эшләй.  Яғырға утын юҡ.  Олпат йәштәге ветеран менән хушлашып, ҡайтырға йыйынғанда ағайыбыҙ иң мөһим хәбәрен әйтеп һалды:
— Кинйә Арыҫлановтың ҡәберен дә мин таптым бит...
— Нисек?
— Борон беҙҙең Кинйәлә ялланып көтөү көтөп йәшәгән биш-алты ҡаҙаҡ ғаиләһе булған.  Ләкин иртә менән, ял да иттермәйенсә, тағы эшкә алып китәләр. Иҫәндәре, шөкөр, тормошта үҙ урынын табып, уҡып, һөнәр алып, эшләп йөрөй. Мин уның эсендә булдым, — тип яуапланы.
— Нисек?  Аҡса тигән нәмәне күрмәйҙәр ҙә.  Һуғыш осорондағы закон буйынса эш урынынан үҙаллы киткән кешеләрҙе ҡаты хөкөм көтә.  Яҡшембәт ауылындағы Зөлхиә Бикмаева тигән һылыуға өйләнеп, туғыҙ балаға ғүмер бирәләр.  Берәүҙәре ҡайта, икенселәре китә тигәндәй.  Яҙ, йәй ҡымыҙлыҡ, кесерткән, ат ҡолағы, ҡуян тубығы кеүек үләндәрҙең береһен дә ҡалдырмай ашай халыҡ. Станцияға килгән вагондарҙы бушатырға ла йөрөткәндәр үҫмерҙәрҙе.
— “Полундра!” тип ҡысҡырып уята ине физрук беҙҙе төн уртаһында, – ти Закир ағай.  Сәйе лә мәтрүшкәнән.  Аҙаҡ тағы көпләп ҡуялар.  — Заводта шлифовщик та булырға тура килде.  Ризыҡ ҡиммәт булды.  Шулай итеп, батырҙың һуңғы төйәген халҡыбыҙға танытыуҙа, рухиәтебеҙҙе һаҡлауҙа сауап­лы эш башҡаралар.  Мәхшәрҙә ҡәҙерлелә­ренең иҫән ҡалыуы ла икеле.  Ул минең Кинйәнән икәнде белгәс, олатаһы батырҙың ҡайҙа күмелгәне хаҡында әйтеп ҡалдырғанлығын хәбәр итте.  Тотош ғаилә альбомы һыйған да ҡуйған.  Көнө-төнө эшләп, аслы-туҡлы йәшәп, Кинйә ауылы халҡы ла Еңеүҙе яҡынайтыуға үҙ өлөшөн индерә.  – Цемент, ҡырсын, алибастр, бүрәнә тейәп килгән вагондарҙы төнө буйы бушатабыҙ.  Бынан тап 60 йыл элек Ырымбур өлкәһендәге Белозерка тигән ауылға тирмән тарттырырға барҙым.  Күп тә тормай, беҙҙең кеүек балаларҙы йыйып, тылға оҙаттылар. Биргән кейемдәре — фуфайка, йоҡа ғына салбар, башта — сепрәктән тегелгән бүрек, аяҡта иһә ҡыш та, йәй ҙә – ботинка.  Һуғыштың тәүге көнөндә үк мәхшәр башланды.  Ауылда еңелерәк булыр тип, Ғайса ағаһы шунда уҡ тыуған яғына юллана. Ә Закирҙың эшләгән еренә Каганович исемендәге колхоз рәйесе Фазулла ағай Ғәҙелшин “Беҙгә тракторсылар кәрәк, курсҡа уҡырға ебәрҙек” тигән хат яҙып һала.  Шунда бер ҡаҙаҡ бабайы менән таныштым.  Ашарға икмәктән башҡа бер нәмә лә юҡ.  Унда төпләнгәндәренә лә хәҙер дүрт тиҫтә йыл ваҡыт уҙған.
...Таныш түгел ауылға килеп ингәс, йомошоңдо хәл итер өсөн, ғәҙәттә, магазинға бараһың, сөнки ул – халыҡтың ниҙер һатып алыр урыны ғына түгел, ә осрашып һөйләшеү, гәпләшеү, яңылыҡтарҙы уртаҡлашыу, хәл белешеү ере лә.  Әсәй ярҙамсы хужалыҡта эшләне.  Шуға ҡарап, көҙгөһөн иген бүләләр. Әммә балалары өйҙөң ҡотон ебәрмәй, алмашлап ҡайтып, атаһын тәрбиәләп тора.  Сәләм биреп, Закир ағайҙың өйө ҡайҙалығын һораштыҡ.
— Уңға боролһағыҙ, иң матур өйҙө күрерһегеҙ.  Йәйге ял ваҡытында ағайҙың күркәм йорто балалар тауышынан гөрләп тора.  85 йәшен тултырған Закир ағай, шөкөр, үҙе лә тамағына бешереп ашай ала ла бит.  Шунда туҡтағыҙ, — тинеләр беҙгә. Шулай ҙа, балалары хәстәрләп торғас, уларға рәхмәт кенә уҡый.