Плантацияһын даими туҡландырып, һыу һибеп торорға кәрәк.  Һәр квадрат метрына 2 кг органик ашлама, 80 г комплекслы минераль ашлама индереп, ер тәрән итеп ҡаҙыла, өҫтө тигеҙләнә. Өҫтөнлөгө шунда: йыл һайын үҙәк тамыр өҫкә сығыусан, тәрән ояларҙа иһә ул күмелә.  Ултыртыр алдынан мул итеп һыу һибелә, шунан тамыр системаһын тирә-яҡҡа йәйеп, үҫентеләр ултыртыла (үҙәген тупраҡ менән ҡапларға ярамай). Улар яҡшы ашланған ергә 30 – 40 см аралыҡта ултыртыла.  Тәүге йылды мыйыҡтан барлыҡҡа килгән үҫентеләр ултыртыуға яраҡлы булмай.  Тамырының оҙонлоғо 5 – 6 см булған өс-дүрт япраҡлы үҫентеләр тәғәйенләнгән ергә ултыртыла.  Уны нормаль дымлылыҡта тотоу айырыуса мөһим.  Тәжрибәләрҙән күренеүенсә, еләкте тәрән оя йәки бураҙна яһап ултыртыу иң яҡшы ысул һанала.  Мыйыҡтағы розеткалар ергә йәбешеп тамыр ебәрһен өсөн тупраҡты йомшартып торорға кәрәк.  Был ябыу материалына 30 – 40 см аралыҡта тишектәр яһағанда дым яҡшы һаҡлана, мыйыҡтар ергә йәбешеп тамыр йәймәй, ә толь өҫтөнә тарала, уларҙы ҡырҡып алыуы ла еңел була. Ҡайһы бер баҡсасылар еләк түтәле өҫтөнә 45 – 50 см бейеклектә каркас эшләп, ҡар иреп бөтөр алдынан пленка ябып ҡуя.  Һуңғы йылдарҙа һәүәҫкәр баҡсасылар еләкте түтәл өҫтөнә ҡара толь йәйеп ултыртыу практикаһын файҙалана башланы.  Икенсенән, бында дым оҙаҡ һаҡлана, өсөнсөнән, көҙ ҡар яуыу менән ҡар тула һәм көҙгө һалҡындарҙа үҫентене туңыуҙан һаҡлай. Һөҙөмтәлә ҡар тиҙ иреп бөтә, еләк 10 – 15 көнгә иртәрәк өлгөрә. Икенсе йылында аналыҡ плантацияһында юғары сифатлы үҫентеләр өлгөрә.  Ер еләге үҫентеләрен үрсетеүгә тәме, эрелеге, уңдырышлылығы менән айырылып торған сорттар һайлап алына.
 Беҙҙең климат шарттарында августың икенсе ун көнлөгөндә еләк үҫентеләре күсереп ултыртыуға өлгөрә.  Бының өсөн тамырҙарының оҙонлоғо 5 см булған өс-дүрт япраҡлы мыйыҡтар иң яҡшы үҫенте тип һанала.  Улар һәйбәт ашланған, еңелсә дымлы тупраҡлы ерҙә тамыр йәйеп, тиҙ үҫеп китә һәм мыйыҡ ебәрә башлай.