Май айында республика Хөкүмәте бойороғо менән сауҙалашыуҙа эшҡыуарҙарҙың әүҙем­леген арттырыуға ҡағылған тәү сираттағы саралар раҫланғайны.  Үҙебеҙҙең етештереүселәр өсөн ҡулай шарттар тыуҙырыу маҡсатында берҙәм ҡағиҙәләр билдәләнде.  Шул уҡ ваҡытта алты ай эсендә 1,1 миллиард һум экономияланған.  Төбәктәге етештереүселәр өсөн мәғлүмәт-аңлатыу эше ойошторолдо, закон тарафынан бирелгән өҫтөнлөктәр файҙаланыла, бәләкәй предприятиелар субподрядсылар сифатында ҙур контракттарға йәлеп ителә. Фән вәкил­дәре менән берлектә дәүләт килешеүҙәре үтәле­шенең һөҙөмтәлелеге баһаланасаҡ, республика бизнесының һатып алыу сараларында ҡатнашыуын әүҙемләштереү алымдары ҡулланыласаҡ. Йыл аҙағына тиклем республикала нормалаштырыу системаһын ғәмәлгә индереү, һатып алыу өлкәһендә төбәк мәғлүмәт сел­тәрен булдырыу күҙаллана.  Төбәк етәкселеге бында үҙебеҙҙең етеште­реүселәрҙең ҡатнашыуына ҙур иғтибар бирә.  Республиканың Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты 2015 йылдың тәүге яртыһына йомғаҡ яһаны.
 Улар араһында республика тәьминәтселәре 73 процент самаһы тәшкил итә.  Әле килешеүҙәргә банктар тарафынан ярҙам күрһәтеү проекты тормошҡа ашырыла башланы.  Һатып алыуҙарҙың төп күләме электрон аукциондарға тура килә.  Улар киләһе йылдан ғәмәлгә инәсәк. Ул һигеҙ һатып алыу сараһында ҡулланылды. Ошо осорҙа 12,7 миллиард һумлыҡ 62 меңдән ашыу дәүләт контракты һәм килешеүе төҙөлгән.  Бер һатып алыуға 2,6 ғариза тап килә.  Был эшкә бөтөн тармаҡ министрлыҡтары һәм ведомстволары йәлеп ителде. 