Яңы күперҙең майҙаны 1,3 гектар тәшкил итәсәк.  Автотранспорт өсөн өс һыҙат булдырыу ҡарала.  Уны дүрт йыл эсендә сафҡа индереү планлаштырыла. Ошо көндәрҙә ҡала Советы депутаттары объект урынлашасаҡ биләмәнең планын төҙөү проекты буйынса асыҡ тыңлауҙар үткәрергә ҡарар итте.
 1956 йылда һалынған өс һыҙатлыһын иһә реконструкциялау күҙҙә тотола.  Өфөгә көньяҡтан ингән ерҙә Ағиҙел йылғаһы аша яңы күпер һалыу күҙаллана.  Сара 8 октябрҙә киске сәғәт 6-ла Өфөнөң Киров райо­ны хакимиә­тендә үткәрелә. Әйткәндәй, проект буйынса асыҡ тыңлау­ҙарҙа теләге булған һәр кеше ҡатнашып, үҙ фекерен белдерә ала.  Яңы объекттың хаҡы 6 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Яңы күпер ҡаланан сығыу өсөн тәғәйенләнәсәк. 