Өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған тоҙлоҡ ҡойорға кәрәк.  Һут үтә күренмәле булғас, уны марля аша һөҙөп, 70-80 градусҡа еткәнсе йылыталар.  Кәбеҫтәне ойошма сәскәләренә бүлеп, һалҡын һыуҙа йыуып, банкаларға тығыҙлап тултыралар.  Тоҙ һибеп, яҡшылап бутап, бүлмәлә ике-өс сәғәт тотҡас, банкаларға тығыҙлап тултырырға кәрәк.  Тоҙлау өсөн бындай кәбеҫтәнең көҙгө сорттары яҡшы була.  Петрушка, укроп, сөгөлдөрҙө йыуып турарға. Ике-өс көн йылы урында тотҡас, һалҡынға сығаралар, бер аҙнанан ул ашарға яраҡлы булып, тоҙланып етә.
8,5 кг кәбеҫтә ҡатнашмаһына яҡынса 7 л тоҙлоҡ алына.
 Тоҙлоҡ: бер литр һыуға — дүрт балғалаҡ аш һеркәһе эссенцияһы, балғалаҡ ярым тоҙ, дүрт балғалаҡ шәкәр.  Тоҙлоҡ әҙерләргә кәрәк буласаҡ.  Кәстрүл төбөнә кәбеҫтә япраҡтары, өҫтөнә йәшел тәмләткестәр һалырға.  Шуларҙың иң таралғаны һәм ябайы — тоҙлау.  Һауытҡа тултырғанда ҡайнар һыуҙа иретелгән бал ҡатнашмаһын ҡойорға.  Берәй ауыр әйбер менән баҫтырырға ла кәрәк.  Баллы ла, тоҙло ла
10 кг кәбеҫтә, 2 кг татлы болгар боросо, 500 г бал, бер ҡуҙаҡ әсе борос, 3 л һыу, 150 г тоҙ. Һауыт тулғас, өҫтөнә туҡыма ябып, ҡапҡас менән ҡаплайбыҙ.  Кәбеҫтә менән татлы боросто нәҙек кенә итеп турап, тоҙлоҡ ҡойорға.  Шул рәүешле кәбеҫтә дүрт-алты көн эсендә тоҙланып өлгөрә.  Ҡайһы берәүҙәр уға тоҙлаған мәлдә алма, ҡарбуз, ҡыяр, артыҡ ҡыҙармаған помидор, ҡара емеш тә ҡушып ебәрә.
 Бар­лыҡ­ҡа килгән һутын стерилләнгән эмаль һауыт­ҡа һөҙөп, өс-биш сәғәткә ҡалдыралар.  Кавказса кәбеҫтә
3,5 кг кәбеҫтә, ике-өс сөгөлдөр, биш-алты петрушка тамыры һәм япраҡтары, ике әсе борос ҡуҙағы, 10 ҡарағат япрағы, бер шәлкем укроп, ике-өс лавр япрағы, 15-20 дана борос, 220 г тоҙ алына. Һыуға тоҙ, лавр яп­рағы, борос һалып, ҡайнатып сығаралар.  Бөтәһен дә бергә ҡушып, яҡшылап бутағас, тоҙлап, әсе борос өҫтәргә.  Унан кәбеҫтәне ваҡ ҡына итеп турап, тоҙ һибәбеҙ, һуты сыҡҡансы яҡшылап ҡул менән ыуабыҙ.  Туҡмас кеүек итеп туралған йә иһә ҡырғыстан ҡырылған кишер һәм керән ҡушабыҙ. Шулай ҙа бер нисә кәңәш ҡамасауламаҫ.
 Тәүҙә боҙолған япраҡтарынан таҙартып, йыуып, ур­талай ярып, күсәнен киҫеп ташлағыҙ.  Яҡшы тоҙланған кәбеҫтә ашағанда шы­ғырҙап тора.  Сәскәлеһе телде йоторлоҡ Өҫтөн яңынан ҡаплап, һауытты һалҡын урынға сығарып ҡуябыҙ.  Кәбеҫтә тоҙлау өсөн имән киҫмәк йә эмаль һауыт кәрәк.  Борос менән кәбеҫтә

10 кг кәбеҫтә, 0,5 кг татлы ҡыҙыл борос, шул уҡ миҡдарҙа һары һәм йәшел борос, 150 г тоҙ, 3 л һыу алына. Өй шарттарында кәбеҫ­тә­не ябай техноло­гия буйынса тоҙлайҙар.  Һауыт төбөнә таҙа кәбеҫтә япрағы, унан тоҙлау өсөн әҙерләнгән йәшелсәнең үҙен һалабыҙ.  Ике аҙнанан һуң һалҡын урынға ҡуялар. Маринадлау Ҡаты башлы кәбеҫтәне һайлап алып, тоҙлағандағы кеүек турайҙар.  10 кг кәбеҫтә өсөн 5,5 л һыу, 40 г тоҙ, 400 г аш һеркәһенән эшләнгән тоҙлоҡ кәрәк.  Иң өҫтә кәбеҫтә япраҡтары булырға тейеш. Кәбеҫтәне дүрт, әгәр ҙә ҙур булһа, һигеҙ өлөшкә бүлергә.  Һөҙөмтәлә өҫкә ҡалҡҡан һыу киренән кәбеҫтәгә һеңеп бөтә.  Һалҡын урында һаҡларға кәңәш ителә.
 Һуты ла яҡшы Ул 3 л һыу һәм 150 г тоҙҙан әҙерләнә.  Әгәр ҙә эҫелеген бөтөрөргә теләһәгеҙ, аҙ ғына шәкәр сиробы өҫтәгеҙ.  Унан банкаларға тул­тырһаң да була.  Һыуыҡта уға үҙенә бер төрлө тәм инә. Аҙ ғына һыуынғас, кәбеҫтә өҫтөнә ҡоялар ҙа, ауыр әйбер ҡуйып ябалар.  Бер ҡараһаң, был эш артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмай һымаҡ.  Банкаларҙы 80 градусҡа тиклем йылытылған һыуҙа 25-30 минут пастеризациялайҙар һәм ҡапҡасын ныҡ итеп ябып ҡуялар.  Тоҙлар өсөн кәбеҫтәнең шығырҙап торған ҡаты башлыһын алырға тырышығыҙ.  Ошо рәүешле һауытты тултырабыҙ.  Кәбеҫтә һаҡлауҙың ысулдары күп.  Банкаларҙы ябып, 85 градус температурала стерилләйҙәр: 0,5 л банкаларҙы — 20 минут, 1 л банкаларҙы — 30 ми­нут.
 Алдан һәр банка төбөнә тәмләткестәр һалығыҙ: ҡара борос (5-8 бөртөк), аҙ ғына дәрсен ҡайыры (корица) һәм ҡәнәфер, бер лавр япрағы. Ғәҙәти тоҙлау Өҫтөнә ауыр әйбер ҡуйып, һалҡын урында һаҡлайҙар.
 Кәбеҫтәне ваҡ ҡына итеп, ә татлы боросто ҙур киҫәктәргә турарға.  Кәстрүлдең өҫтөнә сыҡҡан һыуҙы йыйып алырға ярамай, һалынған йәшелсәне таяҡ йә иһә уҡлау менән ике-өс урындан төпкә тиклем тишергә кәрәк.  Һут кәбеҫтәнең шифалы, диетик сифаттарын һаҡлап ҡала.
 Тығыҙлай-тығыҙлай тултырабыҙ.