Был ҡаҙҙар аҙмы-күпме аҡ таптар менән аралаштырылған ҡара-һоро төҫтә.  Муйыны — “аҡҡоштоҡо”.  Бөгөн уларҙың тоҡомона туҡталырбыҙ.  Линда тоҡомо беҙҙең яҡтарҙа ла йыш осрай башланы.  Тәүҙә ҡытай менән урындағы тоҡомдо ҡушыу һөҙөмтәһендә алһалар, һу­ңы­нан, бауырын ҙурайтыу маҡса­тында, ланд ҡаҙҙары ҡанын ҡу­ша­лар.  Уны ғалим­дар шеш маңлайлы ҡырағай ҡаҙ­ҙарҙан барлыҡҡа килгән тип һанай.  Аҡ төҫтәләр, баштары ҙур түгел, муйындары уртаса оҙонлоҡта, күкрәктәре киң.  Ныҡ һимерткәндә бауыры 400 грамға саҡлы етә. Был тоҡомло ҡоштарҙың ите бик сифатлы.  Беҙҙең илдә киң таралған һәм күп урындағы тоҡомға нәҫел биргән улар.  Инә ҡоштарҙың ауырлығы — 5,6 – 6, аталарыныҡы 6,5 килограмм тарта.  Нәҫелгә ҡалдырыр алдынан, бәлки, шәхси хужалыҡта аҫраласаҡ тоҡомға иғтибар итеү кәрәктер. Баштары ҙур һәм оҙонса, маңлай өлөшөндә “шеш” бар.  Башҡа ҡаҙҙар һымаҡ көтөүлек тә, алыҫтағы йәшел үләндәр ҙә ымһындырмай уларҙы.  Ләкин инә ҡаҙҙарҙың 10 проценты ғына баҫырға ултыра. Был тоҡом урындағы ҡаҙҙар ни­геҙендә сығарылған.  Барлығы 30 – 40 йомортҡа һалыуға һәләтлеләр.  Кәү­ҙә­һе йо­морт­ҡа формаһында, күк­рәге — йомро.  Йылына 45 – 50 йомортҡа һалып, уларҙың 70 процентынан бәпкә сыға.  Көҙ – баҡсаларҙы ғына түгел, һарай тирәһен дә ҡышҡылыҡҡа әҙерләү осоро.  Был мәлдә тағы бер яуаплы эш бар: ҡоштарҙан, мал-тыуарҙан нәҫелгә ниндәйен ҡалдырырға, ҡайһыһын һуғымға һимертергә ҡуйырға.

 Уларҙың баштары уртаса ҙурлыҡта, муйыны ҡыҫҡа, ҡалын, күкрәктәре киң.  Һөҙөмтәлә ит һәм мамыҡ ҡаҙы барлыҡҡа килә. Ә итен тәмләтеү, ма­мығының сифатын арттырыу өсөн адлер, арзамас ҡаҙҙары ҡанын өҫтәйҙәр.  Бик хәрәкәтсән түгел, шуға һимеҙ булалар.  Ҡытай тоҡомло ҡаҙҙар бик боронғо тип иҫәпләнә.  Улар шулай уҡ бауыры өсөн аҫрала.  Беҙгә йыш ҡына ҡаҙҙар тура­һында яҙыуҙы һорап мөрәжәғәт итәләр.  Йылыны бик яраталар, һыуыҡты ауыр үткәрәләр.  Был ҡоштарҙы икенсе төрлө горький ҡаҙҙары тип тә йөрөтәләр.  Шулай уҡ бауыры өсөн тотола, уның ауырлығы 720 грамғаса тарта. Шуларҙың 60 процентынан бәпкә сыға тип иҫәпләнә.  Тағы бер үҙенсәлеге — йомортҡаны күп һалалар.  Рейн тоҡомлолары Германияла барлыҡҡа килгән.  Тере ауырлыҡтарына килгәндә, инә ҡаҙ 4,5 – 5,7 килограмм тартһа, ата ҡаҙ 6,5 килограмға етә.  Ике айлыҡ бәпкәнең ауырлығы 4 кило­грамға тиклем тартыуы мөмкин, ә һимертелгән ҡаҙҙың бауыры 500 грамға етә.  Хужа­лар­ҙы айырыуса уның ҙурлығы ымһын­дыра.  Беҙҙең илгә ул 1975 йылда индерелә.  Ҡан­дары кубань, переяслав, холмогор, линда тоҡомлоларҙа бар. Тулуза ҡаҙҙары нигеҙендә Францияла тағы ла ланд тоҡомо сығаралар.  Был тоҡомло ҡоштар күпселек ит өсөн аҫрала.  Уртаса ауырлыҡтарына килгәндә, инә ҡаҙ 6 – 6,5 килограмм тартһа, ата ҡаҙ 7 – 7,5 килограмғаса етә.  Бик тиҙ үҫәләр, ике айлыҡ бәпкәләр 4 килограмм тарта.  Балсыҡ төҫлө владимир тоҡомлолар холмогор менән тулуза ҡаҙҙарын ҡатнаштырыу һөҙөмтә­һендә барлыҡҡа килгән.  Кемдер яңыһын төҙөп бөтөргә ашыҡһа, бәғзеләр булғанын нығыта, йылыта.  Уртаса 45 – 70 йомортҡа һала, ләкин инәләрҙең 10 проценты ғына йомортҡа баҫа.  Инә ҡаҙҙарҙың ауырлығы — 6 – 8, аталарыныҡы 7 – 10 килограмға етә.  Ҡаҙҙар эре, оҙонса кәүҙәле, киң күкрәкле.  Ләкин инә ҡаҙҙар баҫырға ултырмай, йоморт­ҡалар инкубаторға ҡуйыла.  Ромен атамалыһы Украинаның Ромны ҡалаһы исеменән алынған.  Тере инә ҡош­тарҙың ауырлығы 4 – 4,5 килограмм тарта, ата ҡаҙҙыҡы 5,5 килограмға етә.  Был ҡаҙҙар хәҙер аҙ ҡалған һәм күберәк махсус фермаларҙа, фабрикаларҙа ғына аҫрала. Кәүҙәһе ҡыҫҡараҡ, әммә киң.  Йоморт­ҡаның яҡынса 80 проценты бәпкә сыға­рыуға һәләтле. Ләкин баҫыу һәләте юғары түгел, йоморт­ҡаларҙың яҡынса 50 процентынан ғына бәпкә сыға.  Йомортҡаны аҙыраҡ (20 – 30) һалһа ла, инә ҡаҙҙарҙың 70 проценты ояға ултыра һәм йомортҡаның яҡынса 75 процентынан бәпкә сыға. Һуңыраҡ айырым тоҡом булып киткән кубанлылар ҡытай тоҡомло ҡаҙҙарға бик оҡша­ған, сөнки ҡытай менән линда тоҡомлоларҙы ҡат­наш­тырыу һөҙөмтәһендә барлыҡ­ҡа кил­гәндәр. Был ҡоштар сифатлы ите менән дан алған.  Тулуза тоҡомло ҡаҙҙар Фран­цияның Тулуза ҡалаһы эргәһендә сығарыла. 