Ләкин ул бына ошолай йыуан, — тип баш бармағы менән һуҡ бармағын тоташтырып күрһәтә. Был һорауға төркөмдәренең продюсеры Александр Чепарухин былай тине:
— Йыл һайын үтә торған “Сотворение мира” халыҡ-ара йәнле музыка фестивале былтыр йәй Ҡазанда үтте.  Тамашасы моң менән бер бөтөн булып ҡушыла, шул ваҡиғалар уртаһында йөрөй, бергә кисерә, ғазаплана, һағышлана, ҡыуана...  — Сығыш яһап бөткәндән һуң бер ханым беҙҙең янға килде лә: “Мин һеҙҙең уйнағанды күҙҙәремде йомоп тыңланым.  Был төркөмдөң музыканттары игил, дошпулуур, бызаанчы һәм кенгирге (барабан), шоор (хас беҙҙең ҡурай, сор ҡурай ҙа булған бит беҙҙә), дуюг (ат тояғы), хапчык (үгеҙ тиреһенән эшләнгән, тауыш эффекты бирә торған инструмент) кеүек милли халыҡ уйын ҡоралдарында уйнап, тамаҡ төбө менән өзләп йырлап сығыш яһаны. Ә Роберт Юлдашев, үҙенең коллективы менән фестивалгә килеп, тыңлап ҡарауҙарын һораны.  Виртуоз ҡурайсы Роберт Юлдашев үҙенең дуҫтарын музыкаль фестивалгә йыйҙы. Бына һуңғы ваҡытта тергеҙелә башланы.  Артта — ҡара шаршау, алда — башҡарыусылар, сәхнәлә — яҡтылыҡ һәм музыка, залда — моң.  “Ҡурайсы” төркөмөнөң композиторы, көйҙәрҙе аранжировкалаусыһы Азамат Йәғәфәров, барабанда, дөңгөрҙә уйнаусы бер туған Рәфис менән Рәсим Лоғамановтар, думбырасы, гитарасы Евгений Чугаев, йырсы, “Дуҫлыҡ йыры” конкурсында гран-при яулаусы Зилиә Бәхтиева, бейеүсе Гүзәл Исламғолова тыуҙырған был сәнғәтте.  Өфөлә тыуып, атаһы инженер, әсәһе врач булған ғаиләлә үҫкән ҡала балаһы ҡурайҙа нисек оҫта уйнай.  Әлеге концертта ул, ҡурайы менән “Хуун Хуур-Ту” музыканттарына ҡушылып, Өфө тамашасыһы алдында тәүге тапҡыр бергә сығыш яһаны.  Бына ошо фестивалдә таныша ла инде “Хуун Хуур-Ту” һәм “Ҡурайсы” төркөмдәре.  Башҡарыусыһы үҙе лә башҡортҡа оҡшап тора.  Эйе, һәр милләттең үҙ тарихы, үҙ моңо.  Тәнәфес ваҡытында төркөмдөң дисктарын, видеояҙмаларын моңға арбалған тамашасылар тиҙ арала һатып алып та бөттө.
— Был төркөмдөң яҙмаһы ун йыл самаһы элек килеп эләкте миңә, — ти Роберт Юлдашев.  Ә уға тиклем “Ҡурайсы” төркөмө менән Роберт Юлдашевты Санкт-Петербургка ла саҡыралар.
“Нефтсе” мәҙәниәт һарайындағы тамашанан һуң концерт хаҡында фекерҙәрен белер өсөн ике данлыҡлы ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов менән Азат Айытҡоловҡа мөрәжәғәт иттем.  Музыканың тәьҫир көсө иҫ киткес!  Тимәк, моңло ҡурайыбыҙҙы киләсәктә донъяның бик күп илдәрендә лә ишетәсәктәр әле. Тамашасы һәр сығышын “Афарин!”, “Браво!” кеүек һоҡланыу һәм ҡеүәтләү һүҙҙәре менән алҡышланы.
— Бындай кимәлдәге концерттарҙы Мәҙәниәт министрлығы ойошторорға тейеш тә бит, — тине күренекле ҡурайсы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Азат Айытҡолов.  Тик был йөрөтөргә яйлы.
— Ә һеҙҙә тәбиғәттә үҫкән ҡурай бармы?
— Эйе, бар.  Сығыштары беҙҙе таң ҡалдырҙы, шуға ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе ситкә ҡуйып, уларға уйнарға мөмкинлек бирҙек.  Башҡа концерттарҙағы һымаҡ сәхнә күҙ ҡамаштырырлыҡ итеп биҙәлмәгән.  20 йыл буйы донъяның бөтә ҡитғаларында ла гастролдәрҙә йөрөгән Тыва артистарының сығышы баш ҡала музыка һөйөүселәренә ҙур бүләк булды. Роберттың фотоһы ла бирелгәйне.  — Быға тиклем әле бер генә ҡурайсының да, “Нефтсе” мәҙәниәт һарайын шығырым тултырып, ике көн буйына тамаша күрһәткәне булманы, — тине күренекле ҡурайсы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Юлай Ғәйнетдинов, концерт хаҡында фекерен һорағас.  Иҫ китмәле булды улар башҡарыуында “Тайга тауышы” тигән композиция.  Өлкәндәр сығыш яһап бөткәс, Юлай Робертҡа һүҙ бирер алдынан былай тине: “Ҡарағыҙ ҙа Роберт Юлдашев тигән исем-шәрифте иҫегеҙҙә ҡалдырығыҙ.  Һөҙөмтәлә, “Фестиваль асышы” тигән бүләккә лайыҡ булдылар. Роберт Юлдашев ҡурайҙа, ә уның төркөмө төрлө музыка ҡоралдарында уйнаған саҡта тотош тарихыбыҙ күҙ алдынан үткән кеүек була.  Эстән генә уйлап ҡуйҙым, беҙҙәге көпшә хаҡында һүҙ бармаймы икән, тип.
“Ай-һай, был ҡурай ҡасандыр Себер яҡтарына һөрөлгән башҡорттарҙың һаҡланып ҡалған уйын ҡоралы түгелме икән?” — тип иптәшем дә күңелгә уй һалып ҡуйҙы.  Йәшел бейек тауҙар, ҡуйы урмандар, зәңгәр йылғалар, икһеҙ-сикһеҙ далалар, әйтеп аңлатып бөткөһөҙ гүзәл ерҙәрҙе күрҙем.  Нисә тапҡыр халҡыбыҙ азатлыҡ яулар өсөн ихтилалдарға күтәрелә, нисә тапҡыр илен, ерен яҡлап яуға сыға, күпме ҡорбан ятып ҡала, ниһайәт, илгә тыныслыҡ ҡайта.  Әлеге һүҙҙәрҙе беҙҙең башҡорт әйтмәне.  Роберттың был теләге Аллаһы Тәғәләнең “Амин!” тигән сағына тура килгәндер, күрәһең.  Шуға күрә Робертты Хөкүмәт концерттарында сығыш яһарға программаға индермәйҙәр.  Алты йыл элек төҙөлгән төркөмдөң һәр музыканты — төрлө конкурстарҙа еңеүселәр һәм лауреат исемдәре яулаусылар. Сит илдәге был ханымдың әйткәндәренә ғәжәпләнәһе түгел.  Киләсәктә ул данлыҡлы ҡурайсы буласаҡ”.  Рәсәйҙең һәм Тываның атҡаҙанған артисы, төркөмдөң аҡһаҡалы, йөҙәрләгән халыҡ йырын белгән Ховалыг Кайгал-Оол, шулай уҡ Тываның атҡаҙанған артисы Тюлюш Радиктың һәм Бапа Саяндың, Сарыглар Алексейҙың өзләүҙәрендә ниндәй генә тауыш ишетмәнек: флейта моңо ла, ҡоштар һайрауы ла, урман шауы ла, ат бышҡырыуы ла, сылтырап һыу ағыуы ла, мәңгелектең ауазы ла...  Унда ҡатнашыусылар әллә күпме ваҡыт алдан үҙҙәре хаҡында хәбәр итеп, тыңланып ҡарағандан һуң ғына һайлап алына.  Ундайҙар уртаҡул етәкселәрҙең фекерләүенә тап килмәй.  Тамашасы араһында татарҙар ҙа, урыҫтар ҙа, йәһүдтәр ҙә, башҡа милләт вәкилдәре лә бар ине. Ике көн буйы юғары кимәлдә башҡарылған моңдо тыңлап кинәнде баш ҡала халҡы.  Тамашанан таралышҡан урыҫтар шулай үҙ-ара һөйләшә ине.  Төркөмдән берәйһенең ҡулына ҡурай тотоп уйнап ебәреүе тамашасыларҙы иң аптыратҡаны булғандыр.  Башҡортостанда үткән ҡурай байрамдарында дүрт тапҡыр гран-при яулаған, республикабыҙҙың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Роберт Юлдашевты башҡа милләт халыҡтарын да башҡорт моңо, башҡорттоң бөйөк ҡурайы менән таныштырыу өсөн ил, донъя буйлап оло сәфәрҙәре көтә.
— Тиҙҙән коллектив Рәсәй буйлап ҙур гастролдәргә юлланасаҡ, — тиҙәр Өфөләге SHAW-SHOW Entertaiment продюсер үҙәге директоры Заһир Ҡотлосурин менән “Мәҙәни ҡала” продюсер үҙәге етәксеһе Рөстәм Бикмөхәмәтовтар.  Радиктан, тамырҙарыңда башҡорт ҡаны бармы әллә, тип һораным.  Гарик Сукачевтың “Ҡояш йорто” тигән кинофильмында ла Роберттың ҡурай моңо яңғырай.  Уның көсө бар.  — Ә бит залда башҡорттар ғына ултырманы.  Пластмассанан эшләнгән шоорҙың уйылған тишектәренә хәтле ҡурайҙыҡы һымаҡ.
— Өҫ яғында өс тишек кенә ине, тағы ла берҙе уйып алғас, тауышы моңлораҡ яңғырай башланы, — ти Радик.  Әүлиәлеге булған икән: Юлайҙың юрауы юш килде.  Ниндәй концерт хаҡында һүҙ бара, тиһегеҙме?  Моңдоң милләте юҡ.  Ҡазан урамдарында йыйылған 200 мең халыҡ Роберт Юлдашевты һәм уның “Ҡурайсы” төркөмөн алҡыштарға күмде.  Романдарға һыймалы ваҡиғалар бер-бер артлы теҙелә.  “Хуун Хуур-Ту” төркөмөнөң художество етәксеһе Бапа Саян әйткәнсә, уларҙа тамаҡ төбө менән өзләп йырлау киң таралған.  Ошоларҙы тойҙора алыу, күңелебеҙҙе уятыу, рухыбыҙҙы күтәреү көсөнә эйә юғары сәнғәт!  Бында тик иң көслө фольклор коллективтары ғына һайлап алынған була.
“Терем-Квартет”тың ойошторолоуына — 25 йыл.  — Роберт Юлдашевтың үҙ моңо ғына түгел, ә тормошҡа, донъяға үҙ ҡарашы бар.  Ҡыҙыҡһынып, икенсе көндә лә тамашаға барғас, Тыва артистары янына инеп, музыканттар менән таныштым.  Илаһи көсө.  Был күренеште бөтә донъяға әрмән дудугын танытҡан легендар музыкант Дживан Гаспарян менән сағыштырырға мөмкинлек бирә.  Билдәле актерҙар Николай Носков һәм Гарик Сукачевтар менән бергә сығыш яһаған.  Бынан байтаҡ йылдар элек, Роберт алтынсымы-етенсеме класта уҡығанда булғайны филармонияның бәләкәй залында ҡурайсылар концерты.  Ҡурайҙан шул тиклем моң сығарып була икән тип һис уйламағайным быға тиклем. Улар, донъяның алтмышлап илендә сығыш яһап, Голливуд фильмдарында саундтректар менән ҡатнашып, халыҡ-ара кимәлдәге фестивалдәрҙә үҙҙәрен танытҡан, ВВС-live music премияһына лайыҡ булған. Музыканттарҙың репертуарында 500-ҙән ашыу классик һәм заман композициялары тупланған.  Ә нисек таныша һуң Роберт Юлдашев “Хуун Хуур-Ту”лар менән?  Улар менән бергә сығыш яһаһаң икән, тип уйланым. Ул Владимир Спиваков етәкселегендәге “Мәскәү виртуоздары” оркестры менән бергә сығыш яһаған.  17 диск сығарғандар.  — Аҙаҡ онотолған.  Шоор тип аталған был инструменттың тауышы хас та ҡурайҙыҡы кеүек ине.  Талантлы ҡурайсы күптән “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ.
— Был кешенән көслө энергетика килә!  Фестивалдең икенсе ҡунаҡтары — Санкт-Петербургтан “Терем-Квартет” төркөмө.  Роберт Юлдашев — ҡурайҙы, халҡыбыҙҙың боронғо музыкаль инструменты булараҡ, донъя кимәленә сығарған данлыҡлы яҡташыбыҙ.  Һәм юҡҡа ғына түгел.  Ошо көстө бүләк итте беҙгә Роберт Юлдашев.
 Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Нисек кенә булһа ла, тыва музыканты беҙҙең ҡурай сығарған кеүек моңдарҙы башҡарып күрһәтмәне.
— Сөнки шулай уйнар өсөн уларҙың беҙҙеке һымаҡ тетрәткес халыҡ йырҙары юҡ, — тине Юлай Ғәйнетдинов. — Ағастан да эшләргә мөмкин.  Инструментын тотоп ҡараным.
— 1917 йылға хәтлем беҙҙә уйнағандар шоорҙа, — тине ул.  1994 йылда Иоан Павел II саҡырыуы буйынса Ватиканда ла сығыш яһағандар, фильмда төшкәндәр.  Ғәжәп үҙенсәлекле Тыва музыканттары менән Өфө халҡын да таныштырыу ниәтенән сығып, Роберт Юлдашев уларҙы әлеге фестивалдә Башҡортостанға саҡыра.  Ҡайһы берәүҙәр шикелле ел ҡайһы яҡҡа иҫһә, шул яҡҡа бөгөлмәй.  Бөгөн Роберт — Башҡортостанда иң танылған ҡурайсыларҙың береһе.  Ә Юлай Ғәйнетдинов — Роберт Юлдашевтың да уҡытыусыһы.  Ошо ваҡыт эсендә улар 60-тан ашыу илдә булып, 2500-ҙән күберәк концерт биргән.  — Әллә нисә сәғәт буйына айырыла алмай тыңланым.  Юлайҙың ошо һүҙҙәрен килтереп, әлеге концерт хаҡында үҙем эшләгән “Башҡортостан пионеры” (хәҙерге “Йәншишмә”) гәзитендә мәҡәлә лә баҫтырғайным.  Фамилияһы Тюлюш.  Улар менән Роберт Юлдашев “Рәсәй-Мәҙәниәт” телеканалында үҙ төркөмө менән бергә сығыш яһағанда таныша.  Өфө тамашасыларын донъя халыҡтарының фольклор музыкаһын виртуоз уйнауҙары менән һоҡландырҙылар. Ҙур театр оркестры менән нәфис фильмдарға саундтректар, “Электрон” композитор Марат Татурас менән заман электрон музыкаһына ҡурайҙы ҡушып, “Haua” клуб проекты яҙҙырған.  Баш ҡала ҡунаҡтарының береһе — Тыванан килгән “Хуун-Хуур-Ту” коллективы.  Исеме лә — Радик.  Тамашасыларҙың ҡайһы берҙәре, күҙҙәрен йомоп, ләззәтләнеп тыңлай.
— Италияла, Ла-Скала сәхнәһендә лә иғтибарҙы ситкә йүнәлтерлек бер нәмә лә юҡ, ап-аҡ нур аҫтында ҡойоноп, кинәнеп уйнайһың, шул яҡтылыҡты залға — тамашасыларға кире ҡайтараһың, — ти Роберт.  Уны Юлай ойошторғайны.  Йәштәр ҙә өйрәнә. Улар өсөһө лә — күренекле ҡурайсы-педагог Әҙһәм Исҡужиндың уҡыусылары.  Һеҙ ҙә беҙҙең Швейцариянанмы әллә?” — тип һораны.