Һөҙөмтәлә командабыҙ турнир таблицаһында артта һөйрәлә.  Быйыл хоккей миҙгеле ғәҙәттәгенән күпкә иртәрәк – 24 августа уҡ – башланды.  Ул хәҙер – капитан. Элек беҙҙә дан ҡаҙанып, Мәскәүҙең ЦСКА-һына киткән Игорь Григоренко ла кире ҡайтты.  Яңы тренерҙар, күп кенә яңы уйынсылар килде.  Шулай ҙа юлаевсыларҙан яңы, уңышлыраҡ уйын көтөп ҡалабыҙ. Йыл да хәлдең ошолай башланыуын иҫәпкә алғанда, был ҡурҡыныс түгелдер ҙә...  Киләһе яҙҙа 28 команданың ҡайһыһы чемпион булыры бил­дә­һеҙ, әммә стадиондарҙа ҡыҙыу алыш бара ла инде.

“Салауат Юлаев” иһә миҙгел алдынан тулыһынса тиерлек яңырҙы.  Юҡҡамы ни, тәүге матчтарҙа “Авангард”тан 2:4, “Барыҫ”тан 3:5 иҫә­бенә еңелделәр.  Ҡапҡасыларҙы ышаныслы тип әйтеп булмай, һаҡ һыҙығы бөтөнләй аҡһай.  Юҡ шул, “Югра”ны отһалар ҙа (4:2), артынса “Автомобилист”ҡа бирешеп ҡуйҙылар (4:5). Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, команда әлегә элекке хата­ларҙан арына алмаған.  Өфөләге осрашыуҙарҙа хәл үҙгәрер, бәлки, тип өмөтләнде көйәрмәндәр. 