Ни өсөн тигәндә, төҙөлөш йылдан-йыл киң ҡолас йәйә бара, ҡасандыр баҫыу булған урындарҙан кешеләргә йорт һалыу өсөн ер бүлеп биреү дауам итә.  Шулай тырыш егет бинаны бер нисә көн эсендә үҙгәртеп, аяҡҡа баҫтырған.  Малсылыҡ тармағын үҫтереүгә лә күп көс һала Әмир Әнүәр улы.  Был ваҡиға тура­һында Ергәндә ҡыҙыҡ итеп һөй­ләйҙәр.  Фермерҙың 1 300 гектарға яҡын ере бар, шуның яртыһынан кү­берәгенә иген сәсә.  “Теләк бул­ғанда, ҡала ситендәге ба­ҫыу­ҙарҙы ла эшкәртергә мөмкин”, – ти ул. Хеҙ­мәткәрҙәренең араһында, ер­гән­­дәрҙән тыш, эргә-тирә ауыл­дарҙан килгәндәр ҙә бар.  Йүнсел 50-нән ашыу кешене эш урыны менән тәь­мин иткән.  “Ҡайҙа ул?” – тип аптырашҡан халыҡ.  Башта ит һатыу менән генә шө­ғөл­ләнгән, бер нисә йыл элек күпләп һыйыр һатып алған, унан йылҡысылыҡҡа, һарыҡ үрсетеүгә тотонған.
– Көтөүлегем – Ағиҙелдең аръ­яғында.  Аттарға унда хөрриәт, – тип шатлығы менән уртаҡлашты фермер.  Бер нисә йыл тирә-яҡҡа болоҡһоу төҫ биреп ултырған иҫке йорт ҡапыл юҡ булған.  Йүнсел эште сауҙанан баш­ла­ған.  Салауат һәм Мәләүез ҡалалары янында иген үҫтереү өсөн уңайлыҡтар юҡ кеүек.  Өҫтәүенә уңған етәксе “Шатлыҡ” тигән кафе ла асҡан. – Хыялдар ифрат күп.  Ташландыҡ бина һатып алып, уны төҙөлөш магазины итеп үҙгәрткән.  Беҙ ҙә Ергән ауылында үҫемлекселек менән уңышлы шөғөлләнгән йүнсел – “Зөбәйеров” крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Әмир Зөбәйеров – менән осраштыҡ. Көтөү­се­ләр­ҙән уңдым: Илдар Мусин менән Илдус Иҡсанов – шул ҡәҙәр тырыш егеттәр. Хәҙер иһә был магазиндан халыҡ өҙөлмәй.  Әлиә менән Алик Вәлиуллиндар, Земфир Иҡсанов, Гүзәл Рәхмә­тул­ли­на, Оля Шведкова, Румил Ғил­­метдинов, Зөмәрә Иванова һәм башҡа күптәр Әмир Әнүәр улының “ҡанаты аҫтында” булыуына һөйөнөп бөтә алмай. Мә­ҫәлән, тоҡомсолоҡ менән шө­ғөлләнә, ҡымыҙ эшләй, ит ыҫлай башларға иҫәп бар.  Шуға ҡарамаҫтан, крәҫтиән эшләй, тырыша. 