Ысынлап та, әсәнән дә ғәзизерәк, илаһираҡ зат бармы икән донъяла?!  Бындай уңған әсәләргә һәйкәл ҡуйырлыҡ! Уларҙы данлап күпме китап, йыр яҙылған!  Шундай бәғерһеҙлекте күреп, йөрәгем әрнене.  Бөтә күрке – әсә булыуҙа”,
– тип яҙған шағир Һаҙый Таҡташ.  Мәҫәлән, Ейәнсура районынан Гөлнара Тимербулатова акушер булып эшләй.  Ахырҙа, ирем менән биш баланы үҙ ҡанатыбыҙ аҫтына алырға булдыҡ. Ҡатындарҙың бөтә матурлығы, Нимә етә әсә булыуға! Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов гүзәл зат вәкилдәренә “Әсәлек даны” миҙалын тапшырғанда тап ошо фекерҙе дәлилләне.

– Республикабыҙҙа төрлө наградалар тапшырыла, әммә әлегеһе барыһынан да юғары, – тип билдәләне Салауат Тәлғәт улы.  Әммә, ниндәй генә әҫәрҙәр ижад ителмәһен, йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәребеҙ аҙ һымаҡ.  Вице-премьер Башҡортостанда күп балалы ғаиләләргә ҙур иғтибар бүленгәнлеген, күркәм йоланың киләсәктә лә дауам итәсәген билдәләне. Һеҙҙең алдығыҙҙа баш эйәбеҙ. – Бала тәрбиә­ләүҙән дә изгерәк эш юҡтыр донъяла.  ”Әсә – бөйөк исем, – Сабыйын ҡалдырып киткән ҡатындар ҙа булғыланы.  Ире менән дүрт сабыйға ғүмер бирһәләр, йәнә бишәүҙе уллыҡҡа алғандар.
– Бала табыу йортонда эшләгәс, төрлө хәлдәрҙе күрергә тура килде, – тине Гөлнара Ғәйнулла ҡыҙы.  Бүләкләнгәндәр араһында төрлө һөнәр оҫталары бар.  Мәртәбәле наградаға лайыҡ һәр ҡатынға һоҡланып туймаҫлыҡ. 