Быларға ике-өс төп грушаны өҫтәгеҙ.  Йәш тауыҡтарға ҡарағанда, икенсе йыллыҡтарҙың ауырлығы арта, кәүҙәһе ҙурая, таз һөйәге киңерәк була.  Күкрәк һөйәге ҡатылана.  Еләк-емеш ултыртыу өсөн тағы бер мөһим яғы бар — уны ҡарай, тәрбиәләй алырлыҡ булырға тейеш.  Крыжовникты өсәү, ҡурай еләген кәмендә 20 – 30 тип алайыҡ.  Әтәстәрҙе “шпорҙары”нан да айыралар.  Ҡара ҡарағаттан тыш, өсәр төп ағы, ҡыҙылы ла кәрәк.  Бына шунан килеп сыға инде һеҙҙең емеш баҡсағыҙҙың майҙаны.

— Яҙын тауыҡтар һатып алғайныҡ, ҡарт булып сыҡтылар.  Аяҡтарындағы “тәңкә”ләр нығыраҡ беленә һәм айырылыбыраҡ тора.  Йорт-ҡаралтынан тыш, баҡса өсөн күпме урын ҡалдырылырға тейеш икән?

— Йорт алды баҡсаһы майҙанын һәр кем үҙенсә ҡалдыра.  Быларҙан тыш, ҡара миләш, һырғанаҡ, балан да кәрәк.  Мәҫәлән, алмағастың иртә, уртаса, һуң өлгөрә торғанын икешәр ултырталар.  Уларҙың йәшен-ҡартын нисек айырып була?

— Тауыҡтарҙың яҡынса булһа ла йәшен билдәләргә өйрәнергә кәрәк.  — Беҙ яңы ер биләмәһе алдыҡ — 15 сутый.  Тағы килеп, 15 – 20 төп ҡарағатҡа урын ҡалдырайыҡ.  Әгәр ҙурыраҡ баҡса теләһәгеҙ, ғаиләгеҙҙең ишәйеүен күҙаллаһағыҙ, ағас төрҙәре менән иҫәпләп ҡарағыҙ.  Йәш үтеү менән оҙонаялар, йәштәренеке иһә бәләкәй генә “шеш” һымаҡ була. Баҡса еләген 100 – 150-нән һалайыҡ.  Сейә, сливаны һигеҙ төп тип иҫәпләйек. 