Иң бул­дыҡ­лы егеттәр һәм ҡыҙҙар ситкә китмәне, үҙе­беҙҙең университеттарға уҡырға инде.  Республика етәксеһе быйыл тәүге курсҡа килгәндәрҙе яңы уҡыу йылы менән ҡотланы һәм уларға студент билеттарын тапшырҙы.
– Беренсе курстағылар армияһы ғәйәт ҙур.  Белемегеҙ, көс-ҡеүәтегеҙ, оптимизмығыҙ беҙ­гә бик кәрәк, – тине төбәк Башлығы.  Башҡортостанда улар – 11 мең кеше.  Тыуған иле­беҙҙе лә беҙҙең кеүек яратырһығыҙ тип инанам. Эшкә лә рес­публикала ҡалырһығыҙ тип ныҡлы ыша­на­быҙ.  Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөләге Салауат Юлаев исемендәге майҙанда үткәрелгән “Башҡортостан студенттары парады-2015” байрамында ҡатнашты.
 Төбәк етәксеһе иһә уларға үҙе яҙған кү­ңелле йырҙы ишеттерҙе. Студенттар Рөстәм Хәмитовҡа юғары уҡыу йорттарының лозунгтары яҙылған гитара бүләк итте.  – Ваҡыт үтеү менән оло быуынға алмашҡа тап һеҙ ки­лер­һегеҙ, эшебеҙҙе дауам итерһегеҙ. 