Ситлекте, һауыт­тарҙы йоғошһоҙландырыу мотлаҡ.  Йоғошһоҙ сирҙәргә ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын индерергә мөмкин.  Ошолай ҙа дауалап була: ярты таблетка стрептоцидты иҙеп, ауырыу хайуандың ауыҙына һибергә.  Дүрт-биш көн үткәс, дауалауҙы ҡабатларға кәрәк.  Иммунитет бер йыл буйына һаҡлана. Мастит
 Иң яҡшыһы — ҡатнаш аҙыҡты бешкән картуф менән бутап биреү. Елен ҡыҙара, ҡата һәм яра менән эренле шештәр барлыҡҡа килә.  Стоматитты тәүҙән үк дауа­лай башлаһаң, хай­уан ике-өс көн эсендә тулыһынса һауыға.  Спирохетоз аҙыҡ аша йоға.  Миксоматоз
 Күп осраҡта 20 — 90 көнлөк хайуандар ауырый. Уны булдырмау өсөн ошо ҡағиҙәләрҙе үтәргә кәрәк: ситлектең иҙәне таҡтанан булһын; тағараҡтарҙы даими таҙартыу; 10 көн һайын ситлекте эҫе һыу менән йоғошһоҙландырыу; ҡуҙаҡлыларҙы, көрпәне күп бирмәү.
 Шеш ҡолаҡтарҙың аппетиты юғала, ябыға.  Сиргә юл ҡуймаҫ өсөн һәр аталаныуҙан һуң йәнлектәрҙең енси ағзаларын тикшереп торалар.
 Ҡуян килбәтһеҙләнә һәм биш-алты көндән үлә. Дауалағанда уның дозаһын икеләтә арттыралар. Ауыҙ эсен ошо арауыҡта 2 процентлы баҡыр купоросының һыуҙағы иретмәһе менән йыуалар. Сир үҫешһә, хайуан­ды һуйыу яҡшыраҡ.
 Ринит
 Ҡутырҙы скипидар менән ныҡ итеп сылаталар, кипкәс, пинцет менән алып, банкаға йыйып яндыралар.  Ауырыу хайуандарҙы шунда уҡ һуйып, тиреһен дә алмайынса күмәләр. Хәҙер миксоматоз менән геморрагик ауырыуға ҡаршы прививка табылған.  Төп билдәләре — баш тиреһе шешә, ҡолаҡтары һәленеп төшә, баштың формаһы үҙгәрә.  Профилактика маҡсатынан айына биш тапҡыр аҙыҡҡа биолицин (25 процентлы) ҡушырға ла мөмкин.  Ауырыу ҡуяндарҙы тиҙ арала икенсе бүлмәгә күсереп, ситлекте 10 – 20 % хлорлы эзбиз иретмәһе менән йоғошһоҙландыралар. Һуңғы 20 көн дауамында танауынан шыйыҡса аҡмаһа, ҡуян һауыҡҡан тип һанала, ләкин улар ауырыу сығанағы булып ҡала әле.
 Йоғошһоҙ сирҙәр
 Шуға ла уларҙы яндыралар. Геморрагик ауырыу
 Сир тыуҙырған матдә тиҙ үлә, тик тиҙәктә — бер, ә үләкһәлә өс айға яҡын һаҡланып ҡалыуы ихтимал.  Инә ҡуяндарҙа йыш осрай торған йоғошло сирҙәрҙең береһе.  Миксоматоз башҡа ҡуяндарға ла тиҙ йоға.  Йоғошло стоматит
 Кокцидиоз
 Тиҙәген, ситлектә ҡалған ризыҡтарын 1 метр тәрәнлектә ергә күмәләр.
 Телдең лайлалы тиресәһе, танау эсе ҡыҙара, унан был урындарҙа аҡ ҡуныҡ, шешектәр барлыҡҡа килә, шыйыҡса нығыраҡ аға. Уҙған сығарылыштарҙа ҡуян аҫрау тураһында яҙғайныҡ.  Ауырыу хайуандың танауына көн һайын дүрт-биш тамсы 1 % фурацилин йә пенициллин иретмәһе һалалар, ашау һәм тәрбиәләү шарттарын яҡшыр­талар.  Күп осраҡта имеҙә башлау менән барлыҡҡа килә.  Аш һеңдереү ағзаларының лайлалы тиресәһендә яралар хасил була, ашҡаҙаны менән эсәге шешә.  Бөгөн уларҙың ауырыуҙары һәм дауалау ысулдары хаҡында бәйән итмәксебеҙ.  Дауалау маҡсатынан ҡуяндарҙы 12-20 сәғәт дауамында ас тотҡас, әҙләп кенә йомшаҡ аҙыҡ бирә башлайҙар. Әгәр ҙә ҡуяндың балаларына һөт етмәһә, улар аҡрынлап аҙыҡ ашай башлай.  Был ауыр сир күп осраҡта хайуандың үлеме менән тамамлана.  Бер үк ваҡытта күҙенең лайлалы тиреһе ҡыҙара.  Спирохетоз
 Ауырығанда ата йә иһә инә ҡуяндың енси ағзаһы ҡыҙара, шешә, унан шыйыҡса аға башлай.  Уларҙың йәшәгән урынын һәм һуйған ерҙе формалин, 5 процентлы лизол иретмәһе йә иһә хлорлы эзбиз менән дезинфекциялайҙар.  Был маҡсаттан 5 про­центлы криолин иретмәһе ҡулланалар.
 Әгәр ҙә ике аҙна буйына ауыҙынан һеләгәй аҡмаһа, шешҡолаҡ һауыҡҡан тигән һүҙ.
 Артабан ошондай дауалау үткәрәләр:
— эс ҡатҡанда — 3-5 грамм глаубер йә карлсбад тоҙо, йә иһә 1-1,5 балғалаҡ кастор майы ашатыу, һабынлы йылы һыу менән клизма яһау.  Әлегә ауырыуға ҡаршы көслө саралар табылмаған.  Ринит, йә иһә йоғошло тымау, сөскөрөү һәм танауҙан шыйыҡса ағыу менән билдәләнә, хайуандың тән температураһы 41 градусҡа тиклем күтәрелә, ҡайһы берҙә эс китеүе күҙәтелә. Кокцидиоз сиренең билдәләре: шешҡолаҡтың аппетиты булмай, тиҙ ябыға, лайлалы тиресәһе аҡ төҫкә инә, эсе китә, ашҡаҙаны күбә. Ситлекте формалин йә зәһәр натр ме­нән эшкәртеү мотлаҡ.  Йомшаҡ аҙыҡ биреү һәм бер-ике ҡалаҡ әсегән һөт эсереү ҙә дауалау процесына ҡарай.  Ҡуяндарҙың да, башҡа төр хайуандар кеүек үк, үҙҙәренә генә хас ауырыуҙары бар.

 Уны булдырмау йәһәтенән вакцина ҡулланыу ҡарала.  Сир талпандан йоға.  Ауырыу аталанғанда бар­лыҡҡа килә.  Ауырыуҙың бер нисә йыл дауам итеүе мөмкин, шулай ҙа тулыһынса һауығыу менән тамамланыуы ла ихтимал.  Унан һуң һоло төнәтмәһе йә кишер бирергә кәрәк;
— эс күпһә (тимпания), 5-8 мл 10 процентлы ихтиол иретмәһе менән эсен ыуырға һәм ситлектән сығарып йөрөтөргә;
— эс китһә, көнөнә бер-ике тапҡыр синтомицин (0,1 г) һәм имән ҡайырыһы төнәтмәһе (бер-ике балғалаҡ) эсерәләр. Был сирҙең төп билдәһе — ауыҙҙан шайыҡ ағыу.  Ҡанлы шештәр хасил була.  Ҡысынма
 Был сиргә юл ҡуймаҫ өсөн ҡуяндарҙы таҙа тоторға, иҙәнгә һалам, бесән йәйергә кәрәк.  Уны ҡуяндарға ике айлыҡ саҡта 0,5 мл дозала яһайҙар.  Иң ҡурҡыныс йоғошло ауырыуҙарҙың береһе.  Сир тиҙ үтә, ағыуланғанды хәтерләтһә лә, айырым билдәләре юҡ һәм күп осраҡта үлемгә килтерә.  Сирҙең билдәләре — тиҙәк лайлалы, шыйыҡ булып сыға, ашҡаҙаны күбә. 8-10 сәғәттән һуң тағы ла ҡабатларға. 