Кешелек совет халҡының Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүенең 70 йыллығын билдәләй.  Ҡунаҡтарҙы бай программа көтә.  “Исемдәре легендаға торошло” фестивален асыу тан­танаһы Тауһеңер ауылы янындағы яланда уҙғарыла.  2015 йыл иҫтәлекле ваҡиғаларға бик бай.  Дивизияның 3 860 яугире орден-миҙалдар менән бүләкләнгән, 78-енә Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән, бишәүһе Дан орденының тулы кавалеры булған.  Тантана көнөндә Шайморат ауылында “Күп милләтле Еңеү” күргәҙмәһе асыла, “Баш­ҡорт­остан халыҡтары Ватан һағында” фәнни-ғә­мәли конференцияһы ойошторола.  Башҡорт кавалерия ди­ви­зияһы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Дон­дан алып Эльбаға тиклем 4 мең саҡ­рымдан ашыу юл үткән.  Ул — Рәсәйҙә, шулай уҡ сит илдәрҙә төрлө архитектура проекттарын тормошҡа ашырған шәхес. Фестивалгә Башҡортостан етәк­селегенең, Рәсәй мәҙәниәт министры Владимир Мединскийҙың килеүе көтөлә. “Первушин” аэродром комплексы па­рашютсылары авиатамаша тәҡдим итә.  Монументтың авторы — скульптор-монументалист һәм архитектор Денис Стритович.  Был көндө һуғыш йылдарының интерактив майҙансыҡтары эшләйәсәк, эҙәрмән отряд­тарының оҫталыҡ дәрестәре, художество үҙешмәкәр коллективтарҙың концерты уҙ­ғарыласаҡ.  Төбәктәрҙә ошо ваҡиғаға арналған саралар дауам итә.

11 сентябрҙә Ҡырмыҫҡалы районында “Исем­дәре легендаға торошло” тигән республика фестивале уҙғарыла.  Иртән бында М.М. Шайморатов исемендәге асыҡ республика фестивале үткәрелә, пехота, артиллерия һәм кавалерия ҡатнашлығында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы алы­шының хәрби-тарихи реконструкцияһы күрһә­телә.  Илебеҙ өсөн был дата айырым әһәмиәткә эйә.  Шайморат ауылында 112-се Башҡорт кавалерия ди­­ви­зияһына һәм уның командиры генерал-майор Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатовҡа арналған Хәрби дан мемориалын асыу тан­танаһы үткәрелә.  Шайморат ауылындағы һәйкәл Рәсәйҙең Хәрби-тарихи йәмғиәте менән республика халҡының ирекле иғәнәләре иҫәбенә ҡу­йыл­ған.  Һуғыштарҙа ҡа­һар­ман­лыҡ күрһәткән өсөн етәкселек фар­мандарында 15 тапҡыр айырып бил­дәләнә.  Ҡыҙыл Армияның башҡа бер генә бүлегендә лә бындай күләмдә геройҙар теркәлмәгән.