Егет сифатлы йорт йыһазы эшләй: биҙәкле һандыҡтан алып өҫтәл-ултырғыс, шкафтарға тиклем сынъяһау итеп ҡойоп ҡуя.  Тәүҙә урманға барып, ағас ҡырҡып, уны пилорамала ярҙырып, унан киптереп, материалды үҙе әҙерләгән.  Бына шулай эшкә өйрәндем”, — ти Р. Шәймәрҙәнов.  Рәмзилдең атаһы Әхәт ағай тирә-яҡҡа киң билдәле балта оҫталарының береһе була һәм улына ла шөғөлөнөң серҙәрен өйрәтә.  Лира ГӘРӘЕВА. Баҡалы районы. Хужаның балта оҫтаһы ла булғанлығы йорттоң эсендә лә, тышында ла сағыла.  Улар етештергән продукция сифатлы һәм осһоҙораҡ икән. Компьютер өҫтәлдәре, йоҡо бүлмәһенә шкаф, балалар өсөн махсус өҫтәл-ултырғыс, карауат — клиенттың теләге, һыҙмаһы буйынса ниндәй әйбер кәрәк, шуны эшләп бирә. Баҡалы районының Иҫке Балыҡлы ауылы егете Рәмзил Шәймәрҙәнов тап шундайҙарҙың береһе лә инде.  Белдереү биреп, клиенттар йәлеп иткәнем юҡ, ти оҫта.  Хәҙер инде төҙөлөш материалдарын Ҡатай ауылында йәшәүсе эшҡыуар Азамат Нәбиевтән һатып ала.  “Баштараҡ материалды боҙған саҡтар ҙа булды.  Ҙур теләк менән, күҙҙәренең нурын түгеп, күңел йылыһын һалып эшләгән Рәмзилдең һәр әйберенә һорау ҙур.
 Эштең уңышлы булыуына ғаилә мөхите лә ҙур йоғонто яһай.  Әгәр Рәмзилгә илһам-дәрт биреп, бар эштә лә кәңәшсе, хуплаусы һөйөклө ҡатыны Светлана булмаһа, улы Руслан менән ҡыҙы Арина тормошона йәм, мәғәнә өҫтәп тормаһа, был тиклем эштәр башҡарылмаҫ та ине.  Рәмзил Шәймәрҙәнов яһаған мебелде, тәҙрә рамдарын, ишектәрҙе Баҡалының төрлө ауылдарынан килеп алалар.  Бер-береһенән ишетеп, яһаған әйберҙәрен күреп килеүселәр булғас, үҙенең дә эшкә дәрте арта.  Шулай уҡ семәрләп тәҙрә рамы, ишек һәм башҡа көндәлек ҡулланыу тауарҙары ла етештерә. Яңы, күркәм өй төҙөйҙәр. Көткән донъялары ла һоҡланғыс: бай, зауыҡ менән биҙәлгән, заман техникаһы менән йыһазландырылған.  Бар бит шундай ир-егеттәр: “алтын ҡуллы” ла, булдыҡлы хужа ла, яҡындары өсөн өҙөлөп торған ышаныслы ғаилә башлығы ла, һөйөклө ир ҙә, хәстәрлекле атай ҙа.
“Ундай ир-егет бармаҡ менән генә һанарлыҡ”, — тиеүселәр табылыр. 