Милли мәктәптә баш­ҡорт телен өйрәтеү өсөн бындай әсбаптар туп­лан­ма­һы әҙер.  Был бит бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Рухи ха­зи­набыҙҙы, Аллаға шөкөр, һаҡлап киләбеҙ.  Сәбәп бер: балалар аҙ

– Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Рәсәй халыҡ мәғарифы һәм фән хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Башҡортостан республика комитеты менән Башҡортостан Мәғариф министрлығы араһындағы 2015 – 2017 йылдарға иҫәпләнгән тармаҡ килешеүенә ярашлы, квалификация категорияһының ғәмәлдә булыу ваҡыты үткән осраҡта, уҡытыусының аттестация һөҙөмтәләрен иҫәпкә алып билдәләнгән хеҙмәт хаҡы пенсия йәше тулғанға тиклем һаҡланып ҡала.

– Хәйерле көн!  Быйыл да 100 балл йыйған 61 сығарылыш уҡыусыһының 37,2 проценты ғына белем алыуын республикала дауам итергә ҡарар ҡылды.  Бының төп сәбәптәренең береһе – педагогтарҙың уҡыусыларға дөрөҫ йүнәлеш бирмәүе.  Опека һәм попечителлек органдарының хеҙмәте ыңғай баһаға лайыҡ.

– Илгиз Мөниров борсой.  Һеҙҙең кеүек тынғыһыҙ, әүҙем ағинәйҙәргә айырыуса ҙур ышаныс бағлайбыҙ, Ләлә апай.  Ғөмүмән, ошо мәсьәлә ҙур хафаға һала.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Ата-әсә ошо хаҡта уйланһын ине.

– Йәнә бер мәсьәлә борсой.  Әлбиттә, район хакимиәтенең ҡарары менән ҡайһы бер класс уҡыусыларын күрше ауылдарға йөрөтөп уҡытыу ихтималлығы бар. Был йәһәттән элекке уҡытыусыларҙың тәжрибә өлгөһөн ҡулланыу яҡшы булыр ине.  Әле ошондай уҡ эш тағы ла 155 уҡыу йортонда алып барыла.  Һөҙөмтәлә уҡыусыларҙы башҡа мәктәпкә йөрөтөү ҙә ҙур ауырлыҡ тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта бер фекерҙе лә әйтмәү мөмкин түгел: барыһын да дәреслектәргә япһарырға ярамай бит.  Мәктәп яңы, тинегеҙ.  Учалы ҡалаһынан Илгизә Солтанова борсой.  Ә балалар баҡсаһынан урын алыуҙа ҡатмарлыҡтар тыуманымы?

– Юҡ, барыһы ла уңай килеп сыҡты.  Өсәүләп фатирға түләп йәшәйбеҙ.  Ни өсөн бәләкәйерәк балалар өсөн ошондай учреждение юҡ?
– Мәсьәләне төптәнерәк тикшереп ҡарайыҡ.  Хәтеремдә: улар дәрескә гәзит-журнал алып инеп, донъя, ил, төбәк яңылыҡтары менән таныштыра, фәһемле яҙмаларҙы уҡып ишеттереп, йөкмәткеһе буйынса фекер алышыу уҙғара торғайны.  Өл­кән балам тәрбиәләнгән балалар баҡса­һына эләгеүебеҙ айырыуса һөйөндөрҙө.  Ҡалаға килеп, фатирға түләп йәшәргә аҡса түккәнсе, ауылда ҡалып, ниндәйҙер эш менән шөғөлләнеү дөрөҫөрәк булмаҫ инеме икән?  Беҙ­ҙең Сәйеттәге мәғариф учреждениеһына ла ҡур­ҡы­ныс янамаймы икән?  Ишетеүемсә, математика буйынса быйылғы БДИ-ның һөҙөмтәләре ҡәнәғәтләнерлек булмаған.  Был йәһәттән айырыуса Мәләүез, Белорет, Бөрө райондары, Нефтекама һәм Өфө ҡалалары хакимиәттәренең тырыш хеҙмәтен билдәләп үтергә кәрәк.  Диалектты ла, һис шикһеҙ, һаҡлау кәрәк.  Юҡ, барыбыҙ өсөн дә уртаҡ әҙәби телде һаҡларға бурыслыбыҙ.  Уны үҙгәртергә тырышыуҙың, бүлгеләүҙең бик ҡатмарлы эҙемтәгә килтереүе ихтимал.  Беҙҙең ауыл мәк­тәбе күптән түгел төҙөлдө, әммә уҡыу­сы­ларҙың йылдан-йыл кәмеүе хафаға һа­ла.  Был уйланырға мәжбүр итә. Халыҡ тәү сиратта үҙенә тәнҡит менән ҡарарға өйрәнһен ине. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселек осраҡ­та был эштә ата-әсә ҡаршылыҡ тыу­ҙыра – байтағы балаһына телде уҡыт­ҡы­һы килмәй.  Хеҙмәттәшлекте дауам итеү буйынса һөйләшеп алырға кәрәк булыр.
 Йәштәр тыуған төйәгендә күпләп төпләнгәнлектән, балалар һаны йылдан-йыл арта.  Татарстандан Мәүзир Ғиниәтуллин борсой һеҙҙе.  Ысынлап та, башҡорт телен дәүләт статусында уҡытыу йәһәтенән байтаҡ эш башҡарҙыҡ.  Иң һәйбәте – мәктәптең мәктәп булып ҡалыуы.  Һәр ваҡыттағыса, халыҡ етәксегә үҙен борсоған төрлө мәсьәлә буйынса мөрәжәғәт итте, тәҡдим менән сығыш яһаны, кәңәш һораны.  Һеҙгә, уҡытыусыларға, урындағы халыҡҡа аңлатыу эше алып барыу хаҡында ла оноторға ярамай. Ә балам бер ҡайҙа ла теркәлмәгән, пропискаһы юҡ.  Әҙәби телде һәр кем белергә тейеш.  Ә китаптарҙы сүплеккә ырғытыу осрағына килгәндә, был хәлдең ҡайһы мәктәптә булғанын әйтегеҙ, тикшерербеҙ.

– Борай районынан шылтыратам.  Йәнле аралашыу ғына түгел, күңелдәргә милли матбуғатҡа һөйөү һалыу йәһәтенән дә ҙур тәрбиә сараһы булған бит был! Сағыштырып ҡарағыҙ: I класҡа барғандар былтыр 45 мең ярым ине, быйыл – 49,5 мең.  Балаларҙы интернатҡа VII, VIII кластан ғына алалар икән.  Һеҙҙе иң тәүҙә яңы уҡыу йылына аяҡ баҫы­уы­быҙ менән ихлас күңелдән ҡотлайым!  Ағымдағы йылдың аҙағынаса республикалағы дөйөм белем биреү учреждениеларының 20 процентында инклюзив уҡытыу шарттары булдырыласаҡ.  Һәр нәмәнең үҙ урынында булыуы яҡшы.

– Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Был йәһәттән ярҙам итергә әҙермен.
– Бик матур теләк әйттегеҙ, Ләлә апай.  Балалар баҡсаһында “ИНН булмайынса, ҡабул итмәйбеҙ”, – тинеләр.  Был мәсьәләне яйға һалыу йәһәтенән эш алып барыла. Д. ИШМОРАТОВА яҙып алды. Туған тел өйрәнелмәһә...

– Әлфис Суфиян улы, хәйерле көн!  Әммә ҡамасаулыҡ тыуҙырыусылар бар, уларҙың күбеһе – ата-әсә.  Был – заман талабы.
 Интернат асыуға килгәндә, бәләкәй балаларҙың ата-әсәһе янында булыуы яҡшыраҡтыр ул.  Яңы балалар баҡсаһына килгәндә иһә, барлыҡ уңайлыҡтарға эйә һоҡланғыс учреждение асылды.  Белем биреү тармағындағы фе­дераль дәүләт стандарттарына һәм 2013 йылдың 1 сен­тябрендә көсөнә ингән “Рәсәй Федерацияһында мә­ға­риф тураһында”ғы Законға ярашлы, яңы төбәк уҡытыу-методика комплекты булдырыу һәм уны федераль исемлеккә индереү зарурлығы тыуҙы.  Әсбаптар талаптарға яуап бирмәй тип зарланып, ваҡытты бушҡа уҙғарып ултырһаҡ, һөҙөмтә ысынлап та булмаясаҡ.  Мә­ғ­лүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа рес­публикала башҡорт телен уҡытыу йә­һә­те­нән байтаҡ уңыш ҡаҙанылды.  Юғары категориялы уҡытыусымын, тиҙҙән хаҡлы ялға китәм.  Бына ошондай хәлдәр арҡаһында ла төбәктәрҙә уҡыусылар һаны кәмей, һөҙөмтәлә мәктәптәр ябыла. Аңлап тораһығыҙҙыр, әлеге йүнәлеште мәктәптәрҙә генә түгел, балалар баҡсаларында, һөнәри белем биреү учреждениеларында ла киң йәйелдерергә бурыслыбыҙ.  Әйткәндәй, башҡорт телен туған тел булараҡ уҡытҡан ҡайһы бер педагогтарҙан да дәреслектәрҙе үҙгәртеү зарурлығы тураһында фекер ишетергә тура килә.  Һөҙөмтәлә урындағы йәшәү шарттары яҡшыра бара, бер кем дә эшһеҙ ултырмай, ниндәйҙер шөғөлө бар.  Шул уҡ ваҡытта республиканың юғары уҡыу йорттарына математика уҡытыусыларын тейешле кимәлдә әҙерләү бурысы өҫтәлә.  Һорауым балалар баҡсаһына бәйле.  Башҡа милләт балаларынан һөйләмдең баш һәм эйәрсән киҫәктәрен эҙләткәнсе, уларҙы телде аңларға һәм һөйләшергә өйрәтергә кәрәк тә бит...
– Был хаҡта бер бөгөн һөйләмәйбеҙ.  Икенсеһе буйынса һынауҙа ҡатнашҡандарҙың 25 проценты (4 266 кеше) имтиханды тапшыра алманы.  Өфө­нән Ләлә Бейешева шылтырата.  Дөйөм алғанда, шатланырға урын бар: тотош республика буйынса балалар һаны арта башланы.  Октябрьский ҡала­һынан­мын.  Табиптың ҡабул итеүе түгел, ә ниндәйҙер анализ өсөн.

– Илеш районы үҙәгенән Ғәлимә Ғәлиева булам.  Был сумма 135 мәктәптә инклюзив белем биреү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуға булышлыҡ итте.  Беҙҙә Интернет юҡ, шуға күрә балаларға өйгә эште башҡарыуы ҡыйынға тура килә...
– Ә ниңә уҡыусы өйгә эште Интернеттан күсереп яҙырға тейеш һуң ул?  Белем усағы ике яҡлы, уның берәүһен приют итеп үҙгәртеп булмаҫмы икән?
– Приют булдырыуға килгәндә, ундай учреждениелар һеҙҙең районда бар бит.  Урындағы етәкселәр ошо мәсьәләне контролгә алһын ине.

– Сибай ҡалаһының Алтын биҫтәһендә йәшәгән ата-әсәләр исеменән шылтыратам.  Бер ниндәй килешеү ҙә төҙөлмәй.  Яңы уҡыу йылын яҡшы әҙерлек менән башлайбыҙ.  Интернеттан әҙер яуаптарҙы күсереп өйрәнгән бала Берҙәм дәүләт имтиханын нисек тапшырыр?  Был хаҡта ҡәтғи рәүештә белдергәйнек инде.  “Телде уҡытыу ниңә кәрәк?  Был иҡтисади йәһәттән дә, уҡыусының үҫеше өсөн дә отошло түгел.  Ғөмүмән, аңлайһығыҙҙыр, мәктәп ябылыуҙың төп сәбәбе – балалар һанының аҙайыуы.  Халыҡ ауылдан китмәҫ ине.  Мәҫәлән, бер йыл элек район үҙәгенә яҡын урынлашҡан Баҙал биҫтәһендә заманса балалар баҡсаһы – башланғыс мәктәп асылды.  Яңынан тапшырғас, был күрһәткес 18,9 процентҡа төштө.  Республикала бындай осраҡтар күп.  Ҡаланың мәктәптәре көслө, заман талаптарына яуап бирә. Ғө­мүмән, тыуым яҡшы булған ерҙә проблема юҡ.  БДИ һөҙөмтәләре ҡыуандырырлыҡмы?

– Шишмә районынан шылтыратам.  Уларға яҙма рәүештә яуап бирелер.
 Майҙанды тағы ла киңәйтеү зарур.  Әгәр ошо кимәлдән төшмәһәгеҙ, һеҙҙең мәктәпкә ҡурҡыныс янамаясаҡ.  Шулай уҡ Бөрйәндең район үҙәгендә мәктәп-интернатҡа реконструкция үткәрелә, Ағиҙелдең һул яҡ ярындағы бе­лем усағы ла тотошлай яңыртыласаҡ, проекты төҙөлгән.  Ул тиҙҙән тейешле тикшереү үтергә ебәреләсәк.
– Нефтекама ҡалаһынан Салауат Хажиев борсой.  Уҡыусылар ҙа ҡәнәғәт, телде теләп өйрәнә, остазын ихтирам итә.  Бының төп сәбәбе ниҙә икән?
– Мәғлүм булыуынса, математика буйынса быйылғы дәүләт һынауы базалы һәм профилле кимәлгә бүленде.  Уларға аңлатыу эше алып барыу, ысын­лап та, кәрәк.  Юғиһә ҡайһы бер урындарҙа балалар һаны кәмегәнлектән мәктәп ябылыуға мәжбүр ителһә, министрлыҡты, хакимиәтте, директорҙы ғәйепләй башлайҙар.  Телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ, йолаларыбыҙ оҡшаш, маҡсаттарыбыҙ иш.  Әйтәйек, айырыуса ҡалала сығарылыш кисәләрен “иҫтә ҡалырлыҡ шәп” итеп уҙғарырға теләп, хайран ҡалмалы сумма йыйыуҙың ғәҙәткә инә барыуы борсоуға һала.  Өфөнән Айҙар Кәримов булам.  Унда әле 70 самаһы уҡыусы белем ала.
– Был күрһәткес ҡәнәғәтләнерлек.  Берҙәм дәүләт имтиханын һәйбәт тапшырған уҡыусыларҙың күбеһе республиканан ситтә белем алыуға өҫтөнлөк бирә.  Әйтәйек, мәғариф тармағында бөгөнгө иң ҡат­марлы проблема – ауыл мәк­тәптәренең ябылыуы.  Мәҫәлән, Рәсәйҙең 2011 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән “Уңайлы мөхит” дәүләт программаһына ярашлы ошо арауыҡта республикаға федераль ҡаҙнанан – 324, төбәктекенән – 113, муниципалитеттар бюджетынан 250 миллион һум аҡса бүленде.  Урынға сиратым етеп, документ туплау менән мәшғүлмен.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Әлиә Әхтәрова булам.  Бер-беребеҙҙе яҡлап, хуплап, кәңәшләшеп, тәжрибә уртаҡлашып йәшәү көс-ҡеүәтебеҙҙе арттырыр ғына.  Сәбәп бер: балалар аҙ.  Минеңсә, яңы мәктәп төҙөгән ваҡытта уҡ был төбәкте социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү хаҡында уйларға кәрәк булған.  Шуларҙың 239-ы Башҡорт дәүләт педагогия университетында белем алған, ҡалғандары – башҡа дүрт уҡыу йортонан.  Аттестациямдың срогы уҡыу йылының уртаһында ғәмәлдән сыға.  Киләсәк быуынға ниндәй тәрбиә бирәбеҙ һуң?  Күҙ алдына килтерегеҙ: класта ике генә бала белем ала, ти.  Яңы уҡыу йылына шатланып аяҡ баҫабыҙ, әм­мә борсолорлоҡ мәсьә­ләләр ҙә етерлек.  Ауылыбыҙҙан 23 уҡыусы күршеләге мәктәпкә йөрөп уҡый.  Әле ундайҙарҙың һаны – 27.  Ике республиканың туған телдәр уҡы­тыусылары тығыҙ хеҙмәттәшлек алып бара торғайны.  Һорауым шул: белеүемсә, Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы тарафынан мәктәптәрҙә ата-әсәнән аҡса йыйыу булырға тейеш түгел тигән һүҙ булғайны.  Етмәһә, ҡайһы бер ата-әсә лә был эште хуплап торһа...

– Һеҙҙе Азат Теүәлов борсой, Белорет районынанмын.  Медицина тикшереүе үткән ваҡытта ниңә уҡытыусыларҙың берәүһенә – бушлай, икенсеһенә түләүле хеҙмәт күрһәтелә?
– Дөйөм тикшеренеү һәр кемгә бушлай уҙғарыла.  Күпме учреждение буш, файҙаланылмай тора!  Мәғариф министрлығы һәр йәһәттән ярҙам итер. Эш хаҡы хаҡлы ялға сыҡҡансы ошо категория буйынса түләнерме икән?
– Борсолмағыҙ, эш хаҡы шул уҡ кимәлдә түләнәсәк, категорияғыҙ һаҡланасаҡ.  Етмәүе мөмкин түгел.  Бөгөнгө уҡытыусыға ижади эшләү йәһәтенән киң мөмкинлектәр тыуҙырылған.  Шаран районынан Әлмира Шәйхуллова борсой.  Эш сәфәре менән унда бер нисә тапҡыр булырға тура килде: халыҡ бик ҡәнәғәт.  Быға бер ниндәй дәреслек тә ҡаршы тора алмай.  Ләкин ул йылдан-йыл киңерәк майҙан ала бара.  Шул уҡ ваҡытта үҙем шаһит булғаным бар: ҡайһы бер мәғариф учреждениелары был китап­тарҙы тоҡлап-тоҡлап сүплеккә сығарып ташлай...
– Барлыҡ белем усаҡтарына ла дәреслектәр тейешле кимәлдә бүленә.  Теләк кенә булһын.  Ниндәйҙер сара күрергә кәрәк.  Мин Мәләүез районынан Гөлгөнә Илекәева бу­лам.  Бөгөнгө ауыл бына шундай булырға тейеш!  Республикала инклюзив белем биреүҙе киң йәйелдереү мөмкинлеге бармы?
– Был төр уҡытыуға шикләнә биреңкерәп тотонғайныҡ.  Был дөрөҫмө?
– Белем биреү, ремонт өсөн ата-әсәнән бер тин дә аҡса алынырға тейеш түгел.  Урын мәсьәләһенә
“нөктә” ҡуйылды

– Һаумыһығыҙ.  Алтын биҫтәһе бит Сибайға яҡын урынлашҡан, балаларҙы унда уҡытыу өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар.  Миңә ни эшләргә?
– ИНН һәр кемгә бирелә, уның теркәлеүгә йоғонтоһо юҡ.  Етемдәрҙең кәмеүе балалар йорттарының һанын ҡыҫҡартыуға килтерҙе.  Был йәһәттән, күреп торабыҙ, милли матбуғат саралары, радио-телевидение үҙ һүҙен әйтеп килә.  Тап ошо осорҙа ғаилә тәрбиәһе айырыуса мөһим бит.
 Дәрестәрен “йырлап” үткәрә улар!  Башҡа юлды уйларға кәрәк.  Аңлатыу эшен киңерәк алып барырға кәрәк.  Хәҙер иһә ҡайһы бер урындарҙа йүнле юл да юҡ.  Был йәһәттән, әлбиттә, тәү сиратта беҙҙең ректорҙарға ныҡлы уйланырға, ниндәйҙер сара күрергә кәрәк.  Был улар өсөн ифрат фай­ҙалы булды.  Башҡорт телен дәүләт статусында уҡытыу һаман да күп һорау тыуҙыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҙған уҡыу йылы тамамланыу менән ремонт өсөн тип “кеҫәне ҡапшай” башланылар.  Ысынлап та, хәҙер балалар баҡсаларында урын етмәү мәсьәләһе хәл ителде, тиһәк тә була.  Туғандаш республикаларҙың һәр йәһәттән бәйләнештә йәшәүе зарур.  Ил, республика етәкселеге был йүнәлешкә ҙур иғтибар бүлә.  Сабыйын унда биреү бәхетенә өлгәшкән ата-әсәнең шатлығы сикһеҙҙер тип ышанам.

– Рита Һөйөндөкова булам.  Шыл­ты­ра­ты­уымдың сәбәбе шул: республика етәк­се­легенә, һеҙгә рәхмәт әйтергә теләйем.  Урыҫ теленән һынау һөҙөмтәһе иһә ҡәнәғәтләнерлек булды.

– Һаумыһығыҙ.  Туған телдең мәктәптәрҙә генә түгел, балалар баҡсаларында ла нисек уҡытылғанын даими контролдә тотоу мөһим.  Ләкин, ишетеүемсә, кәрәкмәгән саралар өсөн дә матди сығым түккәндәр бар.  Үҙем ата-әсәһеҙ үҫкәнлектән, етем­дәрҙең яҙмышына битараф ҡала алмайым.  Тармаҡтағы иң ҡыуаныслы ваҡиғаларҙың береһе был.
 Хәбәр итеүебеҙсә, яңы уҡыу йылы алдынан редакцияла республиканың мәғариф министры Әлфис Суфиян улы ҒАЯЗОВ менән тура бәйләнеш ойошторолдо.  Эште мәктәптәр менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуҙан, һәләтле уҡыусыларҙы үҫтереүҙән башлау дөрөҫ булыр.  Был документ бирелгән урынға яңынан барып, мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә кәрәк булыр.  Шулай ҙа эшмәкәрлеге тергеҙелгән ҡайһы бер мәктәпкәсә учреждениелар төрлө сәбәп менән лицензияһыҙ хеҙмәт күрһәтергә мәжбүр.  Ул маҡсаттар өсөн дәүләттән ярҙам бүленә.  Башҡорт телен уҡытыуға бәйле тағы ла бер мәсьәлә тураһында әйтеп үтәйем.  Респуб­лика етәкселеге ундай төбәктәрҙе ярҙамынан айырмай. Ә айырым хеҙмәттәргә түләтеүҙәре ихтимал.  Был йәһәттән һүҙем юҡ.
– Һеҙҙең өсөн ифрат шатмын.  Ҡайһы бер һорауҙар әлеге яҙмала сағылыш тапманы.  Һеҙ нисек ҡарайһығыҙ?
– Һис шикһеҙ, хеҙмәттәшлек дауам итергә тейеш.  Ысынлап та, Бөрйәндә һуңғы йылдарҙа байтаҡ мәғариф учреждениеһы төҙөлдө, ҡайһыларына ремонт үткәрелде, реконструкция яһалды.  Ә бына ата-әсә комитеттары, попечителлек советтарының ҡарары буйынса ниндәйҙер ниәттә, мәҫәлән, уҡыусыларҙы театрға алып барыуға, аҡса йыйылыуы ихтимал.  Йәш быуынды бит бөтөн яҡлап камиллыҡҡа ынтылдырырға бурыслыбыҙ.

– Миләүшә Ғәйфуллина булам, Ҡыр­мыҫ­ҡалы районынанмын.  Башҡорт телен дәүләт статусында өйрәткән педагогтар араһында тап шундай ижади эшмәкәрлек алып барғандарҙы байтаҡ осратырға тура килә.  Минең балалар белем алған мәктәптә башҡорт теле дәреслектәре етеш­мәй.  Бының өсөн Мәғариф министрлығы тарафынан Университет-мәктәп кластеры булдырырға тәҡдим итәбеҙ.
 Төшөнкөлөккә бирелмәйек, Миләүшә.  Ошондай уҡытыусыларҙан өлгө алырға кәрәк.  Ауылда эш булмағас, мәктәп йәшендәге ике баламды алып, Өфөгә килгәйнем.  Быға һуңғы йылдарҙа ныҡлы инандым.  Күҙ алдына килтерегеҙ: әле республикала 440 меңгә яҡын уҡыусы белем ала, ә мәктәптәрҙә урын 590 меңдән ашыу кешегә иҫәпләнгән.  Уларҙың тормошон яҡшыртыу буйынса ниндәй эштәр башҡарылды?
– Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы ғаиләләргә урынлаштырыу йәһәтенән башҡарылған эште уңышлы тип баһаларға мөмкин.  Балама ул мөһим түгел”, – тип фекер йөрөткәндәр ныҡлы хаталана.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, юл яҡшы булһа, мәктәп, уҡыусыларһыҙ ҡалған хәлдә лә, буш тормаҫ, ниндәйҙер маҡсатта файҙаланылыр ине.

– Һаумыһығыҙ.  Бөгөн педагогик йә­мә­ғәт­селек мәғариф буйынса район кәңәш­мәһенә йыйылды.  Уларға һынау төрөн белем кимәленә ярашлы һайларға ярҙам итеү кәрәк ине.  Беҙҙә күптән түгел яңы балалар баҡсаһы асылды.  Ошо күркәм баш­ланғысты дауам итергә ине.  Ошо йәһәттән уңышлы эшмәкәрлек буйынса быйыл Рәсәйҙә III урынға сыҡтыҡ. Һеҙгә барлыҡ Бөрйән халҡынан күп сәләм еткерәм.  Мәктәп коллективы талап итмәй бит быны, ата-әсә үҙе шулай теләй.  Социаль мәсьәләләр көнүҙәклеген юғалтмай

– Хәйерле көн, Әлфис Суфиян улы!  Киләсәктә урта мәктәп төҙөү планлаштырылмаймы?
– Әлегә ундай план юҡ.  Башҡалары Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан, Екатеринбург ҡалаларындағы мәғариф учреждениеларын һайланы.  Балалар менән күберәк һөйләшергә, йәнле аралашыуҙар ойошторорға кәрәк.  Районда яңынан-яңы мәғариф учреждениелары төҙөлә, замандан артта ҡалмайбыҙ.  Халыҡ һанын арттырыу сараларын тәү сиратҡа ҡуйыу мөһим.  Сәмләнеп, уҙышып уҡыу, конкуренцияға һәләтле булып буй еткереү мөмкинме?  Эшегеҙҙә уңыштар юлдаш булһын.
– Рәхмәт.  Был мәсьәләгә ҡарата ни әйтерһегеҙ?
– Ҙур хафаға һала ул мине.  “Беҙҙең балалар үҙебеҙҙең төбәктәге диалект буйынса белем алһын ине”, – тигәйне республиканың төньяҡ-көнсы­ғышындағы мәктәптәрҙең береһендә эшләгән уҡытыусы.  Сарала яңғыраған һорауҙарға яуаптарҙы һеҙҙең иғтибарға ла еткерәбеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ. Бөрйән районының Мәһәҙей мәктәбенән Сәйҙә Сәйәхова шылтырата.  “Икеле” алған уҡыусыларҙы беҙҙең юғары уҡыу йорттарын тамамлаған 700 педагог уҡытҡан.  Ысынлап та, дәреслектәрҙең күбеһенең етешһеҙлеге бар. 