Саҡырыуҙар араһында Силәбе лә була.  Миңә сират килеп еткәс, белем алырға теләгем ҙур, әммә әлегә һандарҙы ла, хәрефтәрҙе лә белмәйем, тип яуап бирҙем, — тип хәтерләй мәктәп йылдарын Зиннәт Төхвәт улы. Интернатты тамамлауға Зиннәткә 20 йәш тулған була.  Малайға ҡолонло бейә биреп ҡуялар.  “Яҡындарығыҙға таянығыҙ, башҡаларҙан кәңәш һорарға оялмағыҙ, һис ҡасан төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ”, — тигән изге теләктә тамамланы һүҙен илгәҙәк әңгәмәсем.
“Тормошто үҙгәртеү мөмкинлеге бул­һа, ҡайһы мәлен үҙгәртер инегеҙ?” тигән һорауға Зиннәт Төхвәт улы:
— Тормошома үкенмәйем.  Барлыҡ малын колхозға бирә һәм ошо аҙымы менән ғаиләһен бәләнән ҡотҡарып ҡала.  Зиннәт Төхвәт улының тап медицина өлкәһен һайлауында олатаһы Хәлиул­ланың да өлөшө бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хыялы тор­мошҡа ашмай. 125 һум эш хаҡы алғас, малай өҫ-башын бөтәйтә һәм, ҡәләм, дәфтәрҙәр алып, яңы уҡыу йылын башлай. Уҡыу кәрәк-яраҡтары алалар, ике туған ағаһы сабата үреп бирә.
— Класта ултырған һәр баланан уҡытыусыбыҙ: “Ниндәй һөнәрҙәр белә­һегеҙ?” — тип һораны.  Ҡыяр, ҡабаҡ, ашҡабаҡ үҫтерә, ейәндәрен һыйлай.  Миңә “башың эшләй, аҡыллыһың” тиҙәр, ауырлыҡтарға ҡарамай, ҙур уҡыу йортон бөтөрәсәкмен.  Зиннәт Төхвәт улының ғаиләһендә ике бала үҫә.  Һигеҙ йәшлек бала тыңлашмаған мал менән көнө буйы интегә, әллә нисә тапҡыр ҡолап төшә.  Шулай итеп, Зиннәт Новосибирск медицина институты студенты булып китә.  Уҡыуҙағы уңыштары өсөн уға колхоздан өс метр аҡ туҡыма бүләк итәләр.  Аҙаҡ туған институтында эш башлай.  Хәлиулла ҡарт бик белемле, диндар кеше була.  Шул саҡ Зиннәт, күккә ҡарап, күптән инде Польша янындағы ҡаты яуҙа ятып ҡалған атаһы Төхвәтте иҫкә төшөрә лә: «Атайым беҙҙең өсөн йәнен бирҙе.  Шулай итеп, ул тырышып белем ала башлай.  Аҙаҡ ҡына ишетеп беләләр: ир-егеттәрҙе теплоходҡа ултыртып батырғандар, ә ҡатын-ҡыҙ менән балалар сит ерҙә ас-яланғас көйө эшләргә мәжбүр ителгән. Баш ҡаланан дәртләнеп ҡайтҡан бер төркөм милләттәшебеҙ өлкәләге район, ауылдарҙа ҡоролтайҙың утыҙлаған филиалын булдыра. Унда өлкән фәнни хеҙмәткәр, фән лабораторияһы мөдире була. Рәшит Шәкүр.
 Әммә был юлы ла яҙмыш уны һынай.
— Хеҙмәтте тултырып, ҡайтыу ваҡыты еткәс кенә, беҙҙе ракета осороу өсөн Ҡаҙағстанға ебәрҙеләр.  Хәлиулла ҡартҡа хатта Ырымбур өлкәһенән, Ҡаҙағстандан да сирлеләр килгеләгән.  Уҡыу йортона документ ҡабул итеүгә бер көн ҡалғайны.  Үҫмер егет яңы урынға бик тиҙ өйрәнеп китә.  Медицина фәндәре докторы, Рәсәй Тәбиғи фәндәр академияһы академигы, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, профессор Зиннәт Бикбулатовтың эш бүлмәһендә элеүле торған сувенир сабата шәхестең һуғыш осорондағы бала сағы символы ғына түгел, ул — милләттәшебеҙгә фән өлкәһендә юғары ҡаҙаныштар яулауға ынтылыш уятыусы ҡәҙерле ҡомартҡы ла.
 Уҡыу йылын уңышлы тамамлағас, Зиннәтте Рәми Ғарипов исемендәге 1-се мәктәп-интернатҡа ебәрергә булалар. “Нисә “трудодень” эшлә­нем?” тигән һорауға “0,85” тигән яуапты ишеткәс, Зиннәт, рәнйеп, башҡа сабынлыҡҡа килмәй.  Часть командиры Зиннәткә асыу һаҡ­лаған була, шуға, форсаттан файҙа­ланып, аяҡ салырға тырыша.  Әммә Бикбулатовтар ғаилә­һендә барыһы ла үҙгәрешһеҙ ҡала.  Уҡыу йылдарына беҙҙе сығарылыш кисәһендәге фотоһүрәттәр алып ҡайтһа, яратҡан ҡурсаҡ, уйынсыҡ машиналарыбыҙ бала саҡ иленең иң гүзәл мәлдәрен тағы бер тапҡыр кисерергә ярҙам итә. Атаһынан үлем хәбәре килһә лә, Зиннәт уны йылдар буйы көтә.  Аҫаба башҡорт еренә күсеп килгәс тә, милләттәшебеҙ дәррәү йәмәғәт эшенә сума.  Ул малайҙы урыҫ телен ныҡлап өйрәнергә күндерә.  Бик һуң әйләнеп ҡайттыҡ.  Тик бала саҡта кисергән ауырлыҡтар ғына иҫкә төшөп, йәнде әрнетә.  Йәй еткәс, ағаһы Зиннәткә күбә тарттырыу эшенә сығырға кәңәш итә.  Әйтәйек, уның бер туған ҡустыһы, хәләл көсө менән тапҡан малын бүлешергә теләмәгәс, ғаиләһе менән һөргөнгә ебәрелә.  Ике ейәнен, бер ейәнсәрен ҡараша.  Оҙаҡ йылдар Урал дәүләт физик культура университетында анатомия кафедраһы мөдире булып эшләй. Тик класташтары «ҡуян» тип ирештергәс, малай, ғәрләнеп, яңы кейеменә башҡаса ҡағылмай ҙа. Сәйәсәт үҙгәреп киткәс тә, юғалып ҡалмай.  Таш келәтендә ул төрлө файҙалы үләндәр һаҡлай, май айында һары май йыйып ҡалырға тырыша.  Вәғәҙәһен тота Зиннәт Төхвәт улы: профессор, академик дәрәжәһенә өлгәшә, 200-ҙән ашыу ғилми һәм фәнни-методик хеҙмәт, юғары уҡыу йорттары өсөн ике дәреслек яҙа, халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй әһәмиәтендәге, Башҡорт­остан һәм Силәбе өлкәһе кимәлендәге фәнни конференцияларҙа ҡатнаша. — Зиннәт Төхвәт улы бала сағын тыныс ҡына иҫләй алмай. Зиннәт Төхвәт улы һуғыш осоронда мәктәпкә сабата кейеп йөрөргә мәжбүр була.  Ике туған ағаһы Зөлҡәрнәйҙең йортонда тора.  Малай йылыныр өсөн мәктәпкә инә һалып, мейескә һыйына һәм тәҙрә аша класташтарының ғәмһеҙ генә уйнап йөрөүҙәрен күҙәтә башлай.  Тырышып уҡый ҙа, бер үк ваҡытта янғын һүндереү хеҙмәтендә диспетчер булып та эшләй.  Ул ҡырҡ минут эсендә һалдатҡа кәрәкле документтарҙы әҙерләп бирә. Мәктәп директоры Зиннәтте, урыҫ телендә уҡый алмаҫ тип, яңынан етенсе класҡа ултырта.  Әгәр яҙмышым башҡа төрлөрәк булһа, бәлки, әлеге уңыштарға өлгәшә лә алмаҫ инем, — тип яуап бирҙе. Улы ла, ҡыҙы ла атаһының юлынан киткән.  Ауыл янындағы утарҙа мал көтә башлай.  Тыуған ауылы мәктәбен тамамлағас, Абзан ауылында белем алыуын дауам итә.  Малайҙың күҙенә мәктәп ихатаһында йөрөгән яҡшы кейемдәге уҡытыусы ағай һәм колхоз рәйесе лә салынып ҡала.  Ғәрәп телендә медицина буйынса ҡалын-ҡалын китаптар уҡый, дауалау менән дә шөғөлләнә.  Ә Зиннәттең уйын-көлкөгә мөмкинлеге юҡ.  Был көндә ҡар бигерәк күп яуа, һәм Зиннәттең сабатаһы һыуланып, аяғы өшөй башлай.  Аҙаҡ ҡышын шуға төрлө еләк-емеш ҡушып, дарыуҙар яһай.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, уҡыу советы рәйесе, комсомол комитеты секретары вазифаларын башҡара. Тормош юлыбыҙҙа осрар ауырлыҡ­тарҙың һанын беребеҙ ҙә алдан белә алмай шул.  Әсәһе унан күлдәк, салбар тегеп бирә.  Башҡортса барған концерт, тамашаларҙы ҡалдырмаҫҡа тырыша. Был осраҡта ла Зиннәт юғалып ҡалмай, атаһына биргән вәғәҙәһен үтәү өсөн төнөн часть командиры урынбаҫарының өйөнә килеп тәҙрәһен шаҡый һәм үтенесен аңлата.  Зиннәт Төхвәт улына ул: «Медицина буйынса уҡы, улым», — тип йыш ҡына ҡабатлар булған. Бөгөн уҙаман хаҡлы ялда.  Шулай, бәһлеүән кәүҙәле атаһы бер көн ҡайтып инер ҙә Зиннәтте, ҡустыһын һәм әсәһен был ауырлыҡтарҙан ҡотҡарыр кеүек тойола уға.  Тыуған Башҡорт­останына яҡыныраҡ булыр тип, ул Көньяҡ Уралды һайлай.  Һуғыш бөткәс, тормош бер аҙ яйлана башлай.  Күп михнәттәр кисерергә тура килде...  Кемдер һанап күрһәтте, кемдер уҡый белә ине.  Бер ваҡыт ул райондың мәғариф бүлеге мөдире булып эшләп йөрөгән элекке класс етәксеһе Миҙхәт Байназаровты осрата.  Бары алға табан атланым.
 Зиннәт Төхвәт улының шундағы сығышына ҡолаҡ һалып, 1997 йылда Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге даими вәкиллеге асыла.  Тормошом ошо сабатанан башланды, шуны иҫемдән һис кенә лә сығармая­саҡмын, тигән ниәт менән сувенир аяҡ кейемен Мәскәүҙән алып ҡайтып, өйөнөң түренә элеп ҡуя ғалим. Йән биргәнгә йүн бирә, тигән кеүек, Хәлиулла ҡарт бер һыйырын егеп тә йөрөй, һөтөн дә эсә, башҡаларға ла өлөш сығара.  Һәр кемдең тормошонда билдәле бер осорҙо, ваҡиғаны хәтерләтеп тороу­сы, ҡәҙерләп һаҡланған әйбере була.  Шулай итеп, һыуыҡ ҡыштың бер иртәһендә, малай, ғәҙәтенсә, берен­селәрҙән булып белем усағына йүгерә.  Өфөгә бер көндә барып етеп булмай, шуға документтарымды Новосибирскиға тапшырырға ҡарар иттем, — тип дауам итте әңгәмәне Зиннәт Төхвәт улы. Ошо ағайҙар кеүек белемле буласаҡ­мын», — тип үҙенә һүҙ бирә. Зиннәт мәктәпкә барғанда ла, ҡайтҡанда ла олатаһына инеп йылыныр була.
— Беҙ бик ярлы йәшәнек.  Ул өс йыл Ново­сибирскиҙағы ракета ғәскәрендә хеҙмәт итә, армиянан һуң Башҡортостанға ҡайтып, юғары уҡыу йортонда белем алырға уйлай.  1979 йылда СССР Медицина фәндәре академияһы Себер бүлегенең Кеше физиологияһын фәнни-тикшереү институтына эшкә саҡыралар.  Шулай ҙа ныҡыш малай 8 йәшендә мәктәпкә бара.  Ете класты тамамлағас, һөнәрселек училищеһына барырға ниәтләнә, әммә май сәнәғәте конто­раһына эшкә урынлашырға ҡарар итә.  Мин тормошта, оло маҡсат ҡуйып, Тәртибе, яуаплылығы менән хөрмәт яулаған егеткә подполковник ярҙам итә.  Оҙаҡ­ламай өйләнә, аспирантураны ваҡы­тынан алда тамамлай, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Төркөм старостаһы итеп һайлап ҡуялар, партком ағзаһы булып тора.  Мәктәп йәше етһә лә, Зиннәттең уҡырға мөмкинлеге булмай.  Әммә һәр ваҡыт уяулыҡты ташламаҫҡа, юғалып ҡалмаҫҡа кәрәк.  Милли хәрәкәт көсәйгән осорҙа — туҡһанынсы йылдар башында — өлкәләге башҡорт халыҡ үҙәген етәкләй.  Оҙаҡ йылдар фән менән шөғөл­лән­гәндән һуң, уҡытыу эшенә күсергә ҡарар итә Зиннәт.  Ул заманда совет ҡанундарына буйһонмаусылар менән һүҙ ҡыҫҡа булған бит инде.  Ул революцияға тиклем бик етеш йәшәй.  1995 йылда 75 делегат менән берлектә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына килә. 