Шундай кешеләрҙең береһе Бөрө ҡалаһында йәшәүсе Ғәзим Ғатауллин булыр.
 Ул шулай Владивостокка эшкә юллана. Көрәш, һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ — Ғәзим ағайҙың яратҡан шөғөлдәре.  Күп ер-һыу кискән, байтаҡ ғүмерен сит­тә үткәргән Ғәзим Ғатауллин халҡының тарихы менән ҡыҙыҡһына.  1975 йылда армияға алына һәм Сахалинда хеҙмәт итә.  Ике ҡатлы йортон ул хәләл көсө, алтын ҡулдары менән һалған.  Халҡыбыҙҙың үткәнен белгән, бөгөнгөһө хаҡында уйланған, киләсәген ҡайғыртҡан милләттәштәребеҙҙе ҡалала уйламағанда осратырға тура килә.  “Хәҙер ҙә урыҫ мәктәбендә аҙнаһына бер-ике сәғәт кенә башҡорт телен уҡытыу аҙ, башҡа фәндәр менән бер рәттән ҡуйылһын ине ул”, — тигән теләген дә белдерҙе. Наполеон армияһын сигендереп, Францияға тиклем барып еткән башҡорт яугирҙәре, Бөйөк Ватан һуғышындағы башҡорт атлыларының батырлығы тураһында фильм­дар төшөрөлмәүенә әрней.  Улдары Вадим менән Кәримгә яҡшы тәрбиә биргән, улары мәктәпте алтын миҙалға тамамлап, юғары белем алған, тормошта үҙ урындарын тапҡан.  Ырымбурға Зәки Вәлиди Туған янына барғаны өсөн “аҡ офицер” тигән мөһөр алып, репрессияға эләгеп, дүрт ай төрмәлә ултырып та сыҡҡан. Ғәзим Нәғим улы Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ райо­нында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫә.  Улар менән аралашҡанда киләсәккә ышаныс, йәшәүгә илһам артҡандай була.  Ул Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш райондарында йәшәгән халыҡтың күпселеге башҡорт булыуы, ләкин тарихты белмәгәнлектән үҙҙәрен татар тип йөрөтөүҙәре, сәйәси сәбәптәр арҡаһында ваҡытында үҙ туған телдәрендә уҡый алмағандары өсөн борсола.  Мәктәпте тамамлау менән Приморье крайына диңгеҙ флоты мәктәбенә уҡырға китә.  Тыуған яҡтарына имен-һау әйләнеп ҡайтһа ла, күңеле, диңгеҙ буйына тарта Ғәзим Ғатауллинды.  Урыҫ класында уҡыһа ла, ул башҡортса бик матур һөйләшә, уҡый, яҙа.  Ғәзим Нәғим улы Марат Ҡолшәрипов, Әнүәр Әс­фәндиәров кеүек тарихсы­ларҙың фәнни хеҙмәттәрен ҡат-ҡат уҡый, улар хатта өҫтәл китабына әйләнгән.  Рухи ҡиммәттәрҙе, белемде матди байлыҡтан өҫтөн ҡуйып йәшәй Ғатауллиндар ғаиләһе. Уның олатаһы мәҙрәсә тамамлаған, үҙ ғүмерендә өс һуғышта ҡатнашҡан алдынғы ҡарашлы кеше булған. 