Артабан һәр ауылдың йәмәғәт тормошонда ҡайнаусы уҡытыусылар (58), медицина (34) һәм мәҙәниәт (27) хеҙмәткәрҙәре килә.
— Быйылғы һайлауҙың төп үҙенсәлектәре ниҙән ғибәрәт?
— Тәү сиратта ҡанунға индерелгән үҙгәреште билдәләр инем.  Шуға ла кандидаттарҙы теркәү барышында участка һайлау комиссияларының ошондай тыйыуға эләккән 20 ағзаһының вәкәләттәре ваҡытынан алда туҡтатылды.  Ике иң йәш кандидат – 22-лә, ике иң олоһона 75 йәш, күпселек, 121 кеше, 40 – 49 йәштәгеләр, илле йәшкә тиклемгеләр – 111.  Уның һуңғыһы 25 августа хоҡуҡи семинар рәүешендә булды.  Һәр кандидат халыҡты үҙ про­грам­маһы менән таныштырыуын дауам итә.  Был мөһим сара имен-аман үтһен өсөн райондың эске эштәр бүлеге, башҡа тейешле хеҙмәттәр ҙә үҙҙәренә ҡағылған эште алып бара.  Ул 2 сентябрҙән башланды ла инде, урындағы ваҡыт менән көндөҙгө сәғәт 4-тән киске 8-гәсә теләүселәр үҙе теркәлгән һайлау участкаһында алдан тауыш бирә ала.
— Уларҙың эше нисек ойош­торолған?
— Һайлау тураһындағы федераль ҡанунға индерелгән һуңғы үҙгәрештәргә ярашлы, бер һәм күп мандатлы округтар — ун, һайлау участкалары биш йылға ойошторола.  Шәхси әңгәмәләрҙән, төрлө осра­шыу­ҙарҙан тыш, бының өсөн Яңауыл теле­видениеһында һәм урындағы радиола алдан үткәрелгән йәрәбәгә ярашлы 17 августан 11 сентябргә тиклем бушлай һәм түләүле эфир ваҡыты бүленгән, те­ләгәндәр шундай уҡ шарттарҙа район һәм республика гәзиттәрен дә файҙалана ала.
— Йомғаҡлап әйткәндә...
— Һайлауға тулыһынса әҙербеҙ, тиер инем.  Улар төрлө тармаҡтарҙа эшләй, шулай ҙа ауыл хужалығында мәшғүлдәр иң күбе – 57 кандидат.  Бынан тыш, беренсе тапҡыр һайлауҙа ҡатнашасаҡ 243 йәш кеше һәм физик мөмкинлектәре сикләнгән һайлаусылар менән эшләүгә лә айырым иғтибар йүнәтелде.
— Кандидаттарҙың агитация эше нисек бара?
— Һайлауға һанаулы ғына көндәр ҡал­ды.  Ансар НУРЕТДИНОВ әңгәмәләште. Был мөһим сараның үҙенсәлектәре һәм уға әҙерлек барышы хаҡында райондың территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Римма Ғәфиәтуллина менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

— Буласаҡ һайлауға ҡыҫҡаса бай­ҡау яһаһағыҙ ине, Римма Мәғнәүи ҡыҙы...
— Райондың барлыҡ 18 ауыл биләмәһендә үтәсәк был сарала 16,6 меңдән артығыраҡ кеше ҡатнашасаҡ.  Мәҫәлән, Эткенә ауыл Советының Ленин һәм Ҡарман ауыл Советының Станция бер мандатлы һайлау округтарында — бер урынға дүртәр, 10 ауыл биләмәһендәге 15 округта – өсәр, 18 ауыл Советы буйынса тағы ла 142 округта бер мандатҡа икешәр кандидат дәғүә итә.
— Улар хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт бирмәҫһегеҙме?
— Әйтеүемсә, һайлауҙа ҡатнашырға теләк белдергән 337 кандидаттың барыһы ла ҡануниәттә билдәләнгән ваҡытта теркәлде һәм тейешле танытма алды.  Билдәле булыуынса, алдағы һайлау бер мандатлы округтар буйынса мажоритар тәртиптә, йәғни күпселек тауыш йыйыуға ҡоролған нигеҙҙә ойошторола: һәр һайлаусы ниндәйҙер фирҡә тәҡдим иткән исемлек өсөн түгел, ә исем-шәрифе күрһәтелгән аныҡ кандидат өсөн тауыш бирәсәк.  Килеп сыҡҡан мәсьәләләрҙе шундуҡ хәл итергә тырышабыҙ.  Улар бер нисәү булған осраҡта иң күп тауыш йыйғаны һайланған булып иҫәпләнә.  Кандидаттарға килгәндә, улар башлыса — урындағы ауылдар халҡы.  Был, әлбиттә, комиссиялар эшмәкәрлегенә бер нисек тә йоғонто яһаманы, улар резервта торғандар иҫәбенә тулыланды. Быны тормошҡа ашырыу буйынса тейешле күрһәтмәләр участка һайлау комиссиялары рәйестәренә июнь-август айҙарында үткәрелгән бер нисә кәңәшмәлә бик төплө аңлатылды.  Кандидаттың башҡа дәғүәселәр тураһында ниндәйҙер мәғлүмәт таратмай, бары тик үҙ программаһын яҡлауы менән мәшғүл булыуына төп иғтибар бүленә. 13 сентябрҙә республиканың күп кенә төбәктәре менән бер ҡатарҙан Яңауылдың ауыл советтарына ла депутаттар һайланасаҡ.  Мөһим кампанияның был этабын беҙ яҡшы үткәрҙек, тип әйтә алам.  Унда һайлауҙы ойоштороусыларға ҡанундағы үҙгәрештәр тураһында тулы мәғлүмәт бирелде, исемлектәр менән эшләү үҙенсәлектәре күрһәтелде.  Ҡанундарға ярашлы, һайлауҙа ҡатнашырға теләк белдергән кандидаттарҙың яҡын туғандары, вазифа буйынса уларҙың ҡул аҫтында эшләүселәр комиссия ағзаһы була алмай.  Алда әйткәнемсә, улар кандидаттарҙы теркәүҙе уңышлы атҡарып сыҡты, хәҙер алдан тауыш биреү үткәрә, һайлаусыларға саҡырыуҙар тарата.  Урындағы власть органдарында эшләргә теләүселәр араһында йәштәрҙең һәм төрлө быуын кешеләренең булыуы ла һөйөнөслө.  Белем кимәле яғынан алғанда, 103 кандидат — юғары, 161-е урта һөнәри белемгә эйә.  Һеҙгә бар йәһәттән уңыштар теләйем.

 Шул уҡ ваҡытта Яңауыл һәм Нефтекама ҡалаларының, хатта Өфөнөң ике вәкиле бар.  Участка комиссиялары составына 205 ағза йәлеп ителгән.  Ауыл биләмәләре советтарына депутаттар һайлағанда теркәүҙән төшөрөү талоны буйынса тауыш биреү ҡаралмаған, шуға ла 13 сентябрҙә кисерерлек сәбәп арҡаһында һайлауға бара алмаясаҡ граждандарға алдан тауыш биреү мөмкинлеге бирелә.  Ул – ваҡытынан алда тауыш биреүҙе тергеҙеү.  Кандидаттар күрһәтеү барышында ҡатын-ҡыҙҙар әүҙемләште, уларҙың һаны 179 булһа, ир-ат — 158.  Теркәлеүселәрҙән бер ниндәй ҙә ғариза һәм ялыу булманы. Райондың 18 ауыл Советы биләмәһендә 33 һайлау участкаһы эшләй.  Район халҡында һайлау менән ҡыҙыҡһыныу көндән-көн арта.  Урындағы советтарға 159 депутат һайлана, был, халыҡ һанына ярашлы, һәр вәкәләтле органға етенән алып унға тиклем яңы вәкил киләсәген аңлата.  Бындай һайлау округтары районда, әлбиттә, бар.  Участка һайлау комиссияларының барыһы ла 28 августа ойошҡанлыҡ менән үҙ бурыстарын үтәүгә тотондо.  Участка һайлау комиссиялары ағзаларына ҡағылған тағы бер үҙенсәлеккә туҡталыр инем.  Мөһим сараның юғары кимәлдә үтәсәгенә шик юҡ.
— Төплө яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт, Римма Мәғнәүи ҡыҙы.  Был көндәрҙә улар алдан тауыш биреүҙе тәьмин итеү менән бергә һайлаусыларға буласаҡ сара хаҡында мөмкин тиклем тулыраҡ мәғлүмәтте үҙ ваҡытында еткереү бурысын атҡара.  Бөтәһе 337 кандидат рәсми теркәү үтте, уларҙың 164-е — төрлө сәйәси фирҡә ағзалары, 173-ө — үҙ-үҙен күрһәтеүсе.  Шул уҡ ваҡытта райондың территориаль һайлау комиссияһы ағзалары менән берлектә участка һайлау комиссиялары ағзалары ла кандидаттарҙың һайлау алды агитацияһын ҡанундарға ярашлы алып барыуын даими контролдә тоторға бурыслы.  Уларҙың 22-һе — ауыл мәҙәниәт йорттарында һәм клубтарҙа, 9-ы – мәктәптәрҙә, икеһе төрлө учреждениелар биләгән биналарҙа урынлашҡан. 