Саҡмағош район дауаханаһындағы күренештәр беҙҙе шаңҡытты.  Рәхмәт шәфҡәт туташына һәм булышлыҡ иткән санитаркаға! Был дауахана баш ҡаланан ни бары 100 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан... Тирә-яҡтағы күренештәр ҙә беҙҙең иғтибарҙы йәлеп итмәй ҡалманы.  Беҙ ауырыуҙы өйгә алып ҡайтырға ниәтләнек, сөнки бындай хәлдә дауаханала ҡалдырыуы ҡурҡыныс (шәфҡәт туташы ҡалдырырға рөхсәт биргәйне).  Беҙҙән “дауаханаға дәғүәбеҙ юҡ” тигән ҡағыҙ алдылар. Туғанымды носилка менән сығарып һалдыҡ та район дауаханаһына йүнәлдек.
 Шәфҡәт туташы ултырған машина тиҙ килеп етте.  Беҙ түшәк итеп үҙебеҙ менән килтергән әйберҙәрҙе йәйҙек.  Ауырыуҙың улы тиҙ генә кәрәкле дарыуҙар килтергәс, система яһанылар.  Мин уға телефондан ике тапҡыр мөрәжәғәт итеп ҡараным.  Саҡмағоштарҙың һөйләүенә ҡарағанда, бында асылған түләүле поликлиникала табиптар бик иғти­барлы икән.  Ҡабул итеү бүлмәһендә ауырыуҙы өсөнсө ҡатҡа күтәреү кәрәклеген әйттеләр, ә лифт икенселә генә асыла булып сыҡты.  Был еҫ беҙҙә дауахананан киткәс тә һаҡланды.  Дауаханала дүрт сәғәт самаһы булдыҡ, ләкин дежур табипты көтөп ала алманыҡ.  Ҡустым менән икәүләп (миңә — 69, уға 62 йәш) носилкала ятҡан хәрәкәтһеҙ туғанымды баҫҡыстан саҡ-саҡ күтәрҙек, эргәлә булған шәфҡәт туташы был эштә ярҙам итмәне.  Өсөнсө ҡатта ауырыуҙы карауатҡа һалырға ҡуштылар, ундағы урын-ер ҡа­ралдыһы йыуа-йыуа эшлектән сыҡҡан, йыртылып бөткән ине.  Беренсе һорауыма ул: “Мин һеҙгә беркетелгән табип түгел”, — тип яуап бирҙе, икенсеһенә: “Бер сәғәттән булырмын”, — тине. Ҡыуанып һөйләшеп ултырғанда 63 йәшлек киленем кинәт кенә ныҡ ауырып китте.  Йыуыныу раковинаһы аҫтындағы күренеште тасиурлауы ла анһат булмаҫ ине. Сәбәбен аңлатып тороу артыҡ булыр.

 “Ашығыс ярҙам” саҡырттыҡ.  Дилара ХИСАЕВА,
“Геофизика” ғилми-етештереү берекмәһенең аспирантура бүлеге мөдире, химия фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған
уйлап табыусыһы. Ә кешесә мөнәсәбәт түләүле дауаханала ғына буламы икән?.. Шәфҡәт туташы физрастворҙан башҡа бер ниндәй дарыу булмауы тураһында иҫкәртеп ҡуйҙы, ләкин кәрәк-яраҡ барлығын әйтте.  Быйыл 1 августа туғандарым янына Саҡмағошҡа ҡайттым.  Ҡатын-ҡыҙҙар бәҙрәфе эшләмәй, анализ бирә торған таҙа махсус һауыттар урынына магазин банкалары ҡулланыла, стеналар, түбә таҡтаһы, тәҙрә уйымдары бәшмәкләгән, насар аңҡый. 