Шул яҡтарға ҡарап, бер йырланым, Тора-бара ул юҡҡа сыҡҡан.  Бәләкәй генә Юнай тигән йылғабыҙ ҙа бар.  Ололар һөйләүенсә, был тауҙың башында төпһөҙ күл булған.  Юнай бик уңайлы ерҙә, Ҡаҫмарт йылғаһы буйында урынлашҡан.
 Тауҙар Урал тауының көньяғындағы Шайтан тау массивына инә.  2009 йыл. Ҡаҙаҡтар, ҡыуанышып, “Хоҙай беҙгә ҡол бирҙе”, ти.  Исеме лә шунан сыҡҡан.  Ҡасандыр бер ҡарттың Алтынбикә исемле ҡыҙын ҡаҙаҡтар урлап алып китә.  Ул йылға ауылды уртаға бүлеп, Ҡаҫмартҡа ҡоя.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Байрас Рәйес улы Абдуллиндың Башҡорт диалектологияһы буйынса курс эшенән.  Малайға Бирҙеғол тигән исем ҡушалар.  Ейәнсура районындағы Юнай ауылы рәсми документтарҙа 1765 йылдан бирле билдәле.  Ҡаҫмарт буйы ята күгәреп. Атаҡлы йырсыбыҙ, олатайым Сөләймән Абдуллин һәр концертын тиерлек “Ҡаҫмарт буйы” йыры менән башлай торғайны: Ауыл аша Шалтыран йылғаһы аға.  Бер тау башына менеп, тыуған яғын һағыныуҙан илап ебәрә.  Уның халҡы — үҫәргән ырыуы башҡорттары.  Алтынбикә ҡаҙаҡ далаһында ул таба.  Уның легендаһы ла һаҡланған.  Шулай уҡ ауылды Ҡалаҡтау, Эйәрлетау, Бирлетау (Биреле тау), Ҡаршытау тигән түбәләр уратып алған. Ауылдан ситтәрәк, Ҡаҫмарт буйында, Бирҙеғол исемле тау бар.  “Шалтырап аҡҡан йылға” тигәндән килеп сыҡҡан.  Иртәнсәккәй тороп, бер ҡараһам, Тауға Бирҙеғол исемен бирәләр.
 Уйҙарымды алыҫ ебәреп... Ошо тауҙар араһында иң бейеге — Соңғорлотау.  Ләкин, даланы үҙ итмәй, Алтынбикә ҡасып ҡайтып китә.  Соҡор-саҡыр менән сыбарланған.  Ауыл таулы, урманлы ерҙә урынлашҡан. 