Күҙҙәре ҡала упайып, —
тигән шикелле.
“Күҙҙәр ҡала упайып”, сөнки улар армиянан һуң бер кемгә лә кәрәк түгел.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Һүҙҙе кешене йән эйәһе менән сағыштырыуҙан башлағайныҡ.  Белгес­тәр алып барабыҙ, кешегә күҙгә-күҙ осрашып һөйләшеү бөтөнләй башҡаса тәьҫир итә.
— Был йәһәттән дин әһелдәре ниндәй эш башҡара ала?  Тәбиғәттән дә, Аллаһ Тәғәлә тарафынан да ир менән ҡатындың тигеҙлеге бирелгән.  Һаулығыңды ҡайғыртыуҙы иртәгәгә һуҙмай, бөгөндән башларға кәрәк.  Проблеманың тамырына ҡарайыҡ. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Кеше парлы йәшәргә тейеш.  Бар ине шундай ирҙәр: 50-лә бынамын тигән балалар үҫтереп аяҡҡа баҫтырҙы, яҡшы эше, ижад емештәре ҡалды.  Шунан һуң, “любовь — морковь”, фәлән-төгән — быларҙың барыһы ла буш нәмә.  Шуға көслө заттың ирлеген һаҡлап ҡалып, һаулығына тәьҫир итә алабыҙ.  Беҙҙең халыҡта “Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә — ҡатын” тигән мәҡәл бар.  Табип психолог булған, ул былай тигән: “Хәҙер, балнисҡа алып барғас, ғариза яҙаһың, мин бөйөрҙән, бауырҙан баш тартам, тип.  Әлбиттә, был тормош кемгәлер еңел бирелә, кемгәлер — юҡ.  Был ҡатынға әйтәм: “Нишләп һин утын яраһың, баҡса ҡаҙаһың?” “Ә мин уны көтөп ятаммы?” — ти.  Ҡатындар төп ролде алған да, өҫтән тороп: “Әйҙә, ирҙәрҙе һаҡлайыҡ”, — тиҙәр.  Әммә ауыл ерендә ирҙәрһеҙ көн итеп булмай.  Әйҙәгеҙ, бер-беребеҙҙе һаҡлайыҡ! Сираттағы ҡоробоҙҙа Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы Солтанова, философия фәндәре докторы Гүзәл Булат ҡыҙы Вилданова, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы Ғәбитов ошо хаҡта үҙ фекерен еткерә, бәхәс ҡора, артабан уҡыусыны ла һөйләшеүгә ҡушылырға саҡыра.

 Ғөмүмән, был — бөтөн донъя проблемаһы.  Аҙ ғына статистикаға күҙ һалайыҡ: әгәр 15 йыл эсендә Рәсәйҙә ирҙәрҙең үлеме өс ярым процентҡа артһа, беҙҙә — биш тапҡыр.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Беҙҙең ҡатын-ҡыҙ ир-егеттән күп талап итә.  Мәҫәлән, тәмәке ҡабына “Ташламаһаң, үләһең” һымаҡ һүҙҙәр яҙылған.  Беҙ дөйөм проблеманы аныҡ кешегә, ғаиләгә күсерергә тейеш. Кешенең аңында донъяға башҡаса ҡараш барлыҡҡа килергә тейеш.  Шул саҡта һаҡлау булыр ине.
– Шуның арҡаһында ирҙәрҙең ғаиләлә тотҡан урыны ла кәме­мә­не­ме?  Ғөмүмән, бер кемдең дә сәләмәтлеге бүтәндәргә мөһим түгел.  Кәм-хурлыҡта булмаһын тип, Ҙур шәжәрә. Илдар ҒӘБИТОВ:
— Бөтөн илдәрҙә лә ирҙәр кәмерәк йәшәй.  Ҡатындар, ысынлап та, “100 процентлы” икән­дәрен иҫбатланы, әммә шул уҡ ваҡытта “Ҡайҙан ғына бындай хәлгә төштөк һуң?” тигән юлға ла килеп етте.
— Һүҙегеҙҙе бүлдереп, ябай ғына бер миҫал килтерге килә.  Кеше бит механика ғына түгел, ул комплекслы: рухи, психологик, физик бер бөтөн.  Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы яңғырауыҡлы лозунг менән “Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ!” акцияһын башлап, йәмәғәтселек иғтибарын ошо киҫкен проблемаға йүнәлтә алды.  Ә ирҙәрҙең сәләмәтлегенә ҡағылышлы бер ниндәй ҙә документ юҡ.  Ирҙәр бит ул бала кеүек.  Тап — шул бер талап!
– Эш хаҡы түбән булыуы арҡаһында күбеһе ғаилә башлығы була алмай.  Рухи медицина бөтөнләй юҡ.  “Алкаш” ғаилә тормошонда барлыҡҡа килә.  Егетте еңгәләре димләп өйләндергәйне.  Нәҡ ҡатын-ҡыҙҙарҙың шундай ҙур мәсьәләне күтәреп сығыуы сәйер ҙә һымаҡ, сөнки бөгөн илгә ирҙәр етәкселек итә, депутаттар ҙа — башлыса көслө зат.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ тигән фекер, минеңсә, һауала сыбыртҡы шартлат­ҡан һымаҡ яңғырай.  Йәнәһе, нишләп беҙ түбән, ирҙәр менән бер рәттән торорға тейешбеҙ...  Шинель кейеп, ҡупайып. Балаларын үҙенең өлгөһөндә тәрбиәләй.  Әсәнең вазифаһы — баланы табыу, үҫтереү.  Ләкин хәҙер магазинда икмәк, һөт менән бергә араҡыны ла ризыҡ тип һаталар.  Регина исемле алдан күрә белеүсе менән, медиум тип әйтәйемме үҙен, танышмын.  Һәр береһенә ниндәйҙер һығымта яһарға кәрәк, сөнки башҡаса былай барып булмай.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Эскелек яғынан да ҡалышма­ғандар бит.  Унда ирҙәр вахта ысулы менән ситкә китә лә ҡайтып эсәләр, шунан һөҙөмтәһе билдәле инде. Пенсия йәшенә тиклем.  Һәр ир, һәр ҡатын үҙенә тормош юлдашы итеп һайлаған кешеһенең оҙаҡ йәшәүен теләй икән, ул уны булдыра ала.  Был нилектән тыуҙы?  Беләбеҙ, 90 йәште үткән билдәле кешеләр бар ине, хәҙер улар тураһында онотоп бөттөләр.  Бөтәһе лә медицина күҙәтеүе үтергә тейеш тигән закон бар ҙа ул...  Ни өсөн алтын туйға саҡлы еткәндәр бәхетле?  Генетик эскеселәрҙән тыш, әлбиттә.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Һүҙҙәр буш булмаһын өсөн ирҙәрҙе күпләп юғалтҡан райондарҙы атар инем.  Уларҙы кем өркөткән?
 Бик яй башланһа ла, ойошалар.  Тәүрат сюжеты буйынса ҡатын ҡабырғанан яһалған, тиҙәр.  Ашағы килә, әммә алма, хөрмәләр урынына йылан шыуышып сыға имеш.  Берҙе тапһа таба, ләкин икенсене, өсөнсөнө татыу йәшәрҙәй булһа ғына таба.  Ҡаялары ҡалған да ул, Тимәк ул, теләйме-теләмәйме барыбер оҙағыраҡ йәшәйәсәк.  Ағинәйҙәр ҡоро, ҡатын-ҡыҙҙар советы менән генә донъяны матур, бөтөн итеү мөмкин түгел.  Шуның өсөн атайҙар советтары булдырабыҙ, нисек тә ирҙәрҙең бәҫен күтәрергә тырышабыҙ.  Ауыл ерендә яңғыҙ ҡатын нисек бала тәрбиәләргә тейеш?  Хоҡуҡтары күберәк булғас, ҡатын-ҡыҙ пенсияға биш йылға иртәрәк сыға.  Ирҙәрҙең һаулығы һәр ғаиләне, һәр әсәне, һәр ҡатынды, бөтә йәмәғәтселекте борсор­ға тейеш.  Тимәк, беҙ бер-беребеҙгә бәйле.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Бер ҡатын да кейәүгә сыҡҡанда эскесе менән йәшәрмен тип иҫәп тотмай.  Ә ирҙәр хатта үҙҙәренең андролог, уролог һымаҡ табибы бар икәнен дә белмәй.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәре буш шул.  Ғөмүмән, ирҙәр, уларҙың һаулығы, ғаиләлә, йәмғиәттә тотҡан урыны — күптән өлгөргән мәсьәлә, социаль проблема.  Шуға халыҡ юҡҡа ғына “ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә ҡатын” тимәгән бит.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Уның менән генә туҡтатып булмай, хәҙер бит араҡы түгел, тәҙрә йыу­ғыс, одеколон да эсәләр.  Был, берҙән, автоматик рәүештә ирҙәргә: “Әйҙә, беҙҙе һаҡлаһындар, рәхәтләнеп йәшәйек”, тигән йомшарыу бирә.  Ғөмүмән, малайҙар ир тәрбиәһе күрмәй. Шуның арҡаһында эскегә һалышыуы ла мөмкин, төшөнкөлөккә бирелеүе лә.
— Илдар, атаның бурысы — аталандырыу, тинең.  Биш тапҡырға!  Быны кешегә ҡарата “тормош көтөү” тип әйтеп булыр ине.
— Уныһы дөрөҫ.  “Скорый” саҡыртып, бының ғүмерен һаҡлап ҡалғандар.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Эскән ҡатын-ҡыҙҙы дауалау ауырыраҡ.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Ошо фекерҙе дауам итеп, “ир күтәрә ҡатын-ҡыҙ”, “һабан һөрә ҡатын-ҡыҙ” һымаҡ һүҙҙәргә иғтибар итке килә.  Әгәр ҡатын эстән генә булһа ла ирен “үлтерәм”, “суҡынһын” тип йөрөһә, уның ире, әлбиттә, үлә.  Тик эшләй алһа ла, тотонорға тейеш түгел.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Ниндәй хәлдә кеше суицидҡа бара, тиһегеҙме?  Мәҫәлән, аят уҡығанда ла башта ирҙән рөхсәт һорап башлайҙар.  Шунда 56 көн “кома”ла ятҡан.  Беҙ “Эсмә, әсәй!” тигән күсмә осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  Ауылда йәшәгән ҡатын-ҡыҙ бесән сабырға, утын ярырға, ябай ғына сөй ҡағырға тиһеңме — уны булдыра ала.  Гер күтәрә ҡатын-ҡыҙ. Бик күп кеше йәшәргә теләй, тик бөйөрҙәре, бауырҙары сирле.  Тик ирҙәрҙең күпләп үлгән осоро нәҡ 40-тан уҙған ваҡытҡа тура килә.  Әлбиттә, ирҙәргә тәьҫир итәбеҙ, улдар тәрбиәләйбеҙ.  Икеһе лә бәхетле йәшәй.  Бигерәк тә ауыл ерендә.  Үтә барлыҡ өмәләр.
 Шул уҡ ирҙәр эшләй бит инде.  Шул уҡ ваҡытта ошондай ҙа мәҡәл бар: бойҙайҙың яҡшыһы – ерҙә, ҡатындың яҡшыһы — ирҙә.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ана шуны аңлата белеү кәрәк.  Өйҙә — өләсәй, әсәй, мәктәптә — уҡытыусы апай.  Йән эйәһе булғас, уның туҡланыуға ихтыяжы бар.  Ул Афғанстанда булған.  Ниндәй генә шәп, бейеп торған бисәң булһа ла, һинең һаулығың үҙеңдең ҡулында.  Шуға ғүмер буйы башҡарған эштәренең шатлығын, емешен, ейән-ейәнсәр­ҙәренең бәхетен күреп, оҙаҡ йәшәһен ине беҙҙең ирҙәр... Инә иһә шул тыуған балаларҙы үҫтерергә тейеш.  Бигерәк тә йәштәрҙең был донъянан иртә китеүе борсолдора.  Беҙ ХХ быуат башында башланған феминизм­дың касафаттарын йөҙ йыл үткәс татыйбыҙ, сөнки ҡатындар — шул уҡ Роза Люксембург, Надежда Крупская — башлаған бит инде феминистик юлды.  Бынан 20-25 йыл элек ҡатын-ҡыҙға автобуста, трамвайҙа тороп урын биреү бар ине.  Уларҙы ни өркөткән?.. Уның ғаиләһендә һүҙе юҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙар көсө менән, Атай булды икән, 40 – 45 йәштәрҙә аңында “минең миссиям үтәлде, йәшәүҙең ҡыҙығы ҡалманы” тигән уй тыуа.  Армиянан ҡайталар Сөнки ир-егеткә бойороҡ кәрәк.  Ҡайҙа булған бөркөттәр? Һәр кеше тормошона үҙе шәхсән һығымта яһарға тейеш.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ алып барҙы. Үҙеңде үҙең ҡайғыртырға тейешһең.  Шуға күрә дәүләт кимәлендә алкоголде, тәмәкене наркотиктар рәтенә индереп, уларҙы халыҡтан ситләтергә кәрәк.  Аҙаҡ миңә былай тип килеп әйтеүселәр, шылтыратыусылар булды: “Минең дә был донъянан үҙ теләгем менән китергә уйым бар ине, шул ҡатындың һөйләүе туҡтатты”. Әлегә һәр ҡайһыбыҙ үҙ фекеребеҙҙе төйнәп, йомғаҡлау һүҙен әйтәйек. “Араҡы ризыҡ түгел” тигәнде аңға һеңдереү мотлаҡ.  Белмәйем, ышаныр­ғамы-юҡмы: унда үҙенә үҙе ҡул һалыусылар япраҡ кеүек эленеп тора, тип һөйләгәйне.  Ул бөркөт тә булырға тейеш, ул шулай, ул былай итергә бурыслы...  Ә бына ауыл ерендә кем йөрөтә табипҡа?  Ғаилә башлығының ғүмере күп осраҡта ҡатын-ҡыҙ ҡулында.  Беҙгә рухи белем ныҡ кәрәк... Әсәйҙәр әңгәмә ҡора:
“Бары һәйбәт, бары туҡ”.
 Тиң хоҡуҡлылыҡ теләгән икән ҡатындар, ошонда ла йөктө тигеҙ тартырға кәрәк.  Быуын барлай ҡатын-ҡыҙ.

“Ата-әсә йыйылышы”. Егет барып еткәнсе аңлағандыр инде —табип палатанан сығып китеү менән һыпырт­ҡан...
— Бер “түңәрәк өҫтәл”дә генә барыһы тураһында һөйләшеп бөтөү мөмкин түгел.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Автоһәләкәттәр, суицид — шул тиклем аяныслы хәлдәр.  Был нимә арҡаһында килеп сыҡҡан?
— Һүҙегеҙҙе бүлдерәм: егеттәрҙе армияға тиклем генә ҡарауҙары, аҙаҡ уларҙың дәүләткә кәрәкмәүе тураһында әйтеп үттек.  Түрәлектә — ҡатын-ҡыҙ, Һөйләшеүҙе Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Феминистик тигәндән, төптәнерәк алайыҡ әле.  Ҡала ерҙәрендә диспансеризация бар әле, эшләгән еренән шунда “ҡыуалар”.  Хәйер, беҙҙең республиканың “Һаулыҡ һаҡлау тураһында”ғы законында бер генә бүлек индерелгән, ләкин ул аҡса менән нығытылмаған.  Ирҙе, атай кешене тик аҡса кил­те­реүсе, туйындырып, кейендереү­се итеп кенә һанай башламанылармы?  Үҙебеҙҙең шәплегебеҙ менән ирҙәрҙе боҙабыҙ.  Беҙ барыбер яуаплыраҡ.  Беҙ был донъяға һөйөү өсөн тыуғанбыҙ икән, сөнки “тегендә” шул тиклем һөйгө килә, тик ҡул да юҡ, аяҡ та юҡ, ти.  Был — совет пропа­гандаһы.  Ә хәлдәр, ысынлап та, саң ҡағырлыҡ: типһә тимер өҙөрлөк ир-егет аранан китә, сиргә урала, эскелек һаҙлығы үҙенә һура, ғаиләләр тарҡала, балалар етем ҡала... Әммә диндә бер ваҡытта ла ҡатын-ҡыҙҙы рәнйетеү юҡ, әсәй авторитеты, ҡатын вазифаһы ныҡ юғары.  Ғөмүмән, ул дөрөҫ ҡараш түгел.  Тартҡан кешене был барыбер уйландыра. Еңеү көнө.  Түбәһендә — бөркөттәр! Мәҫәлән, ошо йәһәттән телевидение балаларыбыҙҙы ағыулап бара.  Аҡылға өйрәтеп булмай, өйрәнеп кенә була.  Был нәмәләр парфюмерия, көнкүреш химияһы тәғәйенләнешендә, шуға ла тыйыу өсөн бер ниндәй закон ҡабул итә алмайҙар.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Ғүмер йәшәлгән йылдарға түгел, ә тормош сифатына ҡарап баһалана.  Юҡҡа ғына урыҫтар: “Ир менән ҡатын — бер иблис”, — тимәй бит.  Беҙ кешене медицина яғынан ғына, механик рәүештә ҡабул итәбеҙ: ҡулың ауыртһа, әйҙә, гипс һалайыҡ, тешең һыҙлаһа, әйҙә, ямайыҡ, йөрәгең ауырта икән, кардиостимулятор ҡуяйыҡ...  Ир күтәрә ҡатын-ҡыҙ.
 Ире һаулығы, һәләте буйынса булдыра аламы, юҡмы — уныһы мөһим түгел.  Ошо булмаһа, ҡыйынға төшә.  Бына минең таныштарым бар.  Һуңынан тағы осрашыр­быҙ.  Үҙе генә хәл итә алмаһа, барһын аҡыллыраҡ кешегә кәңәшкә.  Ә еңгәй кешенән һораһам: “Әлбиттә, ирем”, — тип яуап­лай.  Диндә, әлбиттә, ирҙең дәрәжәһе ҙурыраҡ.  Әгәр ҡатыны ошоно аңлата белде икән, ир алдында яңы маҡсаттар тыуа.  Ул ҡатын ике иргә сыҡты, икеһе лә үлде.  Шуға күрә һәр кеше ҡылығына, кәмселектәренә үҙе баһа биреп, һығымта яһарға тейеш.  Ләкин Хоҙай биргән ғүмерҙе сифатлы йәшәү мөһим. Әйтергә кәрәк: беҙҙә оҙаҡ йәшәгән ирҙәр ҙә етерлек.  Теге таҡмаҡ бар бит: Улар юҡ. Был йәһәттән ирҙәр үҙҙәре уйланырға тейеш.  Бөтә бәлә — ҡатындың үҙенән”. Ләкин бар йән эйәләрендә лә атаның тағы бер мөһим бурысы бар бит әле, ул — һунар.  Беҙҙә балаларҙың өстән бер өлөшө атай еҫен тоймай, белмәй үҫә бит.  Ниндәй генә йән эйәһен алып ҡарама, аталары инә­ләренә ҡарағанда аҙыраҡ йәшәй, сөнки уларҙың бурысы, миссияһы тип әйтә­йек, аталандырыу.  Бында инде ир, атай кеше ошо һунар осорон үткән була.  Әгәр йәмғиәт көсө менән генә “ирҙәрҙе һаҡлайыҡ”, “һаҡлап була” тибеҙ икән, хаталанабыҙ.  Атайҙың бәҫен күтәреү буйынса аныҡ эштәр башҡарыла.  Һаулыҡҡа килгәндә, ҡатын-ҡыҙҙыҡы ла береһенә лә кәрәкмәй.  Ирен гелән: “Һин ижад менән генә бул, үҙ эшеңде бел”, – ти ине.  Ул булышлыҡ ҡына итә.  Идеал ҡуйып, һәр кем шулай йәшәһә, 50 йылмы, 60-мы — айырма юҡтыр, тим.  Йәки ҡатын-ҡыҙға һорау: нимәгә һинең ирең эсә?  Сөнки икеһе лә бер-береһен ихтирам итеп йәшәй. Ни өсөн ирҙәрҙең һаулығы ҡатын-ҡыҙҙыҡынан түбән?  Уның бер сығанағы, Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы әйткәнсә, ҡатын-ҡыҙ һаулығын яҡлаған 400-ҙән ашыу закон, ҡарар ҡабул ителгән хәлдә лә ирҙәрҙең сәләмәтлеге хәстәрләнмәүе.  Ағыуланғың килһә, әйҙә, ағыулан... Күңелендә тыныслыҡ урынлашһа, был уның һаулығына ныҡ файҙалы.  Ҡайҙа булған бөркөттәр? Быға тиклем береһенең дә ныҡлап ҡуҙғалғаны, тейешле ҡанундар ҡабул иткәне юҡ.  Әлбиттә, беҙҙән юғарыраҡ күрһәткесле төбәктәр ҙә бар.
— Быларға суицидты ла өҫтәргә кәрәктер...
— Үҙенә үҙе ҡул һалыусылар буйынса беҙ Рәсәйҙә – 13-сө урында.  Эргәһендә Тағы берәүҙе беләм.  Мәсьәләне хәл иткәндә ҡатын-ҡыҙҙың әсә, ҡатын, ҡустыһы-һеңлеләренә апай булараҡ та әһәмиәте ҙур.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Был һөйләшеүгә әҙерләнгәндә мин Учалы районында ҡәйнәмдәрҙә инем.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— “Эске” тигән нәмә сәбәп түгел.  Әммә “ирҙәрҙе һаҡлайыҡ” тигән девиз дөрөҫ түгел.  Пенсияны ҡайҙан алалар һуң?  Пессимистик прогноз буйынса ҡараһаҡ, йөҙ йылдан илебеҙ берәҙәк әбейҙәр өйөрөнә әйләнәсәк. Беҙ һуңғы ике йылда ауыл-ҡалаларҙа ҡатын-ҡыҙҙар советы менән бергә атайҙарҙыҡын да булдырыу тураһында аңлатыу эше алып барабыҙ.  Рәсәйҙә йыл һайын алкоголгә бәйле лә 400 меңгә яҡын кеше үлә, тип иҫәпләнә... Ҡатыны ирен “күтәреп” кенә йөрөнө: ғаилә, бала мәшәҡәттәрен үҙ өҫтөнә алды.  Сәскә һала ҡатын-ҡыҙ. Бер-береңә иғти­бар­лылыҡ мөһим: йылы ҡа­раш­ҡа ирҙәр ҙә, ҡатындар ҙа мохтаж.


 Кеше барыбер төп эшенән тыш нимә менәндер мәшғүл була.  Ҡырҡ көндән һуң “тегендә” лә йөрөгән.  Хәҙер ирҙәр берлеге 35 районда бар.  “Ҡайҙа булған бөркөт­тәр?” тип атала ул. Әкиәттәрҙә “Улар бер-береһен яратты һәм бер көндә үлде” тип йомғаҡлау бар бит әле, шуның һымаҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе булғас, киреһенсә, һүҙегеҙ ҡатын-ҡыҙ тураһында барырға тейеш һымаҡ... Ағайҙан: “Һеҙҙә ғаилә башлығы кем?” — тип һораһаң, ҡатын, ти.  Хатта ҡайһы ғаиләлә “һин — ир, та­бырға тейешһең” тигән ҡараш та йә­шәй.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Был йәһәттән шағир Мөнир Фәйзуллиндың бер шиғырынан өҙөк уҡығым килә.  Үлә кем — тағы шул йәш ирҙәр аҫылына. Һабан тартҡан алашалай, Кешелә эске тойғо булырға тейеш, эске тойғо!  Тәбиғәттән һалын­ған нескәлеге бар уның.  Илдар ҒӘБИТОВ:
— Эш диспансеризацияла түгел, береһенә лә уның файҙаһы тейгәне юҡ.  Бының менән, берен­сенән, ул балалар алдында атай кешенең дәрәжәһен төшөрә, икен­сенән, үҙенең “шәплеге” менән ирен боҙа.  Ғөмүмән, беҙ бер-беребеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ.  Үҙем дә элегерәк шулай уйлай торғайным.  Ейәнсура, Илеш, Ҡырмыҫ­ҡалы, Күгәрсен, Мишкә, Нуриман, Учалы, Бөрйән, Хәйбулла, Федоровка, Бөрөлә хәлдәр хөрт булһа, иң күп үлем — Ағиҙел ҡалаһында.  Бәлки, ата булараҡ, үҫкән балаларының артабанғы яҙмышы “тормошта үҙҙәре юл ярырға тейеш” тигән һымағыраҡ ҡабул ителәлер, шуға “тынысланыу” иртәрәк киләлер ҙә “миссия үтәлде” тигән уй күңелен биләйҙер. Бына мин ике ғаиләне беләм.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Етмеш йыл буйына беҙ техник, иҡтисади белем алдыҡ, ә рухи яҡтан наҙан ҡалдыҡ.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Олатай булыу бәхете яҡынлаша түгелме? Тик беҙҙең илдә генә айырма үтә ҙур.  Киреһенсә, динле булған кеше әсәһен дә, ҡатынын да нығыраҡ ихтирам итә.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— “Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ!” тигән һүҙҙәр — төптән үк феминистик девиз.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Эйе, эшкә яраҡлы йәш ирҙәрҙең үлеме үкенесле.  Тәби­ғәттән, Аллаһы Тәғәлә тарафынан да, социаль яҡтан ҡарағанда ла ир менән ҡатын бер тиң итеп яратылған.  Йәғни тормошон көйләгән, балаһы ҡул аҫтына кергән. Икенсенән, әгәр үҙен-үҙе ҡарамай икән, бер кемде лә һаҡлап алып ҡалып булмай.
— Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы, “Ир­ҙәрҙе һаҡлайыҡ!” тигән һүҙҙәрҙе, алда әйткәнсә, девиз булһын ти, һеҙ, һеҙҙең фекерҙәштәрегеҙ күтәреп сыҡты.  Түбәһендә — бөркөттәр! Был — субъектив проблема.  Хаҡлы ялда күберәк булып, ирҙәрҙән 12 йылға оҙағыраҡ йәшәгәс, улар 17 йыл кеше елкәһендә генә “ята”.  Шинелдәре туҙҙы ниһә, Хәҙер иһә уйлап та ҡарамайҙар: йәш ҡыҙ баҫып торамы, урта йәштәрҙәге ҡатынмы, оло инәйме...
— Эйе, социаль яҡтан, хоҡуҡи йәһәттән бер тигеҙ булһаҡ та, ҡатын ҡатын булып ҡала.  Гәзит уҡыусы ирҙәргә шуны әйтке килә: минең һаулығым бисәмдән ҡалмай, кешенән ҡалмай, үҙемдән ҡала, тип һәр кем уйланырға тейеш.  Ситтән, тыш яҡтан.  Ҡайҙа атай?  Һаулығын һаҡлау буйынса алһаҡ та, улар үҙҙәрен ҡарамай, сөнки армияға тиклем комиссияларға йөрөтәләр, һаулығын ҡарайҙар.  Бейек-бейек ҡаялар, Бының ире яйлап ҡына эсә башланы.  Обелиск. Ни өсөн тағы ҡатыны ярҙам итергә тейешме?  Кем ул ирҙәр?  Бер генә миҫал: һуңғы 50 йылда Рәсәйҙә ҡатын-ҡыҙ һаулығы буйынса 400-ҙән ашыу документ ҡабул ителгән.  “Диндә дискриминация бар” тигән һүҙ наҙан­лыҡтан килә.  Ә һиңә бер нәмә лә кәрәкмәй.  Шул маҡсат булһа, беҙгә бөгөнгө һорауҙы ҡуйырға, яуап эҙләргә кәрәкмәҫ ине. Ул тыуҙырҙым, өй һалдым, минең миссиям бөттө, тип донъяға ҡул һелтәп, пенсияһын да ала алмай үлеп китеүҙәре бик үкенесле.  Ҡатындар 12—13 йылға оҙағыраҡ йәшәй тип иҫәпләнә.  Шунлыҡтан улар үҙҙәренең һаулығына битараф ҡарай.  Физик, матди тормош ҡына алға ҡуйыла.  Уға әйткәс, былай тип еткерергә ҡушты: “Ирҙәрҙе маҡтауҙан биҙҙеләр, уларҙың бөтөн булған юлын алдылар.  Беҙҙең халыҡта психолог тигән нәмә юҡ инде ул.  Ауырлыҡтар килеп ҡыҫты икән, яуап эҙлә: нимәгә ошо хәлгә тарыным, нимәгә эшем юҡ, ғаиләмде аҫрай алмайым?  Бына ике миҫал.  Ауыл һайын мәсеттәр төҙөп ҡуйҙыҡ та ул, бөгөн улар үҙ тәғәйенләнешен үтәйме? Ир юғары, ҡатын түбәнерәк тора, йәнәһе.  Ысынлап та, ҡатын-ҡыҙ ҡайһы ере ауыртһа ла иң тәүҙә гинеколог кабинеты аша үтә.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Балаға, бигерәк тә малайҙарға атай тәрбиәһе кәрәк.  Улай барһаҡ, Рәсәйҙә 2030 йылғаса 15 миллион ирҙе юғалтасаҡбыҙ.  Бынан ошондай һығымта яһарға була: иренең эсеүендә ҡатын-ҡыҙҙың да ғәйебе бар.  Кешенең һаулығы иң тәүҙә эске донъяһына бәйләнгәнлеге тураһында өндәшмәйҙәр.  Иң беренсе — беҙ тыуҙырған улдар.  Әйтәйек, ата үҙ бурысын үтәгән икән, күп осраҡта артабан йәшәүҙең мәғәнәһе ҡалмай.  Бейек-бейек ҡаялар, Беҙҙең илдә ирҙәрҙең ҡәҙере бөттө.  Бында нарколог тураһында әйтеп тораһы ла түгел... Улар икеһе лә юғары белемле, өс балалары тыуҙы.  Ул ирҙәрҙе кем донъяға тыуҙыра — шунан башлайыҡ.  Шуның арҡаһында “ирҙәрҙе яҡлайыҡ” тип күпме күкрәк ҡағып йөрө — аныҡ эш барып сыҡмаясаҡ.  Береһенең ҡатыны, ире хыянат итә тип уйлап, гелән: “Мин һине үлтерәм”, — тип йөрөй торғайны.  Бына шулай, шәп булып ҡыланып, ирҙәрҙе үҙебеҙ ҡотортабыҙ.  Гүзәл зат менән сағыштырғанда, ирҙәр дүрт тапҡырға күберәк үлә.  Уларҙың башына “бер кемгә лә кәрәк түгел” тигән уй һеңә.  Кеше менән дә шулайыраҡ.  Сөнки ирҙәрҙең ҡанына ошо инстинкт һалынған.  Бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалырға ярамай, һәр кеше — ҡабатланмаҫ, үҙенсәлекле шәхес.  Мәсьәләне эскегә генә ҡайтарып ҡалдырырға ярамай. Шундай уҡ талап Свердловск өлкәһендә, тағы бер нисә төбәктә бар.  Концерт ҡуйып, ҡыҙҙар йырлай:
“Сайҡалалар кәмәләр”... Хәҙер бына ирҙәр былай тип ҡарай: әйҙә, беҙҙең менән бер рәттән торорға теләһәгеҙ, асфальт һалығыҙ, тауҙар гиҙегеҙ, машинаға ултырығыҙ, шуны эшләгеҙ, быны эшләгеҙ.  Хатта уларға күренеүҙе оятҡа һанай.  Ирҙәрҙең иһә — үҙ характеры.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Бер егет үҙенә ҡул һалырға уйлаған.  Әммә донъя үҙенекен итә.  Гүзәл ВИЛДАНОВА:
— Ялған ҡиммәттәр арҡаһында беҙ ныҡ зыян күрәбеҙ.  Ҡалғанын гәзит уҡыусыға ҡалдырайыҡ.  Икенсе яҡтан — психологик мәсьәлә.  Хатта ирҙәр, эсеүен ташлап, мәжлестә матур итеп ултыра, ә бисәләр һемерә, күңел аса. Ә дөйөм Рәсәйҙә юҡ.
— Һаулыҡ тигәндән, ирҙәр күберәк йөрәк-ҡан тамырҙары, нервы системаһына бәйле үлемгә дусар була.  Ҡаялары ҡалған да ул, Беҙ ирҙәр үлеме буйынса Рәсәй кимәленән бер процентҡа өҫтә торабыҙ.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА:
— Өфөлә ике андрологик үҙәк бар. Был осорҙа биге­рәк тә ирҙәр кәңәшкә, йылы ҡарашҡа мохтаж.  Шулай ҙа уйланырға кәрәк, ошо темаға һөйләшәбеҙ икән, файҙаһы булыр, тип ышанам.  Икенсе яҡтан, кем һуң беҙ, ҡатын-ҡыҙ, шул тиклем “Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ!” тигән девиз менән сығырға?  Улар ҙа ҡушылһын.  Күбеһенсә эскелек арҡаһында.  Ире менән йәшәргә теләмәгәндәр бер ҡасан да күп бәпәйләмәй. 