Өфөнөң Яңы күпер урамында урынлашҡан күп функциялы үҙәк тә ошо күркәм башланғысты хуп­лап сыҡты.  Әҙәбиәткә һөйөү тәрбиә­ләү йәһәтенән баш ҡалабыҙҙа байтаҡ сара уҙғарыла.  Әгәр шул маршрутҡа эләкһәң, яҙыусыларҙы яҡындан күреү, уларҙың үҙ әҫәрҙәрен уҡығанын тыңлау, автографтар алыу бәхете тәтей.

“Бында уҡыйҙар” акцияһына яраш­лы, дауаханаларҙа һәм башҡа социаль учреждениеларҙа китап кәштәләре бар­лыҡҡа килде.  Был йәһәттән хеҙмәттәшлекте дауам итәбеҙ. Мә­ҫә­лән, “Әҙәби троллейбус” акцияһын йә­мәғәтселек йылы ҡабул итте.  Ә инде танылған балалар яҙыусылары Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина һәм Рәшиҙә Биктың сығышын кескәйҙәр ихлас ҡабул итте. – Кескәйҙәр ваҡытын файҙалы үткәрһен өсөн уйнау бүлмәһендә китапхана булдырҙыҡ.  – Шуға ла ошондай ерҙәрҙә уҡыу залы ойошторорға тәҡдим иткәйнек.  Хәҙер бында төрлө документ­тар юллау өсөн килгән ата-әсәләргә яңы мөмкинлек тыуҙы.  Яңы асылған уҡыу бүлмәһен китап менән байытыуға республикабыҙҙың З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте ярайһы уҡ тос өлөш индерҙе: уның баш мөхәррире Зөлфиә Ҡарабаева урыҫ, башҡорт һәм татар телдәрендә яңы сыҡҡан баҫмаларҙы бүләк итте.  Күп функциялы үҙәк етәкселегенә башланғысты хуплап ҡабул иткәндәре өсөн рәхмәтлебеҙ.  Рес­пуб­ликабыҙҙың төрлө гә­зит һәм журнал ре­дакциялары ойоштора уны.  Бында килгән һәр кем китап ҡалдыра ала.
— Бөгөнгө заманда уҡыу өсөн уңайлы урын табылып тора, – тине Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов.  Улар балаларын уҡыу залына ҡалдыра ала.
— Беҙгә балалары менән йыш киләләр, – ти дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса күп функциялы үҙәк хеҙмәткәре Лилиә Миңли­на. 