– Сидиҡа, минең менән киткәнеңә бер ҙә үкенгәнең юҡмы?” “Юҡ, бер ваҡытта ла”, – тип яуапланы ҡатыны.  Унда бәреп инеп, батша Еңеү парадын ҡабул иткәс тә, ҡайтыр яҡҡа юлланырбыҙ”.  Хәтереңдәлер, йәйге эҫелә туҡтамайынса өс көн, өс төн һыбай сапҡайныҡ?  Командирға бар.  Мылтығы ла бар уның, ләкин уғы күңеленә яҡыныраҡ.  1813 йылдың 31 декабрендә Вайзель менән Кауб араһында булған хәл Донъяның ҡайһы тарафынан килде икән был әҙәмдәр? Сит әҙәмдәр туҡыманы ҡатлап, ыҫмала яғып, кәмәләргә йәбештерә.  Петер һәм уның дуҫтары аша ауыл халҡы менән дә бәйләнеш яйға һалынды, әйбер алмашыу башланды.  Аңланыңмы?  Мин һиңә ышанам”, – тине ул етди итеп.  “Улай булғас, мотлаҡ өйгә ҡайтасаҡбыҙ!  Урындағы пастор уларҙың ҡайҙан килгәнен дә әйтеп бирҙе: йыраҡтан, Урал тауҙары буйынан. Кәмәләрҙең тишелеүе йәки уларҙы көслө ағым алып китеүе, ҡаршы ярҙан дошмандың һөжүм итеүе бар.  Һинең бурыс – аттарҙы тотоп, күпер аша сығарыу.  Казак гетманы Платовтың 1-се Башҡорт полкындағы йөҙ башы бул­ған егерме биш йәшлек унтер-офицер Фәннүр Әйүп улы ун кешене усаҡ тирәләй йыйҙы.  “Сидиҡа, беҙ йылғаға төшөп понтондарҙы ишкәндә, һин ситтәрәк тор, йәме.  – тип һорап ҡуйҙы ул иренән.  – Фәннүр еңел һулап ҡуйҙы.  – Сидиҡа ултырған еренән тороп, ат янына өйөлгән төйөнсөк­тәрҙең береһен алды.  Балта тауыштары менән борсоп, асыулан­дырманыҡмы икән уларҙы?” – тип көйәләнде һөйгәне.  Бүре булыуы ла бар”, – Сидиҡа үҙенекен һөйләне.  Икенсеһе – баштан-аяҡ ыҫмалаға буялып, батша алдына нисек баҫмаҡ­сыһың?  Сидиҡа ла ире кеүек үк эйәрҙә үҫте.  Кейемдәре лә, үҙҙәре лә баштан-аяҡ дегеткә буялып бөткән.  Арыу-талыуҙан ат өҫтөнән саҡ ҡоламай ҡалдыҡ”.  Фәннүр рөхсәт һорамаған өсөн ҡатынын тиргәргә иткәйне лә, туҡтап ҡалды.  – Бына, Питирҙың әсәһенән, әйбергә алмаштырып, туҡыма менән һарыҡ тиреһе алдым.  – Мин дә беҙҙе ҡауыштырған өсөн Хоҙай Тәғәләгә көн дә рәхмәт уҡыйым!” Фәннүр һөйгәненең ыҫмала еҫе һеңеп бөткән сәстәренән һыйпап ҡуйҙы.  Ҡатынының йөҙө айҙай балҡый, тик күҙҙәре генә моңһоу.  Үҙемә лә өлөш сығарырмын”.  Ваҡытлыса күперҙе юҡ итеү өсөн ул тәү сиратта понтондағыларға ҡаршы ут асасаҡ.  Парижға еткәнсә һиңә яңы кейем тегеү ниәтем”. Ауыл малайҙары йыш ҡына урманға килеп, ят кешеләрҙе ағас араһынан күҙәтер булды.  Тап шулай итәм, тип һүҙ бир!” Фәннүр, ҡатынының холҡон белгәнгә күрә, күҙенә текәлеп ҡарап: “Ант ит!” – тип ҡабатланы.  Уның ҡарауы, йонсоған, яраланған, имгәнгән юлдаштарын дауалап, уларҙы аяҡҡа баҫты­рыуға ҙур тырышлыҡ һалды.
“Ҡасан да булһа тыуған яҡтарға әйләнеп ҡайтырбыҙмы икән?  Ундағы һөлөктәрҙе оноторлоҡмо ни?  Беренсеһе – сит ҡатын-ҡыҙға күҙ һалһаң, өйгә ҡайтыу хаҡында уйлап та ҡарама, үҙем сараһын күрермен.  “Бүрене генә үлтерә алырмын, – тип яуапланы Фәннүр.  “Ҡәҙерлем, Парижда Еңеү парадында ҡатнашҡың килһә, ике шартымды үтәргә тура килер.  Был тарафтың һалҡыны ла беҙҙәге кеүек түгел, елеккә үтә.  Тик башта әсәйҙәребеҙ күрешеп һөйләшкән, ошо тәҡдимде атайҙары­быҙҙың да ҡолағына төшөргән, – тине йәш ҡатын.  Йәш ҡатындың күңеле күтәрелде, көлөп ебәрҙе.
“Ҡара шайтандар” араһында ҡатын-ҡыҙҙы күреп, урындағы халыҡ бөтөн­ләй аптырауға ҡалды.  Фәннүр уға ағастан юнып ат һыны ла яһап биргәйне.  Урындағыларҙың ҡурҡыуы оҙаҡҡа барманы.  – Ун икенсеһен алыр инем”.  Әлеге сәфәрҙә уға ир-егеттәргә ашарға әҙерләү бурысы йөкмәтел­гәйне.  – Парижға йыраҡ ҡалмағандыр.  Фәннүр Сидиҡаһы янына ашыҡты.  “Һин шулай тип уйлайһың да.  Петер – иң тәүгеләрҙән булып башҡорттар янына килергә баҙнат иткән ауыл малайҙарының береһе.  Егеттәр ҡаҡланған йылҡы ите, талҡан ашай, ара-тирә һөйләшеп ала.  Бушыраҡ ваҡытта Фәннүр уҡ-һаҙағын алып, кейек ауларға ашыҡты.  “Атайҙарыбыҙ һине миңә кәләш итеп әйттереү хаҡында һүҙ ҡуйышҡан өсөн Аллаһ Тәғәләгә рәхмәтлемен”, – тип көлөмһөрәне.  “Ул мәлдә Башҡорт иле менән хушлашып бөткәйнем инде.  “Бер-бер хәл була ҡалһа, атҡа мен дә хәүефһеҙ ергә сап.  Тик һин мине үлем тырнағынан ҡотҡарҙың.  Сидиҡа өндәшмәне, барыһын да аңлай ине ул.  Күлгә тиклем күтәреп тигәндәй алып барҙың.  “Хоҙай Тәғәлә алдында ант итәм.  Арыған, талсыҡҡан ир-егеттәргә юлға сыҡҡанға тиклем бер аҙ ял итергә рөхсәт бирелде. Яңы йылдың тәүге көнөндә етмеш понтондың барыһы ла Кауб ҡалаһына оҙатыу өсөн арбаларға тейәлде.  Ә Фәннүр ҡатыны өсөн хәүефләнде.  Уны урыҫсаға – Ирек Байышев, башҡортсаға Лилиә Дәүләтбәкова тәржемәләне. Гәзиттең 14 август һанындағы “Әңгәмә тирмәһе”ндә Германияла йәшәүсе милләттәшебеҙ Ирек Байышев немец яҙыусыһы Сабина Эберттың “Һуғыш уты” һәм “Ҡанлы солох” тип аталған китаптарында башҡорт яугирҙәре тураһында байтаҡ яҙылғанлығы тураһында хәбәр ит­кәйне.  “Килмешәктәр” усаҡ яғып, ҡаҙан аҫа, дегет ҡайната һәм үҙҙәре яһаған яңы кәмәләрҙе уның менән буяй.  Тик, яҙмыш беҙҙе айыра ҡалһа, мине эҙләп табырға тип һин дә ант ит!” Ләкин по­ход­тарҙа ирен оҙатып йөрөгән ҡатындар башҡорттар өсөн ғәҙәти хәл ине.  Алыҫтан ҡарағанда, уларҙың ҡатын-ҡыҙ икәне һиҙелмәй ҙә.  Хәрби походтарҙа ҡатнашҡан башҡорт ҡатындары ирҙәр кейемен – бишмәт, сәкмән, киң балаҡлы ыштан, осло, ҡолаҡсынлы башлыҡ – кейә.  Үҙҙәрен башҡорттар тип таныштырған күңелсәк, шаян егеттәр барыһының да күңеленә хуш килде.  Уҡтан атып, ағаста ултырған күгәрсенгә тейҙереүен күргәс, малайҙың уға һоҡланыуының сиге булманы.  “Әгәр ул өрәк булһа?” “Бәлки, тау эйәләре лә беҙгә ауыл ҡатындары кеүек ҡыҙыҡһынып ҡарайҙыр, ҡурай моңон ишетеп, һинең һылыулығыңды күреп ҡыуаналыр”, – тип шаяртты Фәннүр.  Ауыл халҡының уларға “ҡара шайтандар” тигән ҡушамат тағыуы ла тап ошоға бәйлелер, моғайын. “Асыуланһалар, үҙҙәре хаҡында күптән белдерерҙәр ине”, – тип тынысландырҙы уны ире.  Христиан булмаһа ла, яҡшы кешеләрҙе ихлас ҡабул итәләр.  Батшабикә Екатерина крәҫ­тиәндәр ихтилалынан һуң башҡорт­тарға тимер менән эш итеүҙе тыйһа ла, Фәннүрҙең ҡалъяны, уңыштарын һәм еңеүҙәрен сағылдырып, тимер айыл менән биҙәлгәйне.
“Биҙәүестәреңде ошоға алмаштыр­ҙыңмы?” – тип һораны йәш яугир, туҡыма менән тирегә күҙ ташлап.  Авторҙың рөхсәте менән романдан өҙөк баҫабыҙ.  – Юлға сыҡҡандан алып айҙар үтте, ят ерҙәрҙе, сит халыҡтарҙы күрҙек.  Эште йәшерен башҡарырға тигән фарман алына, тирә-яҡҡа ҡарауыл ҡуйыла.  – тип көрһөндө Фәннүр.  Ләкин халыҡтан сер һаҡлап буламы ни – барыһы ла тиҙ арала асыла.  Парадҡа бындай кейемдә барырға ярамай.  Күҙгә уларҙың сал сәсле ҡарт йәки кейек сүрәтендә күренеүе ихтимал.  Ҡурай тауышы тынды.  Бер аҙҙан, аттарын хәстәрләгәс, йоҡоға талдылар. Яҡын килмә.  Үҙебеҙҙең иркен далаларҙы юҡһынам.  Ләкин ҡаҙан тирәһен үҙһенеп етмәне ҡатын.  Сидиҡа ла йыл­майҙы.  Таныш булмаған телдә һөйләшкән, сит кейемле, ағасты киҫеп, унан оҫта итеп таҡта ярған, өрлөк һалған кешеләргә урындағылар сәйерһенеп тә, хәүеф­ләнеп тә ҡараны.  “Был тауҙарҙа ниндәй изге йәндәр йәшәй икән?  Төбәктә йәшәгән халыҡты ҡурҡыуға һалған Вайзель урмандарындағы “ҡап-ҡара йән эйәләре” бөтөнләй иблис затынан түгел, ә урыҫ балта оҫталары менән бук ағасы үҫкән ерҙәргә понтон төҙөү өсөн ебәрелгән тәүге башҡорттар булып сыға. Ҡалын киндер туҡыма тейәлгән арбалар ҙа ауыл урамынан яттар туҡталған ергә көнө буйы үтә тора.  “Тау эйәләре тынлыҡ ярата!  Сидиҡа баш ҡаҡты.  Шулай ҙа бишмәттәре аҫтынан күркәм күлдәк кейергә, биҙәүестәрен тағырға ла онотмайҙар.
“Ике алтын тәңкәгә һатып алдым.  Урманға килгән бала-саға моңло көйҙө тыңларға усаҡ янына яҡынланы, сит халыҡтың уҡ-һаҙағын, тәпәшәк кенә аттарын ҡыҙыҡһынып күҙәтте. 