Өфөгә килгән һәр ҡунаҡ был майҙанды күрмәй ҡайтмай тиерлек, ә уларҙы “йәшел батыр” сәләмләүе әллә нисек кеүек... Атының ялы – көрән.  Ысынлап та, тау башында балҡыған Өфөбөҙ һоҡланғыс булып яңырған, гөл-сәскәгә күмелгән, бейек, күҙҙе ҡамаштырырлыҡ йорттар, ҡунаҡханалар хасил булған, уңайлы, киң юлдар ҙа һалынған. Ғәҙәттә, һәйкәлдәрҙе ҡарараҡ, “етдиерәк” итеп буяйҙар, ә беҙҙең батырыбыҙ күҙгә ят, сағыу бер төҫтә.  Донъя кимәлендә үткәрелгән саммиттар алдынан Өфө ныҡ үҙгәрҙе, ҡупшыланды, тигәстәр, уҡыу йылы алдынан ейәнем менән баш ҡалаға сәфәр ҡылдыҡ.  Тик Ағиҙел ярында ғорур баҫып торған батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәле генә бер аҙ аптырашта ҡалдырҙы: элек ул көл төҫөндә булһа, хәҙер йәп-йәшел икән. 