Элегерәк уны йәш балаға ла биргәндәр.  Майҙы килтереп сығарыу бик оҙаҡ ваҡытты ала, шуға күрә уны эшләүҙә бер нисә кешенең ҡатнашыуы кәрәк, йәғни эш алмашлап башҡарыла.  Ә айраны хаҡында әйтеп тораһы ла түгел!  Аҡ майҙы бешеү өсөн 15 литр һөттән ойотҡан (ҡатыҡ) яһайбыҙ.  Һөттән эшләнгән милли ризыҡтарыбыҙға йылдан- йыл нығыраҡ өҫтөнлөк бирә башлауыбыҙ — ҡыуаныслы күренеш.  Ашҡаҙаны ауыртҡан кешегә аҡ май ашау бигерәк тә файҙалы.  Фәйлә Зәки ҡыҙы әйтеүенсә, өләсәйҙәрҙән ҡалған шөғөлгә ул йылына бер нисә тапҡыр тотоноп ала.  Ҡаймаҡты болғатып торорға ла мөмкин, ул әсерәк булырға тейеш.  Өҫтәлдәребеҙҙә ҡымыҙ, буҙа, айран йышыраҡ урын алһа, үҙебеҙ аҡ май (күбекмай), талҡан, ҡорот, эремсектәрҙе йышыраҡ ҡулланһаҡ, милләтебеҙ һау-сәләмәт булыр, борондан ҡалған шөғөлдәребеҙ ҙә юғалмаҫ. Артабан, килеп сыҡҡан ҡатнашманы айрандан айырып, махсус һауытҡа һалабыҙ. Уны даими эскән кеше сирҙең нимә икәнен белмәгән. Башҡа майҙарҙан аҡ май үҙенең еңел үҙләштерелеүе һәм шифалыраҡ булыуы менән айырыла.  Аҡ май төшә башлаһа, ул көбө ситенә йәбешеп йомарлана.  Шул саҡта хужабикәнең тиҙерәк төшөрөү өсөн тағы ла нығыраҡ туғыуы талап ителә.  Хәйер, бала саҡтан уны нисек эшләүҙәрен күреп, үҙем дә булышып ҡарағас, аҡ майҙың тәмле һәм татлы булыуы минең өсөн ят түгел.  Кешенең дөрөҫ туҡланыуы һаулығына ҙур йоғонто яһауын милли ризыҡтарыбыҙҙы үҙ итеүселәрҙең сәләмәтлегенә аҙыраҡ зарланыуында ла күрергә була.  Шуғалыр ҙа борондан ҡалған шөғөлдө үҙ итеүселәрҙе эҙләп, күҙәтеп йөрөнөм, әммә ошоғаса осратырға тура килмәне.

 Әлмөхәмәт ауылында йәшәүсе Фәйлә Кәримованың нисек итеп аҡ майҙы төшөргәнен күҙәтергә насип булды.  Артабан алдан әҙерләнгән ойотҡанды ағас көбөгә ҡойоп, бер аҙ туғыйбыҙ.  Ҡайҙа тиһегеҙме?!  Әбйәлилдә!  Һуңғы ваҡытта аҡ майҙы (күбекмай) эшләүселәр ҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалғайны.  Әҙер массаға ҡаймаҡты ағыҙабыҙ ҙа бешкәк менән болғатабыҙ.  Алдан әҙерләнгән бер литр ҡаймаҡҡа ике ҡалаҡ ойотҡан туғып, 10 сәғәт тирәһе ултыртып ҡуябыҙ.  Ә уның айранының ниндәй тәмле һәм файҙалы икәнен күптәр әле белмәйҙер ҙә. Бигерәк тә ҡыш, яҙ аҡ май бешеп, айранын эсеп алабыҙ, ти. Шулай ҙа таптым ундай оҫтаны. 