Тауҙың аҫҡы яғында – мәсет, тағы түбәндәрәк һыуыҡта ла туңмай торған Изге Ғәли шишмәһе аға.
 “ГАЗель” эсендә иһә ауылыбыҙ аҡһаҡалы Марат Кәримов баянын тартып ебәрҙе... Нарыҫтау түбәһендә аталы-уллы сәхәбәләр Зөбәйер ибн Зәйет менән Абдрахман ибн Зөбәйер ерләнгән.  Шул уҡ ауылдан Рөстәм Ша­фи­ҡов, өлкәндәрҙең үтенесен ҡабул итеп, уларҙы шәхси “ГАЗель” маши­на­һында алып йөрөнө.  Тау битләүендә төрлө дарыу үләндәре күпләп үҫә икән.  Дәртләнеп, йәш саҡтағы кеүек илһамланып сыҡтыҡ ҡайтыр юлға.  Сараны ойоштороуға Ҡаңны-Төркәйҙән Мәхмүзә Шәғәлиева айырыуса күп көс һалды.  Апайҙың быуындары һыҙлай икән.  Төркө­мө­бөҙҙә 14 кеше ине.  Аҙаҡ милли ризыҡтарҙан табын ҡоролдо, киләсәктә башҡараһы эштәр барланды.  Изге һыуҙы рәхәтләнеп эстек, туғандарға, дуҫтарға алдыҡ.  Ғөмүмән, бын­да күптәр сихәт алыу ниәте менән килгән. Ҡойоноу өсөн эшләнгән махсус урында шишмәгә өсәр тапҡыр сумып сығыу айырыуса оҡшаны, тәнебеҙ ҙә, йәнебеҙ ҙә ләззәт кисерҙе. Улар менән ихлас аралаштыҡ, бында бер нисә тапҡыр булғандар фәһемле кәңәштәрен бирҙе.  Беҙ, Бүздәктең өлкән йәштәгеләре, шул урынға сәйәхәт ҡылдыҡ.  Сәфәргә килгәндәр ифрат күп икән.  Сәйәхәткә иң ныҡ һөйөнгән кеше, моғайын, уның әсә­һе Рима булғандыр.  Иң тәүҙә мәсеткә инеп хәйер һал­дыҡ.  Уларҙың исем-шәрифе яҙылған һәйкәл аҡ тимерҙән эшләнгән селтәрле тирмә менән уратып алынған.  Шишмә һыуын һауыттарға тултырып алалар.  Арабыҙҙа ра­йон­дың ағинәйҙәр ҡоро рәйесе Әл­фиә Барый ҡыҙы ла булды.  Аҙым һайын теләктәребеҙҙе әйтеп, белгән аяттарыбыҙҙы уҡып, доға ҡы­лып йөрөнөк.  Уларҙың ҡайһыһын ниндәй ауырыуға ҡаршы ҡулланырға кәрәклеге хаҡында бер-беребеҙгә кәңәштәр бирҙек. 