Уйлай белгән һәр кем донъяның ка­миллығын, дөрөҫ йәшәү за­рурлығын аңларға тейеш.  Бөтөн ауыл халҡының шул ваҡиғаны тетрәнеп күҙәткәне, күҙ йәшен һөртөп таралғаны иҫтә ҡалған.  Һәр ваҡыт ҡулына “Ҡөрьән Кәрим” тот­ҡан нәнәйебеҙҙең дә күр­кәм тәрбиә алыуыбыҙҙа өлөшө ба­һа­лап бөт­көһөҙ.  Ҡатмарлы һынауҙар аша үттем, әл-хәм-дү лил-ләһ, һынманым, һы­ғылманым.  Атайым заманына күрә уҡымышлы кеше ине.  Уҡыу комбинатында йәштәрҙе һөнәр серҙәренә өйрәтәм, ҡыҙыма терәк-таяныс булырға тырышам. Иманың ныҡлы икән, тә­нең менән йәнең дә саф, таҙа, тыныс була.  Икеһе лә Ҡөрь­әнде яттан белә торғайны.  Ҡәҙерле нә­нәйҙәрем бер-бер артлы баҡыйлыҡҡа күсте.  Ләкин ауылдаштарым мәсет юҡ тип динде инҡар итмәне: ураҙа тотто, ҡанға һеңгән ҡанундарға буйһоноп йәшәргә тырышты. Шатлыҡ-ҡыуанысты ла, ҡай­ғыны ла уртаҡлашып йәшәйбеҙ.  Алдашыуҙың, урла­шыуҙың харам икәнен күңелгә ныҡлы һеңдергәнбеҙ. Атай-әсәйемә килгәндә, улар ғүмер буйы колхозда хеҙмәт итте.  Үткәндәремә, бөгөнгөмә күҙ һалам да шундай фекергә киләм: ергә бер әҙәм балаһы ла юҡҡа ғына килмәгән.  Көнөнә биш намаҙын ҡал­дыр­майынса, ураҙа тотоп, әҙәп­лелеге, иплелеге менән һоҡ­лан­ды­рып ғүмер иттеләр.  Дин – мәңгелек төшөнсә.  Урындағы хужалыҡта хисапсы, унан ревизия комиссияһы рәйесе булды.  Техникумда алған белемем тор­мош­та ҙур теләк булды.  Әл-хәмдү лил-ләһ, ауылдаштарым бер-береһе менән ифрат татыу, бер­ҙәм.  Гелән дингә тартылдым, Ҡөрьән мәжлестәренә йөрөнөм.  Буш ваҡытында сана, арба тәгәрмәстәре яһаны, балта оҫтаһы ине.  Уны Аллаһ Тәғәлә тарафынан әҙәм балалары күңелендә изгелек тәрбиәләү өсөн ебәрелгән ҡанун-ҡағиҙә тип беләбеҙ.
 Өс һеңлем, өс ҡустым булды.  Күмәк баланы үҫтереү ҙә ҡә­ҙер­леләремә еңелдән булмағандыр. Әле, хаҡлы ялда булһам да, эштән туҡтағаным юҡ.  Изгелек таратып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Алтмыш йәште уҙғас иһә ныҡлап намаҙға баҫтым, йәнемә ләззәт, рәхәтлек алдым.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдары башында иһә мәсеттең манараһын емер­ҙеләр.  Беҙҙе эшһөйәр, кешелекле итеп тәрбиәләне атай-әсәйебеҙ.  Ә бындай һыҙаттың нигеҙе – динлелектә, мәр­хәмәтлектә, изге күңелле булыуҙа.  Тик уларҙың биргән ғилеме, тәр­биәһе күңелемә мәңгелеккә уйыл­ғайны.  Дин бит күңелгә тыныслыҡ бирә, изгелеккә, мәрхәмәтлеккә әйҙәй, тәнде сихәтләндерә, пакландыра. Бер-беребеҙгә ҡарата мәрхәмәтле, шәфҡәтле, иғтибарлы, ихтирамлы булайыҡ! Әсәйем иһә төрлө эштә йөрөнө: бесән дә сапты, сөгөлдөр ҙә утаны.  Ете балалы ишле ғаиләлә мин иң өлкәне инем.  Уларҙы ҡарау, өй мәшә­ҡәт­тәре минең иңгә төшә торғайны.  Ауылыбыҙ борон-борондан динле, мәсетле булған.  Минең ике нәнәйем дә дини ке­ше­­ләр ине.  Ошоға инанып йәшәйем бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ.  Нәнәйҙәрем беҙгә ар­тыҡ өгөт-нәсихәт уҡыманы, үҙ өл­гөһөндә дингә яҡынайтып үҫтерҙе. Байрамдар мәлендә беҙҙең иман йортона Ҡаңны-Төркәй, Ҡыҙрас, Ҡоръятмаҫ, Ташлы, Торонтайыш ауылдары муллалары ла килеп, аҙан әйтеп, Ҡөрьән уҡып киткән. Ҡайҙа ғына хеҙ­мәт итһәм дә, кәрәкле белгес инем.  Ҡәҙерлеләребеҙ биргән һа­баҡҡа тоғро ҡалып, “бис­милләһ”һеҙ ри­зыҡҡа үрелмәйбеҙ, эш баш­ламайбыҙ, “Аллаһу әкбәр” итмәйенсә, өҫтәл янынан тороп китмәйбеҙ.  Бала саҡтан уҡ ҡояш ҡалҡмаҫ элек улар менән бергә уянып, сәхәр эсеп, кис­кеһен тәмле итеп ауыҙ асы­уыбыҙ кү­ңелгә яҡты хәтирә булып уйылған.  Эшһеҙ тор­ға­ным­ды хәтерләмәйем.  Мәк­тәпте, унан Бәләбәй ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, армияла хеҙ­мәт итеп, тыуған төйәгемдәге Жданов исемендәге колхозда механик булып эш башланым. 