Уны ҡат-ҡат һорап йырлаттылар.  Бында барыһы ла боронғоса ҡулдан эшләнгән.  Фәнил хәҙрәт Басиров Ҡөрьән сүрәләре уҡып, байрамға фатиха биргәндән һуң, тәүге һүҙҙе Ҡауарҙы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Илфат Ҡужин әйтте.  Һәр ҡайһыһы үҙенсәлекле итеп биҙәлгән.  Муллагилдиндар нәҫелендә һунарсы барлығы тирмә тышынан уҡ күренә.  Уҡыусылар араһында гер күтәреүҙә Илсур Исхаҡов үҙенең иң көслө икәнлеген иҫбатланы, Сыңғыҙ Ниғмәтуллин – икенсе, Илназ Зөлҡәрнәев өсөнсө урынды алды.  Айырыуса эстән ап-аҡ итеп эшкәртелгән һөйән бура үҙенсәлекле йәм бирә.  Был ғаилә дүрт бала үҫтерә.  Ике ҡатлы йорттары зауыҡ менән биҙәлгән.  Артабан ҡунаҡтарҙы Мәктәп урамында йәшәүселәр, йыр-моң менән ҡаршы алып, һый-ниғмәт тәҡдим итте.  Ошо ауылда тыуып үҫкән сәхнә йондоҙҙары байтаҡ.  Боронғо һикегә ҡулдан һуғылған балаҫтар түшәлгән, стенала ла — шундай уҡ күренеш.  Ҡунаҡтарҙың сығышы байрамдың бер биҙәге булды. Өфө эргәһендәге ҡасабаларҙыҡы ише күркәм йорттар һалып инәһегеҙ, күпләп мал аҫрайһығыҙ, умарта тотаһығыҙ.  Әйткәндәй, Радик Юлъяҡшин был көндө, дөрөҫөрәге, төндө, ауылдаштарына бағышлап, таң атҡансы дискотека уҙғарҙы, халыҡтың күңелен асты.  Сауҙа рәттәре, тирмәләр теҙелеп киткән, төрлө ярыштар уҙғарыу өсөн спорт майҙансыҡтары булды­рылған.  Бындай сара йыл да кәрәк, тип таралышты халыҡ. Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы сәк-сәк һәм ҡымыҙ менән ололап ҡаршы алдылар.  Йәш йүкә сәскәһе хуш еҫ тарата.  Һоҡландырырлыҡ байрам ойошторғанһығыҙ, уңыштар һеҙгә, – тине район етәксеһе Рәмил Зәкәриә улы һәм бер төркөм алдынғыларға хакимиәттең маҡтау грамоталарын тапшырҙы. Бөгөнгө байрамдың әһәмиәте бик ҙур.  Шәжәрәләре лә бик бай йөкмәткеле. Байрамда яугирҙәр ҙә иҫкә алынды.  Мәжитовтарҙың тирмәһе лә матурлығы, зауыҡлылығы менән айырылып тора.  Ауыл старостаһы Рим Насиров Ҡауарҙы тарихы менән таныштырҙы.  Бер бүлмәне музей рәүешендә йыһаз­ла­ғандар.  Егәрле еңгәйҙәр йүгерешеп самауырын борҡолдата.  Ҡыҫҡаһы, Сөләймәновтар менән Исмәғилевтәрҙең тырышлығына, матур итеп йәшәй белеүенә һоҡланмау мөмкин түгел. Ошо урамда йәшәгән оҫта Илгизәр Ғәлиндең ҡул эштәренән күргәҙмә лә ойошторолғайны.  Бәрәңге баҡсаһы урынында буйҙан-буйға умарталар теҙелешеп киткән.  Халыҡ тирмәләр менән танышып сыҡҡандан һуң, байрамдың тантаналы өлөшө башланып китте.  Артабан һүҙ ошо ауылдың арҙаҡлы уҙамандарына – Фаяз Харис улы менән Фәнил Хажигәрәй улы Мәжитовтарға — бирелде.  Торғаны бер хан һарайы инде Сөләймәновтарҙың йорто!  Уҙған быуаттарҙа уҙғарылған һабантуйҙарҙан айырмалы, был байрамда тирмәләрҙең күплеге барыһын да хайран итте.  Футбол, волейбол ярыштары ла сәмле барҙы.  Райондың мәғариф бүлеге начальнигы Зөһрә Әхтәмова ла ауылдаштарына изге теләктәрен еткерҙе, Ҡауарҙы мәктәбенең иң алдынғы уҡыусыларын билдәләп үтте. уйындарҙа халыҡ теләп ҡатнашты.  Ғөмүмән, Ҡауарҙыла һәр ара тиерлек шәжәрәһен төҙөп, тирмә эргәһенә урынлаштырған.  Милли кейемдәге һыбайлы егет һәм ҡыҙ оҙатыуында улар ауылдың Ҡабыҡ, Теүәш аралары вәкилдәре, Шайморатов урамында йәшәүселәр әҙерләгән һый-ниғмәттән ауыҙ итте, тормош-көнкүреш­тәре менән танышты.  Йәмле йәйҙең бер көнөндә Ҡауарҙы ауылында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтте.
 Ә йәш сәхнә йондоҙо, ошо ауыл егете Радик Юлъяҡшинды йәштәр араһында белмәгәндәр һирәктер.  Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы, ошо ауыл егете Филүс Ҡалмырҙинды ла алҡышлап ҡаршы алдылар.  Сәхнә тирәһе лә гөж килә, тирмәләр артында ҡаҙан аҫҡандар, йәш иттән боҫрап аш бешә.  Байрамда төрлө спорт ярыштары, халыҡ уйындары ла ойошторолдо.  Ғәлинур Ҡалмырҙин, ауылдаштарын ҡотлап, тыуған ауылына арнап яҙған шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Ә был арала төп байрам сараһы уҙасаҡ иркен ялан гөр килә ине.  Нәҫел-нәсәптең бер-береһе менән аралашыуы туғанлыҡтың ҡәҙерен нығыраҡ белергә ярҙам итә.  Артабан ошо уҡ урамда йәшәгән Луиза менән Азат Исмәғилевтәр йортона юлландыҡ.  Зайнилбәшәровтар, Әбелғужиндар, Латиповтар, Табынғоловтар, Муллагилдиндар, Абдуллиндар, Мәжитовтарҙың тирмәләре береһенән-береһе сағыуыраҡ, матурыраҡ итеп биҙәлгән.  Үҙҙәренең көсө менән ике ҡатлы иркен йорт һалып ингәндәр.  Уҡыусылар араһында барған көрәштә Айтуған Абдуллин, барыһын да еңеп, икенсе тәкәнең хужаһы булды. Ир-егет араһында гер күтәреүҙә Урал Муллагилдин еңеүсе булды, Илмир Талипов менән Ирек Муллагилдин икенсе-өсөнсө урындарҙы бүлеште.  Ғафуриҙың хакимиәт башлығы Рәмил Бохаров, район Советы рәйесе Фаил Зәйнетдинов, “Красноусол” шифаханаһы директоры Фаяз Мәжитов, тыл ветераны Тәнзилә Йәнешева Ҡауарҙы яугирҙәре иҫтәлегенә ҡуйылған обелискка гөлләмәләр һалды, бер минут тын ҡалып, батырҙарҙы иҫкә алды. Дөйөм алғанда, байрам, ауыл тарихында тәүге тапҡыр уҙғарылыуға ҡарамаҫтан, бик матур һәм күңелле ойошторолдо, иң мөһиме — уның тарихи әһәмиәте ҙур булды.  Шулай ҙа “шайморатовсыларға” етеүсе булманы, тиһәк тә хата түгелдер.  Сөләймәновтар кеүек, улар ҙа сағыштырмаса йәш ғаилә иҫәпләнә — өс бала тәрбиәләйҙәр.  Ришат Ҡалмырҙиндың өҙә баҫып бейеүе, Хызыр Нәзировтың “Ҡауарҙы” йырын башҡарыуы, Нәсимә Хәмзинаның моңло йырҙары алҡыштарға күмелде.  Ниндәй байрам йыр-моңһоҙ булһын инде?  Был урам кешеләренә ут күршеләре – Архангел районының Убалар ауылынан “Гөлнәзирә” фольклор ансамбле — килгәйне.  Хужа кеше үҙе ағас эше менән кәсеп итә: бура бурап, таҡта быстырып һата. Милли көрәштә ауылдың “Ҡамыр батыр” ҡушаматлы көрәшсеһе, районға киң билдәле спортсы Рифат Исхаҡов елкәһенә тәкә һалды.  Һуңынан ҡунаҡтар Миңзилә һәм Фәнзил Сөләймәновтарҙың йортонда булды.  Уның дәртле йырҙарына өлкәндәр ҙә бейене.  Көйәнтәләп һыу ташып ярышыу, туҫтаҡтағы ҡатыҡ эсенән тәңкә эҙләү, тоҡ менән һуғышыу һ.б.  Күптән осрашмаған дуҫ-иштәр ҡосаҡлашып күрешә, бер-береһенең хәл-әхүәлен һораша.  Башҡортостандың халыҡ артисы, ошо ауыл кейәүе Рәүис Заһитов сәхнәгә сығып баҫҡас, барыһы ла геү итеп ҡалды.  Сит ил отелдәренән бер ҙә ҡайтыш түгелдер.  Төп шөғөлдәре — умартасылыҡ.  Фаил Зәйнетдинов та, Ҡауарҙы ауылы халҡын күркәм байрамдары айҡанлы ҡотлап, хеҙмәт алдынғыларының бер төркөмөн район Советының Маҡтау грамоталары менән бүләкләне.  Ҡалмырҙиндар, үҙҙәренең ҡалын нәҫелдән икәнлеген күрһәтергә теләпме, тирмәне бик ҙурҙан ҡорған, шәжәрәһен дә яҙып элгән.  Ул сығышында төбәктәге ыңғай үҙгәрештәрҙе атап үтте, халыҡтың көндән-көн етешерәк йәшәргә тырышыуын билдәләне.
– Иркенләп байрам итер өсөн мөмкинлектәрегеҙ бар.  Уға сәхнәләш дуҫтары, күренекле йырсылар Ғайсар Миңлеғолов, Айнур Мансуров, Ильяс Кинйәғолов, “МС Баш” та ҡушылды. Эргәләге бүлмә иһә заманса итеп йыһазландырылған.  Айыу ҡарасҡылары, төрлө йәнлек тиреләре лә урын алған.  Олораҡ быуын йәш саҡтарында уҙғарылған ауыл һабантуйын иҫкә төшөрөп гәпләшә. 