– Оҫта әбейҙе ебәрергә теләмәй, оҙаҡ ҡына серҙәре менән бүлеште.  – тип һораны.
– Теләгең булһа, эшләйһең инде!  Шуны ғына көткән оҫта урынынан һикереп тигәндәй торҙо ла әбейҙе ҡосаҡлап уҡ алды.
– Инәкәйем, киләһе тапҡыр мотлаҡ толпарын да алып килермен!  Араларында өлкән генә йәштәрҙәге әбей ҙә матур итеп семәрләп эшләнгән ҡамытты, йүгәнде тотоп-тотоп ҡарай.  Бер нәмә лә аңғармаған әбей йәнә һоҡланды:
– Бынау дилбегәләрегеҙ ҡайһылай матур!  Халыҡ төрлө төбәктәрҙән килгән оҫталарҙың ҡул эштәре менән ҡыҙыҡһына.  Эргәһендә ат ҡына етешмәй. Күргәҙмә бара.  Ә аҙаҡ арҡаһынан ҡағып, яратып оҙатты. Шул саҡ кемдер уның ҡолағына был әбейҙең ҙур вазифалы кешенең әсәһе булыуы хаҡында шыбырланы.  – Егет теләр-теләмәҫ кенә яуап бирҙе. Унан оҫтанан:
– Балам, нисек был тиклем итеп эшләй алдың? 