Беренсе Май, Совет, Вострецов, Седов урамдарында баҙар, сауҙа-сервис комплекстары, ҡаланың сәнәғәт зонаһында "Арктика" аҙыҡ-түлек, "Төҙөлөш ихатаһы" баҙары асылды.  Уларҙың бер нисәүһенең фекерен һеҙгә тәҡдим итәбеҙ.

 Тағы ла ике ҡатлы элекке универмаг биналары сауҙа комплексы итеп үҙгәртелде.  Марат МОРАТОВ әҙерләне. Өлгөрбай ағайҙың “Туҡһанынсы йылдарға рәхим итегеҙ!” тигән яҙмаһын кинәнеп уҡыныҡ, бөтәһе лә дөрөҫ.  Бынан тыш, яңы сауҙа майҙандары барлыҡҡа килде, шулай уҡ элеккеләре заманса итеп яңыртылды.  Баҙар етәкселеге һис тә ыжламағас, һатыу итеү урынын таҡта менән ҡоршап ҡуйҙым, юғиһә йәйен тауарҙы ямғыр сылата, ҡышын буран үтә.  Ҡышҡы селләлә лә еңел түгел, йылынырға урын юҡ... Бөгөн был объекттарҙа йөҙләгән кеше эш менән тәьмин ителгән. Йөктө урынынан ҡуҙғатыу өсөн урындағы хакимиәт һәм баҙар етәкселегенә аҡланырлыҡ сәбәптәр эҙләргә түгел, ә уны берҙәм һәм бер йүнәлештә тартырға кәрәк.  Үҙәк урамдарҙа күп кенә ер шәхси магазиндарға, предприятиеларға һәм көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү ойошмаларына бирелде.  Ике тиҫтә йыл үҙгәрмәгәнде, киләсәктә үҙгәрер тиһегеҙме? Район хакимиәте эшҡыуарлыҡ өлкәһендәге яңы башланғыстарҙы һәр саҡ хуплай, яҡлай һәм һәр яҡлап ярҙам итә.  Әммә эшҡыуарҙарҙан һәм һатып алыусыларҙан алынған мәғлүмәт икенсе төрлөрәк.  Илмира ШАҒАПОВА, эшҡыуар:

— Дүртөйлөлә сауҙа урындары аҙ түгел.  Тимәк, йөк һаман үҙ урынында. Ҡалала "Эльдорадо", "Пятерочка", "Полушка", "Монетка", “Терминал", "Добрый маркет" һәм башҡа ҙур сауҙа үҙәктәре үҙ ишеген асты.  Үкенескә ҡаршы, был хәрәкәт әлегә күренмәй.  Баҙарыбыҙ үҙенә күптән инде йүнсел етәксе талап итә.
 "Башҡортостан" гәзитенең уҙған йылдың 28 октябрь һанында донъя күргән “Өлгөрбай яҙмалары"нда Дүртөйлө ҡалаһының үҙәк баҙары тураһында "Туҡһанынсы йылдарға рәхим итегеҙ!" тигән тәнҡит мәҡәләһе баҫылғайны.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хакимиәт башлығының гәзиткә яуап хатында дүртөйлөләрҙең төп алыш-биреш урыны — “Урал трейдинг” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен, йәғни ҡалалағы иң ҙур үҙәк баҙарҙы, ташландыҡ хәлдән замансаға әүерелдереү юлдары хаҡында төплө, аныҡ фекер әйтелмәгән.  Дөйөм майҙаны – 7 мең квадрат метр тәшкил итәсәк". Район етәксеһе ошо баҙар урынында 7 мең квадрат метр майҙанда заманса сауҙа-сервис комплексы булдырыласағы хаҡында һүҙ йөрөтә, ләкин төҙөләсәк сауҙа үҙәгенең раҫланған проекты бөгөнгәсә юҡ, баҙар оҙаҡ йылдар ҡыҙғаныс хәлдә ҡала килә.  Йорт төҙөклөгө — хужанан, тиҙәр.  Республикабыҙҙың башҡа ҡалаларындағы кеүек, Дүртөйлөлә лә халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек, заман талаптарына яуап бирерлек сауҙа үҙәктәре, магазиндарҙың булыуы хуплауға лайыҡ.  Беҙҙең Дүртөйлөлә әлегә тиклем асыҡ һауала сауҙа итергә мәжбүр эшҡыуарҙар, уңайһыҙ шарттарҙа хеҙмәтләндерелеүсе халыҡ хаҡында уйларҙармы икән?

 Үҙәк баҙар, күркәмлеге менән балҡып, үҙенә саҡырып торорға тейеш.  Редакциянан.  Ләкин элек-электән халыҡ алыш-бирештең төп урыны — үҙәк баҙарға йөрөргә ғәҙәтләнгән, сөнки бында тауар һайлап алыу мөмкинлеге башҡа нөктәләргә ҡарағанда күпкә киң һәм хаҡтар “тешләшмәй”. Кешеләр батҡаҡҡа баҫмаһын тип йөрөү һуҡмағына баҫма яһаным.  Шуныһы үкенесле: баҙар етәкселеге менән район хакимиәте араһында хеҙмәттәшлек юҡ.  Киләсәктә лә йәмғиәт яңыртыуҙы дауам итеп, был майҙанда ябыҡ типтағы сауҙа-сервис комплексы асыуҙы күҙ уңында тота.  Беҙҙең Дүртөйлө ҡалаһы баҙары ғына меҫкен хәлдә — тишек-тошоҡ эш урындарында нисәмә йыл һатыу итергә мәжбүрбеҙ.  Илебеҙ күләмендә яңыртыу проекттары бойомға ашырылған заманда, баҙарҙың һаман да ошондай ҡыҙғаныс хәлдә ҡалыуы һис тә аңлашылмай.  Камил КАМАЛЕТДИНОВ, эшҡыуар:

— Күрше Нефтекама, Яңауыл үҙәк баҙарҙарының төҙөклөгөнә хайран ҡалырлыҡ.  Сауҙа урынын һәр кем үҙенсә көпләй, шуға ла баҙарыбыҙ сыбар, сиған баҙарын хәтерләтә.  Тауарҙарына һыу үтмәһен тип, полиэтилен менән ҡапларға, әйберҙәрен ҡумталарға тултырырға керешәләр.  Уның ҡасандыр әҙәм йөрөрлөк хәлгә әүерелеүенә өмөтөбөҙ күптән инде өҙөлгән.  Унда былай тиелә:
"Һуңғы йылдарҙа Дүртөйлө ҡалаһында эшҡыуарлыҡты, төрлө хеҙмәт күрһәтеү өлкәһендә бәләкәй бизнесты, күмәртәләп һәм ваҡлап һатыуҙы үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Быйыл да ошо шыҡһыҙ сауҙа урындарында ҡалырбыҙмы икән?

 Ҡала етәкселегенә уны заманса итеү юлдарын эҙләргә, йә иһә һатып алып, муниципаль милеккә күсерергә кәрәктер.  Дүртөйлө ҡалаһы.

 Илшат МИҺРАНОВ, һатып алыусы:

— Ямғырлы көндәрҙә һатыусыларҙың утҡа баҫҡан бесәй кеүек ҡыланғандарын күреп, йәлләп ҡуям.  Былтыр йәмғиәт үҙ аҡсаһына Горшков урамындағы баҙарға капиталь ремонт үткәреп, бөтә уңайлыҡтары булған заманса сауҙа рәттәре булдырҙы.  "Урал-Трейдинг" йәмғиәтенең сауҙа нөктәләре лә уңышлы эшләй.  Иванай ауылында ла ошондай уҡ комплекс сафҡа инде.  Лидия ЙЫҺАНШИНА, һатып алыусы:

— Шуға аптырайым: ҡалабыҙҙа эреле-ваҡлы сауҙа урындары, магазиндар йыл һайын ишәйә, ә олоһонан кесеһенә тиклем йөрөй торған баҙарҙы үҙгәртеп ҡороусы һаман юҡ.  Ә Дүртөйлө районы хакимиәте башлығының хатында быға ынтылыш һиҙелмәй.  Ғөмүмән, беҙ ҡайһы заманда йәшәйбеҙ?  Баҙар етәкселегенә сауҙа урындарын заманса яңыртыу хаҡында күптән уйланырға ваҡыт, юғиһә егерме йыл инде ҡоро вәғәҙәләр менән ышандыралар.  Редакцияға муниципаль хакимиәттән рәсми яуап килде.  Шәхси предприятиелар эшенә ҡыҫылыу түгел, уларға кәрәк сағында ярҙам күрһәтеү зарур.  Бында сауҙа өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Ҡунаҡтар килһә, күрһәтергә лә ғәрләнәһең.

 Ә беҙҙә... 