Заводта шәкәр ҡомо, патока, малсылыҡ өсөн ҡиммәтле аҙыҡ булып иҫәпләнгән ҡоро һәм гранулалы һығынды етеш­терелә.  Ғөмүмән, бөгөн тармаҡты үҫтереү өсөн уңайлы шарттар бар тип бил­дәләнә.  – Аҙ ғына йөк менән йөҙәр саҡрым юл үтеү үҙен аҡламай.  Әйткәндәй, Татарстанда үлсәү контроленең ҡағиҙәһе сөгөлдөр ташыған йөк машиналарына ҡағылмай. Уңышты ташыуға бәйле барлыҡ транспорт сығымдарын (120 саҡ­рым­ға тиклем) предприятие үҙ өҫ- ­төнә ала.  Бында ниндәйҙер кимәлдә Раевка шәкәр заводының яңы һулыш алыуының да өлөшө бар — предприятие тулыһынса төҙөкләндерелгән, заманса ҡо­рамалдар һатып алынған, ҡабул итеү пункты автомат­лаш­­тырылған һәм башҡалар.
— 10 сентябрҙән завод “тат­лы тамыр” ҡабул итә баш­лая­саҡ.  Белгестәр “татлы тамыр”ҙың шәкәрлелек дәрәжә­һе юғары булырына өмөтләнә. Республиканың Ауыл ху­жа­лығы министрлығы “татлы та­мыр”ҙы баҫыуҙарҙан октябрь аҙағына тиклем алып бөтөргә тигән күрһәтмә бирҙе.  Иң мөһиме — уны юғалтыуһыҙ йыйып алыу.  Был тәү сиратта юлдарҙағы үлсәү контроленә ҡағыла.
— Водителдәрҙең күбеһе нәҡ ошо ҡаршылыҡ арҡаһында килешеүҙәрҙе боҙорға мәжбүр, – ти Владимир Григорьев.  Былтыр “Раевка шәкәре” йәм­ғиә­те продукция алыу күр­һәткес­тәре буйынса Рәсәйҙәге ошо йүнәлештә эшләгән заводтар араһында 19-сы урынды билә­не.  Владимир Григорьев әйтеүен­сә, быйыл шәкәр сөгөлдөрөнөң уңышы уртаса булмаҡсы.  Ғөмүмән, предприятие 1984 йылдан бирле республиканың 150-гә яҡын хужалығы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Был киләсәктә технологик юғалтыуҙарҙы кәметеү, табышты арттырыу мөмкин­леген бирәсәк. Ошо сәбәпле водителдәрҙең күбеһе башҡа урынға эшкә күсә.  Әле иһә хәл башҡасараҡ.  Шуға ла быйыл завод етәк­селегенең төҙөкләндереү эше­нә ныҡлап тотоноуына ғә­жәп­ләнәһе түгел.  Әлбиттә, төп көс “татлы тамыр”ҙы эшкәртеүселәр иңенә төшәсәк.  Элегерәк иһә тәүге унау исем­ле­ген­дә ине, күрәһең, конкуренттар модерни­зация­лауҙы әүҙе­мерәк үткәрә башла­ған.  Быға ниндәйҙер кимәлдә май, июнь айҙарын­дағы эҫе көндәр тәьҫир иткән.  Тимәк, үҙебеҙ­ҙең аграрийҙарға уңыш­ты ҡулдан ысҡындырмаҫҡа кәрәк. Был продукцияны күп­ләп етештергән Украина менән мөнәсәбәт һалҡынайҙы, Латин Америкаһында иһә шә­кәр ҡамы­шын эшкәртеүҙең түбәнә­йеүе күҙәтелә.  Яңыртыуға 98 миллион һум сарыф ителгән — камералы пресс-фильтрҙар, центрифугалар һатып алынған, ҡаҙанлыҡ төҙөкләндерелгән, әҙер продукцияны һаҡлау өсөн махсус келәт булдырылған һәм баш­ҡалар.  Бынан бер нисә йыл элек Ҡарлыман шәкәр заводының сөгөлдөр ҡабул итеүҙе туҡтатыуы оло проблемаға әүерелгәйне.  Предприятиеға яҡын урынлашҡан райондар айырыуса ҙур зыян күрҙе. Белгестәр фаразлауынса, быйыл республикала шәкәр сөгөлдөрөнән алынған уңыш былтырғынан кәм булмаясаҡ.  Завод етәкселеген борсоған проблемалар ҙа юҡ түгел.  Әле Әлшәй, Дәүләкән, Бүз­дәк, Саҡмағош, Йәрмәкәй, Ҡырмыҫҡалы, Бишбүләк, Миә­кә райондарының хужалыҡ­та­ры менән килешеү тө­ҙө­­гән­беҙ, 350 мең тонна сөгөлдөр эш­кәртергә иҫәп тотабыҙ, — ти “Раевка шәкәре” йәмғиәте директоры урынба­ҫары Владимир Григорьев.
“Татлы тамыр”ҙы ҡабул итеү шарттары әүәлгесә ҡала, ти завод етәкселеге.  Бынан тыш, Ҡыр­мыҫ­ҡалы, Саҡмағош һәм Бүз­дәк райондарынан “татлы та­мыр”ҙы үҙ иҫәбенә ташыя­саҡ.