Яңы­раҡ күп ҡатлы ике йортто ошо трас­саға тоташтырғандар.  Предприятиеның “Бөтөн Рәсәй почет китабы” реестрына индерелеүе – үҙе ҙур ғорурлыҡ.  Шул уҡ ваҡытта күңелде ҡырған мәсьәләләр ҙә бар.  Яуаплы коллектив хеҙмәтләндергән йорттар ҡараулы, төҙөк, коммуникациялар һәр саҡ һәйбәт эшләй.  Был маҡсатта Прибельский ауы­лындағы ҙур сығымлы ҡаҙанлыҡ урынына яңы модуллене ҡуйыу бурысы тора.
— Эшебеҙҙә һәр саҡ район хакимиә­тенең ярҙамына таянабыҙ.  Ошондай күркәм һыҙаттары өсөн халыҡтан тик рәхмәт һүҙҙәре ишетә улар. Эсәр һыу йыйып биреп торған дүрт ҡоролма ла ошо уҡ предприятиеныҡы. Ошо арала ҡыш­ҡа әҙерлекте тулыһынса теүәл­ләйбеҙ. Эш ауыл хакимиәттәре менән килешеү нигеҙендә башҡарыла. Өҫтәүенә, ҡышҡа әҙерлек программаһына ярашлы, күп фатирлы йорттарҙың утыҙға яҡын подъезын ремонтлау бурысы ҡуйылған.  Хәҙер ауылда йәшәгәндәрҙең дә йортона һыу үткәрергә тырышыуы билдәле.  Уларға ҡарата йоғонтоло саралар күрелә. Селтәрҙе йыл һайын өсәр саҡрым оҙонлоҡта яңырта барыу маҡсаты ҡуйылған, һәм ул теүәл үтәлә.  Шуға бәйле хеҙмәтләндереү даирәһе киңәйә, эш ҡатмарлана.  Иң ҙурҙарҙан һаналған Прибельский ауы­лында күп ҡатлы йорттар үткән быуат­тың 70 – 80-се йылдарында төҙөлгән.  Әле эш теүәлләнеү алдында.  Предприятие Прибельский һәм Яңы Ҡыйышҡы ауыл Советтары биләмәһендәге биш ауылды хеҙмәтләндерә.  Шуға был осорға әҙерлекте йылытыу миҙгеле тамамлан­ғас та башлайбыҙ, – ти предприятие етәк­сеһе Фәнис Насиров.  Мастерҙар Айҙар Абдуллин, Илдар Баһауетдинов, Нәзим Мөхөтдинов, экскаваторсы Ғаяз Кәримов, водителдәр Рәфил Арыҫланбәков, Миң­лейәр Үлмәҫҡолов, слесарь-сантехниктар Филүс Абдрахманов, Әлфир Садиҡов, иретеп йәбештереүселәр Хәмит Әбделмәнов, Рәмдис Ғайсин һәм башҡа уңғандар тәү­лектең һәр ҡайһы мәлендә эшкә тотонорға әҙер.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре заявкалар буйынса ауылдарға ла сыға. Ул әлеге тармаҡта 20 йылдан ашыу эшләй.  Дөйөм торлаҡ майҙаны 24 мең квадрат метр тәшкил иткән йорттарҙы йылылыҡ, һыу менән тәьмин итәләр, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сығаралар.  Өҫтәүенә халыҡтан да заяв­ка йыйып, һәр береһен ваҡытында хәл итеү сараһын күрәбеҙ.  Байтаҡ йорттоң фасады яңыртылған. Тәбиғәт йәй менән хушлашырға өлгөрмәһә лә, “Коммунальник” йәмғиәте эшсәндәре күптән ҡышҡы хәстәрлектәр менән йәшәй.

— Коммуналь хужалыҡ өсөн ҡыштың һәр көнө — һынау.  – Ремонт эштәре алдан раҫланған план буйынса алып барыла.  Был йәһәттән ҡоролмаларҙың эшмәкәрлеге ныҡлы контролдә тотола.  Үҙәк һыу үткәргесте ремонт башлаған ваҡытта уҡ төҙөкләндергәндәр.  Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлағандан һуң, тыуған районына ҡайтып, яуаплы вазифалар башҡарған.  Ленин урамындағы берәүһенең йылытыу системаһы тулы­һынса яңыртылған.  Етәксе был ҡаҙанышты тотош коллективтың фиҙакәр хеҙмәте емеше тип баһалай. Уларҙа туғыҙ меңгә яҡын кеше йәшәй.  Был мәсьәлә лә ыңғай хәл ителер тип ышанам, — ти Фәнис Насиров. Райондың Һарт-Шишмә ауылында тыуып үҫкән.  Мәҫәлән, хеҙмәттәр өсөн ҡайһы бер кешеләрҙең ваҡытында түләмәүе эште тотҡарлай.  Ауылдарҙың тирә-яғында сүп өйөмдәренә юл ҡуймау маҡсатында көн һайын өс техника урындарға көнкүреш ҡалдыҡтары йыйырға юллана.  Энергияны һаҡсыл ҡулланыуға заманса техник һәм технологик яңылыҡтарҙы үҙләштереү ярҙамында ғына өлгәшергә мөмкин.  Бында, ысынлап та, булдыҡлы, тырыш кешеләр тупланған.  Ауыл буйлап һу­ҙылған 11 километр оҙонлоҡтағы йылы­лыҡ трассаһының дүрт саҡрымында полиуретанлы заманса торбалар ҡуйылған.  Халыҡты һыу менән тәьмин итеүҙә өҙөклөк булмаһын тигән маҡсатты ла уңышлы тормошҡа ашыра предприятие уңғандары.  2012 йылда “Коммунальник” йәмғиәтенә етәкселек итә башлаған.  Яҡташтарының ышанысын аҡлау өсөн ихлас тырыша Фәнис Ибәтулла улы.  Предприятие эшсәндәре экологияны ла етди ҡайғырта.  Коммуналь селтәрҙәр туҙған.  Был халыҡ өсөн дә уңайлы. 