Башҡа производство юҡ.
— Артығы кәрәкмәй инде?
– Эйе, кәрәкмәй.  Ул алжир балалары менән йөрөп, шундуҡ французса өйрәнеп алды, тел белер өсөн гелән аралашыу кәрәк бит.  Сахараға нефть сығарыу өсөн реагенттар алып киләләр.  Тармаҡ буйынса ҡарай башлаһаң, техник йүнәлештә бик аҙ килеп сыға.  Составын белеп булмай, барыһы ла сер итеп һаҡланды.  Минең хеҙмәт — скважинаны капиталь ремонтлау.  Үҙҙәренең байлығын киләсәк быуынға һаҡлай беләләр ине. Ошо проблемалар буйынса эшләнем.  Ашарға, эсергә рөхсәт юҡ.  Алжир­ҙыҡы­лар төшкө аш ваҡытында ишек туҡылдата ла, инеп, бутерброд булһа ла ҡабып сығып китә торғайны.  Беренсе бурысым ошо һыуҙы кәметеү булды.  Йәнә беҙҙең өсөн яңылыҡ — Ураҙа ваҡыты.  Был— бөгөн.  Бер ай йөрөгәс, һигеҙенсегә Асҡарға килдем.  Баҙар иҡтисады унда аныҡ көйләнгәйне: әйтәйек, нефть сығарыу күләме 40 миллион тонна булды.  Беҙҙә нефтте сығарыу күләмен йылдан-йыл арттырып килдек.  Өфөгә ҡайтҡас, биш йылдан һуң ғына фатирлы булдыҡ.  Урта мәктәпте көмөш миҙалға тамамланым.
– Тағы ҡайҙа уҡырға барырға, тигән һорау килеп баҫа бит инде…
– Мөхәмәт ауылына Учалы районынан Таһир исемле бер егет килә торғайны.  Барһаҡ, ҡабул итеү имтихандары тамамланған.  Ә уҡыусыны һеҙҙең бала сағығыҙ, ябай ауыл малайының ялан аяҡ йүгергән үҙәндән оло тауға үрләүе күберәк ҡыҙыҡһындыра.
– Өс йәшкә тиклем ваҡытым Көн­байыш Украинала үткән.  Ә кәрәк инеме ул 600 миллион тонна, бәлки, 500-ө лә еткәндер?  Беҙ йыл һайын арттырып план төҙөйбөҙ, икенсе йылға тағы күбәйтәбеҙ.  Ғилми кадрҙар әҙерләйбеҙ.  Ә икенсе яҡтан, нефть сығарыуға килгәндә, уларҙың технологияһы беҙгә ҡарағанда юғары булды.  Китеү теләгең булһа ла, өлкә комитетҡа тиклем тикшерәләр.  Гел ирҙәр йөрөй, эшләй.  Шуға унда саҡта һәр белгестә ошо технологияны үҙебеҙҙә файҙаланырға кәрәк тигән уй булды.  Алжирҙа нефть сығарыу мәсьәләләре буйынса өс йыл ярым эшләнем.  Инженерҙар әҙерәк.  Һеҙ — республикала билдәле шәхес, нефть сығарыу юлында аныҡ эштәр башҡарғанһығыҙ, бик күп фәнни хеҙмәт яҙып, асыштар яһағанһығыҙ.  Мәҫәлән, кер йыуабыҙ бит, порошок һалына.  Улар ниндәйҙер ҡалыпҡа һыйып бармай ине.
– СССР-ға ҡайтҡас, башкөллө ғилми эшкә сумғанһығыҙ…
– Башҡортостан нефтте ғилми-тикшеренеү һәм проектлау институтында кире эшләй башланым.  Аҙ-маҙ һупаларға өйрәндем.  Мин тегенең составын ҡарайым, үҙебеҙҙә ҡулланыу өсөн.  Балалар көнө буйы шунда һыу инә, уйнай…
– Ул заманда, хәйер әле лә, Африка илдәрен иң артта ҡалған тип иҫәпләп өйрәнгәнбеҙ.  Бына шундай тәрбиә.  Украинала ул йылда иген бик уңған.  Тағы шуныһы: иң ҙур хужа беҙҙең менән бергә туҡлана. Тағы бер нәмә: беҙ йәшәгән ер менән эш урыны араһы — 25 саҡрым.  Әлбиттә, байҙар менән ярлылар араһында айырма бик ҙур.  Ҡайһы саҡта ул 90-95 процент тәшкил итеүе ихтимал.  Беҙ ҙә күрһәтмәй генә һыу эсергә, тамаҡ ялғарға тейеш.  Тағы бер айҙан ғына Магнитогорскиға килеп төшкәнбеҙ.  Быраулау иҙмәһенә ҡушыла.  Шул да башта ҡалғандыр инде.  Технология мәсьәләһен­дә айырма ныҡ булды: беҙ күрмәгән вышкалар, уларҙы йыһазландырыу… Күп нәмәгә өйрәнеп булыр ине ул заманда. Беҙ, өс егет — Марат Сәйфиев, Арсен Ғүмәров (һуңынан ул ун йыл Белорет райкомының 1-се секретары булды.  Немец туҡтауһыҙ бомбаға тотҡан.  Тәжрибә, ғилем туплау йәһәтенән тормошоғоҙҙа ул ниндә­йерәк урынды биләй?
– Эйе, Алжирҙа эшләнем.  Шулай ҙа, маҡтау ҡағыҙын күреп, уҡырға алдылар.  Нефтселәрҙең һөнәри байрамы алдынан “Геофизика” фәнни-тикшеренеү фирмаһы баш ғилми хеҙмәткәре, техник фәндәр докторы, профессор, Рәсәй Тәбиғи фәндәр академияһының почетлы академигы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән һәм техник хеҙмәткәре, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған яғыулыҡ һәм энергетика хеҙмәткәре Вил Ғайса улы ӨМӨТБАЕВҠА үҙенә һәм эшенә ҡағылышлы бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Вил Ғайса улы, һөйләшеүҙе традицион юлдан башлайыҡ.  Скважинала нефть сығарған ваҡыт­та, нефтте ҡыҫырыҡлап, һыу килә башлай.  Фәнни эш менән шөғөлләнә башланым, 1974 йылда техник фәндәр буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланым.
– Яҙмыш һеҙҙе сит илдәргә лә ташлаған.  Дүрт йыл эсендә нефтсенән алып экспедицияның баш инженерына тиклем күтәрелдем.  Ашханала ҡатын-ҡыҙ юҡ.  Бәҙрәфтә бикләнеп тәмәке лә тартып алалар.  Хәҙер беҙҙә лә байҙар коттедждар төҙөй, ул ваҡыт юҡ ине бит.  Унда улыбыҙ Вадим тыуҙы.  Иҫке аҡса менән нефть институтында — 396, ә БДУ-ла ни бары 200 һум ғына.  Өйрәнер өсөн айырым түңәрәккә йөрөнөм, ете-һигеҙ отчет яҙып яҡланым.  Бер шулай коридорға һыу эсә торған автоматҡа стаканды ҡуйыуым булды, теге остан: “Өмөтбаев, ни эшләйһең?” — тип өндәште хужа.  Уның менән өс көн араһында танышып, өйләнешеп, киттек Ҡаҙағстанға.  Ашарға бик күп кеше килһә лә, артыҡ сират күрмәҫһең, сөнки биш-алты ерҙә касса тора.  Уның сәбәбе күп инде ул, һәр береһен һанап булмай.  Ер тишегенә кереп китерҙәй булдым оялыштан.  Күп­мелер ваҡыт Асҡарҙа әсәйҙең Ғәлиә апаларында, аҙаҡ билдәле уҡытыусы Рәхмәт Ишҡыуатовтарҙың аталарында торғанбыҙ, һуңынан инде атай-әсәйем­дең тыуған ауылы Мөхәмәткә ҡайтҡан­быҙ.  Сөнки бөтөнө­һө иҡтисади яҡтан алға киткән илдәрҙән килтерелгәйне.  Әйтергә кәрәк, анһат булманы.  Ул саҡта министрлыҡтан “разнарядка” килә торғайны: фәлән-фәлән белгестәр кәрәк тип.  Методикалар, технологиялар булдыр­ҙыҡ, өлкәгә бәйле һигеҙ китап сығарҙым.  Шуның өсөн техник юғары уҡыу йорттарына күберәк килһендәр ине.  Ҡайһы урында стипендия күберәк — беҙгә шуныһы мөһим.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ
әңгәмәләште. Бер ниндәй яҙыу юҡ, тик һандар ғына.  Докторлыҡ диссертация советы астыҡ, уның рәйесе булып торҙом.  Уның араһына ҡасыу мөмкинлеге булған.  Өфөләге нефть институтында уҡып йөрөй.  Икен­сеһе — скважинала 100 процент һыу килә башлаһа, уны бөтөрөргә кәрәк.  Атаһы Ғәле Ғүмәров телевидениела эшләне, Башҡортостанда билдәле кеше), мин — гәзиттән ҡайҙа уҡырға барырға кәрәклеген эҙләйбеҙ.  Тәүәк­кәл булыуығыҙ хатта тормош ҡо­роуы­ғыҙҙа ла сағыла.
– 1961 йылда нефть институтын та­мам­лағас, йүнәлтмә буйынса Ҡаҙағстан­ға китергә тейеш инем.  Ә йәштәр барыбер йәштәр булып ҡала.  Бер йөк бесән тейәгәнбеҙ, уны һатырға мөмкин ине.  Атайым Ҡыҙыл Армияның кадровый офицеры булған.  Шулай ҡаранылар.  Һуғыш башлан­ғандың икенсе көнөндә әсәй мине, ун айлыҡ һеңлем Ленаны, бер туған апаһының ҡыҙын алып, эвакуцияланған.  Унда берәүҙәр бейек-бейек йортта торһа, ярлылар ағастан, кардондан эшләгәндәрҙә йәшәй торғайны. Ана шул һыуҙы кәметеү кәрәк.  Кинйә улыбыҙ Марат 10 йәшлек ине.  2003 йылда иһә профессор дәрәжәһен алдым.  Илдә ошо арҡала ғына йәшәйҙәр.  1979 йыл ине.  1997 йылда докторлыҡ диссертация­һы яҡланым.  Әйтеүе генә анһат: поезға ултырыр өсөн генә лә станцияға бер ай төрлө машинала килгәнбеҙ.  Формаһы бик оҡшай, ҡыҙыҡтыра.  Белорет ра­йонында Үҙәнбаш тигән ауыл бар, шунда Наилә исемле бер ҡыҙыҡай медучилище тамамлап килгәйне.  Шунда — башланғыс мәктәпте, аҙаҡ 20 саҡрым алыҫлыҡтағы Абҙаҡта VII класты тамамланым.
– Ул заманда был белем баланың артабан һөнәр алырға хоҡуҡлы икәнен дә күрһәткән бит.
– Эйе, мине әсәй Белорет ҡара металлургия техникумына алып китте.  Йәшәү рәүештәре, эш итеү алымдары ҡайһылай ине?
– Алжирға китергә булғас, шундайыраҡ уй тыуҙы: колониаль ил, ауыр тормош, артта ҡалған… Барғас, аптыраным.  Ләкин ҡалғым килмәй, күңел тартмай.  Өсөбөҙ ҙә мәктәпте көмөш миҙалға бөткәнбеҙ, киттек, тибеҙ нефтсе булырға… Индек, уҡыныҡ, диплом алып сыҡтыҡ тигәндәй…
– Һеҙ йәштән үк уйлағанды эшләп, еренә еткереп өйрәнгәнһегеҙ.  Реагент — актив матдә.  Шуның һымаҡ.  Йөҙәрләгән техник, геологик фәндәре кандидаты, йөҙгә яҡын доктор әҙер­ләнек…
– Бөгөн һеҙ, нефть сығарыу өлкәһенең аҡһаҡал белгесе булараҡ, йәш быуынға ни әйтер инегеҙ?
– Беҙҙең егеттәр Себергә барып, эшсе булып йөрөй.  Төшкө ашҡа сәғәт ярым ваҡыт бирелә.  Уларҙа быйыл 40 миллион тонна икән, киләһе йыл, прогноз буйынса, бәлки, 35 миллион ғына кәрәгер.  Һиҙгәндер инде әсәй, кире алып ҡайтып китте.  Күп ҡалала йәшәгәнбеҙ.  Беҙ йәшәгән урын Урта диңгеҙҙең ярында булды.  Шул уҡ йылда “Геофизика” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә күстем.  Бөтөн документация француз телендә.  Бесәнде һатҡас, әсәй мине ҡалдырырға тейеш ине.  Райондар­ҙан, мәктәптәрҙән: “Беҙҙең балалар институт-университеттарға күпләп инде”, — тип отчет бирәләр.  Әгәр ҙә бындай белгестәр күберәк булһа, уларҙың иҡтисад өлкәһендә өлөшө лә тосораҡ булыр ине.

 Дәүләт теле — алжир теле менән француздыҡы. 