Мөхәббәт һатам!” Егеттең йөрәгендә ул илаһи хистәр ҡайнамай буламы ни?!
“Йөрәгең йондоҙҙай яндымы? Йәки:
“Бөгөн һаталар. Ә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған йәштәшенә хат рәүешендә яҙылған “Ун етелә инең...” шиғырындағы юлдарҙа шағирҙың хәтер һөрәнен ишетеп, үҙ күңелеңдәге шаңдауға ғажиз ҡалаһың. Ер, текәлеп утҡа...”
“Ватыҡ көҙгө” тигән шиғырҙан иғтибарҙы тиҙ генә айырып алып булмай.  Хыял аэропортында билет алып, был ханымға ҡунаҡҡа килгән лирик герой мөхәббәтен бына ниндәй ғәжәйеп һүҙҙәр менән тасуирлай:
“...Йөрәгеңдең мәсетенә килдем “Ҡолон”, “Ҡояшым”, “Диалектика” кеүек шиғырҙа­рында ул йәшәйештең һынау тотоу, шәхестең иһә юлдар сатрашында үҙ һуҡмағын һайларға ирекле булыу-булмауы тураһында уҡыусы менән фекер уртаҡлаша:
“Яҙмышым да, ижадым да – Мин йоҙаҡҡа элмәйем” Ғөмүмән, авторҙың кешенең йәшәү рәүеше, әхлаҡи ҡиблалары хаҡында фекер йөрөтөүе, үҙ-үҙенә лә һорауҙар ҡуйыуы, кинәйәле мөнәсәбәте маҡтауға лайыҡ. Ғүмерем ватам!” “Тыумаған бала ауазы”ндағы “...тыумайынса мин ташландым ҡәберлеккә, әжәл ҡайсыһы ҡағылды нескә епкә...” тигән юлдарға иһә тертләп китәһең.  Киреһенсә, ул иленең, тыуған еренең яҙмышы өсөн шәхсән яуаплылыҡ тоя:
“Бабамдарҙың әйткән васыяттары Ул тотош донъяның тын алышын тоя, кешелектең зарҙарына битараф ҡалмай.  Тик “бар” тигән өмөтөмдө Йә әйтегеҙ, кемегеҙҙең йөрәген иретмәҫ ине ошо самими өмөт бағланған мөкиббән тойғо? тим.  Йөрәгең ялҡындың ҡанымы?..”
(“Йөрәгең”). Бер диалектика. Шулар бармы?  Ул да сыҡты:
“Мөхәббәт һатам!  Йәш шағирҙың “Диуана” тигән шиғыры бәғзе сал сәслене лә уйға һалырлыҡ.  Уйлы һәм хисле шиғриәтен байҡаным йәш ҡәләмдәштең.  Автор китабын асҡан һәр кемгә: “...Уҡыусым, мин һин тиеп бергә тартылғанда, шиғыр йәйә булһын, һин – уҡсым”, – тип өндәшә икән, “Мин ышанам” тигән шиғырында, уның үҙенә лә ышаныс белдерәһе, ижадында илһамланып, сәмләнеп яңы үрҙәр яулауын теләйһе килә. Булһа, беҙ ижадсы менән эш ҡылабыҙ...” Алмастың шиғриәтен ошо күҙлектән байҡап сығып, олуғ әҙибебеҙгә, баҡыйлыҡ почтаһына, яуап күндерҙем: был ижадсыла һеҙ әйткәндәр бар, Мостай ағай.
 Ауаз ғына түгел, яҙмыш булып, Яҙмышымды әйләндерә Алмас Шаммасов – ҡыҫҡа шиғырҙар оҫтаһы.  Алмастың лирик геройы, мәҫәлән, кисәгеһен күңеленән үткәреп, ғүмер – атының үшәнлегенә, сафлыҡ шишмәһенең һайығыуына, ҡурҡаҡлыҡтан йырының быуылып, уй нурының йәшеренеп ҡалыуын аңғарып, һиҫкәнеп уяна, гүйә, яңынан тыуа – янып йәшәр, ғүмеренең саф инешен, йырҙарын тонсоҡтормаҫ өсөн!
“Яңынан тыуыу” – йәш авторҙың икенсе китабы.  Йәш ҡәләмдәшем Алмас Шаммасовтың “Яңынан тыуыу” тип аталған шиғырҙар йыйынтығын ҡулға алғас, ижад һуҡмағында тәүге аҙымдарын яһағандарға ҡарата талапсан һәм бер үк ваҡытта атайҙарса миһырбанлы мөғәмәләһе менән һоҡландырған бөйөк шағирыбыҙ Мостай Кәримдең ошо юҫыҡтағы бер мәҡәләһендәге юлдар иҫкә төштө: “...әүәл миндә гел ошондай һорау тыуа: “Әйтер һүҙе, раҫлар иманы, шикләнер шиктәре бармы икән бының?  Йәнә: күрә белеү, йәғни маңлай күҙенең дә, күңел күҙенең дә зирәклеге мотлаҡ.  Ниһайәт, мөхәббәт лирикаһына туҡталам.  Был – ҡыуаныслы күренеш, сөнки шиғриәттең маңлай тирен түгеп, йөрәк көсөн, ғүмер утын сарыф итә торған ауыр һәм яуаплы хеҙмәт икәнен аңлап еткермәй, еңел-елпегә әүрәп, бер урында тапанып ҡалғандар ҙа юҡ түгел. Туғандаш Татарстандың “Болғар” теплоходы фажиғәһенә әрнеп, “Йәнгә һөрөм булып ҡайғы ятты, тулҡындарға ҡушылып йәш аҡты” тип илай шағирҙың ҡәләме һәм “ Ғәҙелһеҙлек үтә бәғергә, баҙар еле ҡыуа ҡәбергә” тип, аҡса артынан ҡыуып, кешеләрҙе һәләк иткәндәрҙе фашлай.  Һиңә бағышланған сүрәм менән”. Шулар булһа, тәүге мәл инша-имләнең ҡытыршылыҡтарына, телдәге кәмселектәргә бәйләнмәй торорға мөмкин.  Йәш шағир тормошҡа юлайҡан күҙ һирпеүсе генә түгел, ә уйсан күҙәтеүсе, күргәнен зиһен иләге аша үткәреп, мәғәнә эҙләүсе, үҙ һүҙен әйтергә ынтылыусы.  Был – ижадсының раҫлар иманы, шуға ҡыуандым.  Йөрәген тик бер уй һыҙлатты:
“Ғүмерем ватам!  Ҡасандыр, йәш сағында, балаҫ яңы булғандыр, йортона йылы, ҡот биргәндер, ә бөгөн ҡартҡа “...туҙған балаҫ ишеләр, һуңғы йәмен ергә бүләк итеп, туҙан булып оса кешеләр” тигән юлдар арнала. Тәүгеһе (“Әсәй миңә ғүмер асҡан”) менән сағыштырғанда, үҫеш һиҙелерлек: тема төрлөлөгө, хистәр амплитудаһы көсәйеүе, образлы фекерләүҙең тосайыуы, һөнәри оҫталыҡ йәһәтендә эҙләнеү күҙгә ташланып тора.  Ошо метафора шағирәнә яңғы­рашта, фәлсәфәүи яҫылыҡта асып бирелгән был әҫәрҙә. Асҡыс бармы икән, белмәйем, Уйлы шәхес өсөн һәр үткән көндөң һабағы бар.  Алмас Шаммасовтың ҡәләмен үҙенең әйләнәһендәге хәлдәр, күҙе байҡар күренештәр генә әүрәтмәй.  Ята лаһа аңға, иңгә лә”.
(“Тыуған тупрағыма таянып”). Һүҙемде китапҡа исем биргән шиғырҙан башламаҡсымын.  Йөрәгең мөхәббәт яҙымы? Уның “Балаҫ ҡаға бер ҡарт” исемле шиғырын уҡып, кемдең генә йөрәге сәнсеп алмаҫ икән?!  Тышта бер ҡарт туҙған, төҫө уңған балаҫын ҡаға.  “Һөйөү ханым” тип аталған шиғыр ҙа мине үҙенсәлекле образдары менән әсир итте.  Алмастың мөхәббәтте – мәңгелек, бер генә шағир ҙа урап үтмәгән илаһи теманы – үҙенсә асыуы, тапалған һүҙҙәрҙән ҡотола алыуы һәм өр-яңы эпитеттар табыуы һоҡландыра.  Эйе, йәш шағирҙың башына өлкән уйҙар килә.  Авторҙың ҡәләмен үткерләп тороуы, ижад серҙәрен асырға, күп уҡырға ынтылыуы һиҙелә.  Алмас Шаммасовтың зарланмауы оҡшай миңә.  Башыңа көтөүе менән уй-һорау инеп бутала...  Ундай тос йөкмәткеле ижад емештәренә автор исем ҡуймаған, икәүһен генә миҫал итеп килтерәм:
“Ишеккә күнеккән күңелгә Алмас Шаммасовтың “Яңынан тыуыу” исемле шиғри йыйынтығы Шәйехзада Бабич исемендәге премияға лайыҡ тип уйлайым. Ауаз булып күсә миңә лә. Сүплектә ватыҡ көҙгә ята, әммә унда һаман да тормош сағыла, күгәрсендәр унда ҡарғаға әүерелә, киреһенсә лә булғылай, сөнки “Инде унда тик ватыҡ тормош сағыла, йәне һыныҡ ватыҡ сағынан ...” Ватыҡ көҙгө – ватыҡ күңел.  Уның персонажы, ғәжәп бер әҙәм, донъя матурыраҡ, ҡояш яҡтыраҡ булһын өсөн ни эшләйек, тип бәхәс ҡора. 