Тәүҙә һул аяғын дивандан төшөрөргә уйлап, һуңынан уңына баҫып үҙе ишеккә табан атланы.  Ысын мәғәнәһендә – туй!  Әгәр ике өйҙөң береһендә ун дүрт йәшлек малай, икенсеһендә ун өс йәшлек ҡыҙ үҫеп килмәһә...
...Күҙ ҡабаҡтары гер эленгәндәй ауыр булһа ла, йома алмай, булмышына йоҡо баҙары ҡапҡаһын асмай яфаланып ятҡан Нәжмет­диндең ҡолағына ишек шығырлағандай булып ишетелде.  Тағы ла...  Дөрөҫөрәге, күрешә алманы.  Ә Мотаһарҙа «туй» ине.  Ауылда эшһеҙ йөрөгән, аҙыраҡ һалғыларға яратҡан, буйҙаҡ ғүмер кисереүҙе артыҡ күргән, ҡатынынан айырылған барса ир-атты йыйған да өмә үткәрә.  Иң һуңынан һүҙ сәйәсәткә күсте: «коммунизм» ваҡытында яҡшы инеме, әллә «демократия»ламы, Ленин һыҙған юл дөрөҫ булғанмы, Хрущевтың кукурузы ни тиклем уңыш биргән, Сталинды бөгөн клонлаштырһалар донъя ҡай яҡҡа үҙгәрер ине лә, ниңә беҙҙең өйҙәр емерелә, ә ҡайһы яҡталыр нисәмә быуат элек үк ауа башлаған башня һаман аумай тора...  Эске яҡлап келә эленмәгән...
...Көндөң файҙаға үтеүенә ҡыуанып, ҡатыны ҡосағында бесәй балаһылай ирегән Мотаһар ниңәлер тертләп китте.  Һәммәһе булды был репертуарҙа, һәммәһе.  Таңдан ҡаҙыҡ ҡағылған урындарҙа ғүмер буйы «урлашып» йыйылған торба бағаналар ҡалҡа бара, аҫлы-өҫлө икешәр кәртә араларын тоташтыра тора, һуңынан кистән генә ферма башынан һүтелгән шифер ҡағыла килә.  Тағы ла ике өйҙөң күҙгә күренмәҫ изге эйәләре, йәштәргә бәхет теләп, һоҡланып баҡҡан. Һуңынан инде унлап мужиктан торған «хор» төнө буйы репертуарын һуҙҙы: кемдер йырлағандай итте, кемдер күкрәгенә һуғып, армияла «духтар»ҙы нисегерәк итеп ҡыуалауы, «дед»тарҙың иманын уҡытыуы тураһында шапырынды, кемгәлер мәрйәләр оҡшай икән, улар ҙа башҡорт егеттәрен үҙ итә, имеш...  Ошо төндән һуң өй эйәләре күрешмәне.  Уныһы мөһим түгел.  Тартҡылашыуҙар, эстән бер-береһен өнәмәүҙәр, хатта күрә алмауҙар (хәйер, улай тиһәң, асыҡтан-асыҡ талаш, йәмһеҙ­ләшеүҙәр булыр ине.  Ҡыҫыҡ булһа ла, һәр береһе үҙ биләмәһе буйлап йүгерҙе: береһе – кәртәнең был яғында, икенсеһе – башҡа яғында.  Ә унда-а...  Малай еңелсә йомошо менән сыҡҡандыр, тип уйланы ул.  Бына ошо «күңел тыр­нашыуҙары» күпмегә һу­ҙылыр ине икән, әгәр...  Көтөү төшөр ваҡыт та етмәне, картуф баҡсаһы ғына түгел, йәшелсә баҡсаһы араһы ла томаланып бөттө.  Араға һалынған ши­ферҙың икеһе алынған да, аҫҡы кәртәһенә парлашып ултырып, йәш йөрәктәр тәүге мөхәббәт диңгеҙендә елкән кирә.  Уның ҡулдары кеҫәүғас һәрмәне...
«Ҡытай стенаһы»ның ике яғынан ике ир – кеҫәүғас тотҡан Мотаһар, балта эләктергән Нәжметдин, һаҡ ҡына баҫып, һарай яғына табан атланы.  Беҙ уны образлы итеп «күренмәҫ ҡара бесәйҙәрҙең күңелдәрен тыр­науҙары» тип атайыҡ) күпмегә һуҙылыр ине, белмәйем.  Бәй, ишек асылып-ябылды түгелме?!  Бәлки, бер йылға, бәлки, күберәктер, бәлки...  Шулай ҙа тороп ҡалған ярыҡтар тәңгәлендә генә, һүҙ ҡушҡылап, сәләмләшеп алдылар – ни тиһәң дә, күршеләр бит.  Күрше хаҡы бар, ғүмерҙәре буйы ата-бабалары сәләмләшеп, бергә-бергә хужаларына, уларҙың малдарына именлек теләне...

* * * Ярай әле таң әтәстәре ҡысҡырҙы...

* * * Уларға Ҡош юлының меңдәрсә йондоҙо күҙ ҡыҫа, айҙағы Зөһрә ҡыҙ фатихаһын бирә.  Көтөп ятты.  Кире инеүсе булманы.  Ике яҡтан ике муйын һуҙылды. 