Тик башланғысты тормошҡа ашырыу йылдарға һуҙылыр тип башына ла килтермәй.  Кәримә УСМАНОВА Эштәрен асырға мөмкинлек булмаһа ла, ҡағыҙҙар буйынса, улар күптән эшҡыуар булараҡ иҫәпләнеп, һалым түләй.  Әммә ул ҡот осҡос хәлдә була: иҙәндәре аҡтарылған, түшәм бөтөнләй емерек, тәҙрәләр ватыҡ, стеналары ҡойолған.  Сығымдарҙың иҫәбенә лә сығырлыҡ түгел, көн дә береһе өҫтәлеп кенә тора.  Теләк-маҡсаттары бар икән, алға ынтылырға тырыша икән, тимәк, улар был өлкәне тиккә һайламаған.
 Күңелендә йөрөткән бер хыялын да асып һалды Гөлсәриә Ғәйфулла ҡыҙы:
— Һәр саҡ ярҙамы һәм кәңәше менән булышлыҡ иткән, әммә үҙ эшебеҙҙе асыуҙы күрә алмай ваҡытһыҙ вафат булған ҡәйнәм Әлмирә Байназарованың теләген — ҡомалаҡта әсетелгән икмәк бешереүҙе тормошҡа ашырыу — иң ҙур теләгем, — ти ул. Ассортиментты төрләндереп, булка, бәлештәр ҙә бешереп алабыҙ.  Ауырлыҡтар булған һайын әҙәм балаһы бешегә, ныҡлы була тигәндәре шулдыр, күрәһең, һәр ҡаршылыҡты еңә-еңә Гөлсәриә Ғәйфулла ҡыҙы аҡрынлап эшҡыуарлыҡ серҙәренә төшөнә бара.  Яңы ғына мейестән сыҡҡан, ҡабарып бешкән икмәк еҫе таралған бинаның ишеген асып инеүем юҡҡа түгел: Баймаҡ районының Күсей ауылына юл төшкәндә, ауылдаштарын ғына түгел, ә күрше Басай, Иҫәнбәт ауылдары халҡын йылы икмәге менән ҡыуандырған эшҡыуарҙың үҙен күреү ине теләгем.  Райондың халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгенән 58 мең 800 һум субсидия алыуға өлгәшә.  Әлбиттә, бешереүҙең бар мәшәҡәте йорт хужабикәһенең иңенә төшә.  Тиҙерәк үҙ эштәрен асырға теләгән Гөлсәриә Байназарова тағы ла район хакимиәтенә юл ала.  Бында эшҡыуарлыҡҡа тотоноусылар күп түгел — кемеһелер магазин асҡан, икенселәре малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Яңы ғына мейестән сыҡҡан эҫе икмәкте хатта икмәкхананан уҡ килеп алыусылар ҙа байтаҡ.  Күсей уңғандарының башланғысы яҡшы, эштәре көйлө, икмәктәре тәмле, ҡулдары ҡамырлы, үҙҙәре сабырлы һәм, иң мөһиме — киләсәккә ышаныстары ҙур.  Икмәге лә, икмәге...
 Өҫтәлдә ниндәй генә ризыҡ булыуға ҡарамаҫтан, икмәктән олоһо юҡ.  Артабан элекке совхоздан ҡалған бинаны ҡуртымға алырға ҡарар итә.  Ауылдаштарының “ай-һай, еңеп сыға алырҙармы?” тигән һүҙҙәренә лә ҡарамай, туғандары менән бергәләп, бинаны ремонтлайҙар.  Бер ҡағыҙ артынан икенсеһен алып барыу, бер документ өсөн генә әллә күпме көн йөрөүҙән һуң, ниһайәт, уларҙың бизнес-планы хуплау таба.  Хәҙер өйрәнеп алдыҡ, күпереп бешкән йылы икмәкте һораусылар көндән-көн күбәйә.  Ремонтлау өсөн сығымдарҙың күплегенә, ваҡыттың оҙаҡҡа һуҙыласағына ла иғтибар итмәй, дәртләнеп эшкә тотона улар. Күрше Әбйәлил районына барып, ошо йүнәлештә эш асҡан йүнселдәр менән кәңәшләшеп, шөғөлдәре менән танышып ҡайта.  Ауылда барыһы ла бар кеүек: һәр кем мал тота, һөтө-ҡатығы ла етерлек, магазинда теләгәнеңде һатып алырға мөмкин.  Әммә Сибай ҡалаһынан килтерелгән икмәк бер ваҡытта ла яңы булмай сыға.  Күсей ауылы хакимиәте башлығы Сәриә Йыһаншинаның ярҙамы, үҙҙәренең ныҡыш һәм сәмле булыуҙары арҡаһында, бар мәшәҡәттәрҙе лә йырып сыға.  Ошоғаса бер кешегә эш урыны булдырылһа ла, һәр көн тиерлек янында ире Юлдаш Ғәлимйән улы ярҙам итә.  Ҡамыр баҫа торған махсус һауыт, икмәк бешереү мейесе һәм башҡа кәрәк-яраҡ алыу өсөн һәм үҙҙәре бешергән икмәкте күрше ауылдарға алып барып һатыуға кәрәкле техника — “Соболь” автомашинаһын субсидияға алалар.  Баймаҡ районы. Шунһыҙ булмай ҙа: онон йүнләһенме, бешкән икмәкте һатыуға сығарһынмы, заказдар ҡабул итһенме, барыһын да йорт хужаһы башҡара.
— Һәр хужабикәгә билдәле булыуынса, икмәгең уңып бешһен өсөн, иртә таңдан тороп, ҡамыр баҫыу кәрәк, — ти эшҡыуар Гөлсәриә Байназарова.  Быныһында уны кире бормайҙар: кәрәкле документтарын алып килергә ҡушалар.  Шуғалыр ҙа күптән түгел үҙ эшен асҡан Гөлсәриә Байназарованың тап икмәк бешереүгә тотоноуын аңларға мөмкин. Ошо ризығыбыҙ барҙа эш тә, дәрт тә етерлек.  Бәлки, ошонан башларғалыр, тигән уйға килә Гөлсәриә ханым. Эштәрен йәйелдерергә хыяллана ул.  Бинаның ҡалған өлөшөн ремонтлап, унда үҙ магазиндарын асып, халыҡты йылы икмәк менән ҡыуандырмаҡсылар.  Әле һалма һораусылар бар, шуға күрә киләсәктә бишбармаҡ, туҡмас киҫергә лә иҫәп тотабыҙ, — тине әңгәмәсем. Эшһеҙлектән тамам йонсоған йәш ғаилә — Гөлсәриә менән Юлдаш Байназаровтар үҙҙәренең ғаилә бизнесын асырға күптән хыяллана.  Барыһы ла әҙер кеүек, әммә электр энергияһын үткәреү мәшәҡәте генә әллә күпме айға һуҙыла.  Бөгөн улар көнөнә 60 икмәк бешереп, өс ауылды хеҙмәтләндерә.
 Тик эште ниҙән башларға, ниндәй йүнәлеште һайларға белмәй баш вата.  Тормош иптәше менән уртаҡ фекергә килеп, икмәк бешереү цехы асыу ниәтенән район үҙәгенә юллана.  Ниндәй документтар кәрәклеген, бизнес-планды нисек төҙөргә икәнлеген белешеп, дәртләнеп ҡайта Гөлсәриә Ғәйфулла ҡыҙы.  — Башта икмәгебеҙ ҡабармай ыҙалатты. 