Ә Ете ҡыҙ ҡаяларына күтәрелһәң, яҡындағы тауҙар, ҡарағай урмандары, йәйрәп ятҡан болондар, Ағи­ҙел йылғаһындағы Түбәнге һәм Үрге Таллыҡ утрауҙарын күрергә була. Барлыҡ уҡыусылар, һыу маршруттарын үтеү талаптарына ярашлы, ҡотҡарыу жилеттары, каскалар менән тәьмин ителде.  Уны атаһы яратҡан егетенә түгел, ә ҡарт һәм уҫал ҡарт­ҡа ҡатынлыҡҡа бирергә уйлай.  Йөрөгән урындарыбыҙ төрлө ле­гендаларға бай.  Ошо ағастар эргәһендә өңгә оҡшаған мәмерйәгә инеү урыны бар. Бында балалар палеолит дәүерендә йәшәгән кешеләр тарафынан төшө­рөл­гән һүрәттәрҙе күрҙе, тәбиғәттең матурлығына һоҡланды. Һуңғы туҡталыш – Шүлгәнташ.  Ағиҙелдең уң яҡ ярында Әкиәт мәмерйәһе урынлашҡан.  Мәҫәлән, Иҫке Соб­хан­ғол янындағы Инсебикә ҡаяһы иң текә еренән аҫҡа ташланған ҡыҙ исемен йөрөтә.  Йәш спортсылар йылғала тәүге тәжрибә туплай: унда бигүк ҡатмарлы урындар юҡ. Ҙур убала бәләкәй генә юл күренә.  Маршрутҡа (уның дөйөм оҙонлоғо – 78 километр) Бөрйән районының Байназар, Иҫке Собханғол, Мәндәғол, Кейекбай, Аҡбулат һәм Ҡотан ауылдары инде.
 Ҡыҙ ҡаршы сыға, инәлә, ялбара.  Ғө­мүмән, сәйәхәт балалар өсөн ифрат файҙалы булды.  Ағиҙелдең башланған яғындағы тәбиғәт матурлығы, байлығы менән хайран итә.  Ул айырым торған ике ҡарағайға төбәлә.  Улар тыуған яҡты нығыраҡ өйрәнде, күңелдәрендә тәбиғәткә ҡарата һаҡсыллыҡ тойғоһо ла нығынды. Шуға ла, айырыу­са йәйгеһен, туристар ифрат күп килә был төбәккә.  Унан, атаһының ҡатылығын күреп, өйҙән ҡасып китә һәм ҡаянан ташлана. Райондың Туризм һәм тирә-яҡты өйрәнеү үҙәге тәрбиәләнеүселәрен етәкселәре Зариф Йәрмөхәмәтов менән Резеда Хужина беренсе категориялы күп көнлөк һыу походына алып сыҡты.  Кәмә­лә йөҙөүҙе ойошторған һәм үткәргән ваҡытта һыуҙа хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәүгә ҙур иғтибар бирелде. 