Был урын 1993 йылда Никита Савельев тарафынан табылып, планы төшөрөп алынған.  Улар тикшереүгә ебәреләсәк.  Үҙенсәлектәре Си­ләбе, Ырымбур өлкәләрендәге Һын­таштыҡына, Арҡайымдыҡына оҡшаған, үҙе тәгәрмәс формаһында төҙөлгән.
– Үҙенсәлеге – дала төбәге булыуында, – ти Илшат Бахшиев.  Археологик эштәр барышында табылған әйберҙәр беҙҙең дәүергә тиклем өс мең йыл элек йәшәгән ҡәбиләгә тура килә, тип билдәләй бел­гестәр.  Баҡыр осорона хас булған керамик әйберҙәр, руда эҙләү ҡорамалдары бар.  Байыш ауылы янында бронза дәүеренең үҙенсәлекле ҡәлғә-ҡаласығында эҙләнеү һәм ҡаҙыу эштәре буйынса “Ulak-2015” проекты ғәмәлгә ашырыла.  Улар артабан киткәс (минеңсә, металл эҙләгәндәр булһа кәрәк), бында икенсе мәҙәниәт вәкилдәре килеп, тәгәрмәс форма­һында түгел, ә хәҙерге кеүек бер нисә рәткә теҙелгән урамлы ҡала төҙөгән.  Сараның ойоштороусыһы – Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге. Бәлки, яҙғыһын һыу кимәле күтәрелеп, был урындарҙы һыу баҫҡан булғандыр.  – Һынташ буйы ҡәбиләләренең ошо ерҙән көнбайышҡа табан барыуы ихтимал.  Экспедицияла ҡатнашыусылар һаҙ буйына палаткалар ҡороп урынлашҡан, араларында ғаиләләре, хатта балалары менән килгәндәр ҙә бар.  Экспедицияның эшмәкәрлеге ме­нән ҡыҙыҡһынғандар “Бәйләнештә” селтәрендә “Проект “Ulak-2015” археологическая экспедиция” төркө­мөнә инеп таныша ала. Быйыл майҙа әлеге урында Екатеринбург геологик разведкаһы тарафынан геодезик эштәр башҡа­рыл­­­ған.  Экспедиция составында Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының һәйкәлдәрҙе һаҡлау буйынса ғилми үҙәк, этнологик тикшеренеү институты хеҙмәткәрҙәре, студенттар, волонтерҙар бар.  Йәмғеһе 30-лап кеше эшләй.  Экспедиция вәкилдәре әйтеүенсә, был бай, үҙенсәлекле урында ниндәй ҙә булһа һәйкәл килеп сығыуы ихтимал.  Йорт, тирмә, мал көткән урындар асыҡ төҫмөрләнә кеүек.
2002 йылда бында “Ирәндек” тарихи-археологик һәм ландшафт музей-заповеднигы төҙөлгән.  Экспедиция ағзалары тиҙҙән, үлән кипкәс, һәйкәлдәрҙең һыҙмаһын төшөрөп алмаҡсы. Ғилми етәкселәре, тарих фәндәре кандидаты, Этнологик тикшеренеү институтының археологик мираҫ бүлеге мөдире Илшат Бахшиев әйтеүенсә, Улаҡ-1 – беҙҙең эраға тиклемге XX – XVIII быуат­тарҙағы ҡаласыҡ, Арҡайымдың йәш­тәше булыуы ихтимал. Әле керамика, таш ҡорал фрагменттары, йәнлек һөйәктәре табыл­ған.  Был осорҙа халыҡ йорт тирәләй күпләп эре мал тотҡанын да асыҡлағандар.