Мәкерле йыртҡыстың яҡын булыуынан тән сымырҙауын үҙем­дә өс тапҡыр тойорға тура килде.  Дүртөйлөлә лә осрай улар.  Быҙауға тейә күрмәһен”, — тип ашығып кейенеп, өй алдына сығып йүгерҙе.  Башымдан үткәндәрҙе өйҙәгеләргә һөйләп ишеттергәс, өлкәндәр: “Аллаһ Тәғә­лә һаҡлаған”, — тип шөкөр итте.  Бөгөнгө яҙмамда иһә ысын бүреләр тураһында бәйән итмәк­семен.  “Шәп минең улдарым!  VI класта уҡып йөрөгән саҡ.  Унан, ни өсөн икәнен үҙем дә аңламайса, көрткә бата-сума ауылға табан йүгерҙем.  Киләсәк­тәре күңелемде борсоп яфаланы.  Ҡыбырҙамай ҙа үҙе, тыныс ҡына күҙәтә.  Алдан һөйләшеп ҡуйған­дай, “саҡырылмаған ҡунаҡтар” ауылға килеп кергәндә, эттәр, өрөүенән туҡтап, аҙбарҙарға ҡас­ҡан.  Шул саҡ баҫҡан еремдә кинәт ҡатып ҡалдым.  Аҙыҡҡа ҡыт­лыҡ булғанда, еләк-емештән дә ауыҙ итәләр.  Урманға етеп килгән­дә, ҡар ҡаплап өлгөргән юлда кемдер торғанын тойомланым.  Оҫта балыҡсы булып танылған күрше ағай 1968 йылдың ҡыҙыу йәй уртаһында йыртҡыстарҙың ояһына тап булып, ике-өс айлыҡ бүре балаларын өйөнә алып ҡайтҡан.  Аҡһаҡалдар һөй­лә­үенсә, һуғыш һәм унан һуңғы йылдарҙа бүреләрҙең йорт хайуандарына һөжүм итеү осраҡтары йыш булған.  Бигерәк тә тау­лы- урманлы көньяҡ-көнсы­ғышты яраталар.  Өлкәнерәктәр дәрес әҙерләй, бәлә­кәстәр пластилиндан төрлө йәнлек һындары әүәләй, һүрәт төшөрә, рәхәтләнеп уйнай.  “Мәжлес” тамамланғас ҡына бөтөн халыҡты аяҡҡа баҫтыр­ғандар. 1969 йылдың Яңы йыл алды мәлендә юлға яңғыҙ сығырға тура килде.  Әсәйебеҙ: “Бүре бит был!  Ваҡиға яҡшы тамамланды.  Бәлки, әлеге “танышым” балыҡсы алып ҡайтҡан йәнлектәрҙең бере­һе булғандыр, күршеһен таныған­дыр… Һоро юлбаҫарҙарға бәйле йәнә бер ваҡиға хәтеремдә һаҡлана.  Бүре балаларын ҡыҙғанып, улар тура­һында гел уйлап йөрөнөм.  Хәҙер иһә һәүәҫкәр аусылар ярҙамы менән кәмеүгә табан баралар. Ҡыланыш­тарымдан көлдөмө икән?  Йыртҡыстан ҡара­шым­ды алмайынса, әкрен генә урманға табан йүнәлдем.  Статистар билдәләүенсә, 2010 — 2013 йылдарҙа бүреләр һаны киҫкен артҡан, уларҙың кешеләргә ташланыуы, тешләү осраҡтары йышайған.  Әллә инде ысынлап туғанылай ҡабул иттеме?.. Икенсе сменала белем алғанлыҡтан, көҙгө-ҡышҡы айҙарҙа дәрестәр тамамланғанда ҡараңғы төшөргә өлгөрә ине.  Ләкин тышҡа сығырға батыр­сылыҡ итмәнек.  Бәләкәй генә малы­быҙҙы йыртҡыс ботарлап ташла­ма­һа ярар ине, тип ҡайғырыштыҡ.  Хатта уҫал бүрене лә ҡурҡыта улар!” — тип маҡтаны беҙҙе атайыбыҙ. Йыртҡыс урынынан ҡуҙғалманы.  Кинәт бүре олоған тауыш ишетелде.  Беҙ, сыр-сыу килгән ишле бала-саға, әсәй менән кис үткәрәбеҙ.  Һоро юлбаҫарҙар республика­быҙҙың барлыҡ төбәктәренә лә таралып үрсей.  Шулай ҙа ҡурҡыуҙы һиҙҙермәҫкә кәрәк ине.  Ҡойма буйын ентекләп тикшереп, төндә барлыҡҡа килгән яңы эҙҙәрҙе эттәрҙеке менән сағыш­тырып ҡарағас, “Ысынлап та, яңғыҙ бүре йөрөгән”, тип һығымта яһаны ауыл ағайҙары. Санитар булараҡ, тәбиғәткә файҙа килтереп, сирле, зәғиф йәнлек­тәрҙе юҡ итә. Бүреләр тураһында бала саҡтан хәтерҙә һаҡланып ҡалған әкиәттәр, йырҙар бихисап.  Уларҙың аҙағы матур тамамлана, һоро юлбаҫарҙар һәр саҡ аусылар ҡулына эләгеп, яуызлыҡ еңелеп, яҡшылыҡ өҫтөнлөк ала торғайны.
 Йыртҡыстар ауылда үҙҙәрен хужаларса иркен тотоп, яза биреүсе булмауҙан файҙа­ланып, һарыҡ-кәзәне рәхәтләнеп ҡырған.  Иҫән булһалар, үҫеп етеп, тәжри­бәле бүрегә әүерелгәс, балыҡсы күршемде юллап табып, үс аласаҡ­тары күҙ алдыма баҫа торғайны. Үҙем, бүрегә мөрәжәғәт итеп, бер туҡтауһыҙ һөйләнәм: “Теге ваҡытта балаларыңа зыяным теймәне…” Мине үҙенә тиң күрһен типме, имгәкләп тиерлек барам.  Тәҙрә төбөндә генә кеүек үҙе.  Бүреләр йәнлек, ҡош-корт менән туҡлана, йорт хайуандарына, хатта эттәр­гә лә теше үтә.  Шулай ҙа атлауымды дауам иттем.  Телефон ба­ғаналары араһылай йыраҡ­лыҡта, күҙҙәрен ҡуҙҙай яндырып, мине бүре көтөп ултыра!  Шул мәлдәр бөтөн эске халәтемде биләп алып, күңелдә онотмаҫ хәтирә ҡалдырҙы. Улары күпме генә тартҡы­лашһа ла, ысҡына алмаған.  Атайыбыҙ төнгө сменала эштә ине.  Күҙемде шар асып, бер секундҡа ла йоммайынса бара торғас, ҡайнар йәш бәреп сыҡты.  Ваҡыт алға елде.  Был йыртҡыстың тапҡырлығына, етеҙлегенә, сыҙам­лы­ғына, көсөнә тиңдәр юҡ.  Бо­лот­тар араһынан һаран ғына төшкән ай яҡтыһынан күренеүенсә, ҡаршымда билдәһеҙ һын ултырған кеүек.  Бер урынға йыйылдыҡ.  Энекәштәрем иһә мажараларымдан эсе ҡатып көлдө. Көслө хис-тойғо кисергәнлектән, төнөн бик оҙаҡ йоҡлай алмай яттым.  Бүреләрҙең йыллыҡ ғүмере бер нисә бүлектән тора: ғинуар – март айҙары ҡушылыу ваҡыттарына тура килә, апрел­дән сентябргә ҡәҙәр йәш быуынды тәрбиә­ләйҙәр, октябрь – декабрҙә иһә көтөүҙәргә ойошалар. Унан энекәштәрем: “Әсәйебеҙҙе лә ашап ҡуйһа?” — тип илаша башланы.  Халыҡ­ҡа килтергән зыяны менән дә башҡаларҙан айырылып тора ул.  Ғүмеремә ысынлап ҡурҡыныс янағанын төшөнөп, бөтөн тәнем янырға тотондо, дер ҡалтырай башланым.  Яуызды ҡур­ҡы­- тырға теләп, күмәкләп тәҙрәләргә ябырылдыҡ та бүренән дә яма­ныраҡ олой башланыҡ... Иртәгәһен таң атыу менән йортобоҙ янына бихисап халыҡ йыйылды.  Ярай әле урамда ҡараңғы, кеше-фәлән күренмәй.  Бүре миңә теге саҡ балаларына зыянлыҡ ҡылмаған өсөн һөжүм итмәгәндер, тип уйландым.  Мәктәптән ауылыбыҙға саҡлы – өс саҡрым ара, етмәһә, баҫыу аша үтергә кәрәк.  Бала сағым урман менән уратып алынған ерҙә, Ағиҙел йылғаһы ярында урынлашҡан Заготзерно ауылында үтте.  Йыртҡыстың кәүҙәһе – 160 санти­метрға, ә ауырлығы 50 килограмға еткән осраҡтар бар. Ауылға хәлдән тайып ҡайтып керҙем. 