Өфөләге “Башҡортостан” дәүләт концерт залында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Башнефть” акционерҙар нефть ком­панияһының хеҙмәт коллективын һөнә­ри байрамдары — Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө — менән ҡотланы.  Башҡортостанда нефть тармағы иң әһә­миәтле өлкәләрҙең береһе булып тора.  Рәсәйҙең нефть һәм газ сәнәғәте тармағы хеҙмәткәрҙәре һөнәри байрамын билдәләне. Үҙҙәренең фиҙакәр хеҙмәте менән нефтселәр төбәктәге ҡеүәтле яғыулыҡ-энергетика комплексына нигеҙ һалды.  Башҡортостан Рәсәйҙең төп индустриаль үҙәгенә әүерелде. Төбәк етәксеһе йәмғиәткә йылдам үҫеш, яуланған уңыштарҙы нығытыуҙарын теләне һәм тармаҡ алдынғыларына Баш­ҡорт­остандың дәүләт наградаларын тапшырҙы. “Ҡа­ра алтын”дың тәүге тоннаһы сығарылған мәлдән алып республикала тормош күҙгә күренеп үҙгәрҙе. 