Сираттағы сәфәр төньяҡ-көнсығыштағы Мәсетле менән Дыуан райондарын шатландырҙы.  Мәсетле районында әҙәбиәт һөйөү­селәргә киң бил­дәле Г. Шафиҡованың әҫәрҙәре матбуғатта йыш донъя күрә.  Мәктәп уҡыусыларының Н. Ҡәриптең пьесаһын сәхнәләштереүе, матур сығыштары сараға төҫ кенә өҫтәне. Унан тыш, әҙиптәр иғтибарына башҡорт һәм урыҫ телдәрендә тиҫтәнән артыҡ ҡулъ­яҙма тәҡдим ителгәйне.  Саралар йыр-моң менән оҙатып барылды.  Ижади марафон икенсе көндө Дыуан районында дауам итте.  Марафон ойошҡан, файҙалы үтһен өсөн район хакимиәте башлығы урынбаҫары Альберт Кинйәбулатов, район гәзите мөхәррире Люциә Сабирйәнова күп көс һалған. Әҙәбиәт йылында үткәрелгән иң күркәм, иң сағыу һәм күп халыҡты йәлеп иткән марафонды райондар көтөп ала. Артабан әҙәби берекмәгә ҡулъяҙмаларҙы тикшереп, ижади көстәрҙе туплау маҡсаты ҡуйылды. Ошоно иҫәпкә алып, ҡасандыр бик уңышлы эшләп килгән “Әй моңдары” әҙәби берекмәһен тергеҙеп, әүҙем ижадсы М. Әхмәтйәнованы етәксе итеп һай­ла­нылар.  Әҙәби берекмә ойоштороп, Рәйсә Бәҙретдинованы етәксе итеп һайланылар.  Район халҡы тарихи ваҡиғаларға, шәхестәргә иғтибарлы.  Мәскәүҙәге М.Горький исемендәге әҙәбиәт институтын тамамлаған Ю. Мешавкинаның шиғри оҫталығын, Мәсәғүт педагогия колледжы уҡытыусы Р. Нәбиуллиндың яҙмаларын­дағы фәлсәфә тәрәнлеген, уҡыусылар А.Гусева менән Е. Ғиндуллинаның үҙен­сәлекле ижади ҡарашын, эшсе Э. Вә­лиәхмәтов менән Р. Бәҙретдинованың ижади офоҡтары киңлеген билдәләп киттеләр. Унда еңеүсе Айназа Ямалова менән Ләйсән Йәрмөхәмәтованы шағирә ебәргән бүләктәр тағы ла ҡанатландырып ебәрҙе.  Тәүҙә район китапханаһында ҡулъяҙмалар тикшерелде.  Улар осрашыу урыны итеп район китапханаһын билдәләне.  ХI класс уҡыусыһы Илзирә Һаҙыеваның, байтаҡ йыр ижад иткән Илдар Сәлимовтың шиғриәтен Әхмәр Үтәбай ың­ғай баһаланы.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Гөлназ Ҡа­ди­рова, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Фуат Ғәлә­үет­ди­нов өфөләрҙе 1773-1775 йылғы Крәҫтиәндәр һуғышында ҡатнашҡан батырҙарға ҡуйылған үҙенсәлекле һәйкәл янында йыр-бейеү менән ҡаршыланы.  Ҡыйғынан килгән ҡунаҡтар “Ҡатай-Әйле” төркөмөнөң, Илдар һәм Ғәлиә Сәлимовтарҙың сығыштары тамашасыларҙы битараф ҡалдырманы.  Ике райондың да таланттарының сығыштарын халыҡ бик йылы ҡаршы алды.  Дыуандарҙың “Метели” халыҡ йыр ансамбле, дәртле бейеүҙәре, Эльдар Вәлиәхмәтовтың оҫта сығыштары әҙәби мөхиткә йәм өҫтәне. Районда ҡәләм тирбәтеүселәр байтаҡ.  Дыуан ерендәге “Әҙәби нағыш” үҙ маҡсаттарына өлгәште.  Әҙәбиәттең сиктәрен, тылсымлы һүҙ көсөнөң даирәһен тойорға, күрергә ярҙам итә республикабыҙҙа гөрләп барған “Әҙәби нағыш” марафоны.  Төньяҡ-көнсығыштың ике районында “Әҙәби нағыш”, тағы ла ижадсылар туплап, халыҡ күңеленә, уҡыусыларына ҙур аҙым яһаны. Шағирә Зөлфиә Ханнанова мәктәп уҡыусылары араһында әҙәби бәйге үткәргән икән.  Ауыл клубы мөдире Мәрфүғә Шутова Т. Байышев төҙөгән 27 быуынлы ырыу шәжәрәһе һәм Иҫке Хәлил мәктәбенең музейы менән таныштырҙы.  Мәскәүҙә йәшәүсе яҡташын, легендар летчик-штурмлаусы, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латиповты ла ҡәҙерләп ҡунаҡҡа саҡырып торалар. Был төбәктә йәшәүсе Зәлифә Байышева һәм Сания Нафиҡованың шиғырҙарына ла матур-матур кәңәштәр еткерелде. Мәсетле гимназияһы уҡыусыһы А. Ғәлиәкбәровтың Салауат Юлаевтың шиғырҙарын еренә еткереп һөйләүе осрашыуға йәм өҫтәне.  Мәсетлеләр Өфөнән килгән ҡунаҡтарҙы үҙенең тәбиғәте, тарихи урындары менән таныштырыуҙан башланы.  Әҙәбиәтебеҙгә Низам Ҡәрип, Зөлфиә Ханнанова һәм телсе ғалим Таһир Байышевтарҙы биргән төбәктә осра­шыуҙар йөкмәткеле һәм файҙалы үтте.  Мәктәп уҡытыусыһы Ольга Дәүләтшина, билдәле тәржемәсе, шағир Сергей Янаки үҙ кәңәштәрен бирҙе.  Тыуған яҡты өйрәнеүсе, проекттың авторы Марат Ғафаров тарихи мәғлүмәттәр менән уртаҡлашты.  “Уҡыусы менән ижадсы араһы” тигән исем аҫтында бер нисә сара ойошторолоуы ижади ҡарашты күрһәтә.  Юҡҡа ғынамы ни Мостай Кәримгә тәүге һәйкәл Оло Ыҡтамаҡта барлыҡҡа килгән!  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, билдәле прозаик Ринат Камал етәкселегендәге төркөмдә шағирҙар Әхмәр Үтәбай, Сергей Янаки, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты Зәки Әлибаев, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәре Мөнирә Фәттәхова, Милли әҙәбиәт музейы хеҙмәткәре Регина Фазылова ике райондағы ижадсылар, китап һөйөүселәр менән осрашты, емешле эшләне.

 Яҙыусы һүҙенә, йәнле аралашыуға сарсаған уҡыусы өсөн бынамын тигән сара.  “Атайыма аҡ эшләпә, пар таяҡ” китабы авторы Мәүлиҙә Әхмәт­йәнованың прозаһындағы ыңғай яҡтарҙы барыһы ла билдәләп үтте. Дыуан районындағы икенсе осрашыу Иҫке Хәлил ауылында уҙҙы. 