Бер аяғы ҡыҫҡараҡ булып ҡалды.  Ҡаҙаҡҡол ауылының бер кешеһе беҙгә “Жәүәт ағай һуғыштан ҡайтып килә” тигән хәбәр килтерҙе.  Ҡаты яраланғас, һуңғы минуттарын көтөп, эстән генә барыһы менән дә бәхилләшкән ерҙән, эҙләп табып, өйрә­телгән эт менән плащ-палаткаға һалып сығаралар атайымды яу яланынан.  Ошо хаҡта мәҡәлә район гәзитендә сыҡҡас, атайымдың миҙалының тарихын “Подвиг народа” сайтындағы “Наградлау тарихы” бүлегендә табып, хәбәр иттеләр.  Еңеү байрамдарында өс кенә йырҙы — “День Победы”, “Катюша”, “Ерән ҡашҡа”ны — йырланы.  Бөгөн яугирҙәрҙең береһе генә иҫән.  Күрәһең, үҙенең кире ҡайтмаҫын һиҙгән...
 Нахаҡҡа ғәйепләнеп репрессияға дусар ителгәс, 46 йәшендә генә ғүмере өҙөлә уның.  Шул ваҡыт совет һалдаттарын ҡырған бер төркөм фашистың йәше­ренеп атҡанын күреп ҡала һәм уларҙы юҡ итә.  Ағайымдың аяғында — ике төрлө ботинка.  Инвалидлыҡ бирҙеләр.  Атайым Сталинград һуғышында ҡатнашып, ҡаты яраланып ҡайта.  Тик иҫән саҡта түшенә таға алманы... Миҙалдары менән уйнаныҡ
 Атайым ауылдың активисы булды.  Туҡтауһыҙ һыҙланыуҙар үҙенекен итте — 1989 йылда 66 йәшендә атайым үлеп ҡалды.  Аҙаҡ янбаш һөйәгенә туғыҙ мәртәбә операция яһанылар.  Өйҙә мин генә.  Ҡаты яраланып, госпиталгә оҙатыла.  Шунан һуң ғына әҙерәк арыуланды”. Бер аяғы бот төбөнән үтәнән-үтә яраланған булған.  Атайым был наградаһын көткән булған икән.  Ағайым сананан тора алмай ине, күмәкләп ярҙам итеп, уны өйгә индерҙеләр.  Урындыҡ ситенә ултырттылар.  Заманының алдынғы ҡарашлы кешеһе, ҡәрҙәштәрен аң-белемгә, мәғрифәткә әйҙәгән ысын башҡорт уҙаманы Хәләф Минһажетдинов 1917—1918 йылдарҙа Учалы районындағы Ҡобағош ауылының тәүге уҡытыусыһы була.  Аяғынан ярсыҡтары аҙаҡ та эренләп сыға ине.  Уның миҙалдары менән уйнап үҫтек. Береһендә ул 1943 йылдың 20 сентябрендә Сталинград өлкәһендә ҡаты яраланыуы тураһында хәбәр итә.  Госпиталгә килтергәндә ул иҫһеҙ була. Өләсәйем Мәүзифа алты балаһы менән яңғыҙ тороп ҡалғанда, ғаиләлә иң бәләкәйе Рауза апайым ул саҡта ете генә айлыҡ була.  1942 йылдың 8 мартында шунда йөрәк ауырыуынан вафат була.  Тәнендә лә һуғыш һалған яралар байтаҡ булды.  Бер ваҡытта ла маҡтанманы.  Совет һалдаттарын үлемдән алып ҡала.  Ҡобағош ауылынан Бөйөк Ватан һуғышына 124 кеше китһә, шуның 67-һе кире әйләнеп ҡайта алмай.  Шәп оратор ине.  1943 йылда тәҡдим ителгән иң һуңғы “Хәрби батырлыҡ өсөн” миҙалы 52 йыл үткәс, 1995 йылдың 31 сентябрендә, беҙҙең өйҙө килеп тапты.  1994 йылдың 19 июлендә ул төҙөткән мәктәпкә Хәләф Минһажетдинов исеме бирелде.  Төрмәлә ултыр­ғанында шырпы фабрикаһында иҫәп-хисап эшен алып бара.  Уларын ипләп кенә һалдыртып, өшөгән аяҡтарына быйма кейҙерҙеләр.  Тик: “Беҙҙең иңгә төшкәндәрҙе һеҙгә күрергә яҙмаһын, балалар, ҡабат һуғыш була күрмәһен”, — тип әйтер булды.  Ҡараңғы төшкәс, өй янына бер ат килеп туҡтаны, беҙ йүгерешеп тышҡа сыҡтыҡ.  Ҡултыҡ таяҡтарына таянып, әкрен генә йөрөнө ул.  Полк командиры подполковник Бурлаков”. Ауылда уны Хәлфә Жәүәт ағай тип йөрөттөләр.  Беҙ үҫкән йорттоң ҡапҡа бағаналарын ике йондоҙ биҙәне.  Өҫтөндә — йоҡа ғына шинель, башында — иҫке бүрек.  Батырлығы өсөн уны наградаға тәҡдим итәм.  Шул ярсыҡтары эренләп шешкәс, ике йылда туғыҙ операция яһанылар.  Бер нисә операцияны Өфөлә Смирнова фамилиялы профессор эшләне.  Бәләкәйҙән беҙ уларҙың береһе һуғышта һәләк булған Фуат ағайымдыҡы, ә икенсеһе атайымдыҡы икәнен күреп, белеп үҫтек, тик ағайымдың йондоҙоноң ситтәре ҡараға буялған ине. Эй, шатланабыҙ.  Төрмәгә алып киткәндәрендә олатайым: “Балаларҙы ысын кеше итеп тәрбиәлә, өйҙө һатып булһа ла, уҡытырға тырыш”, — ти өләсәйемә.  Минһажетдиновтар ғаиләһенән һуғышҡа иң беренселәрҙән булып мәктәптә уҡытып йөрөгән Жәүәт алына.  Бына улар ҙа, ҡайҙандыр һөйөнсө ишетеп, йүгереп ҡайтып инде.  Ә икенсеһендә “Тамбов өлкәһенең, Мичуринск ҡалаһында госпи­талдә ятам” тип яҙып ебәргән.  Байрам концерты алдынан атайым ғына телмәр тотто.  Биш кенә хәрефтән торған был ҡәһәрле һүҙҙең артында миллионлаған ғаиләнең аяныслы яҙмышы — ваҡытһыҙ өҙөлгән ғүмерҙәр, ҡайғы-хәсрәт, аслыҡ, етемлек, үкенестәр, юҡһыныуҙар — тора.  Шулай итеп, һуңлап булһа ла, тыуған еренә даны ҡайтарылды. Башта олатаһының йортонда балаларға белем бирә, һуңынан мәктәп төҙөтә.  Ныҡ ябыҡҡан.  Был турала Белореттан бер урыҫ 1947 йылда, төндә генә урман аша килеп, өләсәйемә һөйләп китә: “Көтмәгеҙ, ул иҫән түгел инде”, — ти.  Уның был донъянан иртә китеүе беҙҙең өсөн дә, ауыл халҡына ла ҙур юғалтыу булды.  Хәләф Минһаж улы Минһажетдинов 1937 йылдың йәйендә ҡулға алына һәм, хат яҙышыу мөмкинлеге лә бирелмәй, 10 йылға хөкөм ителә.  Яҡын­дарына мәйетен бирмәйҙәр, уның ҡайҙа ерләнгәне билдәһеҙ. Атайымдың фронттан, госпи­талдән яҙған бер нисә хаты миндә һаҡлана.  Барыһы ла ағайыбыҙҙың тере ҡайтҡанына шатлана, һәр береһе: “Минекен күрмәнеңме, осратманыңмы?” — тип һораша, ҡай­һылары илай.  Атайым фронтҡа киткәндә Әлкәлә төрмәлә ултырған олатайымды күрергә тырыша, тик осрашырға насип булмай...
“Көтмәгеҙ, ул вафат булды”
 Атай иртә менән тороп, иң ҡәҙерле күлдәген, миҙалдары тағылған костюмын кейер ине.  Уны ерләгәндә һуғыш ветераны Ғариф ағай һәм ауыл кешеләре ҡәбер ташына, атайымды хөрмәтләп, “Минһажетдинов Жәүәт Ағай Хәләф улы” тип яҙырға ҡушты... Һуғыш ғазаптарын башҡалар менән бергә Учалы районының Ҡобағош ауылында йәшәгән Минһажетдиновтар ғаиләһе лә кисергән. Таң менән ағайымды дауаханаға алып киттеләр.  Беҙ ул-был иткәнсе, өйгә ауылдаштар килеп тулды.  Атайымды йәлләп, уларҙы һыйпай торғайныҡ.  9 Май беҙҙең ғаилә өсөн иң ҙур байрамдарҙың береһе булды.  Байрам һайын доклад яҙҙы, балалар менән концерт әҙерләне, бесән мәлендә колхозға бесәнен дә сапты, агитатор, хисапсы, депутат, халыҡ суды рәйесе лә булды, ауыл халҡының һорауы буйынса белешмәләр, хаттар яҙҙы, башҡа йәмәғәт эштәрен алып барҙы.  Был турала һеңлеһе Рауза Хәләф ҡыҙы ошолай тип хәтерләй: “Ғинуар айының шундай һалҡын көнө ине.  Инәйем апайҙарым менән эштә.  Тауышы бик матур, көслө ине. “1943 йылдың 14 сентябрендә 7-се уҡсылар ротаһынан ҡыҙылармеец Мин­һа­жетдинов Жәүәт Хәләф улы тәү­геләрҙән булып Вересочь тимер юлы станцияһына бәреп инә һәм оборона ала.  Ғүмере буйы яфаланды.  Һуғыш.  Яҡшы, белемле кеше булды, тип хәтерләй ололар.
1968 йылда олатайым ғәйепһеҙ тип таныла һәм аҡлана.  Балалары юллап алған белешмәлә: ”Йөрәк ауырыуынан үлде” тигән яҙыу була...  Атайым һуғыш тураһында һөйләргә яратманы.  Мең михнәттәр кисеп
 Кеше таралғас, быймаларын сисәйек тигәйнек, аяғының яраһы асылды ла китте.  Төнө буйы, беҙгә һиҙҙертмәҫкә тырышып, ыңғырашып, һыҙланып сыҡты.  1932—1933 йылдарҙа Белореттағы ФЗС-та, 3-сө совет мәктәбендә башҡорт теленән уҡыта.  Белорет хирургы Ларионов (өлкәне) ағайымдың түҙемлегенә аптырай торғайны.  1956 йылға тиклем төрлө операциялар яһанылар ағайыма.  1944 йылда йүнәлер-йүнәлмәҫ, аяғында баҫып торорлоҡ булғас, госпиталдән ҡайтарғандар. 