Үкенескә ҡаршы, рөхсәт ителмәгән урындарҙа ҡый өйөмдәре артҡандан-арта бара.  Яңылыҡты хуплағандар ҙа күп.  Улар фекеренсә, һәр ауылда тәртипте шунда йәшәгән кешеләр тәьмин итергә тейеш.  Белгестәр әйтеүенсә, киләсәктә барыбер заман технологияларын индерергә тура киләсәк, сөнки көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу ғына түгел, эшкәртеү ҙә зарур.  Ләкин халыҡ завод төҙөүгә лә, ауыл хакимиәттәренең дөйөм полигонын булдырыуға ла риза түгел. Әле районда улар 40-тан ашыу. Ә рөхсәт ителмәгән урындарҙағы сүплектәр тулыһынса бөтөрөлөргә тейеш.  Халыҡтың ҡарары бер: тау итәгендәге шишмә буйында полигон төҙөүгә юл ҡуйырға ярамай.  Ошо йәһәттән райондың Аҡбирҙе биләмәһенә ҡараған Үренде ауылында ҙур йыйылыш булды. Билдәле, халыҡ ҙур полигондар тирә-йүнде бысратыр, умартасылыҡ менән шөғөлләнеүгә, баҡса үҫтереүгә ҡама­сау­лар тип борсола.  Юғиһә ауыл эргәләре сүплеккә әйләнәсәк”, — тип иҫәпләй улар. Әммә, экологтар фекеренсә, был дәғүәләр нигеҙһеҙ, ерҙә ятып серегән көнкүреш ҡалдыҡтары күпкә зарарлыраҡ. Ә ял итеүселәрҙән ҡалған көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу ойоштороласаҡ.  Был мәсьәләне хәл итеү маҡсатынан сығып, Башҡортостанда һигеҙ сүп-сар эшкәртеү заводы һәм полигон төҙөү ҡаралған.  Уларҙың береһе Иглин районында урынлашырға тейеш.  “Һәр төбәктә сүп-сарҙы бүлеү, эшкәртеү комплекстары булырға тейеш. 