Башҡортостанда күп балалы ғаиләләрҙе яҡлау йәһәтенән байтаҡ сара ғәмәлгә ашырыла.  “Әсәлек даны” миҙалын тапшырыу тантанаһында республикабыҙ Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдинов тап ошо хаҡта һөйләне.

— Бала бағыуҙан да ҡатмарлыраҡ хеҙмәт юҡтыр, ул үҙе бер батырлыҡ, — тип билдәләне Илшат Азамат улы.  Ҡатмарлы саҡтарҙа бер ҡасан да яңғыҙ ҡалмаҫһығыҙ. Йәштәргә әйтер һүҙем шул: бала табыуҙан ҡурҡмаһындар.  Улар – тормош йәме бит.  Бына тиҙҙән өләсәй-олатай булырға торабыҙ әле.  Мәҫәлән, уларҙың йәшәү шарттарын яҡшыртыу өсөн йыл һайын төбәк бюджетынан һигеҙ миллиард һумдан ашыу аҡса тотонола.  Абруйлы баһаға лайыҡ булған әсәләр араһында Баймаҡ районынан Гөлгинә Уйылданова ла бар.  Әсә булыу ҙа — шундай ғорурлыҡ! – Шуға ла һеҙҙең алда баш эйәбеҙ.  Был категория вәкилдәренә 30 төрлө социаль ярҙам ҡаралған.  Бындай ярҙам артабан да буласаҡ.  Башҡортостанда ишле ғаиләләр — һәр саҡ дәүләт иғтибары үҙәгендә.  – Аллаға шөкөр, балаларым тәртипле генә үҫеп килә.  Ул үҙ балаларын ғына тәрбиәләп ҡалмай, бына инде 25 йыл мәктәптә белем бирә.
— Беҙҙе шул тиклем хөрмәтләүҙәренә шатланып бөтә алмайым, — ти уңған әсә. 