Был эш өсөн махсуслаштырылған бригада кәрәк, тиҙәр. Ғөмүмән, ҡайындарҙың ҡороу мәсьәләһе ифрат етди, уны республика кимәлендә тиҙ ара­ла хәл итергә кәрәк. Районыбыҙға килгәндәр беҙҙә ҡайындарҙың күпләп ҡороғанын күргәндер, моғайын.  Быға ҡаршы көрәш юлы бер генә — сирле ағастарҙы ҡырҡыу.  Район­дағы барлыҡ урман һыҙаттары ла ауыл билә­мәләренә ҡарай, ағас­тарҙы шунда йәшәгән халыҡ тәр­биә­ләргә тейеш.  Ағастар йыл һайын ҡоролоҡтан, тупраҡта дым етмәүҙән зыян күрә. Әле бактериялы һары һыу ауырыуының ҡоторған сағы, уны ағастарҙы ҡырҡып ҡына туҡтатырға мөмкин. — Һөҙөмтәлә ҡайындар тамырынан ҡорой.  Урман хужалығы белгестәре бил­дәләүенсә, был сиргә Баш­ҡортостандағы ҡа­йын­лыҡтарҙың 30 проценты дусар булған.  – Икенсеһе — ер аҫты һыуҙары кимәленең кәмеүе.  Һорауыма яуап табырға те­ләп, Башҡортостан Урман хужа­лығы министрлығының Стәр­­ле­тамаҡ урмансылы­ғын­дағы тәжрибәле белгес-эксперт Рәшит Рәхимовҡа мөрәжәғәт иттем.
— Ҡайындың ҡороуының бер сәбәбе — бактериялы һары һыу ауырыуы, – тине ул.  Билдәле булыуынса, ҡайын ағасы япраҡтары аша 60 литр һыуҙы парға әйләндерә, көн эҫе йә елле булғанда, унан да күберәк.  Бактериялы һары һыу ауырыуы республика­быҙҙа ун йыл тирәһе элек Учалы районында барлыҡҡа килде һәм бөтөн төбәк буйлап таралды.  Кешеләрҙең бушҡа алғыһы килмәй, урмансылыҡтан һатып алыуҙы хуп күрәләр. Был процесс үтә тиҙ бара.  Урындағы хаки- ­миәт­тәрҙән йыш ҡына ҡороған­дарын бушлай ҡыр­ҡырға рөхсәт бирелә, әммә алырға ынтылғандар юҡ тиерлек.
— Халыҡ урман һыҙаттарында утын әҙерләргә теләмәй, — ти Тәнәй ауыл хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡа­рыу­сы Анатолий Анисков.  Эште ҡышҡыһын йәки ҡоролоҡ осоронда башҡарыу яҡшы.  Нимә булған һуң аҡ күлдәкле һылыуҙарға?
 Ә бына Покровкаға яҡын ятҡан ауылдар хал­ҡы өмәгә сыҡҡан.  Нимә эшләргә һуң?  Әммә унда хаҡлы ялдағылар, транспорты булмағандар утын әҙер­ләй алмаған. 