Уларҙы тапшырғанда Әбйәлил егете: “Кәләшең бигерәк һылыу икән.  Тик ғашиҡтарға бергә бәхетле ғүмер кисерергә насип булмай.  Ғәлимйән ағайҙың һөйләгәндәрен күҙ йәштәремде һөртә-һөртә тыңланым.  Өйө йылы, донъяһы таҙа, ҡотло.  Һуғыштан һуң да әле Әбйәлил районы йәштәрен күрше Бөрйән, Белорет яҡтарына ағас эшенә ебәргәндәр.  Етмәһә, Нәфисә менән бер райондан була тороп… Юҡ, ҡайтҡас та мин уға барам, күрәм, һөйләшәм.  Нәфисә ҡыҙын күтәреп, йөҙәр саҡрымдарҙы йәйәү үтеп, атай йортона ҡайтып китә.  Нәфисә кейәүгә сыҡҡандыр, сыҡмаһа ла, уның ҡасып йөрөүен ғәфү итә алмаҫ, тип уйлай.  Түшәктә йәш сырайлы, һөйкөмлө генә әбей ята.  Дүрт йылды һағыштан һарғайып, илап үткәргән йәш ҡатын ҡыуанысынан ҡанатлы ҡош кеүек талпынып, юл алыҫ тип тормай, ҡыҙын алып, ҡалаға юллана.  Күрһә, моғайын, ҡатындың әсе күҙ йәштәре туң йөрәген иретмәй ҡалмаҫ ине. Тик атайым асыуын уға төшөрөр тип ҡурҡтым. Вокзалға Магнитогорскиҙа йәшәгән еңгәһе менән баралар.  Йә булмаһа, атайыбыҙ менән тороп, икенсе кешене уйлап йәшәгән тимәһендәр.  Өфөгә ҡанатланып киткәйнем, мәхрүм булып, төңөлөп ҡайттым… Ғәлимйәнгә минән ризалыҡ һорарға сәбәп юҡ.  Хәҙер бындай сер менән нисек йәшәргә?  Тора-бара асыуы һүрелә төшә, һағыныуы көсәйә.  Нәфисә апайҙың артабанғы яҙмышы тураһында хәбәрҙар түгелмен.  Бер районда йәшәп, нисек мин күрмәгәнмен дә, нисек һин алдан өлгөргәнһең”, — тип Ғәлимйәндең күңеленә көнләшеү орлоҡтары сәсеп ҡуя.  Ул арала Ғәлимйәнгә ҡайтыр мәл яҡынлаша.  Бер ваҡыт шифаханаға юллама булғайны, нишләптер, шунда барһам, Ғәлимйәнде осратырмын кеүек тойолдо.  Тегеһе лә йылы хистәр менән яуап­лай.  Ул атҡа ултырып китә, мин арттарынан йүгерәм, ул төшөп миңә ҡаршы килә.  Сайыр йыйырға барған төркөмдә Т. ауылынан Нәфисә исемле бик сибәр ҡыҙ ҙа була.  Нәфисә апайҙың өйөн табып ингәндә, ишек төбөндә бер йәш ҡатын ҡаршыланы.  Ирем эҙләп килмәгәс, янына үҙем дә барыр инем – атайым ебәрмәне.  Шифахананан ҡайтып, ул-был иткәс, улымдан Т. ауылына алып барып ҡайтыуын һораным.  Төпкө бүлмәгә үттем.  Тәүге көндө үк танышыу кисәһе булды.  Германияла дүрт йыл хеҙмәт иткән Ғәлимйән кәләшенә аҙнаһына ике тапҡыр хат ебәреп тора, яҙырға ваҡыты булмаһа, һаулығын белдереп, открытка һала.  Әбйәлилдәр ҡайтып киткәс, Ғәлимйән һүҙендә тора: ҡоҙа ебәреп, туй үткәреп, Нәфисәне кәләш итеп ала.  “Әсәйем төпкө бүлмәлә ята, ауырыңҡырай”, — тине ул.  Ярҙам итмәксе булып, тоттом да унан: “Әллә Әбйәлилдә һөйгәнегеҙ тороп ҡалдымы?” – тип һораным.  Уны ла алдағандар бит.  Үҙемә бөтөнләй сит ошо ике кешенең йөрәк серен һигеҙ йыл буйы һаҡлап йөрөттөм дә, гәзит уҡыусыларға һөйләргә булдым.  Араларынан бер үтә лә ныҡышы атаһының ышанысына инеп ала.  Нәфисә тураһында берәй хәбәр алып булмаҫмы икән тип, ул Әбйәлилдәге хеҙмәттәшенә хат ебәрә.  Яратмаған кешеһенә кейәүгә сыға.  Бәлки, үлеп тә ҡалғандыр, оло кеше ине бит.  Әсәйем мине йәлләй торғайны, ҡасып кит тә бар, тип өгөтләне.  “Күп итеп сәләм әйт.  Үкенескә ҡаршы, Ғәлимйән ағайҙан бүтән хат булманы, үҙе лә килмәне.  Бер саҡ ире уларҙы һандыҡ төбөнән табып, утҡа ырғыта.  Дүрт көн рәттән сыға Нәфисә поезд ҡаршыларға, ләкин ирен күрә алмай. Уны ҡыҙыҡһындырған ерҙән алыҫ йәшәүебеҙ, кешеләрен белмәүебеҙ тураһында әйткәс, ағайҙың күҙҙәрендәге осҡондар һүнеп, күңеле төшкән кеүек тойолдо. Үҙе атайһыҙ үҫкән Ғәлимйән ҡырыҫ холоҡло ҡайныһынан уттан ҡурҡҡан кеүек ҡурҡа. “Һеҙ ҡайһы ауылдан?  Был турала иренә лә хәбәр итә.  Еңгәһе уны бер нисек тә йыуата алмай, перрондағы халыҡ аптырап тамаша ҡыла.  Хыянатты кисерә алмай, мөхәббәте нәфрәткә әйләнгән ир, тәғәйен урында поездан төшмәй, Белорет яғына үтеп китә.  Алланың ҡушыуы шундай булғас.  Бындай оло саф хистәрҙе бик һирәк кешеләр генә йөрөтә ала. Әбйәлилгә ҡағылышлы һорауҙарын яуҙыра башланы.  Беҙҙең саф мөхәббәтте күрә алмаған кешеләр ғәйепле бында… Тик ҡәйнә кеше – үҙе лә ҡырҡҡа етмәгән тол ҡатын – киленен оронсоҡ күрә башлай.  Нәфисә был хәлдең хәйерлегә түгел икәнен һиҙеп, ерҙә тәгәрәп ятып илай.  Ул күтәренке күңел менән, ниһайәт, кәләше һәм ҡыҙы менән осрашыуын күҙ алдына килтереп, сумаҙанын бүләктәр менән тултырған мәлдә Т. ауылынан Нәфисәнең бер еңгәһенән хат ала.  Шундай хәбәрҙәрҙән һуң аңҡы-тиңке килеп йөрөгән Ғәлимйәнде ауылдарына килеп төшкән геологтар үҙҙәре менән эшкә алып сығып китә.  Ләкин ул иренән төңөлмәй, көтә.  Унан алда ҡайныһы, тупһаһына ла баҫтырмай, ҡыуып сығарасаҡ.  Нәфисә лә, тыуған яғына ҡайтмай, ирен ошонда көтөргә һүҙ бирә.  Ашау яғы ла наҡыҫ.  Әмәлгә ҡалғандай, шул саҡта өлкән улы эш буйынса Сибайға барырға йыйыныуын белдерә.  Ҡосаҡлашып, илашып торабыҙ ҙа, ул тағы арбаға йүгерә, ә мин — артынан… Аҙаҡ ауыл йәштәре, ике беләгемдән тотоп, ебәрмәй башланы, ә мин тартҡылашып, ергә тубыҡландым.  Ул Нәфисәне фәлән көндөң фәлән сәғәтендә Магнитогорск вокзалына килергә саҡыра.  Тик ошо күстәнәстәрҙең тормошон аҫтын-өҫкә әйләндерәсәген белмәй шул Ғәлимйән. Ғәлимйәндең бер күреүҙән күҙе төшә уға.  Саҡырылмаған ҡунаҡтар Нәфисәнең бергә йәшәгән улының эсеп, өйҙә тауыш сығарған мәленә тура килә.  Иртәгәһенә яңы танышыбыҙ беҙҙе күреү менән, киң йылмайып, йәнә яныбыҙға килеп баҫты.  Ләкин… Яҡшылап күрешеү ҙә, бер-ике ауыҙ һүҙ алышыу ҙа насип булмай.  Ғәлимйән, арбаға аяғөҫтө баҫып, фуражкаһын болғай-болғай, күҙҙән юғалды.  Нәфисә күпме генә көтһә лә, ҡош телендәй ҙә сәләм килмәй.  Ҡатындан әсәһе менән һөйләшергә ирек биреүен һорағас, ул беҙҙе ҡалдырып, сығып китте. Әбйәлилгә барырға, ҡатынын алып ҡайтырға уйлай башлай.  Татыу, мул тормошта йәшәй улар. Егет гармунда уйнай, ҡыҙ матур итеп бейей, икеһе лә һөйкөмлө – иҫ китерлек һоҡланғыстар! Ашҡынып юлландым унда.  Нәфисә лә һалдатына дебеттән бирсәткә бәйләп ебәрә.  Бәлки, ул, бахырҡай, үҙен ни өсөн ташлауҙарын һаман да белмәй йәшәйҙер… “Юҡ, белә, балдыҙ аша мин бөтәһен дә аңлатып һөйләнем”, — тине Ғәлимйән ағай, шулай ҙа ниәтемә ҡаршылыҡ белдермәне, хатта фотоһүрәтен дә бирҙе.  Халыҡ араһынан гел Ғәлимйәнде эҙләнем, ә өмөтөм бушҡа булғанлығына ышанғас, ауырып киттем.  Шуға күрә, үҙе теләмәһә лә, Нәфисә ата һүҙен йыға алмай.  Ире барыһын да һиҙә, әммә өндәшмәй.  Ул ҡайынһеңлеһен ни өсөн күрә алмағандыр инде, билдәһеҙ, әммә үҙенең ҡара ниәтенә өлгәшә.  Кисерә алһа – кисерһен.  Кеше һүҙе кеше үлтерә, тигәндәре шул инде.  Был ваҡиға тураһында, һеңлем, бер үк балалар белеп ҡалмаһын.  Ысынында Ғәлимйән менән нимә була һуң?  Шулай ҙа, таныусылар булһа, ғәйепләмәһендәр.  – Иремде армияға өс саҡрым самаһы оҙатып барҙым.  Ә инде үҙе менән хеҙмәт иткән Әбйәлил егете атаһын ерләү өсөн отпускыға ҡайтырға булғас, уның аша бүләктәр ебәрә.  Эйе, Нәфисә яңғыҙ ҡалған саҡта һөйгәненең фотоларын ҡарап, хаттарын уҡып, күңелен йыуатыр була.  Ә бына Ғәлимйән армиянан ебәргән шәлде Нәфисә, кемдән икәнлеген белгертмәй, туҙып бөткәнсе ябына. Һыуға барһа, хаттарҙы кеҫәһенә һалып, аулаҡта уҡып, илап күңелен бушата.  Ғәлимйәнде таныуҙан да, улы өсөн уңайһыҙланыуҙан да икеләтә ҡыйын хәлгә ҡалған ҡатынды йәлләп, иҫеректең ҡыуыуына ла ҡаршылаша алмай, юлсылар сығып китергә мәжбүр була…

* * * Ул һеҙгә яҡынмы?” – тип һораша башланы.  Һөйләшә торғас, уртаҡ таныштар ҙа табылды.  Нәфисәгә яңынан тыуған ауылына ҡайтмайынса сара ҡалмай.  Ғәлимйән ағайҙың күңел төбөн тынғыһыҙлап торған иң мөһим һорауын һаман бирә алмай ыҙалауын һиҙә инем.  Уларға минең өсөн кеше алдында уңайһыҙланырға тура килмәһен.  Фәлән ауылды беләһегеҙме?  Ҡарт, тап өҫтөнә баҫтың, тигән кеүек: “Булды инде”, – тип үткән быуаттың илленсе йылдарында башланған бер тетрәткес ваҡиғаны һөйләп алып китте. Был юлы улар араһында Нәфисәнең бер туған һеңлеһе була.  Ҡатыны донъя көтөргә әүәҫ була, биш бала табып бирә.  Ул элекке еҙнәһенә апайын көсләп кейәүгә биреүҙәре, ҡыҙы үлеп ҡалыуы тураһында һөйләй.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, донъя ҡараулы, шуға һис бер нәмәгә борсолмай, тыныс күңел менән йөрөп ҡайттыҡ.  Шулай икеләнеп йөрөгәндә, Әбйәлилдән тағы бер төркөм йәштәр сайыр йыйырға килеп төшә.  Килеүемдең сәбәбен әйткәс тә, Нәфисә апай тыныслығын һәм сабырлығын һаҡланы.  Улар ҙа ысын мөхәббәт китапта йәки кинола ғына була икән тип уйламаһындар.  Йәштәр күп түгел ине: үҙебеҙ ише оло кешеләр менән туғандар кеүек яҡындан аралашып йәшәнек.  Ә Ғәлимйән армиянан тыуған яғына ҡайтып төшкәс, ҡатынын бер ҡасан да ғәфү итмәҫкә тигән ҡарарға килеп, ҡара янып йөрөй.  Геройҙарымдың исемдәрен үҙгәртеп алдым, ә йәшәгән урындарын аныҡ атаманым.  Алдында ғәйебем ҙур, ризалығын алып үлгем килә”, — тине.  Уныһы әрнегән йөрәгенә тағы тоҙ һибеп, ташларыңды белгән булһам, үҙем кәләш итеп алыр инем, тип хат яҙа.  Һигеҙ йыл самаһы элек ирем менән икәүләп Башҡортостан шифаха­нала­рының береһендә ял иттек.  Әйтегеҙ Ғәлимйәнгә, килһен, тик яңғыҙы түгел, ҡатыны менән…

* * * Бөтәһе лә һәйбәт кеүек, ләкин тәүге мөхәббәте иҫенә төшөп, тынғы бирмәй Ғәлимйәнгә.  Еңгә кеше Ғәлимйәнгә Нәфисәһенең армиянан килеп киткән һалдат менән теттереп ҡалыуы тураһында яҙа.  Төндәрен илап үткәрә ул.  Бер йыл үтеүгә, мөхәббәт емеше булып ҡыҙҙары тыуғас, Ғәлимйәнде армияға алалар.  Шунда Әбйәлилдән икәнлегебеҙҙе әйткәс тә, яныбыҙға етмеш биш йәштәр тирәһендәге бер ҡарт йүгереп тигәндәй килеп етте.  Шулай көн һайын саф һауаға ирем һәм Ғәлимйән ағай менән өсәүләп сығып йөрөр булып киттек.  Ҡыҙына ҡарап, әсәһенең йәш сағында кеше көнләштерерлек һылыу булғанына ышандым.  Поезд килеп туҡтай, ләкин, күпме көтһәләр ҙә, Ғәлимйән төшмәй.  Кама буйҙарында йөрөгәндә, бер ҡыҙ менән танышып, шуға өйләнә һәм тыуған яҡтарына ҡайта.  Сөнки айырылышҡан саҡта икәүһенең: “Ер өҫтөндә осраша алмаһаҡ, ер аҫтынан юл ҡаҙып булһа ла бер-беребеҙҙе табырбыҙ”, — тигән анттары була.  Хат аша элекке ҡатынының тол ҡалғанын белгәс, Ғәлимйән ярһыған йөрәгенә урын тапмай башлай.  Күрәһең, маңлайға яҙылғаны шундай булғандыр.  Әлбиттә, ул Нәфисәнең, поезд ҡуҙғалып киткәс, ер тырнап, өҙгөләнеп илауын күрмәй.  Ҡыуып сығарһа ла бер ни ҙә түгел инде, тип уйлап та ҡуйғайным, тик Нәфисә апай, мине яҡын кешеһеләй күреп, яғымлы һөйләшеп китте:
– Айырылышмай, айырылыштыҡ инде беҙ Ғәлимйән менән.  Шунда атай кеше уға бөтә серен сисә һәм юлға үҙен дә алыуын, Т. ауылына һуғылып, Нәфисә менән осраштырыуын һорай.  Ә ғаилә башлығы уҫал, үҙ һүҙен бирмәгән, башҡаларҙыҡы менән иҫәпләшеп тормаған кеше була.  Ял итеүселәрҙең ҡайһы берҙәре: “Әллә һин ике бабай менән килдеңме?” – тип шаярта башланы. Тегеһе риза була.  “Бындай мөхәббәт тарихы китаптарҙа йә киноларҙа ғына булалыр тип уйлай инем”, — тинем.  Тора-бара тәүге мөхәббәтен онотор тип көткән ире, түҙемлеге бөтөп, эсә, болара башлай.  Ул әсәһенә: “Киленеңде ситкә типмә, мин ҡайтҡансы бергә йәшәгеҙ”, — тип ҡуша.  Әгәр Нәфисә апай риза булһа, барып күрергә лә теләк белдерҙе. Бер-бер артлы балалары донъяға килә, ә бына Ғәлимйәндән тыуған ҡыҙы, күҙ нуры, ауырып үлеп ҡала.  Тик байтаҡ ваҡыт үткән була шул.  Һәм шул ҡиәфәттә хәтеремдә тороп ҡалды. Балалар бәләкәй саҡта эш урынынан бушлай юллама бирһәләр ҙә, йөрөргә форсат теймәй торғайны.  Ә ауылда уға күҙ һалып йөрөүселәр байтаҡ. 