Тышта терегөмөш бағанаһы —28–30 градус күрһәтеүгә ҡарамаҫтан, тимерселәрҙең ҡыштың зәһәр һалҡынлығына иҫтәре лә китмәй булып сыҡты.  Уңыштарым әлегә ҙур түгел, сөнки эш асыуыма бер йыл ғына.  Район хакимиәтендә лә эшҡыуарҙы дәртләндергәндәр һәм фатиха биргәндәр.
— Һыҙмаларҙы үҙем яһайым.  Нигеҙҙә тимерҙән яһатыуҙы хуп күрәләр. Минең өсөн әллә ни ауырлығы юҡ, рәссам улымын бит.  Пенсионерҙарға ташлама яһауҙары ла — ауыл халҡының хәлен аңлауҙан. Шулай ҙа тимерселәрҙең артҡа сигенергә иҫәптәре юҡ.  “Әлегеләй һыуыҡта ла тик торғаныбыҙ юҡ, бер генә көн ял итергә тура килә.  Ошо мәлде файҙаланып ҡалырға ашығырға ғына кәрәк.  Беҙ ҙә оҙаҡҡа һуҙып тормай, сатлама һыуыҡта ла осҡон сәсрәтеүсе Илһамдың үҙе менән танышырға ашыҡтыҡ. Заказдарҙы килешкән ваҡытҡа өлгөртөргә тырышабыҙ”, — ти эшҡыуарҙар.  Электән үк ағасты биҙәкләү-һырлау теләге тыуа торғайны.  Булдыра алыуына ышанғас, тимергә тотонорға баҙнат иткән.  Кемдәндер күреп йәки сәмләнеп тә ҡуҙғалырға мөмкин.  Оҫтахана урынлашҡан бинаны ул күптән түгел аукцион аша һатып алған.  Илһам Әхмәтзыя улына тимер “ене” ҡағылыуы, бер уйлаһаң, ғәжәп тә түгел һымаҡ.  Эшһеҙ ҡалғас, ошо хыялымды тормошҡа ашырырға тотондом, — ти оҫта. Һәр береһе үҙенсәлекле биҙәкле ҡапҡа-ҡоймалар, ысынлап та, иғтибарҙы йәлеп итерлек. Район хакимиәтендә Илһам Бәғҙәнуров хаҡында булдыҡлы ир-аттың береһе булыуы, тәүәккәлләп, үҙ эшен асыуы һәм уны уңышлы ғына алып барыуы хаҡында йылы һүҙҙәр менән телгә алғайнылар. Күрәһең, атайымдың һәләте күскәндер.  Яҡшы тауар үҙе үк реклама, тиҙәр бит.  Ҡыҫҡаһы, ҡулынан балта-бысҡы төшөрмәгән.  Мәҫәлән, буяу камераһы булғанда эш ырамлыраҡ барыр ине, бинаға ремонт та яһағылары килә.  Оҫталарҙың әҙер һәм ҡайһыһы буялыуҙы йәки шымартыуҙы көткән тауарҙарына беҙ ҙә күҙ һалдыҡ.  Быны Илһам миҫалында ла күрергә мөмкин.  Башлаусыһы булһа, хуплаусыһы табыла, тиҙәр.  Әммә күңеле күтәренке эшҡыуарҙың, иң мөһиме — иркен һәм аныҡ урыны бар.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Әлбиттә, оҫтахана өсөн байтаҡ ҡорамалдар кәрәк.  Үҙебеҙ үк алып барабыҙ, ҡорабыҙ һәм урынлаштырабыҙ.  Заказ биреүселәр күп.  Тимерҙе Өфөгә барып һатып алалар.
— Күңел һалып, клиенттарҙың теләген иҫәпкә алып яһайбыҙ.  Тимер һындырыла, бөгөлә, ялғана, сүкелә һәм һөҙөмтәлә ҡабатланмаҫ биҙәкле ҡойма, ҡапҡа ҡыйыҡтары, эскәмйә кеүек һәр йортҡа кәрәкле тауар хасил була.  Илһам Өфөлә ойошторолған күргәҙмәләрҙә ҡатнашырға, яңылыҡтарға күҙ һалырға ла ваҡыт таба икән.
“Ялҡауланмаһаң, ғаиләң өсөн яуаплылыҡтың ир-атта булыуын яҡшы аңлаһаң, донъя көтөү өсөн йүн табырға була.  Илһам менән ярҙамсыһы Раушан янып-бешеп сираттағы заказды өлгөртөргә тырыша ине.  Үҙең ҡуҙғалһаң, дәрт итһәң, хакимиәттә лә ярҙамлашырға әҙерҙәр.  Ғөмүмән, эшҡыуарлыҡҡа “йәшел ут” асылыуы, Хөкүмәттең ошо йүнәлеште үҫтереүҙе дәртләндереүе, субсидия биреүе һәйбәт, әлбиттә.  Район халҡынан тыш, күрше төбәктәрҙән дә юллап киләләр, — ти Илһам Бәғҙәнуров. Йыш ҡына үҙгәртеп ҡороу осороноң кире яҡтарын күрһәтергә яратабыҙ, әммә ыңғайҙары ла юҡ түгел.  Шулай ҙа тәүккәлләүемә үкенмәйем, — тине ул.
 Тәүҙәрәк ҡул станогы ярҙамында эшләһәләр, хәҙер конкурс нигеҙендә ике автоматлаштырылған станокка эйә булғандар.  Бүздәк районы. Атаһы — профессиональ рәссам, әсәһе — балалар баҡсаһы хеҙмәткәре. Ишеткән менән күргән бер түгел, тиҙәр.  Хәҙер ауыл халҡы кәртә-ҡураһын бер эшләгәндә оҙаҡҡа етерлек һәм әллә ҡайҙан күҙгә ташланып торорлоҡ итергә тырыша.  “Уртакүл” совхозында 20 йыл шофер булып эшләгән.  Ә бына ата-әсәһе бөтөнләй икенсе һөнәр эйәләре.  Шуға ла ҡул тейҙерәһе урындары байтаҡ.  Һөнәрселек училищеһын тамамлаған ике егет эш урынлы булған.  Силәбелә етештерелгән был ҡорамал хеҙмәттәрен күпкә еңеләйткән һәм уны ышаныслыраҡ, тип тә иҫәпләйҙәр.  Эшһеҙ ҡалғас, аптырап ҡалмаған, ағастан ҡойоп ҡуйғандай итеп йорт йыһаздары яһай башлаған, бура бураған, йорттар һалған.  Хаҡты ла ҡайырып алыу маҡсатын ҡуймағандар.  Ике балабыҙ бар, ҡатыным Тамара Айрат ҡыҙы менән донъябыҙҙы түңәрәкләндерергә тырышып йәшәйбеҙ. 