Ашлыҡты ваҡытында һуғып алыу мөмкин түгел, ерҙә оҙағыраҡ ятһа, бирешә башлай.  Хужалыҡта эшсе династиялары ла бар.  Мәүләүи Ғилем улының әйтеүенсә, хужалыҡта мал аҙығы етерлек әҙер­ләнгән: силос, сенаж, бесән, һалам мул тупланған.  Быйыл республикабыҙҙың ҡайһы бер райондарында ямғырҙың йыш яуыуы игенселәрҙең үҙәгенә үтте.  Физика уҡытыу­сыһы Рәзиф Хәмзин, “ҡыҫҡартыу”ға эләккәс, беҙҙең кооперативҡа килде лә тиҙ арала үҙ кеше булып китте... Тимәк, ураҡты дауам итергә өмөт бар.  Баҫыуға ҡасан төшөргә мөмкин икәнен күрербеҙ.
– Ямғыр яуғанда комбайнсылар ял итеп ҡалалыр инде, – тип шаярт­ҡай­ныҡ, рәйес быны етди ҡабул итте шикелле.
– Бер ҡасан да ҡул ҡаушырып ул­тырғаныбыҙ юҡ, яуын мәлендә оҫта­хана ҡырмыҫҡа иләүендәй гөрләй: тех­никаны ҡарайбыҙ, йүнәтәбеҙ, – ти­не ул.  Ысынлап та, көн асылырға итә буғай.  Бынан бер нисә йыл элек республика Башлығы Рөстәм Хәмитов рай­онға эш сәфәре барышында юҡҡа ғы­на “Колос”тың эше менән танышып китмәгәндер.  Шартлы бер баш малға аҙыҡ берәмеге 35 центнерҙан да кәм тура килмәй.  Һәр һыйырҙан көндәлек уртаса һауым – 11 литр.  – Уңыш мул булыр тип өмөт­ләнмәһәк тә, бар көстө һалып ты­ры­- шабыҙ.  Бынан тыш, 660 баш тана һәм үгеҙ һимертеүгә ҡу­йылған.
– Эш хаҡы ваҡытында түләнгәс, хеҙмәткәрҙәргә ҡытлыҡ юҡ, – ти рәйес.  Илдар Ғаффанов Себерҙә көрәп тигәндәй аҡса алып йөрөгән еренән тыуған яғына ҡайтты, илһөйәр­лек тойғоһо еңгәндер.  Хәҙер бына баш агроном менән яланды гиҙеп килергә уйлайым.  – Иң тырыштары тип Рәшит Янов, Ильяс Ғималетдинов, Фидаил Миң­леязов, Гөлсәсәк Ғәлимйәнова, Инзилә Ахрарованы билдә­ләр инем.  Шуға күрә булғанына шөкөр итергә ҡала. Уны “Дүртөйлө-һөт” комбинатына тапшыралар.  Кооперативта, ғөмү­мән, әле 700 тирәһе баш һыйыр малы иҫәпләнә, шуның 250-һе һауыла.  Мәҫәлән, Фларит Сәмиғуллин – алыштырғыһыҙ механизатор, Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, кәләше Сажиҙә – бухгалтер, улдары Илшат – келәт мөдире, ҡыҙҙары Гөлшат һауынсы бул­һа, кейәүҙәре Рәзиф Хәмзин – ферма мөдире. Тырышлыҡ, берҙәмлек, ергә тоғролоҡ йәһәтенән өлгө алырлыҡ бит! “Колос” ауыл хужалығы етештереү кооперативы ла шундай хәлгә тарыны, әммә һис тә һынатмай.  – Уның ҡарауы, бөгөн һеҙ беҙгә ҡояш алып килдегеҙ!  Хужалыҡтың рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Мәүләүи Хужиндың да кәйефе көр.


– Тәбиғәт шарттарының көйһөҙлөгө тамам аптыратты инде, – тип башланы ла ул һүҙен, йылмайып ебәрҙе.  Быйыл яҙ ямғыр ваҡытында яуҙы, тупраҡты етерлек туйындырҙы ла ул, әммә һуңынан эҫе көндәр башланып, бөтөн үҫемлекте көйҙөрҙө тиерлек. 