Шуныһы аяныслы: ысын һөттө пальма майына алмаштырыу һауын һыйырҙары менән шөғөлләнгән эшҡыуарҙарға ныҡ аяҡ сала.  Ә һауын һы­йырҙары менән шөғөлләнгән агра­рийҙар табыш һанау урынына, киреһенсә, түккән аҡсаларын нисек ҡайтарыу тураһында ҡайғыра.  Осһоҙ фальсификат бәкәлгә ныҡ һуға.  Егерме биш йылдан һуң ошо пальмаларҙы ла ҡырҡып, яңыларын ултырталар икән.  Уның урынына заман технологияһы буйынса пальма ултырталар.  Һауын конвейер түгел – уны ваҡытлыса ғына туҡтатып тороп булмай.  Шуға ла фальсификат менән шөғөлләнгән бизнес сәскә ата.  Ул — бик инерциялы тармаҡ.  Өҫтәмә сыр һәм эремсекте ошо пальма майы биргән, тип фаразларға ғына ҡала.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙә сыр һәм эремсек етештереү тиҙлеге кинәт артып киткән.  Әммә шатланырға иртә­рәк әле.  Һөт продукттарын дөрөҫ һәм аныҡ маркировкалау эшен дәүләт органдары ғына булдырырға тейеш.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: йүнле сыр эшләү өсөн уртаса 8-12 литр һөт һәм өс йыл ваҡыт кәрәк.  Табыш артынан ҡыуған капиталистарҙы был технологияларҙың тупраҡ өсөн бик зыянлы булыуы борсомай.  Рәсәйҙә бөгөн ысын һөт менән натураль продукттарҙың аныҡ ҡына айырмаһы булдырылмаған.  Шуға натураль һөт етештереүселәр ауыр хәлдә ҡалды.  Бер телеканалда Рәсәй крәҫтиәндәре өсөн бик ҡыҙыҡ сюжетҡа юлыҡтым.  Бер кило эремсек яһау өсөн уртаса 7 литр һөт кәрәк.  Һауым һыйырҙарының һаны һуңғы сирек быуат эсендә өс тапҡырҙан артыҡҡа кәмене.  Финанс йәһәтенән улар өсөн әлеге йыл былтырғынан да хөртөрәк булып сыҡты. Ике циклдан һуң ошо ерҙә бер нәмә лә үҫтереп булмаясаҡ, сөнки пальмалар, беҙҙәге көнбағыш, сөгөлдөр һымаҡ, ерҙең бар көсөн ала.  Уны тиҙ генә ишәйтеп булмай.  Сауҙа селтәрҙәре лә һөт продукттары етештереүселәрҙән осһоҙон һәм һаҡлауы еңел булғанын ғына талап итә. Ул турала шул уҡ телевидение, киң мәғлүмәт саралары даими һөй­­ләп тора.  Дәүләт стандарттары буйынса уны аҙыҡ-түлек етештереүҙә ҡул­ланырға рөхсәт бирелгән, әммә, эксперттар фекеренсә, ГОСТ талап­тарының үтәлеүен тикшереп тороуы еңелдән түгел – хатта “Россельхоз­надзор” белгестәренең дә хәленән килмәй. Беҙҙә индерелгән регламент буйынса “һөт“ һәм “һөт эсемлеге“ тигән төшөнсәләр ҙә фальси­фи­каттың киң таралыуына булышлыҡ итә.  Баҡтиһәң, был ағас бик тиҙ үҫә һәм сәтләүектәрендәге май донъя баҙарында бик уңышлы һатыла икән.  Һауғаныңды ҡәнәғәтләндерерлек хаҡҡа һатып булмай, сөнки бер йыл эсендә һыйырҙарға ашатҡан емдең хаҡы уртаса 30 процентҡа күтәрелде, ә улар өсөн минераль матдәләр 40 процентҡа ҡиммәтләнде.  Колхоз-совхоз һәүкәштәрен һуйып байыған замандаштарыбыҙ онотолмаған әле. Ә джунглиҙағы йәнлектәр өсөн, бигерәк тә орангутанг маймылына, йәшәр урын ҡалмай.  Башлыса сәйәхәтселәр, туристар өсөн тәғәйенләнгән тапшырыуҙа күрһәтелеүенсә, иң ҙур мосолман дәүләте Индонезияла кокос майы етештереүҙе арттырыу маҡсатын ҡуйып, быуаттар буйы үҫкән джунглиҙы ҡыралар.  Уның өсөн булдырылған административ штрафтарҙы демпинг арҡаһында алын­ған миллиондар еңел ҡаплай.  Был шарттарҙа Хөкүмәт яғынан ашығыс ярҙам кәрәк.  Ҡыуанырға ине, беҙҙә импортты алмаштырыу мәсьәләһе бик тиҙ үтәлә икән тип.  Әгәр бында тейешле тәртип юҡ икән, Рәсәй Хөкүмәтенең импортты алмаштырыу программаһында ҡаралған 12-15 йылдан һуң ысын һөттөң тәмен онотоуыбыҙ ҙа мөмкин.
. Был про­дукцияның үҙҡиммәтен арттыра.  2014 йылдың ноябренән алып беҙҙең етештереүселәр сит илдәрҙән ошо продукцияны күпләп һатып ала башлаған.  Хәйер, ошондай хәлдәрҙе Рәсәйҙә, мәҫәлән, ҡытайҙар тарафынан ҡуртымға алынған һәм бер нисә йыл эсендә эшлектән сыҡҡан ерҙәрҙә лә күрергә мөмкин.

 Пальма майының кеше һаулығына зыяны тура­һында гәзит уҡыусылар хә­бәр­ҙарҙыр.  Эремсек менән дә шул уҡ хәл.  Малсылыҡта был уңыш­тарға өлгәшеү еңелдән түгел.  Күптән түгел Рәсәйҙең ауыл хужа­лы­ғы министры Александр Ткачев үткәргән кәңәшмәлә баҙарҙың һаулыҡ өсөн хә­үефле сыр һәм эремсек фальсификаты менән тулғаны тураһында әйтеп үттеләр.  Тимәк, баҙарҙы тултырған пластилинға оҡшаш сырҙарҙың күпселеге — фальсификат.  Баҡтиһәң, санкцияларға ҡара­маҫтан, Рәсәйгә пальма майын индереү шаҡтай артҡан.  Ә һөт етештереү беҙҙә өс процентҡа ғына артҡан.  Икенсенән, сыр етештереүҙең алдынғы технологияларын ҡуллана башлау ҙа хәүефле: әгәр иртәгә эмбаргонан баш тарта ҡалһалар, инвес­тицияларҙан файҙа сығарыу мөмкинлеге юғаласаҡ.  Юҡҡа ғына халыҡ: “Һауып эсһәң – мең көнлөк, һуйып элһәң – бер көнлөк“, — тип әйтмәгән.  Әммә кеше һаулығын хәстәрләү өсөн булдырылған төрлө дәүләт органдары был турала ләм-мим. Табыш өсөн тәбиғәтте ҡырған бизнестың вәхшилегенә айырым туҡталырға булыр ине. 