Уларҙың барыһын да Республика халыҡҡа социаль ярҙам үҙәге үҙе һоратып ала, тип хәбәр иттеләр төбәк Хөкүмәтенең матбуғат үҙәгендә. Башҡортостанда Хөкүмәт ҡарарына ярашлы стипендия алыу тәртибе ябайлаштырылды.
 Яңы документҡа ярашлы, әле социаль йә­һәт­тән аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән сыҡ­ҡан, бакалавриат һәм белгес программалары буйынса бюджет нигеҙендә уҡыған һәм яҡшы билдәләргә өлгәшкән I һәм II курс студенттарына йәшәгән урынында теркәләүҙе раҫла­ған, ғаилә ағза­лары күрһәтелгән доку­мент­тар­- ҙы юллауҙың кәрәге юҡ. 