Һөҙөмтәләргә ярашлы Өфө­нөң “Уҡ” командаһы еңеү­се тип танылды.  Әлеге фестивалдә “Рәсәй төбәктәрендә атлы туризмды үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәлә­ләре” тигән темаға “түңәрәк өҫтәл” үткәрелде.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Екатеринбург, Силәбе, Магнитогорск ҡала­ларынан килгән ҡатна­шыу­сылар туристик йүнәлеште билдәләү һәм һыбай йөрөү оҫталығы буйынса көс һынаш­ты.  Әйткәндәй, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов һәр ауыл мәктәбендә ат спортына иғтибарҙы көсәйтергә тәҡдим иткәйне.  Быйыл июлдә төбәктең Йәмәғәт палатаһы йыйылышында ул балаларҙы хеҙмәткә йәлеп итергә, ошо рухта тәрбиә­ләргә кәрәк тигән фекер белдерҙе. Ундағы иң әүҙемдәрҙең береһе Надежда Маликова – атлы туризм буйынса Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаһы ағзаһы. Ошо көндәрҙә Белорет районының Ҡағы ауылы янында өс көнлөк “Һыбайлы һуҡмағы-2015” атлы туризм фестивале тамамланды.
