Күптән түгел телевизорҙан шуға шаһит булдым: Ҡазанда Ауыл хужалығы министрлығының йыйылышы татар телендә алып барылды.  Был рухыбыҙҙы үҫтереүгә ҙур этәргес булыр ине.  Был мәсьәлә беҙҙе, өлкәндәрҙе, айырыуса борсоуға һала. Ул күңелемдә төрлө уй-фекер тыуҙырҙы.
 Шул уҡ ваҡытта яуаплы вазифа биләгән башҡорт етәкселәре төрлө милли сараларҙа үҙебеҙҙең телдә һөйләүҙе бурыс итеп алһын ине тип теләйем.  Башҡорт телен өйрәнеү зарурлығын республикала саммиттар барышында ил Президенты Владимир Путин да иҫкә төшөрҙө бит. Фәҡирлектән тырыш хеҙмәт аша ҡотолайыҡ.  Бына, исмаһам, үрнәк! Күршеләребеҙҙән өлгө алырға тейешбеҙ. Был сәйәсәт, һис шикһеҙ, маҡтауға лайыҡ.  Тағы шуныһы: ниңә беҙҙең башҡорт йәштәренән етәксе урындарға кадрҙар әҙерләүгә тейешле иғтибар бүленмәй?  Беҙгә рухи ныҡлыҡ, матди байлыҡ кәрәк.  Ярлы бит ғорур була алмай, шунлыҡтан меҫкенлек, бисаралыҡтан арынайыҡ, милләтте ҡырған эскелекте бөтөрәйек.  Мәҡәләне яратып уҡыным.  (Л. Абдуллина, “Иман ғына беҙгә ҡеүәт өҫтәр, иман ғына асыр йөрәкте!”, 2015 йыл, 22 май)
 Ысынлап та, күрше Татарстанда туған телде һаҡлау ғына түгел, уның ҡулланылыу даирәһен киңәйтеү, халыҡ күңелендә милләтенә ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләүгә күп көс һалына. 