Уларҙы шахматҡа ылыҡтырырға кәрәк.
...Шундай легенда бар.  Хәҙер уның эшен дауам итерҙәй шәкерттәре бар.  Шахмат уйнай белгән зирәк кеше бер ҡасан да юғалып ҡалмаясаҡ тигән мәғәнә ята унда.  Шуға ла күптәр атайым менән алышҡа сығырға шөрләй ине.  Ренант Хәйҙәр улының шәкерте, баш судья Денис Мамин әле ос­тазының юлын лайыҡлы дауам итә.
– Шахматтың кеше өсөн ни тиклем файҙалы булғанын һәр кем беләлер, – ти ул.  – тигән Әминбәк.  Бөгөн дә был хәҡиҡәткә тоғро ҡалғандар бар. Ошо төр уйын буйынса дүрт тапҡыр Башҡор­тостан чемпионы булыуы, халыҡ-ара бәйге­ләр­ҙә еңеү яулауы – быға аныҡ дәлил.  Быйылғы ярышта ҡатнашырға Екатеринбург, Төмән, Ҡурған, Силәбе, Сорғот ҡалаларынан, хатта Чехия, Әрмәнстан илдәренән дә килгәндәр.
– Атайыбыҙҙы Башҡортостан­да ғына түгел, Рәсәйҙә лә яҡшы беләләр ине, – тип хәтирәләргә бирелде билдәле шахматсының улы Илшат.  Киләсәктә Фәрхәт ағайым менән атайыбыҙ тураһында китап сығарырға уйлайбыҙ. Ә инде еңелһәң – башыңды киҫәм!  Сатраш уйнап үҫкән балалар ҙа тормоштоң бейек үрҙәренә артыласаҡ. Мәҫәлән, Өфөлә дүртенсе йыл рәттән Ренант Ғүмәров иҫтәлегенә шахмат турниры ойошторолоп килә.  Ике көн барған ярыштың һөҙөм­тәләре билдәләнде.  Тик зирәк Әминбәк барыбер еңеп сыҡҡан.  – тип һораған батша.
– Риза!  Шулай итеп, егет батша булып киткән.
“Әминбәк” исемле был башҡорт халыҡ әкиәте барығыҙға ла таныштыр.  – Әгәр мине сатрашта еңһәң, тәхеткә ултырасаҡһың.  Ренант Ғүмәров – республикабыҙҙа шахматты үҫтереү йә­һәтенән күп эш баш­ҡарған шәхес.  Уҡыусылар араһында – Магнитогорск ҡала­һынан килгән Алексей Польщи­ков­ҡа, ветерандарҙан Юрий Копейкин (Өфө) менән Владимир Савчукка (Карпинск) етеүсе булманы.
– Хәҙер балаларҙың күбеһен компьютерҙан айырып булмай, – тине ойоштороусыларҙың береһе, Өфөнөң “Мәрхәмәт” хәйриә ойош­маһы рәйесе Гөлшат Нуриәхмәтова.  – Атыш, үлтереш уйындары йәш бы­уындың зиһенен ҡаҡшата, психо­ло­гия­һын боҙа.  – Уйнайбыҙ...
 – Заманында ул Мәскәү чемпионы булып та танылды.  Вәғәҙә – иман, тиҙәр бит: батша барлыҡ вәзирҙәрен саҡырып алған, ҡала халҡын йоҡонан уятҡан, барабан ҡаҡтырып, музыка уйнатып, байрам яһаған да Әминбәкте тәхеткә мендереп ултыртҡан, ти.  Ғәҙәттә, ҙур асыш яһаған ғалим­дар йә билдәле дәүләт эшмәкәрҙәре сатрашта яҡшы уйнай.  – Уйын зиһенде нығыта, мейе эшмәкәрлеген яҡшыр­та.  Миндә шөғөлләнгән балаларҙың барыһы ла шахматсы булып китмәһә лә, күптәре Мәскәү, Санкт-Петербург университеттарына уҡырға инә. Бәйге бик ҡыҙыу барған, ти: йә батша өҫтөнлөк ала, йә егет.  Геракл 13-сө еңеүен нәҡ шахмат таҡтаһында күрһәткән.  Һин ризамы?  Уның даирәһе киңәйгәндән-киңәйә.  Афина Палладаны еңеп, Олимп тауына күтәрелгән, тиҙәр. 