Азамат Илембәтовтың фекеренсә, иҡтисади үҫештең нигеҙен, алдағы йылдарҙағы кеүек, сәнәғәт тәшкил итәсәк.  Республиканың киләсәгенә өмөт менән ҡарау өсөн етди нигеҙ бар, – тине Азамат Илембәтов.
 Башҡортостанда табиптар, уҡытыусылар һәм бюджет өлкәһендә эшләүсе башҡалар өсөн социаль торлаҡ төҙөлә башлаясаҡ.  Төбәк бюджетынан торлаҡ инфраструктураһын әҙерләүгә тәүге 250 миллион һум аҡса бүленгән дә инде. Ул муниципаль ҡаҙна сығымдарына йәки республика бюджетынан бүленгән аҡсаға төҙөләсәк.  Уны төҙөргә лә булыр ине, әммә ҡалала бындай төҙөлөш өсөн майҙандар бөтөнләй ҡалмаған тиерлек.  Улар, төҙөлөш өсөн тип, ҡасандыр ерҙәрҙе йә һатып, йә ҡуртымға алып бөткән.  Был турала Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республика халҡы менән тура бәйләнеш мәлендә хәбәр итте.
 Шуға ла инвестицияларҙың артыуы көтөлә, ул былтырғы күрһәткестәргә ҡарата 108 процент тирәһе буласаҡ тип күҙаллана.  Был арзан торлаҡҡа булған ихтыяжды кәметер тип көтөлә. Мәҫәлән, дөйөм майҙаны 35 квадрат метр тәшкил иткән бер бүлмәле фатирҙың хаҡы 770 мең һум тәшкил итәсәк. Әгәр Греция менән Италияның тышҡы бурысы был илдәрҙең эске тулайым продуктынан ашып киткән булһа, Рәсәйҙә әлеге күрһәткес 2 проценттан да әҙерәк.  Республикала ҡуртымға тапшырылыусы социаль торлаҡ та барлыҡҡа киләсәк.  Республиканың дәүләт бурысы иһә 11 миллиард һум самаһы, был тулайым төбәк продуктының яҡынса 1 процентына ғына тиң икән.
– Көрсөк күренештәренә юл ҡуймаҫ өсөн беҙгә киләсәкте күҙаллап эшләргә – инвестицияларҙы әүҙемерәк йәлеп итергә, конкуренцияға һәләтле етештереүҙе яйға һалырға, тимәк, өҫтәмә эш урындарын һәм яңы һалымдар булдырырға – кәрәк.  Республика етәкселеге файҙаланылмай ятҡан ерҙәрҙе тартып алыу һәм унда арзан торлаҡ төҙөү хоҡуғы биргән федераль закон ҡабул итеү башланғысы менән Дәүләт Думаһына мөрәжәғәт итергә йыйына.  Квадрат метры — 20-22 мең һумға ғына!
 Әммә ул элекке кеүек йылдам булмаясаҡ, 2011 йылдың күрһәткестәренә ҡарата 105 процент тирәһе генә тәшкил итәсәк. Программаның асылы шунда: муниципалитеттар төҙөлөш өсөн ерҙе бушлай бүләсәк, кәрәкле коммуникацияларҙы үткәрәсәк, юл һаласаҡ.  Бөгөн төп мәсьәлә – республикала арзан торлаҡ юҡ кимәлендә.  Рөстәм Хәмитовтың фекеренсә, һис шикһеҙ, был эшкә аяҡ салыусылар буласаҡ, шуға ҡарамаҫтан, ул аҙағынаса еткереләсәк. Әммә, Рөстәм Хәмитовтың билдәләүенсә, 10 — 14 мең һум хеҙмәт хаҡы алып эшләгәндәр өсөн был да ҡиммәт.  Ә түләү айлыҡ коммуналь түләүҙән бер нимәһе менән дә айырылмаясаҡ. Бындай төр фатирҙар ҡулланыуға бушлай тапшырыласаҡ.  Уларҙың хужалары ҡиммәтерәккә һатыу өсөн ерҙең хаҡы күтәрелеүен көтә.  Президент файҙаланылмай ятҡан ер биләмәләрен тартып алыу мәсьәләһе Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта федераль ҡануниәт кимәлендә хәл ителеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 Әлеге мәлдә республиканың 22 ҡалаһы һәм районы социаль торлаҡ төҙөлөшөнә бушлай ер бүлеү буйынса программа ҡабул иткән.  Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, бындай торлаҡ Мәскәүҙә етерлек, хәҙер ул бөтә ил буйынса киң танылыу ала бара.
 Алыпһатарҙарҙың ере тартып алынасаҡ
 Уның квадрат метрының хаҡы 20-22 мең һум тәшкил итәсәк.  Был турала “Вся Уфа” телеканалында үткән тура бәйләнештә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов белдерҙе. Ә Торлаҡ төҙөлөшө фонды әҙер биләмәләрҙә социаль торлаҡ төҙөйәсәк.  Грециялағы кеүек көрсөк беҙҙә булмаясаҡ
 Мәҫәлән, Өфө ерҙәренең бер өлөшө халыҡтың был проблемаһынан табыш алырға теләүселәр ҡулына эләккән.  Бындай торлаҡтың квадрат метрының үҙҡиммәте 20-22 мең һумдан артмаясаҡ.  Әле ҡулланылмай ятҡан ерҙәрҙе тартып алыу хоҡуғын биреүсе ҡануниәт проектын әҙерләү бара.  Үҫеш иң тәүҙә иҡтисадтың технологик яңырыуына нигеҙләнәсәк.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Башҡортостандың Премьер-министры беҙҙең илгә лә, төбәккә лә көрсөк янамай тип иҫәпләй.  Министрлыҡ белгестәренең күҙаллауына ярашлы, халыҡтың килеме 5,3 процентҡа артасаҡ, ә айлыҡ уртаса эш хаҡы 21 мең һумға етәсәк. Өфөлә социаль торлаҡты быға тиклем файҙаланылмай ятҡан ер биләмәләрендә төҙөү күҙаллана.  Өфөлә һәм башҡа ҙур ҡалаларҙа күптәр йорт һалыу өсөн ер юҡлыҡҡа, йә, булһа ла, уларҙың хаҡы юғарылығына зарлана.  Уныңса, социаль торлаҡ төҙөлөшө буйынса махсус программаны тормошҡа ашырып ҡына бындай арзан хаҡҡа өлгәшеп буласаҡ.  Ошоларҙың бөтәһе лә ҡалала торлаҡҡа хаҡ артыуына ныҡ йоғонто яһай. Ә бына ауыл хужалығындағы үҫеш бер аҙ һүлпәнәйәсәк, быға 2010 йылдағы ҡоролоҡ эҙемтәһе йоғонто яһай.  Уның хаҡы квадрат метры өсөн 22 мең һумдан артмаясаҡ.  Республика Хөкүмәтенең Премьер-министры Азамат Илембәтов Рәсәй сәйәсәте мәктәбе уҡыусылары менән Өфөләге осрашыуында тап шулай белдерҙе. Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы асыҡлауынса, төбәк иҡтисадының үҫешенә туҡтап ҡалыу янамай.  Уларҙы бюджет өлкәһендә эшләгән мәлендә һәр кем ҡуллана алырға тейеш.  Әммә был майҙандарҙа бөгөн бер ниндәй ҙә төҙөлөш бармай.  Бюджет өлкәһендә эшләүселәр уны шул хаҡҡа һатып аласаҡ та инде.  Төп сәбәп – ауыл хужалығы был бәлә килтергән юғалтыуҙарҙан һаман арынып бөтмәгән, элекке хәленәсә тергеҙелмәгән. Шулай ҙа, Өфөләге торлаҡтың әлеге хаҡы менән сағыштырғанда, ер менән күк араһы.  Башҡортостанда 2012 йылда ла иҡтисади үҫеш дауам итәсәк. 