Уларҙың 328-енә 334 мең һум­лыҡ штраф һалынған.  Бынан тыш, рөх­сәтһеҙ 33 мышы, биш ҡоралай, туғыҙ ҡабан, ике айыу аулау осрағы теркәлгән.  Сара барышында 437 һунарсы тикшерел­гән, шуларҙың 14-енең ҡануниәтте боҙоуы асыҡланған.  Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, һунар миҙгеле башланғандан алып ведомство хеҙмәткәрҙәре полиция менән берлектә 93 рейд үткәргән.
 Ғөмүмән, йыл башынан алып 425 кеше хайуандар донъяһы объекттарын файҙаланыу ҡағи­ҙә­ләрен боҙған.  Нигеҙҙә, уларҙың кейек аулауға рөхсәт ҡағыҙы булмаған.  Законһыҙ кәсеп өсөн 2 миллион 15 мең һумлыҡ штраф түләтелгән, тағы ла 30 кешегә ҡарата енәйәт эше асылған.