Аҡса төбәктәге алты предприятиеға — Нефтекамалағы “НефАЗ”, “Искож” йәмғиәт­тә­ренә, Мәләүездәге “Эколайн”ға, Өфө мотор­ҙар эшләү берекмәһенә, Учалы тегеү фаб­рика­һы менән Белорет металлургия ком­би­натына — бүленә.  Ошо рәүешле быйыл мәшғүллек өлкәһенә дөйөм дәүләт ярҙамы 230 миллион 269 мең һум тәшкил итәсәк. Шулай уҡ инвалидтарға һәм пенсионерҙарға социаль ярҙам күрһәтеүгә, эш эҙләүҙә һәм хеҙмәт урынында яраҡла­шыуҙа булышлыҡ итеүгә, бала ҡарау, наркоманиянан дауаланған кешеләрҙе социаль реабилитациялау, йәштәрҙә ватансылыҡ тәрбиәләү буйынса хеҙмәттәр күрһәтеүгә ҡағылышлы проекттар ҡабул ителә. Документҡа ярашлы, федераль ҡаҙнанан 319,4 миллион һумлыҡ субсидия респуб­ликабыҙға, шулай уҡ Иваново һәм Һарытау өлкәләренә түләнә.  Башҡортостан хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште кәметеү өсөн 218 миллион һумдан ашыу аҡса аласаҡ.
 Йәштәрҙең мәш­ғүллеге өсөн 20 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелә.  Социаль проекттарын тәҡ­дим иткән йәш эшҡыуарҙар 300 мең һумлыҡ грант аласаҡ.  Ошо аҡсаның 218 миллион 562,9 мең һумы Башҡортостанға тәғә­йен­лән­гән.  Көрсөккә ҡаршы сараларҙы тор­мош­ҡа ашырыуға республика бюджетынан өҫтәмә рәүештә тағы ла 11 миллион һумдан ашыу аҡса бүлеү күҙаллана. 