Район күләмендә үткән мәҙәни сараларҙан һис ҡасан ситтә тороп ҡалмайҙар.  Эш майҙаны йылдан-йыл киңәйә.  Тәү сиратта техника паркын яңыртыу сараһы күрелә, эш өсөн кәрәкле заманса йыһаз, механизмдар һатып алыуға ҙур сығым тотонола.  Предприятие быйыл дүрт ауыл Советы биләмәһендәге һыу үткәргестәрҙе хеҙмәтләндереү бурысын үҙ иңенә алған.
“Монтаж-сервис” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәренең һәр эштә әүҙемлеген билдәләргә кәрәк.  Таһир Мөнировтың ойоштороу оҫталығы, әҙерлекле иҡтисадсы булыуы ауырлыҡты еңеп сығыуға ныҡлы булышлыҡ итә.  Мәҫәлән, башняларҙы яңыртыу, һәр скважинаны үҙал­лы автоматик идара итеү системаһына күсереү сығымдарҙы 30 проценттан ашыуға кәметеү мөмкинлеген бирә.  Артабан барлыҡ көс һәм финанс мөмкинлек йылылыҡ, һыу селтәрҙәрен яңыртыуға йүнәлтелә. Был башланғыс үҙен аҡлай.  Бөтөн эш сәләмәтлекте һаҡлау маҡсатында халыҡты сифатлы эсемлек менән тейешенсә тәьмин итеүгә, сығанаҡ­тарҙы һаҡсыл файҙаланыуға йүнәлтелгән програм­маға ярашлы алып барыла.  Белгес дипломы алғас, урындағы банкта, торлаҡ-коммуналь хужалығында иҡтисадсы булып эшләй.  Эсәр һыуҙы артезиан скважиналарҙан алалар.  Коллектив берҙәмлеге, татыулығы менән дә күптәргә өлгө булып тора.  Һөҙөмтәлә “Монтаж-сервис” төҙөлөш менән бер рәттән, һыу үткәргес, йылылыҡ трассалары һуҙыу һәм башҡа эштәрҙе башҡарған күп тармаҡлы предприятиеға әүерелә. Таһир Әғзәм улы үҙе лә – йыр-моңға ғашиҡ кеше.  Коллектив үҙ эшендә заманса алымдарҙы уңышлы ҡуллана.  Йәш сағында Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһын тамамлаған, тынлы оркестрҙа уйнаған, 13 йыл мәҙәниәт йортона етәкселек итә.  Шуға ла эше уңышлы башлана.  Ихтыяжды тулыһынса ҡәнәғәт­ләндереү өсөн өҫтәмә ҡоролмалар эшкә ҡушыла, насостар, электротехник йыһаздар алына.  Тәүге осорҙа, әлбиттә, еңел булмай.  Йүнселлеккә ул бай хеҙмәт һәм тормош тәжрибәһе туплап килә.  Мәшәҡәттәрҙән бушанып торған арала ҡулына баянын ала ул.  Был йүнәлештәге төҙөлөштәргә ихтыяж барлығын иҫәпкә алып, шул мәлдә Таһир Мөниров “Монтаж-сервис” йәмғиәтен ойоштора.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарындағы иҡтисади көрсөк Таһир Мөнировтың тормошона ла төҙәтмә индерә.  Коммуникациялар иҫкергән, матди-техник хәлдең ярлылығы үҙен аҙым һайын һиҙҙерә.  Мәҫәлән, улар йорттарға һыу иҫәпләү приборы урынлаштырыуҙы республикала тәүгеләрҙән булып теүәлләгән.  Әйтәйек, бында ҡалалағы кеүек тәүлек әйләнәһенә диспетчерлыҡ хеҙмәте ойошторолған. Күңелендәге йыр-моң эшенә илһам, дәрт өҫтәй. Һыу үткәргестәрҙе йыл һайын биш саҡрым оҙонлоҡта төҙөк­ләндерә баралар.  Уңышлы эшмәкәрлекте баһалап, район хакимиәте Таһир Әғзәм улына тағы ла яуаплыраҡ бурыс йөкмәтә – Ҡариҙел ауылындағы газ ҡаҙанлығын һәм һыу селтәрҙәрен хеҙмәтләндереүҙе уның йәмғиәте ҡарамағына тапшыра.  Ун йыл элек районда газ үткәргес һуҙыу эше киң йәйелдерелә.  Таһир Әғзәм улы етештереү участкаларын техник йәһәттән яңыртыуҙы төп бурыс итеп ҡуя.  Ул эшләгән осорҙа клубтың шаулап-гөрләп торғанын яҡташтары әле лә һағынып иҫкә ала. Быйыл коллектив ағзалары Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына бағышланған “Еңеү вариҫтары” исемле конкурста лауреат булып танылған. Өҙҙөрөп баянда уйнай ул.  Предприятие төҙөлөш баҙарында тиҙ арала танылыу таба.

 Ул тәүәккәлләп Силәбе иҡтисад институтына уҡырға инә.  Хеҙмәткәрҙәр тулы социаль пакет менән тәьмин ителгән, хеҙмәт хаҡын ваҡытында алалар. 