Кеше бөгөн шул хәлендә ҡайҙа бара?
 Тапалғанда йөрәктәргә нәфрәт тула...
 Уйлан, әсә, уйлан, ата, уйлан, бала, – Тороп ҡала – бөгөн ҡаты уйға һала... Яҙмышҡайы киләсәктә кем ҡулына Холоҡһоҙлоҡ шайтан һымаҡ шашынғанда, Уйлан, әсә, уйлан, ата, уйлан, бала, – Матҡыбыраҡ тотонмаған ауып ҡала.
 Атай-олатай һөйәктәре, төйәктәре Ваҡыт тигән арғымаҡтың ялдарына Уйлан, әсә, уйлан, ата, уйлан, бала, – Уйлан, бала!..

1987 йыл. Уйлан, әсә, уйлан, ата, уйлан, бала, Туған телең осҡор уҡтай, татлы балдай, Арғымаҡтай сабып, ғүмер үтеп бара, Күңелдәрҙән әҙәп, иман юйылғанда, Изге тарих, ыҙан-йола онотола, Тир түкмәйсә, сеймәлтмәйсә һүтеп ҡара. Уйлан, әсә, уйлан, ата, уйлан, бала, Тылсым йомған, гел сер йыйған
шул йомғаҡты Ғүмер һөрөү һәр быуынды уйға һала.