Ғәлимә ҒӘЛИЕВА, Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназияһы уҡытыусыһы. Белемен даими камиллаштырып, яңы технологияларҙы үҙләш­тереп, заман менән бергә атлай.  VII класта белем алған сағында уҡ киләсәктә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булырға хыяллана торғайны.  Уҡытыусылыҡ – Хоҙайҙан бирелгән һәләт, тиҙәр.  Һөҙөмтәлә уҡыусылары төрлө конкурстарҙа, олимпиадаларҙа уңышлы сығыш яһай, мәктәптән һуң белем алыуын юғары уҡыу йорттарында дауам итә. Үрге Йәркәйҙәге Тәлғәт Рахманов исемендәге 2-се мәктәптә сирек быуат самаһы информатиканан белем биргән тәжрибәле педагог Гөлфинә Әғләмованың эшмәкәрлеген барлағанда, был хәҡиҡәткә нығыраҡ инанаһың. Ныҡышмалылыҡ, һиҙгерлек, һәләт, балаларға ҡарата һөйөү – тап уға хас сифаттар.  Педагог тәжрибә уртаҡлашыу сараларында ихлас ҡатнаша, курстар үткәрә.  Ләкин яҙмыш Гөлфинәне икенсе йүнәлештән алып китте: уҡыусым Башҡорт дәүләт педагогия институтында 1986 йылда асылған математика һәм информатика бүлеген һайланы. Яҙыусылар, артистар менән осрашыуҙарҙа әле лә ихлас ҡатнаша.
– Эшем еңел түгел, әммә уны яратып баш­ҡарһаң, мәктәпкә һәр иртә ашҡынып барһаң, балаларҙың үҙеңә ҙур ышаныс менән төбәлгән ҡараштарын күрһәң, барлыҡ арыу юғала һәм, хеҙмәтеңдән ҙур ҡәнәғәтлек тойоп, тағы ла дәртләнеп юлыңды дауам итәһең, – ти Гөлфинә Мәүләүи ҡыҙы.

 Юғары уҡыу йортон уңышлы тамамлағас, Үрге Йәркәйҙәге 2-се мәктәптә эш башланы, шунда уҡ үҙен талапсан, маҡсатҡа ынтылыусан педагог итеп танытты.  Уҡыусыларының ғына түгел, ата-әсәнең йөрәгенә лә юл таба Гөлфинә Мәүләүи ҡыҙы.  Бер ҡасан да ваҡытын йәлләмәй, һәр бала менән өҫтәмә шөғөлләнә, ярҙам итергә тырыша.  Ул – элекке уҡыусым.  Бала сағынан әҙәбиәтте, сәнғәтте яратҡан уҡыусым оҙаҡ йылдар райондың халыҡ театрында ла шөғөлләнде, спектаклдәрҙә төп ролдәрҙе башҡарҙы.  Бөгөн дә иң көслө педагогтарҙың береһе ул, ижади эшләүе, яңылыҡҡа ынтылыуы менән айырылып тора.  Әҙәби китаптарҙы мауығып уҡыр, театр түңәрәгендә шөғөлләнер, матбуғат баҫмаларына мәҡәләләр яҙыр, сәхнәлә башҡорт шағирҙарының әҫәрҙәрен оҫта башҡарыуы менән айырылып торор ине. 