Ул да ике бала үҫтерә, тик яңғыҙы.  Үҙ балаларыңа ғына түгел, уҡыусыларыңа ла өлгө булырға бурыслыһың. Был ауылда ниңә ҡалаһың?  Зарема ҒӘБДЕЛМӘНОВА. Үҫмерҙәр икенсе мәктәпкә лә, ауылға ла тиҙ өйрәнә, дуҫтар ҙа таба.  Эшкә лә өлгөрә, малын да ҡарай, еләк-емешкә лә йөрөй. Аҡса — аяҡ аҫтында.  Гәзиттең быйылғы 13 ғинуар һанында сыҡҡан “Тиран менән нисек йәшәргә” тигән яҙманы тыныс ҡына уҡып сыға алманым һәм Әлфиәгә яуап яҙырға булдым.
18 йыл тиранға түҙеп йәшәгән кеше йәлләүгә мохтаж түгел.  Әлфиә, “балалар ауылға, мәктәпкә күнеккән”, “бер ерҙә лә ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар”, тигәнһең.  Барлыҡ сирҙәр ҙә – нервынан.  Һин көслөһөң!  Ә еләктең биҙрәһе баҙарҙа 1 мең — 1500 һум ине.  Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә тигәндәй, яйы һәр ваҡыт табыла.
“Аҡса юҡ”, тиһең.  Әгәр дөрөҫ тәрбиә биргән булһаң, ул – һинең терәгең.  Уҡытыусы булараҡ, һин районығыҙҙың уҡытыусылар семинарҙарында, йыйылыштарҙа ҡатнашаһыңдыр.  Әлшәй районы, Бирешмә, Әлфиә!  Балалары менән бергә 47 биҙрә еләк һатып, уларҙы яңы уҡыу йылына кейендергән ҡатынды беләм.  Быйыл ер еләге уңды.  Бына һиңә аҡса!..  Балаларың бәләкәй түгел, ҡул араһына ингәндәр инде.  Ҡыҙың тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Раевка ҡасабаһы. Әгәр тормошоңда тыныслыҡ, ял юҡ икән, ҡайҙан һаулыҡ булһын?  Тик балаларыңды аяҡҡа баҫтырырға, кеше итергә, терәк булырға әсәй кәрәк!  Һиндә ихтыяр көсө бар.  Һин әле уларҙы уйлайһың.  Бигерәк тә 13 йәшлек малайҙың барыһын да аңлай торған сағы.  Һау, көслө сағыңда “тираныңа” кәрәкһең (донъя йөгөн тартырға), әгәр ауырып йығылһаң, ул һыу ҙа алып килмәйәсәк.  Оялма, ҡурҡма, һораш: уҡытыусылар һәр ваҡыт кәрәк, ә буш өйҙәр хәҙерге заманда бик күп.  17 йәше тулған, ул әсәһенең ярҙамсыһы ла, серҙәше лә.  Әлеге ваҡытта һиңә 40 — 45 йәш тирәһе булырға тейеш тип уйлайым.  “Мәскәү күҙ йәшенә ышанмай” фильмының героиняһы әйткәнсә: “45 йәштә ғүмер саҡ башлана!” Тормошоңдо яңынан ҡорорға ваҡытың бар әле, теләгең генә булһын!
