Башҡа бихи­сап китаптары, мәҡәләләре лә ҙур баһаға лайыҡ. Өфө дәүләт авиация техник, Башҡорт дәүләт университеттарында, БДУ-ның Сибай филиалында белем бирә. Коллектив абруйлы ғалимды тыуған көнө менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлай һәм уға бәхетле оҙон ғүмер, һаулыҡ, ижади уңыштар теләй. Уның 1990 йылда донъя күргән “Башҡорт­останда этностар тигеҙ­леге” тигән хеҙмәтен алтын фонд­ҡа индерергә мөмкин.  Уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарында хәҙерге Өфө дәүләт авиация техник универ­ситетының аспиранты булараҡ, бил­дәле ғалим Н.Г. Аитов етәк­се­легендә фән юлында эш башлай.  Рәшит Ирназаров әле Башҡорт­остан Фәндәр ака­демияһының Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институтында уңышлы хеҙмәт итә.  Ул Баймаҡ районының Темәс ауылында тыуа.  Рәшит Исмәғил улын республика халҡының социаль хәле, төбәкте үҫтереү, уға идара итеү мәсьәләләре, милләт-ара мөнә­сәбәт айырыуса ҡыҙыҡһындыра.  Билдәле ғалим, профессор, социология фәндәре докторы Рәшит Исмәғил улы Ирназаров 80 йәшлек ғүмер байрамын билдәләй.
 Ғилми йүнәлеш менән бер рәттән уҡытыуҙы ла уңышлы алып бара.  Мәғрифәткә ике тиҫтә йыл ғүмерен бағышлай ул. 