Был бүлексә БДМУ-ның травматология кафедраһы хеҙ­мәт­кәрҙәре менән бер­лектә хеҙмәтләндерә, оло йәштәгеләргә пластик операция эшләү, яһалма быуындар ултыртыу ҙа — улар иңендә.  Дауаханала һигеҙ бүлексә бар.  Ул профессор Л.Н. Минһажетдинова, доценттар С.С. Мәҡсүтова һәм С.А. Фрид ҡарамағында ғилми эш тә алып бара.  Тыл һәм хеҙмәт ветераны булараҡ, икенсе тапҡыр Өфөнөң Туҡай урамында урынлашҡан госпиталдә һаулығымды нығытыу бәхете тейҙе.
1862 йылда Өфөлә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн епархиаль училище төҙөлә, һәм был уҡыу йортонда 1917 йылға тиклем йөҙәрләгән ҡыҙ белем ала, тәрбиәләнә.  Әлбиттә, бөгөн уның тәғәйенләнеше ныҡ үҙгәртелгән, яңыртылған.  БДМУ студенттары бында ятыусылар менән осрашып, белемен камиллаштыра, йәғни ауырыуҙарҙы дауалау серҙәрен өйрәнә.  Бүлек белгестәре һәр кемдең күңеленә юл таба белә, ололарҙа артабан йәшәүгә өмөттө нығыта.  Һәр ҡатта китапхана бар, ҙур залда аҙна һайын концерттар ойошторола, төрлө телдә гәзит-журналдар таратыла, бүлмәлә радиоалғыстан яңылыҡ тыңлап була. Һәр береһендә медицина фәндәре докторҙары һәм кандидаттары, юғары категориялы врачтар, егәрле шәфҡәт туташтары хеҙмәт итә.  Нервыһы ҡаҡшағандар ҙа дауалана бында.  Бөгөн ул республика ветерандарының һәр категорияһын ҡабул итә.  Ул оло һәм урта йәштәрҙәге хроник сирлеләр, йә булмаһа айырым бағыуға мохтаждар өсөн тәғәйенләнә.  Бер ауырыуҙы ла тулыһынса тикшермәй тороп дөрөҫ дауалау мөмкин түгел.  Дауаханала тәртип, бөх­тәлек хөкөм һөрә.  Бында күберәк Афған, Чечен һуғыштары ветерандары, Чернобылдәге һәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашып һаулығын юғалтҡандар килә. Функциональ диагностика бүлеге бөгөнгө ҡатмарлы аппаратуралар ярҙамында эске ағзаларҙы ентекләп ҡарау мөмкинлеге алған.  Ике быуатҡа яҡын элек төҙөлгән бина бөгөн дә мөһабәтлеген юғалтмаған, эсенә инеү менән кешелеклелек, йылылыҡ бөркөлөп тора.  Ундай йүнә­лештәге бүлеккә юғары категориялы табип, Баш­ҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Наталья Хәбибрахманова етәкселек итә.  Елена Алексеева ҡулы аҫтындағы был бүлек БДМУ-ның терапия ка­федраһы хеҙмәткәрҙәре менән тығыҙ бәйләнештә тора.  Был өлкәлә, әлбиттә, диагнос­тика үткәреүселәрҙең эшенә ниндәй генә баһа бирһәң дә аҙ кеүек.  Ауырыуҙарҙың һаулығын тергеҙеүгә ярҙам итеү бүлегенә юғары категориялы табип, медицина фәндәре кандидаты Ирина Кудрявцева етәкселек итә.  Был бүлеккә әле эшенә оло яуаплылыҡ менән ҡараған Гөлнара Йәмилева етәкселек итә.
2011 йылда шәфҡәт туташтары бүлексәһе нигеҙендә яңы терапия бүлеге эшләй башлаған.  Бында йөрәк-ҡан тамырҙары, тын юлы, ашҡаҙан-эсәк, аяҡ-ҡул эшмәкәрлеген еңеләйтеү өҫтөндә эшләйҙәр. Эргәһенә белемле, эшлекле, ышаныслы, үҙ бурыстарына яуаплы ҡараған кешеләрҙе туплай алған Хәлил Мөжәүир улы.  Медицина фәндәре докторы, профессор, юғары категориялы табип Рафаэль Еникеев төрлө фажиғәләргә эләгеп тән йәрәхәте алғандарҙы аяҡҡа баҫтырыусы бүлектә мөдир булып эшләй.  Шуныһын билдәләгем килә: бында ауырыуҙарҙың рухи донъяһына иғтибар ҙур.  Әүәлге хеҙмәт кешеләренең үҙ эшенә яуаплылығы йорттоң сифатында асыҡ күренә — эске һәм тышҡы архитектураһының үҙенсәлеклелеге һоҡландыра. Ҡыҫҡаһы, ветерандар госпиталенең һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә төп урындарҙың береһен биләгән сағыштырғыһыҙ университет икәнен аңланым. Госпиталдә Юрий Еникеев етәкләгән лаборатория ла эшенең ҡатмарлылығы һәм яуаплылығы менән функциональ диагностика бүлегенән бер нисек тә айырылмай. Был, әлбиттә, хужаның та­л­апсанлығынан, кешегә ҡарата яҡшы иғтибарҙан килә. Бинала ҙур ремонт яһалған, мебель яңыртылған.  Дауаханала урын тар, әммә унда киң күңелле, республика халҡына тоғро белгестәр хеҙмәт итә. Бында эштең артабанғы уңышы бүлек мөдире Флүзә Фәттәхованың ойоштороу һәләтенә генә түгел, юғары квалификациялы белгес булыуына ла бәйле. Госпиталдең дауалау даирәһе киңәйә.  1994 йылдан ҡала госпиталендә һуғыш, тыл ветерандары һәм инвалидтары дауалана ине.  Ҡыҫҡаһы, кеше хәлен яҡшыртыу, ғүмерҙе оҙайтыу өсөн яңы ысулдар, алымдар уйлап табып, уларҙы ғәмәли эштә ҡулланыу өсөн бер туҡтауһыҙ хеҙмәт итәләр. Дауалау учреждениеһында баш табип булып бик күптәр эшләгән.  Күп осраҡта уларҙың эшенән ауырыуҙар ҡәнәғәт.  Бында әҙәп, ябайлыҡ, яҡшы мөнә­сә­бәт, тәртип һаҡланған.  Киләсәк өсөн көслө врачтар әҙерләүгә ҙур иғтибар бирелә.  Бөгөн иһә Белорет егете, Баш­ҡортостан дәүләт медицина институтын тамамлап, байтаҡ дауаханала ябай табип, баш табип та булып эшләп, бай тә­жрибә туплаған медицина фәндәре кандидаты, рес­публиканың атҡаҙанған врачы Хәлил Мостафин етәкселек итә.  Революциянан һуң бинаны хәрбиҙәрҙе дауалау маҡсатында файҙаланалар.  Физиотерапия бүлексәһе дауаланыу осоронда кешеләргә өҫтәмә көс бирә, ауырыуҙы еңеүҙә ярҙамлаша.  Хатта ауырыуҙар өсөн яраҡлаштырылған яңы карауаттар алынған, бөгөнгө медицина талаптарына яуап биргән ҡиммәтле аппаратуралар килгән.  Кешене үлем тырнағынан тартып алып, ғүмер бүләк итеүсе реанимация бүлеге 1969 йылда ойошторолған, бөгөнгә тиклем уңышлы эшләп килә.