Инәйемдең үҙәк өҙгөс итеп һыҡтағанын әле лә онота алмайым, ти ул.  Беҙ еңдек, һуғыш бөткән, Гитлер юҡ!  Беҙ уны ҡарашырға ярҙамлаштыҡ.  Йыл әйләнәһенә мурҙа һалып, күпләп балыҡ та тота.  “Мәүзифа апай, Жәүәт энекәш...  Хаты даими килеп тора.  Уның ҡулында – ҡыҙыл флаг, һәр урам буйлап һөрән һалып сыҡты.  Был хәбәрҙе Ҡаҙаҡҡолдан ебәрелгән һыбайлы килтерҙе.  Марат ағай үлгәс, бәйләнеш өҙөлдө.
1945 йылдың 9 майында беҙҙе уҡыуҙан ҡайтарҙылар.  Ләкин атаһы Хәләф Минһажетдиновтың 1937 йылда репрессияға эләгеүе арҡаһында, уны сит илгә сығармайҙар. Аҙаҡ Интернет аша эҙләргә ҡарар ителә.  Балаларға теймәне.  Хушығыҙ!  Ул – 1944 йылда Бөйөк Октябрҙең 27 йыллығына сығарылған “Боевой листок”.  Тыуған иленән ҡоштар осоп етмәҫ ерҙә, Австрияла, ерләнә 19 йәшлек башҡорт батыры.  Ағайымды һуғышҡа оҙатҡанда, Рауза Хәләф ҡыҙы ул ултырып киткән сананан бер ус һалам алып ҡала.  Буш ваҡытын урманда үткәреүгә әүәҫ үҫмер бер саҡ иптәше Ғамир ағай Ҡаҙаҡҡолов менән үлем хәлендә ятҡан бөркөт балаһын алып ҡайта.  Вена ҡалаһына етергә күп тә ҡалмағайны.  Гвардеецтар сәләме менән Б.Ш. Абраров.  11 декабрь, 1944 йыл”. Алдығыҙмы, юҡмы?  Мәргәнлегенә хайран ҡалмаған кеше булмай.  Мин Яңауыл районынан.  Ул һәр ваҡыт ыҡсым ҡиәфәттә, йыйнаҡ, бөхтә, таҙа.  Үҙем өс-дүртте яҙып һалдым.  Яугирҙәр яҡшы кәйефтә.  Һалдаттарға обелиск ҡуйылыуы хаҡында ла яҙған. Минһажетдинов – тоҫҡаусы ярҙамсыһы, үҙ эшен ярата, бойороҡтарҙы аныҡ һәм ваҡытында үтәй.  Өй эсе ҡысҡырып илау тауышына тулды.  Беҙҙең часть Бөйөк Октябрҙең 27 йыллығына арналған күнегеүҙәрҙе тамамлап, алға ҡуйылған бурысты үтәргә әҙер.  9 Май байрамы алдынан Хәжәр апайымдың кинйә ҡыҙы Сәрүәр Хәйруллина Интернет аша “Сиктәрҙе һәм ваҡытты еңеп” халыҡ-ара эҙләү-тарихи форумына яҙып ебәрә. Өс ай була инде, һеҙҙән хат алғаным юҡ.  Ҡош балаһы тиҙ үҫте.  Ауылда ҙур байрам булды.  Хәлдәрегеҙҙе белге килә.  Бынан тыш, Фуат Минһажетдиновтың ҡайһы райондан, ауылдан булыуы, ниндәй полкта хеҙмәт итеүе тураһында тулы мәғлүмәт, уның менән бергә ерләнгән 14 совет һалдатының тулы исемлеге, ҡәберҙе нисек табырға кәрәклеген күрһәткән һыҙма ла бар ине.  Һуғыш ветерандары комитетына, Совет Армияһының юғалған сержанттарын һәм һалдаттарын иҫәпкә алыу идаралығына, “Ҡыҙыл Тәре” йәмғиәтенә, Австрия консуллығына, СССР Оборона министрлығына яҙып, Фуат Минһажетдиновҡа тәғәйенләнгән награданы эҙләп ҡарайҙар, ләкин өмөт аҡланмай.  Аҙаҡ ул йәшәү урынын алыштырҙы.  Фуаттан ике көндән һуң яраландым.  Минең менән бергә Ҡаҙаҡҡолдан Мәүлитбай Ғайсин хеҙмәт итә.  Музгарка сабып барған ҡуянды тибеп ала ине.  Хәлемә килгәндә, әлегә иҫән-һау, сәләмәтмен.  Ошондай күп йыллыҡ эҙләнеү һөҙөмтәһендә гвардия рядовойы, снайпер Фуат Минһажетдиновтың Австрия ерендәге Гройсбах ауылы эргәһендә ерләнгәне асыҡлана.  Ялан аяҡ бысраҡ сәсрәтеп, йән-фарман йүгереп ҡайттыҡ.  Алышҡа ингәндә, бер-беребеҙгә адрестарҙы биргәйнек, кем иҫән ҡалһа, шул хат яҙыр тип...13 апрелдә яуыз дошман снайперы һәләк итте уны.  Ҡанаттарын шундай ҙур итеп йәйеп, кәртәгә осоп килеп ҡунғанын әллә ҡайҙан һиҙә инек.  Ҡуян, ҡор, ҡоралай атып, күрше-тирәне аслыҡтан ҡотҡара.  Ҡәберенең ҡайҙа икәнлеген белер өсөн атайым, Рауза апай, Марат ағайым төрлө урынға хат яҙа.  Атайымдың ҡустыһы Фуат Минһажетдинов 1943 йылдың декабрендә 17 йәшендә генә һуғышҡа алына.  Был турала Рауза апайым шулай тип хәтерләй:
– Фуат ағайым бәләкәй генә, ап-аҡ ҡына бөркөт балаһын алып ҡайтты.  Беҙҙең ҡулда берәй ашамлыҡ күрһә, суҡышы менән эләктереп алып ашар ине.  Кешеләр һаҡлап тотҡан иң матур кейемдәрен кейеп, яланға йыйылды.  Ләкин хеҙмәткә мөнәсәбәттәре ике төрлө.  Милләтенең данын төшөрмәй
 Һуғыш тамамланырға 25 көн ҡалғас, 1945 йылдың 13 апрелендә, дошман пуляһы тейеп, йөрәге мәңгегә тибеүҙән туҡтай.
“Фуат ағайымдың үлеме тураһындағы хәбәрҙе Хаят апайым ишетеп ҡайтты.  Рауза Хәләф ҡыҙы Фуат ағайҙың ҡәберен 1968 йылда тағы ла ныҡышмалыраҡ эҙләй башлай, сөнки шул мәлдә Югославияға ял итергә йыйынған ҡыҙына Мәүзифа өләсәйем: “Унда йыйынғансы, Австрияға барып, ағайыңдың ҡәберен табып, тыуған ерҙән бер ус тупраҡ һалыр инегеҙ”, – тип әйтеп һала.  Ике туған шулай аймылыш була: береһе яуға китә, икенсеһе ҡайта... Адрестың икенсе яғына “Хәрби цензура тарафынан тикшерелде, 21114” тип мисәт һуғылған. Ҡояшлы йылғаһы буйында ҡаҙан-ҡаҙан аш беште.  Һалдат Плотников та – тоҫҡаусы, ләкин заданиеларҙы үтәүҙә лә, тышҡы ҡиәфәте менән дә ул десантсы исемен аҡламай.  Уға яҡшы гвардеецтан үрнәк алырға кәрәк...”
“Боевой листоктың” икенсе яғында – ағайымдың өйгә яҙған хаты.
“Ҡәҙерле инәйем, Жәүәт ағай, туғандарым Хаят, Хәжәр, Рауза, ҡустыларым Марат, Әүсәф!  Бында беҙҙә ҡағыҙ юҡ, һала алмаҫһығыҙмы? Аслыҡ-яланғаслыҡ йылдарынан һуң, 1926 йылда тыуа ул.  “Жди меня” тапшырыуына мөрәжәғәт итеп, яуҙаштарын да эҙләп ҡарайҙар.  Австриянан кесе унтер-офицер Юлия Эггер бәйләнешкә сыҡты һәм Фуат ағайҙың ҡайҙа, ҡасан ерләнгәнен әйтте.  Тиҙ генә яҙып, хат һалығыҙ.  Марат ағайым Барый Абраров менән хат алышты.  Сәләм менән Фуат.  Австрияға яҙған хаттарға “1945 йылда архив тулыһынса СССР-ға тапшырылды” тигән яуап килә.  Кемдәрҙер илай, бәғзеләр шатлана.  Рауза апайымдың был ныҡышмаллығы туғандарҙы ла ялмап ала.  Яҙмаларҙың береһе Рауза апайымда әлегә тиклем һаҡланған.  Яҡшы һуғышҡаны өсөн орден бирергә тейештәр.  Фуатты Хөкүмәт наградаһына тәҡдим иткәйнеләр.  Йөрәк әрнеүе менән әйтелгән был һүҙҙәр Рауза апайымды ғүмерлек эҙләнеүҙәргә дусар итә.  Уны алғас, үҙебеҙҙе немец фашистарын тағы бер еңгәндәй тойҙоҡ, ҡыуанысыбыҙҙың иге-сиге булманы.  Ағайымды һуғышҡа оҙатҡанда, бөркөтө ауылды әллә нисә ҡат ураны.  Ул 324-се гвардеецтарҙың уҡсылар полкы, 103-сө гвардеецтарҙың уҡсылар дивизияһында һуғышҡан була. Ағайым һыҙғырып ебәрһә, әллә ҡайҙан ишетеп, осоп килеп, эҙләп табып, иңбашына ултырҙы.  Аҙаҡ ағайымдың үлем хәбәре тураһында Фуат ағайҙың яуҙашы Барый Абраров яҙып ебәрә.  Әле госпиталдә ятам.  Беҙҙең ғаиләгә шатлыҡ менән бергә уңалмаҫ ҡайғы килде.

“Ағайыңдың ҡәберен табыр инегеҙ…”
 Инәйем төнө буйы үкһеп сыҡты”, – тип хәтерләй Рауза апайым.  Шабанов, Минһажетдинов, Ермолаев кеүек гвардеецтар – хәрби һәм сәйәси әҙерлек отличниктары!” Шул уҡ “Боевой листок”тағы “Ҡапма-ҡаршы ике гвардеец” тигән мәҡәләлә Фуат Минһажетдинов үрнәк итеп ҡуйыла: “Улар икеһе лә йәш, буйҙары ла бер.  Һеҙгә адресымды яҙып тормайым, сөнки, хат яҙһағыҙ ҙа, килеп етмәҫ, күсенеп йөрөлә.  Йәйеп ебәрһә, һәр ҡанаты яртышар метрға еткәндер.  Австриялағы бейек тауҙар араһында ҡәбер ҡаҙып, яҡшылап ерләнек. VII класты тамамлағас, ҡалаға уҡырға барған еренән, өләсәйем Мәүзифа Мәғәфүр ҡыҙына балаларҙы аҫрауы ауыр булғас, ауылға кире ҡайта.  Уны үҙенә эйәләштерә, Музгарка тип исем ҡуша.  Һеҙгә, шулай уҡ Ҡәмәретдин апаларға, Фатима апайҙарға, Әхмәҙулла еҙнәйҙәргә минән бик күп сәләм.  Гәзиттең ике урынында Фуат Хәләф улы маҡтап телгә алына.  Минең йылғыларҙы армияға алдылармы?  Хаят, Хәжәр, Жәүәт ағай нисек?  Йыш ҡына йә пилоткаһы, йә башҡа нәмәһе юғала.  Тыуған Уралында бөркөт һынлы бөркөттө өйрәткән батыр егеткә йәнтөйәге Ҡобағошҡа әйләнеп ҡайтырға насип булмай.  Марат уҡыймы?  Бик яҡшы егет ине.  “Ҡыҙыл Октябрь” колхозының йылҡыһын көтә, һуғышҡа киткән Әбделҡәйүм бабайым Мәғәфүровтың мылтығы менән һунарға йөрөй.  Бик аҡыллы булды бөркөт.  Венанан йыраҡ түгел урынлашҡан Баден районының Гройсбах ауылы эргәһендә ҡәберен табып, уны бер нисә саҡрым йыраҡлыҡта урынлашҡан Алланд ҡасабаһындағы Туғандар ҡәберлегенең беренсеһенә күсереп ерләүҙәре тураһында хәбәр итте, фото һалды.  “Алдынғы гвардеецтарға тиңләшегеҙ!” тигән мәҡәләлә шулай тиелә: “Иптәш гвардеецтар, десантсылар!  Шулай итһә, йәнәһе, туғаны иҫән-һау ҡайта. Мәргән атыусы, сос булғанға күрә, ағайымды десант ғәскәрҙәренә алалар.  Хужаһы ҡайтмағас, ғәйеп булды... Барыбыҙҙы ла һөйөндөрөп, күп тә үтмәй, яуап хаты килде.  Уның менән һунарға йөрөнө.  Жәүәт!  18 апрель, 1945 йыл”. Улығыҙ, туғанығыҙ Фуат марттан алып минең менән бергә һуғышта булды.  Уны түбәнге адрес буйынса юллап алығыҙ: Полевая почта, 71293 “Т”, часть командирына. 