Әле “Башҡортостан”, “Йәшлек” гәзит­тәре­нә, “Тамаша”, “Башҡортостан ҡыҙы” журналдарына яҙылғанмын.  Мариҙарҙың “Веревочка”һы ысынлап та таң ҡалырлыҡ”. Башҡортостаныбыҙ сәскә атһын, имен йәшәһен тип теләйем һәр саҡ”, – ти хат авторы.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ, дуҫтар! Уҡыусыларыбыҙҙың әүҙем, ихлас булыуы – редакция өсөн шатлыҡ, илһам сығанағы ул.  Баҫма беҙҙең өсөн – кәңәшсе лә, ярҙамсы ла.  “Бала саҡтан уҡ китап, гәзит-журнал уҡып үҫкәнгә­лер инде, матбуғат баҫмаларына битараф түгелмен.  Халҡымдың үҫешенә көсөмдән килгән­сә өлөш индерәсәкмен, тип һүҙ биргәнмен үҙемә.  Әле лә “Башҡортостан”дан айырылмайым, уҡыйым, күп һорауҙарыма яуаптар табам” тигән юлдар бар. Сәпкә тура тейә” тигән баһа алды.  “Башҡортостан” гәзитен яратып уҡыйбыҙ, һәр һанын көтөп алабыҙ.  Илаһи мәл ул көҙ миҙгеле!
 Редакцияға килгән хаттарҙа ла йылдың мул, ҡояшлы осоро етеүе асыҡ сағыла – күләмлеләре лә, ҡош телендәй генәләре лә йөрәк йылыһы, ихласлыҡ менән һуғарылған.  Мәҫә­лән, Өфө ҡалаһында йәшәгән Люциә Рафиҡованан килгән хатта ла авторҙың киң күңеллелеге сағыла.  “Икебеҙ ҙә уҡытыусы булдыҡ, хәҙер инде 15 йыл хаҡлы ялдабыҙ.  “Руслан Хайсаров башҡарыуындағы Ҡара юрғаны күрер өсөн спектаклгә ике ҡабат барҙым.  А. Әнүәровтың “Көмөш сылбыр йыйҙы мариҙы” исемле яҙмаһы тап ошо темаға арналған һәм төплө яуап-фекергә лайыҡ булды: “Автор “халыҡтар дуҫлығы” тигән теориянан тормошсан аҙым яһаған.  Ошондай апай-ағайҙарыбыҙ йәш быуынға матур өлгө күрһәтә лә инде.  Афарин! Алтын көҙҙөң һәр көнө мөғжизәгә бәрәбәр: юлға сыҡһаң, сағыу төҫкә ингән тәбиғәткә һоҡланып туймайһың, ауылға ҡайтһаң, ҡый үртәгән, йәшелсә-емештән ҡайнатма әҙерләгән иҙрәткес еҫтән бала саҡ хәтирәләренә сумаһың, уҡыу йылын башлап ҡыуанған малай-ҡыҙҙарҙың гөрләшеүенән күңел тула...  Республиканың һәр шатлығын, көйөнөсөн күңелемә яҡын ҡабул итәм.  Шулай ҙа, юҡ аҡсаны бар итеп, нисек тә гәзиткә яҙыла инеләр.  Шулай ҙа инеп була икән образға?!  Яҙмалар үҙ уҡыусы­һын, фекерҙәшен таба икән, тимәк, мил­ли матбуғат маҡсатына өлгәшә тигән һүҙ. Йылдан-йыл йөкмәткеһе матурланыуына, биҙәлеше лә яңы төҫ алыуына ҡыуанабыҙ, редакция хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт әйтәбеҙ”, – тиелгән яҙмала.  Хәйбулла районының Первомайский ауылында ғүмер иткән Рәйсә менән Салауат Ғәлиндәр ғаиләһенән шулай уҡ йылы йөкмәткеле хәбәр алдыҡ.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында йәшәгән Мөхәмәтғәли Ваһапов та ғүмер буйы “Башҡортостан” гәзите менән бергә ҡалыуы хаҡында еткергән.  Ундай инсандар менән һоҡланырға ғына ҡала” тигән фекер әйтелгән.  Башҡаларҙы ла акцияла ҡатнашырға саҡырабыҙ! Был милли матбуғат эшмәкәрлеген артабан камиллаштырыу өсөн дә, гәзит уҡыусыларға ла файҙалы.  Миңнира Бикәнә­сованың “Бик һәйбәт булды!” тип аталған яҙмаһы иһә “Шәп юмореска!  Әле телгә алынған авторыбыҙ өҫтәүенә 2016 йылға гәзиткә яҙылған квитанцияһын ебәргән, тимәк, бүләк алып ҡыуанасаҡтар.  Мин армияла саҡта баҫманың ҡайһы бер өлөштәрен ҡырҡып алып, конвертҡа һалып ебәрә торғайнылар.  Баҫманың сайтына килгәндә, унда уҡыусыларыбыҙҙың теге йәки был мәҡә­ләгә, хәлгә ҡағылышлы төплө, үҙен­сә­лекле фекерҙәрен күрергә була.  Уның хатында “Беҙ бәләкәй саҡта атай – һуғышта, әсәй колхозда эштә булды.  Юҡ, уйнамай, гүйә, ысынлап та, ҡара юрға!  Афарин, егет, рәхмәт, ҡустым!” – тип һоҡлана Гөлнур Яҡупова. Күпме кеше, шунса фекер тигәндәй, мәҡәләләргә ҡарата һәр кем шәхси уйын, кәңәш-тәҡдимен еткерә ала.  Иҫ киткес уйнай.  Ишембай районының Һайран ауылынан Ғәлимйән Яҡупов та гәзитте оҙаҡ йылдар алдырыуы, һәр мәҡәләне башынан аҙағынаса уҡып сығыуы тураһында яҙып ебәргән.  Сираттағы шәп фекер Таңсулпан Ғарипованың М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының йәш артистары тураһында яҙған мәҡәләһенә төбәлгән.  Берәү үҙен борсоған хәл тураһында бәйән итһә, икенсеһе шатлыҡлы хәбәре менән уртаҡлаша, өсөнсөһө кәңәш-рәхмәтен еткерә.  1957 йылда Өфөгә килеп эшкә урынлашҡас та, уларҙы алдырыуҙы дауам иттем.  Мәҫә­лән, К. Ишбулдинаның “Ҡатын-ҡыҙ шөғөлө тимәгеҙ...” исемле яҙма­һының геройы Ирек Ғәлиевкә ҡарата “Афарин, егет!  Халыҡтар татыулығы – иң күркәм күренештәрҙең береһе. 