Һинең менән Ғилемдар Рамазанов.
 Яҙа алмағандар яҙғанға.
 Ғайса Хөсәйенов.
 Шиғриәткә үлем юҡ әле! Ким Әхмәтйәнов.
 Шиғриәт ул нур һәм моң менән бәрәбәр. Һин мине кеше йөрәген Шиғриәт – илаһи сер иле.
 Ғилемдар Рамазанов.
 Рубриканы Факил Мырҙаҡаев алып бара. Ирек Кинйәбулатов.
 Яҙа алғандары яҙмағанға, Кәрәкмәй һис дан, шөһрәт, Рәми Ғарипов.
 Рәми Ғарипов.
 Кәүсәриә Шафиҡова.
 Балҡып торһон өсөн күренеп. Күңелем менән тоям – Шиғри кәбәнемде ҡойоп ҡуям, Бары аңларға өйрәт. О, шиғриәт, шиғриәт... Сөләймән Муллабаев.
 Шағир мохтаж саҡта ярҙамға. Шиғриәт!  Ысын поэзия иҫкермәй. Риф Мифтахов.
 Поэзияла һәр яҡшы шағирҙың үҙ урыны бар, уны бер кем дә ала ал­май, сөнки поэзия рекорд ҡу­йыу, спорт түгел.  Тылсымыңды асыу сере Ғүмерлеккә һуҙылған. Әҙәбиәтселәр үрелеп. Радик Хәкимйән.
 Кирәй Мәргән.
 Тик шиғриәт йәшәй, ул үлмәҫ, Рәми Ғарипов.
 Шиғриәт — кешене нәжес­лек­тән ҡотҡарған берҙән-бер сара. Шиғриәт!  Күпме юлдар уҙылған, Һәр төрлө ре­кордтың сиге бар, ә поэзияла ул юҡ. Әй, шиғриәт!  Назар Нәжми.

 Тамара Искәндәриә.
 Һин үҙең әрнейһеңдер Хаҡы табыш менән үлсәнмәй. Ул – сер, матурлыҡ, мәңге йәшлек, мәңге өлгөрөү. Юҡ, мөхәббәт иҫән сағында Шиғриәт – тотош ҙур сәйәсәт. Шиғриәттең төп үлсәүе – ке­ше күңелендә юғары хистәр уятыу, уның аҡылын кешелектең тормош тәжрибәһе менән байытыу. Бағыр уға – Халыҡтарҙы — уның әҙәбиә­тенән, ә халыҡтың рухи тормошон уның поэзияһынан танып беләләр.