Бер үк мал, бер үк кешеләр бит ул.  Ирекле тигән һүҙ иһә дәүләт тарафынан бер ни ҙә эшләргә кәрәкмәй тигәнде аңлата, баҙар үҙе көйләр барыһын да: хаҡтарҙы ла, етештереү күләмен дә… Бары тик «ике ҡулын буш ҡуй» ғына… Ул йылдарҙан байтаҡ ваҡыт үтһә лә, илебеҙҙең ауыл хужалығы һаман көр­сөк­тә.  Ауыл хужалығына миллиардлап аҡса ағылды, оло-оло проекттар тәҡдим ител­де, эш ҡайнап торҙо.  Был, ысынлап та, шулай.  Ҙур ил халҡын туйындырыу өсөн бик күп сара ҡаралған ғәйәт киң программа ине, уны Сталиндың индустриялаштырыу, Лениндың электрлаштырыу программалары менән генә сағыштырып булалыр.
 Ун йылдан йән башы­на күпмешәр йомортҡа, ит, һөт етеш­терелә башлаясағын барыбыҙ ҙа яттан белә инек.  Мал һуйыу пункттары — ана шул яһал­ма кәртәләрҙең береһе ул.  Нимә етештерәһең, туп-тура – ҡала баҙарына.  Ярай, «Алексеевка» совхозы — ҙур һәм абруйлы пред­приятие, ул үҙенең айырым кибет­тәрен дә тота ала.  Ауыл кешеһе етештергәнен дә арзан хаҡҡа аралашсыға тапшырырға мәжбүр.  Ә берәйһе үҙенең баҡсаһындағы картуфты ҙур магазинда булмаһа ла, һис юғы ҡала баҙарына килтереп һатып ҡараһын әле.  Совет заманында миңә НЭП-ты (Яңы иҡти­сади сәйәсәт) өйрәнергә тура кил­гәй­не: иғлан ителеүе, һөҙөмтәләре, ябылыу сә­бәптәре… Ни өсөн шундай йылдам үҫеш­кә килтергән кампанияны тыйып ҡуйыуҙарына туҡталмай, һөҙөм­тәлә­ренең сәбәбен барлайыҡ.  Крәҫтиән бөгөн «ҡуян бала тапҡан, ҡуйыр урын тапмаған» тигән хәлдә ҡалдырылған. Улар барыһы ла, әйтергә кәрәк, халыҡ мәнфәғәтенән эш итә.  Һөҙөм­тәләрен үҙегеҙ беләһегеҙ: был программа тамамланырға тейеш 90-сы йылдарҙа илебеҙ бөтөнләй ас ултырырға, АҠШ-тан килгән «Буш боттары»на табынырға, «Әмирик»тең гуманитар ярҙамын көтөргә мәжбүр булды. Капитализмда, баҙар шарттарында йәшәйбеҙ тип бар донъяға иғлан итәбеҙ икән, уның төп күрһәткесе – ирекле баҙар – һәр ҡаласыҡта булырға тейеш түгелме?  Ә һеҙ гектарҙан ашҡан Үҙәк баҙар павильондарында шул әбейҙе эҙләп ҡарағыҙ.  Ҡыҙғаныс, тормошҡа аша алмай ҡалды был оло кампания.  Ундайҙар ауылдар буйлап бихисап йөрөй хәҙер, йыймаған нәмәләре юҡ.  Бөгөн иһә беҙ ауыл хужалығында ана шул НЭП осороноң тап киреһен күҙәтәбеҙ.  Тимәк, көҙҙән ҡалаларҙан ме­ңәрләгән кеше машиналарҙа ауылдарға ағыласаҡ – малды урынында уҡ һатып алып, шунда уҡ эшкәртеп алып ҡайтып ки­тер өсөн.  Тағы бер кәртә булдымы?
«Алексеевка» совхозының төп уңышы – уның миллионлы ҡала төбөндә ятыуында, тип өйрәтәләр беҙгә.  Йәғни кеше ҡу­лы­нан килгән бөтә эшкә лә тотона, ни етеш­терһә, бер тыйыуһыҙ сығарып һата, үҙе байый һәм баш­ҡаларҙы үҙе етештергән продукция менән тәьмин итә.  Минең уйымса, ул кәртәне лә ураусылар табылыр: тау Мө­хәмәткә бармаһа, Мөхәмәт тауға барған, тиҙәр бит әле.  Өфөлә «Алексеевка» совхозының фир­ма магазиндарына кергән һайын ҡыуанып сы­ғам: бына бит сәйәсмәндәр һәм оло тү­рә­ләр һөйләгән ауыл менән ҡаланың тура бәйләнеше өлгөһө!  Минең быуын йәштәренең ауыл хужалығы өлкәһенә күпләп ағылыуының оло бер сәбәбе бар ине: 1980 йылда илебеҙҙә ҙурҙан ҡубып Аҙыҡ-түлек программаһы иғлан ителде.  Ауылдарҙа хәҙер ветеринария контроле һәйбәт эш­ләй, унда эре мал ғына түгел, һәр тауыҡ, хат­та эт-бесәй ҙә иҫәптә.  Йәнәһе, кәрәгегеҙ юҡ, үҙ көнөбөҙҙө үҙебеҙ күрергә һәләтлебеҙ.  Дөрөҫ, ас йә­шә­мәй­беҙ кеүек.  Шулай булғас, ауылдарҙа мал һанының ҡырҡа кәмеүенә, хатта эшһеҙ ятҡан кешенең дә мал аҫрап, баҡса үҫтереп, үҙ көнөн үҙе күрергә тырышмауына аптырарға түгел. Ә малды һуйыр өсөн районда бер бөртөк булған пунктҡа ма­ши­наға тейәп алып китеү тап ана шул йыраҡ арауыҡҡа йөрөтөүгә инә лә инде.  Теорияла иң ябай, ике икең – дүрт тигән һымаҡ, юл әбей өсөн үтеп сыҡҡыһыҙ шырлыҡҡа әүерелә.  Йәғни һүҙҙә бер төрлө, ә асылда – бүтәнсә.  «Үҙәк баҙар», «Колхоз баҙары» тигәндәренең исеме генә ҡалды, улар күптән инде — сауҙа үҙәктәре.  Сөнки унда «тигеҙ» билдәһе урынына тиҫтә­ләгән кәртәләр булып әллә нисә тыйыу, сикләү, нормалау һәм башҡа “...лауҙар” органдары тора.  Киреһенсә, улар малды йыраҡ арауыҡтарға йөрөтөүҙе лә контролдә тота, сөнки был эпидемия таратыуға бәйле.  Илебеҙҙә ауыл хужалығына ҡарата ике төрлө стандарт йәшәүенән килә был тип уйлайым.  Сөнки большевиктар ана шул үрҙә әйтелгән «ике ҡулын буш ҡуй» ысулын ҡуллана.  Ни эшләһә лә тый­мауҙы аңлата, әлбиттә.  Нимәне аң­лата «буш ҡуй» тигәне?  Тимәк, һәр ҡала янындағы ауылдар ҙа шундай уҡ хәлдә булырға тейеш һымаҡ.  Ә ни өсөн һуң беҙҙең ауыл хужалығында бөгөн ты­йыу­ҙар рөхсәттәрҙән дә күберәк?  «Үҙәк баҙарға килтереп һата ла күп итеп аҡса эшләй» булыр һымаҡ иң ябай һәм дөрөҫ яуап.  Дәлилдәре лә бик ерлекле булып сығасаҡ: ниндәй әбей, бында тотош ил яҙмышы тураһында һүҙ бара, бизмәнгә халыҡ һаулығы ҡуйылған! «Импортты алыштырыу» тигән тө­шөнсә юлында күпме бюрократик кәртәләр ятыуы тураһында белгестәрҙең сығыш­тары ла яуапһыҙ ҡала килә.  Ауыл хужалығы продукцияһын күпләп етештереү иң беренсе нәүбәттә уны һата алыу мөмкинлегенә бәйләнгән.  Юҡҡа сығарҙылар, тип әйтергә баҙнат итәм, бихисап яһалма шарттар булдырып. Ә ни өсөн улайһа ауылдарыбыҙ буйлап туҡтауһыҙ аралашсылар машина менән ит һәм картуф йыйып йөрөй?  Аграр ил бит Рәсәй, аграр булып ҡалыр, сөнки ауыл халҡының фекерләүе лә ауылса була бит инде. Ул ғына ла түгел, өсөнсө илдәрҙән килеп кергән «һул» аҙыҡ-түлекте юҡ итергә, бар донъяға үҙебеҙҙең ундай ташламаларға мохтаж түгел­легебеҙҙе иғлан итергә лә яй таптыҡ.  Быны миңә участ­ка ветеринарҙары эше менән та­нышҡанда күрергә тура килде.  Мәҫәлән, Европа илдәре беҙгә сәйәси йәһәттән тип иғлан иткән эмбаргоға яуап итеп үҙебеҙ ҙә эре генә ҡаршы санкциялар иғлан иттек.  Тапҡаны үҙенә лә етте, сығарып һатырға артып та ҡала ине әле.  Айырма икеләтә килеп сыға бит.  Һөҙөмтәлә ауылда яңынан байҙар барлыҡҡа килә, урта хәллеләр күбәйә. Мәсьәлә ябай: бер яҡтан ауыл шарттарында һимертелгән тауыҡтар һәм уларҙы арзанға һатырға теләгән әбей бар, икенсе яҡтан – уларҙы алырға теләүсе ҡала кешеһе.  Был турала кем генә һөйләмәй ҙә кем генә икһеҙ-сикһеҙ иген баҫыуҙарының буш ятыуына зарланмай.  Уйлап ҡарағыҙ әле, малдың хужаһы булғас, ул уны ни эшләтһә лә законлы түгелме ни?  Ҡыҙыҡ өсөн ябай ғына бер мәсьәлә си­сеп ҡарайыҡ.  Бының өсөн һәр ҙурыраҡ ауылда баҙарҙар гөрләп эш­ләп тора.  Беҙ ауыл­дарҙа картуф тулып ятҡанда кибет­тә­ребеҙҙә Голландия картуфы тулып ята тип зарланырға яратабыҙ.  Юҡһа, һине юлда уҡ туҡтатһалар, кузовтағы һы­йырыңдың кемдеке һәм ҡайҙан икәнлеген иҫбатларға тейеш булаһың да инде.  Шунда ғына етештереүсе менән һатып алыусы осраша, бер ниндәй аралашсы юҡ.  Ҡунаҡтың алдына аш ҡуй ҙа ике ҡу­лын буш ҡуй, ти халыҡ мәҡәле.  Хәйер, бармы хәҙер Өфөлә лә баҙар?  Ауыл тигәндә беҙ республика буйлап һибелеп ятҡан меңәрләгән эреле-ваҡлы ауылды, унда эшһеҙ һәм йәшәү сығанаҡһыҙ булһа ла көн итеп ятҡан халыҡты күҙ уңында тотабыҙ.  Шуларҙың береһен генә иҫкә алып китәйек: былтырҙан баҙарға ит һатырға сығарыр өсөн хужа (!) уны махсус мал һуйыу урынына алып барырға тейеш.  Яҙҙан күпләп се­бештәр ала ла йәй буйы үҫтереп… ҡайҙа итә?  Үлтерегеҙ бына, ләкин мин ихатала һуйылған һәм баҙарға сыға­рыл­ған иттең сифаты махсус пунктта һу­йылғандан ҡайтышыраҡ булыуына ышана алмайым!  Ә ни өсөн ауыл кешеһе менән ҡала ҡулланыусыһы араһындағы ана шул тура бәйләнеш юҡҡа сыҡты?  Бар продукция бында эргәләге «селтәргә» ҡарағанда ике тап­ҡыр­ға тиерлек арзаныраҡ.  Ҡала кешеһе лә алйот түгел, бе­лә бит ул махсус пунктта һуйылған мал ме­нән йорт ихатаһында һуйылған ара­һында хаҡтан башҡа айырма юҡлығын... Ә бит бар ине замандар – шундай ауылдар ҙа үҙ көнөн үҙе күреп йәшәп ятты, бер нәмәгә лә зарланманы.  Ябайыраҡ әйткәндә, эшләр һәм уның һөҙөмтәләрен күрер өсөн бөтә сиктәр алып ташлана.  Йәғни крәҫтиән бөтә етеш­тер­гә­нен яҡында ғына урынлашҡан баҙарға алып бара ла, унда һатып, үҙенә кәрәк нәмәләрҙе, шул иҫәптән артабан эшен киңәйтер өсөн дә, алып ҡайта.  Иң йыш осрағаны – юл ситендә торған әбейҙәр.  Өфө янындағы баҡса­һында бер әбей тауыҡтар аҫрай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, республика буйлап йөрөгәндә бер район үҙәгендә лә киң ҡолас менән эшләгән баҙарҙарҙы осратырға тура килмәне.  Ләкин ундайҙар бөгөнгө ауыл йөҙөн билдәләмәй, киреһенсә, иҫ­кәр­мә рәүешендә генә көн итә.  Киреһенсә булмаһа әле.  Улар өсөн крәҫтиәндәргә яҙылған тыйыуҙар эшләмәйме әллә?  Тик был арҡала кибеттәрҙә хатта миҙ­ге­ленә тап килеп тә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар төшмәүен береһе лә иҫәпкә алып торма­ны.  Йәғни, бөгөнгө фермер йә крәҫ­тиән һәм ҡала ҡулланыусыһы араһындағы яһалма кәртәләрҙең береһе лә булмай, улар туранан-тура бәйләнешкә инә. Ә ошо тигеҙләмә беҙҙең ил шарттарында ни өсөн эшләмәй һуң?  Аңла­йышлыраҡ әйткәндә, һин малыңды тейәп оло юлға сығып, илле саҡрымға алып барыу өсөн үҙ участковыйыңдан айырым рөхсәт һорарға бурыслыһың.  Хәҙер ниңә улар сығарып баҙарҙа һатырға түгел, үҙенә ашарға ла етештерергә теләмәй һуң? Ниңә шундай ҡыҫҡа арала һуғыштан һәм аслыҡтан интеккән ил аяҡҡа баҫа башлай?  Тимәк, эшләмәй. Юҡ икән шул, үҙеңдең ҡураңдағы мал-тыуарға һин хужа түгел, уны һуйыу тәртибен дә «үрҙәгеләр» билдәләй.  Ә улар барлыҡҡа килһен өсөн төп шарт – баҙар. 