Балалар йортона килеп эләгеүҙе ауыр кисерҙем.  – иң ҡиммәтле әйберемде юғалтыуҙан ҡурҡып, уға ике ҡуллап йәбештем.
– Мин һинән һорап та тормайым!  Даян ағай ҙа Даян ағай, тип ялағай малайҙар ауыҙына ғына ҡарап тора.  Ә Даян һәр кемгә исеме менән түгел, ә ҡушамат буйынса өндәшә.
– Һине кем тип йөрөтәләр?  “Башлыҡ” балалар йортонда үҙе баш, үҙе түш. Туңбаш бит ул Даян!  Даян ағай хаталы яҙмайҙыр?
– Әтеү белмәйһең!  Даян ҡулдарымды тағы ла нығыраҡ ҡыҫты.  Балалар йортонда беҙҙе гелән яҡлап йөрөтә.  Төрлө крем һөртөп ҡарайым – файҙаһы юҡ. Бер һүҙҙә өс хата ебәрә.  Шуға үҙ-ара ғына һөйләшеп алырға булдым.  Күңелгә ҡыйын.  Унан ни файҙа?  Минең өсөн унан да ҡәҙерлерәк әйбер юҡ.  – Ә Даян ағай?  Уның эргәһенән тиҙерәк китергә кәрәклеген яҡшы аңлайым.
– Ярай, апай, мин ҡабаланам.  – ул, сикһеҙ аптырауын белдереп, күҙҙәре сыға яҙып, миңә текәлде.  Әммә, нисек кенә ауыртынһам да, иламаҫҡа тырыштым.
– Торғоҙ әле шул кәлтерәкте!  – Бәлки, тыңларҙар, тип тартып алмауҙарын үтендем.  Шуға эсемдәге һыҙланыуымды белдермәҫкә тырышам, уң ҡолағымды усым менән ҡаплап, йәшерергә маташам. – Үҙенән кесерәктәрҙе туҡмай, барыһын да мыҫҡыл итә, ашыбыҙҙы тартып ала...  Унан һуң хәле тағы ла хөртәйгән тип ишеттем.  Ләкин уның минең менән килешкәне йөҙөнә сыҡҡан.
– Ә шулай ҙа Даян ауыл ҡыҙҙарын үҙенә ҡарата белә, – Дим “башлыҡ”ҡа һоҡланып ҡуйҙы.
– Әгәр хаттарҙы Даяндың үҙе яҙмағанын белһә, ҡыҙҙар уға әйләнеп тә ҡарамаҫ ине.  Күп тә үтмәй, үлеп тә китте.  Быныһы Дим ине.
– Даян ағай тураһында тағы берәй нәмә әйтеп ҡара!  Исеме үҙенә килешеп кенә тора шул... Унан, миндә нимәлер күреп, шып туҡтап ҡалды.
– Быны кемдән алдың?  Ысынлап та шулай бит.  Үҙем, ысынлап та, шәп икәнмен, тип эстән генә ҡыуандым.  Йөҙө йәмрәйгән “башлыҡ”, йоҙроҡтарын төйөп, миңә ташланды.
– Үлтерәм, Кипкән балыҡ, үлтерәм!  Ә Дим шул ваҡытта сисергә тотондо.
– Бына, Даян ағай, булды!  Унда башҡа берәү ҙә юҡ ине.  – Димдең хәстәрлекле һүҙҙәренән был турала берәүҙең дә белмәйәсәгенә ышанысым артты.
– Шул кешенең этлеге йөҙөнә яҙылған.  Бөгөндән алып ул минеке! Шул көндә үк ҡолағым күгәреп сыҡты.  Апайымдың былай тип әйтеүенә нимә тип яуап ҡайтарырға ла белмәнем.  Даянға ярарға тырышып, тештәрен ыржайтып, кемуҙарҙан хихылдарға тотондолар:
– Ну, Даян ағай, хәтәр башлыһың да инде!  – Әйберемде ҡулына эләктергәс, ауыҙы йырылып, һонторға һуҙҙы.  Шул турала уйлап ятһам, төндәр буйына йоҡлай алмай сығам.  Һин былай тип башҡа берәүгә әйтә күрмә, әтеү уға еткерерҙәр.  Миңә лә уның зыяны әҙ теймәне. Әммә бындағы балаларҙың араһында апайымдан да көслөрәктәр күп.  – ул бармағы менән янап ҡуйҙы.
– Икмәк менән ант итәм...
– Ярай улай булғас, – Дим, кемдәндер шөрләгәндәй, тирә-яғына ҡаранып алды.  – тинем кинәттән.  Ныҡ асыуым килде Даянға.  Ышаныслы кешеләр юҡ тиерлек.  Ышаныслы малай икәнлегең йөҙөңә яҙылған. Ул көндө хәтерләһәм, әле лә ҡыйын булып китә.  Тик Даян уны ныҡ тотҡан, ысҡындырманы.  Ҡаршылашыуыма йәне көйөп, үҙемде осора төрттө:
– Серәкәй башың менән маташаңмы, ә?  – тип төпсөнөргә тотондо Әлиә апайым.
– Бер ни ҙә булманы.
– Ә ниңә һәр ваҡыт минән йәшенәһең?  – көтмәгән хәбәргә шаңҡып ҡалдым.
– Бына шулай.  Күгәртә һуҡмаһын тип, устарым менән битемде ҡапланым.
– Ҡарале, маңҡа!  – Күпмелер һөйләшеп ултырғас, класташым кинәт шулай тип һорап ҡуйҙы.
– Иҫләгем дә килмәй!  Ҡайышың кәрәкме?
– Эйе.
– Мә, бик теләгәсһең!  Сараһыҙҙан түгелеп иланым.  Атайымдың ҡайышы китте... Уның һүҙҙәренән эсемә йылы йүгерҙе.  Күрәһең, кешеләрҙе яҡшы айыра беләлер.
– Рәхмәт.  Бына шулай Даян миңә ҡушамат та тағып ҡуйҙы.  Шиғыр ятларға кәрәк, – тигән булдым да йәһәтерәк бүлмәмә һыпырттым. Был ҡапҡандан еңел ҡотола алмаҫмын хәҙер.  Күҙҙәремдән эре йәш тамсылары бәреп сыҡты.  Көн дә берәүҙе илатмаһа, исеме Даян булмай.  Апайымдан йәшерһәм дә, был турала һеҙгә түкмәй-сәсмәй, нисек булғанса һөйләйем әле... Ҡойроҡ болғағандар аҙым һайын, ошаҡларға ғына торалар.  – Ильяс, һин нисек уйлайһың: детдомда кем иң көслөһө?
– Бер ҙә белмәйем.
– Нисек инде белмәйһең?  Үлер алдынан бүләк иткәйне, – ҡалтыраныулы тауышым шөрләүемде белдерҙе.
– Сис!  Шулай ҙа аҡланырға тырыштым.  “Мә, улым, билең ныҡ булһын!” – тип теләгәйне бит ул биргәнендә.  Унан барыһы ла ҡурҡа, сөнки ул – беҙҙең “башлыҡ”.  Тик быны Дим нимәнән сығып әйтә икән?  Ярай әле ул яуыз менән бер бүлмәлә йәшәмәйһең – көн күрһәтмәҫ ине...  Бөгөндән алып исемең – Кипкән балыҡ!  Тиреһе кипкән ҡулдарыма сирҡанып ҡарап ҡуйҙы.  Улай тип өндәшһәләр, иғтибар итмәҫкә тырыштым, йә бөтөнләй ишетмәмешкә һалыштым.  – тине ул, сәрелдәп. Телеңә хужа булмаһаң – мә!  – тип һорап ҡуйҙы ул, мине коридорҙа осратҡас.
– Ильяс.
– Ул мәғәнәһеҙ исемде онотһаң да була.  Бер тотонһа, апайым төпсөнөргә ярата.  Башым сатнай яҙып ауырта, тәнем туҡтауһыҙ ҡалтырай.  Ул бит атайымдыҡы!  Битеңә, ҡулыңа нимә булған ул?
– Әлләсе, – кәмһетеүле һүҙҙәрҙән уңайһыҙ булып китте.  Ә Даян мыҫҡыл итеп һуҡты...
– Ниңә шулай көсһөҙмөн икән?  Һин дә тәртиплегә оҡшағанһың, – тинем.
– Улай булғас, һинең менән бер нәмәне лә йәшермәй һөйләшә алабыҙмы?  Даян былаймы?
“Башлыҡ” хәле бөткәнсе төйгөсләне.  Һатлыҡйәндәр күп.  Үҙенең һоро ҡайышы менән аҫылынған... – Даян шулай тиһеңме әле?  Үҙемде һуңғы арала шулай тотоуымдың сәбәбе бар шул, тик дөрөҫөн һөйләгем генә килмәй.  Даяндың ауыҙы йырылды.  – Сығарынан-сыҡҡан Даян ҡот осҡос нәфрәт менән тишерҙәй итеп ҡараны.  Шуға “бишле”гә уҡыған малайҙарҙы бүлмәһенә саҡыртып ала ла ҡыҙҙарға әйтеп тороп хат яҙҙырта.
– Китсә-ле-е!  Кемеһе “башлыҡ”тың кейемен йыуа, ҡайһыһы үҙ ризығын бүлеп бирә, ә бәғзеләре Даяндың ҡушыуы буйынса ауылға урлашырға йөрөй.  Бына ҡарап йөрөйөм дә, Ильяс, һин йүнле кешегә оҡшағанһың.  Асыуымдан нимә уйлағанымды һөйләнем дә бирҙем.  Тимер яғы менән эләкте.  – Даян эргәһендә бейеп торған “көсөгө”нә бойороҡ бирҙе.  Был исемде ишеткәс, әллә нисек булып китте.  Хатта битемдең, ҡулдарымдың тиреһе кибә башланы.  Юҡ, ауыртыуҙан да түгел.  Юл ыңғайы балалар йорто урынлашҡан ауылдағы класташыма инеп сығырға булдым.
– Теге Даянды иҫләйһеңме әле?  Әлиә апайым хәҙер беҙҙең өсөн атай ҙа, әсәй ҙә һымаҡ.  Бик ышаныслы күренә.  Мин неграмотныймы?  – Бар көсөмдө йыйып, ҡайышҡа барып йәбештем.  Ысынында иһә уның яҙмышы тураһында яҡшы беләм.  Был ҡайыш менән атайым, исмаһам, бер тапҡыр ҙа тейгәне булманы бит.  Тегеһе мине аяғыма баҫтырырға маташып эткеләне.
– Беләһеңме, һин – бөгөндән мәйет!  Уның иң көслө икәнен белмәйһеңме ни? Түҙгеһеҙ һыҙланыуҙан ирендәремде ҡымтыным.  Хатты “дарагая дивушка” тип башлаған, – ирекһеҙҙән шарҡылдап көлөп ебәрҙем. Ышаныслы малай, тине бит!  Дим, сис тиҙ генә!  Нимә тип ауыҙ асҡан була!  Дим, ауыҙын асып, һүҙһеҙ ҡалды.
– Әлләсе, Ильяс, нисек кенә тимә – Даян ағай иң көслөһө инде.  Улай тип әле берәүҙән дә ишеткәнем юҡ.  Ауыл ситендәге ҡайынлыҡта тапҡандар.  – “башлыҡ” ҡулдарымды шаҡарып борҙо.
– Бирмәйем ҡайышты!  – Теләр-теләмәҫ кенә яуап ҡайтарып, ҡырт киҫтем. Минең турала шулай тиһеңме әле-е-е?  Беҙҙең балалар йортонда Даян исемле ялбыр сәсле, һонтор малай бар.  Шәп исем тапҡанһың бит! Шул арала малайҙар йыйылып китте.  – “башлыҡ” билемдәге ҡайышҡа күрһәтте.
– Ат-та-йым-ды-ҡы.  – Үҙем дә белмәйем.  “Эйе” тип һүҙ менән генә әйтмәне.  Шунан тағы һелтәнде.  – Көслө итеп тибеүҙән бөйөрөм сәнсеп ебәрҙе.  Бер көндө беҙҙең төркөмдәге Дим үҙенең бүлмәһенә саҡырып алды.  Әлдә ул бар әле.  Йыш ауырыуға һалыштым.  Хәҙер уйлағандарымды уға ғына һөйләйәсәкмен.  Шуға апайыма күренмәҫкә тырышып, йәшенеп йөрөнөм.
...Байтаҡ йылдар үтте.  Ҡурҡағыраҡ малайҙар уның барлыҡ йомошон үтәй.  Таҡҡан һайын атайым иҫкә төшә, ул эргәмдә йөрөгән һымаҡ хис итәм.  Һиңә хәҙер икенсене табабыҙ.  Улай ғына ла түгел, насар ишетә башланым.  Һо, шулай булмай ни!  Бөттө баш!  Мине тыңлап, Дим башын һелкеп тик ултырҙы.  Йөрәгем туҡтап ҡалғандай булды.  – Уйлағанымды башҡаларға әйтеп бармайым.  Тик был турала берәүгә лә һөйләп булмай.  Шифоньерҙың ишектәре шар асылып китте лә унан ҡыҙарып бөткән Даян атылып килеп сыҡты!  Шунда һиңә лә, миңә лә эләгер.  Даян ҙур ләззәт менән ҡайышты ҡулында әйләндереп-әйләндереп ҡарап алды:
– Шә-ә-әп!
– Барыбер бирмәйем тинем!  Ныҡ итеп туҡмамайынса, үсен ҡайтармайынса, “башлыҡ”тың үсе ҡанмаҫ.  Шул саҡ берәү арҡама ныҡ итеп типте.  Анау бәләкәсе лә, эргәмә килеп, терһәге менән төрткән булды:
– Ҡарале, ысынлап та Кипкән балыҡ.  Атайымдан ҡалған берҙән-бер ҡомартҡыны нисек бүтәнгә бирәһең?  Моғайын, берәй ҡыҙыҡлы нәмә һөйләргә уйлайҙыр.
– Бында иркенләп һөйләшер кеше лә юҡ, – тип һүҙ башланы Дим.  Яҙа шул.  Детдомға килгәс башланды. Анау көндө үҙе һыҙмаҡлап ҡараған, ти.  Мәктәптә яҡшы уҡыйһың тип маҡтаған булалар.  Уныһы ҡолағыма зыңҡ итеп килеп тейҙе.  Ишеттеңме – Кипкән балыҡ! Ә Даян менән Дим, бер ни булмағандай, бүлмәнән сыҡты.  Әллә ниндәй ҙур асыш яһағандай, усын-усҡа шапылдата һуҡты ла һөрәнләргә тотондо:
– Таптым, таптым!  Шул саҡ бүлмәлә ниҙер дөбөр-шатыр итеп ҡалды.  Яраймы?  Һөйәктәрем бына-бына һыныр һымаҡ ине.  “Бишле”гә уҡығансы, ошо “икеле тоҡсайы” Даян һымаҡ кәүҙәле булһам ине, – тип күҙ йәшемде тыя алмайынса, ғүмеремдә тәүге тапҡыр яҡшы уҡыуыма үкендем. – Даян бүлмә буйлап һөйләнә-һөйләнә йөрөй бирҙе.  Берәй нәмә әйтһәм, ишетмәмешкә һалышаһың. – Һин әллә үлергә йөрөйһөң инде?  Дим, минең менән аралашыуға шат икәнлеген белдереп, ихлас йылмайғандай итте.  – Ильяс, һиңә нимә булды?  Шунан тәмәке еҫе һеңгән ҡаты бармаҡтары менән яңағымды шаҡарып тотоп алды.
– Нимә, йәшәгең килмәйме әллә?  – Даяндың көслө йоҙроғонан күҙ алдымда осҡондар сәсрәп китте.  Етмәһә, ағай тип әйтте бит әле!
– Кем-кем, тик Даян бер нисек тә көслө түгел!  Ғәрлегемдән ер тишегенә инеп китерҙәй булдым.  Ниндәй ҡамауҙа ҡалғанымды аңлап, башыма эҫе йүгерҙе.  Ул ялағайҙарға етә генә ҡалды.  Былай ҡотороуы үҙ башына булһа ярар ине, тип эстән генә бышылданым. Шундай кеше нисек көслө булһын?!  Үҙенән ҙурыраҡтар алдында ҡуян һымаҡ дер ҡалтырап торалыр әле! – Бер әйтә башлағас, туҡтай алманым. Элек улай түгел ине.  Ҡайышҡа ҡараһам, ҡәҙерле кешемдең яғымлы йөҙө күҙ алдыма баҫа.  – Дуҫымдың был һүҙҙәренән һуң ҡыҙыҡһыныуым артҡандай булды:
– Нимә булған һуң?
– Даян үткән айҙа ғына үлеп ҡалды бит!
– Нис-сек?  Ауыртыуға түҙә алмайынса, ултыра төштөм.  Ҡотола алмаясаҡһың!  Бынан бер нисә йыл элек автовокзалдағы сүплектә соҡоноп йөрөгәнен күргәйнем.  – Йөҙөнә етдилек сыҡҡан Дим урынынан ҡалҡынып ҡуйҙы.
– Була!
– Тик был турала һөйләшкәнебеҙҙе берәү ҙә белмәһен.  Әгәр үҙем менән ошо көндәрҙә нимә булғанын һөйләһәм, ул ныҡ борсоласаҡ.  Ә Даян һаман “асышы” менән шашынып уртаҡлаша бирҙе:
– Кипкән балыҡ, Кипкән балыҡ!.. Ә матур ғына һоро ҡайыш – һәр саҡ билемдә.
– Юҡ, бирмәйем!  Урлашҡаны өсөн төрмәлә лә ултырып сыҡҡан.
– Уның менән яңыраҡ нимә булғанын ишеттеңме?  – Миңә баштан аяҡ күҙ йүгертеп алды.  Тыуған яғыма ҡунаҡҡа ҡайттым.  – Даян ҡайыш менән миңә киҙәнде.  Ярай әле Дим бар. 