Үҙ иҫәбемә ял алырға уйлайым, әммә миңә уны бирмәйҙәр.  Ћәр нәмәнең –
үҙ ваҡыты
 Бынан тыш, коллектив договорында ла был хаҡта һүҙ булыуы мөмкин.  Бөрө ҡалаһы.
 Рәсәй Хеҙмәт кодексының 128-се статьяһына ярашлы, ҡайһы бер категорияға ҡара­ғандарға бындай ял мотлаҡ бирелә.  Ошо уҡ кодекстың 254-се статьяһында әйтелеүенсә, диспансер тикшереүҙәре хеҙмәт осоронда үткәрелһә, эш биреүсе һеҙҙе полик­линикаға ебәрергә һәм ошо осор өсөн уртаса хеҙмәт хаҡын түләргә бурыслы.

 Є түләүлеһен күптән файҙаланғайным.  Хеҙмәт тураһындағы ҡануниәттә үҙ иҫәбеңә ял итеү ваҡы­ты тураһында ни әйтел­гән?
 Шуға ярашлы ғына йыл һайын бирелергә тейешле ялдың оҙайтылыуы ихтимал (Рәсәй Хеҙмәт кодексының 124-се статьяһы).  Эш би­реүсе ошо ҡағыҙға яраш­лы отпускымды оҙай­­тырға тейеш түгелме?
 Є бына медицина тикшереүе һөҙөмтәһендә дауалауға мохтаж икәнлегегеҙ раҫланһа, табип ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ тураһында ҡағыҙ яҙасаҡ.  Улар – түбәндәгеләр:
lБөйөк Ватан һуғышы ветерандары – йылына 35 көнгә тиклем;
lпенсия йәшенә етеп, хаҡлы ялға сыҡһа ла, әле эшләп йөрөгәндәргә – йылына 14 көн;
lбурыстарын үтәгәндә йәрә­хәтләнеүе, контузия алыуы йәки ғәрипләнеү һө­ҙөмтәһендә һәләк булған хәрбиҙәрҙең, хоҡуҡ һаҡлау органдарында, янғынға ҡаршы хеҙмәттә, наркотиктар әйлә­нешенә контроль, енәйәт-башҡарыу системаһы органдарында, таможняла эшлә­гәндәрҙең ата-әсәләренә, ҡатындарына йәки ирҙәренә – йылына 14 көн;
lэшләүсе инвалидтарға – йылына 60 көнгә тиклем;
lтеләһә ҡайһы хеҙмәт­кәргә – бала тыуыу, никах теркәлеү, яҡын туғандарының үлеүе сәбәпле 5 көнгә тиклем.

 Белешмәгә генә ҡарамайҙар
 Рәсәйҙең Хеҙмәт кодексында һәм башҡа закондарҙа түләүһеҙ отпуск биреү ни­геҙҙәре хаҡында әйтелә.  Өфө районы.
 Рубриканы Айһылыу НИЗАМОВА алып бара. Үрҙә әйтелгән белешмәгә генә ҡарап, етәкселек ял ваҡытын арттыра алмай, сөнки был хаҡта закондарҙа әйтелмәгән.  Дилара.
 Йыл һайын бирелергә тейешле ял ваҡытында йөк­лөлөк менән бәйле диспансерлаштырыу үткәй­нем.  Үҙ иҫәбеңә ялды йыл әйләнәһенә теләһәң нисә тапҡыр алырға ярай, ләкин был етәкселек менән үҙ-ара килешеп эшләнергә һәм эш процесына зыян килтер­мәҫкә тейеш. Љатын-ҡыҙҙар кон­суль­та­цияһында был хаҡ­та белешмә бирҙеләр.  Был законлымы?  Л. НӘБИЕВА.
