Егерме биш йыллап ғүмер үтте, нимәгә өлгәштек беҙ?  Уларҙың барыһы ла Санкт-Петербург ҡаҙнаһын байыта.  Беҙгә тиңдәр араһында тиң булып баҫырға морат итте!  “Ошонда күпме аҡса өйө­рө­лә, ә һиңә – башҡорт китабына — аҡса юҡ”, – тип үҙемде эстән үсекләйем, бында, Рәсәйҙең төньяҡ баш ҡалаһында, ысын туризм индустрияһы сәскә ата.  Колхоз, совхоздарыбыҙ юҡҡа сыҡты, милләттәштәребеҙҙең күбеһе эшһеҙ ҡалды йә, аҡсалы урын эҙләп, Себер яҡтарына сығып китте.
 Уны күптәр, Төркиә менән бигүк яҡын­лаш­маҫҡа кәрәк беҙгә, тип аңланы, ә, минеңсә, мәғәнәһе тәрәнерәк ине: беҙгә үҙебеҙҙең көстәрҙе тарҡатмаҫҡа кәрәк, беҙ бүтәндәр — күпселектәр кеүек — бигүк бай түгелбеҙ.  Петергофҡа барҙыҡ.  Өфөбөҙҙөң Ленин урамында “Ете ҡыҙ” фонтаны ҡоролғас, халыҡ “Ҡайҙа ул фонтан, ниндәй урамда?” тип эҙләп йөрөй башланы.  Башҡортостан “Китап” нәшриәте уҙған йыл­дарҙа бер ҙә мандып эшләп китә алманы (ул бюджет иҫәбенә йәшәй), йылдан-йыл республикала әҙәби баҫмалар, дә­­­реслектәр сығарыуға сығымдар әҙәйә ба­ра.  Төркиәлә, сит илдә уҡыған балаларыбыҙ һуңынан ярлы Башҡортостанға әйләнеп ҡайтмаясаҡ, тип шөбһәләнде олуғ әҙибебеҙ.  Тупланырға, берләшергә, бер-беребеҙҙе күтәрешергә, ҡеүәтләшергә! Әлбиттә, ҡалаларыбыҙ үҫте, күккә ҡалҡты, ә халыҡ етеш йә мул йәшәйме?  Улар күкрәк киреп йөрөй, әҙиптәр менән бергә Төркиәгә министрын да ебәргәндәр, Ҡаҙағстан —ТӨРКСОЙ ойош­маһына иң күп аҡса индереүсе ил.  Петергоф — данлы фонтандар иле.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йыл баштарында, Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты хаҡында декларация ҡабул ителгәс, “Аҡ тирмә” клубы йыйынында Рәшит Шәкүр башҡорт халҡы алдына ошондай йәшәү программаһы ҡуйғайны. Бында, Баш­ҡорт­останыбыҙҙа, сит бауырҙар дәрәжә билә­гәндә, башҡортто ҡыйырһытҡанда, ҡыҫҡанда күмәк булайыҡ үҙ илебеҙҙә.  Уҙған егерме биш йыл дәүерҙә ниндәй йыр­ҙар йырланыҡ, ниндәй әҫәрҙәр яҙҙыҡ?  Башҡорт таш түшәһен, урман киҫһен, урам һеперһен – аҡса бар, тик ул уҡымаһын, китап­лы булмаһын!  Хәҙер донъя бик тиҙ үҙгәреүсән, төр­лө яҡҡа юлдар асыҡ, хатта оло был Ер шары ла бәләкәй генә кеүек күренә башлай.  Ә беҙ “китап сы­ғарыуға аҡса юҡ” тип илап ултырабыҙ.  Был тармаҡ иҫ киткес аҡса, табыш килтерә, ә беҙҙең Баш­ҡортостанда “туризмды үҫтерергә кәрәк” тип күпме һөйләйбеҙ — йөк һаман урынында. Афарин Өфөлә тәүләп түләүле туризм ойошторған ойошмаларға!  Был асыҡ күренеп тора һәм һоҡланыу, көнләшеү хисе уята.  Үҫешкән әҙәбиәте булһын өсөн шул халыҡтың эсте­тикаһы, йәғни әҙәбиәт фәне, мәҙәниәт тура­һындағы тәғлимәте лә, фәлсәфәһе, тарих фәне лә үҫешкән булырға тейеш...  Эйе, аҡса бар ул.  Йәштәребеҙҙе Төркиәгә уҡырға ебәреп, уларҙан мәңгегә ҡолаҡ ҡағыуыбыҙ ихтимал.  Әүәл Мәскәү дворяндары, генералдары тегенән тороп ҡына Баш­ҡорт­останды “имеп” ятҡан, Аксаков алпауыт ише меңәр дисәтинә уңдырышлы ер биләгән; бында уларҙың “эше”н приказчиктары алып барған – бөгөн иһә республикабыҙҙағы күҙгә күренерлек бар предприятиелар мәскәүҙәр ҡулында: хатта данлыҡлы шәкәр, май-һөт заводтары үҙләш­те­релде.  Ҡасан ғына әле беҙ үҙебеҙҙе улар менән бер тиң милләт тип һанап йөрөй инек... Әлбиттә, элекке Ленинградҡа — бөтә совет кешеләре, Рәсәй империяһының баш ҡалаһы Петербургка ла тотош ил халҡы ярҙам иткән.  Бөтәһе лә дөрөҫ, әммә һуңғы сиктә барыһы ла халыҡ һанына барып бәйләнә.  Татарстандың бөтә мәктәптәрендә...  Башҡорт үҙ илендә йәшәмәй, ул Себер сығып киткән, ул Ямалда, Төмәндә, Нижневартовскиҙа! Бына ни өсөн беҙгә Башҡортостан байлығын үҙ ҡулыбыҙҙа тотоу өсөн миллионлап халыҡ кәрәк!  Көлкө. Бөтә донъя әҙәбиәте миҫал бы­ға.  Сөнки ул Мәскәү профессорының башҡортҡа файҙаһы, милләткә мәртәбәһе ҡом бөртөгө саҡлы ғына.  Тағы ла, яңынан-яңы ҡат аңыбыҙҙа “Беҙ был осорҙа нимәгә өлгәштек?” тигән һорау ҡалҡа, әммә унан да һиммәтлерәк һорау шул: “Алдағы егерме биш йылда беҙ нимәгә өлгәшербеҙ?” Әлеге мәл – сирек быуат үтеү – ул үткә­небеҙгә ҡараш ташлау, маяҡтарҙы бил­дәләү генә.  Йәғни күпселектең тауышы еңә.  Афарин шул һәйкәлде ҡойған кешеләргә, етәкселәргә!  Шулай килеп сығамы? Әлбиттә, асыҡлыҡ йылдарында, үҙгәртеп ҡороуҙар дәүерендә башҡорт тарих фәне ныҡ көсәйҙе, элекке тарихи ваҡиғаларға яңы күҙлектән баһа бирелде, әммә эстетика, философия үҫешенең күрһәткесе булған әҙәби тәнҡит ныҡ үҫешә алдымы?  Бигерәк тә бөгөн, Рәсәй Федерацияһында төрлө халыҡтар тығылышып, бер-береһе менән тығыҙ аралашып йәшәгән заманда!  Ҡәрҙәш­тә­ребеҙ егерме кеше килгән, ә Баш­ҡорт­ос­тандан – өс әҙип.  Ошо тәңгәлдә бынан егерме биш йыл әүәл Рәшит Солтангәрәев яҙған “Ике дуҫтың береһе ҡол була” тигән мәҡәлә иҫкә төшә.  Һуңғы сиктә барыбер халыҡтың һан нисбәте генә бөтә мәсьәләләрҙе хәл итә.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөнгө капитализм осоронда башҡорттоң үҙенең йүн­ле-башлы байы ла юҡ ул.  Беҙ бүтәндәрҙән бик артта ҡал­дыҡ.  Бик алға китте ҡаҙаҡ дуҫ­та­рыбыҙ, һоҡланабыҙ, көнләшәбеҙ.  Батып барған карапты башҡалар ташлап ҡаса: союздаш республикалар шул арала үҙаллылыҡ яуларға, мөстәҡил йәшәргә ынтылды.  Бөгөн ҡаҙаҡтар нисә миллион булһа, шул миллиондың ҡулына барыбер миллионлап байлыҡ барып инә.  Ул хаҡлы ине: Төркиәлә уҡығандар, әлбиттә, унда бик ҡалманы, ә бына Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта белем алғандар Баш­ҡорт­ос­тан­ға ҡайтырға бик атлығып бармай, рес­публикабыҙ үҙе лә уларҙы ҡолас йәйеп ҡаршы алып тормай.  Бында уларға яраҡлы эш тә, хеҙмәт хаҡы ла юҡ.  Кеше һанының артыуы — милләттең сә­лә­мәт үҫешенең төп күрһәткестәренең бе­ре­һе.  Яңы заманда уның был сифаттары кәрәкмәй булып сығамы?  Егерме беренсе быуатҡа аяҡ баҫҡас, башҡорт яҙыусылары араһында (аңында) шундай ҡалып нығынды: биш йыл үтмәй тороп китап нәшриәтенә яҡын барма, китабымды үҙ дәүләтем иҫәбенә сығарам тип өмөт тотма!
2014 йылда Төркиәлә ҡаҙаҡ әҙиптәре менән осрашырға тура килде.  Ләкин дә иң мөһимерәге — һаман да шул оран, шул саҡырыу баш осонда эленеп тора: милләттәштәр, башҡорттарым, үрсейек, үрсейек!
 Иҫ-аҡыл китмәле: өсәр-дүртәр тапҡырға артты уларҙың халҡы, ә беҙ... Әлбит­тә, был яңылыҡ түгел, һәр бер “яңы” тигән нәмә иҫкенең яңыса һынланышы ғына булып сыға.  Ул үҙ иленә кәрәк, ситтә ул – олтораҡ. Рәсәйҙә күпселек, әлбиттә, улар яғында...  Беҙҙә халыҡ үлмәгәндә шиғриәт йәшәйәсәк, ә әҙәбиәтебеҙҙең өлгөргәнлеген күрһәткән драматургия менән проза әҫәрҙәре ни эшләр?  Шунан һуң инде ниндәй фекергә киләһең: йәштәрҙе баш ҡалаға ебәрергә, Мәскәүҙә уҡытып, уларҙың башын ватмаҫҡа мәжбүр булырһың да. Шуның өсөн дә ғалимыбыҙҙың был оранын күптәр ыңғай ҡабул итте: беҙгә үрсергә кәрәк, ишәйергә!  Әлбиттә, күршеләге Татарстан һәм Че­чен республикалары беҙҙең ише үҙ­ал­лы­лыҡ яулай алманы, әммә тау иле ха­лыҡ­та­рында хәҙер — иң юғары үрсем, ут күр­шеләребеҙҙең парламентында татар теле – рәсми тел.  Рәсәйҙең Европа яғы менән сағыштырғанда, республикабыҙҙа халыҡ ул саҡлы тығыҙ ултырған тип әйтә алмайбыҙ.  Полицияны, армияны тотоуға миллиардлап һум тотонола, ә бары тик башҡорт китабына, башҡорт телендә сыҡҡан уҡыу әсбаптарына аҡса йәлләйҙәр. Телә­гәндәр Вашингтонға барып етә, Мичиган штатын һә тигәнсе урап ҡайта.  Яңыраҡ Санкт-Петербург ҡалаһында бу­лыр­ға яҙҙы.  Ә беҙҙең баш ҡалабыҙҙа хатта магазин ҡыйыҡтарына “Башкирия” тип яҙып ҡуялар. Хәҙер шундай хәлгә дусар булдыҡ.  Бына ни өсөн Рәшит Шәкүр халҡыбыҙға оран һалды: үрсергә, үрсергә һәм үрсергә!  Ә тирә-яғыбыҙҙа хәл-әхүәл­дәр шул саҡлы етеҙ үҙгәрә.  (Бында мин Салауат Юлаев майҙанындағы башҡорт тирмәләре майҙансығын күҙ уңында тотам).
...Бөтәһе лә финансҡа барып тоташа.  Ә икенсе яҡтан ҡарағанда, баш­ҡорт һунарсы ла, яугир ҙә булараҡ та­нылған бит.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Әйткәндәй, хәҙерге заманда ҡайһы бер илдәр бары туризм иҫәбенә йәшәй.  Шуның өсөн, башҡорттар, үҙ илебеҙҙә бер-беребеҙгә һырығып йәшәйек, ситтә беҙ­ҙе берәмтекләп тарҡатасаҡтар, ситтә беҙ – ҡом өҫтөндәге тамсы...  “Баламды уҡытып боҙҙом” тигәндәре шул була инде.  Әүәл дә, әле лә беҙ йәштәребеҙ ситтә уҡый тип маҡтанабыҙ, ә файҙаһы — ташҡа үлсәйем.  Әҙәби тәнҡит әҫәрҙәре йыш баҫылдымы, уларға түләү – гонорар арттымы?  Ҡарағыҙ күршеләребеҙгә, ҡара­ғыҙ илдәге байҙарға!  Бөтәһе лә финансҡа бәйле.  Йәмғиәттәге үҙгәрештәрҙең эҙемтәһе үҙен әле оҙаҡ, бик оҙаҡ һиҙҙереп торасаҡ.  Ә шулай аҡса эшләгәнсе улар үҙҙәре күпме һәйкәлде һалған, музейҙарҙы һуғыштан һуң яңынан ҡор­ған...  Шуға нисек йәнең әрнемәҫ тә бәғе­рең теленмәҫ.  Рәсәй байҙары бөтә­һен дә уҙҙыра, ә беҙ...  Йәштәребеҙ Мәс­кәүҙә ҡала, Мәскәү мәрйәләренә өйләнә, әлеге быуынында булмаһа, киләһе быуынында башҡорт булыуҙан туҡтай.  Бында Петр I, уның вариҫтарының йәйге рези­ден­цияһы урынлашҡан.  Башҡорт, ысынын әйткәндә, үҙ илендә генә башҡорт.  Ҡарағыҙ, Ҡаҙағстан ҡайһылай үҫте, Беларусь, Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан...  Күбәйәйек үҙ илебеҙҙә, үрсейек, ишәйәйек үҙ еребеҙҙә.
...Егерме биш йыл үтеп китте.  Шулай итеп, беҙ күпме башҡортто юғал­табыҙ.  Ошо үҙгәреү­сән донъ­яла юғалмаҫҡа, артта ҡалмаҫҡа, үҙ асы­лыбыҙға хыянат итмәҫкә ине.  Үҙ илебеҙгә ҡайта­йыҡ, үҙ илебеҙҙе нығытайыҡ.  Әлбиттә, финанс, аҡса яр­ҙамында...  “Юҡ” тип яуап бирергә тура килә. Беҙгә үрсергә, ишәйергә, көстәрҙе бергә тупларға кәрәк!  Башҡорттар Рәсәйҙә ике миллионға яҡынлашты, илдә милек эйәһе алмашынды, йәмғиәт ҡоролошо үҙгәрҙе.  Ниңә илебеҙҙең ауыл, ҡалаларын тултырмайбыҙ?  Һунарсылыҡ, осҡорлоҡ капитализмда кәрәкмәйме ни, яҙмыш яланын иңләгәндә ҡыйғыр бөркөт ише табышыңды аңдыу, ҡулға эләктереү һымаҡ сифаттар бушҡа булып сығамы? Шуға улар (булғандары ла) мәҙәниәткә ярҙам итеп бармай йә бай тип тауыш сығарыуҙан ҡурҡа. Ә китап сығарыуҙан алған аҡса – яҙыусының төп гонорары, йәшәү сығанағы бит. Санкт-Петербургтағы мөһабәт һәйкәлдәрҙе күрҙек, Эрмитажға, Екатерина һарайы тигән музейға барҙыҡ.  Башҡорт милләте өсөн уларҙың булғанынан булмағаны... Әле совет заманында ла Баш­ҡорт­ос­тан­да китап сығарыу еңелерәк ине, совет баш­ҡорт яҙыусылары шул яҡтан иркенерәк йәшәне.  Әлбиттә, үҫештә быныһы ла мөһим.  Рәсәй ни арала икегә айырылды: бер сиктә — сереп байығандар, милләттәштәренән ун дүрт тапҡырға шәп йә­шәү­селәр, балаларын сит илдәрҙә уҡы­тыу­сылар, үҙҙәре Канар утрауында, башҡа ку­рорттарҙа ял итеү­селәр...  Хатта тауҙар араһында ятҡан Тажикстанда аҫаба халыҡ күпмегә артты?!  Ауылда ҡалған, ата-әсәһен ҡараған тракторсы малай Мәскәүҙә профессор булған башҡорттан мең артыҡ!  Әлеге көндә беҙ үҫешкән донъя әҙә­биәттәре менән ярыша алабыҙмы?  Дөрөҫөн әйткәндә, һәр әҙәбиәттең өлгөр­гән­ле­ген проза менән драматургияның үҫеше билдәләй бит.  Та­тарс­тан­дың бөтә вуздарында ла татар телен дәүләт теле булараҡ өйрәнәләр, ә беҙҙә...  Ул боронғо сәсәндәр, импровизаторҙар рухынан килә.  Хәҙер ҡаҙаҡтарҙың ҡойроҡтарын да тотор­лоҡ түгел.  Нисә быуат инде, ниндәй замандарҙы ғына алмайыҡ, мәсьәләне күпселек хәл иткән.  Ҡоро исем өсөн, ҡоро маҡтаныу өсөн: балам Мәскәү профессоры булды, ҡыҙым фран­цузға кейәүгә сыҡты, немец менән бай донъя көтә!  Йәнә: хәҙер “Татарстан”ды “Татария” тип әйтеп ҡа­ра...  Мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт финанстан башҡа барлыҡҡа килә алмай.  Ул әҙәмдәр беҙҙең илде, илебеҙҙең йәмғиәт милкен талап байыған бит. Бындағы йәшмә таштар беҙҙең Уралдан ташылған һәм экскурсоводтар хәҙер “ул таштар беҙҙеке, беҙҙең Уралдан килтерелгән” тип һөйләй. “Беҙҙә унлаған китап нәшер итеү ойошмаһы бар, Интернетта – үҙаллы портал”, – тип һөй­ләйҙәр.  Рәсәйҙә һәр ваҡыт “демократик централизм” принцибы өҫтөнлөк итте.  Ринат КАМАЛ, Әлбиттә, халҡыбыҙҙың булмышы, менталитеты ла тип ебәрәләр – шағирлыҡ.  Рухи өлкәгә килгәндә, шиғырҙар яҙыла, йыр­ҙар йырлана: башҡорт — шағир халыҡ, йыр­сы халыҡ.  Иген баҫыуҙарыбыҙ буш ята, ауылдарыбыҙ ҡорой – ҡайҙа булып бөтөп барабыҙ беҙ, башҡорттар? 