Төп маҡсат – атайҙарҙың күмерҙә ризыҡ әҙерләүе.  Улар бауырһаҡ бешереп ярышты.  Берәү ҙә бүләкһеҙ ҡалманы.  Быны күптән түгел уҙған байрамда ҡатнашҡан ғаиләләр йәнә бер ҡат ныҡлы раҫланы.  Жюри ағзалары, бәйгенең әһәмиәтен билдәләп, киләсәктә майҙандың тағы ла киңәйеренә ышаныс белдерҙе. Ойоштороусылары – “Әсә йөрәге” төбәк йәмәғәт ойошмаһы, Өфөнөң һаулыҡ мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге, “Сәләмәтлек шишмәһе” профилакторийы һәм “Тамыр” телеканалы. “Атай барыһын да булдыра ала!” тип аталды күркәм сара.
 Аҙаҡ “Ҡунаҡ ҡаршылайбыҙ” тип аталған ғаилә конкурсы башланды.  Тәмлекәс менән ҡунаҡтарҙы һыйлағас, әсәйҙәр отҡорлоҡта, зирәклектә һынау тотто, үҙ-ара ярыштар уҙғарҙы. Бирешмәне улар, аҙыҡтары береһенән-береһе тәмле килеп сыҡты.  Әсәйҙәргә лә айырым конкурс әҙерләнгәйне.  Бәйге төрлө халыҡтарҙың йолаларына арналды.  Быйылғы конкурста алты ғаилә – Учалынан Абзаловтар, Илештән Андреевтар, Стәрлетамаҡтан Булатовтар, Өфөнән Хәкимовтар менән Желновтар – ҡатнашты.  Милли ризығыбыҙҙы әҙерләгәндә йырлап-бейеп тә ебәрҙеләр, был аҙыҡ төрө тураһында әкиәт һөйләп ишеттерҙеләр.  Туғанлыҡ, татыу­лыҡ, берҙәмлек тойғолары менән һуға­рылған бәйгегә һоҡланмаған кеше ҡал­мағандыр. Өҫтәүенә ғаилә башлыҡтары йорттағы башҡа эштәрҙе лә башҡара алыуын күрһәтте.  Мәғлүм булыуынса, был конкурс дүртенсе тапҡыр үткәрелә.  Атай кеше барыһын да булдыра аламы?  Аҙаҡ барлыҡ конкурстарҙың һөҙөмтәһенә ҡарап, урындар билдәләнде.  Әлбиттә! 