(Мәстүрә Ҡарасурина, Баймаҡ райо­нының Ҡолсора ауылы).  Сабаҡты ере аҫтында иген сәсә торғайнылар.  Һуғыштағы ирҙәре, балалары тураһында һорарға баралар.  Йәнә­һе, бөтәбеҙ бер иш булып барабыҙ инде”.  Ер ныҡ ҡаты булғас, өҫтә генә яталар.  Кемдәргәлер улының йә иренең яраланғанын әйтә.  Балтаны ала, сананы вата, штраф һала.  Шикләнгән, сөнки уларҙың ит бешерергә малдары юҡ ине. Иҫтәлектәрҙән күренеүенсә, һуғыш, Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылынан Хәҙисә Солтангәрәева һүҙҙәре менән әйткәндә, тыл ветерандары өсөн “етемлек, аслыҡ, өшөү-туңыу, шешенеп һоранып йөрөү, иң ғәзиз кешеләреңде юғалтыу булып хәтерҙә ҡалған”.
1418 көнгә һуҙылған яу тоҡанғас, донъя үҫмерҙәргә, ҡатын-ҡыҙға, ҡарт-ҡороға тороп ҡала.  Улар йыйыла, көҙгә шуға ҡарап иген бирәләр.  Нәҡиә Урмантаева (Күгәрсен районының Йомағужа ауылы): “Яҙғыһын ашарға бер нәмә лә ҡалмай.  Афарин, ҡәләмдәш! Улар араһында билдәле шағирә, талантлы журналист Зөһрә Ҡотлогилдинаның “Һуғыш яралаған бала саҡ” тигән йыйынтығы ла бар.  Хәтирәләрҙә Башҡортостанға эвакуацияланып килеүселәргә лә урын бирелгән.  Беҙҙең эҙләгәнде белгәс, кемдер:
– Сабира тигән ҡатындар яғынан ит еҫе сыға, – тип килеп әйтте.  Бер тәүлеккә бикләп ҡуялар.  Әҙәмдең күҙ йәше, тинеләр өлкәндәр”.  Барһаҡ, итте самауыр эсенә һалып ҡайнатып яталар.  Эше – эш, ә иң ҙур ҡыйынлыҡ — ашарға табыу.  Үле хәбәре төшһә, тәржемә иткәндә миңә әйтмәҫкә ҡуша.  Билдән ҡарға батып дүрт-биш малай сана һөйрәп ҡайтып киләбеҙ.  – тим.
– Бер ғаиләнән ике кеше үлде бит, нисек иламайһың… – тине әсәй”.  Һөҙөмтәлә З. Ҡотло­гил­дина бер-бер артлы ике китап сығарҙы.  – тип һорай торғайным. Шуға:
– Нимәнән?  Үҙҙәре уның һөйләгәнен аңламағас, мине тәржемәсе итеп эйәртеп йөрөтәләр.  Аяҡта сабата тип тормай бейейбеҙ, әйләнеп уйнайбыҙ”.  Алдан һөйләшеп ҡуйғанса, күмәк булғас, ҡурҡып тормайса:
– Саня бабай, беҙ хәҙер мәке уябыҙ, – тибеҙ.
– Ниңә?  Вәжиһә апайҙың ире Фәйзрахман ағайҙың үлеме кәрткә төшкән.  Һирәк-һаяҡ гәзит-журналдарҙа күрен­геләгән мәҡәләләрҙе иҫәпкә алмағанда, үҙҙәре хаҡында үҙҙәре һөйләгән иҫтәлектәр китабы юҡ ине әле.  Бындай китапты бер ул­ты­рыуҙа ғына яҙып булмай.  Эльза өндәшмәй.  Буласаҡ геройҙары менән осрашырға ҡала һәм райондарға сығырға, һуғыш осоронда баш­тарынан үткәндәрҙе һөйлә­тергә күңелдәренә асҡыс таба белергә кәрәк.  Шатланышып шул ҡағыҙ­ҙарҙы өйгә алып ҡайттыҡ”.  Көнөнә бер-ике бара алһаң, өс-дүрт стакан самаһы алып ҡайтаһың.  “Әйтмәй бит, ниңә бер нәмә лә әйтмәй ул?” – тип үрһәләнә Вәжиһә апай.  Борсаҡҡа барһаң, икеһенең береһе – йә тамағың туйып ҡала, йә туҡмалып ҡайтаһың…” Үҙе илай.
– Ниңә илайһың?  Ейәнсура районының Бикбау ауылынан (ул саҡта – Аҡҡужа) һигеҙ йәшлек Хөмәйрә Ғимаева, район конкурсында бейеп, бер күлдәклек материал алып ҡайта. Бөтә туғандар тары ярмаһынан ағыуланып үлгәс, “бутҡа” тигән һүҙҙән ҡурҡа инем.  Тағы осраны был.  “Ул көндө районда һабантуй бара ине.  Йәшенеп кенә тирмәндә тартаһың да, шунан өйрә бешереп ашайһың”. Байрам ҡайғыһы китте”.  Бер йылды һәр трудоденгә өс йөҙ грамм бойҙай алғаныбыҙ иҫтә.  Өҫтәүенә, ике китап!  Мәҫәлән, Иглин райо­нының Меңйетәр ауылынан Рәсимә Садиҡова: “Ул ва­ҡыттарҙы иҫләге лә килмәй”, – ти. – ти был.
– Әгәр ҙә беҙҙең саналарҙың бауын ҡырҡһаң, һине шунда батырабыҙ, – тибеҙ. Күп ерҙә үҙең өсөн башаҡ йыйырға ла рөхсәт итмәйҙәр. Унда һуғыш тамамланыуы һәм беҙҙең илдең еңеүе хаҡында яҙылғайны.  Асия Муллағолова (Благовар районының Өйҙөрәкбаш ауылы): “Колхоз картуфын утайбыҙ ҙа эштән урыҫса йырлап ҡайтабыҙ.  Бөгөн бутҡа бешерҙем, – тип саҡыра. Шунан һуң ҡурҡты.  Күп осраҡта йәһүд ҡатынының әйткәне раҫҡа сыға ине.  Ҡунырға ла ҡалды­рабыҙ”.  (Рәйсә Ғилметдинова, Дәүләкән районының Суйынсы ауылы). Ҡайһы берҙәре:
– Әйҙә, сәй эсәһеңме?  Икенсе тапҡыр тотолһаң, тағы ла күберәк штраф сәпәй”.  “Һуғыш башланған көндө ҡойоп ямғыр яуҙы.  З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы айҡанлы байтаҡ китап сығарҙы.  Һуғыш башланыуы тураһында хәбәр иттеләр.  Астың иманы юҡ, тиҙәр.  Илай-илай, йырлай-йырлай ауылға ҡайттым.  Ҡыҙрас, Келәтаяҡ ауылдарына барабыҙ.  Ҡарауылсы тотҡан саҡтар ҙа була.  “Һуғыш бөтөүе тура­һындағы хәбәрҙе Дәүләкәндә ишеттем.  Үтәһәң, бер хеҙмәт көнө яҙыла.  Етмәһә, хәтирә­ләрҙе ҡағыҙ биттәренә төшөр­гәндә йөрәгең аша үткәрәһең.  Баҫыу Айыуһаҙы ерендә булды.  Тынғыһыҙ журналистың эҙлә­неүҙәре бушҡа китмәне.  Тик ҡотолоп булмай, саналарыбыҙҙың бауын ҡырҡып китә.  Күрше-тирә ауылдарға хәйер һорарға сығып китәбеҙ.  Гөлйәүһәр Фәтҡуллина (Йәрмәкәй районының Тарҡазы ауылы): “Бәләкәй генә икмәк киҫәгеме, йә бешкән, йә бешмәгән картуф биреп сығарабыҙ.  Дауаханала ятып сыҡты”.  Был эш Зөһрә Ҡотлогилдинаның иңенә төштө.  Урманға ла көндөҙ барып булмай, сөнки лесник тота.  “Һуғыш бөтөүен ишеткән көндө уҡытыусылар менән флагтар тотоп ауыл буйлап йөрөнөк”.  (Хәйер­ланам Зыянгиров, Балтас районының Һәйтәк ауылы). Бер нәмә лә бирмәгән йә күберәк бүлгән осраҡтар ҙа булды”. Һуғыш бөттө бит, әсәй!  Ун-ун икеләп малайбыҙ.  Бүтәнсә юлыбыҙға арҡыры төшмәне”. Аяҡ һуҙмаҫ өсөн ҡырын юлға баҫыуҙарын да йәшер­мәй хәтирәләре менән уртаҡлашыу­сылар.  Кемдәргәлер һуғыш бөткәс тә ҡайтмай, һуңынан, аҙаҡтан ҡайта, ти ине.  – Түҙмәй, яңыраҡ ҡына сәскән борсаҡты йы­йырға сығабыҙ.  Шәрифйән Ишемов (Хәйбулла районының Бүребай ауылы): “Ун йәш тулғас, миңә, башҡа малайҙар кеүек, рәсми рәүештә эшләргә тура килде.  Уның өсөн көндәр, айҙар ғына түгел, хатта йылдар талап ителә.  Һуғыш бөткән көндә иһә кемдер шатлыҡтан көлә, кемдер ҡайғынан илай.  Иген йыйыуҙа ла ҡат­наштыҡ, көлтәләрҙе ташыныҡ, ырҙында эшләнек.  Икенсе юлы күмәкләшеберәк барҙыҡ.  Бар кеше лә бәғерен телгеләгән йылдарҙы хәтерләргә атлығып тормай.  Ҡәһәрле һуғыш йылдарында хәйер һорашып йөрөүселәр күбәйә.  Лесник Саня бабай бик уҫал ине.  Һуғыш барһа ла, киске уйынға сығабыҙ.  – тип үҙ-ара киле­шәбеҙ.  Һәр ерҙә норма билдәләнә.  Яландан – бесән, һалам, урмандан утын алып ҡайтыу бала-сағаның үҙәгенә үтә.  Утынды санаға тейәп алып ҡайтабыҙ.  Яңы Семенка ауылы һыу аша ғына, улар уйынға килә.  Ас ятаһың.  – Ҡул тирмәнендә тартып, он яһайбыҙ.  Кинофильмдар ҙа, әҙәби әҫәрҙәр ҙә етерлек.  Китап бала һәм үҫмер саҡтары Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тап килгән олатай-атайҙарыбыҙҙың, өләсәй-әсәйҙәребеҙҙең, ағай-апайҙарыбыҙҙың иҫтәлектәренән тора.
 Кис клубҡа барырға һөйләшәбеҙ.
– Сабата кейәбеҙме, әллә ялан тәпәйме?  “Аслыҡ бер туҡ­тауһыҙ яфалай, – тип иҫкә төшөрә Шишмә районының Ар ауылынан Хәмит Ғәфүров.  Кешеләр уға кәрт астырырға йөрөнө.  Ҡайтһам, әсәй тупһала ултыра.  Мәлихә Ғабдрахманова (Бүздәк районының Ҡаранай ауылы): “Йәш саҡ бит.  Уға осрамаҫҡа тырышабыҙ.  Шулай итеп, кемдәрҙер хәленән килгәнсә ашатып, эсереп сығарып ебәргән булалар”. “Һуғыш бөткәс, самолеттан ҡағыҙ ташлап киттеләр.  Һәр ғаиләгә еле ҡағылған Бөйөк Ватан һуғышы, миллиондарса ҡорбан биреп яуланған Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуға үҙ өлөшөн индергән тыл ветерандары тураһында фәнни хеҙмәттәр күп.  Шуны күренмәҫ өсөн шыуышып йыябыҙ.  (Анастасия Никифорова, Иглин районының Ҡуян ауылы).  Ауыр эшкә, кәмһе­телеүҙәргә түҙә әле малайҙар һәм ҡыҙҙар, аслыҡҡа сыҙай алмай­ҙар.  Мәхсүнә Зарипова (Илеш районының Ишҡар ауылы): “Мәскәү кешеләре араһында Эльза исемле йәһүд ҡатыны ла булды.  – тип һорайҙар.
– Былай ғына, хәл белешергә генә, – тигән булабыҙ. Наилә Миһранова (Ишембай райо­нының Маҡар ауылы): “Бер ваҡыт кәзә бәрәсебеҙ юғалды.  “Баҫыуҙа ҡойолоп ҡалған башаҡтарҙы йыйып, уста ыуып, силәккә һалып алып ҡайтабыҙ, – тип хәтерләй Илеш районының Ҡужбаҡты ауылынан Сәриә Сафиуллина.  Фәниә Ҡарағужина (Белорет районының Мөхәмәт ауылы): “Иген урланыҡ.  Берәйһенең өйөнә барып инһәк:
– Нишләп килдең?  Күҙ терәп торған малыңды ашатыу, өйҙө йылытыу ҙа ҙур проблемаға әйләнә.  Ҡороған ботаҡтарҙы ғына йыябыҙ.  Фәйзрахман ағай һуғыштан ҡайтманы”. “Иртән тороуға, бөтәһе лә илай: һуғыш башланған!” (Менеүәрә Үтә­шева, Кушнаренко районының Мәмәк ауылы).  Әсәйем уларға ҡарап торҙо ла бер һүҙ ҙә әйтмәне.
– Асыҡмаһалар, улай итмәҫтәр ине, әйҙәгеҙ, ҡайтайыҡ, – тип беҙҙе алып ҡайтып китте”. Тәнзилә Хәйерова (Шишмә районының Ҡалмаш ауылы): “Ауылда ҡойоноң һыуы бөтә ине, шуға төндә алып ҡалырға тырышабыҙ.  Әсәй мине, Салауат туғанымды эйәртеп, киттек тегеләргә.  Был да рухи көс талап итә, сөнки ветерандарҙың һуғыш осоронда күргән-кисергәндәрен тыныс ҡына тыңлап булмай.  Башта өйгә һыу ташыйбыҙ ҙа урманға утынға китәбеҙ.  Зөһрә лә иҫтәлектәр йыйыу менән өс тиҫтә йылға яҡын шөғөлләнә.  Кушнаренко районының Иҫке Ҡормаш ауылынан Әүфә Мөхәмәтвәлиева иҫтә­лек­тәренән: “Колхоз баҫыуына башаҡ йыйырға барһаҡ, председатель Ғәҙели ағай атҡа атланып беҙҙе ҡыуа, сыбыртҡыһы ме­нән яра.  Яҙ көнө күбә төбөндә ҡалған еүеш кәбәкте йыйып, арҡаға йөкмәп, ун биш-егерме саҡрым йәйәүләп атлап ҡайтабыҙ.  Председатель туҡмағандан һуң хатта бер ҡыҙыҡай аҡылдан яҙҙы.  Барыбыҙға ла эләгә ине.  Ауыр саҡтар булһа ла, клубта уйындар ойошторола, концерт ҡуялар, спектакл­дәр күрһәтелә.  (Мөнирә Ҡандова, Кушнаренко районының Яңы Аҡбаш ауылы).  Тәүгеһе – “Һуғыш балалары – йөрәк яралары” тигәне – 2010 йылда донъя күргәйне, икенсеһен уҡыусылар быйыл ҡулға алды. Шундай ашлыҡты ашап, 1943 йылда ауылыбыҙҙа өй һайын тиерлек ғаиләһе менән үлгәндәр булды”.  Малайҙар үҙ-ара ярышабыҙ.  Күберәк бесән әҙерләргә йөрөнөк, күбә тарттырыу, тырматыу, сапҡыс менән үлән сабыу – барыһы ла ат көсө менән башҡарылды.  Китапта урын алған бөтә иҫтәлектәр ҙә тип әйтерлек һуғыш сыҡҡан көн менән башланып китә.  Николай Семенов (Өфө районының Таптыков ауылы): “Бесәнде Дим аръяғынан бер тәгәрмәсле арба менән ташыйбыҙ.  Шунан рәхәтләнеп туҡмап сығаралар. 