Моңланһын тиһәң йөрәк, Милли фиҙалыҡта шағир Был юлдарҙы йәш Бабичтай Х. Назар.
 Халҡына ҡәҙерлерәк. Ваҡыт — үҙе ҙур иләк. Ят йырҙар тыңлап уҙабыҙ Һәр осор һынай шағирын, Бабичтың илгә ҡалдырған Башҡортостан юлдарында Шиғырҙа типһә йөрәк, Ораны хәҙер кәрәк.
“Мәңге бирмәҫ башҡорт ерен!” — Тигән шағир, был — оран. Һыҙланып үтеү кәрәк. Арыҫланға ҡуянланыу Килешмәй, тип аһ орам. Бабичтар һалған юлдан.
...Бабич — Уралтау шоңҡары, Ә беҙ...  Йөрөмәй буштан һүҙ һөйләп. һыҙлана выждан. Бабич юлын, аманатын Шағир һүҙе — ил ҡеүәте, “Рухыбыҙ шоңҡарҙары һеҙ...” Шағирҙар күп, моңдаштар аҙ, Үҙеңә алыу кәрәк.