Аҙаҡ ул исемлек барлыҡ Башҡортостандан был йүнәлеште көйләүсе республика органына, ә унан Рәсәй Хөкүмәтенә ебәрелә.  Быйыл был хоҡуғымды законлаштырырға булдым һәм социаль яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт иттем.  12 йәштән колхозда эшләнем, ә колхозсылар өсөн хеҙмәт кенәгәһе асмайҙар ине, был 1965 йылдан ғына башланды.  Бының өсөн Пенсия фонды аҡса түләп килде, әммә кәрәкле документтарым юҡ ине.  Камила, Баймаҡ районы.


— Юҡ, баш тарта алмай.  Әммә ошо Кодекстың 1157-се статьяһының 3-сө пунктына ярашлы, бер баш тартҡас, ҡарарын кире үҙгәртә алмай.
 Унда һеҙгә белгестәр консультация бирәсәк.
 Вафат булған иремдең пенсияһын алырға хоҡуғым юҡмы икән?
 Моғайын, исемлекте төҙөгән саҡта һеҙҙең ҡулда судтың үҙ көсөнә ингән ҡарары булмағандыр, шуға күрә миҙалһыҙ ҡалғанһығыҙҙыр. Беҙҙеңсә, был ғәҙел түгел.  “Тыл ветераны” тигән танытма бирҙеләр, тик миҙал биреүҙән баш тарттылар.  Мираҫ тураһындағы ҡануниәт Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 3-сө бүлеге менән көйләнә.  Тыл ветерандарына Еңеүҙең юбилей даталарына арналған юбилей миҙалдары ғына бирелә.  Социаль ярҙам юлдары күп төрлө һәм бихисап ҡануниәт акттары менән нығытылған.  Танытма булғас, миҙал да булырға тейеш түгелме ни?
 Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Разия, Дәүләкән районы.


— Үкенескә ҡаршы, һеҙҙең ундай хоҡуғығыҙ юҡ.  Улар минән хеҙмәт кенәгәһен талап итте.  Минең һеҙгә кәңәшем: үҙегеҙҙең район хакимиәтенең халыҡты социаль яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Судҡа мөрәжәғәт иттем һәм еңдем.  Пенсиям бик бәләкәй, мине ҡарарға кеше лә юҡ.  Әгәр финанс хәлегеҙ бик ауыр икән, дәүләт мохтаж граждандар өсөн төрлө льготалар һәм өҫтәмә түләүҙәр билдәләгән.  Пенсия кенәгәһендә шул йылдарҙа эшләүемде дәлилләүсе билдә бар.  Рәсәйҙең пенсия ҡануниәте үлгән тормош иптәше өсөн пенсия алыуҙы күҙалламай.  Ризван, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Рәсәй ҡануниәте менән тыл ветераны өсөн миҙал ҡаралмаған.  Башҡа юлдарын эҙләп ҡарағыҙ

— Өс йыл элек 57 йәшендә ирем вафат булды.  Был юбилей миҙалын алыу өсөн район хакимиәте һеҙҙе миҙал алыуға хоҡуғы булғандар исемлегенә индерергә тейеш ине.  Юбилей миҙалы тейеш

— Мин — тыл ветераны.  Тик күптән түгел Себерҙән апаһы килгәйне, ул килендән “өйгә дәғүә итмәйем” тигән яҙыу яҙҙырып алған.  Улар ғаиләлә алты бала һәм үҙ-ара әсәһенең йортон һатмаҫҡа ҡарар иткәндәр.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Мираҫҡа дәғүә итеүсе үҙ өлөшөнән башҡа берәү исеменә йәки кемдеңдер булһа аныҡ исемен билдәләмәгән килеш тә баш тарта ала.  Тәүҙә үк уйларға ине

— Киленебеҙҙең әсәһе вафат булды.  Әлеге исемлектәр алдан уҡ төҙөлөп ҡуйылырға тейеш.  Хәҙер ул был яҙыуынан баш тарта аламы?
