Һикһәнде үткән олатаһы ғына бар.  Ауыл тирәһендә сабынлыҡ бирмәгәстәре, Урал ҡуйынына китәләр.  Шул аһәңде ул көсәнмәй-нитмәй, тәбиғи бер таһыл менән тыңлаусының күңеленә түгә, йөрәген яулай. Шунда теле сыҡҡан, урыҫса.  Шуға күрә лә халҡыбыҙҙың йола байрамдарын, хәтер кисәләрен улар менән берлектә үт­кәрҙек.  “Республика халыҡ ижады үҙәгенең баш белгесе”, — тип иғлан итәләр уның хаҡында.  Ул аманат-гәүһәрҙе оҫталар ҡулы дүрт йыл һырлағандан һуң халҡыбыҙға тапшырырға тейешбеҙ: “Әйҙә, рәхим ит, сәс халҡыңа нурыңды!” Гөлгөнә шуларҙың береһе ине. Мине шунда уҡытыусы итеп “ҡоҙаланылар” — әле ул мәлдә “Яйыҡ” гәзите редакцияһында мөхәррир урынбаҫары булып та эшләй инем.  Көн дә ҡырҙа репетиция.  Беҙгә, зыялыларға, те­ләк­тәшлек итеүселәр табылды: ул ваҡыттағы мәҙәниәт министры Салауат Әминев, дәүләт эшмәкәре Мансур Әйүпов — береһе-бер ҡаршы килмәне.  Әсе ел.  Ә уның бит бындай проекттары әллә күпме!  Эйе, күп.  Үпкәләмәйем, сөнки беләм: ул дирижер кеүек, ҡырылмаһа ҡырҡ епте ҡулында тотоп тора.  Ә ҡайҙа атҡаҙанған йә мәҙәниәт, йә сәнғәт эшмәкәре тигән һүҙ?  Мин алып барған фәндәр: башҡорт әҙәбиәте, башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижады, ғәрәп яҙмаһы, ислам нигеҙҙәре, сәхнә теле һәм, әлбиттә, этнография.  Әле бына Өфөлә шаулап үткән ШОС һәм БРИКС миҙгелендә лә Гөлгөнә, һәр ваҡыттағыса, ҙур әүҙемлек күрһәтте: этно-мәҙәни асылыбыҙҙы тасуирлаған тирмәләр ҡороуға, башҡорт халҡының көнкүрешен һәм мәҙәниәтен сағылдырған саралар комплексының проектын булдырыуҙа һәм уны тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашты.  Йыуыныу-ҡойоноу урыны юҡ.  Йыйын башланырҙан бер аҙна элек (ә Гөлгөнә туғыҙ көн элек) Саҡмағошҡа барып ятып алдыҡ.  Фермерҙа эшләй.  Ғәрәп яҙмаһы дәресе.  Ауыл балаларын нимәгә генә өйрәт­мә­неләр!  Шәкерттәргә белем биреү беҙҙең ул саҡ­тағы башҡорт фольклоры уҡытыу­сы­лары өсөн төп маҡсат булһа ла, уларҙы тормошта йәшәргә өйрәтеүҙең дә ни дә­рәжәлә әһәмиәтле икәнен белә инек.  Эйе, 90-сы йылдар башы студенттарға ғына түгел, күпте күргән, илле-алтмышҡа еткән быуын өсөн дә еңел булманы.  Ашаған белмәй, тураған белә, ти йәнә мәҡәл.  Былай итеп ҡатын-ҡыҙҙың боронғо кейемен тергеҙеү өсөн һәр биҙәк һинең үҙәгеңдә — йәнеңдә, ҡаныңда булырға тейештер ул.  Гөлгөнәнең телмәре бик бай, им-том серҙәрен, үләндәрҙең сихәт ҡөҙрәтен дә белә ул.  Әйҙә беҙгә! Эйе, күҙҙәре моңһоу — был юҡҡа түгел. Музыка ҡоралдары ал­дырып, костюмдар тектереп, бейеү, вокаль ансамблдәре төҙөп, студенттар менән бергә ҡайнап, төрлө байрамдар ойош­торҙолар.  Һөйләшеп киттек.  “Һинең хаҡта үҙең түгел, эшең һөйләһен”, — ти мәҡәл.  Шулай дуҫлаштыҡ.  Мәҡәлдәрҙе лә ул күбеһенсә Хәфизә өләсәһе ауыҙынан ишетә.  Хәтеремдә, йыш ҡына күп-күп итеп бәлеш бешерә инем.  Гөлгөнә һаман үҫеү юлында, ә бит тик өй­рәнергә һәләтле кеше генә үҫер­гә һәләтле.  Ошоға оҡшаш һүҙҙәр табырға ҡушам.  Әсәһе алыҫта йәшәй, ире, балалары бар.  Минеңсә, Гөлгөнәнең бөтә республикалағы ижади көстәрҙе белеүе.  Бабалар юлын танымаған — бәхеткә тарымаған, ти халыҡ.  Ваҡыт тығыҙ, дәрестәр күп, шул арала концерттар ойошторабыҙ”, — тип һөйләй. әсирлектә үткән йылдары, әйтерһең дә, тамға булып һуғыла уның яҙмышына: сабайым тиһә, бесәнлек бирмәйҙәр, эшләйем тиһә, көтөүсе сыбырт­ҡыһынан да йүнлерәкте ышанып тапшырмайҙар.  Ә ҡайҙа халыҡ ижады, шунда — тарих.  Тик...  Сценарийҙы яҙыу осоронда Гөлгөнә менән көн дә тиерлек осраштыҡ.  Эйе, йәнендә, ҡанында — Рушан менән улар ул һәм ҡыҙ үҫтерә, исемдәре тас башҡортса — Бейеш һәм Гөлйемеш. Гөлгөнә Баймырҙина “Шоңҡар” журналына (2014 йыл, 11-се һан) биргән интервьюһында: “Башҡорт фольклоры бү­леген ул саҡта Гөлдәр Сабит ҡыҙы Моратова етәкләне.  Белмәгән эше булмай уның, өҫтәүенә немец, инглиз, ғәрәп, француз телдәрен үҙләштергән.  Сәлмән унда шулай эләгә.  Туҡланыу насар, ҡунаҡхана — эт бәйләһәң торғоһоҙ.  оҙаҡҡа түгел — һуғыш башлана. Учалы ҡалаһындағы музыка учи­ли­щеһы базаһында башҡорт фольклор бү­леген астыҡ.  Дәрестәр иртәнге сәғәт етелә башлана ине.  Ә бына уларҙы проект хәленән тормошҡа ашырыу, ойоштороу өсөн күпме көс, күпме йоҡоһоҙ төндәр, тынғыһыҙ көндәр кәрәк икәнен һирәктәр генә белә торғандыр.  Ҡулымда шундай форсат булһа, мин ул маҡтаулы исемде 2004 йылда Салауат районында үткән тәүге “Салауат йыйыны” өсөн үк биргән булыр инем.  Шунда аңланым йыйын йыйыуҙың ойоштороусынан күпме көс талап иткәнен.  Фольклорҙы сәхнәләштереү өлгөһө.  Сит илдән килгән ҡунаҡтар милли кейемдәге Гөлгөнәнең моңло йырынан да “ауыҙ итте”.  Иң көслө моряктар ғына ярға йөҙөп сығыу бәхетенә ирешә, ләкин унда эт тотоп баштан-аяҡ ҡораллы дошмандар көтөп тора.  Мин ул проекттарҙың тик береһендә, 2007 йылда үткән Салауат йыйынында ғына, “төп ҡоҙа” ролендә, йәғни сценарист булараҡ ҡатнаштым һәм аңланым: егермешәр мең кешене туплар йыйынды “бер йоҙроҡҡа төйнәп” ойошторор өсөн таланттан башҡа сифаттар ҙа кәрәк.  Диңгеҙҙән сыҡҡандарҙы мал кеүек итеп вольерға ябалар, һыу бирмәйҙәр, көнөнә — бер телем икмәк.  Башта сәғәт ярымға һуҙылырға тейеш тамашаны аҙаҡ килеп 60 минутҡа тиклем ҡыҫҡартырға ҡуштылар!  Гөлгөнәнең атаһы, оҫта ҡуллы Вәлит — күптән гүр эйәһе.  Шулай ҙа бер нәмә күңелде өйкәй: ҡайҙа ниндәй сара үтһә лә, Гөлгөнә Баймырҙина бара.  Фашистар беҙҙекеләрҙе ике көн туҡтауһыҙ бомбаға тота.  Гөлгөнә менән сыҡҡан һәр сәфәремдән мин бер яҡтан байып, икенсе яҡтан шәкер­темә ҡарап һоҡланып ҡайтам.  Ҡара диңгеҙ флоты.  Ун биш йыл дауамында шундай ҙур проекттар ижад итеп, уларға йәшәү биргән тынғыһыҙ күңелле, профессиональ яҡтан юғары әҙерлекле белгес был исемгә ни өсөн һаман лайыҡ түгел?  Суммаҫ ине, гүр эйәһе булып ҡалған өләсәһе Хәфизәне юҡһына, “балаңдың балаһы балдан татлы”, тип үҙен бәпләп үҫтергән олатаһын һағына.  Ошонан башлап бер концерт та уның йырынан тыш үтмәне.  Мөдир — эшлеклелек, ойоштороу оҫталығы менән даны сыҡҡан Гөлдәр Моратова.  Дәрестән һуң ул минең янға килде.  Мин, 90-сы йылда уҡ халыҡҡа ғәрәп яҙмаһын өйрәтеү буйынса киске (йәкшәмбе) мәктәп асҡан кеше булараҡ, уны өйрәтеүҙең еңел юлын тапҡанмын: уҡыусы алфавит өйрәнеүгә ваҡыт сарыф итмәй, беренсе дәрестән үк һүҙҙәр яҙа башлай.  Өлкән улым, Айтуған, быйыл Питерға уҡырға инде, өйҙә кесе улым да ағайың.  Әҙәм буйы үлән, урман.  Әйткәндәй, ҡайһы бер йыйындарҙан мин Гөлгөнәне күрмәй ҙә ҡайтам.  Ә бит һәр сара Гөлгөнәнән көсөн тартылған кереш кеүек итеп туплауҙы талап итә. Үҙебеҙ конкурс аша һайлап алған һәр бала — беҙҙең өсөн гәүһәрҙәрҙән ҡиммәт аманат.  Әммә йыр, тауышы ниндәй генә бул­ма­һын, Гөлгөнә Баймырҙинаның төп эшенә, кәсебенә әйләнмәне.  Республика халыҡ ижады үҙәгендә ҡанат нығытып, мәҙәниәт өлкәһенең төрлө тарафында эшләгән шәкерттәрем менән ысынлап та ғорурланам.  Шәп йүгерә, спортсы.  Күпме эш, көс, ваҡыт әрәм. Уны моңло тиеү аҙ.  Гөлгөнә — “Башҡорт халыҡ бейеүе” проекты һәм китабы авторы, “Устарымда — сул­пылар”, “Халҡымдың байрамы” һәм башҡа методик китаптарҙың төҙөүсе-мө­хәррире лә.  Әле бына “Маҡтымһылыу, Әб­ләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы сәхнәгә сыҡ­ҡас, Гөлгөнә тыныслығын юғалтты.  Беҙ беренсе ҡарлуғастар инек.  Баҡырсала сәй ҡайнай, айыу еҫен һиҙгән ат бышҡыра, өкө ухылдай, Гөлгөнә, баҡырса аҫтында емелдәгән ҡуҙҙарға ҡарап, олатаһының бөтмәҫ-төкәнмәҫ хәтирәләрен тыңлай. Хатта, иҫемдә, уҡыусыларыбыҙ ризыҡҡа ҡытлыҡ кисермәһен тип, Хәйҙәр менән ер алып, картуф ултырттыҡ.  Миңә иһә Гөлгөнә менән “Салауат йыйыны-2007”-лә бергә эшләргә насип булды.  Шулай ҙа йәй көндәре, ҡалала йәшәгән кешеләр ялға яҡындарына ҡайтҡан саҡтарҙа, Гөлгөнәгә бик ауыр була — әсәһен көтә.  Китаптар аҡтара, фольклорсы ғалимдарҙы кәңәшкә йыя, этнографияны тергеҙгән күргәҙмәләр яһай, бигерәк тә милли костюмдарға ҙур иғтибар бирә.  Ҡамыр-фәлән менән булышҡан арала Гөлгөнә хәтирәләргә сума.  Сәнғәт институтының II курсында уҡып йөрөгәнендә үк Өфөнөң 2-се педагогия колледжында фольклор ансамбле төҙөгән ҡыҙ баланы уҡып бөтөү менән Мәҙәниәт министрлығының Халыҡ ижады үҙәгенә эшкә саҡырҙылар. Күрәм, Гөлгөнә әле өйрәнелмәгән хәрефтәр менән байтаҡ һүҙ яҙып ташлаған.  Өҫтәүенә һуңғы йылдарҙа үҙе селтәр-ҡашмауҙар яһай башланы.  Баяғы консультант булараҡ сығыш яһай ала тигән фекеремде төплөрәк дәлилдәр өсөн тағы шуны өҫтәмәксемен. “Ни­ңә, ни өсөн шулай күп?” — тип һораманым, сөнки беләм: ысын фольклорсы өсөн “Ҡара юрға” — табыш.  Шәкертем, тинем.  Күберәкме бер кешегә?  Нәҙек кенә ашҡаҡлы, ҙур күҙле, аҡ йөҙлө, тал сыбығылай нескә ҡыҙыҡай нимәһе менәндер иғтибарҙы биләй, йәлләтә лә кеүек.  Оҙон буйлы, мыҡты кәүҙәле кеше була ул.  Немец эшҡыуары уны күп тә үтмәй Америкаға һатып ебәрә.  Училищеның дөйөм ятағының ике бүлмәһе — беҙҙең кластар.  Йәнә — башҡорт халыҡ ижадын белеү генә түгел, тойомлау.  Һалдаттар себендәй ҡырыла, көс­лөләре генә ҡалғас, уларҙы Германияға оҙаталар.  Ҡырҡ йәше тулыуға үҙенең эске донъяһын, булмышын, асылын халыҡҡа аса, еңел булмаған шарттарҙа шәхес кимәленә күтәрелә алған Гөлгөнә Баймырҙина үҙе тураһында уйламаҫ ерҙән уйларға, ниндәйҙер һығымталар яһарға мәжбүр итә. Йәш саҡта, талпынып осоуҙан ләззәт тапҡан ваҡытта кәрәк бит ул танылыу.
“Апай һорана”, — тимәҫтер йәмәғәт.  Атап әйткәндә — фиҙакәрлек.  Инде өләсәһе лә вафат булған.  Ләкин...  Ул бәһлеүән 1812—1814 йылдарҙағы Ватан һуғышынан ике көмөш миҙал менән бүләкләнеп ҡайтҡан. Рәсми ҡағыҙҙар менән эш итергә лә өйрәттек.  Башҡорттоң да бындайы була икән?!” — тип тел шартлатыуҙан ары китмәҫтер.  Ә Гөлгөнә Баймырҙинаны, Республика халыҡ ижады үҙәгенең баш белгесен, яҡындан белгән кеше ошо оялсан ҡараш, мөләйемлек, ҡатын-ҡыҙға хас нәфислек алиһәһенең иңендә төбәк кимәлендә тиҫтә йылдар дауамында гөрләп үтеп торған күпме проекттар, бәйгеләр, фестивалдәр ятҡанын белә.

“Салауат йыйыны”, “Ашҡаҙар таңдары”, “Шәжәрә байрамы”, “Аҡмулла нәси­хәт­тә­ре”, “Йор үҙән”, “Ауаз”, “Дим буйы моң­дары” һәм башҡалар — исемдәрен һанап сығыу ғына ла ул проекттарҙың әһәмиәте хаҡында күп нәмә һөйләй.  Шул арҡала 1941 йылдың июнь айында армиянан, бер айлыҡ ял менән бүләкләнеп, ҡайтып төшә.  Караптар бата.  Бер уйлаһаң, илеңә иҫән-һау ҡайтыуҙан да ҙур бәхет юҡ кеүек тә бит!  Быуаттар, батырҙар, сәсәндәр, йырауҙар йәшәгән төпкөлдән килгән аһәң.  Баш белгес.  Ошо саҡлы яуаплы, киң ҡоласлы сараларҙы йөйһөҙ үткәреп ебәрергә уға нимә ярҙам итә?  Ә ул ике-өс йылға бер ҡайта.  2003 йылда Бай­маҡ районында Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге Сәсәндәр бәйгеһен дә Гөлгөнә ойошторҙо.
“Салауат йыйыны”ның концепцияһын ул 2003 йылда башлай.  Һәр яҡтан олатаһына оҡшарға тырыша ҡыҙыҡай.  Ләкин ул саҡта беҙ, әлеге Гөлгөнә йәшендәге уҡытыусылар, халҡыбыҙға кәрәкле белгестәр әҙерләү хаҡына тауҙар аҡтарырға әҙер инек!  Белгәнде икенсе төрлөгә күсереүгә ҡарағанда белмәгәнде өр-яңынан башлап өйрәтеү еңелерәк тә бит...
— Һин, Гөлгөнә, дәрестән һуң ҡал әле, — тимен. Хәтеремдә, ул хеҙмәт “Ватандаш” журналы биттәрендә донъя күрҙе һәм ҙур ғына резонанс алды.  Гөлгөнә әле лә шунда.  Ҡайһы төбәктә нисә сәсән, нисә ҡумыҙсы, нисә ҡурайсы, кем нимәгә һәләтле, ҡайһы мәҙәниәт бүлеге мөдиренән нимә көтөргә була — һәммәһе уның иҫендә, барыһы хәтерендә.  Юғиһә бит боронғолоҡ күрһәтелгән ҡайһы бер спектаклдәрҙә башҡа төрки телле халыҡтарҙа, тәғәйен булып та, башҡорт этно-мәҙәни мөхитендә бөтөнләй булмаған күренештәр килеп ингеләй.  Таҡтаға саҡырам — яҙа бит ҡыҙыҡай.
— Нимә, әллә һин ғәрәп яҙмаһын беләһең инде?
— Эйе, әҙерәк.
— Кем өйрәтте?
— Олатайым.
— Ә беҙ ғәрәп графикаһы нигеҙендә барлыҡҡа килгән иҫке төрки телде өйрәнәбеҙ, сөнки революцияға тиклем бар әҙәбиәт шул шәкелдә яҙылған. Үҙем өсөн бер ҡасан да, бер нәмә лә һорағаным юҡ.  Ошо йылдарҙа Гөлгөнәнең Әбйәлил районының Үтәгән ауылында үткән бала сағы, үҫмер йылдары хаҡында күберәк белдем.  Айрат Абушахманов (режиссер), Илшат Яхин (музыкаль яҡтан биҙәүсе), рәссам, мин, Гөлгөнә (координатор) йыйын үтеүгә арманһыҙ булып йығылыр хәлгә еттек.  Тәүге һүҙ — “ата”.  Ошонда эшләгән йылдарҙа ул Әбйәлил районынан сыҡҡан сәсәндәр тураһында хеҙмәт яҙҙы.  Ут уттан тоҡана тигәндәре шулдыр инде, тип ҡуям.  Бик ҡатмарлы, драматик ҡына түгел, фажиғәле биттәр ҙә күп булған олатаһы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сәлмән Әбүзәр улы Ғәлләмовтың яҙмышында.  Музыка, хореография, этнография, ауыҙ-тел ижады буйынса күп мәсьәләләрҙә ул дөрөҫ күрһәтмә, тоғро йүнәлеш бирер ине.  Улар картуфты ҡыш буйы Хәйҙәрҙең оҫтаханаһынан ташып ашар булды. Булмышы менән халыҡ ижадынан туҡылған ҡыҙ шул юлдан китте.  “Дүрт тапҡыр ҡа­ра­ным”, — тине ул миңә бер килгәнемдә.  Ә шәкерттәрем өсөн һөйөнөр урында һөйөнәм, көйөнөр урында көйөнәм, сөнки, үрҙә әйткәнемсә, беҙ һайлап алған шәкерттәр — гәүһәрҙәрҙән ҡиммәтерәк аманат.  Мин мин инде, оло кеше, төндәрен йоҡланым, ә тегеләр бөтөнләй керпек ҡаҡманы тиерлек.  “Эшләгән кешегә әжерен уның тире кипмәҫ элек биреү хәйерле”, ти китап.  Дөрөҫ.  Өс йәшенән алып ола­таһы менән өләсәһе тәрбиәһендә үҫкән.  Шулай ҙа үҙенең мәрәкәсел, алсаҡ холҡо һәм йыр-моңға әүәҫ, телгә сәсән ҡатыны Хәфизә ярҙамында бөтә ауырлыҡты еңәләр, ете ҡыҙ, бер ул тәрбиәләп үҫтерәләр, өҫтәүенә — ейәнсәре Гөлгөнәне.  Боронғо кейемдәр хаҡында ла әллә күпме мәғлүмәт һаҡлай.  Етеһенә лә юғары белем бирәләр. Гөлгөнәнең тауышы...  Ул көнгө дәрес, тәүге дәрес иҫтә ныҡ ҡал­ған.  Әйткәндәй, Гөлгөнә хәҙер ошо типтағы бик күп спектаклдәрҙә, мюзиклдарҙа консультант булараҡ сығыш яһай ала.  Әхмәт Сөләймәнов, Розалия Солтан­гә­рәева кеүек фольклорсылар менән аралашып кәңәшләшеп эшләүе лә бер мәслихәт.  Һыуыҡ.  Хәтерләүҙәр мине алыҫ 90-сы йылдар башына алып ҡайта.  Иҫ китмәле нескәлек, нәзәкәтлелек, оҫталыҡ менән боронғо биҙәүестәрҙәге орна­мент­тарҙы күҙаллап эшләй ул уларҙы.  Шулай ҙа, йылдар үткәс, ул үҙенең олатаһы һәм өләсәһе ҡулында үткән бала сағына тик рәхмәт тойғоһо кисерә: икенсе төрлө яҙмышҡа осраһа, мәҫәлән, әсәһе һәм уның яңы ғаиләһе менән Хабаровскиҙағы Еврей автономиялы республикаһында йәшәһә, ул шул тиклем күңел байлығы, рухи хазина туплай алыр инеме? Баҡһаң, Гөлгөнәнең олатаһының атаһы ла батыр булған икән!  Гөл­гөнә үҙе иһә йыш ҡына: “Һеҙ булмаһағыҙ, мин уҡыуҙы дауам итә алмаҫ инем”, — тиер булды.  Шуларҙың береһе — Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Республика халыҡ ижады үҙәгенең баш белгесе Гөлгөнә Вәлит ҡыҙы Баймырҙина. Эйе, фиҙакәрлек.  Ә бер йәшенән алып дүрт йәшкә тиклем Магнитогорск ҡалаһында дауаханала ятҡан.  Башта барып, Саҡмағош районында эшләп килгән бөтә фольклор ансамблдәренең сығышын ҡараныҡ, икенсе тапҡыр булыуҙа йыйын үткәреү урынын һайланыҡ.  Ә тарихтың тере ҡуҙҙарын иң яҡшы һаҡлаған һандыҡ — ул фольклор.  Малай уҡырға кит­кәндән һуң үҙемде ҡайҙа ҡуйырға белмәй, күңелде эш менән генә баҫып йәшәп ят­ҡанда тормошома Гөлгөнәнең килеп инеүе оло йыуаныс та, ҡыуаныс та булды.  Өйләнеп ебәрә.  Күңелеңдә шулар булмаһа, иң дан проект та йәшәүгә һәләтле түгел. Гөлгөнә училищела йырсы сифатында ла бик иртә асылды: тәүге концертта уҡ ул үҙенең “Етеле шәм”е менән тотош залды илатып ултыртып ҡуйҙы.  Икенсе ярҙамсыһы — уның алсаҡлығы, ябайлығы, эскерһеҙлеге. Унда — һағыш, йылылыҡ, наҙ, тағы аһәң.  Сәл­мәнгә әллә йәшлеге, әллә физик яҡтан көслө булыуы ярҙам итә — бөтә ауыр­лыҡты, аслыҡты, әсирлекте, ҡоллоҡто еңеп, 1947 йылда ауылына ҡайтып төшә.  Оялсан ҡарашлы, һорғолт ҙур күҙле, зифа буйлы, кеше менән һәр саҡ алсаҡ, йылмайып һөйләшеүсән, илгәҙәк Гөлгөнәгә ҡарап, белмәгән әҙәм: “Эйе, матур ҡатын!  Гөлгөнә, бына, уҡырға инде, ейәнсәрһеҙ ул ни эшләр?
— Беләһеңме, Гөлгөнә, беҙҙең өй иркен!  Был тирәлә йәшәгән батырҙар хаҡындағы хикәйәт-риүәйәттәр шулай уйыла йәш бала күңеленә.  Йә ойоштороусы, йә жюри ағзаһы булып.  Севастополь. 