Бер ротанан ҡырҡлап ҡына һалдат ҡалған. Уның өсөн шуға ҡурҡмайым да… Әлим тағы ла шыпырт ҡына эргәгә килеп етте.
—Уйланыңмы?
— Дүртәүҙе иҫкәрттем.
— Ярай, яҡшы.  Минән башҡа беҙҙең яҡтан Мә­жит, Ғәйзулла, Ғәлимйән һәм башҡа мил­ләт­тән дә әсирҙәр бар.  — тип һорап ҡуйҙы.
— Мин дә шулай тип уйлайым да ул.  Унда үҙем һымаҡ тире­ләре һөйәктәренә ҡуша йәбешеп, йонсоған, иҫәпһеҙ-һанһыҙ тотҡондарҙы күреп иҫем китте.  Оҙон ауыр юл.  Кискә табан ябыҡ оҙон немец һалдаты ке­йем­дәрҙе алмаштырырға ҡушып, аҡ-ҡаралы кейемдәр ҡалдырҙы.  — Шул саҡ Әхтәм­дең йөҙө ҡараңғыланды, өңрәйеп ябыҡ­ҡан йөҙөндә йыйырсыҡтар барлыҡҡа килде.  Артабан ауыр йөк машиналарына төрт­кө­ләп тейәп, Германияға алып киттеләр.  Әжәлең етмәһә, ҡайҙа ла тере ҡалаһың икән ул.  Вагонға ингәс, бер аҙ албырғап торҙом, шунан, ары үтеп, буш урынға ултырып ал­дым.  Арыу уҡ араны йәйәүләп үттек, ҡайһы ерҙә, ҡайҙа барғаныбыҙҙы ла белмәйбеҙ.  Таң һыҙылғансы һигеҙ әсир һәүетемсә араны йүгереп үтеп, ҡуйы шырлыҡ эсенә инеп өлгөрҙөк.  Ә эргәһендә кәкрәйеп ултырғанының ап-аҡ сәстәренә, үтә лә йоҡа кәүҙәһенә ҡарағанда, ҡырҡ биш йәш самаһылыр.  — тинем, шулай һүҙгә-һүҙ бәйләнеп китте.  Әгәр ҙә икебеҙ ҙә иҫән-һау ҡайтһаҡ, үлгәнсе ҡатнашып йәшәрбеҙ!  Әсирҙәрҙе себен урынына ла күрмәйҙәр.  Йоҡонан торғансы, таш соҡоған ерҙә, күҙ алдында көн дә байтаҡ әсир үлә.  Аллаға тапшырып, ҡуҙғалырбыҙ.  Баш күтәрерлек әмәл юҡ.  Улай ғына ла түгел — ҡайһы ваҡыт бөтөнләй ашатырға оноталар. Бер аҙналай самаһы ваҡыт үтте.  Таш булып ҡатҡан күңел йомшарып, күҙгә йәш эркелде. Европала күп илдәрҙе баҫып алып, баштан-аяҡ ҡоралланған дошманға ҡаршы тороу ауыр ине. Тора алғандарын, мылтыҡ төйҙәһе менән туҡмап, этеп-төртөп бер урынға йыялар.  Беребеҙгә берәй хәл була ҡалһа, икенсебеҙ ту­ған­дарҙы барып күреп, барыһын да һөйләһен.  Бара тор­ғас, шашып үҫкән үләндәр араһында кинәт кенә юғала ла тағы килеп сыға.  Беҙҙе ҡайҙа­лыр алып киттеләр.  — Төргәкте һаҡ ҡына асып, үҙе ҡәнәғәт булып, мә, уҡый­һыңмы тигәндәй миңә хатты тотторҙо ла, комсомол билетын матурлап төрөп, ҡәҙерләп һалып ҡуйҙы.
— Кәләштең хаты ике ай буйы килгән дә ҡуйған.  Ике яҡтан ҡо­ла­ма­һын өсөн ҡыҫып тотҡан ике әсир: “Бирешмә.  Әхтәмгә сират еткәс, сайҡалып киттем, ҡал­ғанын хәтерләмәйем.  Уларҙы ла аңларға була, ҡунаҡҡа түгел, һуғышҡа китеп барабыҙ бит.  Үлә ҡалһам, мәрхүм дуҫтың алдында бурыс менән китәм икән, тип уйланам үҙем.  Артабан беҙҙе Минск — Смоленск йүнә­лешенә күсерҙеләр.  Әҙ-мәҙ генә туҡтаған ваҡытта беҙ уның менән һөйләшеп, тыуған яҡтарҙы иҫләп, күңелдәрҙе бүҫкәртеп алабыҙ.  Ҡапыл Әхтәм ырғып торҙо ла:
— Ғәлинур, әйҙә, һүҙ ҡуйышайыҡ, — тине.  Үҙ-ара бер-беребеҙҙе белеп, таныша баш­ланыҡ.  Быныһы инде Ғәлинур була.  Беҙ, йөрәктәр генә түгел, тотошлай ташҡа әйләнгән тотҡондар, сараһыҙҙан күҙҙәрҙе сы­тырҙатып йомоп, тораташтай ҡатып ҡал­дыҡ.  Был һүҙҙәр миңә көс өҫтәне.
— Уныһы минең эш, күптән уйлағанмын, үҙебеҙ менән ҡасырға ныҡлы, бирешмәҫтәй егеттәрҙе ҡарап, аңғарт.  Ҡасырға тәүәккәлләгән әсирҙәр бер ер­ҙә­рәк эшләргә тырыштыҡ.  Хәл юҡ, аҡтыҡ көсөбөҙҙө йыйып ынтылабыҙ.  Бер аҙым яҙа баҫып ҡара… Йәнәһе лә, немецтар ме­нән бәйләнеш тотоп, шпион булып ҡуй­ма­йым.  Яҙа баҫһаң, йә аталар, йә резина таяҡтары менән йыға һуғалар ҙа ҡуялар.  Исем өсөн аш тип әйтерлеге лә юҡ.  Фашис­тан кәм түгел.  Үҙебеҙҙең халыҡ таһа тип, яйы сығыу менән эргәһенә шылып ултырып алдым.  Әхтәм дә бар ине улар араһында.  Аҙым һайын һағалап торған үлемдән ошо изге бурыс һаҡланы ла инде мине.  Урманда ҡасып, совет иленең еңгәнен дә белмәй ҡалдыҡ.  Һаҡсылар ғына түгел, хатта һаҡ ҡолаҡлы эттәр ҙә һиҙмәй ҡалды. Кешеһенә эләкһә, уның менән әллә нимәләр ҡыйратырға була… Һатлыҡ йәндәргә юлыҡһаң, хәтәре эләгәсәк.  Хуш еҫле яландар, туғандар бер минут эсендә күҙ алдынан үтте.  — Ғәйзулла беҙҙең менән ҡуҙғала алмай.  Йәнә тора биргәс, әкрен генә дауам итте.  Вагондың бер осонда йыр­лайҙар, бәғзеләре тиҙ арала дошманды дөмөктөрөп ҡайтырға план ҡороп, әллә ниҙәр һөйләшә.  Ыңғырашҡан тауыштар ишетелә.  Һуғыш бөткәненә байтаҡ йылдар үтһә лә, һалдат гимнастеркаһын ҡат-ҡат ямау һалып кейгән.  Күптәрҙең яраһын күлдәктәре менән бәйләп, уртаға алып һөйрәп, күтәреп тигәндәй алып барабыҙ.  Бынауындай мәх­шәр­ҙә нимә булырын белеп тә булмай”, — тине.  Быйыл бесәнгә егерем тиһәм, һөрә тартыуға лә һәүетемсә һәйбәт бара, йөк ташыуға ла һәләк шәп кенә ине, булма­ны инде.  Ул урман яғынан икән. — Көтөлмәгән шатлыҡлы хәбәрҙән иҫәңгерәп, тын да ала алмай торам.  Кейем генәһенең дә кейем тип әйтерлеге лә ҡалмаған, иҫкереп, өлтөрәп бөткән.  Тиҙ арала бер нисә ҡатлы сәнскеле тимерҙе осло таш менән ҡырҡып, иреккә сыҡтыҡ.  Тик һиҙеп ҡалмаһындар. Буш хәбәрҙер ул”, — тип иждиһат итмәй, башҡаларҙы тынысландырырға тырыша.  Ултыртып ҡуйҙылар.  Ун һигеҙем яңы тулған саҡ, шунда уҡ военкоматҡа саҡыртып, фронтҡа алдылар.  Бар гүзәллек, йәшәйеш ошо бәләкәй генә ямғыр тамсыларына инеп йәшеренгән төҫлө. Ауыр сылбыр булып теҙелеп, бер-бер артлы үткән һуңғы йылдарын күҙ алдынан үткәреп барлай.
— Шулай итеп, ҡустым, Әхтәм мырҙа ме­нән бергә һуғыштыҡ, тиһең инде, — тип тын­лыҡ­ты боҙҙо ат хужаһы.  Ике яҡлап йығылып үҫкән ҡыуаҡлыҡ­тар­ҙы айырып, арба юлы алға бара.  Ун йылым төр­мәлә үтте.  Эшелон-эшелон алғы һыҙыҡҡа оҙатылған һалдаттар менән бергә тәүгеләрҙән булып мин дә һуғышҡа киттем. Ә ысынында уға — утыҙ биш.  Ҡотолоп, иҫән-һау ҡайтып төштөм. Һөмһөрө ҡойолоп, йөрөгәне менән тиҫкәре бер әҙәм.  Ярай, Хоҙай шулай ҡушҡандыр, мин дә бер нисәүҙе иҫкәрткәнмен, — тип китеп тә барҙы Әлим. Кеҫәһенән комсомол билетын аҡтарып сығарҙылар… Шулай итеп, Минск — Смоленск йүнәлешендә беҙ әсирлеккә төштөк. Моңһоу күҙҙәренән осҡон сәсрәтеп:
— Ҡара әле, бер ике-өс айҙа ниместәрҙе дөмөктөрөрбөҙ ул, эйе бит?  Дошман һаҡсылары мылтыҡтарын уйнатып ҡына тора.  Бынан беҙгә бер әмәлен табып һыпыртыр кәрәк, — тине.
— Нисек?  Фамилияларҙы уҡып, шуларға өс аҙым алға атларға ҡушты.  Сыҙаныҡ.  Мине күрһә, та­уыш биреп кешнәп, дөңкөлдәтә баҫып, әллә ҡайҙан сабып килеп етә.  Битенә ер ҡатыш балсыҡ уҡмашып ҡатҡан.  Башымды саҡ күтәреп, үҙебеҙҙекеләр торған яҡҡа ыңғайланым.  Сәй ишараһындағы нәмәне ҡайһы саҡ бирәләр йә юҡ.  Күп тә тормай, суд булды.  Араларында шым ғына уйға батып, үҙҙәренә йомолоп барғандары ла бар.  Моға­йын, ураҡҡа төшкәндәрҙер.  Ауылдан сығырға ярамай.  Уның һайын йөрәгем нығыраҡ ҡыҫа.  Аяҡ быуыны тотмай, кире ларҫ итеп ергә ҡолайым да ҡуям.  Аптырап, был нимә икән, тип ҡарауыма:
— Комсомол билеты.  Әхтәмдең ирендәре ҡыбырланы, тик мин уны тағы ла ишетмәнем.  Шул саҡ бар көсөмдө йыйып, шыбырлап:
— Комсомол билетыңды ырғыт, ергә тупраҡ менән ҡуша тапайбыҙ, — тинем.  Иң башынан күлдәге йыртылып, һәлберәп тора, һул ҡулы уңының беләген тотҡан, бармаҡтары араһынан ҡан аға.  Нисә көн барғанбыҙҙыр, иҫәпләгән кеше булманы, шулай итеп, ваҡыт иҫәбе лә юғалды. Көс­лө һауа мине йәнтәслим әллә ҡайҙа осорҙо.  Кәләште әйтәм, атайҙар менән бергә, би­решмәҫ тә ул.  — Ул көндә йәйләүҙә инем.  Шунда уҡ шыпырт китеп тә барҙы.  Дилбегә тотоп, арҡыры ятып килгәненә илле йәштәр самаһы барҙыр.  Кем ҡулына эләгер инде… Ауыл­да сатан Мөҙәрис тигән кеше бар.  Председатель Кәрим ағайға әйткән инем: “Рәйес ағайға бир”, — тип.  Аңлауымса, беҙҙе бер урынға йыйырға маташалар.  Урынына, ауылына ҡарап, һоранып ик­мәк алабыҙ, ләкин был бик һирәк тура килә ине, сөнки үтә лә һаҡ булырға кәрәк.  Шул хәт­лем малға ҡаты.  “Беҙ бында ҡалырбыҙ тиһеңме әллә?  Өҫтөбөҙгә туҡтауһыҙ ҡурғаш ямғыр яуа, эргәлә генә туптар шартлай, баш күтәрер әмәл юҡ.  Сират Әхтәмгә лә етте.  Немец лагерында бер иҙелһәк, үҙебеҙҙекеләрҙән күрмәгәнде күрҙек.  Донъя баштүбән әйләнгән.  Ауҙарылып яуған дәһ­шәт­ле, йәшенле ямғырҙан һуң ойоп ултырған урман һаман уяна алмай иҫәңгерәп ҡалған.  Йор һүҙле Әхтәм үҙенең колхозда өйрәтеп йөрөгән айғыры тураһында айырыуса әсенеп һөйләне.
— Ҡолондай ғына сағынан ашатып, ҡулға эйәләштереп алған инем.  Ҡатын-ҡыҙҙар сыр-сыу килеп илаша, ҡайһы берәүҙәр шаңҡып ҡатып ҡалған, ҡайһылары: “Юҡты һөйләйҙәрҙер, булмаҫ.  Бынан һуң, әмәлһеҙлектән күңелдәр ташҡа әйләнде.  Түмәр һымаҡ тәгәрләп ятып ҡалған мәйеттәргә ҡарап эстән ыңғырашһаҡ та, тыштан һиҙҙермәнек.  Эштең етди икәнен төшөндөм.  Көн дә карьер ҡаҙыйбыҙ, таш сығарабыҙ.  Бала-саға ҡурҡышынан ҡыуаҡлыҡтар артына йәшеренгән, ә бәғзеләре урманға ҡасҡан, йәнәһе лә, ниместән йәшенәләр.  Ике юлсы араһында тағы ла ауыр тынлыҡ урынлашты.

* * *
— Һин дә мин, тыныс йәшәп ятҡан ерҙән һуғыш сығып, кемдең генә башына етмәне инде, ҡәһәрең, — тип уйынан арынып, ауыр һулап, хәбәрен дауам итте Ғәлинур.  Бына шунда ыҫпай, таҙа итеп кейенгән, төҙ кәүҙәле фашист комсомол билеттарын сығарҙы.  Үҙе ялбыр ҡаштарын ҡуша төйнәй биреп, моңһоу ҡараштарын урман төпкөлөнә төбәп, ауыр уйға батҡан.  Ә немец һалдаттары өсөн атып йығыу бер ни ҙә түгел.  Бер ваҡыт тынлыҡ мәлендә Әхтәм эргәмә шыуышып килеп, ҡырын ятып алды.  — Һуғыш береһен дә аямай.  Гөрһөлдәп туптар шартлай, шатор-шотор ағастар ауа.  Емеш-еләк, үлән тамыры, ағас ҡайыры ашай-ашай атланыҡ та ат­ла­ныҡ.  Төн уртаһын күҙҙәрҙе селт тә итмәй көтөп алдыҡ.  Төндәрен һаташып уянам, ә ысҡынып сығып булмай, көн-төн күҙәтеү аҫтындамын.  Туғандарҙы күреп, хәл-әхүәлдәрҙе бе­леш­кәс, Әхтәм дуҫ мәрхүмдең туғандарын барып күрергә ниәтләнем.  Үҙенең тыумыштан булған ғәриплеге өсөн кемдән, нимәнән үс алырға белмәй йөрөгән кеүек.  Шулай күпме ваҡыт ятҡанымды ла хәтерләмәйем, иҫемә килеп, көскә тороп ултырҙым. Үс итеп, аяғыңда ныҡ итеп баҫып тор-р-р”, — тигән һүҙҙәрен томан араһынан ғына ишетәм.  Ҡапыл эргәлә дарҫ итеп ер ярылды.  Немецтар һәр һалдатты тентеп, кеҫәләрен ҡапшай башланы.  Беҙ өсәүләп тәүәккәлләйбеҙ инде.
— Уныһы насар.  Ағас онтағы ҡушылып бешерелгән икмәк менән әллә ниндәй үләндән бешерелгән йыуынты.  Шунан үҙемдең контузия алғанымды аңланым.  Ҡосаҡлашып, бер-бе­ре­беҙҙең арҡаһынан гөпөлдәтеп һөйәбеҙ, ә күҙҙәрҙән йәш тама. Әсирлеккә төшкәнебеҙҙе аңланым.  Ултырған урынынан услап, ҡыҙыл балсыҡ тотто.  Һуғыш башланғанын әйткәстәр, халыҡ зыҡ ҡубып, ҡымжый башланы.  Ҡаты яраланып, урынынан тора алмай ятҡандарҙы шунда уҡ атып китәләр.  Ер менән күк тигеҙләнде.  Башым һеңкеп, оҙаҡ ҡына ҡайҙа ер, ҡайҙа күк икәнен аңғармай яттым.  Ҡаршылашҡан ике һалдатты шунда уҡ атып йыҡтылар.  Ә ут уның һайын шашып, ҡотороп ҡуйы ҡара төтөн сығарып янды ла янды, янды ла янды… Аяҡтарҙы саҡ һөйрәп, әлһерәп лагерь яғына атланыҡ. Әҙәм балаһы бөтәһенә лә түҙә, тип дөрөҫ әйткәндәр.  Яҡындағы ыстансаға ат менән алып барып, зыҡ ҡубышып оҙатып ебәрҙеләр.  Шул ваҡыт ике немец һалдаты алға сыҡҡан алты әсирҙе аяҡ-ҡулынан тотоп, тереләй утҡа ташланы... Юлда ауыр яраларынан йә аслыҡтан үлгәндәрҙе үҙебеҙҙән төшөртөп ҡалдырталар.  Колоннанан ситкә сығырға ла, артта ҡалырға ла ярамай.  Оҙон юл буйына әллә күпме хәбәр сурытып, бер-беребеҙҙе белеп бөттөк тигәндәй.  Барлыҡ эш ҡул көсө менән башҡарыла.  Бер ваҡыт түш кеҫәһенән Әхтәм аҡ сепрәккә төрөлгән бер нәмә сығарҙы.  Тик күрәһеләрем алда булған икән.  Улар ныҡ торорға тырышып, ыңғырашҡан тауыштарын да сығармай.  Һиҙҙермәй генә бер тирәрәк йөрөргә кәрәк. Теге атымды ла һуғышҡа оҙат­ҡан­дар.  Һыбай менеп йөрөй башлағайным.  Ул быны эшләргә теләмәгәнлеген аңланым.  Был — ат хужаһы Саҙрислам.  Ҡатыным, Йәмил исемле улым бар, — тип үҙе менән таныштырҙы.
— Мин — Ғәлинур, кәләш алмағанмын!  Алмаҡ-һалмаҡ ҡына йоҡлап алабыҙ ҙа тағы ла атлайбыҙ.  Вагон сте­на­һы­на моңһоу ғына һөйәлеп ултырған һалдатҡа иғтибар иттем.  Бында ла төрлө милләт һалдаттары үҙ-ара мәж килә.  Арабыҙҙағы дала егете Әлим күтәренке күңелле, сос ҡына күренә. Мең михнәттәр менән эт тә ашамаҫ ризыҡтар ашап, ҡайҙа йәйәү, ҡайҙа нисек, көн-төндө белмәй Варшава ҡалаһы эргәһендәге бер нисә ҡат ҡалын тимер сыбыҡ менән уратып алынған Седльце лагерына барып еттек. Бара торғас, хатта бер туғандай яҡын да булып киттек.  Аныһы шулай инде, хәҙер мал ҡай­ғы­һы­мы ни, бөгөн нимә булырын белеп булмай.  Башҡаларҙы ла иҫкәрт.
— Аңлашылды, — үҙ ҡолағыма үҙем ышанмай иҫәңгерәп торҙом.  Икәү шешенеп, аслыҡҡа бирешеп үлеп ҡалды.  Иртәгәһенә беҙҙе, әлһерәгән тотҡон­дар­ҙы, тышҡа сығарҙылар ҙа соҡор ҡаҙ­ҙырт­тылар.  Ошо арала яйын сығарып, йәтешләрбеҙ.  Ҡаты алыштан арына алмай, аҡтарылып ят­ҡан ергә ҡарап, дары еҫе тулған һауаға ерәнеп, дошмандарға нәфрәт менән янға­нымда, дуҫымдың үҙен тып-тыныс, етмәһә, бер нәмә лә булмағандай, тыуған яғын иҫләп ятыуы аптыратты ла, һоҡландырҙы ла.  Башҡорт кавалерияһы төҙөлөп, һу­ғыш­ҡа алып киттеләр, тип яҙған.  Беҙҙекеләр нишләй икән?  Беренсе ғырылдауҙы ишетеү менән әйтелгән йүнәлештә шыуыштыҡ.  Бер минуттан, хатта бер секундтан нимә булырын да бел­мәйбеҙ.  Ә улар сыҙағыһыҙ көнкүреш шарттарында көндән-көн көсһөҙләнә, сиргә һабыша бара. Дөрләп, шатырҙап янған ут йәш шаршау аша ғына күренә.  Тик ҡайын, йүкә ағастарының япраҡ остарында ҡалған мул шаян ямғыр тамсылары, ауыр һиллеккә ҡаршы сығып, ҡояш нурҙары менән үсекләшеп, йымылдығын сыға.  Хатта мине күрше коммунға беркетеп ҡуйҙылар.  Минең атты кем егә икән, һәләк шәп бит ул.  Өйҙә бер көн дә булманым, башланды бит мине саҡыртыуҙар, тикше­реү­ҙәр.  Күпкә бармам, үлемем ошо немец ерендәлер.  Эш буйынса райүҙәктән ҡайтып килә.  Хәйер, минең өсөн барыбер, көн дә үлем менән көрәшеп, мең михнәт сигеп, әсирлектә йөрөгәнсе, әжәлең мең артыҡ, тип уйлайым.  Шул саҡ тыуған яҡтар иҫкә төштө.  Шағор-шоғор килгән арба тәгәрмәсе, батҡаҡ өҫтөнә һарҡып өҫкә сыҡ­ҡан һыуҙы сәсрәтеп, күләүек эсенә яртылаш инеп күмелә лә, аҡтарып, һытып, ларс-лорс килеп сыға.  Тәгәрмәскә шорҡолдап һуғылған үләндән тамсылар һеркелдәп ергә түгелә, шул ыңғайы таралған хуш еҫтәр танауҙы иркәләп ҡытыҡлай. Әйтер­һең дә, туҡтауһыҙ һелкенгән арба ыңғайына бәүелә-беүелә барған ике ирҙең ауыр уйҙары тәбиғәткә күсеп уҡмашҡан.  “Эсем китә, тамам әлһерәнем.  Яңылыш бер аҙым атлаһаң, бөттө баш, аҙағын күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Осло, ялтыр итектәре менән таш типке­лә­гәндәй, немец һалдаттары типкеләп, беҙ­ҙе­келәрҙе ҡарап йөрөй.  Исемем — Әхтәм.  Һөйләшеп киттек тегенең менән.
— Миңә егерме бер йәш.  Һеҙ миңә ҡарамағыҙ, ҡуҙғалығыҙ, бәхилләшеп ҡалырмын”, — тине.  Бер мәл йоҡларға ятырға әҙерләнгәндә Әлим эргәгә килеп:
— Көн йылытыуға тарта башланы.  Аслыҡтан күҙ алды ҡараң­ғылана.  Йәнәһе, һәр аҙымым тикшереү аҫтында булырға тейеш.  Мең михнәт менән Тыуған илгә ҡайтып йығылдыҡ. Аҙаҡ сытыр ташытып, үҙебеҙҙән үк ут яҡтырҙылар.  Нимә булғаны аңлашылмай ҙа.  Арты­ғыҙ­ҙан беҙҙе алып китерҙәр.  Кискеһен йыйып, бер соҡорға күмәбеҙ. Эйе, һәр ҡайһыбыҙҙа йәшәү теләге көслө ине.  Яй ғына эргәһенә барып торҙом.  Икенсе көнөнә Әлим яйын сығарып:
— Бөгөн иртәнән бирле һәйбәт итеп “байрам” итәләр, беҙҙә эштәре булмаҫ, уяу булығыҙ, төн урталары еткәс, һеҙ ишетерлек итеп ике тапҡыр ғырылдармын, шунда ут яҡтыһы төшмәгән ерҙән, ҡараңғы үҙәк буйлап анау урман яғына шыуыша башлағыҙ, унан күҙ күрер.  Хәйер, ул ваҡытта бындай мәхшәр бөтөн илебеҙҙә ҡупҡайны. Ул нимәлер әйтте, ләкин мин ишетмәнем.  Бер станцияла төшөрөп беҙҙе атырға, пулемет, пушка менән эш итергә өйрәттеләр ҙә Брест ҡәлғәһен обороналарға ебәрҙеләр. — Эх, сволочтар, беҙгә генә түгел, хәҙер аттарға йәбешергә мәжбүр иткәндәр.  Бик бирешкән ул.  Күпкә бармаҫ был һуғыштары, — тим, Әхтәмде йөпләп.  Ә күҙ алдынан ҡара төтөн китмәй, ут дөрләп яна.  Күҙ ҡараш­тарыбыҙ менән аралашып, аңлашып та алабыҙ. — “Хәбәрһеҙ юғал­ды” тигән ҡағыҙ алһаҡ та, өмөтһөҙ шайтан ғына, тип әйтәләр бит, терелер, бер ҡайт­маһа, бер ҡайтып төшөр әле тип көткән инек, бына нисек булып сыҡҡан икән...  Шул көйө генә һаҡлап йөрөйөм әле, кәләштән килгән хатты ла бергә һалып ҡуйғанмын.  Эйе, эйе, ошо аманат һаҡланы… — Ул мине ҡаты итеп ҡыҫып алды.  Арала тынлыҡ урынлашты, кәләшенән килгән хатын ҡат-ҡат уҡып, мин дә тынып ҡалдым. Ҡасырҙайҙарҙы ла һайлай белер кәрәк.  Яртылаш күмелгән балсыҡ аҫтынан саҡ ҡалҡынып, ҡулдарым менән ерҙе тырмап торорға тырышам.  Барыбер башығыҙға етербеҙ. Бөгөн Тыуған илгә тоғро ҡалған иптәшем Әхтәм мәрхүмдең аманатын үтәргә китеп барыуым.  Саҡ зиһенемде йыйып, тағы ла дауам иттем.  Арыу уҡ ҡына күккә ҡарап торҙо ла ауыр көрһөндө:
— Ҡара әле, күк тып-тыныс, ауылда бе­сән ваҡытында күккә ҡарап ятырға ярата тор­ғайным.  Атты бирһәләр, бөтөрә инде. 