Нурмөхәмәт хәҙрәт төҙөлөшкә өлөш индергән кешеләргә мөф­тиәттең рәхмәт хаттарын тапшырҙы.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, тап шул осорҙа республикабыҙҙа мәсеттәр ҙә байтаҡ асылған.  Август урталарынан алып әлегә ҡәҙәр яуым-төшөм күп булды.  Халыҡ ифрат күп йыйылғайны.  Мәсеттең ишеге һис ҡасан бикле тормаһын, аҙан тауышы күңелдәргә иман өләшһен. Ысынлап та, тәбиғәттең был күренеше – ҙур хикмәттәрҙең береһе.  “Аллаһ Тәғәләгә иман килтерегеҙ, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаһын өсөн Уға тәүбә ҡылығыҙ, – тип әйтер булған Нух ғәләйһис-сәләм.  Әҙәм балаларының иманға ҡайтыуы өсөн Раббыбыҙ ергә рәхмәт яуҙыралыр, әл-хәмдү лил-ләһ! Арыйҙар менән бер рәттән уларҙың ситтә йәшәгән ауылдаштары, райондаштары, күрше-тирәлә ғүмер иткән халыҡ иман йортоноң биләмәһенә, тупһаһына ҡыуанып аяҡ баҫты.
– Бөгөнгө шатлыҡ һеҙҙе мәңге ташламаһын, – тип иң изге теләктәрен еткерҙе Башҡортостан мосолмандарының Ди­ниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмә­туллин.  – Шул ваҡытта Раббыбыҙ күктән ямғыр ебәрер һәм һеҙҙе бала, баҡса, мал менән байытыр”. Ул ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Эй, Раббым, был ямғырҙы хәйерлегә, шифаға, бәрәкәткә генә бир”, – тип айырым доға ҡылыр булған.
 Әйткәндәй, Арый халҡы кәңәшләшеп, мәсеткә уның имам-хатибы, иман йорто һалыу тәҡдиме менән беренселәрҙән булып сығыш яһаған Рәхимғол Исхаҡовтың исемен биргән. Унда йәнле аралашыу дауам итте, фекерҙәр беректерҙе, ауыл киләсәге мәнфәғәтендә бергәләп эшләү, иманлы балалар үҫтереү кеүек яҡты маҡсаттарҙы күмәкләп тормошҡа ашырыу зарурлығы билдәләнде. Күңелебеҙ бөтөн, халҡыбыҙ имен булыр, иншаллаһ.  – Мәсет бар ерҙә бәхет була.  Дыуан районының Арый ауылында мәсет асылған көндә лә тәбиғәт ҡәнәғәтлеген төрлөсә күрһәтте: йә ямғыр һибәләп үтте, йә ҡояш йылмайып ебәрҙе, ел дә үҙ сиратын онотманы.  Өйлә намаҙын уҡығандан һуң халыҡ ҡорбан ашы әҙерләнгән байрам өҫтәле янына йыйылды.  Көмөш тауышлы аҙан илаһилыҡты тағы ла көсәйтеп ебәрҙе. Бер-бе­ребеҙҙең ҡәҙерен белеп, татыулыҡҡа, берҙәмлеккә ынтылып, Хаҡ Тәғәлә юлынан тайпылмайса йәшәһәк, Раббыбыҙ бәрәкәтенән айырмаҫ. 