Мә­сет юҡ икән, өйҙә ғибәҙәт ҡылырға мөм­кин.  Мәғәнәһе: “Эй, Раббым, намаҙым, тереклегем үә үлемем бар ғаләмдең хужаһы булған Аллаһ өсөн һәм Уның ҡөҙрәтендәлер.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Килер байрам­да­рыбыҙҙы бергә-бергә татыулыҡта үткә­рергә насип ҡылһын.  Ғәмәлдең файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.  Ул “Бисмилләһир Аллаһу әкбәр” тип салына.  Хоҙай Тәғәләгә һис бер тиңдәш юҡтыр”. Ә инде уны эшкәртеп, тун текһәң, йә иһә намаҙлыҡ итеп ҡулланһаң, сауабы тағы ла ҙурыраҡ була, тиҙәр. Ҡорбан салыу – Аллаһ Тәғәлә юлында фиҙакәрлегебеҙ, Раббыбыҙға рәхмә­тебеҙ билдәһе.  Һуйылған ит өс өлөшкә бүленеп, тәү­ге­һе күрше-күләнгә, фәҡирҙәргә тараты­ла, икенсеһе мәжлес өсөн тәғәйенләнә, ә башҡаһы ғаилә менән ашау ниәтендә алып ҡалына.  Ҡорбан байрамында мосолмандар та­ҙа, күркәм кейенеп, иман йортона бара.  Ҡорбан өсөн айырса тояҡлы мал һайлана.  Тиреһен дә фәҡирерәк йәшәгәндәргә бирергә кәрәк.  Ғәйет тураһында бел­гәндәрем менән уртаҡлашмаҡсымын. Донъябыҙ ты­ныс, тормошобоҙ мул, күңелебеҙ бөтөн булһын, иншаллаһ! Улар билдәләнгән мәлде ял көнө итеп иғлан итеү –дәүләтебеҙҙең дини тәрбиәгә иғтибар менән ҡарауына дәлил.
 Тиҙҙән, иншаллаһ, Ҡорбан байрамына йыйылабыҙ.  Мосолман халҡы өсөн иң ҙур байрамдар – Ураҙа һәм Ҡорбан ғәйеттәре.  Һатыу – харам. 