БАЛЫҠ (20.02 – 20.03) Ярайһы уҡ ҡатмарлы аҙна.  Тик ашығыу, бер сиктән икенсеһенә бәрелеп-һуғылыу файҙаға булмаҫ, хәлегеҙ ҡатмарлашыуы бар.  Осор тормошоғоҙға үҙгәреш индерерлек осрашыуҙарға, романтик танышыуҙарға бай булмаҡсы.  Көтмәгән ерҙән ярҙам килер.  САЯН (24.10 –22.11) Ғүмерлек юлдашығыҙҙы осратыуығыҙ ихтимал.  Эске һиҙемләүегеҙгә ҡолаҡ һа­лығыҙ.  Тик ҡайғырмағыҙ: тиҙҙән бары­һы ла көйләнер, тормошоғоҙҙа яңы офоҡ­тар асылыр.  Тормошоғоҙҙа яңы осор башлана.  Йыш ҡына уйламайынса эш итәһегеҙ.  Аныҡ йүнәлештәрҙе билдәләп, эште тап шуларҙан башларға кәңәш ителә.
 Тырыш хеҙмәтегеҙҙең, барыһына ҡар­шы көрәшеүегеҙҙең һөҙөмтә бирмәүенә инанғас, бер аҙ баҙап ҡалырһығыҙ, моғайын.  Мөһим эштәрҙе лә, көндәлек мәшә­ҡәттәрҙе лә мөмкин тиклем кисектереп тороғоҙ.  Ҡуйған маҡсатығыҙға өлгәшеү юлдарын табырһығыҙ.  Дөрөҫ йүнәлеш алыу өсөн йә­шәү рәүешен, теләктәрегеҙҙе үҙгәртергә кәңәш бирәбеҙ. Хәлегеҙ һәр йәһәттән яҡшырыр кеүек.  Осор уртаһында хәлегеҙ яйланыр.  Әле яҡын­дарығыҙ һеҙҙең хәстәрлеккә бик мохтаж.
 УҠСЫ (23.11 – 21.12) Бөтөнләй файҙаһыҙ эштәр менән шө­ғөлләнерһегеҙ, моғайын.  Башығыҙға яңынан-яңы идеялар килер.  Ләкин көн­дәлек мәшәҡәттәрҙе йырып сығыуығыҙ икеле.  Уның ҡарауы, осор аҙағында матди хәлегеҙҙең яҡшырыуы көтөлә.
 Матди йәһәттән ҡыйынлыҡ тыуғандай тойолор.  ЫЛАҠ (22.12 – 20.01) Дуҫтарығыҙҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ.
 Аҡса кереме лә булмаҡсы.  Йорт мәшәҡәттәре күңелһеҙлектән ҡотолорға ярҙам итер.
 Барлыҡ эште бер юлы башҡарыу, шул уҡ ваҡытта ял итеп алыу теләге тыуыр.  Ләкин һауалағы торнаға ҡыҙығып ҡулығыҙҙағы турғайҙы ысҡындырып ҡуймағыҙ.
 ИГЕҘӘКТӘР (22.05 – 21.06) БУҒА (21.04 – 21.05) Тик аҡса, власть артынан ҡыуып, күңел тыныслығы хаҡында онотмаһағыҙ ине.  Ҡыйын саҡтарҙа ғаиләгеҙгә таянығыҙ.  Шуға күрә был аҙнала, алға сабыуҙан туҡтап, күңел кисерештәрен тәртипкә килтерергә тырышығыҙ, мөһим эштәрҙе кисектереп тороғоҙ. Эске һиҙемләүегеҙгә ҡолаҡ һалығыҙ.
 ҠЫҘ (24.08 – 23.09) Шуға күрә ҡуй­ған маҡсатығыҙға ла өлгәшмәҫһегеҙ, көс-ҡеүәтегеҙҙе лә бушҡа сарыф итерһегеҙ.  Сәләмәтлегегеҙгә лә иғтибар бирегеҙ: эске көсөргәнеш һөҙөмтәһендә сирләүегеҙ бар.
 Дошманлашмайым тиһәгеҙ, һирәк булһа ла башҡаларҙың мәнфәғәтен иҫәпкә алығыҙ, ярҙам ҡулы һуҙығыҙ.  ҠУҘЫ (21.03 – 20.04) Тик көс-ҡеүәтегеҙҙе дөрөҫ файҙаланырға кәңәш ителә.
 АРЫҪЛАН (24.07 – 23.08) Мәшәҡәттәрегеҙ бик күп, өлгөрә алмай яфаланырһығыҙ.  ҮЛСӘҮ (24.09 – 23.10) Туғандарығыҙ менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуҙы хәстәрләгеҙ.  ҠЫҪАЛА (22.06 – 23.07) ҺЫУҒОЯР (21.01 – 19.02) Был аҙнала бәхет һеҙгә мотлаҡ йылмайыр, сөнки барлыҡ һынауҙарҙы уңышлы үттегеҙ.  Осор ял итеү өсөн ҡулай булмаҡсы.  Һәләкәтле ғәмәлдәрҙән, тормошҡа ашмаҫтай хыял-маҡсаттарҙан баш тартығыҙ – был яҡшыға илтмәҫ, үҙегеҙгә генә зыян килеүе ихтимал.
 Аҙна башында юҡ-барға күңел тө­шөн­көлөгөнә бирелерһегеҙ. 