Юҡ, был ялтырауыҡлы һүҙҙәр түгел.  “З.Әйле” псевдонимы менән сыҡҡан мәҡәләләре шунда уҡ үҙ уҡыу­сыһын тапты.  Һуңынан инде Зәйтүнәне “Йәшлек” республика гәзитенә саҡырҙылар.  БДУ-ны тамамлағас, тәүҙә тыуған Салауат район гәзитендә — “Йү­рү­ҙән”дә — эш башланы.  Ошо һуҡмаҡ шырлыҡтан, һикәлтәнән, таш-ҡаянан үтә башлаһа, бөтөнләй ҡул һелтәүселәр ҙә юҡ түгел — оло юлға сыға алмай.  Зәйтүнә Ниғмәтйәнованың Башҡорт­остан журналистарының абруйлы премияһына тәҡдим ителеүен белгәс, ихластан ошо юлдарҙы яҙҙым.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ, Уның һөнәри юлы күҙ алдынан үтте тиһәм, бигүк килешмәҫ, параллель барҙы тип әйтергә кәрәк.  Йыш ҡына ре­дакцияға: “Хатымды тикшерергә З.Әйле тигән егетте ебәрегеҙ әле”, — тип шылтырата, яҙа торғайнылар.  Дип­ломлы булһа ла, бер йыл эсен­дә тәжрибә яғынан өйрәнсек хәбәр­сенән яуаплы секретарь булып ки­тер өсөн, ай-һай, бик күп си­фатҡа эйә булырға кәрәк.  Был — ысынбарлыҡ, был — аксиома. Башҡа публицистик мәҡәләләрен әйтеп тораһы ла түгел. Тәү сиратта журналистика — журналист һөнәрен һайлаусылар өсөн ҡырыҫыраҡ, рәхимһеҙерәк.  Ана шуға әҙерҙәр генә журналист була, ғүмере буйы һайланған һөнәр-булмышына тоғро ҡала ала.
 Яҙғандары, ысынлап та, ҡатын-ҡыҙ хис-тойғоларынан, эмоция-амбицияларынан арынған ине: тура, артыҡ уратып-суратыуҙар юҡ, ҡыҫҡаһы, уҡыусы күңеленә барып етерлек, хәл итмәҫлек мәсьәләләрҙе хәл итерлек булды. Журналистикаға кеше төрлө юлдар аша килә: берәүҙәрҙе роман­тика тарта, икенселәрҙең, күңеленә тулышҡан уй-хистәрен, тойғоларын ҡағыҙға төшөрөп, башҡалар менән уртаҡлашҡыһы килә.  “З. Әйле” тигән псевдоним ғына ла уҡыусыларға күп нәмә тураһында һөйләй.

 Йәшермәйем, хәбәрсе һуҡмағына аяҡ баҫҡас та телгә алғандарҙың күбеһендә яҙышыу теләге юғала башлай, күңел тырызы бушай бара.  Грамоталарын, башҡа “титулдар”ын теҙеп тормайым.  Бәлки, шулай булырға тейештер ҙә, сөнки һин башҡалар өсөн көсөңдө, йәшлек дәртен, һаулы­ғыңды, шәхси мәнфә­ғәтең­де ҡорбан итергә тейешһең.  Ошондай журналистар әлегә тиклем нисек лайыҡ булмаған икән тигән уй баштан үтеп тә өлгөрмәне, яуабы ла табылды — мәҡәләләре үткер ҙә бит, үҙе баҫалҡы.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты. Ләкин беҙ, журналистар, үҙебеҙгә ҡарата ғәмһеҙерәк, битарафыраҡ шул.  “Һуңғылар” — яҡшы мәғәнәлә, ғүмере буйы тигәнгә иша­ра.  “З. Әйле” булып донъя күргән ҡыҫҡараҡ мәҡә­ләләрҙе Зәйтүнә Ниғмәтйәнованың аналитик күҙәтеү­ҙәре, юлъяҙмалары алмаш­тырҙы.  Район гә­зи­тендә тәүге баҫҡысты үткәндәр генә төбәк тормошонда ҡайнап, ысын хәбәрсе һурпаһын татый.  Зәйтүнәне генә алғанда ла, Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап үткәндә тыуған юлъяҙмалары үҙе китапҡа торорлоҡ, мәктәптәрҙә, юғары уҡыу йорттарында уҡыу әсбабы итеп файҙаланырлыҡ.  Зәйтүнә Ниғмәтйәнованы һис шикләнмәйенсә һуңғылар рәтенә индерер инем.  Бөгөн томдар тупларлыҡтары ла бар.  Яйлап ғүмер үтте: йылдар сарында Зәйтүнәнең ҡаурый осо үт­керләнә барҙы. 