Батша ғәскәре менән ҡырҙа сәйәхәт итеп йөрөй, ти.  Хәҙер иһә төрлө ергә сәфәр ҡылған мәлдә күрәм: был үҫентеләрҙең ҡайһы берҙәре ныҡлы тамыр йәйгән, бәғзеләре ҡороған.  Батша уға ҡарап тора-тора ла: “Был ағас бит бер нисә йылдан һуң ғына емеш бирәсәк.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ағас ултыртыу, уларҙы һаҡлау, исраф итмәү – Исламдың бөйөк тәғлимәте.  Минекен дә ейәндәрем, бүләләрем ейер”. Зәңгәр шыршыларҙың матурлығына һоҡланып туя алмайым.  Бына бит, ултыртып та өлгөрҙөм, емешен дә бирҙе!” Батша был һүҙҙәрҙән күңеленә йәнә рәхәтлек алып, бабайға икенсе алтын аҡса бирҙертә.  Бер урында уларға бик өлкән йәштәге бабай осрай.  Уҙған быуаттың уртаһында, аҙаҡтарында баҫыуҙар тирәләй, юл буйҙарына бихисап ағас ултыртылды.  Үҫеүҙән мәхрүмдәрен ҡырҡып алып, урынына йәш ағас ултыртырға кәрәк тә бит...  Һәр береһенең хикмәте, төрлө ауырыуҙарға дауаһы барлығын да онотмайыҡ. Көйөргәҙе районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Бөтөн нәмәне әҙәм балаһына файҙа булһын тип яралттым”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Әгәр зәңгәр шыршы, шулай уҡ башҡалар тап беҙҙең климатта үҫеү өсөн яраҡлаштырылған икән, уларҙы һаҡларға, үрсетергә бурыслыбыҙ.  Тәбиғәтте яҡлайбыҙ икән, был юлды балаларыбыҙ ҙа дауам итер.  Ә ултыртырға ярамаған ағас юҡ ул.  Һәр ағас, үҫемлек, сәскә, тау, ҡаяһы күңелебеҙгә тик шатлыҡ бирһен, иншаллаһ.  Амин. М. РАХМАНҒОЛОВА.
 Ысынлап та, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, әҙәм балаһы ағасты үҙе генә түгел, киләһе быуын өсөн дә ултыртырға бурыслы.  Өҫтәүенә ул ағас зарарлы, быныһын ултыртырға ярамай тигән шик-шөбһәгә, шомланыуға урын бирелә икән, эштән яҡшы һөҙөмтә көтөү мөмкин түгел.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 “Ғәжәп хөрмә булды бит был, – тип йылмая аҡһаҡал.  Уларҙы ашай алмаҫһың инде...” – ти.  Улар тәбиғәттең матурлығын күреп үҫергә, уның һаҡланыуына үҙ өлөшөн индерергә тейеш. Тәбиғәткә һаҡсыл ҡарайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт.  Был бурыс кемдеңдер ҡушыуы, мәжбүр итеүе буйынса теләр-теләмәҫ кенә башҡарылһа, үҫенте рәтләп тамыр йәйә алмай.  Тәбиғәттә артыҡ, кәрәкмәгән бер ни ҙә юҡ.  Бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ.  Һөҙөмтәлә төбәктең йәме киткәндәй тойола. Баҡһаң, ярамай икән: зәңгәр шыршы кешенең тормошона кире йоғонто яһай.  Ағас ултыртыу – күңелдең киңлеген сағыл­дырған изге ғәмәл.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, байтаҡ урында был эш башҡарылмай.  Уны үҙебеҙҙең баҡсаға ултыртырға теләгәйнем, ауылдаштарымдан берәү уйымдан кире ҡайтырға мәжбүр итте.  – Беҙ ҡартатайҙарыбыҙ ултыртҡан ағастарҙың емешен ашап үҫтек.  “Хөрмәтле батша йәнәптәре, – тип мөрәжәғәт итә аҡһаҡал.  Аҡһаҡал хөрмә ултыртырға тырышып йөрөй икән.  Аҡһаҡал усындағы бүләккә, бер хөрмәгә ҡарап, уйланып тора ла: “Батша йәнәптәре, – ти, – ағастың файҙаһын күрә алмаҫһың, тигәйнегеҙ.  Яуап батшаның күңеленә хуш килә һәм ул ярандарының береһенә бабайға алтын аҡса бирергә бойора.  – Ағас йылына бер мәртәбә емеше менән ҡыуандырыр ине, ә был шунда уҡ икене бирҙе!” Һәр ғәмәлгә ысын күңелдән, ҙур ихласлыҡ менән тотоноу зарур.  “Әгәр ҙә кемдер иген икһә йәки ағас ултыртһа, уларҙың емешенән йәки күләгәһенән башҡалар файҙаланһа, был эште башҡарған әҙәм балаһына ҙур сауап насип булыр” – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә. Уның бәрәкәтендә тирә-йүнебеҙ таҙа, шишмә­ләребеҙ саф һыулы, күлдәребеҙ балыҡлы, урмандарыбыҙ йәнлеккә бай булһын. 