Малдың иҫәбе теүәл
 Команда капитаны Нияз Ғөбәйҙуллин, ҡапҡасы Денис Солтанов айырыуса таҫыллыҡ күрһәтте.  Сараны урындағы имам-мөхтәсиб Фәһим Вәлиев район етәкселеге менән берлектә ойошторған, унда Башҡортостан Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Руслан Саяхов, М. Солтанова исемендәге Ислам колледжы уҡытыусыһы, шәйех Абдразаҡ Нуретдин ҡатнашты.  Бәлиғ булмаған ҡыҙға ҡарата енәйәт эше асыу-асмау мәсьәләһе әлегә хәл ителмәгән, уның дуҫтары иһә яуаплылыҡтан ҡаса алмаясаҡ.

"Октябрьский нефтсеһе".


 Дөйөм алғанда Учалы районы хакимиәте вәкилдәре беренсе урынға сыҡты, Әбйәлил һәм Баймаҡ райондары командалары ла призлы урындар яулап ҡайтты.

"Яйыҡ".

 Әшнәләрҙең күҙе компьютерға төшкән.  Бәйгелә Учалы, Әбйәлил, Бөрйән, Ейәнсура, Йылайыр, Хәйбулла, Баймаҡ райондары һәм Сибай ҡалаһы вәкилдәре ҡатнашты. Йәштәр уны туҡмап ташлаған.  Ҡунаҡ ҡыҙ автомобиль асҡысын да үҙе менән алған. Һигеҙ команда көс һынашты, уларҙың бишәүһе – Өфө дәүләт авиация техник университетының Ишембай филиалы, урындағы нефть колледжы, Ә. Вәлиди исемендәге 2-се һәм 1-се гимназиялар, ҡаланың Көньяҡ биҫтәһе командалары — ярым финалға сыҡты.

"Торатау", Ишембай районы.

 Иман нурын таратып
 Тапҡырҙар көс һынашты
 Байрамды урындағы һәүәҫкәр артистарҙың сығышы биҙәне.

"Яңауыл таңдары".

 Етәкселәр спорт менән дуҫ
 Табын ҡорғандар, хужа, тиҙ арала иҫереп, йоҡлап киткән.  Беҙҙекеләр һынатмай!
 Тиҙҙән шәриптәр район үҙәгендә үтәсәк финал уйындарында көс һынаясаҡ.

"Авангард", Кушнаренко районы.

 Атыш бәйгеһендә лә учалыларға етеүсе табылманы, әбйәлилдәр — икенсе, ейәнсуралар өсөнсө урынды алды.  Бәләбәй районының К. Иванов исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһында заман технологияларын әүҙем ҡулланалар. "Дельфа" бассейнында иһә йөҙөүселәр ярышты.  Ҡыҙ, был хәлде файҙаланып, фатирға өс дуҫын саҡырған.  Һөҙөмтәлә Әбйәлил районы вәкилдәре еңеү яуланы.  Финалға учалылар һәм баймаҡтар сыҡты, көсөргәнешле уйын хужаларҙың еңеүе менән тамамланды.  Уны алып сығып китәм генә тигәндә, хужа уянған.  Өфө дәүләт авиация техник университеты ректоры, Ректорҙар советы рәйесе Морат Ғөзәйеров студенттарға профессиональ йүнәлеш биреү эшен әүҙемләштереү кәрәклеген билдәләне, үҙе етәкселек иткән юғары уҡыу йорто менән таныштырҙы.  Чип малдың тиреһе аҫтына беркетелә, ул уның тоҡомо, ауырлығы, исеме, йәше, күпме һөт биреүе хаҡында һәм башҡа бик күп мәғлүмәттәр һаҡлай, нәҫелен барларға ла булышлыҡ итә.  Яңауылда Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең тыуған көнөнә арналған Мәүлит байрамы билдәләнде. Шәрип ауылында райондың хоккей командалары араһында ярым финал уйындары үтте, унда Шәрип, Иҫке Ҡамышлы, Иҫке Туҡмаҡлы ауылдарының спорт һөйөүселәре көс һынашты. Таксист полиция хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт иткән.  Вәт һиңә ҡунаҡ!
 Ҡала мәҙәниәт һарайында “Шаяндар һәм тапҡырҙар клубы-2012” Ишембай лигаһы юбилей уйындарының сирек финалы үтте. Байрам волейбол майҙансығында башланды, барлыҡ командалар ҙа лайыҡлы сығыш яһаны.  Ата-әсәләр әүҙемерәк булһын
 Учалыла көньяҡ-көнсығыш райондарҙың хакимиәттәре командалары араһында ҡышҡы спартакиада үтте.  Шулай уҡ осрашыуҙа инглиз телен өйрәнеү, беренсе курс студенттары белемен тест ярҙамында тикшереү, республика райондарын йәш белгестәр менән тәьмин итеү, уҡыу йорттары етәкселеге менән студенттарҙың ата-әсәләре араһында бәйләнеште нығытыу кеүек мәсьәләләр тикшерелде.

"Юлдаш".

 Бәйгелә Шәрип командаһы еңеү яуланы.  Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне. Яңы технология мал иҫәбен теүәл алып барыуҙа ла алыштырғыһыҙ.

"Бәләбәй яңылыҡтары".

 Октябрьский ҡалаһында 45 йәшлек такси йөрөтөүсе 16 йәшлек ҡыҙҙы ҡунаҡҡа алып ҡайтҡан. Юғары уҡыу йорттары менән осрашыуға педагогтар, ата-әсәләр комитеттары етәкселәре, студенттарҙың ата-әсәләре, йәштәр килде. Енәйәтселәр тиҙ арала тотолған.  Дүртөйлө районында Башҡортостан Ректорҙар советының күсмә ултырышы үтте.  Бындағы һыйырҙарҙың һәр ҡайһыһына электрон чип ҡуйылған һәм малдарҙың шәхси идентефикация номеры билдәләнгән. 