Унан һуң Фуат ағайымдың тиң­дәше, ауылдашы Абдулла Солтанов баш­ҡарыуында “Урал” йыры һуҙылды.  Юлда оҙаҡ һөйләшмәй бар­ҙыҡ.  26 мең совет һалдаты
 Бәлки, ошо ваҡытта ауылды иңләп осорға тағы бер бөркөт балаһы тыуғандыр... Комплексты хәрби командование тарафынан 1945 йылдың яҙында Венаны фашистарҙан азат иткәндә һәләк булған 17 000 совет һалдаты иҫтәлегенә төҙөргә ҡарар итәләр.  Ул коллегам булып сыҡты.  Бер яғында – Сталиндың Еңеүгә арналған һүҙҙәре: “Бөгөндән алып Евро­па өҫтөндә халыҡтар азатлығы һәм дуҫ­лығының бөйөк байрағы елберҙәйәсәк”.  Фуат ағай һәм Ту­ғандар ҡәберлегендә ерләнгән 84 совет һалдаты беҙҙе шулай илап оҙатты… Һалдат баҫып торған постаментты һигеҙ метр бейеклегендәге 26 колоннанан торған ярым түңәрәк формалағы ҡоролма уратып алған.  Ул бирешмәне. Әллә ҡайҙан күренеп торған гранит колоннала бронзанан ҡойолған совет һалдаты, башына каска кейеп, бер ҡулына автомат тотоп, икенсеһе менән алтын ялатылған Советтар Союзы гербына таянып ғорур баҫып тора.  Даны ҡайтты
тыуған еренә
 Юлия Эггер менән Интернет аша яҙы­шып торҙоҡ.  Ул Учалы ҡалаһында ғүмер буйы балалар уҡытты, «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды, «Почет Билдәһе» ордены кавалеры. Бында шулай уҡ СССР гимнының бер строфаһы яҙылған.  Бөйөк Моцарт, Шуберт, Бетховен, Штраус төйәк иткән ер.  Ысынлап та, Фуат ағай менән бергә ерләнгән барлыҡ яугирҙең исем-шәрифе, ҡайҙан булыуы бик ентекле яҙылған. Веналағы Шварценбергплац май­ҙа­нын­да совет һалдаттары хөрмәтенә тө­ҙөл­гән мемориаль комплекс бар.  Өҫтәүенә Фуат ағай менән бергә ерләнгән 14 һалдаттың һәр береһенең зыяратына инселәп алып килгән Георгий таҫмаларын бәйләнек.  Юлияға Австрияға барырға йыйы­ны­уы­быҙ тураһында хәбәр ебәрҙем.  Атайҙары Хәләф Минһажетдиновтың әйткән васыятын улар шулай лайыҡлы үтәй.  Балалары уҡытыусылар династияһын дауам итә. Веналағы бер аҙна ваҡыт үтеп тә китте.  Ҡандарына мәғрифәтселек рухы һең­гән был ғаиләләге кинйә малай Марат Минһажетдинов филология фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты уҡытыусыһы ине.  Ошо­ноң менән Австрия халҡы халҡы­быҙға рәхмәтен белдерә. Зыярат матур итеп кәртәләп алынған.  Өс ай эсендә, август урталарына, барыһы ла әҙер була.  «Бына ошонда», – тине апайым.  Ҡобағош мәктәбендә уның музейы бар, райондағы ике урам ғалимдың исемен йөрөтә.  Икенсе яҡта – Венаны азат иткәндә һәләк булған һал­даттарҙың исем-шәрифе, өсөнсөһөндә – баш командующийҙың был ҡаланы азат итеү тураһындағы 334-се бойороғо, ә дүртенсеһендә – Сергей Михалковтың һәләк булған һалдаттар иҫтәлегенә яҙған шиғыры.  Ул беҙҙе ҡаршы алырға әҙерлеген белдерҙе.  Бер ус тупраҡ
 Алдында бик ҙур төҫлө фонтан бар. Яуап ошондай була: «Урыҫтар – еңеүсе, уларҙың быға хоҡуғы бар».  Сит ил паспорттары, виза әҙер булғас, Интернет аша урынлашыр ҡунаҡхананы белешеп, билет алып, 2014 йылдың 24 ноябрендә Рауза апайым менән Австрия­ға юл тоттоҡ.  Йөрәктәрҙе һыҙлан­дырып, Австрия ҡәберлегендә Рәсәй һәм Баш­ҡорт­остан гимны яңғыраны, венок һа­лынды.  Шул саҡ Юлия Рауза апайымдан: «Ҡайһыһында Фуат ерләнгәнен, бәлки, һеҙ һиҙемләрһегеҙ?» – тип һораны.  Апайым Рауза Хәләф ҡыҙын да район­да белмәгән кеше һирәктер.  Кискеһен Австрия кухняһы менән таныштырҙылар, төнгө Венаны күрһәттеләр. 84 һалдаттың береһен генә юллап килеүсе булғанға ла шатбыҙ.  Ә башҡаларҙы яҡындағы урманда немец һәм башҡа илдәрҙең һалдаттары менән бергә күмәләр.  Вена аэропортында беҙҙе Элина дуҫы Бернард Штокер менән ҡаршы алды.  Алландҡа килеп еттек.  Сит илдәрҙә асылған беренсе һәм иң матур ҡоролмаларҙың береһе ул.  Тимәк, эшебеҙ юҡҡа түгел». Ғөмүмән, мемориаль бик матур хәлдә.  Уны совет һалдаттарының скульптуралары, һуғыш мәлен сағылдырған һүрәттәр биҙәй.  Бөтөн ерҙә – тәртип, таҙалыҡ, ноябрь аҙағы булһа ла, сәскәләр үҫеп ултыра. Венала йәшәгән, урыҫ телендә ара­лаш­ҡандар өсөн «Давай!» тип аталған гә­зиттең баш мөхәррире.  Йыраҡ Австрия еренә барып ҡайтыуға ярҙам иткәндәре өсөн Рауза апайымдың улы Рәмил Мөслимовҡа, апайҙарым Әл­фирә һәм Сулпан Минһажет­диноваларға, улым Рәил Ишмөхәмәтовҡа, 9 Май көнө мәңге иҫтә һаҡланырлыҡ итеп митинг ойошторған Ҡобағош ауылының мәҙә­ниәт хеҙмәткәрҙәренә, уҡы­тыу­сыларға, уҡыусыларға, ауылдаштарыбыҙға ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Ысынлап та, беренсе һанлы ҡәберлек ине.  Ҡаланың үҙәк өлөшөн ҡарағас, ҡунаҡханаға урын­лаш­тыҡ.  Илһөйәрлек батырлыҡҡа әйҙәй, барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сығыуға этәргес бирә. Бер аҙ тын торғас, бында үҙебеҙ менән кил­тергән Рәсәй һәм Башҡортостан әләм­дәрен урынлаштырҙыҡ.  Дүрт ҡәбер урынлашҡан.  – Ярай әле Фуаттың ҡәбере табылды һәм һеҙ килә алдығыҙ.  Ә бит исемһеҙ ерләнгәндәр, хәбәрһеҙ юғалғандар күпме!  Күңел һаман өҙгөләнде.  Һуғыш та­мам­ланыуға 70 йыл тулғас, Фуат ағайымдың рухы тыуған еренә ҡайтты...  Апайымдар Хаят һәм Хәжәр, балалыҡ, йәшлек осоро һуғыш йылдарына тура килгәс, бик теләһәләр ҙә, уҡый алмайҙар.  Ола­та­йым­дың ҡәбере булмаһа ла, гранит ташы алдында башын эйеп, уны иҫләр балалары, ейәндәре, ейәнсәрҙәре, бүлә-бүлә­сәр­ҙә­ре бар.  Австрия ерендә һәләк булған һалдаттарҙың ҡәберен эҙләү менән күптән шөғөлләнеүҙәре тураһында яҙҙы.
 Өсөнсө көндә иһә Юлия Эггер менән осрашып, Фуат ағайым ерләнгән Алланд ҡасабаһына киттек.  Учалыла йыл һайын билдәләнгән иң яҡшы башҡорт теле уҡытыусыһына Марат Минһажет­динов премияһы тапшырыла. Ваҡытын йәлләмәй, үҙҙәре көн иткән илдең билдәле урындарын, йолаларын күрһәткән дуҫтарыбыҙҙы ҡунаҡҡа саҡырып, бүләк бирешеп айырылыштыҡ.
 Фуат ағайымдың тиңдәше, ауылдашы йырсы Абдулла Солтанов ағайым һәм һуғышта һәләк булған, һуғыштан һуң үлеп ҡалған ветерандарыбыҙ иҫтәлегенә арнап үткәрелгән байрам тантанаһында йырланы ла йырланы.  Бында уларҙы тик тере сәскәләрҙән үрәләр икән.  Уның менән дә бәйләнешкә сыҡтыҡ, беҙ­ҙе аэропортта ҡаршылаясағы тураһында белдерҙе. Уның береһе – олатайым Хәләф Минһаж улы Минһажетдиновҡа, икенсеһе – Фуат ағайыма.  Ғалим-педагог, фольклорсы, әҙәбиәтсе кешелеклелеге, ябай­лығы менән ауылдаштары, яҡташтары, хеҙмәттәштәре, студенттары араһында ҙур абруй ҡаҙанды.  «Ә ниңә Балтика буйында, Украинала совет һалдаттарына ҡуйылған һәйкәлдәрҙе емерәләр?» «Быны эшләгәндәр әле милләт булараҡ үҫеп етмәгән», – тип яуаплай немецтар. Ошо көндә батыр ағайымдың даны ғына түгел, йәне лә олатайым Хәләф, өлә­сәйем Мәүзифа, атайым Жәүәт, аға­йым Марат рухтары менән осрашҡандыр.  Урыҫ һәм немец телендә баҫылған яҙыу­ҙы урынлаштырғандан һуң өләсәйемдең ҡәберенән аят уҡытып алып килгән тупраҡты һалдыҡ, ағайымдыҡынан да бер ус һалып алдыҡ… Ҡайтырға сыҡҡанда ҡараңғы төшә баш­лағайны.  Ҡәберлектәрҙә көн­дөҙ ҙә, төнөн дә шәмдәр балҡып янып тора.  Эйе, кешеләрҙең рухи көсөн, Ватанына мөхәббәтен немец илбаҫарҙары еңә алманы.  Документтары бул­ған­дарҙы бер урынға ерләргә тырышалар.  Мәскәүҙән Венаға осҡан самолетта уҡ аралашыу немец теленә күсте.  Туғандар, ауылдаштар, райондаштар ҡатнашлығында Еңеү көнөндә батырҙың һуңғы хәбәре яҡындарына еткерелде.  Австрия ерен фашистарҙан азат итеү­ҙә 26 мең совет яугире һәләк була.  Йәп-йәш кенә көйө сит ерҙә ғүмере өҙөл­гән һалдаттарҙы йәлләп, ирекһеҙҙән күҙ йәштәре аҡты.  Венаны дошмандарҙан азат иткәс, ҡаланы, уның эргә-тирәһен мәйеттән таҙартыуҙа балалар ҙа, өлкәндәр ҙә ҡатнаша, тип һөйләне Юлия.  Немецтарҙан: “Ниңә һеҙ совет һалдат­тарына ҡуйылған һәйкәлдәрҙе ҡарай­һы­ғыҙ, уларҙы төҙөкләндереүгә аҡса тү­гә­һегеҙ, үҙ илегеҙҙә ҡуйылғанға ри­за­һыҙлыҡ белдермәйһегеҙ (Бер­лин­дағы Трептов паркында һәйкәлде рес­тавра­циялауға Германия миллион евро тотона)?» – тип һорайҙар.  Икенсе көн Фуат ағайҙың ҡәберенә венок эшләргә заказ бирҙек.  Бынан тыш, музейҙар иле лә.  Юлдашыбыҙ беҙҙең һалдат­тарҙың батырлығы тураһында һөйләне. Ысынлап та, бын­дағы һәр йорт төрлөсә семәрләп, кеше һындары, скульптуралар менән биҙәп эшләнгән, һоҡланып бөтөрлөк түгел. Австрия ере­нән, Фуат ағайымдың ҡәберенән алынған бер ус тупраҡ өләсәйем, әкиәтсе, сәсәниә Мәүзифа Мәғәфүр ҡыҙының ҡәберенә Еңеүҙең 70 йыллығында барып ятты.  Тынлыҡты Юлия боҙҙо: «Ҡайғырмағыҙ, тыныс­ланығыҙ, – тине ул.  Бына Фуат ағайым ерләнгән урын.  Комплексты эшләүҙә Вена архитекторҙары, скульпторҙары, совет хәрби-инженер час­тары һәм немец әсирҙәре ҡатнаша.  Уларға ҡушылып, ямғыр һибәләй башланы.  Өҫтәүенә улым Раилдең курсташы, Өфө ҡыҙы Элина Бәхтиева Венала йәшәй.  Йорттар бер-береһенә ҡушылып төҙөлгәнлектән, йәшеренергә урын юҡ, урамдар тар.  Атайым Жәүәт, Марат ағайым һәм ҡап уртала ятҡан өләсәйем ҡәберендә Рауза апай тарафынан ҡуйылған тағы ике гранит плитә бар.  Алыҫ юлды нисек үткәрер икән тип, апайым өсөн борсолам.  Совет яугирҙәре айырыу­са күп ҡырыла.  Унда һәр ваҡыт тере сәскәләр ята.  Етмәһә, уларға Венаның тарихи мәҙәниәтен, скульптураларҙы һаҡлап ҡа­лыу өсөн ауыр артиллерия ҡулланмаҫҡа тигән бойороҡ була.  Әммә икеһенең дә ғаиләһендә алтышар бала үҫә, барыһына ла юғары белем биреүгә өлгәшәләр.  Обелиск эргәһендә беҙҙәге кеүек бейек шыршылар үҫә.  Беҙҙең изге сәфәребеҙ 9 Май көнө Ҡо­бағош ауылында тамамланды.  Һалдаттарҙы күберәк йорт ҡыйығынан атып һәләк итәләр.  Көнө буйы ҡала буйлап экскурсияла йөрөнөк, музейҙа булдыҡ.  Телдән-телгә күскән халыҡ хәтере йәшәй. Бына беҙ – Венала. 