Был көндө төп тантаналар Өфөлә уҙғарылһа ла, мөһим саранан республикабыҙҙың район-ҡалалары ла ситтә ҡалмаясаҡ.  Әҙерлек күптән башланған.  буласаҡ.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡованың һүҙҙәренә ҡарағанда, байрам һәр төбәктә үткәреләсәк — ижади фестивалдәр, тематик флешмобтар һ.б.  Байрам һәр кемдең зауығына тап килер тип ышанам, — тине Константин Борисович байрамды ойоштороу комитеты ултырышында. Республика көнөндә Башҡортостан берҙәм байрам майҙансығын хәтерләтергә тейеш.  Китапханаларҙа иһә шиғри кисәләр, осрашыуҙар үткәреү күҙаллана.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа байрам рәсмилектән халыҡсанлыҡҡа күсә бара.

— Беҙ һәр кеше үҙен ошо сағыу сараның сәбәпсеһе итеп тойһон тип тырышабыҙ.  Был көндө төрлө саралар үткәреү планлаштырыла.  Октябрь айында уҙасаҡ “Шәжәрә”, Аксаков көндәре, “Башҡорт аты” байрамдары ла иҫтәлекле датаға арнала. Был көндө теләге булған һәр кем экспозициялар менән бушлай таныша ала.  2015 йыл Башҡортостан өсөн иҫтәлекле: 11 октябрҙә республикабыҙҙың Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеүенә 25 йыл тула.  Республика музейҙарында Асыҡ ишектәр көнө ойошторола. 