Ҡуйылған бурыстарҙы үтәйәсәкбеҙ. Был сара Үҙәк хәрби округында 7 сентябрҙә башланғайны.
— Өсөнсө тәүлек инде күнекмәләр бара.  Эш планға ярашлы ойош­торолған.  — Кү­ләмле уҡыуҙар — һәр йәһәттән тәжрибә туплау өсөн бик ҡулай сара.  Василий Тонкошкуров Генераль штаб начальнигы исеменән республика Башлығына уҡыуҙарға шәхсән етәкселек иткән өсөн рәхмәт әйтте.  Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Республика йортонда Баш ойоштороу-мобилизация идаралығы етәксеһе, Рәсәй Ҡораллы Көстәренең Генераль штабы начальнигы урынбаҫары генерал-лейтенант Василий Тонкошкуров менән осрашты.
 Улар Башҡортостанда “Үҙәк-2015” стратегик уҡыуҙарын үткәреү барышын тикшерҙе.  Уның бөтөн этаптарын үҙем контрол­дә тотам, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һәм­мә­һенә лә бурыстар ҡуйылды.  Рөстәм Хәмитов сараға йәлеп ителгән кешеләргә айырым иғтибар бирергә кәрәклеген билдәләне.