Килен менән ҡыҙ һәм ул үҫтерҙеләр, икеһенә лә юғары белем алырға ярҙам иттеләр, Өфөлә фатир һатып алып бирҙеләр.  Бөгөнгө көнгә күршеләр заманға яраҡлашып эшләргә өйрәнде, ә беҙ уларҙың көнөнә төштөк.  Минеңсә, хужалыҡ эсендәге структур берәмектәр нигеҙендә үҙаллы коллективтар төҙөргә кәрәк.  Берәүҙәр уларға ялланып тамаҡ туйҙыра, икенселәр шәхси хужалыҡтарында бил бөгә, өсөнсөләр шешә ҡолона әйләнде. Ҡайһы берҙәр, ауылда эшһеҙлек булырға тейеш түгел, аҡса аяҡ аҫтында, эйел дә ал, йыбанма, ти.  Ситтә йүнле эш таба алмағаны ла байтаҡ, ләкин егеттәрҙе кире ауылға ҡайтарһаҡ, улар бында ни менән мәшғүл булыр? Уның өсөн законлы нигеҙ бар, программа төҙөлгән, Президентыбыҙ Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһендә лә ҡулланыусылар кооперативтары ойоштороу кәрәклеге хаҡында әйтелгәйне.  Бөгөн атай нигеҙе, тыуған ергә һөйөү тигән төшөнсәләр икенсерәк яңғырай. Кемдер мал үрсетеп, икенселәре — ер эшкәртеп, өсөнсөләре төрлө хеҙмәт күрһәтеп ғаиләһен тәьмин итә.  Шуға күрә тик ҡалаларҙа бейек таш йорттарҙа йәшәүселәр өсөн генә колхоз ожмах тойолалыр.  Тыуған яҡҡа “крутой” автола ҡайтып күренеп китәләр.  Ошоларҙан сығып, мин дә, Рәшит Кәлимуллин иптәш кеүек, совет заманындағы колхоздар ауыл халҡы өсөн торғаны бер “кошмар” булды тип иҫәпләйем.  Элек беҙҙең Чапаев исемендәге колхозда 200-ҙән ашыу ағза иҫәпләнә ине, 1800 гектар һөрөнтө ере булды.  Улар быға тиклем нисек эшләгән, шулай дауам итәсәк, тик килешеү нигеҙендә! Улар үҙ теләге менән ерҙән баш тартырмы?  Үткән йыл Баймаҡ ҡалаһында булған кәңәшмәлә: “Силәбе өлкәһендә тоҙло ерҙәргә тиклем һөрөп бөттөләр, бер ҡайҙа ла сүп үләне баҫҡан баҫыуҙар күренмәй”, — тинеләр.  Yҫмерҙәр, мәктәп йәшендәге балалар ауылдың киләсәге тураһында дөрөҫтө белергә тейеш.  Икенсенән, ирекле хеҙмәттең тәмен татыған ир-егеттәр коллектив хужалыҡҡа инерме?  Быйылғы 13 ғинуар һанында Рәшит Кәлимуллиндың “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул...” тигән мәҡәләһе баҫылғайны, уға ҡарата гәзиттә төрлө фекерҙәр күренде.  Яйлап ауылдар бөтөп, урындарында утарҙар, фермер хужалыҡтары ғына ҡаласаҡ.  Беренсенән, бөгөн пайҙарға бүленгән ер буш ятмай тиерлек, улар фермерҙарға, артелдәргә һ.б.  Унда крәҫтиәнгә юғары етештереүсәнле эшләү өсөн шарттар булдырылырға тейеш.  Был хәлде төрлө кимәлдәге хакимиәттәр ҙә, Хөкүмәт тә ҡарар ҡабул итеп кенә туҡтата алмаясаҡ. Шул ваҡыттарҙан алып 80 йыл үтеп тә киткән.  Ер пайҙарын бергә ҡушып ҡына коллектив хужалыҡ йәшәп китә алырмы?  Һәләтле йәштәр һаман да сит тарафтарға китергә мәжбүр буласаҡ. Юҡҡа ғына уны ярҙамсы хужалыҡ тимәгәндәр бит. Ауылда демографик хәл насарайғандан-насарая, һөҙөмтәлә балалар баҡсалары, мәктәп һәм клубтар ябыла.  Ләкин, икенсе яҡтан ҡарағанда, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар (ЛПХ), ҡала янындағы баҡсалар — ярлылыҡ билдәһе.  ҡуртымға бирелгән.  Өҫтәүенә, үҙ эшен асыусыларға дәүләт яғынан да ярҙам күрһәтелә башланы.  Яңы коллектив хужалыҡ ойошторорға теләүселәр табылған хәлдә лә, улар алдында йырып сыҡҡыһыҙ кәртәләр тора.  Тормош шуны күрһәтә: ҡул ҡаушырып ултырыу бер ҡасан да яҡшыға килтермәй.
 Күңелһеҙ, әлбиттә, ләкин быны объектив процесс тип ҡарарға кәрәк.  Минеңсә, эште маҡсатҡа ярашлы алып барырға кәрәк.  Улар менән тамаҡ туйҙырырға һәм тормоштоң етешһеҙ урындарын ғына ҡапларға мөмкин, әммә мул тормошҡа сығып булмай.  Минеңсә, ул егеттәргә теймәҫкә кәрәк.  Колхоз-совхоздар тулыһынса тарҡалған урындарҙа ла кооперация юлы менән китергә була.  Уңышлы эшләп киткән осраҡта улар ауыл халҡының тормош кимәлен яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк һәм урындағы бюджетты тулыландырасаҡ.
90-сы йылдарҙа күрше өлкәләрҙә колхоздар бөтөрөлгәс, беҙ уларҙан көлдөк, йәлләнек.  Уларҙың күбеһе, насармы-яҡшымы, эш табып, хеҙмәт хаҡы алып донъя көтә бит.  Билдәле, халҡыбыҙҙың күп өлөшө ауылда йәшәй, шуға күрә күтәрелгән проблемалар бик көнүҙәк, уларҙы уртаға һалып һөйләшәһе бар.  Беҙгә, оло быуын кешеләренә, быға күнергә генә ҡала, ә йәштәргә тормоштарын ауылдан ситтә ҡороуҙы уйларға кәрәк.  Нисек итеп? Үрҙә телгә алынған Мазһар Насип улы менән бер урында килешмәйсә булмай: ауылда эште коллектив хужалыҡтар эсендә ойошторорға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта колхоздарҙы яңынан тергеҙергә кәрәк тигән кешеләр ҙә юҡ түгел.  Ауыл хужалығында етештереүсәнлек үҫеү менән шәхси сектор үҙгәрештәр кисерәсәк.  Мәҫәлән, иҡтисад фәндәре докторы Мазһар Иҫәнбаев “Киске Өфө” гәзитендә: “Беҙгә ситтә йөрөгән егеттәрҙе кисекмәҫтән ҡайтарырға, колхозды тергеҙергә кәрәк”, тип сығыш яһаны.  Фуат ТОЛОМБАЕВ. Хәҙерге ваҡытта ауыл халҡының күпселеге яңы шарттарға яраҡлашты инде.  Өҫтәүенә, Рәсәй быйылдан Бөтөн донъя сауҙа ойошмаһына ҡушылғас, илебеҙгә ситтән килтерелеүсе ауыл хужалығы тауарҙарының күләме тағы ла арта төшәсәк.  Мәҫәлән, минең өс туған ҡустым, техникум тамамлап, Ноябрьск ҡалаһында эшкә урынлашты.  Тәүәккәлерәктәре, тормош килтереп ҡыҫҡас, сит яҡтарҙа аҡса эшләй, ҡулдарынан килгәндәре үҙ эшен асып ебәрҙе.  Кеше үҙемә тип эшләһә, үҙен хужа итеп тойһа ғына яҡшы һөҙөмтәләр буласаҡ. Эйе, ваҡыт беҙҙең файҙаға эшләмәне. Бер ҡараһаң, ысынлап та шулай һымаҡ.  Ошондай осраҡта нисек коллектив хужалыҡ ойошторорға?  Ауылдар яйлап бөтөүгә табан бара һәм был — ҡотолғоһоҙ иҡтисади күренеш Республиканың күп кенә райондарында төрлө формала йәшәп килгән коллектив хужалыҡтарҙа эште ойоштороу һәм түләү системаһы һаман да боронғоса: берәү сәсә, берәү һөрә, һәр береһе аҙ булһа ла эш хаҡы ала, ләкин был һуңғы һөҙөмтәгә бәйле түгел.  Беҙҙең күрше егет тә Төмән өлкәһендә эшкә урынлашты.  Юҡ! Ошондай хәл күп хужалыҡтарҙы юҡҡа сығарҙы һәм сығарасаҡ әле. Үҙ фекере булған һәм инициативалы кешене колхоз ҡоролошо һындырҙы-бөктө, йә булмаһа ситкә сығып китергә мәжбүр итте. Улар үҙҙәренә һөнәр һайлағанда, киләсәккә тормош пландары ҡорғанда, ауыл ерендә барған ошо үҙгәрештәрҙе күҙ уңында тотһа ине.  Был осорҙа төрлө тарихи ваҡиғалар булып торҙо, тик колхоз системаһы ғына үҙгәрмәне: шул уҡ өҫтән ҡушып эшләтеү, элеккесә мәжбүри хеҙмәт, барыһына бер тигеҙ түләү (“уравниловка”).  Шуның өсөн быға тиклем һаҡланып ҡалған коллектив хужалыҡтарҙы мотлаҡ үҙгәртеп ҡорорға кәрәк.  Бөтөнөһөн ярлылыҡта тигеҙләп, крәҫтиәндең яҡтылыҡҡа һәм байлыҡҡа ынтылышын баҫып килде ул!  Колхоздарҙың барлыҡҡа килеү сәбәбе билдәле: Сталин хәлле крәҫтиәндәрҙе үҙ «музыкаһына бейетә алмағас», уларҙы кулак тип иғлан итә һәм Себергә һөрә, ә ярлы-ябағаны (ҡайһы берәүҙәр “ялҡау-ябаға” ти) йыйып колхоздар ойоштора.  Ләкин йәмғиәттә ул дәүерҙе төрлөсә ҡабул итәләр.
 Юҡ, әлбиттә!  Колхозсы нисек итеп күберәк, сифатлыраҡ һәм аҙыраҡ сығымдар менән продукция етештереү тураһында уйлап та ҡараманы, был уға кәрәкмәй ҙә ине.  Шуның өсөн дә, үҙгәрештәр башланғас, күпселек колхозды яҡлап сыҡманы һәм уны иҫкелек ҡалдығы тип һанай. Техникаһы кәрәк, яғыулыҡ-майлау материалдары, орлоҡ һ.б.  Бер ҡайтҡанында еңел автомобиль, икенсеһендә яңы телевизор алды, үткән йәй гөрләтеп туй яһанылар. Улар ғына колхозды “өҙгөләнеп, әсенеп” иҫкә алалыр. Ауыл хакимиәттәре бындай кооперативтарҙы ойоштороуҙы үҙ иңенә алырға тейеш.  Был осраҡта эшһеҙҙәр ҙә күбәйер, моғайын.  Ейәнсура районы. Бөгөн колхоз урынында барлыҡҡа килгән йәмғиәттә барлығы — 20 — 25 кеше, ә тағы ла ситтән ҡайтып төшһәләр, уларға ҡайҙан эш табырға?