Ш. Бабич премияһына тәҡдим ителгән мюзиклда ул Мәсем хан ролен үҙенсәлекле итеп асыуға өлгәште.  Музыканы бөтә йөрәге менән тоя, телдәр өйрәнеүгә маһир, һәр эшкә яуаплы ҡарай, теүәл башҡара, юҡ-бар бәхәстәргә ҡыҫылып та тормай.  Рәсәй һәм донъя кимәлендә үткәрелгән театр фестивалдәре, ижади конкурстарҙа яуланған танылыуҙар.  Уҡыу сәхнәһендә төнә ятып тигәндәй репетициялар үткәрҙе, урыҫ телен төплө үҙләштерҙе.  Кемдеңдер ярҙамы менән уңыштарға ирешеп, ысын һөнәр оҫтаһына әйләнермен тип уйлама ла.  Бөгөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры яңы ижади һулыш менән йәшәй.  Бигерәк тә сәнғәт, әҙәбиәт өлкәһендә.
 Улар бөгөн һәр спектаклдә тиерлек уйнай.  Образға тәрән инә белеүе, уны оҫта башҡарыуы бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Ирада сәхнәлә үҙенең ижади йөҙө, тапҡырлығы, геройына ғына хас табыштары менән тамашасыны әсир итә.  Йәшлектә һәр кем ҙур хыялдар менән йәшәй.  М. Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедия­һындағы Диуана, “Руди – never Off” спектаклендәге Рудольф Нуриев һ.б.  Уның барса хәрәкәте балет артистарыныҡынан һис тә кәм түгел.  Руслан Хайсаров та театрҙың репертуарында ҡайнап ижад итә.  Ул сәхнә актрисаһы ғына түгел, йырсы ла, үҙе лә йырҙар ижад итә.  М. Буранғоловтың “Шәүрәкәй”ендә Шәүрәкәйҙе башҡарып, үҙен башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы итеп танытты.
“Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклында Ирада Фазлаева Маҡтым­һылыу ролен башҡарҙы.  Хатта А.Найденовтың “Ванюшин балалары” тигән пьесаһындағы Алеша ролен шартлатып ике телдә уйнап, Мәскәү тамашасыһын таң ҡалдырҙы.  “Һалдат декамероны” тигән фильмда ла төшөргә өлгөрҙө.  Профессиональ сәхнәгә аяҡ баҫҡандан алып, Ирада Фазлаева һигеҙ йыл эсендә йәмғеһе 37 ролдә уйнаған.  Егеттең ижади тырышлығы, хеҙмәте Ш. Бабич премияһына лайыҡ, әлбиттә. Мәктәптә уҡып йөрөгән сағында уҡ “Урал батыр” эпосын дүрт телдә яттан һөйләп, республикала исеме танылған билдәле уҡыусы ине.  Тәбиғи һәләттәренә иҫ киткес тырышлығы ла ҡушылғас, Ирада, ысынлап та, башҡорт сәхнәһенә күтәрелде.  Репертуары ниндәй бит әле!  Уның уйнайһы ролдәре алда әле, әммә бөгөнгө тырышлыҡ емештәре Ш. Бабич премия­һына лайыҡ тип иҫәпләйем. Йәш актрисаның бай ижади багажы, тырышлығы, таланты Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ. Руслан Хайсаров премияға тәҡдим ителгән мюзиклда Ҡара юрға ролен башҡарҙы.  Мәскәү комиссияһына ла уның телдәрҙе өйрәнергә теләү һәләте бик оҡшап ҡалды.  Ул актер һөнәренең бар нескәлеген аңлап ҡалырға тырышты, бал ҡортондай эшләне, күңел донъяһын байытты, Мәскәүҙең барса театрҙарын йөрөп сыҡты.  Телевизион проекттарҙа ла әүҙем ҡатнаша, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған концертта симфоник оркестрға ҡушылып, урыҫ халыҡ йырҙарын башҡарҙы.  Талант эйәләрен ваҡытында баһалай белеү тағы ла ҙур асыштарға, ижади эҙләнеүҙәргә, еңеүҙәргә алып килә.  Заман башҡа – заң башҡа. Профессиональ эшмәкәрлеге уның бар булмышын биләгән.  Берәүҙәрҙеке тормошҡа аша, икенселәрҙеке ашмауы ла ихтимал.  Мәскәү педагогтары биш йыл дауамында уның уҡыу сәхнәһендә уйнаған ролдәре буйынса бәхетле сәхнә яҙмышын күҙалланы.  Ошо театр артистары Ирада Фазлаева, Урал Әминев, Руслан Хайсаров Таңсулпан Ғарипованың “ Ҡара юрға” пьесаһы буйынса ҡуйылған мюзиклда (режиссеры – Олег Ханов) уйнағандары өсөн Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителде.  Ул сәхнә өсөн осраҡлы кеше түгел.  Ул Мәскәүҙә уҡып ҡайтҡан йәштәр төркөмөнә бик уңышлы килеп инде, эшһөйәрлеге, актер һөнәрен яратыуы үҙ емештәрен бирә.  Уҡыу йылдарында Урал өҫтәмә дәрестәр алып, француз телен өйрәнде. Ирада Фазлаеваны Мәскәүҙә уҡыған сағынан беләм.  Урал Әминев – үҙенсәлекле, бай рухлы шәхес.  Уның өсөн бәләкәй һәм ҙур ролдәр юҡ.  Һуңғы йылдарҙа йәш артистар үҙҙәрен бөтә яҡтан әҙерлекле ысын сәхнә оҫталары итеп танытты. Йыр тигәндә – тауышы сағыу, бейеү тиһәң, хәрәкәттәре ҡупшы.  булһынмы – Урал Әминевтең һәр роле сенсация булараҡ ҡабул ителә.  Хыялды ысынбарлыҡ итер өсөн ҙур тырышлыҡ, үҙ өҫтөңдә эшләй белеү, камиллашыуға ынтылыш кәрәк.  Быны ишекте асып ингәндә үк тояһың. 