Көн тәртибендәге алты мәсьәлә Башҡортостандың айырым суд участкаларына мировой судья вазифаһына кандидатуралар күрһәтеү менән бәйле.  Ултырышта шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының Дәүләт Думаһына тәҡдим иткән закон проекттары ла ҡараласаҡ.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме икенсе ултырышы 17 сентябрҙә үтәсәк.  Көн тәртибендә барлығы 30-ҙан ашыу мәсьәләне ҡарау күҙаллана.  Был башланғыстар торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә булышлыҡ итеү мәсьәләһенә һәм китапханалар эшмәкәрлегенә ҡағыла. Уларҙың 23-ө – республиканың закон проекттары.  Тулыһынса ҡабул итеү өсөн 11 закон проекты тәҡдим ителде.
 Пленар ултырышты Башҡортостан буйынса Эске эштәр ми­нистр­лығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы начальнигы биргән мәғлүмәттән башлау планлаштырыла.