Республикабыҙҙан Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған батырҙар иҫтәлеген мәңгеләштергән мемориалды асыу тантанаһы бер көндө 32 районда һәм ҡалала уҙғарыла.  Төбәктә 82 мемориаль таҡтаташ асыу күҙаллана.
 Август айында Рәсәйҙең хәрби-тарихи йәмғиәте тарафынан 82 мемориаль таҡтаташ әҙерләнде.  Уларҙың барыһы ла район, ҡалаларға тапшырылды.  Мәҫәлән, Бишбүләк ра­йонында тантаналар Советтар Союзы Геройҙары Хәмит Ғәҙелшин, Кирилл Андреев һәм Константин Степанов уҡыған Айыт, Баҙлыҡ, Ҡушйылға урта мәктәптәрендә ойошторола. Акцияла геройҙарҙың туғандары, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм тыл эшсәндәре ҡатнаша.