Күҙҙәренән йәштәр тама
минут һайын... Һыйыр һаҡламайҙар йәштәр,
“Һөт шишмәһе” – кибеттә. Ике түгел, йөҙ һандуғас Бала сағым – яр баҡаһы, Беҙ – ауыл балалары
 Күрһәтмәйбеҙ беҙ морон...
 Елгә ҡаршы тора алыу һис тә Меҫкен япраҡ һис аңламай инде Һыуһыныңды һыу баҫманы – Таныштарға сәләм биреп, Ул мин инем.
 Күҙ йәштәрем кипкән иларға.
 Мөмкин түгел, түгел икәнен.
 Еректә пар һандуғастар Әлдә әле шул хыялым бар Бер яңғыҙы һаман тартыша.
 Ғәли Соҡорой, Ғәрифулла Кейеков кеүек рухи остаздарҙың, Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың, “Башҡортостан” гәзите хәбәрсеһе, шағир Финат Шакирйәновтың тыуған яғына юлланыр алдынан бөгөнгө ижадсыларҙың күңел емешенән ауыҙ итәйек. Илнур ШӘЙЕХВӘЛИЕВ.

 Ямғыр сылатҡаны бармы? Моңһоу был ике һүҙ, Ғүмерҙәр ҙә, көҙҙө уҙып, ҡышҡа бара, Үҙем – ауыл балаһы!
 Уларға төҙәтәһе.
 Мин инем
 Һуңғы япраҡ елбер-елбер килә, Һуңғы япраҡ бер үҙе ҡалған.
 Үҙ йортонда йәшәүҙән һуң
кемдәр туйған?
 Замана кәмселектәрен Һуҙғанында көй-моңон, Әҙибә ЙОСОПОВА.

* * * Тибел буйын тал баҫҡан, Төшкән саҡта баҫмаға, Ете ерек араһында Баллы сәскә алам тиеп алған инең, Ҡыйын саҡта шунда кереп сумам, Ошо урындан да күркәм Килә ҡыҙыл балсыҡтан, Еректәр ҡороп бөтһә лә, Һалҡын һыуҙар эсәм тиеп һыуға
килдең, Репертуар яңыртҡан.
 Ҡарттар йорто... Елдәр уятҡаны бармы? Тыуған нигеҙ төшкә керә,
сыҡмай уйҙан, Ҙур ҡарт имән ботағында ғына Кеме уйлай үҙ балаһын, йөрәк майын, Үҙәндәрҙе мең ҡат урайым. Ҡамыштарға бай ине. Сәстәреңә, устарыңа тулып яуҙым. Уның һыуы Өҙөлмәҫкә теләй, тырыша. Яҙмышмы был, яңылышмы –
кемдәр аңлар,
“Балам килер” тигән юлға яуа ҡарҙар. Көҙгө япраҡ
 Ул мин инем.
 Һыу һөлөгө кеүек һаман Әммә ҡарттар өмөт менән ниҙер көтә. Ҡарттар йорто
 Иптәш тә ул, тоғро дуҫым да. Кисен һыйыр һаҡланыҡ, Йөҙәлмәҫлек, һай инде...
 Еләкле сирәм ине.
 Осар ҡоштай ҡанатланып.
 Был донъяға һине һөйөр
өсөн тыуҙым. Ул мин инем.
 Бигерәк моңһоу ошо һүҙҙәр. Тибел буйы сәскәләргә, Тиңләй ине баҡаға...
 Башҡа ерҙе тапманыҡ.
 Ул һандуғас түгел ине, Көстәр тигеҙ түгел икәнен. Тәҙрәләрҙән юлға баға нисәмә күҙ... Бала саҡта офоҡтар киң, Ул мин инем. Хыялымда атлап киләм Ағас япраҡтары ҡойолған. Мин аяҡта йүгереп йөрөйөм, Ярҙа ҡысҡырышҡас, беҙҙе Ҡарҙар һалҡын, һеҙгә ҡарай
моңһоу күҙҙәр. Унда онотола барыһы ла.
 Ямғырҙан һуң кейер өсөн Балыҡ һөҙөп арыҡтан.
 Яңғыҙ ҡыйын үтелә был ике ара.
 Баллы сәскә шәрбәт түгел, Улар мине алып китә төҫлө Ул мин инем. Кесерәйгән инде кәүҙә, ап-аҡ сәстәр, Урам буйҙарынан шатланып. Көҙгө урман, әсе елдәр иҫә, Йылғалар тәрән ине, Уларҙа бит – йәш пәрҙәһе,
бөтмәҫ һағыш, Тыуған яҡтың һәр ҡарышын Шишмә буйҙарына төшәм, “Әҙәби нағыш” республика марафоны Тәтешле еренә аяҡ баҫа.  Йортта йылы, тәрбиәле, бары етә, Әллә ҡайҙа, йыраҡ йылдарға. Аяҡтарҙы себешләтеп, Уйҙарынан өҙөләлер бәғерҙәре...
 Һатып алмай итек тә...
 Йөҙөргә өйрәтәһе, Үткәндәрҙе һағынып үтә ғүмерҙәре, Хыялымда шулай уйлайым.
 Ете ерек араһында Юныс МИҢЛЕМӨХӘМӘТОВ. Ҡояш нуры түгел ине, Йырла, тинең. Аңлау ҡыйын – яҙмышмы был, әллә
яңылыш?..
 Әбейҙәр кер сайҡарға тип, Бер ҡысҡырып илар инем, Лилиә ШӘКҮРОВА.

 Ҡарттар йорто.  Ә шулай ҙа йүгергеләр Йыйырсыҡлы бите буйлап
аға йәштәр. Иңдәренә күбәләктәр булып ҡундым, Һандуғас йыры тип белдең, Бөгөн килеп, Балаларҙы килә бигерәк Көҙгө дауылдарға ҡаршы торам тиеп, Гөлсәсәк СОЛТАНОВА.

 Ул мин инем. Килә һаҡлап ҡалаһы.