Ғәйнәләр умартасылыҡ менән дә ихлас шөғөлләнгән.  Бында йәшәгән халыҡтың көнкүреше һәм мәҙәниәте лә үҙгәртеп ҡоролған.  Был төйәктәр Пермь губернаһының Аса өйәҙенә ҡараған, Пермь өйәҙендә Ҡуян һәм Ҡолтай тигән боронғо башҡорт ауылдары ла булған.  Болғар өлкәһенән сыҡҡан тархандарҙан тип йөрөтә.  Бына ни өсөн һәр төрлө йәмәғәт ойошмаларының бындағы халыҡ менән мөнәсәбәтте һәм бәйләнеште нығытырға ынтылыуын хуплағы килә.  Башҡорттар Елпачиха, Уймуйын, Федорий, Устунтор, Ҡашҡа, Ишмен, Кәкерсе, Күҙемйәр (йәки Әүжән), Сыуаш, Ҡудаш, Аҡбаш, Ишем, Чалый, Яңы Бисура, Барҙыбаш, Моста, Березники, Барҙым, Чита, Краснояр, Айлуш, Төндөк, Шлыҡ, Иҫке Әшәп, Солтанай, Һиҙән, Батырбай, Иҫкилде, Һараш, Танып, Яңы Әшәп, Үрге Әшәп, Иҫке Пайтин, Мәмәт, Яңы Ҡайпан ауылдарында йәшәгән.  Аса өйәҙендәге 28 ауылда — 6773, Пермь өйәҙендәге икәүҙә 1147 кеше йәшәгән.  Аса өйәҙе хужалыҡтары буйынса фекер йөрөткәндә, ҡайһы бер ауылдарҙа һәр ихатаға бер-ике һыйыр малы, бәғзеләрендә өс-дүрт, бер нисәһендә бишәр баш тура килеүе хаҡында әйтелә, һәр ихатала бер-ике ат, бынан тыш, һәр ғаиләнең һарыҡ-кәзәһе булған.  Башҡорттар игенселектән башҡа малсылыҡ, ағас әҙерләү, һунарсылыҡ һәм умартасылыҡ менән дә шөғөлләнгән.  Кантон етәксеһе Сәйфелмөлөк Мәхмүтов тә ябай ғаиләлә тыуып үҫкән.  Ләкин Октябрь революцияһынан һуң ғәйнә башҡорт­тарының Башҡортостан менән бәйләнеше насарайған.  Башҡортостанға ғәйнәләр Танып йылғаһы буйлап төшкән.  Башҡорттар, ти ул, малдарын ҡыш мәлендә үҙ йортонда тота, шулай ҙа игенселек — уларҙың йәшәүенең төп сығанағы.  Билдәле булыуынса, 1798—1865 йылдарҙа Башҡортостанда идара итеүҙең кантон системаһы булған.  Ә инде 1841 йылда был ике өйәҙҙә башҡорттарҙың һаны — 14 меңдән, ә 1853 йылда 18 меңдән ашыуға еткән. Башҡа халыҡтарҙыҡы кеүек, уларҙың да малы ишле, бесәнде күп сабалар”. Ғәйнәләр үҙҙәренең боронғо илен — Болғар өлкәһен — ташлап киткән.  Әйткәндәй, был бер башҡорт халҡы өсөн генә хас түгел, башҡа халыҡтарға ла ҡағыла.  Төньяҡ башҡорттарының тарихын яҡшы белгән титуляр советник Н. Попов ғәйнәләрҙең Болғар өлкәһендә йәшәгән тархандарҙан сыҡҡанын раҫлай.  Игенселектең алға китеүе арҡаһында уны эшкәртеү ҙә ярайһы уҡ яҡшы үҫеш алған.  Был бигерәк тә идара итеүҙең кантон системаһы мәлендә көслө булған.  189 йорттан торған Елпачиханың Әмзе йылғаһында өс тирмәне булған.  ХVIII быуат аҙағына ҡараған был ҡағыҙҙа: “Улар үҙҙәрен башҡорт тип иҫәпләй һәм...  Н. Попов ғәйнәләрҙең көнкүреше хаҡында ентекләп яҙып ҡалдырған.  Ҡуян һәм Ҡолтай ауылында йәшәгән ғәйнәләрҙең игенселек менән шөғөлләнеүе хаҡында яҙма документ бар.  Был берләшмәләр араһында бәйләнеш күптән йәшәгән.  Улар юрматы, йәнәй һәм башҡа ырыуҙар менән бергә башҡорт этносының үҙәген тәшкил иткән.  Рим ЯНҒУЖИНдың “Башҡорт ҡәбиләләре тарихынан” китабынан. Ғәйнәләрҙең хужалығында ағас эше байтаҡ урынды биләгән.  Ғәйнәләр башҡорт ҡәбиләләре араһында иң боронғоларҙан һәм күп һанлыларҙан иҫәпләнгән.  Бигерәк тә туған телде уҡытыуға, халыҡтың тарих һәм мәҙәниәтен өйрәнеүгә ынтылышты бөтә яҡлап яҡларға кәрәк.  Ғәйнәләр ултыраҡ тормошҡа һәм игенселеккә башҡаларҙан иртәрәк күскән.  Ғәйнәләрҙең сығышы хаҡында профессор Р. Кузеевтың ҡарашы иғтибарға лайыҡ.  Игенселек уларҙың эшмәкәрлегенә төп йүнәлеш биргән.  Бынан 350 йыл элекке мәғлүмәт башҡорттарҙың шөғөлө хаҡында тулыһынса күҙалларға мөмкинлек бирмәһә лә, ҡайһы бер яҡтан бик ҡиммәт.  Мәскәүҙең Үҙәк дәүләт хәрби архивында һаҡланған мәғлүмәттәр нигеҙендә уларҙы һанап китәм.  Йорттар элекке кеүек ойҡашып түгел, ә туп-тура урамдар булып урынлаштырыла, урыҫ мейесе менән йылытыла башлаған. Ләкин артабан иҡтисади яҡтан файҙалыраҡ ысулға күскәндәр — рамлы умарталарҙа күс тоторға өйрәнгәндәр.  Мәскәүҙәге архивтарҙың береһендә ғәйнәләрҙең килеп сығыуы хаҡында бик ҡыҙыҡлы документ һаҡланған.  Улар төҙөлөш өсөн ағас киҫкән, һал ағыҙған, йүкә әҙерләгән, ыҫмала һәм дегет ҡайнатҡан.  Ике ҡатынынан тыуған өс ул һәм дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Барҙа районының Тулва йылғаһы буйында, мәҫәлән, һуңғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса 49 мең башҡорт йәшәүе асыҡланды.

 1828 йылда унда бер нисә обер-офицер, сановниктар, писарҙар, бер нисә мең казак иҫәпләнгән.  Мәҫәлән, беренсе кантонда ябай ғаиләнән сыҡҡан Баһауетдин Мөхәмәҙиев етәкселек иткән.  Хәҙер башҡорт ауылдары урыҫтарҙыҡынан бер ни менән дә айырылмай башлаған.  Артабан улар ҡатайҙар һәм ҡыпсаҡтарҙың төньяҡ-көнсығышҡа күпләп күсеүе арҡаһында төньяҡҡараҡ киткән.  Күсеп килгән болғарҙар араһында хәҙерге Башҡортостан ерендәге тархан ғәйнәләр ҙә булған.  Ер эшкәртеү өсөн һуҡа, тырма, ураҡ һәм салғы ҡулланғандар.  Йәйге осорҙа ғәйнәләр төп йәшәгән урынынан алыҫ түгел йәйләүҙәргә күсә торған булған.  Уның фекеренсә, тархан этнонимы Дунай болғарҙары — венгрҙар — Волга буйҙары — башҡорттар сылбырын аңлата.  Ҡайһы берҙәре Пермь губернаһына урынлашҡан”, — тип яҙылған.  Артабанғы мәғлүмәттәр буйынса, ХIХ быуат уртаһына хеҙмәткәрҙәр һаны кәмегән.  Бында йәшәгән башҡорттарҙың үҙаңы һүнмәгән.  Ул да түбәндән юғарыға үрләгән. Малсылыҡта ошондай структура — бөтә урында ла бер сама тиерлек. Ғәйнәләр торған урындар хаҡында мәғлү­мәт ХVIII—XIX быуаттар сығанаҡтарында йыш осрай.  Беҙҙә элек ҙур етәкселәр байҙар араһынан сыҡҡан тигән хата ҡараш йәшәгән, ғәмәлдә иһә ябай кешеләр араһынан сыҡҡан хеҙмәткәрҙәр ҙур ғына уңышҡа өлгәшкән.  Ғалимдар, яҙыусылар, сәнғәт эшмәкәрҙәре был мәсьәләләрҙә республиканан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға тейеш.

 Бигерәк тә тәүге осорҙа солоҡсолоҡ киң таралған булған.  Был батша хөкүмәтенең төньяҡ башҡорттарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләп йәлеп итеүе менән аңлатыла.  1841 йылда хәрби топографтар тарафынан ауылдарҙың тулы исемлеге бирелгән.  Әле улар Башҡортостандың Асҡын һәм Тәтешле, Пермь өлкәһенең Барҙа, Ҡуйыҙа, Пермь райондарында йәшәй.  Пермь өйәҙендә, документтар буйынса, бер йылда нисә күнәк дегет ҡайнатылыуы, күпме тал ҡайырыһы, күпме һалабаш һалыныуы хаҡында мәғлүмәттәр бирелгән.  Бында инде торлаҡты ваҡытлыса ғына иҙәнһеҙ, тәҙрәһеҙ, түбә таҡтаһыҙ төҙөгәндәр. Бында һәр ауылдың үҙенең, ҡайһы берҙәренең икешәр-өсәр тирмәне булған.  Малсылыҡтан был тармаҡҡа күсеү уларҙың көнкүрешен үҙгәрткән.  Этноним Волга буйынан көнсығышҡа һәм төньяҡ-көнсығышҡа таралған.  Архив сығанаҡтары ер биләмәләренең күләме хаҡында ла фекер йөрөтөргә мөмкинлек бирә.  Бөгөн дә уларҙың исемен һаҡлаған Барҙым, Березники, Елпачиха, Краснояр, Күҙемйәр, Яңы Әшәп ауыл Советтары бар, Ҡуян менән Ҡолтай ауыл Советтары ла һаҡланған. Уларҙың сәсеүлеге һәм игене күп, йәйге мәлдә дала буйлап күсеп йөрөмәйҙәр, урыҫтар кеүек өйҙәрҙә йәшәйҙәр.  Сығанаҡтар буйынса, Кама буйында башҡорттар ХIII—XIV быуаттарҙа барлыҡҡа килгән, ләкин XII быуатта уҡ ғәйнәләрҙең Көньяҡ Уралға күсеүе күрһәтелгән.  Ғәйнәләрҙең малсылығы хаҡында ла документтар байтаҡ мәғлүмәт килтерә.  Башҡорттар хәрби казак сословиеһына ҡараған.  Баһауетдиндың Елпачихала ике йорто һәм ике тирмәне иҫәпләнгән.  Улар металлургия заводтарында үҙләштерелгән. Ул башта казак, һуңынан сотник, есаул булған.  Ғәйнәләрҙең күбеһе Пермь өлкәһе составында йәшәгән, ләкин бындағы башҡорттар төп башҡорт халҡы менән бәйләнешен өҙмәгән.  Ошо мәлдә ғәйнәләр ҡыпсаҡтар менән ныҡ аралашҡан. Һөйләүҙәре буйынса, ХII быуат аҙағында улар йәшәгән урынын ташлап киткән һәм Урал тауҙары араһына килеп һыйынған.  Ғәйнәләр беренсе кантонға ингән.  Көнгөр бургомистры Юхнев яҙған мәғлүмәттәр ошо хаҡта һөйләй: “Аса юлы башҡорттары йорттарҙа йәшәй.  Документтар буйынса фекер йөрөткәндә, һыйыр малдары төп урынды биләгән, артабан — йылҡы һәм һарыҡ-кәзә.  Байтаҡ ҡына ауылдарҙа (Ишмен, Барҙым, Краснояр, Шлыҡ, Иҫке Әшәп, Танып) ни бары берәр дисәтинә иген сәсһәләр, башҡа ауылдарҙа — ике-өс, ә бына Ишем ауылында 12,7 дисәтинә сәскәндәр. Ғәйнәләрҙең һаны хаҡында ла мәғлүмәт байтаҡ.  Улар өсөн йылға һәм быуалар бик оҫта файҙаланылған.