Ҡалаларға килгәндә, был юлы Өфөнөң Калинин районы һәм Күмертау ҡалаһы халҡы ғына тауыш биреүҙә ҡатнаша.  Ахыр сиктә улар кандидаттарҙың исемлеген бөтөнләй һыҙып та ташлай ала.  13 сентябрҙә 18 йәшен билдәләүселәр ҙә барҙыр әле?
— Берҙәм тауыш биреү көнөндә уларҙың нисәүһе һайлауға килерен әйтеүе ҡыйын, әммә исемлек буйынса 19 меңдән ашыу йәш һайлаусы иҫәп­ләнә.  Әлбиттә, был партияларҙың барыһы ла “сәйәси марафон”ға тәүгә сыҡ­май.  Һайлау кампанияһын финанслауҙан баш тартыу кандидаттарҙың һайлау алды агитацияһына мохтаж булмауы, йә уларҙың финанс сығымдарын күҙ уңында тотмаған агитация алымдарын ҡул­ланыуы (мәҫәлән, һайлаусылар менән осрашыуҙар) хаҡында ла һөйләй.  Унда ла ниндәйҙер мөһим сәбәп булырға тейеш — оҙайлы ял, командировка, хеҙмәткә йәки уҡыуға бәйле эшмә­кәрлек һ.б.  Был хаҡта белгестәр менән кәңәшләшергә, Үҙәк һайлау комиссияһының, Дәүләт Думаһы депутаттарының фекере менән уртаҡлашырға кәрәк.
— Быйылғы һайлауҙа тәүге тапҡыр тауыш биреүселәр күпме?  Мәҫәлән, Туймазы районы буйынса йәм­ғеһе һигеҙ партия үҙ вәкилен күрһәтте.  Берҙәм тауыш биреү көнөнә һанаулы ғына ваҡыт ҡалды.  2011 йылда, мәҫәлән, дүрт кенә партия үҙ кандидаттарын тәҡдим иткәйне. Си­раттағы һайлауҙа бер нисә сәйәси партияның вәкиле ҡатнашыуын иҫәпкә алғанда, тауыш биреүселәргә фекерҙәш кандидаттарын “табыу” әллә ни ҙур ауырлыҡ тыуҙырмаҫ тип уйлайым.  Ошоно иҫәпкә алып, Башҡортостандың Үҙәк һайлау ко­мис­сияһы рәйесе Хәйҙәр ВӘЛИЕВ журналистар менән осрашты.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, быйыл 13 сентябргә тура килгән Берҙәм тауыш биреү көнөндә Башҡортостандың бар­­лыҡ биләмәләре лә ҡатна­шасаҡ­мы?  Бынан тыш, территориаль ко­миссиялар тураһындағы тулы мәғ­лү­мәтте теге йәки был муниципаль ра­йондың сайтында ла табырға мөмкин.  Кемдәрҙе һайлаясаҡбыҙ?
— Был көндө республиканың 53 райо­нына ҡараған 775 ауыл биләмәһе Советына депутаттар һайлаясаҡбыҙ.  Был яңылыҡ беҙгә ҡағылмаймы?
— Ысынлап та, ил Президенты Владимир Путин Бөтә Рәсәй йәштәр лагеры ағзалары менән аралашҡанда 2018 йылда үтәсәк президент һайлауында Рәсәй халҡы компьютер ярҙамында ғына тауыш бирә алыр тигән ышаныс белдерҙе.  Ауылда, ата-әсәһе янында теркәлгән студенттарға килгәндә, минең бер генә кәңәшем бар — ял көн­дәрендә яҡындарын ҡайтып күрһендәр, уңыш йыйыуҙа ярҙам итһендәр һәм бер юлы һайлауҙа ла ҡатнашып килерҙәр.  Уларҙан барлығы 156 кандидат күрһә­телде.  Конкуренцияға килгәндә, бер урынға ике кеше дәғүә итә.  Был — уртаса күр­һәткес.  Был ҡайһы бер граждандарҙың хоҡуғын сикләү, уларға үҙ фекерен әйтергә мөмкинлек бирмәү түгелме?  Ҡыҫҡаһы, йәмғеһе 7310 депутат мандаты алмаштырыласаҡ.  Нефтекама, Стәрлетамаҡ, Сибай, Октябрьский, Ағиҙел, Салауат ҡалалары иһә быйылға сәйәси саранан ситтә ҡала. Шул уҡ ваҡытта бер урынға алты кандидат дәғүә иткән округтар ҙа бар.
— Хәйҙәр Арыҫлан улы, һай­лау­ҙарҙы тәүге йыл ойоштормайһығыҙ.  Был шулай уҡ ниндәйҙер кимәлдә урындағы һайлауҙарҙа үҙ кандидатураһын ауылдаштары, райондаштары араһында билдәле булған кешеләр күрһәтеүенә лә бәйле.
— Бюллетендәрҙә “барыһына ла ҡаршы” графаһы булмаясаҡ.  Тик ундай шарттарҙа тауыш биреү­селәрҙең кәмендә 50 проценты әлеге кандидат өсөн тауыш бирергә тейеш.  Әйтәйек, өсәүһе — “Башҡорт­ос­тандағы “Пенсионерҙарҙың ғәҙеллек өсөн партияһы” (73 кандидат), “Йәшел­дәр” Рәсәй экологик партияһы” (12) һәм “Йәшелдәр һәм социаль-демократтар альянсы” (65) — 2013 йылда Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙарҙа ҡат­нашҡайны инде.  Кире осраҡта ул исемлектән төшөп ҡала.  Башҡа пар­тия­ларҙа ла ошондай хәл кү­ҙә­теләме?
— Минеңсә, һүҙ ауыл биләмәһе советтарына депутаттар һайлау тураһында бара.  Дөйөм алғанда иһә республикала 2015 йылдың 1 июленә ҡарата 3 миллиондан ашыу тауыш биреүсе иҫәпләнә.
— Ғөмүмән, муниципаль һайлауға ғы­на ҡағылышлы үҙенсәлектәр бар­мы?
— Беренсенән, һайлау кампа­ния­ла­ры­ның һанын ғына алып ҡарайыҡ.  Улар сағыуыраҡ булған һайын һайлау алды “кәйефе” лә шул тиклем көсөргәнешлерәк булыуы мөмкин.  Һеҙ­ҙең­сә, был нимәгә бәйле?  Был осраҡта, ысынлап та, кандидаттар, ҡағиҙә булараҡ, үҙ һайлау кампанияһын финанслау өсөн фонд булдырмай.  Шуға ла һәр муниципаль берәмектә һайлау алды “көрәше” төрлөсә төҫ ала — ҡайҙалыр сәйәси градус үтә юғары, ҡайҙалыр бик түбән.  Әбйәлил районында — ете, Өфө районында — алты һ.б.  Тимәк, бюллетень ғәмәлдә сыҡты тигән һүҙ...
— Ысынлап та, Башҡортостан Рес­пуб­ликаһының Һайлауҙар тура­һындағы кодексына ярашлы, тауыш биреү бюл­ле­тендәрендә “барыһына ла ҡаршы” гра­фаһы ҡулланылмай.  Уларҙың адрестары, телефондары Үҙәк һайлау комиссияһының рәсми сайтында бар.  Ҡалған икәүһе лә — “Рәсәй пенсионерҙары партияһы” (4) менән “Ватан һаҡсылары” (2) — халыҡтың ышанысын яулар тип ышанам. Уларҙы ла һайлау комиссияһы ағзалары иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ.
— Тауыш биреүселәрҙең һайлауға ҡағылышлы һорауҙары тыуһа, улар ҡайҙа мөрәжәғәт итә ала?
— Кампанияны ойоштороу менән территориаль һайлау комиссиялары шө­ғөл­ләнә.  Быны берәйһе күҙәтеүгә аласаҡмы?
— Берәү ҙә күҙәтмәйәсәк, һайлау — ул ирекле ғәмәл.  Халыҡ шуны аңла­һын ине: уларҙың тауышына ҡарап, дөйөм проблемаларҙы хәл итәсәк власть формалаша.  Әйткәндәй, кандидаттар ара­һында лайыҡлылар күп, һәм улар һай­лаусыларҙың “тауыш”ына мохтаж.
— Урындағы һайлауҙарҙа тәүге тапҡыр ваҡытынан алда ҡатнашыу мөмкин булды.  Берәү ҙә тауыш би­реүсегә йоғонто яһарға, уны көсләп һайлауға алып барырға тейеш түгел.  Муниципаль кимәлдә закон быны рөхсәт итә.  Бюллетень махсус конвертта һаҡ­лана һәм Берҙәм тауыш биреү көнөндә генә асыла.  Шул иҫәптән “Берҙәм Рәсәй” — 7 меңдән ашыу вәкилен, Коммунистар партияһы — 600-ҙән күберәк, ЛДПР — 400-гә яҡын, “Рәсәй патриоттары” — 300, “Ғәҙел Рәсәй” — 250-нән ашыу, “Яблоко” өс кандидатын тәҡдим иткән.  Ҡыҫҡаһы, алдан тауыш биреү өсөн һайлаусы, сәбәбен күрһәтеп, участка һайлау комиссияһына ғариза яҙырға тейеш.  Был иһә һайлауҙы ойошто­роусыларҙың ғына түгел, беҙҙең уҙаҡташтарыбыҙҙың, тәү сиратта хоҡуҡ һаҡлау органдарының, “Росреестр”ҙың, һалым, миграция хеҙмәттәре вәкилдәренең дә эше.
— Һайлауҙар һәр ваҡыт партия, кандидаттар араһындағы көнәр­кәш­лек менән оҙатыла килә.  Һәм был, уның фекеренсә, насар түгел.  Әйт­кәндәй, үҙ кандидатураһын тәҡ­дим ит­кәндәр реестрға теркәлгәнгә саҡлы һай­лау комиссияһы улар тура­һындағы бөтөн мәғлүмәтте ентекле тикшерергә бу­рыслы.  Әйткәндәй, 7—13 сентябрҙә, һайлау үт­кәрелгән осорҙа, граждандарҙың хо­ҡуҡтарын яҡлауҙы тәьмин итеү һәм тауыш биреүселәргә мәғлүмәт еткереү маҡ­са­тында Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы “ҡыҙыу элемтә” үткәрә.  Хәйер, был осраҡта Берҙәм тауыш биреү көнөн көтөп тормаһалар ҙа була.  Дөйөм алғанда, Дәүләт Думаһына һәм Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға һайлауҙар менән сағыштырғанда, кандидаттар, сәйәси партиялар һайлау алды кампанияһын ярайһы уҡ тыныс үткәрҙе.  Иҫтәлекле ғүмер байрамдарын әүҙем гражданлыҡ позицияһы менән дә нығытып ҡуйырҙар тип ышанам.  Был осраҡта дөйөм ҡағиҙәләр ғәмәлдә ҡала: һайлаусы, ҡайҙа теркәлгән булһа, шунда тауыш бирә.  Икенсе үҙен­сәлек шулай уҡ тәүгеһенә бәйле: бөгөнгө сәйәси сарала меңләгән кандидат үҙ-үҙен күрһәтә һәм теркәлә ала.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА яҙып алды. Алдан тауыш биреү мөмкинлеге ошо маҡсатта булдырылды ла инде.
— Матбуғатта Рәсәйҙең ҡайһы бер төбәктәре һайлаусылары Интернет аша тауыш бирә аласаҡ тигән мәғлү­мәт таралды.  Ҡағиҙә булараҡ, тәүгә тауыш биреүселәрҙе был көндө иҫтәлекле бүләктәр ҙә көтә.  Мәғлү­мәт үҙәге хәбәр итеүенсә, әлеге көнгәсә 51 районда, шул иҫәптән Өфөнөң Калинин районында, барлығы 11 730 кеше тауыш биреп өлгөргән.
— Ә студенттар нисек тауыш бирәсәк — йәшәгән урындарындамы, әллә уҡыған ерҙәрендәме?  Быйыл һайлауҙарҙың барлыҡ билә­мәләрҙә лә үткәрелмәүен иҫәпкә алып, кампанияла ҡатнашыусыларҙың исемлеген дә яртылаш тиерлек ҡыҫҡартырға тура килде — 1 миллион 316 мең һай­лаусы.  Һорауҙарға Үҙәк һайлау комиссияһының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзалары һәм Аппарат хеҙмәткәрҙәре яуап бирә.

 Был осраҡта “конкурентлыҡ” һиҙеләме?
— Урындағы һайлауҙарға 11 пар­тия­ның 9 меңдән ашыу вәкиле теркәү үтте.  Бынан тыш, урындағы үҙидара органдарына һай­лауҙарҙа тағы биш фирҡә беренсе тапҡыр ҡатнашасаҡ.  Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының Мәғлүмәт үҙәге биргән мәғлүмәткә ҡарағанда, уларға 15 329 кандидат дәғүә итә. Муни­ципаль берәмектә вәкәләтле орган­дарға нисә һайлау үткәрелһә, кампаниялар шунса тип иҫәпләнә.  Дөрөҫ, республиканың һигеҙ районына ҡараған 18 округта һайлауҙар альтернативаһыҙ иҫәпләнә.  Был “Берҙәм Рәсәй” партияһы вә­килдәренә генә түгел, башҡа кан­дидаттарға ла ҡағыла. Киле­шәһегеҙме? Урындарҙа, айырыуса бер-береһен яҡшы белгән ауыл биләмәләрендә, башҡаса булыуы ла мөмкин түгел.
— Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси пар­тия­­һы­ның Башҡортостан төбәк бү­лексәһе етәксеһе Константин Тол­­ка­чев белдереүенсә, был һай­лау­ҙар­ҙа “Берҙәм Рәсәй” депутатлыҡҡа кан­дидаттарын финансламаған.  Туймазы һәм Күмертау округтары буйынса Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлау тәғәйенләнгән.  Был осраҡта — 782 һайлау кампанияһы.  Әйткәндәй, партияларҙың урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына һайлауҙа әүҙемлек күрһәтеүе тәүгә күҙәтелә.  Һайлау алды көсөргәнеше һиҙеләме, әллә сираттағы сәйәси сара тыныс шарттарҙа үтмәксеме?
— Һайлауҙар һәр ваҡыт яңы идеялар, программалар, кандидаттар, партиялар ярышы менән оҙатыла.  Бынан тыш, һайлау кампанияһы ике ҡасабала — Шишмәлә һәм Приютта — үтәсәк.  Ләкин, ил етәксеһе билдәләүенсә, мөһим мәсьәлә хәүефһеҙлек системаһын ка­миллаштырыуҙы талап итә.  Был, минеңсә, еңелдән түгел.  Алдан тауыш биреү кам­па­нияһы 2 сентябрҙә үк башланғайны.  Ул нисек ойошторолдо?
— Алдан тауыш биреү урындағы үҙ­ида­ра органдарына һайлауҙа ғына ҡул­ланыла.  Бюл­ле­тен­дәрҙең ғәмәлдән сығыуына килгәндә, ошоғаса һайлаусылар сәйәси позицияларын бындай юл менән сағылдырманы һәм киләсәктә лә мәҙәниһеҙлеккә юл ҡу­йылмаҫ тип ышанам.  13-өндә 18-ен тултырған егет-ҡыҙҙар ҙа байтаҡ — 47 кеше.  Үрҙә телгә алдым инде — 15 меңдән ашыу.  Урындарҙа иһә башҡасараҡ булыуы ла ихтимал. 