Уның менән бергә йөрөп, күп нәмәгә өйрәндем.
– Борсоған һорауҙар ҙа барҙыр, моғайын?
– Әлбиттә, иң ҙуры, аяныслыһы — йылға-күлдәрҙең һайығыуы.  Мәғлүм булыуынса, Риф ағайыбыҙ бәрҙе балығының бөтөн нескәлектәрен белә.  Һатып алыу бит сығым талап итә.  Белеүегеҙсә, сабыйҙың сәсе йомшаҡлығы менән айырылып тора, майлы булған өсөн һыуға батмай. Килеп еттек.  Уның һарғылт төҫтәгеһе яҡшыраҡ.  Оҙаҡламай һыу буйына ашыҡтыҡ.  Бындағы емеш-еләктең дә төрлөлөгөнә иҫең китер.  Алсаҡлығы, ярҙамсыллығы хаҡында районда белмәгән кеше юҡтыр.  Әле әйткән ысул бик отошло.  Белгәндәрем менән ихлас уртаҡлашам. Ҡайһы бер урындар тауыҡ кисеп сыҡмалы ғына булып ҡалды бит.  Араларынан берәүһе айырыуса һөҙөмтәле.  Ауылда беҙҙе иң абруйлы кешеләрҙең береһе Риф Зәйнишев ҡаршы алды.  Күбәләкле ҡармаҡты яһағанда төрлө төҫтәге ҡауырһындарҙы, әтәс ҡойроғон да ҡушам.
– Барыһы ла һеҙҙең тәжрибәгә ҡайтып ҡала инде?
– Ысынлап та шулай.  Ихатаһы, йорто бөхтә.  Бәрҙегә ҡайһылары ҡулай?
– Минең балыҡ тотоу ысулдарым күп.  Ҡайҙан килгән һеҙгә бындай дәрт?
– Ғүмер буйы халыҡ араһында булырға тырыштым.  Атайым оҫта балыҡсы, һунарсы ине.  Беҙ табышты селәүсенгә ҡаптырырға тырышабыҙ, әммә әллә ни ыратып булмай.  Юлда барғанда йыйған журнал-китаптары, үҙ ҡулдары менән яһаған ҡорамалдары тураһында ихлас бәйән итте. Был күбәләкле ҡармаҡты яһағанда сабыйҙың тәүге сәсен ҡулланам.  Шулай байтаҡ йөрөгәс, уның менән тәжрибә уртаҡлашырға булдым.
– Был күбәләкле ҡармаҡтарҙы үҙегеҙ эшләгәнһегеҙ.  Йылға ярында текә ҡаялар, үркәс-үркәс тауҙар, ҡуйы урмандар теҙелеп киткән.  Иҫ китерлек тә шул: Хоҙай тәбиғәттең бөтөн байлығын ошо һыу буйына туплаған кеүек.  Өйөндә “Башҡортостан” гәзитендә донъя күргән “Мең дә бер кәңәш” тупланмаһының сығарылыштары эленеп тороуы күңелде айырыуса ныҡ күтәреп ебәрҙе. Заманында ул Хәмит урман хужалығына етәкселек иткән.  Йылға буйында балыҡсыларҙың күп йөрөүе лә иғтибарҙы йәлеп итмәй ҡалманы. Йәш саҡта Белорет, Әбйәлил райондары аша аҡҡан Ҡағы йылғаһын күреп хайран ҡалғайным.  Йән әсей.
– Хаҡлы ялда булыуығыҙға ҡарамаҫтан, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашаһығыҙ икән.  Район үҙәге Асҡарҙан 75 саҡрым тирәһе алыҫлыҡта ятһа ла, Хәмиткә тиҙ генә килеп еттек.  Ағайыбыҙ иһә күбәләкле ҡармаҡҡа бер-бер артлы бер нисә бәрҙене тартып та сығарҙы!  Ошо ваҡиғаға ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткәс, йәнә шул тарафтарға юлландыҡ.
