Арабыҙҙа кеше ярҙамына таянғандар ҙа етерлек, бирешмәй йәшәгәндәре лә байтаҡ.  Ғаяз ӘМИНЕВ,
хеҙмәт ветераны. Мин дә — “һуғыш балалары”ның береһе, 1943 йылда тыуғанмын.  Ул — мине, мин уны күреп тә ҡалманыҡ. Етәкселәребеҙ нимә эшләй ала?  Елеккә үткән һыуыҡ, ас-яланғас йәшәү артта ҡалды.  Ул ваҡытта пенсия бирмәгәндәрҙер, моғайын — олатай ҙа, өләсәй ҙә аҡса алманы.  Атайым Нәғим Ғәҙелша улы Әминев Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлау менән дәһшәтле яуға китә, “катюша”лар расчетының командиры итеп тәғәйенләнә, ҡаты бәрелештәрҙә ҡатнаша һәм Венгрияла 24 йәшендә генә ут эсендә һәләк була.  Юғары вазифа биләгән түрәләр: “Беҙ халыҡ мәнфәғәтен яҡлайбыҙ”, — тип ышандыра, әлбиттә.  Ошо еребеҙ өсөн һуғышып, атайҙарыбыҙ яу яланынан ҡайта алмаған бит.  Өфө ҡалаһы. Иң беренсе түләүһеҙ ер биреүҙе хуплар инем.  Беҙгә — “һуғыш балалары”на — айырым иғтибар бүлегеҙ, шундай-шундай льготалар булдырығыҙ, тип үтенеү килешмәй.  Шулай, өсәүләп, бер-беребеҙҙе ҡараштыҡ.  Ҡайтҡас, өләсәй менән сана һөйрәп, һаламға йә утынға китәбеҙ.  Ярай әле, Эрнст ағай балалар йортона эләккән.  Ә һәләк булған атайҙың миңә тәғәйенләнгән офицер пенсияһын әллә нисә йыл буйы почта начальнигы бирмәй үҙе тотонған.  Аталы бала арҡалы, ти халыҡ.  Хөкүмәтебеҙҙең уларҙың хәлен еңеләйтергә көсөнән килеренә һәм теләге барлығына ышанғы килә.
 Минең бала саҡ икенсерәк үтте: олатай түшәктә ята ине (кәбән башынан төшкәндә умыртҡа һөйәген имгәткән), өләсәй ҙә ҡартайғайны.  Эрнст ағайға һәм ошо мәсьәләне күтәреп сығыусыларға ҡушылып, шуны еткермәксемен: республикабыҙ етәкселәре, бәлки, “һуғыш балалары”на ҡарата социаль яҡлауҙы көсәйткән саралар күрер.  Кеше яҙмышы ил яҙмышына бәйле.  Армия хеҙмәтенән һуң, ситтән тороп уҡып, институтты 32 йәшемдә генә тамамланым. Ләкин күңелде ҡырған һәм ризаһыҙлыҡ тойғоһо уятҡан нәмәләр ҙә бар.  Ауылыбыҙҙа мәктәп юҡлыҡтан, ун километр йөрөп уҡырға тура килде.  Әсәй йәш ине, һуғыштан яраланып ҡайтҡан яугиргә кейәүгә сығып, беҙҙән ситтә йәшәне, биш бала үҫтерҙеләр. Ләкин “һуғыш балалары”ның барыһының да үткәне, булмышы фәһемле һәм иғтибарға лайыҡ.  Байтаҡ ауырлыҡ күрелгән, күпмелер йәшәйһе ҡалған.  Етмештә булһам да, атайлы булып үҫмәүемә үкенес тойғоһо һүрелмәй.  Юғары үрҙәргә күтәрелә алмаһаҡ та, кәм-хур түгелбеҙ, һәүетемсә йәшәп ятабыҙ, көстән килгәнсә эшләйбеҙ.  “Һуғыш балалары”на йылына бер тапҡыр сираттан тыш түләүһеҙ диспансер тикшеренеүе үткәреүҙә һәм социаль интернаттарға ҡабул итеүҙә өҫтөнлөк биреү ҙә урынлы булыр ине. Эрнст Юлбарисовтың “Һуғыш балалары” иғтибарға һыуһаған” мәҡәләһен уҡып (2012 йыл, 26 ғинуар, № 15), әсенеп, уйланып йөрөнөм дә ҡулыма ҡәләм алдым. Шөкөр, балаларыбыҙ һәм ейәндәребеҙ беҙ күргәнде кисермәй.  Олоғайғас, һаулыҡ ҡаҡшай, ер тарта, саф һауала йәшел үләнгә баҫып йөрөгө килә.  Ғүмер ахырына етеп барғанда Хөкүмәтебеҙҙең иғтибарын тойоп, игелеген күреп көн итергә ине. Сана менән утын ташып өй йылытыу минең өҫтәге бурыс ине.  Мәктәптән һуң колхозда ҡалдым, заводта ла эшләп алдым.  Нимәгә мохтаж һуң һуғыш осоро балалары?  Улар араһында үҙ һүҙен әйтә алған, бәхәскә инеп дәрәжәһен юғалтыуҙан ҡурҡмаған депутаттар ҙа барҙыр, беҙҙең тауышты ишетһендәр ине. Асылы тәрән был һүҙҙәрҙең.  Күптән ағинәй һәм олатайҙарбыҙ. 