Ни өсөн тигәндә, бәрҙеле йылғалар кәмегәндән-кәмей, ҡайһы бер ҡушылдыҡтар бөтөнләй ҡороно.  Көҙгөһөн һыу өҫтөндә осоп йөрөгән себен-бөжәктәргә һикереүсән.  Ноябрҙән апрелгә тиклем боҙ аҫтынан ялтырауыҡ ҡармаҡҡа (мормышкаға) тоторға мөмкин.  Балыҡтарға еңелсә генә тоҙ һибеп, 15 минутҡа ултыртып торалар.  Бәрҙенең оҙонлоғо 55 сантиметрға етә, ауырлығы ике килограмға яҡын.  Иң эре бәрҙеләр йылғаның ышығына, уға йығылған ағас тирәһенә йәки томбойоҡ араһына йәшенеүсән.  Бәрҙегә тап шул кәрәк тә инде.  Аяҙ көндә иһә уны кискә табан ғына ҡармаҡларға кәрәк.  Ыуылдырыҡ сәскәндән һуң бәрҙе айырыуса яҡшы ҡаба башлай.  Емде һикертеп алыу ыңғай һөҙөмтәне тағы ла арттырыр. Һыуҙың өҫтөнән ҡапмай башлаһа, емде батырып алырға кәрәк. Ҡояш ҡыҙҙыра башлау менән һалҡын урынға йыйылалар. Тәме, тиҙлеге буйынса бағрынан ҡалышмай.  Уны өс йәки ике асалы 8,5 – 10 һанлы ырғаҡ һайлап, төрлө ҡауырһындарҙан (ерән, һарғылт йәшел төҫлөһө айырыуса һәйбәт) күбәләккә оҡшатып эшләргә кәрәк. Һыу бысранғаныраҡ мәлдә ярға яҡын таҙараҡ урында торорға мөмкин.  Уны ярҙан алыҫҡараҡ ырғытырға кәрәк.  Шуға күрә иң уңайы – күбәләкле ҡармаҡҡа тотоу.  Балыҡтарҙы яһалма үрсетеү алып барылмай.  Көҙгөһөн иһә еңел йылтырмаға ла эләктерергә мөмкин.  Тотҡан балыҡтарығыҙҙы таҙартып, ағын һыуҙа яҡшы итеп йыуабыҙ.  Әгәр бәрҙе һеҙҙе күрҙе икән, уны тота алыуығыҙ икеле.  Ә ниндәй урындарҙы үҙ итә һуң бәрҙе?  Шунан һуң ҡыҙған табаға май һалып, онда әүәләнгән балыҡтарҙы теҙеп сығалар.  Ебегеҙ тартылып торорға тейеш.  Уларҙы табала йәки сөгөн сүлмәктә ҡыҙҙырыу өсөн он, үҫемлек майы, тоҙ, борос кәрәк буласаҡ.  Көн болотло торһа, бәрҙе яҡшы ҡаба.  Был осраҡта мәңкегә йәки башҡа бөжәктәргә тотоу отошло булыр.  Бәрҙеләр ҡайһы саҡта һай ерҙәге томбойоҡтар араһында көтөүе менән йөрөй.  Бәрҙе, әйтеп үткәнемсә, аҙыҡты хәйлә менән табырға күнеккән.  Ҡармаҡ ебегеҙгә бер нисә ырғаҡ ҡуйһағыҙ, ул береһенә әүрәп, икенсеһенә эләгеүсән.  Мәңке менән туҡлана улар. Йәшел тәмләткестәр һалырға мөмкин. Бәрҙе һалҡын һыулы, шәп аҡҡан йылғаларҙы үҙ итә.  Бәрҙе тотоу өсөн ҡармаҡ ебенең ныҡ һәм нәҙек булғанын һайлау отошло.  Һуған һәм башҡа тәмләткестәрҙе һалмаҫҡа ла мөмкин, сөнки улар тәмде боҙа. Әйтергә кәрәк, улар икеһе лә “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгән.  Аҙыҡ мул булған ерҙе, ышыҡты, ағас араларын.  Уныһы әллә ни ҙур булмаһын, сөнки бәрҙе – ҡурҡаҡ балыҡ.  Ҡыҙҙырыу сере
 Тимәк, улар өсөн тау шарлауыҡтары айырыуса уңай. Иң һәйбәт ем – мәңке (ручейник).  Уйнатып йә һикертеп тотоу ҙа уңыш вәғәҙә итә.  Ҡалҡыуыс менән тотҡанда, батырғыс ҡуйырға онотмағыҙ, уның менән ырғаҡ араһы 35 – 40 см булһын.  Көньяҡ Урал йылғаларында бәрҙене йыртҡыстарса ҡырыуға кәртә ҡуйырға, һөҙөп тотоу йәки ау ҡуйыуҙы бөтөрөргә кәрәк.
 Һарғылт-ҡыҙыл төҫкә ингәнсә ҡурғас, алып, тәрилкәгә бушаталар.  Оҙонса, йомро, етеҙ һәм көслө был балыҡ Башҡортостандың Ейәнсура, Белорет, Әбйәлил райондарында, Нөгөш, Еҙем буйҙарында осрай.  Көҙгә ҡарай һыу таҙарғас иһә, күбәләкле ырғаҡ (мушка) ҡулланыу һөҙөмтәле.  Төп маҡсаты – аҙыраҡ көс түгеп, күп ашап ҡалыу. Был балыҡтың күҙе бик үткер.  Ярҙан йә ағастан төшкән бөжәктәрҙе ҡарап, көтөп кенә тора.  Ҡышҡыһын ул бигүк хәрәкәтләнмәй.  Ҡурғаш һыуға төшкәс, ем яй ғына төпкә бата. 