– Эргәбеҙҙә йөрө, тинеләр.  – Яу башланғанда һигеҙ йәштә инем.  Ошондай күркәм һыҙаттарыбыҙҙы юғалтмаһаҡ, ауылыбыҙҙың тамыры, һис шикһеҙ, киләсәктә лә ныҡ булыр. Аллаға шөкөр, тырышлығыбыҙ бушҡа китмәне.  Был йәһәттән мәсет асылыуына ифрат ныҡ ҡыуанам.  Бәхетлемен.  Өлкәндәр һүҙе – аҡылдың үҙе
 Өйҙән-өйгә йөрөп, өлкәндәрҙән боронғо йыр-бәйеттәрҙе, риүәйәттәрҙе туплағанын инәй-бабайҙар әле лә йылмайып, һағынып иҫкә ала.  Ата-әсә риза.
– Улыбыҙға беҙҙе, ауылдаштарҙы ҡыуандырып, төбәгебеҙ именлеге хаҡына эшләргә яҙһын, – ти улар.  Үҙем дә бигүк ситкә тартылып торманым.  Улай тип әйтеүе аҙ: заманса йыһаз­лан­ды­рылған мөһабәт мәғариф учреж­де­ние­һы тиеү дөрөҫ булыр.  Ишле ғаиләбеҙ шулай атайһыҙ ҡалды. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ауылда берҙәм хужалыҡ юҡ, халыҡҡа эш урыны бирерлек ике генә учреждение – мәктәп менән клуб ҡына – ҡалған.  Ғүмер буйы колхоздың алдынғы ат ҡараусыһы булған.
– Бала сағым һуғыш йылдарына тура килде, – ти Йосоп бабай.  Бындағы иман йорто “Мә­сет ҡабағы” тип йөрөтөлгән ерҙә урын­лашҡан булған.  Ирем иһә ауыл хакимиәте башлығы булып байтаҡ эшләне. Айырыуса аслыҡ интектерҙе.  Бер-беребеҙгә концерт менән йөрөүҙе лә күркәм йола итеп алдыҡ.  Баҡыйлыҡҡа күскән йән киҫәк­тәремдең ауыр тупрағы еңел, урыны ожмахта бул­һын.  Бер һүҙ менән әйткәндә, клубта үҙе генә эшләй Зилә Ғәлинур ҡыҙы.  Бәләкәй генә булыуына ҡарамаҫтан, әллә күпме билдәле замандашыбыҙҙы, төрлө тармаҡта танылған хеҙмәт кешеләрен үҫтергән кескәй ауылдың эске ҡеүәте әле лә ташып тора.

18 ауылды берләштергән үҙәк булған
 Ҡыҙҙы Үтәгән ауылындағы ликбезға эшкә тәғәйенләгәндәр.
– Мин хәреф танырға өйрәткән ир-егет оҙаҡламай һуғышҡа китеп бөттө, – тип күҙ йәштәре менән хәтергә ала үткәндәрен ағинәй.  Илебеҙ ни күрһә, шуны иңендә татып йәшәй малайҙар.  Биләмә хәҙерге Ҡырмыҫҡалы һәм Ғафури райондарына ҡараған 18 ауылды берләштергән.  Баҫыуға сығарһаң, улары тыңламай.  Улар өс бала үҫтерә, заманса йорт һалып сыҡҡандар.  Ситкә китеү уйымда ла булманы, ти ул.  Барыһы ла әҙерме икән һуң?  Белгестең фекеренсә, уға Күрпес-табын олоҫоноң аҫаба баш­ҡорто Малай Йәнбәхтин нигеҙ һалған.  Ауылдағы мәғрифәт тарихына килгәндә, совет осоронда тәүге башланғыс мәктәп 1926 йылда асыла.  Йәштәр матур тормоштоң ҡәҙерен белһен, эскегә һалышмаһын, тырышып эшләһен, донъя көтһөн ине.  Күңелендәге аһ-зарын һиҙҙермәҫкә тырышһа ла, мөдирҙең күҙҙәрендәге һағыш барыһын да “һата”.  Эш юҡлыҡтан, кеҫә яғы ғына түгел, күңел дә ҡыҫынҡы була бара шул... Атайым фронтҡа повестка алғас, ат егеп, уны станцияға оҙата барҙым.  Унда борон етеш донъя көткән, бихисап умарта тотҡан, өйөр-өйөр йылҡы аҫраған хәлле милләттәштәребеҙҙең йәшәгәне тура­һындағы мәғлүмәт тә – ауылдың электән килгән көс-ҡеүәтенә йәнә бер дәлил. Һәр береһенең яҙмышы үҙенсәлекле, һоҡланғыс.  Аҡ ҡағыҙҙай саф күңелгә аят-доғалар тиҙерәк йоға ул. Йән аҫрарлыҡ ҡына инде... Аллаға шөкөр, хәҙер күңелең ни теләй, барыһы ла бар.  Ауылда бынамын итеп йәшәргә була.  Мәүә инәй ире Зәкиулла Абдулла улы менән дүрт бала үҫтергән.  Ҡырмыҫҡалыны Ғафури, Ауырғазы, Архангел райондары менән бәйләгән, йәмле Ағиҙел, береһенән-береһе матур күлдәр буйында урынлашҡан төйәктә үҙеңде тормоштоң айырым утрауына килеп эләккән кеүек тояһың: бындай һиллек, ихласлыҡ, ябайлыҡ, өҫтәүенә “холҡон күрһәткән” бормалы-бормалы юлдар – барыһы ла төпкөл рухын бөркөп тора.  Хәҙер иһә тамаша залында буш урындар күренгеләй, уларға ҡарап ирекһеҙҙән уфтанып ҡуяһың.  Клубҡа яҡын ғына мәктәп урынлашҡан.  Ун алты ғына йәшендә кейәүгә сығып, ете бала үҫтергән ул.
– Ирем – Бөйөк Ватан һуғышы яугире, – тип хәтер ебен һүтте инәй.  Был мәғлүмәт буйынса иҫәпләп ҡараһаң, ауылдың 330 йылдан ашыулыҡ тарихы бар. Бөгөн иһә ауылдар тап шундайҙар арҡаһында ғына йәшәп килә.  Ғөмүмән, әле үҙ көнөн үҙе күреп йәшәй малайҙар.  – Милли матбуғат баҫ­ма­ла­рына яҙылмай ҡалған йылыбыҙ юҡ.  Баҡсамда рәхәтләнеп ҡарағат, ҡурай еләге йыйҙым, күрше-күлән, ауылдаштар менән аралаштым.  Ошондай теләктәр менән ҡаршы алам һәр таңды.  Мәсеткә айырыуса йәш быуынды йәлеп итергә кәрәк.  Хатта китапхана ла ябылған бит...
– Ауылда эш булмауы мәҙәни тормошта ҙур сағылыш таба, – ти клуб мөдире.  Ул саҡта колхоз бай, ауыл гөрләп тора ине.  Ас та булғандарҙыр инде. Өфөнән бигүк алыҫ түгел, 80 саҡрым самаһы ғына йыраҡлыҡта ятһа ла, Малай ауылын төпкөлдәр рәтенә индерергә булалыр.  Уларҙа ниндәйҙер мөһим сара көтөлә икән, уҙғарырға ярҙамлашабыҙ.  Клубтың эсендә ауыл тарихын, уның арҙаҡлы кешеләрен сағылдырған мәғлүмәттәр бар.  Ауыл элекке ҡеүәтен һаҡлармы, әллә замандың ҡырыҫ елдәренә бирешерме – барыһы ла халҡының ҡулында.
 Халыҡ та быға өйрәнгән, клубҡа фәҡәт гәзит-журнал уҡыу маҡсатында килгәндәр күп. Аслыҡтан интеккән мәлдәрҙә ауылыбыҙ эргәһендә иген тейәлгән вагон ауҙы.  Улар араһында ауыл мәктәбенең тәүге уҡытыусыларының береһе Мәүә Суфиярова ла бар.  Бер ун йылдан ауылыбыҙ бөтөнләй үҙгәрер, бала-саға тауышына күмелер тип ышанабыҙ. Әйткәндәй, улдары Биктимергә тотош ауыл халҡы ҙур ышаныс бағлай – уның яңы мәсеткә имам-хатип булыуын теләй.  – Малай ауы­лы, уның илгәҙәк халҡы тәү күреүҙән үк оҡшаны.  Әлеге шарттарға яйлап өйрәнә, тәүге аҙымдарын атлай, уйлана, фекер төйнәй әле ул.  – Һәр саҡ гөрләп эшләнек, татыу булдыҡ.  Тырыш, ныҡышмал мөдир мәҙәниәт усағын һүндермәй тоторға тырыша.  Уларҙың туғандары, ейән-ейәнсәрҙәре ошо юлға тоғро ҡалып, иле, милләте мәнфәғәтендә лайыҡлы тормош көтә.
– Һәйбәт заманда йәшәйбеҙ, – тип ҡабатланы Мәүә инәй менән Йосоп бабай.  Милли матбуғат баҫмаларының бе­ре­һен дә ҡалдырмай уҡып бара торғайным.  Совет осоронда унда “Байкал” исемле колхоз ойошторола, Бө­йөк Ватан һуғышына бихисап ир-ат оҙатыла, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға тылдағы ауыр хеҙмәткә йәлеп ителә, әммә бирешмәй.  – Яуҙан яраланып ҡайтһа ла, һис ҡасан зарланманы, һәр саҡ хеҙмәттә булды.  Балалар аҙ булғас, уҡытыусылар ҙа кәмене.  Күрше-тирәлә йәшәгән башҡа милләт вәкилдәре менән дә элек-электән дуҫ-татыу ғүмер итеү ҡаныбыҙға һеңгән.  Ҡалған балаларыма, ейән-ейән­сәрҙәремә, бүлә-бүләсәрҙәремә Раббыбыҙ оҙон ғүмер, шатлыҡ-ҡыуаныс, эштәрендә уңыштар насип итһен.  Ҡотлобаевтар – дини ғаилә.  Малайҙың уларҙы теүәл атҡарасағына, киләсәктә һоҡланғыс уңыштары менән ҡыуандырасағына шик юҡ. Заманында Миләүшә урындағы фольклор өлгөләрен йыйыу маҡсатында байтаҡ эш башҡарған.  Ә башҡараһы бурыстары ифрат күп!  Шулай август аҙағында Малайҙың тарихына яңы бит өҫтәлде: әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып, төйәккә йәм биреп ултырған күркәм “Фатиха” мәсете асылды, иртәгәһенә иһә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы уҙғарылды.
– Мәҙәни саралар йыш үтеп тора, – ти клуб мөдире Зилә Ҡорманаева.  Йосоп бабай ҡатыны менән ете бала үҫтереп, һәр береһенә юғары белем биреүгә өлгәшкән.  Әйтәйек, йыл да йәйгеһен беҙгә концерт менән артистар йыш килә.  Ә бының өсөн ниндәй көс кәрәклеген үҙе генә белә торғандыр, сөнки барлыҡ эш – етәкселек итеү, бинаның эсен-тышын таҙа тотоу, йылылыҡ системаһын көйләп тороу һәм башҡалар – уның иңендә.  Ғөмүмән, бай тарихлы Малай ауылы яңы замандағы малайлыҡ осорон кисерә кеүек.  Уларының да яҙмышын алдан билдәләү мөмкин түгел.  Уҡыу­сы­ларыбыҙ төрлө конкурстарҙа, олим­пиа­даларҙа даими ҡатнашып, район, республика кимәлендә тәүге урындарҙы яулай, дәүләт аттестацияһының һөҙөмтәләре буйынса быйыл Ҡырмыҫҡалыла икенсе урын­ға сыҡтыҡ.  Шау сәскәгә күмелгән биләмә бында уңған коллектив эшләүе хаҡында һөйләй. Әле мәктәпкә ошо ауыл егете Ғайса Ғәйфуллин етәкселек итә.  – Тышҡа сыҡһаң, үлән әҫәре юҡ, таш та балсыҡ.  Элегерәк бындай саралар мәлендә клуб гөрләп торор ине.  Ә бит белем сифаты беҙҙә түбән түгел.  Ә тырышып донъя көткән йәш ғаиләләр байтаҡ ауылда.  Күренекле ғалим Әнүәр Әсфән­диә­ров­тың “Башҡортостан ауылдары тарихы” ти­гән китабында Малай Дыуан-табын ырыуына индерелгән.  Бына ошондай хәстәрлек менән йәшәй башҡа өлкәндәр ҙә.  Һәр кем килеп, теннис, бильярд уйнай ала.  Тимәк, төйәктең бай тарихы бар.  Үҙем сөгөлдөрҙә эшләнем.  Күршеләргә лә йөрөп булмай.  Изге тупрағымдан көс алып йәшәнем, балалар үҫтерҙем...” Һәр кем – йоҙаҡлы ишек артында, аралашҡандар һирәк.  – Уның менән ғорурланып йәшәргә насип ҡылһын. Мәктәп уҡыусылар көтә
 Балаларыбыҙҙы белемле итеү ниәтендә ғүмер буйы арымай-талмай хеҙмәт иттек.  Мине шунда уҡ үҙ кешеләй ҡабул итеп, мәктәптең директоры вази­фаһына тәғәйенләнеләр.  Тыл хеҙмәтенең бөтөн ауырлығы ҡатын-ҡыҙға, балаларға төштө.  Йәш ғаилә бер нигә лә битараф түгел улар, ауылдың, унда йәшәгән һәр кемдең яҙмышы өсөн көйөнөп-һөйөнөп йәшәй.  – Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамайбыҙ, күрше ауылдар менән дә ныҡлы бәйләнеш тотабыҙ.  Был йәһәттән айырыуса йәштәргә таянам.  Ҡатыны Миләүшә Радик ҡыҙы ла килен булып төшкән ерен йәндәй күрә.
– Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында йәш кенә көйө ҡайным-ҡәйнәм янына килеп төпләнгәйнек, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Миләүшә.  Ғәйфуллиндарҙы “үҙ еренең патриоты” тип һис шикләнмәй әйтергә мөмкин.  Ә бәләкәйҙән ситкә аяҡ баҫҡан кеше кире ҡайтамы һуң?  Былтыр мәрхүм булған улым: “Инәйем шәп әле ул!” – тип, эй ҡыуанған булыр ине, балағынам...  Башҡортостанда йәшәп, “Башҡортостан”һыҙ ултырмаҫбыҙ!
 Малайыма ҡайтып, ергә баҫып йөрөүҙән ләззәт алам.  Заман­са яңы мәктәп асылғас, дәрт-дарман айырыуса артты.  Ситтән кил­гән­дәр алдында йөҙ ҡыҙарырлыҡ булмаһын”. Ошондай ике ҡатлы һоҡланғыс мәктәп һәм ҡырҡҡа яҡын ғына уҡыусы...  Мәҫәлән, Зөлфиә менән Ра­дик Ҡотлобаевтар биш бала үҫтерә.  Әлбиттә, бындай күренештең бер беҙҙә генә түгеллеген дә беләбеҙ, әммә ауылдың әлеге яҙмышы өсөн йән әрней.  Шуҡ, мут, бер ҡатлы, ябай...  Йәш сағында Хәтимә инәйҙең ситкә китеү мөмкинлеге байтаҡ булған.  Ике йыл элек төҙөй башлаған йорттары ауылға ҡот-йәм өҫтәп ҡалҡып сыҡҡан.  Уларҙың күбеһе ситтә белем алһа ла, тыуған төйәген онотмай, ял һайын тиерлек ҡайтып тора.  Аллаға шөкөр, балаларым хәстәрлектән өҙмәй, һәр саҡ килеп, хәлемде белеп торалар.  – тип ҡыуанып китте Мәүә инәй.  – Күмәкләп тотоноп, эш­ләп ҡуйһалар ярар ине.  Ошо августа 93 йәшен тултырған инәй йәш күңелле, тынғыһыҙ булып ҡалауы менән хайран итте.  Башҡа хеҙмәткәрҙәр ҡыҫҡартылыуға дусар булған.  – “Урал батыр” эпосын ятлаған баланың тыуған төйәген ташлап ситкә сығып китеүе икеле.  Мәктәп уҡыусылары “Башҡортостан ынйылары” конкурсында йыл да ҡатнаша икән.  Мәҫәлән, ҡайҙалыр торф сығарырға, Мәскәү яғына төҙөлөшкә ебәрергә тәҡдим иткәндәр.  Өҫтәүенә хәҙер мәсет асылды.  Мәүә инәй оҙон ғүмеренең серен хеҙмәттән айырылмауында, башҡаларға һәр саҡ яҡшылыҡ теләүендә, бәләкәйҙән дингә тартылып үҫеүендә күрә.
– Ауырлыҡты күп күрҙе, еңел тормошто ла татыһын тип оҙон ғүмер биргәндер Хоҙай, – ти ул, йылмайып. – Ҡайсаҡ сырмаулы уйҙарҙың осона ла сығып булмай...  Ленинград өлкәһендәге иң ҡаты һуғыштарҙың береһендә һәләк булып ҡалды ҡәҙерлем.  Һөйләүенсә, 1939 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы китапхана техникумының икенсе курсын тамамлағас, тыуған яғына ҡайтырға мәжбүр булған ул.  Аттар фронтҡа оҙатылғас, барлыҡ хеҙмәт тиерлек һыйыр-үгеҙҙәр ярҙамында башҡарылды.  Ха­лыҡ дин әһелен бик ихтирам иткән, ба­ҡый­лыҡҡа күскәс, ауылға уның исемен биргән.
“Башҡортостан Республикаһының административ-территориаль бүленеше тарихы (1708 – 2001)” тигән йыйынтыҡта үткәндәргә бәйле мөһим документ бар.  Атай-олатайҙары элек-электән ошонда тамыр йәйеп йәшәгән.  – Малайға ҡайтып, башланғыс мәктәптә эш башланым.  Мәҙәниәт усағының тышын да гөлгә кү­мергә тырыша уңған мөдир.  Хәҙер һәйбәтләп күр­мә­йем, шулай ҙа дини баҫмаларҙан айырылғаным юҡ. Ул арала ағинәйҙең хәлен белергә күршеһе Йосоп бабай килеп инде.
– Бына бит!  Кинйә ул булараҡ тыуған төйәгендә төпләнеп ҡалған ир-уҙаман Малайҙың яҙмышы өсөн янып йәшәй.  Коллектив тырыша, һынатмай. Шундай тормош буламы?!  Үҙ еренең хужаһы булырға тыры­шасаҡ ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Хәтимә инәйҙе ҡара ҡайғылар урап үтмәгән.  Аллаһ йорто халыҡты тура юлға сығарыр тип ышанам.  – Йәштәргә тырышлыҡ ҡына кәрәк.  Күңел һалып үҫ­тергән сағыу сәскәләре төпкөлгә йылма­йыу, өмөт-ышаныс таратып ултырғандай. Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа ифрат ҙур проблемаға юлыҡтыҡ: балалар һаны кәмегәндән-кә­мей.  Ысынлап та, 2008 йыл­да ғына асылған белем усағы йыраҡ­тан уҡ иғтибарҙы йәлеп итә.  Күп бала үҫтергән әсәнең шатлығының сиге юҡ.

* * *
 Шул уҡ ваҡытта, өлкән быуын вәкилдәре әйтеп ҡалдырған фараздарға ярашлы, төйәккә Малай атамаһы бирелеүҙең башҡа варианты ла бар.  Сәфәр башында шаһит булған тәүге күренеш күңелдә яҡты киләсәккә ныҡлы ышаныс тыуҙырып ҡуйҙы: ауылда иман йорто төҙөлгән!  Ғаиләбеҙ ишле булғас, ҙур йорт һалдыҡ, мал-тыуарҙы күпләп аҫраныҡ.  Унда әйтелеүенсә, Малай Дыуан-Табын олоҫоноң үҙәге булып торған.  Ауылдың киләсәк яҙмышын күҙ уңында тотоп, балаларҙы ошондай рухта тәрбиәләү юлдарын даими эҙләйбеҙ.  Әллә күпме йыллыҡ архивты табырға мөмкин бында.
– Башҡортостанда йәшәп, “Баш­ҡорт­остан”һыҙ ултырмаҫбыҙ инде, – ти Зилә Ҡор­манаева.  Хәтимә инәй ауыл тормошо менән дә ҡыҙыҡһынып тора.  Таяҡ менән йөрөһәм дә, әл-хәмдү лил-ләһ, үҙ аяғымдамын. Колхозда ябай эшсе, келәт мөдире, бригадир, рәйес вазифаларын намыҫлы башҡарҙы.  Мәҫәлән, 1926 йылғы Хәтимә инәй Ҡоҙаҡаева – ошо ауыл ҡыҙы.  Ауылдың өлкән йәштәгеләре ифрат ябай, киң күңелле, ихлас булыуы менән әсир итте.  Ашлыҡты йыйып алып, дәүләткә тапшырғас, халыҡтың ҡалған бөртөктәрҙе сүпләп ашағанын әле лә йыш хәтергә алып, күҙемә йәш төйөлә.  Шуныһы айырыуса ҡыуандырҙы: мәҙәниәт усағында “Башҡортостан” гәзитенең һәр һаны туплап барыла.  Өлкән балалары ла намаҙ уҡый, быйыл ураҙа тотҡандар.  “Атайым менән инәйем үҙҙәренең янында ҡалыуҙы һораны, – ти ағинәй.  Тыуған төйәгемдә ҡалғаныма һис тә үкенмәйем.  Ми­нең­сә, мәғариф өлкәһендә ошондай йү­нә­леш уҙған быуат аҙаҡтарында уҡ бул­ды­рылырға тейеш ине.  Ғөмүмән, нисек кенә булмаһын, беҙҙең халыҡ рухлы ул.  Зилә Ғәлинур ҡыҙы үҙе лә ошо ауылдан.  Илһөйәрлек тойғоһо көслө булғандар ғына тыуған еренә тартылалыр.  Хужалар тиҙҙән унда күсеп сығырға йыйына. Юғиһә ул осор балаларының күбеһе ҡырҙағы интер­наттарҙа йәшәп белем алды.  Белем биреү Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә лә туҡтатылмай.  Был, әлбиттә, төйәк халҡының һәр заманда ла ғилемгә ынтылышы көслө булғаны хаҡында һөйләй. Фиҙакәрлеге менән Миләүшә Радик ҡыҙы байтаҡ ҡомартҡы йыйған, мәктәптә фольклор түңәрәге эшләй башлаған.
– Коллектив шул ҡәҙәр тырыш беҙҙә, – ти хәҙер директор урынбаҫары бурысын иңенә алған Миләүшә Ғәйфуллина.  – Хәҡиҡәттә шулай: хеҙмәт дәрте юҡ икән, күңелдең сите китек була.  Хәҙер ҡышҡыһын Мәләүездәге ҡыҙында йәшәй, йәйҙе Малайҙа үткәрә.
– Ҡала тормошон үҙ итә алмайым, – ти инәй.  – Ауылда яңғыҙ ҡалдырмайҙар шул!
84 йәшлек Йосоп Ғәйфуллин – Малайҙың аҫаба башҡорто.  Йосоп бабайҙарҙың ғаиләһенән икәү – һеңлеһе Мәрүә менән ҡустыһы Мазһар – колхозда фиҙакәр хеҙмәте өсөн орденға ла­йыҡ булған.  Миңә, уҡытыусы булараҡ, паек бирәләр, унан башҡаларға өлөш сығарырға тырыша инем.  Шул ҡәҙәр ауырлыҡҡа нисек түҙгәнбеҙҙер? Колхозда иң ауыр эштәрҙе башҡарҙыҡ.  Педагогтар әйтеүенсә, киләсәктә “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү бәй­геһендә лә көс һынаша башларға маҡсат ҡуйғандар.
– Ошондай сараларҙың йәш быуын күңелендә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү йәһәтенән ҙур әһәмиәтен билдәләмәү мөмкин түгел, – ти Миләүшә Радик ҡыҙы.  Унда Ағиҙел аръяғынан (Ғафури районынан) Малай исемле ифрат уҡымышлы ишан йыш килеп, ғибәҙәт ҡылған, халыҡты аң-белемгә өйрәткән.  Ул-ҡыҙҙарының берҙәм хәстәренә мохтаж улар.
 Айырыуса эҫе көндәрҙә беҙҙе, балаларҙы, һанға ла һуҡмай торғайнылар.  Балаларыбыҙҙың һәр береһе тормошта үҙ урынын тапты, матур ғаилә ҡорҙо, хәҙер инде үҙҙәре – олатай-өләсәй. Уның улы Салауат, мәғлүм булыуынса, тыуған йортоноң эргәһендә, элекке нигеҙҙә “Фатиха” мәсетен төҙөттө.  Был хаҡта гәзитебеҙҙең үткән һандарында бәйән иткәйнек инде.  Иман бөткән ерҙә хәләл менән хәрәмде лә айырмай башлайҙар бит.  Ете балаһының дүртәүһе юҡ бөгөн – баҡыйлыҡҡа күскән.
– Ҡәҙерлеләремде уйламаған көнөм юҡ инде, – ти инәй.  “Йома мәсетте асалар, ти.  – тип бор­солоп алды ул.  Ни хәл итәһең, Аллаһ Тәғәләнең тәҡдире ин­де.  Әйткәндәй, ауылдағы Сәҙинә инәй Сәлимгәрәева тап ошондай тойғо кисерә. 