Ҡалҡыуыс ҡулланылмай, ырғаҡты һыуҙан бер күтәреп, бер төшөрөп ултырырға кәрәк.  Уның ҡарауы, эре-эре балыҡтарҙы шешкә теҙеп алып ҡайтыу – үҙе бер шатлыҡ, ғорурлыҡ. Уның һоҡланғыс матурлығын ҡыҙыл, ҡара төртөктәр билдәләй.  Тубыҡтар үләнгә йәшәреп бөтә торғайны.  Емде уның осо күренмәҫлек итеп кейҙерәләр.  Тәңкәһе ваҡ, ҡойроғо ҡара төҫтә, тештәре күп, тигеҙ, күҙе үткер.  Улар, әлбиттә, тәме буйынса йылғаныҡынан байтаҡҡа ҡайтыш. Ауға көндөҙ сыға, 10 – 12 градуста яҡшы туҡлана.  Әгәр ҙә күренмәй ҡармаҡлаһаң, ятыуҙа күпме бағры бар – барыһы ла һинеке. Ҡармаҡ ебен тартҡас та әҙерәк ебәрергә, шунан һуң ғына табышты сығарырға кәрәк.  Иң яратҡан аҙығы — ямғыр йәки ер селәүсене.  Бағры һалҡын һәм таҙа һыуҙа ғына йәшәй.  Шундай осраҡтар ҙа бар: ас булһа, эреләре ваҡтарын ашай башлай. Тиреҫ ҡортон әллә ни яратмай.  0,2 – 0,25 нәҙеклектәге еп ҡулланыла.  Халҡыбыҙға уйланырға урын бар. Иң тәүҙә эреһе эләгеүсән.  Ятыуҙа балыҡ булһа, оҙаҡ көттөрмәҫ.  Ул үтә һаҡ.  Йылғаның ҡомороҡтарында, ағас араларына йәшеренә. Бағры көслө ҡаршылыҡ күрһәтә, шуның өсөн дә һуйыл ныҡ булырға тейеш.  Ғөмүмән, бағры ҡармаҡлау бала саҡтың матур хәтирәһе булып күңелгә уйылған.  Алда әйтеүемсә, республиканың көньяҡ-көнсығышында ваҡ йылғалар күпләп ҡорой, һөҙөмтәлә бағры ла бөтә бара.  Бағры иртә таңдан һәм кискә табан ҡаба, елле көндө яратмай.  Боҙ аҫтында ла һәйбәт ҡышлай ала.  Бағры күберәк Башҡортостандың Белорет, Ғафури, Ишембай, Әбйәлил, Күгәрсен райондарының һыу ятҡылыҡтарында осрай.  Ул – йыртҡыс балыҡ, сәғәтенә 35 саҡрым тиҙлек менән йөҙә.  Бағрыны күберәк 0 – 2 һанлы ырғаҡҡа тоталар.  Хәҙер күберәк үрсетелгән бағрылар тотола.  Бағрыны нисек тоталар һуң?  Һыуҙың йылылығы 18 градустан юғары күтәрелһә, бөтөнләй ашамай башлай. Күбәләкле ырғаҡҡа һирәк эләгә. Ҡайһы берәүҙәр уны сыбайсыҡ тип тә йөрөтә. 