Был ҡан көҫәгән ҡурҡыныс балыҡтың ауырлығы 50 ки­лограмға етеүе ихтимал.  Ағыулы.  Шундай уҡ йыртҡыс зат.  Бритва һымаҡ осло тештәре һунар итеү өсөн бик ҡулай.  Гунч.  Ташбалыҡ.  Һыуға осраҡлы килеп ингән хайуандарҙы ашай, кәзәләргә һөжүм итә.

 Кеше итен ашай, урындағы халыҡҡа айырыуса ҙур ҡурҡыныс менән янай.  Һуңғы сиктә алыш 600 вольтлыҡ электр тогы һуғыу менән тамамлана – был һөжүм иткән кешене йәки башҡа йән эйәһен үлтереү өсөн етерлек.  Юлбарыҫ балыҡ.  Непал менән Һиндостан араһында аҡҡан Кали йылғаһында йәшәй.  Тешләһә, кешене лә үлтерә.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр мәйеттән ҡотолоу өсөн Кали йылғаһын файҙалана.
 Электрлы йыланбалыҡ.  Ул һөжүмдән бик һәйбәт һаҡлана.  Уны “голиаф ба­лыҡ” тип тә йөрө­тәләр.  Иң ҡурҡыныс һәм сәйер балыҡтарҙың береһе.  Ташҡа оҡшаған мәр­йен рифтары араһында йәшәй.  Йыланбалыҡ Көньяҡ Америкала һәм Амазонкала йәшәй.
 Ағыуына ҡаршы дарыу табылмаған.