Яр буйында берәү ҡар­маҡ һалып ултыра икән.  Баҙарҙа берәү туңған балыҡ һатып тора икән.  Унан:
– Хәҙер ҡайт инде.  Миңә кер йы­уырға кәрәк.

* * * Өсөнсө сәғәт киткәс, ҡаты­ны йыуыныу бүлмә­һенә инә:
– Ултырма бында, бар ба­­лығыңа!  Шул ваҡыт крокодил һыуҙан башын сығарып ҡарай:
– Ни эшләй, ҡапмаймы?
– Юҡ шул.
– Бәлки, үҙең һыу инеп сығырһың?..

* * * Янына икенсеһе килә:
– Был балығың ниңә кәкерәйгән?
– Йылғаның боролошонан уҙғанында тотҡай­ным… Ир­тәгә атай-әсәйеңде эйәр­теп килерһең, йәме, – тип балыҡты һыуға ырғыт­ҡан.

* * * – Балыҡты туңдырып та, ыҫлап та, хатта консервалап та алып ҡайта!

* * * Бер ир ҡалҡыуысына ҡарап бик оҙаҡ ултыра.  Ә балыҡ ҡапмай ҙа ҡапмай.  – тип маҡтана бер балыҡсының ҡатыны.  – Ирем биге­рәк оҫта инде!  Уҡытыусы бәләкәй генә йәйен балаһын то­топ, уға оҙаҡ һоҡланып ҡарап ултырған. 