Йылғаның ситенә сығып ятҡан!  Шул саҡ йылғала йөҙөп йөрөгән ҡаҙҙар ҡаңғылдашып ярға сыға башланы.  Эргәмдә ете йәшлек ейәнем Илназ менән Зөлфиә һеңлемдең ҡыҙы Таңсулпан уйнап йөрөй.
 Әйтелгәнде үтәгән ҡыҙым ҡысҡыра-ҡысҡыра минең яҡҡа йүгерҙе. Табынға мине лә саҡырҙылар.  Уларға ярҙа йәйен ятыуын әйттек.  Ул арала балыҡ һурпаһы әҙер ине инде.  Тонғанын көтөп торғанда күҙемә ҡапыл бер метрҙан да оҙонораҡ йыуан йәйен салынды.  Шул саҡта ҡапыл бер мәғлүмәт иҫемә төштө: йәйендәр ыуылдырыҡ сәскәндә ярға килеп ята бит!.. Бәлки, иҫәнгерәп торалыр?  Бер нисә минут үткәс, йәйен йәнә ярға килде.  Йәйгеһен Дим буйына кер сайҡарға төшкәйнем.  Тереме икән һуң ул?  Элегерәк булды был хәл.  Барманым, йәйенде йәлләнем... Алдымдағы һыуҙы болғаттылар.  Таңсулпанға сыбыҡ менән йәйенгә төртөргә ҡуштым.  Ә бер аҙ арыраҡ йәштәр ял итеп ултыра ине.  Тегеләр тиҙ генә селтәрле ҡоролма алып килеп, балыҡты эләктерҙе. 