Һис ҡалмабыҙ һинең артыңдан!

 Ҡайтыуыңды дүрт күҙ менән көттөк, Байрамдарҙа, бәйгеләрҙә һиңә Ҡарашында, йөрәгендә бөгөн — Аңға һыймаҫ батырлыҡтар ҡылып, Башҡорт атлылары бар яуҙа ла Атланасаҡ тағы атына.

 Уйың да юҡ атың бәйләргә. Ҡырмыҫҡалы районындағы Шайморатов ауылының урамы тулы халыҡ.  Башҡортостан халҡын ҙур байрам менән ҡотларға Рәсәй Федерация­һының мәҙәниәт министры, Рәсәйҙең хәрби һәм тарихи йәмғиәте рәйесе Владимир Мединский, Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов, Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова килде.
– Бөгөн Рәсәйҙең тарихын яңынан үҙгәртеп яҙырға теләүселәр табыла башланы.  Улай фекер йөрөтөүселәргә мин шуны әйтер инем: әгәр һеҙ ошо яуға барып эләкһәгеҙ, генерал Миңлеғәле Шайморатов кеүек үҙегеҙҙе тота алыр инегеҙме?  Һынлы сәнғәт әҫәрен тыуҙырыуҙа ҡатнашҡан һәр кешегә рәхмәтлемен, – тине Владимир Ростиславович. Йөҙҙәрендә яҡшы күренә.
 Утлы йылдар, оҙон юлдар аша Яҡташтарҙың яҡты ер уйы. Төшмәҫһең һин мәңге атыңдан. Саранан тулыраҡ репортажды гәзитебеҙҙең киләһе һанында уҡыр­һығыҙ.


 Яҡташтарҙың нисек көткәндәре Ерем, күпме күҙен талдырып. Ерҙә хаҡлыҡ өсөн тынмаҫ яуҙа Һәр саҡ тоғро булды антына. Ҡуша үҫкән һымаҡ атланғанһың, Урын һайлап ерем түренән. Еңеү юлын шулай башланың. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та, халыҡҡа мөрәжәғәт итеп, яҡташ яугир менән ғорурланыуын белдерҙе һәм телмәрен түбәндәге һүҙҙәр менән тамамланы:
– Минеңсә, бөгөндән был урын хәрби тарих менән генә түгел, үҙенең үткә­не, ата-бабаларыбыҙҙың яугирлеге, ҡаһарманлығы хаҡында ла ҡы­ҙыҡһыныусылар өсөн сәйәхәт ҡылыу урынына әйләнер.




 Һинең ейәндәрең, кәрәк булһа, Яҡташтарҙы мәңге рухландырып, Тап ошолай ҡайтыуыңды көттө Генерал Шайморатов – юғары белемле хәрби зыялы.  Саҡлы утлы юлдар һуҙылды. Улар ата-бабаларыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышында ҙур еңеү яулауын инҡар итмәксе.  Танктарға ҡаршы ташланып.
 Ул уй­ғыр, ҡытай телдәрендә лә иркен һөйләшкән, хәрби разведкасы, диви­зия­ның йәне!  Бында ҡышлап, бында йәйләргә.
 Мәңгелеккә ат өҫтөндә ҡайтты Бөгөн уға ҡуйы­ласаҡ һәйкәлде асыу тантанаһында ҡатна­шыуыма сикһеҙ шатмын.  Бөтәһе лә тулҡынланыу менән данлыҡлы генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа асыласаҡ һәйкәл янына йыйыла.  Ул бит, үҙенең ғүмерен аямай, һуңғы һулышҡаса иле өсөн яуҙа ҡалған.  Ат өҫтөндә бары ҡылыс менән Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Һис ҡалмабыҙ һинең артыңдан, Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Ат бәйләргә урын ҡалдырып.
 Халҡыбыҙҙың халыҡ геройы.
 Күпме даръя кисеп уҙылды.
 Һин һаман да ат өҫтөндә икән, Һәм бына, ниһайәт, тантаналы минуттар ҙа килеп етте. Фашистарҙы өңдәренә ҡыуып, Димдән Бранденбург ҡапҡаһына