Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов быйылғы миҙгелдә КВН Премьер-лигаһының вице-чемпионы исемен яулаған “Өфө” командаһы менән осрашты.  Улар әй­теүенсә, “Өфө” быйылғы миҙгелдә махсус саҡырылған авторҙарһыҙ һәм ҡуйыу­сыларһыҙ эшләгән, финалға үҙ тырышлығы менән еткән берҙән-бер команда булды.  Әлегә Премьер-лигала нығынырға, фестивалдәрҙә уңышлы сығыш яһарға кәрәк. Уйынсыларҙың артабанғы маҡсаты — Шаяндар һәм тапҡырҙар клубының Юғары лигаһына етеү.  Әңгәмә барышында йыйылма команданы артабан үҫтереү мәсьәләләре, республикала КВН хәрәкәте мөмкинлектәре тикшерелде. Команда ағзалары Премьер-лигаға инеү өсөн ҡатмарлы юл үтеүе ха­ҡын­да һөйләне, телепроекттан ҡалған тәь­­ҫо­­- рат­тары менән уртаҡлашты.  Текстарҙы ла, мәҙәк­тәрҙе лә йәштәр үҙҙәре сығарған. Рөстәм Хәмитов уйынсыларҙы уңыштары менән ҡотланы. 