Был эште әле лә дауам итә. Йылдар дауамында ошондай хәтирә­ләр­ҙе йыйған, эшкәрткән, китап итеп туплаған Зөһрә ниндәй кәйеф менән, ниҙәр кисереп йәшәне икән?  Ләкин бит үткәнгә төкөрөп ҡараһаң, бөгөнгөнө айыҡ баһалап та булмай.  Йыйынтыҡты Зөһрә бала ғына көйө тылда көсөргәнеп эшләүҙән йәшләй ауырыуға дусар булған әсәһе Миңһылыу Шәрифйән ҡыҙы менән фронтовик, һуғыш йәрә­хәтенән мандый алмай 28 генә йәштә донъя ҡуйған атаһы Сәлимйән Ноғман улы Ҡотлогилдиндарға бағышлаған.  Ә бит бар шундай әҙәмдәр, һуғыш темаһын тылҡыу ялҡытты, артҡа түгел, алға ҡарап йәшәр кәрәк, тиҙәр.  Ауыл кистәре беҙ үҫкән саҡта бик оҙон ине бит.  Зөһрә Ҡотлогилдинаны студент йылдарҙан беләм.  Афарин, Зөһрә!  Фашистарҙың Польша биләмәһендә төҙөгән иң ҙур концлагеры — Освенцим.  Хәҙер унда – музей.  Әсәйем: “Шул еңгәңә инеп йылын”, — тип әйтеп ебәрә.  Мәҫәлән, “...Ҡайһы саҡ көндәр буйы ас ултыраһың.  Ҡасан ала ҡар була инде, тип көтәбеҙ.  Бөтә ҡорбандар рухына изге аят булып яңғыраһын был иҫтәлектәр”, — тип яҙа.  Ара-тирә килгеләгән саҡта был бәләкәй генә, сибек кенә ҡыҙыҡайҙың мандолинала уйнағанын күрә инем.  Бында йылына миллионлап кеше килә.  Салауат Юлаев исемендәге
республика дәүләт премияһы
лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Яҙ етһә, үлән сыға.  Светлана Алексиевичтың был хеҙмәттәре сыҡҡас, миндә лә фронтовик-ветерандар тормошонан шундай китап яҙыу теләге тыуғайны бит.  Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулғанда, хәтер айырыуса ҡыҙыулыҡ менән тоҡанды, “Тере полк” геройҙары донъянан кисә генә киткәндәй ҡеүәтле бер тулҡын, туғыҙынсы вал булып ҡалҡып сыҡты.  Хәтер менән көслө бит кеше. Шулай итеп мәктәпкә барып етәбеҙ”...
“Һуғыш яралаған бала саҡ” (Өфө, Китап, 2015 йыл) китабы ла иҫтәлектәрҙән, хәтирәләрҙән хасил.  Таңсулпан ҒАРИПОВА, Ғаиләне ҡалды­рып, оҙайлы сәфәргә сығырға форсат булмауы туҡтатҡайны ул саҡ.  Ә бына Зөһрә юлын тапҡан.  Рәсәй халҡында хәтер­ҙең тере булыуы диңгеҙ артындағы “Донъя беҙ нисек теләйбеҙ шулай ба­расаҡ!” тигән аҡыл эйәләрен дә икенсе төрлө уйларға, алдын, артын бәләкәй байҡарға мәжбүр итте.  Уның ҡатнашлығында үткән әҙәби осрашыуҙар, йыр-моңо менән ҡатнашып барғанлыҡтан, айырыуса хисле, йөкмәткеле һәм аһәңле була. Шулай ҙа Зөһрә Ҡот­логилдинаның был хеҙмәттәре хаҡында һүҙ барған саҡта кешенең гражданлыҡ ҡаһарманлығы беренсе планға сыға.  Унан тыш, милли матбуғат баҫмаларында әленән-әле етди мәсьәлә күтәрелгән мәҡәләләре, очерктары, һүрәтләмәләре менән сығыш яһай.  Эҙләй торғас, биш тинлек тәңкә ҙурлығында ҡатҡан өшә лә тапҡан, ләкин ашамаған.  Ҡулымда — китап.  Радио, телевизор юҡ, ут — шәм яҡтыһы.  Әгәр шундай музейҙар, шаһиттарҙан яҙып алын­ған иҫтәлектәр булмаһа, беҙҙең ейәндәр ил менән кисергән, кешенең этлеклелеге арҡаһында тәрәнәйгән ауырлыҡтарҙы әкиәт ише лә күрмәҫ ине бит!  Яҙмыштар һиҫкәндерә, тетрәндерә, уйға һала, донъяуи ҡиммәт тип һаналған күренештәр ҡапыл кесерәйә, сүпкә ҡала.  Әлеге лә баяғы хәтер.  Йырлағанын һуңыраҡ ишеттем дә аптырап ҡуйҙым: был саҡлы моңло тауыш ҡайҙан килә икән?  Үлгән намыҫтарҙы уятыр өсөн кәрәк ул.  Йыш тыңларға тура килде миңә уларҙы.  “Ағайың Илдар һуғыш башланғанда ике йәш ярым­лыҡ ине, — тип һөйләй әсәйем.  Әҙибәнең китаптары Шәһит Хоҙай­бирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән.  Инәбеҙ, уларҙың да өйө һыуыҡ.  Сәғәт, ана, күптән төндө таңға ауыштыра.  Бестселлер тип аталған үлемһеҙ хеҙмәттәр тап ана шулай тыуа.

 Беҙ ҡайтҡас, бергәләп туйынырбыҙ тип усына йомған, шул килеш йоҡлап киткән”. Ҡайһыһына туҡталма — ҡан тама, йөрәкте һыҡрата.  Икенсе донъя һуғышында ер йөҙөндә 13 миллиондан ашыу бала һәләк булған, тиҙәр.  Ҡулымда — уларҙың икенсеһе.  Уны бер уҡый башлаһаң, айырылып булмай.  Уны нимә ялы иҫәбенә илдән-илгә, өйҙән-өйгә йөрөргә мәжбүр иткән?  Ағайың ас.  Зөһрә Ҡотло­гилдинаның китаптарына ингән һәм инәсәк геройҙары ла донъяла иң ҙур байлыҡтың Иман икәнлеген ҡабатлай. Яу ҡырында һалдат­тар яралы иптәшен ташлап китә алмаған кеүек, һуғыш яралаған бала саҡ кешеләрен дә һин инде ташлай алмайһың — китаптың өсөнсөһө, бәлки, дүртенсеһе, бишенсеһе лә яҙылыр.  Афарин!  Инде йәше 80-гә етеп килгән йә уҙған кешеләрҙе табып, хәлдәренә инеп, уларҙы тыңларға кем ҡушҡан?  — Мин ике апайың менән еләккә киттем.  Үткән, бөгөн, киләсәк — улар бер епкә теҙелгән, береһе булмаһа, икенсеһе — юҡ.  Кәрәсине иһә алтынға тиң.  Һуғыш һөрө­мө ҡайҙа ла шул — Баймаҡта ла, Күгәрсендә лә, Йылайырҙа ла, Ейәнсурала ла бер төрлө — ауыр һәм һағышлы. Шкаф башында атайыңдың теш эҙҙәрен һаҡлаған “ҡот ҡоймағы” ята торғайны — уға теймәгән.  Ул бала сағы Ватан-ил өҫтөнә төшкән ҡот осмалы ауыр йылдарға тура килгән балаларҙың хәтирә­ләрен йыйған.  Ғүмере буйы “Башҡортостан пионеры” (хәҙерге “Йәншишмә”) гәзитендә эшләүе барыбыҙға ла мәғлүм.  Зөһрә үҙе лә китаптарына яҙған баш һүҙендә: “Егерме һигеҙ йәшендә генә гүр эйәһе булған, аңлы тормошомда үҙем бер тапҡыр ҙа “атай” һү­ҙен әйтмәгән атайыма, егерме биш йәшендә генә тол ҡалып, үҙе аяҡһыҙ ҡалһа ла, ике ҡыҙын сирле килеш яңғыҙ аяҡҡа баҫтырған әсәйемә, бик күп тол ҡатындарға, етем балаларға, ҡаһарман тыл ветерандарына, уларҙың ҡаҡшамаҫ рухтарына бер йәдкәр булһын ошо йыйынтыҡ...  “Был эшкә тотоноуыма билдәле белорус яҙыусыһы Светлана Алексиевичтың “Һуғыш йөҙө ҡатын-ҡыҙмы?” һәм “Һуңғы шаһиттар” тигән документаль китаптары этәргес булды”, — тип яҙа әҙибә баҫманың баш һүҙендә.  Ниндәйҙер ризыҡ тапмаммы тип эҙләнә башлаған.  Мәктәп алыҫ.  Амин, шулай булһын.  Әлбиттә, наградаға дәғүә иткәндәрҙең барыһы ла рәсми танылыу яулауға лайыҡ.  “...Әсәйем бер ойоҡ бәйләп бирә лә, шуның менән сығып йүгерәбеҙ.  Хәтерем яңылышмаһа, ул минән ике курсҡа түбән уҡыны, ә бүлмәлә курсташ ҡыҙҙарым менән йәшәне.  Шундай кистәрҙә “Атай һуғышта саҡта” серияһынан хәтерләүҙәр башлана.  Китапты үҙем уҡыйым, үҙем иҫтәлектәргә сумам.  Шиғырҙарын, уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы беләм.  Бына ошо хисле, дарманға бай ҡәләмдәшебеҙ йылдар дауамында йө­рәк һәм намыҫ ҡушыуы буйынса райондар, ауылдар, илдәр буйлап бөр­төкләп мәғлүмәт йыйып, “Һуғыш яра­ла­ған бала саҡ”, “Һуғыш балалары — тарих яралары” тигән китаптар сығарҙы.  Эйе, Зөһрәнең дә китаптары хәтер ҡуҙҙарын тере килеш һаҡлауы менән ҡәҙерле.  Тағы сығып йүгерәбеҙ.  Зөһрәнең китабы — тормош дәреслеге, һәр өйҙә булырға тейешле әсбап.  Һыйыр һымаҡ, үлән ашайбыҙ: бал­тырған, ҡуҙғалаҡ, йыуа...”. 