Бына II урынды иғлан иттеләр, I сыҡты сәхнәгә.  Биш ҡатлы бинала барыһы бер урында эшләнгән.  Августа отпуск алғайным, уны тотошлайы менән ошо конкурсҡа әҙерлеккә бағышланым.  Унда мин ҡумыҙсы Миңлеғәфүр генә түгел, ә Башҡортостан Республикаһы музыканты, башҡорт ҡумыҙсыһы икәнемде бер генә секундҡа ла оноторға тейеш түгел инем.  Филармонияға эшкә барам да “Әлҡиса”ны өйрәнәм, өйгә ҡайтһам, йәнә уны көйләйем.  Халыҡ-ара конкурсҡа әҙерләнгәндә эшкә етди ҡарарға, бар тырышлығыңды һалырға кәрәк.  Мәҙәни конкурстар бары тик милли байлыҡты арттырыу йә иһә тарихи ҡомартҡыларҙы халыҡҡа яңынан ҡайтарыу, ошо юлда йәш исемдәр асыу маҡсаты менән ойошторолорға тейеш.  Конкурс барышында “Әлҡиса”ны башҡарғанда ҡаҙаҡтар аяғүрә тороп ҡул сапты.  Азамат ағай фортепианола уйнап күрһәтә һәм минең башҡарыуҙы тыңлай.  Әммә әшнәлек юлы менән беҙ мәҙәниәттең үҫешен тәьмин итә алмайбыҙ, булған тарихи, фольклор байлыҡты ла юғалтыуға юл ҡуясаҡбыҙ”, – тине.  Мин дә ата-бабаларҙан ҡалған йолаға тоғро булырға тырышам.  Бик ҡыҙыҡ килеп сыҡты ул.  Ә бына “Әлҡиса”ны ҡаҙаҡса башҡарыу өсөн күп көс һалдыҡ.  Дәүләт кимәлендә беҙҙә күпме шәп саралар ойошторола, профессионалдар үҙҙәре үк еңеүселәрҙе таныштары, уларҙың балалары араһынан эҙләп, бәйгенең кимәлен төшөрә.  Мин уларға башҡорт ырыуҙары, уларҙың тамғалары, орандары, биләмәләре хаҡында һөйләнем, бик ҡыҙыҡһынып тыңланылар.  “На нашем фестивале-конкурсе достойно представлен Башкортостан!” – тинеләр сәхнәнән.  Әммә уларҙың береһе лә ҡатнашыусыларҙың менеджеры ла, продюсеры ла булырға тейеш түгел.  Күпме уйнаһам да, уҡыусыларыма ла әйтәм, үҙемде өйрәнсек кеүек һиҙәм.  Ҡаҙаҡ халыҡ, композитор көйҙәрен оҫта уйнарға кәрәк.  Аллаға шөкөр, өс номинацияла үткән конкурс-фестивалдә лайыҡлы сығыш яһарға насип булды.  Мәсетле районы егете Рим Янғужиндың “Башҡорт ырыуҙары” китабына таянып әйткәндә, Әйле ырыуынан түгелме?
– Эйе, мин – Әйле ырыуынан, әммә төрки дәүләт вәкилдәре лә күп булды.  Ат тауыштары сығарып та, төрлө ҡош булып һайрап та була, ә бына көйләү еңелдән түгел.  Сараны ойоштороусылар алдында ла уңайһыҙ булыр ине миңә ошо рәүешле сәхнәгә сығыу.  Үҙ эшеңдең фанаты булыу мөһим.  Йырын бик яраттылар.  Балаларҙы мәктәпкә әҙерләргә кәрәк, ипотека түләйбеҙ, әммә ғаиләм терәк булыу менән бергә республиканың мәҙәниәт өлкәһе етәкселәре хуплауы был юлға дәртләнеп сығарҙы.
– Этник йәһәттән беҙҙең улар менән оҡшаш яҡтар күп.  Бер таныш мулла, һәр саҡ һинең өсөн доға ҡылып торам, тиһә лә, туғандар, ғаиләм: “Бары тик Гран-при!” – тип тороп ҡалһа ла, уйланаһың бит инде.  Унда I дәрәжә дипломға лайыҡ булдым.  Уны ҡумыҙҙа, ағас ҡумыҙҙа уйнаным.
– Уйнаным тинең, тимәк, ҡумыҙ менән көй сығарғанһың, тауыш ҡына түгел.
– Эйе, тап шулай.  Шундай ҡанат ҡуйҙы миңә был фестиваль!  Әле булһа йөрәгемдә шул ҡыуаныслы ауаз йөрөй.
– Миңлеғәфүр, ә үҙебеҙҙә ошондай уҡ халыҡ-ара кимәлдәге ҡумыҙ фестивале ойошторорға теләгең юҡмы?  “Әлҡиса” тигән ҡаҙаҡ көйөн ебәрҙем уларға.  Ҡаҙағстанда милли мәҙәниәтте пропагандалау йәһәтенән беҙҙәге кеүек күп мәҙәни саралар, конкурстар ойошторола.  Был – ҙур шатлыҡ, сөнки республиканан ситкә бер аҙым баҫһам да, үҙемдең Миңлеғәфүр генә түгел, ә тотош милләтем вәкиле булыуымды яҡшы аңлайым.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Ошо сараны үҫтереп, географияһын киңәйтеп ебәреү кәрәктер.  Бөгөн Сирияла һуғыш бара, унан килгәндәрҙең күҙ йәше аралаш илдәрендәге хәлдәр хаҡында һөйләүе ауыр тәьҫир итте. Ҡайҙа ғына сығыш яһаһам да, үҙебеҙҙең милли кейемдә сығам сәхнәгә.  Ойоштороусыларҙың төп маҡсаты – этник музыканы, милли мәҙәниәттәрҙе, телде һәм тарихты пропагандалау.  Думбырасы Гүзәл Үмәрғәлина менән бергә сығыш яһаясаҡбыҙ.  Советтар Союзы Геройы, Ҡаҙағстандың Халыҡ ҡаһарманы, армия генералы Сәғәҙәт Нурмагамбетов исемендәге халыҡ-ара йәмәғәт һәм мәрхәмәтлек фонды беренсе тапҡыр ойошторған был сарала ҙур уңыш ҡаҙаныу – республикабыҙ, милли музыка ҡоралы ҡумыҙ, музыкантыбыҙ өсөн дә ҙур мәртәбә.  Сағыу таланттарыбыҙ күп, улар күренеп тора, күңелдәрен төшөрөргә ярамай.
– Уларҙа кемдәр булды баһалама ағзалары?
– Халыҡ-ара кимәлдәге сараларҙа уңыш ҡаҙанған билдәле сәнғәт әһелдәре, музыканттар, танылған башҡарыусылар, композиторҙар, журналистар, күренекле шәхестәр, ижади зыялылар баһаланы беҙҙең сығышты.  Бының менән илемә, халҡыма мөнәсәбәтемде күрһәтәм.  Икенсе турҙа үҙ халҡыңдың моңдары менән таныштыраһың: “Салауат маршы”н, “Порт-Артур”ҙы, “Сал быуаттар ауазы” импровизацияһын башҡарҙым.  Шунда уҡ килгән халыҡ өсөн 180 урынлыҡ ҡунаҡхана, 340 урынлыҡ концерт залы, репетициялар залы.  Әлегә тиклем Республика халыҡ ижады үҙәге ҡумыҙсыларҙың төбәк-ара фестивален ойоштороп килә бит.  Киләсәктә, моғайын, Аллаһ Тәғәлә насип итһә, халыҡ-ара фестиваль дә ойоштороп булыр.  Әле шуға әҙерләнәм.  Конкурста көн дә кейеп йөрөгән салбары менән сығыш яһаусылар ҙа булды, был күренеш минең башыма һыймай.  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы сайтында журналист Ләйлә Аралбаева, сара Ҡаҙаҡ ханлығының ойошторолоуына 550 йыл тулыуға бағышлана, тип яҙғайны.
– Эйе, Ҡаҙағстандың Мәҙәниәт һәм спорт ми­нистрлығы, Ҡаҙағстан халыҡтары ассамблеяһының ҡеүәтләүе менән ойошторолған был сарала 17 илдән ҡатнаштылар: Ҡаҙағстан, Болгария, Молдова, Украина, Үзбәкстан, Венгрия, Монголия, Ҡытай, Сирия, Рәсәй Федерацияһының Ҡырым, Дағстан, Ҡарасәй-Черкес, Ҡабарҙа-Балҡар, Башҡортостан Республикаһынан һәм башҡа төбәктәренән вәкилдәр булды.  Венгрияла йәшәгән ҡаҙаҡтар үҙҙәренең ҡыҙыҡлы төркөмө менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Әлфиә тәүге турҙа ҡаҙаҡ халыҡ йырын башҡарҙы, икенсеһендә “Таштуғай” менән хайран итте.  Конкурс талаптарына бик етди ҡарағандар.
– Һеҙҙең сығыш хаҡында улар нимә тине?
– Ҡаҙаҡтар Әлфиә менән минең сығышты бик оҡшатты.  Унда мин “Сал быуаттар ауазы” импровизацияһын уйнаным.  Әйткәндәй, еңеүселәрҙе билдәләү тантанаһына депутаттар, министрҙар, күренекле шәхестәр күп килде һәм үҙҙәренең ҡиммәтле бүләктәрен тапшырҙы. Музыкант, бағыусы Иҙел Хөсәйенов үҙенең сығышында бына нимә тине: ”Минең танышым уҡыусыһын да ошо конкурсҡа йәлеп итергә тәҡдим яһаны.  Австрия, Германия, Франция, Польша, Норвегия хәҙер ҡумыҙҙа уйнай, сөнки улар был музыка ҡоралының юғары миссияһын, көсөн аңлай.  Был күренеш беҙҙең мәҙәниәттең кимәлен генә төшөрөүгә килтереүе ихтимал.  Һәр ил вәкиле үҙенең әләмен күтәреп сыға.  Дөрөҫөн әйткәндә, улар донъяның төрлө мөйөшөндә йәшәгән ҡыпсаҡтарҙы йыйырға тырышҡан.  Ҡаҙаҡтар үҙҙәре лә ҡумыҙҙа төрлө ауаздар сығара.  Ҡумыҙ кешеләрҙе тәбиғәт, тарих, боронғо тамырҙары менән тығыҙ бәйләй.
3 февралдә Екатеринбургта айырым концертым үтә.  Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы тигән исемең дә бар, Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге ҡеүәтләп тора – нәҡ һин башларға тейештер был эште?
– Эйе, бар ундай ниәт.  Ошо хаҡта һөйләшәбеҙ.
– Был конкурсҡа нисек барып эләктең, Миңлеғәфүр?
– Быйыл июнь айында Ҡаҙағстандың Күкшетау ҡалаһында халыҡ-ара фольклор фестивале үткәйне.  Фестивалде асыу тантанаһы ла сағыу итеп ойошторолғайны.  Билдәле композитор, музыкант Азамат Аҙнағолов был йәһәттән ҙур ярҙам күрһәтте.  Әлфиә Кәримова “Таштуғай”ҙы башҡарғанда хайранда (төрки халыҡтарының музыка ҡоралы) уйнап, уның сығышына биҙәлеш бирергә тырыштым.  Сарала ҡатнашырға теләк белдереүселәр байтаҡ булған, әммә, алда әйткәнемсә, 1-се турҙың талабын үтәү мотлаҡ.  Башҡорт ҡыҙының күршеләрҙә үҙ булып, ижад итеп йәшәүен күреп ҡыуандым. Ул мине һәр яҡтан был конкурсҡа әҙерләне, тиһәм дә хата булмаҫ.  Интернет селтәре, яңылыҡтар хеҙмәте күренекле яҡташыбыҙ, данлыҡлы ҡумыҙсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астананың Тлеп-ҡумыҙ һарайында үткән “Тарих һәм мәҙәниәт” этник мәҙәниәттәр фестиваль-конкурсында Гран-при яулап ҡайтыуы хаҡында аҙна элек үк хәбәр иткәйне инде.  Нотала, ярты өндә генә хата китһә лә, төҙәтә.  Сара, алда әйтелгәнсә, Ҡаҙаҡ ханлығының ойошторолоуына 550 йыл тулыуға бағышланды.  Бына ошо рәүешле даими репетициялар алып барҙыҡ.  Милли тарихын, йолаларын һаҡлауға күп көс һалған, күкрәк тауышы менән йырлаған йырсылары, таң ҡалдырырлыҡ музыка ҡоралдары булған бауырҙаштарыбыҙға ҡарап һоҡланған саҡтарым күп.  Бынан тыш, ошо көндәрҙә Һамар, Һарытау башҡорт­тарына ҡумыҙ серҙәрен асырға, уйнарға өйрәтергә юлға сығырға торам.  Уңыш беҙгә йылмайҙы!  Саҡырыуҙарҙы ҡеүәтләп, мине был сәфәргә ебәргән Мәҙәниәт министрлығына, Республика халыҡ ижады үҙәгенә рәхмәтлемен!  Ҡунаҡсыл ҡаҙаҡтар Астана буйлап сәйәхәт тә ойошторҙо, ҡаланың матурлығын һөйләп аңлатып ҡына бөтөрлөк түгел.  Тауыш-тынһыҙ ҡалып тыңланылар.  Һиңә үҙ итеп ҡарауҙарын той­маныңмы?
– Мин ҡаҙаҡтар менән башҡортса ғына һөйләштем, ысынлап та, бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап торабыҙ.  Шәхсән миңә ошо еңеүгә өлгәшеү юлы ҡыҙыҡлы, сөнки яҡшы беләм: ҡаҙаҡтарҙы уҙып, уларҙың үҙ ерендә Гран-приға лайыҡ булыу һис еңелдән булмағандыр.  Киләсәктә улар мульти­мәҙәниәт йәмғиәте төҙөргә ниәтләй.  Уларҙың әүҙем эшмә­кәрлегенә һоҡланып ҡайттым.  Сөнки һәр конкурсант өсөн бүленгән дүрт минут эсендә көйҙәрҙе юғары кимәлдә башҡарып, үҙебеҙҙең халыҡтың милли асылын да күрһәтеп өлгөрөү зарур булды.  Астанала Тлеп-ҡумыҙ һарайы – үҙе бер мөғжизә.  Юл ҡуймаҫҡа ине ул беҙгә лә бындай ялған “ҡаҙаныштар”ға.  Беҙҙә хәлдәр башҡасараҡ шул: берәй ярыш, конкурс ойошторола башлаһа, мотлаҡ таныш-тоношлоҡ, ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡ йоғонтоһо һиҙелә.  Әллә ниндәй премиялар, исемдәр артынан ҡыуырҙан элек ғәмәлдәребеҙҙең ихлас, яҡты булыуы хаҡында оноторға ярамай.  Валлаһи, берәй мең тапҡыр тыңлағанмындыр мин уны, сөнки көйҙө башҡарғанда бер нотаға ла яңылышырға ярамай.  Эш күп.  Башҡа халыҡтарҙан айырмалы, башҡорттар ҡумыҙҙа йомшаҡ итеп уйнай, күкрәгенә һалып башҡара.  Улар үҙҙәренең милли йолаларын, тарихын, мәҙәниәтен, фольклорын һаҡлап ҡалыу өсөн күп эш башҡара.  Башҡорт көйҙәрен беренсе тапҡыр башҡармайым, улар миңә таныш, шуға дөрөҫ, кәрәгенсә уйнай алырымда шикләнмәнем дә.  Әйткәндәй, вокал буйынса күренекле яҡташыбыҙ, 2007 йылдан Ҡаҙағстанда йәшәгән йырсы Әлфиә Кәримова II урынды алды.  Уны Сапар Исҡаҡов олатаһы хөрмәтенә төҙөткән.  Бөгөн төрки халыҡтар ҡумыҙҙы онотоп бөткән тиерлек.  Йырсы Әлфиә Кәримова, Ҡаҙағстанда йәшәһә лә, Башҡортостан өсөн сығыш яһаны.  Конкурстың талабы буйынса, 1-се турҙа мотлаҡ рәүештә ҡаҙаҡ халыҡ көйөн башҡарыу кәрәк.  Тағы ла “Хореография”, “Милли музыка ҡоралдары” номинациялары буйынса көс һынашты сәнғәт әһелдәре.
– Әйткәндәй, ниндәй илдәрҙән булды ҡатнашыусылар?  Төркиҙәр күп булды сарала.
– Һуң һин ҡыпсаҡ түгел дә инде.  Тырышлығымдың бушҡа китмәгәненә сикһеҙ ҡыуандым.
– Бүләкләү тантанаһын иҫеңә төшөр әле... Шул ваҡыт: “Гран-при, Республика Башкортостан!” – тип әйтеүҙәре булды, ҡулымдағы бөтә нәмәләрҙе ташлап, дәүләт әләмен күтәреп, сәхнәгә йүгерҙем.  Ҡумыҙҙың беҙ асаһы серҙәре күп әле.  Хужаларҙың үҙ итеп ҡарауына килгәндә, эйе, улар башҡорттарҙы яҡын күрә, әммә был бер нисек тә сығышты баһалауға ҡағылманы.  Миңлеғәфүр ниндәй тәьҫораттар менән ҡайтты икән?  Бигерәк тә уның ярҙамында ауаз, тауыш сығарыу ғына түгел, көйҙәр уйнау йәһәтенән дә мөмкинлектәребеҙ бар, башҡараһы эштәребеҙ күп.

 Шунда саҡырыу алдым да инде: һайлау турына биш көй яҙҙыртып ебәр, тинеләр.  Профессионалдар, музыканттар уны хәҙер тойоп ҡаласаҡ.
– Үҙеңә үҙең тәнҡитсе лә, музыкант та, тыңлаусы ла булдың инде?
– Юҡ, үҙем генә был эште атҡарып та сыға алмаҫ инем.  Гала-концертта Гран-при, I, II урынды алғандар ғына сығыш яһаны. 