Ике тапҡыр ҡаты яралана.  Украина, Белоруссия, Поль­ша­ны азат итеүҙә ҡатнаша.  Эйе, әсәһе менән был осрашыу минуттарын әле лә тетрәнеп иҫкә ала ҡарт ветеран.  Ҡиәфәте лә, кү­ңеле лә аҡ булды, — ти Ғилемдар ағай. Яҙмыш һынауын дауам итә.  Уның тырыш хеҙмәтен Хөкү­мәтебеҙ юғары баһаланы.  Ғәбиҙә инәй, дарҫлап типкән йөрәген усына тотоп тигәндәй, ипләп кенә барып ишекте асты.  Береһенән-береһе өрлөктәй өс улынан — Мозафар, Йәғәфәр, Дәмин­дарҙан “хәбәрһеҙ юғалды” тигән “ҡара ҡағыҙ” килә.  Тик әсәһе 50 йәшкә лә етмәй — оло ҡайғыларҙан яраланған йөрәге тибеүҙән туҡтай. Ирен, айырым ғаилә ҡорған өлкән улы Зөфәрҙе бер төндә алып китәләр.  Ялҡынлы, илһөйәр, көслө рухлы шәхес бөгөн дә йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнай.  Аҡна­заров, взвод командиры булараҡ, күп батырлыҡ күрһәтә. Яҙмыш Ғилемдар Абдулла улына оҙон хеҙмәт ғүмере бүләк итте.  Әсәһен һарыға һабыш­ты­рып, ағаларын ҡорбан иткән дош­ман­ға һарыуы ҡайнаған үҫмер Ғилемдар, йәшен өлкәнәйтеп күрһәтеп, үҙ теләге менән һуғышҡа алыуҙарын һорап, военкоматҡа хат яҙа.  Кеше рухы күтәр­мәҫтәй ауыр ҡайғылар кисерергә тура килә шул ғәзизенә. Улдарының бер көн имен-аман ҡайтып кереренә һаман өмөтөн өҙмәгән әсә, оло шатлыҡтан күҙҙәре йәшләнеп, өрлөктәй булып үҫкән кинйәкәйенә: “Йәғәфәрем!” — тип ташлана.  Ә ветерандың йортонан кеше өҙөлмәй: кем йомош, кем кәңәш һорап ҡап­ҡа­һын ҡаға.  Күп йылдар уҙғас ҡына, уларҙың Стәрлетамаҡ төрмәһендә атылғандары билдәле була.  Булдыҡлы етәксене Өлкә комитетының беренсе секретары данлыҡлы Зыя Нуриев та иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Айыусы ауылының ветерандар советы рәйесе ул.
— Бар мәғлүмәтте “Башҡортостан” гәзитенән алам, ғүмерлек юлдашымдан айырылырға яҙмаһын, — ти Ғилемдар ағай.  Егәрле, аҡыллы ҡатын бында ла үҙен һынатмай, колхоз эшенә егелә.
— Беҙгә Мифтахетдин Аҡмул­ла­ның шиғырҙарын яттан һөйләр ине.  Ире Абдулла менән дүрт ул, бер ҡыҙ табып, тырышып йәшәп ятҡан саҡтарында, сәйәси золом шауҡымы уларҙың да өйөнә ҡағыла.  Әлбиттә, ғүмерен ауыл хужалығына бағышлаған зирәк аҡыллы аҡһаҡалды хужалыҡтарҙың бөгөнгө хәле, крәҫтиән хеҙмәтенең түбән баһаланыуы, йөҙләгән гектар ерҙең эшкәртелмәй, сүп-сар баҫып ятыуы бик борсой. Мырҙаштар уны “ағинәй” тип йөрөттө.  Уның менән яҡындан аралашыу, кәңәштәрен тыңлап йөрөү етәкселек тәжрибәһен арттыра ғына. Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Стәрлетамаҡ районының почетлы граж­даны, 88 йәшлек Ғилемдар Абдулла улы Миңлеғужин тураһында һүҙебеҙ.  Уның шиғриәте аша беҙҙе ғилемгә, яҡшылыҡҡа өндәп үҫтерҙе әсәйебеҙ.  Респуб­ли­ка­быҙ­ҙа киң билдәле Зәкәриә Шәрә­фетдин улы Аҡназаров менән иңгә-иң терәп, һуғыш яланын үтәләр.  Ватаныбыҙ сәскә атһын өсөн йәнен-тәнен аямай көрәшкән ауыл­даштарына матур йәшәү өлгөһө күрһәткән ҡыйыу йөрәкле ил ағаһы алдында оло хөрмәт менән баш эйәбеҙ. Тыныс тормошта иһә Ғилемдар Абдулла улы үҙен һәләтле ойоштороу­сы, тәрән аҡыллы етәксе булараҡ иҫбатлай.  Ауылдарына килгән уҡытыусы ҡыҙ Мәрйәмгә өйләнеп, татыу, бәхетле ғүмер кисереп, алты бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Танымаҫлыҡ та шул: сибек кенә улы әзмәүерҙәй егет булып үҫеп киткән бит!

 Бар мөлкәттәре тартып алынып, урамға ҡыуылып сыҡҡан Ғәбиҙә инәй ҡойолоп төшмәй, балаларын эйәртеп, йырағыраҡ ултырған Стәрлетамаҡ районының Мырҙаш ауылындағы ташландыҡ йортто уландары менән йүнәтеп, яңы донъя ҡороп ебәрә.  Әсәһенең ай-вайына ҡарамай: “Илде дошман баҫ­ҡан­да башҡорт кешеһе ҡатын-ҡыҙ итә­генә йәбешеп ятырға тейеш түгел”, — тип яуаплай.  2000 йылға тиклем Стәрлетамаҡ тәжрибә хужалығында идарасы булып эшләй. Башҡортостан ауыл хужалығы институтының, агрономия факультетын тамамлай.  Төнгө тынлыҡты ярып, ишек шаҡынылар.  Ғилемдар бабай телмәрендә “һуғыш” тигән һүҙҙе бөтөнләй ҡулланмай, “хеҙмәттә саҡта”, тип кенә һөйләй.  Бөйөк Еңеүҙе Миңлеғужин Герма­ния­ның Потсдам ҡалаһында ҡар­шылай.  Һалам башлы өй эсендә һуҡыр шәм яҡтыһында бер нисә ҡатын шым ғына һөйләшеп, ҡул эше менән булып ултыра.  Байтаҡ йылдар “Ашҡаҙар” колхозын етәкләй.  Тыуған илгә ҡайтыу менән ең һыҙғанып емерек донъяны өр-яңынан аяҡҡа баҫтырыуға тотона.  Миәкә районының Туҡһанбай ауылынан Стәрлебаш районының Яңы Ҡалҡашына хәлле йортҡа килен булып төшә Ғәбиҙә.  Улы: “Юҡ, әсәй, был мин — Ғилемдар”, — тип ҡараһа ла, ышанырға теләмәй, тештәрен күргәс кенә, иң кесеһе — дүртенсе улы — икәненә инана (бала саҡта йығылып, алғы теше кителә Ғилемдарҙың).  1946 йылдың ғинуары.  1943 йылда фронтҡа китә ул.  Ғөмүмән, яу тураһында телгә алырға яратмай ул. Аҡмулла — яҡын туғаныбыҙ – хаҡында йыш һөйләй торғайны.  70 йәшенә тиклем ал-ял белмәй эшләгән һуғыш ветераны ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Тыныс тормош оҙаҡҡа бармай, һуғыш башлана.  Ғүмер йомғағы алға тәгәрәй.  Ни күрә — алдында баһадир һынлы һалдат баҫып тора. 