Тәфтиш мәғлүмәттәренә ҡарағанда, апаһы ялға киткәндә фатирының асҡысын ҡустыһына ҡалдыра.  Дәғүә “Уралнефтепродукт” йәмғиәтенә белдерелде.  Туғаның уғры булмаһын
 Зыян күләме 10 мең һум тип баһалана.  Ошо көндәрҙә Ишембай районында полиция хеҙмәткәрҙәре алтын биҙәүестәрҙе урлауға бәйле енәйәтте асты.
 Сәсе саллана башлаған, ҡыҫҡа итеп киҫелгән, сал төшкән ҡара мыйығы бар.  Ул алты йыл дауамында башҡарыу эштәре буйынса бурысты түләү иҫәбенә алынған аҡсаны үҙенең кеҫәһенә һалған, кешегә иһә квитанция урынына ябай белешмә ҡағыҙҙары биргән.  Тәртип һаҡсылары көн­сы­ғыш кешеһенә хас йөҙлө, мыҡты кәү­ҙәле, буйы 165-170 см булған 55-60 йәшлек ирҙе эҙләй.  Патруль-пост хеҙмәтенең 92 йыллығы айҡанлы был көндә, Марсель Хафизовтан тыш, тағы ла 20-нән ашыу полиция вәкиленә почет грамоталары, миҙалдар, рәхмәт хаттары тапшырылды.
 Башҡортостан Прокуратураһының, Сифатһыҙ бензин хаҡы

“Абҙаҡ” яғыулыҡ ҡойоу станцияһы хужаһына техник регламентты боҙған өсөн штраф һалынды.  Ошо кеше тураһында хәбәрҙар булғандарҙың 02 телефоны буйынса полицияға йәки (3473) 2-16-88 телефоны аша тәфтиш бүлегенә шылтыратыуын үтенәләр.

 Әле енәйәт эше ҡуҙғатылған. Тикшереү һөҙөмтәһенә ярашлы, был әҙәм бер ерҙә лә эшләмәгән, өҫтәүенә бер нисә тапҡыр суд хөкөмөнә лә тарттырылып өлгөргән.
 Пристав шулай уҡ бурыслыларҙың береһенән 40 ҡаҙын тартып алып үҙләштергән.  Асыҡланыуынса, өйҙөң ишеге бикләнмәгән була.  Өҫтөнә ҡара футболка менән күк төҫтәге джинсы салбар кейгән. Ҡыҙҙың күрһәтмәләренә ярашлы фоторобот төҙөлә.  Эсергә яратҡан ир, аҡсаһы бөткәс, туғанының өс йөҙөгөн урлап һата.  Белорет район-ара прокуратураһы мәғлүмәттәре буйынса, сифатһыҙ яғыулыҡ автомобиль моторына кире йоғонто яһай, һауаға сығарылған газда ағыулы матдәләр күләмен дә байтаҡҡа арттыра.  Әле суд приставы уны өлөшләтә ҡаплаған.  Стәрлетамаҡта 19 йәшлек ҡыҙ өйөнөң подъезында таныш булмаған ирҙең һөжүм итеүе, бысаҡ менән янап, баҫҡыстар араһындағы майҙансыҡҡа алып менеп көсләргә маташыуы хаҡында полицияла ғариза ҡалдыра.
 Эске эштәр министрлығының
матбуғат хеҙмәттәре мәғлүмәттәренән. Административ эште ҡарағандан һуң, Башҡортостандың Арбитраж суды фирмаға 100 мең һумлыҡ штраф һалды.

40 ҡаҙҙы үҙләштергән...
 Прокуратура менән “Росстандарт” үткәргән тикшереү мәғлүмәттәренән асыҡланыуынса, “Евро” маркалы дизель яғыулығында көкөрт миҡдары рөхсәт ителгәндән 12, ә “АИ-92-5К” бензинында 1,5 тапҡырға юғарыраҡ булған.
 Афарин, инспектор!
 Дөйөм зыян күләме 183 мең һум тәшкил итә.  Хужалар юғалып ҡалмаған
 Май айында полиция капитаны микрофинанслау үҙәгенә һөжүм иткән ҡораллы енәйәтсене тота.  Маньякты эҙләйҙәр
 Ул II дәрәжә “Эске эштәр министрлығындағы яҡшы хеҙмәте өсөн” билдәһенә лайыҡ булды.
 Октябрьский ҡалаһында йортҡа төшкән енәйәтсене тотҡандар.
 Борай районында әүәлге суд приставы коррупциялы енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә.
 Ҡатын баҙап ҡалмай, бурға ташлана, ирен дә ярҙамға саҡыра.  Быны һиҙеп ҡалған әсәләре хәлде ҡыҙына һөйләп бирә.  Сираттағы тапҡыр сит мөлкәтте алып ҡасырға ниәтләгән енәйәтсе тәртип һаҡсыһының ҡулына эләгә. Табында ултырған хужабикә, йомош табып, алғы яҡҡа сыға һәм ишек төбөндә ҡунаҡҡа ингән күршеһенең сумкаһын тотҡан ят ирҙе күреп ҡала.  Енәйәтсене улар тәртип һаҡсыларына тапшыра. Өфөлә хәүефле енәйәтсене тотҡан полицияның патруль-пост хеҙмәте полкындағы взвод инспекторы Марсель Хафизовты бүләкләнеләр.  Был әҙәм әлегә тиклем дә талау менән шөғөлләнгән була.  Борай район суды енәйәтсене шартлы рәүештә 1,5 йылға иркенән мәхрүм иткән.