Халыҡтың күплеге ҡыуандыра.  Мәҙәниәт йорто директоры Мөслимә Моталова халыҡты ихлас тәбрикләп, һүҙҙе Хәлил ауылы ветерандары советы рәйесе Ә. Хәмзинға бирҙе.
— Үҙебеҙҙең 30-ҙан ашыу ветеран менән урманға сығып, һабантуй үткәреүебеҙ беренсе тапҡыр түгел, — тине ул.  Тәбиғәт ҡосағында ял итеү, аралашыу, уйын-көлкө йәшәүгә дәрт өҫтәй. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнап, улар ҡатнашлығында йөкмәткеле саралар күп үтте.  Хәлил мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ярҙамында ойошторолған матур сараға райондың барлыҡ ауыл биләмәләренән ветеран ойошмалары рәйестәре, ағзалары йыйылды.  Биләмәнең оҫта ҡуллы ҡатындары әҙерләгән тәмле бишбармаҡтан, һый-ниғмәттән ауыҙ итеп, ҡымыҙ эсеп, самауыр сәйе янында ла күңелле аралашыу дауам итте. Дәүләтша ауылы ветерандар ойошмаһы рәйесе, имам Зәкәриә Сафиуллин аят уҡығандан һуң халыҡ төшкө ашҡа туҡтаны.  Хәлил ауыл биләмәһендәге йәмле Сағыл буйында, Дарыулы йылғаһы боролошонда тәүге тапҡыр район ветерандарының һабантуйы ойошторолдо.
 — Быйыл район ветерандар советы тәҡдиме менән ошондай байрамды район кимәлендә ойоштороуыбыҙ уңышлы булды.  Ял итеп алғас, халыҡ Мөслимә Моталова һәм мәҙәниәт йортоноң аккомпаниаторы Рөстәм Ғайсин программаһы буйынса әҙерләнгән спорт уйындарында дәррәү ҡатнашты, йыр-бейеү конкурсында көс һынашты.  Совет рәйесе юбилярҙарға, хаҡлы ялға яңы сығып, ветерандар хәрәкәтенә әүҙем ҡушылғандарға маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы. Республика кимәлендә лә алдынғы урындарҙы алыуыбыҙ — тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Һабантуй йолаға әйләнеп, киләсәктә уның икенсе биләмәлә үткәрелеренә тулы ышаныс бар.  Ҡартайҙыҡ, тимәйек, ғүмер көҙөн йәмләп йәшәйек, — тине район ветерандар ойошмаһы рәйесе А. Төлкөбаев. Һабантуйға Баймаҡ районының ветерандар ойошмаһы рәйесе Т. Бикҡолов та килде.
— Ниәтем — матур сараны үҙ күҙҙәрем менән күреү, ғөмүмән, тәжрибә уртаҡлашыу, — тине аҡһа­ҡал һәм район ветерандар ойошмаһына — Баймаҡ районының энциклопедияһын, Хәлил ауыл билә­мәһенә Талҡаҫ күле һүрәтләнгән картина бүләк итте.
— Ветерандарҙың берҙәм, дәртле булыуына ҡыуанам.  Амангилде биләмәһенең ағинәйҙәр ойошмаһына етәкселек иткән, райондан ситтә лә һоҡланғыс, көслө тауышы менән дан алған Ләлә Ғүмәрованың, Красная Башкирия “һандуғасы” Миңзәлә Хәсәнованың, оҫта йыраусы, нәфис һүҙ оҫтаһы Нәйлә Күсәрбаеваның, Ишбулат Атаул­линдың (Асҡар) йырын, Маһинур Ямалетдинованың (Атауҙы) аһәңле шиғырын, Раил Ушанов (Әбдел­мәмбәт) ойоштороуындағы викторинаны, Иштимер Ғүмәровтың (Амангилде), Салауат Әпсәләмовтың (Йәнгел) оҫта бейеүҙәрен, биләмә ҡатын-ҡыҙҙарының сығышын ихлас ҡабул итте тамашасылар.