Фекеремде дауам итеп, шуны әйткем килә: беҙ һуңғы йылда союздаш республика статусын талап итеү менән мауығып, автономияның хоҡуҡтарын файҙаланыуҙы онота яҙҙыҡ”.”. Эйе, шағирҙың үлеме үтә серле булды...  Фотоға төшөрөү менән шөғөлләнергә яратты, ҡыйбатлы фотоаппараты ла күренмәне (ишеккә йәбештерелгән мисәтле ҡағыҙ йыртылған ине).  Шуның кеүек дәлилдәр тураһында уйлағанда, ул үҙенең яңылышыуы сәбәпле генә китмәгәндер, тигән уй әле лә башҡа килә.  Миңә Вил Ғүмәровтың әҙәби тәнҡит мәҡәләләре, сәйәси яҙмалары, рецензиялары, мәҙәни күҙәтеүҙәре, уның тураһындағы хәтирәләр бик оҡшаны.  Беҙ — 1 миллиард 300 миллион, ә күршеләр 200 миллион тонна “ҡара алтын” сығарҙы.  Мин һис шаяртмайым.  СССР Нефть министрлығы беҙгә ни бары ҡуҡыш ҡына күрһәтте.  Тик бер һуҡыр тин, исмаһам, бүленһәсе.  Ул саҡта Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй инем.  Ә үлемен Башҡортостан радиоһы аша ишеттем.  Яңыраҡ ҡына тап-таҙа йөрөгән кешенең үлеме ныҡ аптыратты.  Донъя баҙарында нефттең тоннаһы 110 доллар, тимәк, нисәмә миллиард аҡса эшләр инек, әгәр шул нефтте тотоноуҙы үҙ ҡулыбыҙға алһаҡ?  Бер күргәндә ул үгеҙ һымаҡ таҙа, шалҡан кеүек йомро күренде.  – ти Кәрим Булат. Бәләбәйҙән Туймазыға тиклем ауылы ла, ҡалаһы ла эсәр һыуға мохтаж, сөнки бөтә инештәр, ҡойолар, ҡоҙоҡтар ағыуланған.  Замандаштар булараҡ, әҙипте яҡшы белә инем.  Хәйер, шағир Кәрим Булаттың Вил Ғүмәров тураһындағы иҫтәлеген ҡарап сығайыҡ.
— Вилдең мәғәнәһеҙ, серле үлемендә әгәр кемдер ғәйепле булһа, выждан ғазабы кисермәй ҡалмайҙыр, әммә ул мәлдә кем тарафынандыр мәрхүмде тыуған ауылына тиҙерәк оҙатыу сараһы күрелде.  Ә улар килтергән ҡаза һанап бөткөһөҙ: нефтселәр арҡаһында күпме баҫыу, болон, урман тәләфләнде.  Тик уның менән аралашып йәшәргә тура килмәне.  Романдың юҡҡа сығыуы ла кемдәрҙеңдер был әҫәр менән ныҡ ҡыҙыҡһыныуын күрһәтә. Әйҙәгеҙ, китаптың эсенә инеп сығайыҡ.
 Ҡулыма Вил Ғүмәровтың “Яуа зәңгәр ҡарҙар” тигән китабы килеп эләкте.  Үҙ халҡының ҡайнар патриоты булараҡ, Вил Бәшир улы “Ҡәләмдәштәргә хат” тигән мәҡәләһендә ошоларҙы яҙған: “Башҡортостан менән Татарстан — йомартлыҡ буйынса бөтә донъя рекордын ҡуйған республикалар.  Тимәк, уны күҙәткәндәр, фотоаппарат ярҙамында нимә төшөргәнен белергә теләгәндәр.  Һанап сығығыҙ әле.  Йыйынтыҡҡа шиғырҙар, драма әҫәрҙәре, әҙәби тәнҡит мәҡәләләре, рецензиялар, ғилми хеҙмәттәр тупланған.  Ул роман яҙыуы тураһында әйткәйне, әммә ижади архивын барлағанда, ҡулъяҙмаһы табылманы (шағирҙың әсәһе килгәс, ул комиссияла мин дә булдым). 