“Үткән ғүмер” тапшырыуҙары һәм “Автограф” телеочерктары циклы өсөн Башҡортостан Хөкү­мә­тенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһына тәҡдим ителеүе уңайынан быға тиклем дә әйтергә йыйынған фекерҙәремде еткерергә булдым. Һүҙем күренекле тележурналист Рәйсә Абдуллина-Ҡазбулатова хаҡында.  Унда йәмәғәтем Нияз Мәһәҙиев менән миңә лә ҡатнашырға тура килде, сөнки ирем “Аманат” журналының баш мөхәррире булғанда ҡаты сиргә ҡаршы ете йыл буйы көрәшкән Ғәбиҙулланың шиғырҙарын, “Туғандар сәйәхәте” исемле повесын журналда баҫтырып, рухын ­, шағирҙың үҙе әйткәнсә, “һулышын еңеләйт­те”.  Тыныс ҡына гәзит сығарыу менән мәшғүл булған журналистарҙы артыҡ мәшә­ҡәтләмәй генә эш мәлендә берәм-берәм һөйләтеп, бүлмәләрҙә йөрөп сыҡты.  Ә Рәйсә, еренә еткереп, заказы үтәлгәнсе хәстәрләп йөрөү мәшәҡәт­тәрен үҙ өҫтөнә алған. Ә бит быны бер кем дә ҡушманы уларға.  Кеше талантлы икән, ул йәштән үк күренә.  Әйткәнемде раҫлар өсөн йәнә үткәнгә, үҙем шаһит булған ваҡиғаға әйләнеп ҡайтырға тура килә.
“Башҡортостан” телерадиотапшырыуҙар компанияһында заманында “Нәҙер” тигән тапшырыуҙар циклы барҙы.  Артабан Башҡорт дәүләт университетында белем алды.  Ул — кешелеклелек.  Уларҙы халыҡ та яратып ҡарай.  Ҡайһы берәүҙәр шикелле экранда иң беренсе үҙе күренеү тигән нәмә уға бөтөнләй ят.  Рәмис Рәжәп улы үҙ аҡсаһына эшләткән.  Мәҫәлән, бер генә миҫал.  Өсөнсөнән, Рәйсә Абдуллина-Ҡазбу­латова — геройҙарын тыңлай белгән сабыр холоҡло журналист.  Аҙаҡ Өфөлә хәҙер Рәми Ғарипов исемен йөрөткән 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында уҡыны.  Бигерәк тә ул саҡтағы телерадиоком­пания­ның генераль директоры Рәмис Дәүләт­баевты.  Әгәр һине туҡтауһыҙ һорауҙар менән бүлдермәй генә тыңла­һалар, үҙеңдән-үҙең күңелеңдә йөрөткән бөтөн уйҙарыңды, фекерҙәреңде, бүтәндәр­гә әйтер һүҙҙәреңде бәйнә-бәйнә түгәһең дә ҡуяһың бит ул.  Ә мин, бер гәзиттә эшләгән кеше булараҡ, Ғәбиҙулла менән хат алышып торҙом, һуңғы юлға оҙатырға ла барҙыҡ.  Әле лә шунда хеҙмәт юлын дауам итә, художество программалары бүлеге етәксеһе. Аҙаҡ янына барып, хәлен дә белеште.  Күре­некле яҙыусы, драматург, “Башҡор­тостан пионеры”ның тәүге һанын сығарыуҙа ҡат­наш­­ҡан, аҙаҡ редакцияла оҙаҡ йылдар эшләгән Мөкәрәмә Садиҡова апайҙы, гәзитебеҙҙең төрлө йылдарҙағы элекке йәш хәбәрселәрен, хәҙер арҙаҡлы шәхестәрҙе саҡырып та, өйҙәренә барып та әңгәмәләр ҡорҙо.  Аҙаҡ, ҡалыпҡа һалынғаныраҡ юбилей тапшырыуылыр инде, тип ҡарай башла­ғайныҡ, үҙебеҙҙең дә иҫ китте: Рәйсә әллә күпме архив материалы тапҡан, гәзиттең тарихын бөгөнгө уҡыусыға күрһәтер өсөн телевидение фондынан ҡыҙыҡлы кадрҙарҙы эҙләгән.  Икенсенән, теүәллек, эшлеклелек һәм үҙ бурысына үтә яуаплы ҡарау Рәйсә Рәйес ҡыҙын башҡаларҙан айырып тора.  Рәйсә Абдуллина-Ҡазбулатованың иң күркәм сифаттарының береһе — баҫал­ҡы­лыҡ һәм тыйнаҡлыҡ.  Быға тиклем гәзит тураһында ундай бай йөкмәткеле, мәғлүмәтле тапшырыу булғаны юҡ ине әле.  Шуға генераль директорҙың шағир ҡәберенә һәйкәл ҡуйырға тәҡдим итеүе, Рәйсә Абдуллина-Ҡазбулатованың уны Тирмәнгә алып барыуы, Нияз да, мин дә бергә юлға сығып, хәтер ташын ҡуйып ҡайтыу үҙе бер оло сауап, шағирға күрһәтелгән ихтирам, хөрмәт билдәһе булды.  Тапшырыу күптәрҙе тетрәндергән.  “Йәншишмә” гәзите быйыл үҙенең 85 йыллы­ғын билдәләне.  Хатта тапшырыу бөткәс тә, быны кем әҙерләне икән, тип ултыраһың, титрҙағы яҙыу­ҙан ғына авторы кем икәнлеген беләһең. Ейәнсура районында уҡытыусы булыу менән бер рәттән Башҡортостан радиоһының үҙ хәбәрсеһе сифатында көн дә ҡыҙыҡлы материалдары менән эфирға сыҡты.  Һүҙемде йомғаҡлап, Рәйсә Абдуллина-Ҡазбулатованың республика журналис­тарының мәртәбәле премияһына күптән лайыҡ икәнлеген билдәләгем килә.  Үҙе хаҡында яҙыр өсөн хатта ауылына барырға, өйөндә булырға тура килде.  Ул бәләкәй сағында Шишмә районының Сыуалкип мәктәбенән “Башҡортостан пионеры”на бик йыш хәбәрҙәр ебәрә торғайны.  Ысынлап та, ул тарихта ҡалырлыҡ, һаҡланыр хеҙмәт тип баһаланырға хаҡлы. Шуға әйтер һүҙҙәребеҙ ҙә, фекерҙәребеҙ ҙә бар ине. Салауат районының Тирмән ауылы егете, һәләтле шағир Ғәбиҙулла Зариповҡа ла арналды бер тапшырыу.  Ул тәү сиратта тапшырыу геройын алға ҡуя, тамашасыға ту­лы­һынса асырға, күрһәтергә тырыша.  Әйткәндәй, Рәмис Рәжәп улы менән Рәйсә Рәйес ҡыҙы — Ғәбиҙулланың университет буйынса һабаҡташтары.  Журналистарға ла иллене үткәргәнсе көттөрөргә ярамаҫ ине.  Эшләрлек йәштә баһаларға ла кәрәк шәхесте. Ул был донъянан иртә киткән таланттар тураһында ине.  Сәнғәт өлкәһендә эшләгәндәр егерме-утыҙ йәшендә үк маҡтаулы исемдәр ала.  Өфөгә күскәс, республика телевидениеһында эш башланы.  “Үткән ғүмер” тапшырыуын әҙер­ләргә тип Рәйсә Рәйес ҡыҙы редакцияға килде.  Һөҙөмтәлә бик матур яҙма килеп сыҡҡан.  Рәйсә Абдуллина-Ҡазбулатованың тағы бер сифатын әйтмәү мөмкин түгел.  Ә тапшырыу әҙерләй башлаһа, геройы хаҡында әллә күпме мәғлүмәт туплар, һорауҙары ла сәпкә тейер. Шунса ваҡытҡа киләм, тип әйтте икән, мотлаҡ мә­лендә яныңда булыр.  Герой менән журналист ара­һындағы ихласлыҡ тапшырыуҙың уңышлы килеп сығыуына ярҙам итә. 