Танылған мәғрифәтселәр Ғәли Соҡорой, Ғәри­фулла Кейеков, халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев, яҙыусылар Сажиҙә Сөләймәнова, Финат Шакирйәнов, актриса Зинира Атнабаева, режиссер Байрас Ибраһимов, популяр йырсылар Салауат Фәтхетдинов, Хәниә Фәрхи кеүек шәхестәр менән тәтешлеләр хаҡлы ғорурлана. Драматург Сәрүәр Суринаның йырлауын да халыҡ йотлоғоп тыңланы. Район китапханаһында беҙҙе шағирҙың бер туған ҡустыһы Мәғдән Атнабаев ҡаршы алды.
“Беҙҙең яҡтан бер егет Өфөгә институтҡа уҡырға барған.  Эйе, Тәтешле районы бихисап сәнғәт әһелен биргән халҡыбыҙға.  “Улай булғас, йә яҙыусы, йә йырсы, йә артист сығыр һинән”, – тип шаяртып алғандар.  Шағир Әнғәм Атнабаев исемендәге премия булдырылған, ошо уҡ әҙиптең тыуған ауылы Иҫке Күрҙемдә бюсы бар, музейы эшләй, мәктәп, урам уның исемен йөрөтә.  “Һин ҡайҙан?” – тип һорағандар унан.  Әйткәндәй, яҡын арала Иҫке Күрҙемдә Атнабаевтарҙың йорт-музейын асырға ниәтләйҙәр.  Үткәндәр тарихта ҡалһын.  Унда ағалы-һеңлеле Зинира һәм Әнғәм Атнабаевтарҙың тормошо, ижады менән танышып буласаҡ. Асҡында әҙиптәрҙе район хакимиәте башлығы Фларит Усманов ҡаршы алды.
– Бала саҡтан ҙур хыялым бар ине – граждандар һуғышы тураһында китап яҙыу, – тип һүҙен башланы ул.  Йыл башынан алып ул дүрт тиҫтәгә яҡын районда булып үтте.  Танылған шағир, Ғ. Сәләм исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хисмәт Юлдашевтың сығышын тамашасылар көслө алҡыштарға күмде.  “Әҙәби нағыш” марафоны республика буйлап сәфәрен дауам итә.  Йырҙарҙа йырланған Каторжан юлы ла Асҡын еренән үткән.  Яҙыусының хеҙмәте еңел түгел икәнен яҡшы беләм.  Әлфис Ғаязов, тарихи сығанаҡтарға таянып, күҙебеҙҙе асты.  Район китапханаһындағы осрашыу ҙа йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы. Батшаларға баш эймәгән аҫыл ир-атты аяҡ-ҡулын бығау­лап ошонан алып барғандар... Бөгөнгөһө менән һөйөнөп йәшәй халыҡ.
– Бынан егерме йыл элек районда йүнле юл да юҡ ине, – тип һүҙен дауам итте Фларит Фоат улы.  – Кемеһелер әле өйрәнсек кенә, әммә араларында өлгөрөп еткән ша­ғир­ҙар ҙа бар.  Шуға ла Тәтешле ерендә лә ҡулъяҙмалар тикшереүгә айырыуса иғтибар бүленде.
– Бөгөн егермеләп ижадсының әҫәр­ҙәре менән таныштыҡ, – тине танылған балалар яҙыусыһы Фәрзәнә Ғөбәйҙул­лина.  “Тәтешленән”, – тип яуаплаған егет.  Ләкин китап хаҡында теләгем тормошҡа ашманы – башҡа һөнәр һайланым.  Район үҙәгендә бынамын тигән мәсет төҙөнөк, яңы балалар баҡсаһы сафҡа инде... Бөгөн дә уның эшен дауам итерҙәй ижадсылар бар бында.  Һөйәнтүҙ фажиғәһен әле лә онотмайҙар бында... – Хәҙер асфальттан елдереп үтәбеҙ.  Атап әйткәндә, Зәүиә Шәрифйәнова, Альфрет Хажимуллин, Рәүис Кәлимуллин, Розалия Фәтҡәрова, Зөһрә Ғәйнуллина кеүек ҡәләм эйәләренең бүтәндәрҙе ҡабатламаҫ һүҙе, моңо бар. – Ә инде тыуған яғыбыҙҙы данлаған шәхес­тә­ре­беҙҙе хөрмәтләү – беҙҙең изге буры­сыбыҙ. – Олатайым шул тарихи ваҡиғалар хаҡында күп һөйләй торғайны.  Асҡын ере — әҙәбиәтебеҙгә танылған яҙыусы, ғалим Кирәй Мәргәнде биргән төйәк.  Әйткәндәй, районда рухиәткә айырыу­са иғтибар бүленә.  Ошо көндәрҙә ижади марафон Асҡын һәм Тәтешле еренә лә барып етте.  Ошо төбәктәге туҡһандан ашыу ауылдың халҡын тереләй яндырғандар.  Икенсе көнөнә ижади марафонды Тәтешле районы ҡабул итте.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевтың тыуған еренә аяҡ баҫыу – үҙе бер ҡыуаныс.  Тимәк, киләсәктә Атнабайҙың юлын дауам итеүселәр булыр.
“Кызыл таң” гәзите редакцияһы хеҙмәткәре, ошо ерҙә тыуып үҫкән шағирә Ләйсән Кәшфи яҡташтары янына ҡайтып, оҫталыҡ дәрестәре бирергә вәғәҙә итте. Шуға әҙиптәрҙе хөрмәт итәм. Ошо төбәктә тыуып үҫкән шағир, Баш­ҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязовтың исемен хөрмәтләп телгә алдылар.
– Әлфис Суфиян улы ауылыбыҙҙың шәжәрәһен төҙөп бирҙе, – тип һөйләне Иҫке Ҡаҙансы китапханаһы мөдире Гөлфинә Исламова.  Был ер ниндәй генә фажиғәләрҙе күрмәгән!  Фларит Фоат улы йәнтөйәгенең тарихы хаҡында кинәнеп һөйләне.  Бында асҡындар танылған яҡташ­тарының ижады менән таныш­тырҙы.  Ҡулъяҙмалар тикшергәндә шуныһы һөйөндөрҙө: ысынлап та, таланттар йәшәй Асҡында!  – Элек үҙебеҙҙе ҡайҙандыр күсеп килгән халыҡ тип һанай инек.  Заманында батшаға ҡаршы баш күтәргән башҡорт­тарҙы тәхеттә ултырыусылар йәлләп тормаған.  Рәхмәт яҡташыбыҙға! Ысынлап та, беҙҙең яҡ таланттарға бай”, – тип кинәнеп һөйләне Иҫке Күрҙем ауылы имамы Мәғдән Ҡасим улы. Әҙәбиәт һөйөүселәр менән осрашыуға Өфөнән балалар яҙыусыһы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, шағирҙар Хисмәт Юлдашев, Ләйсән Кәшфи, Любовь Колоколова, тележурналист һәм драматург Сәрүәр Сурина барҙы.
 Баҡтиһәң, аҫаба башҡорттарбыҙ икән!  Балалар ижады үҙәгендәге сара халыҡтың рухын күтәрмәй ҡалмағандыр.  Ирәкте башҡорттары араһынан сыҡҡан арҙаҡлы мәғрифәтсе Ғәли Соҡоройҙоң да музейы уңышлы эшләп килә.
– Тәтешлелә тырыш, дәртле халыҡ йәшәй, – тине район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәлиф Рәхимов.  Хәтерҙә уйылып ҡалған мәғлүмәттәр күп.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы бындай сараны ойошторғанда, йәш ижадсыларҙы табыуҙы төп маҡсаттарҙың береһе итеп ҡуйғайны. 