Ауылдар яна, ана, башҡорт атлылары немец илбаҫарҙарына яуға күтәрелә.  Көн сыуаҡ, яҡты көҙҙөң сырайында мәртәбә лә, тантана ла сағыла. Ошонда уҡ һәйкәлдең авторы, Рәсәй скульпторы Денис Стритович телмәр тотто.
– Минең өсөн Башҡортостан Башлығы гранты ярҙамы менән был эште атҡарып сығыу – ҙур мәртәбә.  — Кем белә, бәлки, был минең тормошомдағы иң ҙур хеҙ­мәтем булыр.  Кемдәргәлер хат килгән, ана, йәш ҡатындар ноҡот һалып, яуға киткән егеттәрҙең, ирҙәрҙең еңеп ҡайтыуын юрай.  “Симфоник төн” фестивален дә быға миҫал итеп күрһәтергә була.  1941 — 1945 йыл­дарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына арналған “Һуғышта тыуған йырҙар” республика асыҡ фестивалендә ҡатнашыусылар бер-бер артлы сәхнәгә сыға торҙо. Ат өҫтөндәге егет-ҡыҙҙарҙың маһирлығына таң ҡалырлыҡ ине: бы­ларҙың барыһы ла — шулай уҡ милли асыл сағылышы.  Арыраҡ сыуаш ҡатындары һабанға егелеп ер һөрә, башҡорт, татар апай­ҙары, инәйҙәр ойоҡбаш бәйләй.  Тыуған яғым өсөн мемориал ижад итеүем икеләтә ҡыуа­ныслы, — тине ул.  Тауһеңер яланы, әйтерһең, бынан 72 йыл элек барған ваҡиғалар майҙанына әүерелде.  Юлдың икенсе яғында З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттары сәхнәләштергән фронт күренеш­тәре, йыр-бейеүҙәр байрам тантанаһына йәм өҫтәне.  Шуға күрә халыҡтың Шайморатов ауылына эркелешеп килеүенә, аҙаҡ Тауһеңер яланына ағылыуына һис ғәжәпләнергә түгел – беҙҙә батырҙарҙы, Ватан, ил өсөн йәнен аямай көрәшкәндәрҙе яҡшы беләләр, йөрәк түрендә йөрөтәләр.
 Башҡортостандың төрлө халыҡтары милли ризыҡтарынан торған өҫтәл ҡор­ған.  Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский Башҡортостандан сыҡҡан Советтар Союзы Геройҙарының исем­дә­ре мәңгеләштерелгән таҡтаташтарҙы тап­шырыуҙы Ҡырмыҫҡалы районы хаки­миә­те башлығы Фәнзил Сыңғыҙовтан баш­лап ебәрҙе.  Рөстәм Зәки улы Владимир Ростисла­вовичҡа Башҡортостан халҡының күпләп хаттар яҙып, матбуғат саралары, радио-телевидение аша ҡаһарман Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исемен юллауы хаҡында әйтте һәм был идеяны Рәсәйҙең мәҙәниәт министры тарафынан хупланыуына шат булыуын белдерҙе.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хә­ми­тов үлемһеҙ полк булып сараны биҙәгән йәштәрҙең әүҙемлеген маҡтап телгә алды. Республика тормошонда ғына түгел, тотош Рәсәй тарихында ҙур ваҡиға ул данлыҡлы генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыу.  Данлыҡлы генерал Шайморатов ролен башҡарған башҡорт театр сәнғәте генералы Хөрмәтулла Үтәшев үҙе лә дәүерҙәр аша ата-бабаларҙың яҡты рухын, изге маҡсатын тоя кеүек.  Артабан байрам сараһы Тауһеңер яланында дауам итте.  Уның өсөн дә Рәсәй дәүләтселегенең нигеҙен тыуҙырған, бар иткән халыҡтың тарихи үткәне ҡәҙерле.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ар­нал­ған “Башҡортостан халҡы Ватанды һаҡ­ла­ғанда” ғилми-ғәмәли кон­ферен­ция­һында ла һүҙ илебеҙ ҡа­һармандары, данлыҡлы башҡорт атлылары хаҡында барҙы. 1812 йылда Парижды алған данлыҡлы башҡорт атлыларының вариҫы булыу был!” – тип тамамланы министр сығышын. Һынлы сәнғәт әҫәрен тыуҙырыу идеяһын күтәреп сыҡҡан, аҡса йыйған халыҡҡа, етәкселеккә сикһеҙ рәхмәтлемен. Яҡын киләсәктә милли батырыбыҙ М. Шайморатов шәхесенә бәйле яҡшы хәбәрҙәр көтһөн барыбыҙҙы ла.
 Яуап һүҙендә В. Мединский Башҡорт­останда кешеләрҙең ҡыҙыҡлы хыялдар, ниәттәр менән яныуы һәм уларға ҡушылғы килеп тороуы хаҡында ла белдерҙе.  Шуныһы шатлыҡлы: халыҡтың изге ниәте, бергәләшеп аҡса йыйып һәйкәл асабыҙ тигән теләге республика етәксе­легенең генә түгел, Рәсәй Мәҙәниәт ми­нистр­лығының да маҡсаты менән тап килгән.  Рәсәй мәҙәниәт министры Владимир Мединскийҙың башҡорт халҡының тарихи үткәненә ҡарата әйткән мәғлүмәтле, ҡыҙыҡлы фекерҙәре лә юҡтан түгел: ул — тарих фәндәре докторы, илебеҙҙең үткәнен ентекле өйрәнгән шәхес, Яҙыу­сылар союзы ағзаһы.  Ҡырмыҫҡалы ере был көндө үҙенең яҡташ батыры һәйкәл булып әйләнеп ҡайтыуына ҡыуанғандай ине.  Тылда ла тормош дауам итә.  Шунда уҡ ялан аш­ха­наһында бешкән бутҡа, сәй тәҡдим итә­ләр.  Ошо факт ҡына ла халҡыбыҙҙың рухи ҡаһарманлығы, яу ораны һалыу менән Рәсәй дәүләте өсөн йәнен аямай көрәшергә әҙер тороуы хаҡында һөйләй.  Уға Советтар Союзы Геройы исемен биреү темаһын яңынан күтәреү кәрәк.  Бүләктәр Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәтенең ярҙамы менән эшләнгән. “99 процентҡа үҙ теләге менән яуға киткәндәрҙән торған данлыҡлы 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының етәксеһе генерал Шайморатов – Рәсәй тарихындағы үҙенсәлекле шәхес.  Бөйөк Ватан һуғышына ингәндә 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы составында башҡорттар 81 процент тәшкил иткән.  Рөстәм Зәки улы Владимир Ростиславовичҡа сәнғәт өлкәһендәге республика проекттарын тормошҡа ашырыуға ярҙам иткәне өсөн Рәхмәт хаты тапшырҙы. Күберәк фотоларҙы ошонда ҡарай алаһығыҙ. Һауалағы алыш элементтары менән 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының һуғыш юлын сәх­нә­ләштергән күренештәр тамашаға йыйылған халыҡта, бигерәк тә йәштәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Юҡҡа ғына осрашыу ва­ҡытында Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский менән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов араһында “Рәсәй хәрби-тарихи йәмғиәте”нең Баш­ҡортостандағы төбәк бүлек­сә­һе эшмәкәрлеген әүҙем­ләштереү тураһында” Протоколға ҡул ҡу­йылманы.  Һәйкәл асыу тантанаһында шулай уҡ Һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветеран­да­ры­ның республика советы рәйесе Марат Муллағәләмов, Миңлеғәле Шайморатов­тың нәҫеленән Фиҙалиә Манашева рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Үҙ заманында милли батырыбыҙ, шағир Салауат Юлаевҡа һәйкәл ҡуйыу халыҡ араһында рухи тантана менән ҡабул ителгән кеүек, был байрам да – ҡәүемебеҙҙе туплай торған ҙур сара. 