Торлаҡ тәү сиратта тейешенсә йыһазландырылған реабилитациялау даирәһенә әүерелергә тейеш.  — Бөгөн реабилитациялау саралары һәм ҡо­рамалдар бик ҡиммәт, уларға йыш ҡына аҡса етмәй.  Капитал балаға фатирҙа уҡ яҡшы шарттар тәьмин итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Әсәлек капиталына балалар өсөн һәләтте үҫте­реүсе уйындар ҙа һатып алырға мөм­кин, сөнки улар дәүләт тарафынан бушлай тәьмин ителгән федераль исемлеккә инмәй.
– Быйыл февралдә Дөйөм Рәсәй ха­лыҡ фронтындағы биш эш төркөмөнөң ки­ңәй­телгән ултырышында инвалидтарҙың проб­лемаларын хәл итеү стратегияһы тө­ҙөлдө, — тине Фронттың Мәскәү өлкә­һендәге төбәк штабы рәйестәше Александр Лысенко.  Әсәлек капиталын ошо йүнәлештә файҙаланыу мөмкинлеге бындай ғаиләләргә ҙур ярҙам буласаҡ. — Инвалид балаларҙың физик, психологик, интеллектуаль үҫешен тәьмин итеү маҡ­са­тында әсәлек капиталын файҙаланыу мөм­кин­лектәрен киңәйтеүгә ҡағылған байтаҡ тәҡ­дим ҡабул ителде.  Халыҡ фронтының төбәк штабында хәбәр итеүҙәренсә, әле инвалид балаларға ярҙам күрһәтеү концепцияһы эшләнә.  Уларҙы Хөкүмәт хуп­ланы. Ошо мәсьәләгә арналған бер нисә кәңәшмә үткәрелде.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты вәкилдәренең әсәлек капиталын инвалид балалар ихтыяжында файҙаланыу тураһындағы тәҡдиме Хөкүмәттә хуплау тапты.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, Халыҡ фронты эксперты Ирек Зариповтың фекеренсә, ойошма тарафынан бик мөһим башланғысты тормошҡа ашырыу йәһәтенән ҙур эш башҡарылды.

– Инвалид балалар тәрбиәләнгән ғаилә­ләрҙә торлаҡ йәки белем алыу мәсьәләһен хәл итеү түгел, ә баланы дауалау төп бурыс булып тора, — тигән фекерҙә эксперт.  Бөтөн башланғыстар ҙа Хөкүмәттә хуплау табыр, тип ышана “фронтовиктар”. Өҫтәүенә ата-әсәләр ҙә ошо эштә туранан-тура ҡатнаша ала. 