Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында башҡорт теленә мөнәсәбәт бермә-бер үҙгәрҙе.  Балаларҙың да, өлкәндәрҙең дә эркелеп килеүе уларҙың туған телгә һөйөүе хаҡында һөйләй ине. Шуға ла һәр дәүләттең тел өлкәһендәге сәйәсәткә ҙур иғтибар биреүе тәбиғи. Башҡортостандың мәғариф министры Әлфис Ғаязовтың ҡотлауынан һуң сәхнәгә таланттар сыҡты.  Телдең әһәмиәтен күтәреү, уның ҡулланылыш даирәһен киңәйтеү йәһәтенән апаруҡ эштәр башҡарылды.  Тамашала шулай уҡ Рауил Бикбай, Ҡәҙим Аралбай, Хәсән Назар, Факиһа Туғыҙбаева, Рәшит Шәкүр шиғырҙарын уҡыны.
 “Тамыр” балалар ансамбле бәләкәстәре ҡайһылай оҫта йырлай! Башҡортса нәшер ителгән гәзит-журналдар һаны артты, театрҙар, филармониялар барлыҡҡа килде, әсә телендәге мәктәптәр, гимназиялар ишәйҙе. “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында Халыҡ-ара туған тел көнөнә арналған “Халҡым теле миңә — хаҡлыҡ теле” тигән байрам үткәрелде.  Тел — халыҡтың милли булмышын күрһәтеүсе иң мөһим үҙенсәлек.  И. ХАҠОВ. Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты, Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыусылары сығыштарын залдағылар көслө алҡыштар менән оҙатты. 