Мине бая үтеп киткәндәр. Абынамын юлдар үткән саҡта – Үкенестәр үтә үҙәккә. Абынамын ҡапыл, бара торғас Тайғаҡ юлдан йонсоу көндәрҙә. Абынһалар, миңә таянһын, тим, Абынамын ҡайсаҡ ышанғанға Һикәлтәле юлдар үткәндә: Абынмаһын, тимен, бүтәндәр... Абынам да ҡуям юл үткәндә, Дуҫ-дошмандар мине һынап тора – Аҙымдар бит нығый юлда ғына – Күпме ҡулдың тойҙом йылыһын.
 Изгелеккә донъя тулы ул: Юлдан инде кире боролмам.
 Инде ауҙым, бөттөм, тигән саҡта Хаталарым тарта түбәнгә...
«Йығылғанды түпәләмә», – тиҙәр, – Ике йөҙлө таҫма телдәргә.
 Күҫәк төшә ҡайсаҡ түбәгә.
 Абынһам да юлдар үткәнемдә, Ашҡынып уҡ алға ынтылғанда, Мин туҡталып хәҙер торалмам. Абынам да тороп алға еләм, Һөрлөгәм дә ҡуям түмгәккә.
