Тик 7310 депутат мандатының берәүһе эйәһеҙ ҡалды.  Был төбәктәрҙә һайлауға килгәндәр тауыш биреү хоҡуғына эйә булғандарҙың 90 процентынан да күберәк тәшкил иткән.  Республика халҡы, һәр ваҡыттағыса, һайлауҙа әүҙем ҡатнашты.  Туймазы һәм Күмертау округтары буйынса Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға өҫтәмә һайлау уҙҙы. Айырыуса Баҡалы, Күгәрсен, Шаран райондарын билдәләп үтергә кәрәк.  Улар араһында еңеүселәр йәрәбә ярҙамында билдәләнгән. Ә республика буйынса дөйөм күрһәткес — 75,17 процент.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: йәкшәмбе республиканың 53 районына ҡараған 775 ауыл биләмәһе Советына депутаттар һайланды.  Һайлауҙарға хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә 17 меңдән ашыу комиссия ағзаһы йәлеп ителгән. Башҡортостандағы Берҙәм тауыш биреү көнө һөҙөмтәле генә үтте.  Бынан тыш, һайлау кампанияһы ике ҡасабала — Шишмәлә һәм Приютта — үтте.  Быйылғы кампания партияларҙың әүҙемлеге менән дә иҫтә ҡаласаҡ — урындағы һайлауҙарға 11 партияның 9 меңдән ашыу вәкиле тер­кәлгәйне.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ун һайлау округында 20 кандидат бер тигеҙ тауыш йыйған.  Сәбәбе — Архангел районының Абҙан ауыл Советы буйынса депутатлыҡҡа кандидаттың тейешле кимәлдә тауыш йыя алмауы.
 Уларҙың барыһы ла тауыш биреү өсөн үтә күренмәле стационар йәшниктәр менән йыһазландырылған.  Хәйҙәр Вәлиевтең әйтеүенсә, төбәктә йәмғеһе 2342 һайлау участкаһы ойошторолған.  Кисә Башҡортостандың Үҙәк һайлау комис­сияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев, журналистар менән осрашып, һуңғы яңылыҡтар хаҡында таныштырҙы.  Әммә уларҙың өсәүһе — “Йәшелдәр” Рәсәй экологик партияһы”, “Рәсәй пенсионерҙары партияһы” һәм “Ватан һаҡсылары” — һынауҙы үтә алмаған.