Йәмғиәттең өҫтөнлөклө акцияларына эйә булған акционерҙарҙың тауыш биреүҙә ҡат­нашыу хоҡуғы: Йәмғиәттең өҫтөнлөклө исемле акция­ларына эйә булған акционерҙар көн тәртибендәге бөтөн мәсьәләләр буйынса тауыш биреү хоҡуғына эйә түгел.
 Йәмғиәттең исемле ҡиммәтле ҡағыҙҙары хужалары реестры­ның мәғлүмәттәренә яраш­лы, йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләрҙең исемлеген төҙөү датаһы: 2015 йылдың 14 сентябре. Йәмғиәт акционерҙарының сираттан тыш дөйөм йыйылышын үткәреү тәртибен билдәләү тураһында.
2.  Йыйылышты үткәрергә әҙерләнгәндә акцио­нерҙарға бирелгән мәғлүмәттәр (материалдар) исемлеге һәм уны тапшырыу тәртибе:
1) йәмғиәт акционерҙарына йыйылыш үткәреү тураһында хәбәр итеү;
2) éûéûëûø ҡàðàрҙары проекты;
3) éәìғèәòòåң Ревизия комиссияһы тура­һындағы положениеның яңы редакцияһы проекты. Акционерҙар йыйылышты үткәреүгә әҙер­лән­гәндә тәҡдим ителергә тейешле документ­тар­ҙың проекттары һәм сираттан тыш дөйөм йы­йылыштың көн тәртибе буйынса материалдар менән 2015 йылдың 5 октябренән 25 октябренә тиклем көн һайын урындағы ваҡыт буйын­са иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем “Өфө­орг­син­тез” асыҡ акционерҙар йәм­ғиә­тенең берҙәм башҡарма органы урын­лашҡан ергә (Рә­сәй Фе­де­рацияһы, Баш­ҡорт­остан Рес­публикаһы, Өфө ҡалаһы, “Өфө­оргсинтез” ААЙ заводы биләмәһе, 507-се корпус, 315-се кабинет) килеп, шулай уҡ “Рәсәй Федерацияһы, Баш­ҡортостан Рес­пуб­ликаһы, Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 139-сы йорт, “Реестр” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Өфө филиалы” адресы буйынса, ә йыйылыш көнөндә ул ябылғанға тиклем сара үткәрелгән ерҙә таныша ала.
 Йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кеше­ләр­ҙе теркәү датаһы һәм ваҡыты: 2015 йылдың 26 октябре, Өфө ваҡыты буйынса 13.00. Йыйылышты үткәреү урыны: Өфө ҡа­лаһы, “Өфөоргсинтез” биләмәһе, 507-се корпус, 4-се ҡат, Генераль директорҙың ҡабул итеү бүлмәһе, 401-се кабинет. ААЙ Директорҙар советы. Йыйылыштың башланыу ваҡыты: Өфө ваҡыты буйынса 14.00. “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиә­тенең урынлашҡан ере: Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы.

“Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәмғиәте Директорҙар советының 2015 йылдың 3 сен­тя­б­рен­дәге ҡарарына (2015 йыл­дың 3 сентябрен­дә­ге 4-се протокол) ярашлы, йыйылыш үт­кә­рел­гәнгә тиклем тауыш биреү өсөн бюл­летендәрҙе алдан уҡ ебәреп, көн тәртибендәге мәсьәләләрҙе тик­шереү һәм тауышҡа ҡу­йыл­ған мәсьәләләр буйынса ҡарар ҡабул итеү өсөн акционерҙарҙың берлектә ҡатнашыуы рәүе­шен­дә “Өфөоргсинтез” асыҡ акционерҙар йәм­ғиәтенең сираттан тыш дөйөм йыйылышын (артабан шулай уҡ “Йыйылыш”) үткәреү хаҡында белдерәбеҙ. Тауыш биреү өсөн бюллетендәрҙе ҡабул итеү­ҙең тамамланыу датаһы: 2015 йылдың 23 октябре. Йыйылышты үткәреү датаһы: 2015 йылдың 26 октябре. Йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы ке­шеләрҙе теркәү адресы: Өфө ҡалаһы, “Өфө­орг­синтез” биләмәһе, 507-се корпус, 4-се ҡат, Генераль директорҙың ҡабул итеү бүлмәһе, 401-се кабинет. Яңы редакциялағы Йәмғиәттең Ревизия комиссияһы тураһындағы положениены раҫлау тураһында.
“Өфөоргсинтез” Éәìғèәò àóäèòîðûí ðàҫëàó òóðàһûíäà.
3.  ЙЫЙЫЛЫШТЫҢ КӨН ТӘРТИБЕ:
1.  Тауыш биреү өсөн бюллетендәрҙе ебәреү­ҙең почта адресы: 450000, Өфө-Үҙәк, 1286-сы а/й, “Реестр” ААЙ Өфө филиалы.