Ҡасаҡтар Урта диңгеҙ аша төрлө илдәргә килә һәм һуңынан башлыса Германия, Франция, Бөйөк Британия кеүектәрҙә төпләнә, сөнки тап уларҙа ҡасаҡтарға юғарыраҡ күләмдә пособие түләү ҡаралған.  Һуңынан ул Рамит тарлауығына ҡасты.  Джереми Корбиндың Лейбористар партияһы лидеры итеп һайланыуы илебеҙ өсөн дә бик ҡулай, сөнки ул быға тиклем Бөйөк Британияның НАТО ағзаһы булыуына ҡаршы сығыш яһап килде, шул уҡ ваҡытта Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү кәрәклеген белдерҙе.  Шул уҡ ваҡытта немец халҡына эшһеҙлек янамаясаҡ, тип тә белдерә.  Бындай сикләүҙәр генә ҡасаҡтар ағымын туҡтата алмай.  Бигерәк тә Тажикстан-Афғанстан сиге тыныс түгел.  Бына шулай, Төньяҡ Африка һәм Яҡын Көнсығыш илдәрендә АҠШ башлап ебәргән һуғыштар Европаның төп бәләһенә әүерелә бара.
 Лейбористар “һул”ға тарта
 Етмәһә, быйыл 4 сентябрҙә Тажикстандың элекке оборона министры урынбаҫары генерал-майор Әбделхәлим Назарзода, ҡораллы төркөм ойоштороп, башта район эске эштәр бүлегенә, һуңынан хәрби ҡорал келәтенә һөжүм иткәйне.  Был хәрби блоктың генераль секретары итеп 2003 йылда уҡ Николай Бардюжа һайланған ине, һәм ул әле лә ошо вазифала.  Әлегә иһә Бөйөк Британияла Рәсәйҙең бер фекерҙәше барлыҡҡа килеүе лә – ҙур һөйөнөс.
 Әле килеп Корбиндың Лейбористар партияһы етәксеһе итеп һайланыуы етәкселекте һағайтмай ҡалманы.  Эйе, Германия иҡтисадының мөмкинлектәре киң.  Мигранттарҙың, арзан эшсе көскә әүерелеп, урындағы халыҡтың “икмәген тартып алыуы” ихтимал. Был өлгөгә Европаның башҡа илдәре лә эйәрмәксе, сөнки миграция мәсьәләһе уларҙың да зитына ныҡлы тейә.  Европала миграция мәсьәләһен көйләй белмәүҙәре, Бөйөк Британияла Лейборис­тар партияһы лидеры итеп Джереми Корбиндың һайланыуы, Тажикстанда хәүефһеҙлек саммиты башланыуы иғтибар үҙәгендә булды.

 Хәүефһеҙлек – алғы планда

14 сентябрҙә Дүшәнбе ҡалаһында ОДКБ илдәренең саммиты башланды.  ОДКБ илдәре етәкселәре, шул иҫәптән Владимир Путин ҡатнашҡан саммитта, хәүефһеҙлек мәсьәләләренән тыш, Сүриәләге, Украиналағы хәлдәр ҙә тикшерелер тип көтөлә. Бандиттарҙың бер өлөшө юҡ ителһә лә, ҡасып ҡотолғандары бар.  Иң мөһиме – Урта Азия илдәренә “Ислам дәүләте” боевиктарының үтеп инеү хәүефе арта.  Тик был илдәрҙең дә мөмкинлеге сикле. Был инде – үҙе үк ҙур хәүеф.  Илдең премьер-министры, консерватор Дэвид Кэмерон уны “илде тарҡатыуға илткән кеше” тип атап та өлгөрҙө.  Күскенселәр үҙҙәре менән бергә яңы ғөрөф-ғәҙәт, дин, мәҙәниәт тә алып килә һәм уларҙың ҡылыҡтары урындағы халыҡҡа оҡшап етмәүе лә бар.  Ә бит Европа дәүләттәренең барыһының да иҡтисады улай көслө түгел.  Европа халҡының төп бәләһе
 Унан килеп, ҡасаҡтар мәсьәләһе бер иҡтисадҡа ғына ла ҡағылмай бит әле.  Николай Бардюжа заманында Президент хакимиәтендә лә, Хәүефһеҙлек советында ла етәксе булып эшләне. Тәүгеләрҙән булып Грецияның “Сириза” партияһы тәбрикләү телеграммаһы ебәрһә, аҙаҡ Аргентина президенты Кристина Фернандес де Киршнер ҙа ҡотлаған. Эшһеҙлек кимәле юғары булған Франция өсөн ҡасаҡтар ысын мәғәнәһендә баш бәләһенә әүерелә бара.  Был кеше ошоғаса марксизм тәғлимәттәрен алға һөрөүсе булараҡ билдәле ине, шуға ла уға власть вәкилдәре әллә ни әһәмиәт биреп еткермәне шикелле.  ОДКБ-ла 2003 йылдан бирле бер етәксе ултыра, тинек.  Коллектив хәүефһеҙлек килешеүе ойошмаһына Рәсәй, Әрмәнстан, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Тажикстан инә.  Украинала Майҙан сыуалыштары булып уҙғандан һуң был илгә ярҙамды туҡтатыу мәсьәләһен дә ул башлап күтәрҙе.  Канцлер Ангела Меркелдең һүҙҙәренсә, Германия өс-дүрт йыл һуҙымында ярты миллионға тиклем мигрантты үҙенә һыйындыра ала, тик ҡасаҡтарҙың һаны бер йыл эсендә генә 300 меңдән ашҡан.  Билдәле булыуынса, Бөйөк Британия парламентына сираттағы һайлау 2020 йылда уҙасаҡ.  Шул сәбәпле үткән аҙнала Германия көньяҡтан үҙ дәүләт сиктәрен ҡасаҡтар өсөн ваҡытлыса япты.  Билдәле булыуынса, 1985 йылда уҡ Шенген килешеүе буйынса Европа илдәре үҙ-ара дәүләт сиктәрен асыу хаҡында белдергәйне.  Бөйөк Британияла Лейбористар партияһы лидеры итеп билдәле социалист Джереми Корбин һайланған.  Әлбиттә, ОДКБ НАТО-ға ҡаршы ойошторолған блок түгел, шул уҡ ваҡытта быны инҡар итеп тә булмай. Был хаҡта илдең эске эштәр министры Томас де Мозьер белдерҙе.  Илдең барлыҡ көс структуралары ошо енәйәтсе төркөмдө эҙәрлекләй.  Шуға ла Европа союзы етәкселеге мигранттар башта ҡайһы илгә мөрәжәғәт иткән булһа, шул илдә ҡалырға тейеш тигән талапты ҡуя. Ә ошо арауыҡта НАТО-ла дүрт етәксе алышынды.  Шуға тиклем мәрәй туплап, халыҡ араһында абруй яулай алһа, кем белә, бәлки, Корбин илдең премьер-министры ла булып китер.  Ә бына Германия канцлеры Ангела Меркель мигранттарҙы ил иҡтисадына ниндәйҙер кимәлдә инвестиция йәлеп итеүсе тип ҡарай.  Европа илдәре ҙур хәүеф аҫтында ҡалды: Төньяҡ Африка һәм Яҡын Көнсығыш илдәрендә барған һуғыш һөҙөмтәһендә меңәрләгән кеше яҡшы тормош эҙләп шул ҡитғаға ағыла.  “Ислам дәүләте” боевиктарының да ҡасаҡтар менән бергә Европа илдәренә үтеп инеүе мөмкин.  Әгәр ҙә власҡа килә ҡалһа, байҙарға һалымды арттырасағын, ярлылар мәнфәғәтен ҡайғыртасағын да әйтә килә. Донъялағы иҡтисади көрсөк арҡаһында башҡа илдәрҙә лә хәл шундайыраҡ.  Йәғни бер илгә килеп ингән ҡасаҡ икенсеһенә лә иркен үтә ала.  Шуға ла Германия әлегә уларҙың ағымын көйләү өсөн сик буйын (Австрия яғынан) ябып торорға мәжбүр.  Саммитта бик етди мәсьәләләр ҡарала.  Шул уҡ ваҡытта Корбинды партия етәксеһе итеп һайланыуы менән ҡотлаусылар ҙа булманы түгел. 