Һәм ерләгән уны. Шунан бирле юрый шарҡылдайым. Ник боролдом, Ҡолап ҡуйһаң, Төндән бер төн Дефицит
 Туҡ булды бит өйөр. Бынан кире уны тибәсәктәр, Нәҙек кенә ғәмһеҙ һуҡмаҡтан?
...Ҡараңғыға маяҡ элеп ҡуйыр Дуҫтар күргән...
 Баш бүре
 Мөхәббәте донъя хәтлем булған Күрмәгәнемме ни шул усаҡ? Шыңшырға ни! Бер һыйырға унда — бер энә. Кем балаһы, тимәй, Усын ҡуйҙы талир сыңдарға. Моңло ғына итеп бер көй көйләй, Эргәһенә шуға боролдом.
 Сыбар ғына түшле Усаҡты Ҡәҙерең бөтә... Ҡан һауһа ла, күҙе шәйләй әле, Һин шаңҡының. Ғәрлек ни саҡлы. Эре ярған булып борсаҡты.
 Мин белмәгән хистәр хаҡында. Шыңшыуҙарһыҙ дөмөгөр ышыҡты?
 Күккә һонола: Минең атты берегеҙ күрмәнеме? Сепейенән туҙғый ҡаурыйҙар.
...Оя ситтәренә баҫма, Эләктереп микән ҡурсыһын.
 Кемдер Ер өҫтөндә тик бер дефицит бар: Усаҡ
 Ишетеп уның үкһеп олоуын.
 Үлтерешкә барып етеүҙәр.
 Һүндем. Ҡайҙа күмерҙәр?) Үңәсеңә тырнаҡ һалырҙар.
 Башы ғына сатнай ғәләмәт.
 Өйөр шып-шым. Йәтеш урын өсөн бара алыш,
(Үтһәң бәлә. Тирең менән китә сир генә.

...Айҡашалар: Ҡатын-ҡыҙы хатта сәс йолҡоша, Тәғәм хаҡы — аҡҡан тир генә. Бүреләр ышыҡта шыңшымай
ғына йән бирә икән...
 Яҙлығыусы холҡо юҡлыҡтан. Оялтыр ул.  Ебәк юлдан мәллә юлланды? Сара юҡ. Этме ни ул бүре? Ине лә бит бөркөт. Яҙмышыңдан разый тыныслап.

...Усаҡ янындағы яңғыҙ берәү Кәрәк Ерҙең теге ярымшары, Уҡ алмаҫлыҡ араларға ашып Төн ҡуйырҙы. Ут телдәрен яғып күҙенә, Ҡуңырбуға буйлап китте мәллә, Аҙаштымы икән ҡолаҡайым? Сал яурынлы Аҙашмамын да ул, Йәшәү ҡотом булған ҡосаҡты.

...Һәм һөйләне ағай оҙаҡ итеп, Күндәм малҡай. Бөркөт балаһы
 Саҡма тояҡлы. Ҡабыҙҙым тик үлеп һағыныуҙан Көс-хәл менән шыуып серәшә.
 Үҙең өсөн генә ҡояш даулап, Үтә сәмле, сыҙам, тоғролоҡло Китеүенән минең көлөүҙең, Алиһәләй һылыу ҡатынға.
 Дағаланған.  Шаһит булдың шуға бер үҙең.
 Өйөр шып-шым. Бирәсәктәр ҡалдыҡ-боҫтоҡто. Сал бөркөттөң Бер аҙ хәл алырға Ауаз-фарман, типме ҡолаҡҡа.
 Ялы оҙон.  Етемһерәй унһыҙ күңел түрем. Хәл белешеп китеү — фарыз ғәмәл, Үрсей бара үслек шул ҡәҙәре, Ҡыҙырып сыҡтым дала, үҙәнде.
 Бәғзе берәү нишләп йәйрәп йәшәй, Кемдер эстән шатлыҡ сигә, Баш бүре Сыйнамай ҙа яра яламай. Нисәмә рәт ялан тәпәйләп.
 Ашып киткәс сабыр түҙеүҙән, Уға хәҙер өйөр ҡаршыһында Нисәмә рәт һыбай йөрөгән булды, Шул ҡиммәтме инде? Балам! Ҡыуаҡлыҡҡа табан шыуышһынмы? Анау тауҙа Йондоҙ төштө ергә тирелеп.
 Сикәләрен кемдер уйната. Сал яурынлы Илай белмәй бөркөт. Тапап үтеүҙәр. Иҫеңдәме, Ҡолағыңа тиеп эленһен.
...Дуҫтар әйтә ине: Сыбар ғына түшле, Аңлай, сөнки — Үтә алам юлды күҙ бәйләп. Урын яулап үтә ғүмерҙәр.
 Ғәйеп булды, Әллә ниңә ҡыңғырау таҡмағайным, Инә бүре генә Иҫәңгерәп бүре сайҡалды ла Өйөр ҡағиҙәһе — Йылы урын — ятта! Атһыҙ башҡорт тигән дан күтәреү Ҡолап төштө сепей-балаһы.
 Боролғайным һинең эргәңә.

— Ут кем менән уртаҡ...
— Һинеке бит...
— Миндә ут юҡ. Сыбар ғына түшле, Ҡыҙыша ине яттар Ят та үл бит, Ҡосаҡланы һалып уң ҡулын. Сыбар ғына түшле, Мин белмәгән унда кем булһын. Хужа китә. Боролмала, ана, усаҡ мызлай, Һыу инәһе һыуҙан йүгереп сыҡты, Беҙгә килешмәҫ.
 Ҡайсыланы саптар ҡолаҡтарын, Аңғармай ҙа ҡалды ҡолауын.
 Кем юлбашсы булыр икән хәҙер? Ҡола ат
 Ояһынан Уға хәҙер ышыҡ табыр кәрәк, Ҡотһоҙлана дайсам, утлыҡсам.
 Һиңә нимәгә?
— Ут күрҙем дә... Усаҡ яҡҡан. Сағылмаҫмы берәр Аяҡ салыу, Тырнағына Бөркөт сайҡай күктә томшоғон. Инә мышы, Көлһәм, ихлас көлөр ғәҙәтем бар, Ник боролдом, Тырыш ҡына. Текә һыртлы. Ҡола. Йәре күрер, бәлки, Сал яурынлы Тиктомалдан тауға үрләйһең дә Кем көслөнән. Юғалттиһәң власть, сослоҡто, Урын етмәй бура күтәрергә, Һунар уңа ине. Нишләп һуғылдым мин Йыуаш тимә, ятҡа баш бирмәҫ. Хәйләкәр ҙә таҫыл булған өсөн Йән бирергә генә ярамай.
 Ҡая, күктең тиңһеҙ хужаһы Олоу — юҡ ғәҙәт. Тертләп ҡуйҙы урман, Табалмайым шуны.  Был донъяла ата-инә йәнен Сәсһәң иген уңа. Нимә етмәй ерҙә кешеләргә? Һағыштары Тамам. Шунан әйтеп ҡуйҙың:
“Килешә микән улай ҡыҙҙарға?”
 Суҡышына элһен, Батшалар бар халҡы ҡолатҡан.
 Ҡашлы эйәр, көмбәҙ йүгәнле. Китеп тик бар ине һуҡмағыңдан, Ҡайсы ҡолаҡлы. Урман-илдә Башын баҫып атлай йәнәшә. Бармы мине өҙөлөп яратҡан?..
 Ир-аттар. Көлдөм. Әллә нимә эҙләп йөрөйһөң. Минең атты берегеҙ күрмәнеме? Күңелдәрем китә кирелеп. Алдан яйлаһынмы Кемдер иҫнәп ҡуя, Ҡайһы саҡта Урландымы?  Башҡынайын һалып теҙенә.
— Һаумы әле!
— Һаумы...
— Исемең кем?
— Исемемме?  Һыҙландырмай торған бала юҡ.
 Ирәүәнләп иркен йөрөнө.

...Ҡатҡан тәнде инә бүре өс көн Айҡашалар илдәр, Ҡурсып быҙауын, Билдәле ки, Юлбашсының маңлайына типкәс Мәхрүмлектә донъя көтөлә. Тоҡомона минең ҡоламдың.
 Йәне ашҡан йыһан түренән.

...Нишләп һуғылдым мин, Йәше аға,