Килеп сыҡҡан хәл менән файҙаланып, рейтингын күтәрергә тырышҡан каналдар, “һары” матбуғат утҡа кәрәсин һипте.  Йоҡом йоҡо, ашым аш булманы.  Был йәһәттән ауыл хакимиәте башлыҡтары, халыҡ менән йыш осрашыуы, “түңәрәк өҫтәл”дәр, тура бәйләнештәр ойоштороуы, әңгәмәләр ҡороуы журналистың баһаһын тағы ла күтәрә.  Халыҡҡа еткерелергә тейешле мәғлүмәтте уңышлы эшкәртеп, кәрәк урынға иғтибарҙы ваҡытында йәлеп иттереп, ҡуҙғыу мәсьәләләргә дөрөҫ йүнәлеш бирә белгәндә генә күренә ижадсының ысын оҫталығы.  Журна­листың мәҡәләләре уның киң даирәлә, төрлө йәш­тәге һәм социаль статустағы ке­шеләр менән иркен эшләй алыуын, уртаҡ тел табыуын күрһәтә.  Журналистикала уңышҡа өлгәшәм тиһәң, бөтөн өлкәләр буйынса мәғлү­мәтле, киң ҡарашлы булыу, әңгәмә ҡора белеү мөһим.  Бының нәҡ шулай булыуын иҫтә ҡалған бер ваҡиға раҫлай.  Шул арҡала бер нисә тапҡыр “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға ла тура килде.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге
премия лауреаты, “Атайсал” гәзитенең баш мөхәррире. Нәҡ шул ваҡытта Эльзаға матбуғатҡа яҙылыу кампанияһына бәйле халыҡ менән осрашыуҙа ҡатнашырға тура килә.  Былай ҙа тормош проблемалары баҫҡан ауыл кешеһенең күңелен уйлап та бирмәнеләр.  Бөгөн ташҡа баҫылғандың бәҫен арттырып, халыҡ менән власть араһында күпер һала белгән журна­листарҙың эше баһаланмай ҡалмай.  Эльзаның бар яҡлап та әүҙем булыуы, “Урал” гәзитенән тыш, республикабыҙҙың башҡа баҫмала­рына ла даими яҙышыуы, “Юлдаш” радиоһынан йыш сығыш яһауы иғтиба­рымды йәлеп итте.  Үҙ эшенең оҫтаһы булғанға ла, бәләкәй генә мәғлүмәттең дә бөтөн тормошто үҙгәртерҙәй ҙур тәьҫир көсөнә эйәлеген яҡшы аңлай ул.  Телевизор ҡабыҙһаң да, гәзит битен асһаң да, шул турала ғына һөйләйҙәр.  Әлеге мәҡәләмдең маҡсаты – ошо баһаға лайыҡ кандидаттарҙың береһе, Белорет районының “Урал” гәзите хәбәрсеһе, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союздары ағзаһы Эльза Мөхәмә­ҙиеваның эшмә­кәрлегенә баһа биреү.  Аралашыу ҡеүәһенә эйәлеге, әңгәмәсеһенең күңел ҡылын сиртә белеүе яҙмаларын тағы ла йөкмәт­келерәк, ҡыҙыҡлыраҡ итә.  Эльзаның ижади эшмәкәрлеге тап шундай булыуы менән айырылып тора.  Тамам ауырып китеүҙән Эльзаның “Яр аҫтынан яу сыҡҡан” тигән мәҡәләһе ҡотҡарып, күңелде тынысландырҙы.  Мәҡәләләренә гәзит уҡыусыларының битараф булмауы, йыш ҡына ыңғай фекер белдереүе Эльзаның һүҙ ҡеүәһен күрһәтә.  Уның менән төрлө семинарҙарҙа, кәңәшмәләрҙә, спартакиа­даларҙа йыш осрашырға тура килә.  Шул саҡта ғына халыҡҡа әйтер һүҙеңде тос фекерҙәр менән аңлайышлы итеп еткереп була.  Юғары педагогик белемгә эйәлеге бөгөнгө мәғариф тармағындағы үҙгә­реш­тәрҙе дөрөҫ итеп яҡтыртырға ярҙам итһә, телмәр мәҙәниәтен төплө үҙләштереүе радио аша иркен сығыш яһап, үҙ районының яңылыҡтарын, уңыш-ҡаҙаныштарын республика халҡына еткереү мөмкинлеген бирә. Бына шунда тойҙом да инде һүҙ ҡөҙрәтен.  Ошоноң менән һәр кемдең күңелендә матур, лайыҡлы тормош ҡороуға сәм һәм дәрт уята белә ул.  Уға ошо юғары исемгә эйә булып, һөнәре буйынса тағы ла ҙурыраҡ үрҙәр яуларға, башҡорт журналистикаһын үҫтереүгә артабан да тос өлөш индерергә яҙһын.

 Бөгөнгө йәмғиәт өсөн мөһим социаль-ижтимағи мәсьәләләрҙе хәл итеү, йәш быуынға лайыҡлы тәрбиә биреү, халыҡҡа дөрөҫ мәғлүмәт еткереү киҫкен торғанда, былар – журналист өсөн иң кәрәкле, мөһим һыҙаттарҙың береһе. Бөгөн ҡайһы бер матбуғат сараларының эшмәкәрлеге һынау алдында торһа ла, арабыҙҙа уны “дүртенсе власть” тип танығандар, көсөнә, хөкөмөнә ышанғандар бар әле.  Тамсы тама-тама таш тишә тигәндәй, гел тылҡып торған хәбәрҙән күңелгә шөбһә төшөп, ул ҙурайғандан-ҙурая барҙы.  Ә инде район ғына түгел, республика баҫмалары аша ла данлы хеҙмәт юлы үткән абруйлы кешеләр, дәүләт программалары менән уңышлы файҙаланған өлгөлө йәш ғаиләләр, эшҡыуарҙар, фермерҙар тураһында яҙыуы менән үҙ төбәгенең генә данын арттырмай, ә дәүләтебеҙҙең тырыш, маҡсатлы кешеләрҙе күрә белеүен, уларға бар яҡлап та ярҙам итергә әҙер торғанын да күрһәтә.  Бынан бер нисә йыл элек халыҡ араһында ахырызаман етеү ығы-зығыһы сыҡҡайны.  Өлкән йәштәге бер апай: ”Бөгөнгө осрашыуға Эльзаны күреп, уға рәхмәт әйтергә килдем, – тип белдерә унда.  Дәүләт етәкселеге халыҡ менән бер юлдан барырға, дөйөм мәнфәғәттәрҙе уртаҡ хәл итеп йәшәргә тейеш, тибеҙ.  Гәзит уҡыусыларға бөгөнгө ҡат­мар­лы осорҙа урындағы үҙидара орган­дарының ниндәй ҙур, яуаплы эш башҡарғанын аңлатып тороу кәрәкмәй.  Уның үлтерергә лә, һауыҡтырырға ла һәләтле булыуын”. Ә уларҙың араһын бәйләп торған журналистарға тейешле иғтибар биреләме?  Ошо ябай ғына ваҡиғанан сығып фекер йөрөткәндә, халыҡ мәнфәғәте өсөн эшләгән журналистың һәр саҡта ла йәмғиәт менән бергә булыуын, ысын матбуғатты ялғандан айырырға өйрәтеп, уның бәҫен күтәреүен дә күрәһең. Эльза Әнәс ҡыҙының журналист эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһап, ул бер һүҙһеҙ Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға лайыҡ, тип һис икеләнмәй, ышаныслы итеп әйтергә була.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия тап ошо маҡсатта булдырылды ла инде. Кемдер был шау-шыуға көлөп кенә ҡараны, икенселәре иғтибар ҙа итмәне, өсөнсөләре иһә саҡ ауырыуға һабышманы.  Хәйҙәр ТАПАҠОВ, – Ахырызаман тураһындағы хәбәр менән бөтөн донъяны тултырҙылар.  Эльза был өлкәнең дә ҡатмарлы эшмәкәрлеген дөрөҫ һәм оҫта яҡтырта.  Эльзаның үҙидара органдарының эшен, ауыл халҡының тормошон гәзит битендә яҡтыртыуы юҡҡа ғына дәүләтебеҙҙең маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булманы.