Рауил Йәлиловтың күкрәген бихисап орден-миҙал биҙәй.
— Хеҙмәт юлымда башҡарылған эштәрем юғары баһаланды, Аллаға шөкөр, — ти ул.  Йәш сағында моңло итеп йырлап, тыпырҙатып бейегән дә, бар күңелен һалып гармунын да тартҡан.  Немецтарҙың 30-ҙан ашыу дивизияһы бар ине, улар Ҡыҙыл Армия тарафынан ҡулға алынды.  Ул 1925 йылда Илеш районының Аҡҡүҙ ауылында донъяға килә.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашып үткәрә ул һәр көнөн.  Был ҡурҡыныс көндә Рауил Йәлилов та яралана — яурынына һәм ҡултыҡ аҫтына снаряд ярсығы тейә.  Шулай итеп, Еңеү көнөн Курляндия ерендә маршта ҡаршыланыҡ.  Шул айҙа уҡ хәрби хеҙмәткә алына.  Бында 1946 йылдың ғинуарына ҡәҙәр хеҙмәт иттек.  Бик ҡаты һуғыштар барҙы.  — Уларҙы йыш-йыш ҡараштырып алам, хәтирәләргә бирелеп киткән саҡтар ҙа була.  Әле лә, 90 йәшкә аяҡ баҫҡанда, ошо һәләттәре юғалмаған.  Рауил Ғәбделхаҡ улы ҡатыны Рәҡиә менән ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерә.  Күп юғалтыу кисерелде, бигерәк тә Липово ҡалаһын азат иткәндә минометсыларға ауыр булды.  Оҙон буйлы, төҙ кәүҙәле, асыҡ йөҙлө яугиргә «бабай» тип өндәшһәм, уңай­һыҙ ҙа кеүек. Ошонан инде Тыуған илемә ҡайттым, — тип хәтерләй Рауил олатай. Китап уҡырға яратам, китапханамда 300-ҙән ашыу баҫма бар.  1964 йылдан “Буғай” совхозы партия секретары вазифаһын башҡара.  Рауил Йәлилов үҙенең һүҙҙәренә йырҙар ҙа ижад итә.  Ейәнсәре Ләйсән юғары уҡыу йортонан һуң кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған.  Аҙаҡ Илеш районы партия комитетының ойоштороу бүлегенә инструктор итеп саҡырыла. 1981 йылда республиканың Ауыл хужалығы министрлығына кадр­ҙар эше буйынса баш белгес итеп күсерелә.  Улар ғүмерҙәрен аямай дошманға ҡаршы яу сапмаһа, бөгөн беҙ нисек йәшәр инек?  Һуңынан КПСС-тың өлкә комитеты ҡарары менән республиканың Яңауыл, Тәтешле райондарына эшкә ебәрелә.  Ялан госпиталендә ике ай ятҡас, ул хәрби часҡа ҡайтып, командирлыҡ хеҙмәтен дауам итә.
— Ошо һуғыш көндәрендә тормошомда шатлыҡлы ваҡиға ла булды: мине Коммунистар партияһына алдылар һәм ике көндән хәрби хеҙмәттәрем өсөн миҙал менән бүләкләндем.  Аҙаҡтан Балтика илдәрен фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнаша.
— Балтик буйы — элекке Литва губернаһы.  «Белмәй ҡалдым, һиҙмәй ҡалдым йәш ғүмерҙең уҙғанын» тип моңланғанда, ветерандың күҙҙәрендә һағыш сағылғандай тойолдо. Рауил Йәлилов та һуғышта ҡатнаш­ҡан, уға 90 йәш тип уйламаҫһың да.  Ауыл хужалығына, иҡтисадҡа, йәш быуынды тәрбиәләүгә, бөгөнгө проблемаларға арналған мәҡәләләр ҙә, ошо өлкәләрҙә файҙалы булған кәңәштәр ҙә яҙа Рауил Йәлилов. 1945 йылдың 8 майында беҙҙең хәрби частың позицияһын алмаштырыу өсөн маршҡа сыҡтыҡ.  Ун ике һалдаттың етеһе ҡаты яраланды.  Һәр эште ҙур яуаплылыҡ менән күңелен һалып башҡара Рауил Ғәбделхаҡ улы.
1986 йылда ул Башҡортостандың персональ пенсионеры булараҡ хаҡлы ялға сыға.  Ғүмерем буйы сәләмәт тормош алып барырға тырыштым.  Немец разведчиктары, беҙҙең хәрби позицияларҙы күҙәтеп, минометтан ут асты.  Әле лә “Кызыл таң”, “Вечерняя Уфа” гәзиттәрендә яҙма­лары баҫылып тора.  Дәһшәтле һуғыш йылдарында ил азатлығы, тыныслыҡ өсөн көрәшкән ҡаһарман яугирҙәр иҫтәлеге һәммәбеҙ өсөн дә ҡәҙерле.  90 йәшкә баҫырға торған ир-уҙамандың хеҙмәт юлы һоҡландырғыс, әлбиттә. Ике йыл Яңауыл территориаль колхоз-совхоз идаралығында өлкән инспектор булып эшләй.  Шул ваҡыттан 1944 йылдың авгусына тиклем Мәскәү өлкәһенең Яхрома ҡалаһындағы 18-се гвардияһында хәрби хеҙмәт юлын үтә. Шуларҙы уйлап, зәңгәр күкле тыныс донъяла ғүмер иткәнебеҙгә шөкөр ҡылайыҡ.
 Беҙҙең өс миномет расчеты ҡырылды.  Уға үҙе яулаған тыныс, ирекле тормоштоң бар рәхәтлеген күреп, иҫәнлектә-һаулыҡта йәшәргә насип итһен. Беренсе һанлы һалдатыбыҙ Сибиряковҡа туранан- тура мина төштө, Ҡазан егете тоҫҡаусы һалдат Вәлиевтең күкрәге, башы яраланып, тыл госпиталенә оҙатылды, — тип тетрәндергес итеп һөйләй ветеран. Аҙаҡ миномет ғәскәрҙәре сафына алына һәм Харьков өлкәһенең Вологодская станцияһында 36-сы гвардия миномет бригадаһына ингән минометсылар полкында хеҙмәтен дауам итә.  Ир-уҙаман Яңауыл район гәзитенең үҙ хәбәрсеһе лә була.  Һуғыш туҡтағас, беҙҙең хәрби часты Ленинград өлкәһе хәрби округына ебәрҙеләр.  1995 йылда Ауыл хужалығы министрлығының ветерандар советы рәйесе итеп саҡыралар.
– Бына 18 йыл хеҙмәт итәм, әле лә эшләйем, — тип йылмая Рауил Йәлилов.  Ошо ваҡытта командалыҡ пунктына, батарея командиры, капитан Таратеевҡа, снаряд төшөп, ул вафат булды.  Утты-һыуҙы кискән, ҡанлы һуғыш юлдарын үткән Рауил Йәлилов Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын шатланып та, һағышланып та ҡаршыланы.  Чкалов өлкәһенең Красносельский училищеһы курсанты була.  Һалҡын һыу менән ҡойона торғайным. 60 йәшкә тиклем ҡар өҫтөнән ялан аяҡ йөрөргә сыға инем.  Күңеле тулған ваҡыттарҙа һөйөклө ҡатынына, тормош күренештәренә арнап шиғырҙар ҙа ижад итә.  Өс ай ҙа үтмәй, Рауил Йәлиловты махсус хәрби комиссия Һауа-десант ғәскәрҙәренә күсерә.  Уның көнүҙәк темаларҙы яҡтыртҡан мәҡәләләре район һәм республика гәзиттәрендә йыш донъя күрә.  Балалары, тормошта үҙ юлын табып, матур донъя ҡорған.  Бында ул минометсылар командиры була.  Урын­дағы ете йыллыҡ мәктәптә белем ала, унан төбәктең мал әҙерләү конто­раһында эшләй.  Унан һуң, фронтовик-коммунист булараҡ, Илеш районы партия комитеты дәүләт учреждениеһына эшкә алына, министрлыҡ вәкиле булып эшләй.  Сара ҡыҙған ваҡытта Юғары штабтан уны туҡтатырға ҡу­шылды.  Ул 10 йыл элек донъя ҡуйған ҡатынына арналған йырын һәм «Оҙон юлдың туҙаны»н тәрән хис-тойғо менән башҡарҙы.  Ошо хәрби часть менән 1944 йылдың сентябрендә Ленинград фронтына ебәрелә.  Диңгеҙ юлы ябылды, ҡоро ерҙән алышыу һуғыштың һуңғы көнөнә тиклем барҙы.  Һуғыштан һуң ул бер ай ял итә.  9 Май иртәһендә салют бирергә бойорҙолар. 