Бөтөн эште лә теүәл башҡарҙым. Кис ҡайтҡас, ҡыҙын күреп, йөҙөндә йылмайыу сағыла: “Балам иҫән икән!” Мин дә, инәйемдең һигеҙенсе балаһы, 72 йәштә яҡты донъянан китергә әҙерләнеберәк йөрөнөм.  Һөҙөмтәлә кәкерәйеп ҡалдым.  Әй йылғаһы туңғайны, уларҙың ат менән боҙ өҫтөнән барғанын яҡшы хәтерләйем. Бал ҡорттары ғүмерҙе кәмендә ун йылға арттыра.  1944 йылдың 8 апрелендә Псков өлкәһендәге Пушкин районының Каменка ауылында вафат була. Атайымдың ҡыҫҡа тунын кейҙем.  “Боршоҡ бәтинкә” тип йөрөттөк.  Ваҡытында атайым апайыма ботинка алған.  Милиция килер тип ҡурҡҡайныҡ, юҡҡа булды.  Уртансылары Әй йылғаһын аша сыҡҡанда һыуға батып үлә.  Уның ире Хәким бабай һәм ике улы һуғышта үлде. Нәбирә (инәйем), Хәбирә һәм Яңылбикә исемле ҡыҙҙары була.  Атайым 1942 йылдың көҙөндә һуғышҡа китте.  Ул алты сәғәт иҫендә була, һөйләшеп ята, командирынан ғаиләһенә хат яҙыуын һорай.  Күрәҙәсенең шулай алдан күреп, дөрөҫ әйтеүенә иҫем китеп, сит кешеләргә һөйләнем.  Күрәҙәсе беҙҙә булғанда, инәйем янында бишәү инек.  Һирәк-мирәк күрәҙәсенең һүҙҙәре иҫкә төштө.  Ситән эргәһендәге ҡар иреп, шытып сығып килгән кесерткәнде өҙгөләп ашай торғайным.  Улар 20 йыл бергә йәшәп, 11 бала тәрбиәләй.  Ҡәрендәшем Рәйсә, ағайым Ишмөхәмәт тә үлде.  Ҡартәсәйем өлкән ҡыҙы Нәбирә менән башаҡҡа китер алдынан, хәл өҫтөндә ятҡан Яңылбикә апайымды, өйҙә үлеп ятмаһын тип, мал һарайындағы ялғашҡа һалып китә.  Балыҡ та тоттоҡ.
1946 йыл ваҡиғаға бай булды.  Ивнәй ШАФИҠОВ,
ауыл хужалығы фәндәре кандидаты. “Һалым түлә!” — тип аптыратҡан ир кешенең башына инәйемдең тәртешкә менән һуҡҡанын хәтерләйем.  Улар икеһе лә һул аяҡтыҡы ине.  Үҙҙәре ер эшкәртә, иген үҫтерә.  Уның эсендә күлдәк, ыштан-маҙар юҡ ине. Арҡама ятһам, тигеҙ ерҙә башым аҫҡа төшмәй һерәйеп тора. Ҡартатайым Хафиз да көтмәгәндә яҡты донъяны ҡалдырып китә.

1921 йылда ауыл халҡы күпләп астан үлә.  Зәғиф балаң, тип әйткән һүҙе минең турала ине.  Оҙаҡ йәшәгән кешеләрҙең күбеһе — умартасы йә бал ашаған кешеләр.  Инәйем мейестә нимәлер бешерә ине.  Ҡышын шул боршоҡ аяҡ кейемен, теге ҡыҫҡа тунды эләктереп, уҡырға ла, утынға ла, бесәнгә лә һәм башҡа урынға ла йөрөнөм.
1946—1956 йылдарҙа утын, бесән, һалам һөйрәп ташыным.  Фәрҙиән юғары белемле инженер булып эшләп, йәйге ялын шифаханаларҙың береһендә үткәргәндә һәләк булды. “Йәмәғәтең һуғыштан ҡайтмай, яныңда ике балаң ҡалыр, зәғифе 72 йыл йәшәр”, — тине.  Донъяла бал менән сағыштырырлыҡ файҙалы ризыҡ юҡ”, — тип әйтте.  Күрәҙәсе ҡарт һикегә ултырып, өҫтәлдәге китабына ҡарап, оҙаҡ хәбәр һөйләне.  Яңылбикә апайым беҙҙең ауылда юғары белемле беренсе уҡытыусы булды, күп кешенең тормошона ыңғай йоғонто яһаны. Икебеҙ ҙә шыр-яланғас инек шул.
1 сентябрҙә Рәшиҙә апайым — уҡытырға, мин уҡырға барҙыҡ.  Һаҡта торған атайымдың эргәһендә снаряд шартлап, ярсығы ашҡаҙан-эсәктәрен аҡтарып ташлай.  “Мин 72 йыл йәшәйем, инәйемдән алда апайым йә туғаным Фәрҙиән баҡыйлыҡҡа күсә”, — тип уйлай инем.  Теймәнеләр инәйемә. Бер ғалим ҡарт, мине тыңлағас: “Күрәҙәсе дөрөҫ әйткән, тик ул һинең умартасы булып китереңде күҙ алдына килтермәгән.  Иҫ киткес хәйерселек 1944 йылдың яҙына тура килде.  Был зәғифлегемде тормошта бик һиҙмәнем.  Ғаиләнең дүрт аты, өс һыйыры һәм һарыҡтары була.  Күрше ауылдан килен булып төшкән еңгәнең, беҙгә ҡарап: “Был ауылда малайҙар яланғас йөрөй икән”, — тип аптырағаны иҫемдә ҡалған.  Ҡартәсәйем Көмөшбикә менән ҡартатайым Хафиз да шунда йәшәй.  Шулай итеп, инәйем ике балаһы менән ҡалды, күрәҙәсенең һүҙе раҫланды.  Юл аша күршебеҙ Миңзәй әбей өс малайы менән теге донъяға китте.  Көндәр йылынғас, балтырған, алабута, һаҙ йыуаһы, тау йыуаһы, ҡуҙғалаҡ һәм башҡа үлән менән туҡландыҡ.  Инәйем үҙенән бер йәшкә өлкән булған, бергә уйнап үҫкән күршеһе Вәхиткә тормошҡа сыға.  Күпмелер ваҡыт үтеүгә, атайым кейеп киткән әйберҙәрен почта аша өйгә ҡайтарҙы.  Рәшиҙә апайым Х класты тамамлауға өлгәште.  Араларында иң ҡиммәтлеһе ҡыҫҡа тун ине.  Мин тыуыр алдынан инәйем киндер һуҡҡан, эсе менән арҡыры ағасҡа терәлеп, сабыйының бармаҡтарын имгәткән.  Мәсетле районының Әбдрәхим ауылы — ата-бабаларымдың төйәге.  Ауылда йөҙҙән ашыу кеше аслыҡтан ҡырылды.  “Рәхмәт аҡыллы фекерегеҙ өсөн”, — тип яуап бирҙем ғалимға.

 Сәйфулла ағай үлеп-терелеп тигәндәй һуғыштан ҡайтып, Рәйфә исемле ҡыҙға өйләнде.  Күпмелер ваҡыт үткәс, беҙгә күрәҙәсе ҡарт килеүен яҡшы хәтерләйем.  Әй йылғаһы боҙҙан асылғас, тәлмәрйен дә тота инек. 