Ул өлкән­дәр менән бер рәттән “Йыйын” фольклор төркөмөндә күп тапҡыр район, республика сараларында ҡатнаша. Милли йолаларыбыҙҙы тергеҙеү, ха­лыҡ­ҡа күрһәтеү маҡсаты менән янып йөрөгәндә Фәнәғәт яҡын ярҙам­сыһы ғына түгел, ошо сара­лар­ҙың уртаһында йөрөгән һәләтле йырсы, бейеүсе була.  Төрөмбәт ауылы биләмәһенә ҡараған Игенсе – бөтөп барған төйәктәр исемлегендә.  Степановка, Михайловка мәк­тәптәрендә балаларҙы сәнғәт серҙәренә өйрәтә, түңәрәктәр алып бара, мәҙәни сараларҙа ҡатнаша, ижад итә, ошо уҡ ауыл клубтарында художество етәксе­һе булып эшләй.  Ләкин Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте киң – малай һәләтле, ҡыйыу фекерле булып үҫә.  Мәктәп сәхнәһендә тамашасыны таң ҡалдырып, оҫта итеп бәләкәй генә малай бейей.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, үҙен талантлы шәхес итеп кенә түгел, эшһөйәр, киң күңелле, алсаҡ кеше итеп таныта.  Сәнғәт кешеһен был сифаттар тағы ла күркәмерәк итә шул. Мәҙәниәтте үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн Дамир За­һитов күп тапҡыр маҡтау ҡағыҙ­ҙары менән бүләкләнә.  Уның сығыш­тарынан һуң йәшәүгә дәрт уяна, рух күтәренкелеге арта.  Талбазы башҡорт гимна­зия­һы уҡыусыларына үҙ оҫталығы серҙәрен өйрәтә. Унда ғүмер иткән Асия менән Камил Заһи­товтарҙың ғаиләһен­дә Дамир исемле сабый тыуа, әммә ул яҡты донъяны күреүҙән мәхрүм була.  Урыҫ, башҡорт телдәрендә ижад иткән шиғырҙары тормош асылы, тыуған ергә һөйөү, уның киләсәге һәм бөгөнгөһө, мөхәб­бәт, заман проблемаларына, ярат­­ҡан улына бағышланған.  Урман-ҡырҙар менән уратып алынған был ерҙә бер нисә генә йорт ҡалған. Үҙенең ижад емештәрен дискка яҙҙырып, мәктәп уҡыусыларына, ауылдаштарына бүләк итә. Шулай ҙа яратҡан, уны аңлаған тамашасылары булыуы – егет өсөн иң ҙур ҡыуаныс.  ...  Концерттар менән республикала ғына түгел, сит өлкәләрҙә лә сығыш яһай.  Өфөләге махсус мәктәп­те алтын миҙалға тамамлай.  Ҡурай, ҡумыҙ, баян, синтезатор – барыһы ла уның ҡулында моң шишмәһенә әүерелһә, ул ижад иткән йырҙар шул сығанаҡтың дәртле ағышы ла, һағышы ла һымаҡ... Ана шулай әле лә алҡыштарға күмелеп ижад итә йырсы, бейеүсе Фәнәғәт Юлмөхәмәтов.
 Ысын мәғәнәһендә, виртуоз кеше ул Дамир Заһитов.  Социаль селтәрҙәрҙә ижад емеш­тәре менән уртаҡлаша, уның бында шиғырҙары, ҡурай моң­дары урын алған. Ул үҙе был осорҙа белем усағында фольклор төркөмө етәксеһе булып эшләй.  Залдағылар гөрләтеп ҡул саба.  Мәктәпте тамамлағас, Стәрле­тамаҡ мәҙәниәт техникумының бейеү бүлегенә уҡырға инеп, белемен, талантын камиллаштырып, Фәнәғәт районға ба­лет­мей­стер булып эшкә ҡайта.  Юғары белем алырға теләге бик ҙур булһа ла, һаулыҡ мөмкин­легенең сиклелеге туҡтап ҡалырға мәжбүр итә. Тәбиғәте менән ябай, кеше­ләр­гә ҡарата ихтирамлы, яғым­лы, ярҙамсыл кеше ул Фәнәғәт.  Ҡасандыр Игенсе гөрләп тора.  Төрөмбәт урта мәктәбендә уҡыған йылдарында уҡ уның йыр-бейеүгә маһирлығын тойомлап, әсәһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғәфүрә Имаметдин ҡыҙы, улы­ның һәләтен үҫтереүгә ҙур көс һала.  Әле ул электроника, компьютер технологиялары менән ҡы­ҙыҡ­һына, үҙен яңы программалар төҙөү йәһәтенән һынап ҡа­рай.  Былтыр аншлаг менән үткән ижад кисәһе шул хаҡта һөйләй. Дамирҙың күп кенә әҫәре көйгә һалынған.  Бәләкәйҙән үк шиғырҙар ижад итә, йырлай, төр­лө музыка ҡоралдарында уйнарға өйрәнә.  “Ауырғазы” йыры райондың гимны һымаҡ яңғырай. 