Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы рәйесе Х.А. ВӘЛИЕВ. Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау
комиссияһы секретары М.Б. ДОЛМАТОВА. Һайлау тураһындағы Башҡортостан Республикаһы кодексының 20-се статьяһындағы 9-сы өлөшкә, 100-сө статьяһындағы 1-се өлөшкә ярашлы, 15-се Күмертау һайлау округы буйынса округ һайлау комиссияһының 15-се Күмертау һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау һөҙөмтәләре тураһындағы 1-се протоколы нигеҙендә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарар итә:
15-се Күмертау һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты итеп Ғайсин Хәйҙәр Миңшәриф улы һайланды, тип билдәләргә. Ошо ҡарарҙы “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан”, “Кызыл таң” гәзиттәрендә баҫтырып сығарырға.

 Өфө

15-се Күмертау һайлау округы буйынса Башҡортостан Республикаһының бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлау һөҙөмтәләрен билдәләү тураһында
 2015 йыл, 15 сентябрь № 127/4-5
