— Халыҡ алдына ҡуйылған бурыстарҙың әһәмиәтен тулыһынса аңлай.  Уҡыуҙарҙың төп бурысы — тәртип һәм яуаплылыҡ— тулыһынса үтәлә.  Минеңсә, бындай уҡыуҙар һәр йәһәттән файҙалы, — тине республика Башлығы.  Сарала Башҡортостанда “Үҙәк-2015” стратегик уҡыуҙарын үткәреү барышы тикшерелде.  Бөтөн йүнәлештәр буйынса ентекле эш алып бара.  Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы Көстәре Генераль штабы начальнигының беренсе урынбаҫары генерал-полковник Николай Богдановский менән осрашты.
 Әйткәндәй, был сара Үҙәк хәрби округта 7 сентябрҙә башланғайны.
— Бер аҙна инде ныҡышмалы һәм көсөргәнешле эш алып барыла.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, аҙаҡ уҡыу­ҙарға ентекле анализ яһаласаҡ, көслө һәм һүлпән яҡтар асыҡланасаҡ. Һөҙөмтәләр ыңғай булыр тип ышанам.