Йөрәктә хәҙер оло мөхәббәттең оҙон хәсрәттәре урын алды.  Йөрәктә бары һыҡраныу ғына ҡала.  Ғүмер ҡыҫҡа, һәм ул бер генә.  Беҙ, ысынлап та, легенда геройҙары булып ҡалдыҡ.  Яҙған тәҡдир күрелә: эсмәйенсә булмай эсерҙе, күрмәйенсә булмай күрерҙе.
“Йоп” сыҡманы, “таҡ” сыҡты беҙҙең яҙ­мышҡа.  Биш-алты йәштән үк башланған саф, таҙа, эскерһеҙ мөхәббәт фажиғә менән тамамланды.  Уның ауырыуы табиптар дауалай торған сир булманы. — Мине яңғыҙ итеүсе, бәлки, ошо һүҙҙәр булғандыр ҙа...
— Ромео менән Джульетта — ул беҙ, беҙҙең турала ошондай легенда йөрөй, ишеткәнең бармы?  Өҙөлөп һөйгән беренсе мөхәб­бәтең менән ҡауышыуҙы Хоҙай һәр кемгә насип итмәй, бәхеттәрен тыйып, бик ҡуя.  Уҫал яҙмыш, үс һәм мәкер мине – унан, уны минән урланы.  Ай янындағы йондоҙ шикелле, бер-беребеҙҙең яҙмышын ситтән күҙә­тергә яҙҙы беҙгә.  Бәғерҙәрегеҙҙе әрнетмәгеҙ, һыҙлатмағыҙ, йәрегеҙҙе ятҡа бирмәгеҙ!  Бик ҡыйбатҡа төштө был “өсмөйөш”лө мөхәббәт, уның һаулығы, хатта ғүмере менән түләп ҡуйҙыҡ был ләззәт өсөн.  Ҡояш­тың ҡыҙыуы төшкә тиклем, ваҡытында һөйөгөҙ, һөйөлөгөҙ!  Фажиғәме, мөғжизәме был, йәрҙәр бәхет таба яттарҙа.  Тын күгемде күкрәтеп, мөхәббәтте йәшен атты.  Ялға сыҡҡас, бәхетһеҙ мөхәббәтебеҙ хаҡын­да мемуар яҙам тип хыяллана ине...  Уның күңелен минән өшөттөләр.  Һөйөү кем йөрәген тилмертмәгән дә кемде генә тилертмәгән.  Ярата белеү бәхетенә яраттыра белеү бәхете теймәне. Мөхәббәткә бар кеше лә хаҡлы, әммә бәхеткә хаҡтар сикле.  Һине һөйгән һинһеҙ тилмерә, һин яратҡан китә башҡа менән. Йәшәһен ерҙә Мөхәббәт! Уның менән китте онотолмаҫ, бер ҡасан да ҡабатланмаҫ, кире лә ҡайтмаҫ шатлыҡ-ҡыуаныстарым. тик китап яҙылып өлгөрмәне.  Беҙҙең осрашмау кем­дәргәлер бик кәрәк ине.  Хистәрегеҙ бөрөлә­неп кенә ҡалмаһын, сәскә атһын, емешен бирһен.  Ҡайғы һорап тормай, бәхет тулы тормошомдоң ишеген дә ҡағып тормай, тәҙрәһен ватып инде.  Шул хәлде булдырмау мөмкин булһа, уны бер ҡасан да белмәгән көндәремә, артыма әйләнеп тә ҡарамай, кире йүгерер инем, ул да, бәлки, иҫән-һау булыр ине — минең бәхеткә.  Йәш ваҡытта осрашыуҙар, һөйөп-һөйөлөү­ҙәр, һөйөшөүҙәр — тәбиғи хәл.  Һөйөү — усаҡ төҫлө, ялҡын өҫтәгәнде ярата.  Ул минең тормошома аҡлыҡ, сафлыҡ төҫө булып инде һәм шулай ҡалды ла.  Ағас башын ел бутай, әҙәм башын тел бутай, донъя ялғанға батты, ҡоланы, түңкәрелде.  Һөйөүҙәрҙән донъя яралған, мөхәб­бәтһеҙ күңел — буш һауыт, һөйөү бул­маһа, мең шатлыҡ та бәхетле яһамай әҙәм балаһын, һөйөү хатта батшаны ла тәхеттән баш тарттырған, ти.  — ти ине.  Юлдар өҙөлдө, дөрөҫөрәге, өҙҙөләр. Тәүге йәр — Хоҙайҙан, Юғарынан.  Ғүмер бер генә бирелгәндәй, мөхәббәт тә бер генә.  Яурынымды баҫҡан тауҙы нисек ишеп төшө­рәйем?  Әммә уның тәрәнлеген белеү һәр кемгә тәтемәй.  Ҡырау алған көҙгө сәскә һымаҡ яраланған һөйөү ҡарайҙы, үлде.  Һағыштарҙы баштан-аяҡ ябындым, бөркәндем.  Үлгәнсе ташламайым!..  Тәбиғәт үҙе табыштыра, осраштыра кешеләрҙе, ә «өсөнсө»ләр аҙаштыра.  Баш юғалтып ғашиҡ булыуҙар мәктәп йылдарынан уҡ, хатта иртәрәк башлана.  Хәҙер күңелдә — көҙ, ямғыр, һағыш...
 Донъя матур — йәшәү һөйөндөрмәй, донъя киң — шунда үҙемә урын табып булмай.  Мөхәббәттең, һөйөүҙең матурлығы, баһаһы шунда: уны саф килеш, тоғро һаҡлай белеүҙә, ә был — үҙе бәҫлек, күркәмлек.  Тик ҡасан гонаһ булған һуң яратыу?  Донъямдың ҡояшы һүнде.  Әйтегеҙсе, кемегеҙ белә көйһөҙ кәйефте көйләргә?!  Бәхет арттағыны көтмәй, йәлләмәй.  Был сафлыҡтың юҡ ғәйебе, юҡ үткәне, һәм ул бер ҡасан да тутыҡмай.
— Үлгәнсе ташламайым.
— Вәғәҙәме?
— Вәғәҙә!..  Уны һөйөүҙе яҙыҡ тиеүселәр ҙә табылыр.  Йомортҡанан йөй эҙләгәндәй, бер ғәйепһеҙ минең йәнемдән ғәйеп табып, ялғанға ышандырып, уны харап иттеләр, мине файҙаландылар.  Ғүмеремдең иң матур сағы уның менән үтте.  Йөрәгемдең йәне бойоҡ, күңелемдең көҙгө урмандай үтә күренмәле, шыр яланғас ҡалған мәле. 