Ир кеше имсәк баланы нисек ҡарай алһын инде.  Һеҙ ҡайтһағыҙ ҙа, һөтө-ҡаймағы кәрәк, тигәндәй.
*** Баҡса эштәре бөтөү менән теген машинаһына ултыра.  – тип һорай.  Ҡарағаты, ҡурай еләге лә ишелеп уңа.
– Йыл һайын бер төрлө сортты сәсһәң, бәрәңге уңмай, төрләндереп тороғоҙ, -– тип башҡаларҙы ла өйрәтеп китә. Былай ҙа кәүҙәгә ауыр әбейемде ике яҡтан диванға көскә мендереп ултырттыҡ.  Әбейем һеңлемә:
– Ҡыҙым, ҡағыҙ, ыручка алып, эргәмә килеп ултыр әле, яҙ, – ти.  – Ана теге Бәҙәр бар бит әле, шул инеп ҡуймаһын.  Баҫыу ҡапҡаһы янына быҙауҙары күптән килеп мөңрәшеп тора.  Ваҡытында гелән гәзиткә маҡтап яҙҙылар. Сания әбейҙе ерләп, халыҡ таралыша башлағанда ғына Йәүҙәттең машинаһы күренде... Һеңлем менән йәнә икебеҙ ике яҡтан уны ҡултыҡлап торғоҙмаҡсы булабыҙ ҙа, ул һис кенә аяғына баҫа алмай шул, беҙгә тотонған килеш һалына ла төшә.
– Эй, Алла, – тип ауыр уфтана.  Тағы һыйырҙарыбыҙ ҡойроҡтарын сән­сеп болғай-болғай ауыл яғына сабыша.  Кисә ҡапыл ғына йөрөй алмаҫ булды ла ҡуйҙы шул.  Кешеләр аслыҡтан ғаиләһе менән ҡырылды, урам буйлап хәйерселәп йөрөнө... Яман арыу урында эшләйҙәр, ти.  Бығаса ер һелкетә баҫып йөрөгән, баҡса тултырып емеш-еләк, йәшелсә үҫтергән кеше ҡапыл ошо көнгә ҡалыуына хатта үҙенең ышанғыһы килмәй.  Минең өсөн шул үҙе байрам инде, – ти, йөҙөнә ҡыуаныс билдәләре сығарып. Үҙем сос инем, аңра булһам, туғандарым үлеп бөтөр ине.  – Унан тиҫтерҙәрен хәтеренә төшөрә.  – тип төпсөнә. Ҡайһы бер яңғыҙаҡ ҡатындар йомошо төшөп, берәйһен кәртә-ҡура тирәһен рәтләргә эшкә әйтһә, аҙаҡтан ҡайтарып ебәрә алмай яфалана.  Кәләш күрһәтергә.  Күрше ауылда берәйһендә бүтән төрлө сорт барлығын белеп ҡалһа, шуны барып ала һала. Ауылда бер аяҡһыҙ Солтан бабай бар ине.  Мине ғүмер буйы ҡыутомшоҡ тип йөҙөмдән алды.
– Ул ҡыутомшоҡ тигәне нимә була һуң?
– Йәнәһе, минең балам юҡ, имеш, бала тапмағанмын.  Элек уға йыш посылка ебәрә торғайны, ағас ҡумтаға башалтай, бейәләй, күстәнәстәр тултыра.  Беҙ, бәләкәй булғас, аптырайбыҙ.
– Әбей, ҡалала бер нәмә лә юҡмы ни?  Стәрленән ҡайтҡандарҙан Сания әбей йыш ҡына:
– Минең Йәүҙәт күренмәнеме?  Сәмсел, кешенән кәм булып ғәҙәт­ләнмәгән әбейемдең, күрәһең, килен­декенән ҡайтышыраҡ булма­һын, тип әйтергә теләүелер инде.
– Эй, ике-өс йыл ғүмерем булһа, һеҙгә ярҙам итермен тип уйлап тора инем, булманы инде.  Өҫтәлен күстәнәстәр менән тултырып ташланы.  Өйө әллә ни ҙур булмаһа ла, төҙөк, таҡта менән көпләнгән.  Анау Фир­ғәттең малайы әллә нисә тапҡыр ҡала­нан ҡыуылып ҡайтты.  Әммә инәйемдең тауышы сыҡмайсы, ни эшләп ята икән тормай, йоҡлайҙыр тип уйлайым.
– Инәй, тим, өнһөҙ генә тик ята.  Туғандарымдың һәр береһенә эш бүлеп бирәм.  Әле шуныһына аптырайым.  Ашаһаң, Аллаһ бирһә, йүгереп ҡайтып китерһең әле. Улай итеп, былай итеп, өҫкә төшкән таҡталарҙы шылдырып, көскә торҙом.  Бер шулай сиратта торабыҙ.  Йәүҙәт кәләш алыу, туй үткәреү хаҡында һөйләшергә ҡайтҡайны. Шул бисәгә мәңге бәхиллегем юҡ.  Ахырҙа ул ауылға алып ҡайтыуҙарын үтенде.
– Ҡуй, бында ятмайым әле, өйөмдө ботарлап бөтөрҙәр, әйберҙәремде тәләфләрҙәр, – тине. Ҡайһы бер әсе телле­ләрҙең күңелдә көйөк булып йөрөгән “үҙең бала тапмағас” кеүек һүҙҙәре бер сама юйылғандай була. Уның бүтәндәр кеүек ҡала тип ынтылып тормауына Сания әбей ҡыуа­нып бөтә алманы.  Һуғым һуйғас, ит, ҡаҙ ебәрә.  Шул Абдуллаларға барып йөрөүем­де яратманы бит.  Рәхмәт инде, шулар өйөмә керетеп китмәһә, урамда туңып ятыр инем.  Был күренеш беҙгә лә ауыр тәьҫир итә.  Хәстрүш, йүнле балалары булһа, бер хәл.  Кешене тыңлата ла, эшләтә лә белеүенә иҫем китә.  Иҫәр!  Уныһына күңелем тыныс. “Әбей, әлдә һин бар әле”, – тип арҡамдан һөйөп-һөйөп ҡайтып китә ине.  Тәүге йылдарҙа һирәк-мирәк күренге­ләне ул.  Был һүҙҙәрҙән һуң Сания әбей йәнә дәртләнеп китә.  Иҙәнгә лып итеп барҙы ла төштө лә:
– Ай-ай-ай, – тип үҙәк өҙгөс итеп ҡысҡырып ебәрҙе. Килгән-киткән кеше­ләрҙең:
– Өйөгөҙҙө танырлыҡ түгел дәһә, яңылыш уҙғанмын да киткәнмен, аҙа­шып йөрөнөм, – тигәнерәк һүҙҙәренә Сания әбей ихлас кеткелдәп көлә.  Уңған шул улы, бер эштән дә сирҡанып тормай.  Теге ваҡыт ерле иҫемдән сыҡҡан даһа, ҡартайһаң, шулай инде ул. Шәп сағым юҡ шул.  Элек гелән минең өйҙө малайы­ма алам тип ҡаҡылдай ҙа йөрөй ине.  Ғүмер буйы күпләп ҡош-ҡорт тотто, һыйырын да былтыр ғына өҙҙө.  Йәүҙәт армиянан ҡайтып, бер сама ял иткәс, Стәрлегә китте.  Бер һыйыр ҡалманы.  Кемдең баҡ­саһын сүп баҫып ултыра – барып шелтәләп китә.
– Ниңә таҙаламайһың, әҙәмдән оят таһа! Ваҡыттары юҡтыр.  Шунан бынауында ғына килеп китһә, аяғы өҙөлөр инеме?  Йөрөй-йөрөй ҙә һәнәген бәреп енләнә:
– Минән дә иҫәр кеше юҡтыр.  Өс балаһы – өс ирҙән.  Шулай ҙа йылына бер-ике тапҡыр ауылға ҡайтып, хәл белешеп, ярҙамлашып китәләр ине.  Яңғыҙына баҡса тултырып бәрәңге сәсер ҙә иртә яҙҙан ҡаҙып алғанға ҡәҙәр унан сыға белмәҫ ине.  Улдары, килендәре килеп йәһәт кенә әҙерләй ҙә бирә.  Итен итләй, аҡсаһын аҡсалай бирә торғайным.  Апаруҡ ваҡыт үткәс, ҡайтты Йәүҙәт ағай.  Һәр саҡ кешенән артыҡ булһын.  Йәй буйы бесән эшләшәләр.  Малдарҙы һыулауға алып барыр ваҡыт етә, ә әбей һаман ыңғайлатырға рөхсәт итмәй.
– Хыялый булдығыҙмы әллә, аҙыраҡ ашай бирһендәр.  Ташлы ер, ашау булмағас, хәл юҡ.  Ул ете айлыҡ саҡта уҡ әсәһе үлгән.  – Миңә бер үҙемә әллә нимә кәрәкмәй, һыйырым иҫән булһын. – Ваҡыты юҡтыр.
– Кит, Хоҙай бәндәһе!  Шулай ҙа ауылда үҙ йүнен үҙе күреп йәшәй ине.  Ете йәштән колхозға әрҙәнә ҡырҡа торғайныҡ, бысҡыға көс етмәй.  Башҡа туғандары бөтәһе лә ҡырҙа шул. Ә инде ауылға ҡайтҡан кеше аша ҡыҙҙары тыуыуын ишеткәс, ҡаҙын, итен тотоп, кешенән бер сирек бал һатып алып, үҙе китте…
***
– Тыуманан булһа ла бала тапманым!  Әбейем бер эштән дә баш тартмай.  Хәҙер бит кеше урыҫ кеүек булып бөттө, ҡапҡаһын шарт бикләй ҙә өйенән сыҡмай.  Бер ҡараһаң, әлдә улар бар әле, тип ҡыуана әбей.  Бер аҙ аяғын ыуғылап ултырғас, йәнә һөйләй башлай, мөлдөрәп беҙ­ҙең күҙгә баға.
– Ҡабаттан атлай алмаҫмынмы икән ни? – Был һүҙҙәрҙе ул хәҙер бер нисә йыл ҡабатлай.  Әлдә ике малай килеп сыҡты, үрге ос Тәғзимәнең улдары булды шикелле.  Моғайын, йома көндә китәрмен.  Армиянан ҡайтыр ваҡыты яҡынлашҡас, улына кос­тюм, күлдәк, туфли алып ҡуйҙы.  Йә, шул кеше балаһын ҡарағансы тыуманан булһа ла тапһам ни булған.  Унан йәнә һораша башлай.
– Рауза нимә ти, киләм тиме шул? Ул өйрәтеп тора, мин Сәлиха менән ҡәбер ҡаҙам.  Әле Өфөлә һеңлеһендә ята ти ҙәһә.  Йәүҙәтте хеҙмәткә алғас, Сания әбей ғорурланып бөтә алманы.  Улын аҡлар өсөн ниндәй миҫалдар килтермәй: “Һантый, ҡалала йәшәй тигәс тә, уйнап йөрөйҙөр шул.  Һуңынан да ҡулы менән нимәлер һелтәп аңлатырға, һорарға тырышты, тәҙрәнән ҡарарға ынтылды. Үҙе химия заводында эшләп, мул ғына эш хаҡы алһа ла, ҡуй, кәрәкмәй, тимәне, алды.  Үҙеңдеке үҙең­деке булыр ине.  Хәҙер инде йыш ҡына:
– Улар еңгәнең ауылында төшөп ҡалдылар, – тигән хәбәр ишетелә башланы. Хәйер, баш­ҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәгән­дәренә төпкөлдәге ҡарсыҡ бөтөнләй ят кеүек тә күренгәндер. Ҡайтһағыҙ, шул балаларға рәхмәт әйтегеҙ, сервантымда бәйләгән бейәләйем бар, алып бирерһегеҙ, йәме.  Әммә был хаҡта берәүгә ауыҙ асып бер һүҙ әйтмәне.  Хәҙер Гөлнисаның һә­нәкте ҡулына алғаны ла юҡ.  Бер нисә көн элек урамда йығылып ятҡан.
– Ҡапыл быуыным тотмаҫ булды ла ҡуйҙысы, көрткә һөрлө­гөп барып төштөм.  – Өрлөктөң осо ғына инәйемдең башына төшкән...  Баҙ тулы бәрәң­ге.  Араларынан атайым менән икеһе генә ауылда ҡалған.  Хәҙер кәрәгем бөттө шул! Уларҙан һуң атайым да ба­ҡыйлыҡҡа күсте.  Кемдең балаһы – шуның балаһы, тиһендәр. Үҙе менән бергә бесәйен дә алып килгәйне.  Минең унан ҡайһы ерем кәм?  Ана, ауылда ундайҙар аҙмы ни!  Тоҙға бығып, тәмләнә торһон тип, һимеҙ генә тауығын өтәҫләй һала.  Унан беҙҙең хаҡта һөйләй башлай.
– Гөлсәсәгем фәлән-фәлән ерҙә эшләй, тағы үрләткәндәр, Айнурым яңы машина алған, Зиләм шәп фатирға күскән...

* * *
 Шытҡан бәрәңге көслө була, матур сыға.  Стәрленән берәйһе ҡайт­һа, өйөнә үк барып улын һорашты.  Һәр береһенә күрһәтмәй ҡалманы.
– Йәүҙәтемә тип әйберҙәр алып ҡуйҙым әле.  Әбейем янына башлыса беҙ ҡай­тып йөрөнөк.  Ул да киләм тип өҙөп кенә әйтмәһә лә, әбейҙең өмөтөн өҙмәйбеҙ.  Дүрт мөйөшлө бер кумнытта йәшәйбеҙ, тиҙәр меҫкендәр.
*** Һәр ваҡыт яңыртып буяп тора.  Ғәжәп: әбейем шул бәрәңгене һатмай, ә күрше-тирәгә таратып бөтә.  Ошоғаса үпкәләп йөрөгәне өсөн ояла, эсенән генә үҙен әрләй.  Бәләкәй саҡта уның менән һыйыр көтөүе ҙур бәләгә әүерелә торғайны.  Ни хәл тере ҡал­ғанбыҙ.  Иҫәр!  Әбейем мөлдөрәп беҙҙең күҙгә ҡарай.  Бүтән туған­да­рының балалары ауылға йә бөтөнләй килмәне, ҡайһылары онотҡанда бер тигәндәй иҫәнлектәрен белдереп китә торғайны.  Унан беҙгә йәнә өндәшә:
– Бесәйемде матур ҡарағыҙ, сығарып ебәрмәгеҙ берүк, үҙ көнө бөткәнсе йөрөһөн.  Хатта ирҙәр ҙә уның алдында тыңлаусанға әүерелә.  Ярҙам итешкән өсөн әҙерәк бәрәңге биргәс, шуның ике биҙрәһен тоҡҡа һалып, йөкмәп, Стәрле баҙарына киттем.  Үҙебеҙсә, хәлен еңеләйтер өсөн әллә ниндәй миҫалдар килтерәбеҙ.  Килерҙәр, килерҙәр.
– Ҡуй инде, кешегә һин файҙалы саҡта ғына кәрәк инде.  Ауыҙға тупраҡ тулды.  Әбейем ике-өс көн элек үҙен Өфөгә алып килгәндә аяғын һөйрәтеп булһа ла атлай ине.  Әбейем ҡайҙандыр тегеү эшенә оҫтарып ала.  Әбей шатлығынан ни ҡылырға бел­мәне.  Минең баҡсам матур, йыл һайын тиреҫ түгә инем.  Унан туғандарымды эҙләй башланым.  Аяҡ-ҡулың бар килеш нисек инде һы­йырһыҙ тормаҡ кәрәк?  Беҙҙең өсөн кеше алдында шапырыныбыраҡ та ебәрә торғайны.  Тағы ла шылтырат әле, килһен.  Мин үлде тип донъяны ташлап ҡуймағыҙ, кеше көлдөрөп.  Сания әбей – атайымдың иң өлкән апаһы.  Бик аҡыллы балаға оҡшаған.
-–Ҡайһы яҡтан?
– Үҙебеҙҙең райондан, Һаралы ауылынан.
– Ҡайҙа эшләй?
– Тегенсеме ти шул...
– Үҙеңә оҡшаған икән.  Ай, эт күрмәгәнде күрҙек беҙ.  Ай, сәмсел ине шул әбейем, бигерәк сәмсел.  Йәүҙәт мыҡты кәүҙәле, тулҡынланып торған сәсле, бер күреүҙән ҡыҙҙарҙың күҙе төшөрҙәй егет булып үҫте.  Әбейемдең донъяһы ла һис кенә яңғыҙ ҡатындарҙыҡына оҡшамаған.  Һеңлем менән үҙ-ара, был тиклем туң йөрәк кеше булыр икән, тип һөйләшеп алабыҙ.
– Килә, килә, әле ял бирмәйерәк торалар ти.
– Тиҙерәк килһә ярай ҙа ул.  Йәнәһе, күрһендәр, балам бул­маһа ла, кешенән кәм йәшә­мәйем, туғандарымдың ба­лала- ­ры онотмай тигән һыны инде.
– Әйҙә, күстәнәс менән сәй эсәйек, Сәлимем алып ҡайт­ҡан. Салғыһын да, балтаһын да үҙе һаплай.  Сания әбей беҙгә асыулана.
– Йүгерегеҙ, эшкинмәгәндәр.  Уны үҙебеҙсә йыуата­быҙ.  Дөрөҫ, туй ҡыҙ ауылында үтте.  Ире лә эт аламаһы булды бит, шул алкашты ҡайҙан тапҡандыр, ғүмере буйы кинәндереп эшләмәне, Раузаның елкәһендә генә ятты. Уны ла онотмайҙар, күстәнәсен дә, бүләген дә килтереп торалар.  Торорға ярҙам итеш инде, тим, юҡ, тыңлашмай.  Килгән-киткән:
– Әбей, әллә ҡунаҡ йыйырға уйлай­һыңмы?  Ә Сания әбейҙең аҡсаһын биреп, ашатып-эсереп:
– Рәхмәт, туғаным, ҡайт инде, ғаиләң көтә торғандыр, – тип бер әйтеүе етә. Киләбеҙ, тиҙәр һымаҡ ине.  – Әбе­йемдең күҙенән йәштәр тәгәрәй.
 Кеше үсә­үенән, көлөүенән ҡурҡты.  Әбейем бесән эшләшергә гелән беҙ­ҙе йөрөттө.  Хәҙер шул тиклем үкенәм!  – Әбейем йәнә өмөтлө күҙҙәре менән беҙгә ҡарай.
– Һеҙ әллә әйтмәнегеҙме?
– Әйттексе, әбей, әйттексе.  Рәх­мәт инде, – тип белгән доғаларын уҡып ала. Ҡара әле, шул тиклем аслыҡты күреп, ошо йәшкә етсе әле.  Мынау Раузаға шул тиклем ярҙам итеүем, етем бул­маһын тип инде.  Күрше Әхмәттең улының да суҡышы батманы”. Сания әбей­ҙең:
– Балаҡайым, өлкәнәйҙем бит инде, китмәһәң дә булыр ине, – тиеүенә:
– Ҡайтып ярҙамлашып йөрөрмөн, – тип йыуатты. -Кеше балаһын ҡарап ғүме­рем үтте.  Нисек булған?
– Харап матур! Ул алам тигән һымаҡ ине.  Тәмле шикалат килгәйне.  Был ваҡытта Сания әбейҙең уға булған асыуы юйып ташлағандай онотолғайны.  Улы өсөн ҡыуаныс, ғорурлыҡ тойғоһо уның йөҙөнә яҙыла.  Әбейем ауыр уфтанып, күҙ йәш­тәрен һөртөп ала.  “Һуғыш беҙгә лә еткән” тигән уй үтте баштан.  Уны килгән-киткән кеше күҙенә салынырлыҡ урынға ҡуйҙы.  – Әбейем бесәйен яратып ала.  Элек ҡулымда бар саҡта Силәбе һынлы Силәбенән юрттырып килә лә етә торғайны.  Бүтәндәре башҡа өлкәләргә таралып бөткән.  Миңә һүрентем дә йәл…”

* * * Ашамаған үлән ҡалманы, ҡайһы ваҡыт көнө буйы тоҙло һыу эсәбеҙ.  Беҙ ҡайтҡан көндәрҙә әбейем­дең ҡыуанысының сиге юҡ.
– Атай-инәйегеҙ үлгәс, ауылды ташлап ҡуйырһы­ғыҙ, мине оно­торһоғоҙ тип ҡурҡҡайным.  Йә, миңә етәге кешенең шулай тип тороуы бит әле.  Беҙ:
– Атларһың, атлар­һың, – тигән булабыҙ.
– Әйҙә, атлатып ҡарағыҙсы, былай ултырһам, аяҡтарым ҡатып ҡалыр ҙаһа. Ҡана, һөт бирегеҙ әле, тип кешеләргә теләнселәп йөрөйөммө?  Әбейем ғаиләлә иң өлкән бала була.  Ярай, уны ла кәкре ағасҡа бәйләп ҡуймағандар.  Әбей уның өсөн өҙөлөп торҙо.
– Ҡалала һеҙҙең һыйыр ҙа, бәрәңге лә юҡ, аҡса күп китә торған, – тип йыйынтыҡ пенсияһын да йәлләмәне.  Инәйегеҙҙеке кеүек бейек булһын.  Икенсе берәү унда бесән сабып йө­рөгәнен дә күргән.  Бер саҡ бер бабайҙарға бәрәңге сығарыштыҡ.  Ғүмер буйы ирҙәр менән йәнәш урман хужалығында эшләне, тау артылып йөрөп бесән сапты. Рауза тигәне бер туған һеңлеһенең ҡыҙы булһа, ә Йәүҙәт – ҡустыһының тәүге ҡатынының улы.  Ул да хужаһының хәле мөшкөллөгөн һиҙә кеүек.  Баҫыуға көҙҙән ҡалған бәрәңге йыя сығабыҙ, унан көлсә бешерәбеҙ.  Ашарға үлән ҡалмай торғайны бит.  Ауыл халҡы ла ҡыҙыҡ ҡына.  Сания әбей тағы ял көндәрендә уны көтә башланы.  Ул ваҡытта әлеге һымаҡ ут бармы ни, яндыра һалып ҡарарға.  Тора-бара Йәүҙәт ауыл яғын бөтөнләй онотто тиерлек, сәләм хаты ла килмәне.  Мынау Рауза менән Йәүҙәт ни эшләп килеп сыҡмайҙар икән?  Әммә сәләм ебәргән Йәүҙәттең үҙе лә, хәбәре лә юҡ. Әжәле яҡынлашҡанын һиҙгәнгә, күрәһең, бәлки, әйтәһе һүҙе барҙыр.
– Киләм тигәйне лә, ни өсөндөр һаман килә алмайсы, – тигән булабыҙ.  Үҙе егәрле булғас, ялҡауҙарҙы, һай, яратманы.  Әле генә ул утыҙға, ҡырҡҡа иткән ирҙәр өйҙә түбә таҡтаһына төкөрөп ята, ата-әсәһенең пенсияһын таптыра.  Унан йәнә телгә килә.
– Үлһәм, әбизәтелне памятник эшләтегеҙ!  – Кеше һүҙенән ҡурҡығыҙ.  Аяҡ-ҡулым иҫән булһын. Ботлап-ботлап ит ташығанда Сания кәрәк булды.  Унан йәнә:
– Йәүҙәт ағайығыҙға минең бындалыҡты әйттегеҙме?  – тип һорайбыҙ.
– Нисек булһын, уларҙың беҙҙең кеүек һыйырҙары ла, тауыҡтары ла, баҡсаһы ла юҡ.  Әбе­йем­дең күҙенә тура ҡарамаҫҡа тыры­шабыҙ.  Йорто йыһаздан һығылып тормаһа ла, аҡсаға мул йәшәй ине.  – Унан әбейем бына нисәнсе тапҡыр инде инәһен ерләгәнен һөйләй:
– Ҡуй инде, балалар, беҙ күргәнде Хоҙай дошманыңа күрһәтмәһен.  Ана, ҡусты­һының балалары әйләнгән һайын ауыл­ға тып итеп ҡайта ла килә.  Күңел өшөй.  – Уныһы ҡасан килер икән?  Берәй йән әҫәре күренһәсе!  – Инәйем үлмәһә, ул тиклем этләнмәҫ инек.  – тиһә, ул:
– Йәүҙәт ошо ялға ҡайтам тигән.  Өйҙө таҡта менән көпләне.  Апрелдең ун биштәрендә ҡай­тып, сығарып, таҙартып, шыт­ты­- рырға һалығыҙ.  Ул саҡта ауыл магазиндарында әллә нимә булмаһа ла, туйҙы кинәнес менән ҙурлап үткәрҙе әбей.  Бер мәл бөтөнөһө ҡойроҡ­тарын болғай-болғай сабыша баш­ла­маһынмы!  Кешенән оят та баһа! Ҡулы ла оҫ­та ғына күренә.  Кәртәләрҙе яңыртты, элекке ел ҡапҡаһы урынына матур итеп урыҫ ҡапҡаһы эшләп ҡуйҙы.  Йыуырға Хәлиҙә, Миңлегөл апа­йың, тағы шулар инһен, – тип бер нисә кешене атай.  Өҫкә әллә нимәләр ҡойолоп төштө.  Йәүҙәт ағайға ла әбейҙең хәлен аңлатып бер нисә тапҡыр шылтыраттыҡ инде.  “Ана Абдулла килеп торғоҙһон”, – ти.  Баҡһаң, матса һынып, түшәм ҡойолоп төшкән.  Ней кәләш алырға эшкинмәйҙәр. Бауырһаҡ ярата торған тип, күп итеп бешереп ҡуя.  “Мин оҙаҡҡа бармам.  Ул телдән яҙғансы “Рауза, Йәүҙәт, кеше балаһы” тигән һүҙҙәрҙе ҡабат­ланы, күҙендә йәш бөрсөктәре ялтыраны.  Атаһы армияла үлеп ҡалды, аҙаҡ әсәһе икенсегә кейәүгә сыҡты, мәктәпкә төшкәнсе үҙем ҡара­ным.  Бирһен.  Сания әбейҙең хәле көндән-көн мөшкөлләнде.  Ә тоҡ аҫҡа һөйрәй.  Эсе тулы ут булһа ла, әбейем һыр бирмәй.
–Ҡала кешеһенең ваҡыты барҙыр шул, ял бирмәйҙәр, ти.  Ауылға үҙ аяҡтарың менән йүгереп ҡайтырһың.
– Белмәйем, ғазраил килеүе ошолор. Бынау торған ерҙән шыуышып булһа ла ҡайтып етәрлек.
– Ошомо икән рәхмәте! Анау өлкәне эсеп үлде, ҡыҙы мирҙә гүләнйелә йөрөй.  – Әбейем йәнә күҙ йәштәрен һөртөп ала.  Мин уны ете йәштән ҡарап үҫтерҙем. Ҡәбер ҡаҙған­дарға шул тиклем таратығыҙ, йыуғандарға быны бирһендәр.  – Аяҡтан ҡалыуым ошо микән ней.
– Улай тимә әле, әбей.  Мәк­тәптән һуң ул фермала эшләй башланы.  Көнө буйы текелдеген сыға.  Шуға ла йылы насар килеп, ауылда башҡаларҙа уңышы булмағанда ла, уныҡы мул сыға торғайны.  Бындай саҡта эстән генә һыҙҙы Сания әбей.  Аҙаҡ йәнә шул уҡ хәл ҡабатлана.  Улар бысраҡ йәшәй, йортомдо һаҫытып бөтөрҙәр.  Өйҙө берүк уға һатып ҡуй­мағыҙ.  Юлда осрағандарға уның һүҙе бер булды:
– Йәүҙәтем кәләш апҡайтты.  Йыл һайын:
– Башҡаса һыйыр аҫрап булмаҫ, быйыл өҙөрмөн, – тиһә лә, көҙ етһә, вәғәҙәһен онота.  Төндә ҡапыл нимәлер дөбөр-шатыр килгәнгә уянып киттек.  Һеңлем менән минең дә ирекһеҙҙән күҙ йәштәре килеп сыға.  Хушлашырға бөтә ауыл килде.  “Кеше балаһы кеше балаһы инде” тигән уй мейеһен бырауланы.  Ул саҡта әбейемә ун алты йәш булһа, кинйәләре, етенсеһе Фахразый ҡорһаҡта ҡала.
– Уйлап торам-торам да, шул тиклем аслыҡты күреп, ошо йәшкә етеүемә аптырайым, – тип һүҙен дауам итә әбейем.  Кейергә кейем юҡ.  Икеһе лә бынамын тигән кеше булды.  Уны юллап, хатта күрше-тирә ауылдарҙан киләләр ине.
– Минең ошо кәстүмгә эслек ҡуйып бир әле.
– Ҡыҙым күлмәклек алып ҡайтҡайны, һаман тектереп кейә алмайымсы.
– Күфәйкә алһам, алаптай булғансы, шуны ошо балаға яраҡлы итеп бирһәңсе.
– Ярай, ярай. Бөтә эшкингән ир-ат һуғышта, хатта ҡәбер ҡаҙырға кеше юҡ.  Хәҙер баҫыуҙы тапап бөтөрәләр инде тип ах та ух йүгерешеп барһаҡ, улар һыулауҙа тора.  Шул нәмә бөтә халыҡ алдында, һинең шикалат ашар өсөн бала-сағаң бармы ни, тип көлгән булды.  Һеңлем ниндәйҙер дарыуын килтереп һона.
– Файҙаһы ныҡ ҙур ти.  Туйҙан һуң бер-ике тапҡыр ҡайтып әйләнде лә йәнә ғәйеп булды Йәүҙәт.  Теге әҙәм, араҡы-маҙарға өмөтләнеп, шул нәмәң юҡмы тип һораһа ла, ауыҙын тиҙ йомдора.
– Аҡсаһын бирҙем, етте, темеҫкенмә, – тиеп кенә ҡуя.  Бесән, утын әҙерләшергә лә ҡайт­маны Йәүҙәт.  Хәлиҙәгә биш йөҙ һум аҡса бирәһе бар ине, утын өсөн, шуны түләп ҡуйырһығыҙ, бурыслы булып китмәйем.  Хәл бөттө, ана ысҡынып ҡалам, бына тәгәрмәс араһына төшәм тигәндә, кемдер күреп ҡалып, вагонға индереп һалды.  Исмаһам, иҫән сағымда йөҙөн бер күреп ҡалайым.  Ауылда әбейемде шаяртып, “прокурор”, “директор” тип йөрөтәләр.  Улар әллә әбейҙең күңелен һүрергә теләмәй, әллә ысынлап та шулай тип әйткән. Күрше-фәлән инһә, йәһәтләп кенә сәйен ҡуя һала.  Тәүҙә сабыйҙы өләсәһе тәрбиәләй, ул да вафат булғас, әбейем ала. Күрше Миңләхмәт бер биҙрәмде, ағас санамды алып торғайны.  Беҙ уны нисек алдарға ла белмәйбеҙ.  Бер әйберемде лә ташлап ҡуймағыҙ.  Хәҙер нисәнсе көн уны көтә, һорай.  Бер нисә көндән әбей күҙҙәрен йом­до.  Кистән йәнә көтөүҙе ҡайтармай бер була.
– Әбей, туғыҙ тулды бит инде, бүтәндәр ошо мәлдә алып ҡайта, – тибеҙ, ишетергә лә теләмәй.
– Оялмайһығыҙмы әллә!  Хәтифәһе ай һайын бер ир эйәртеп алып ҡайта... Ашатмағандар тиерҙәр ҙәһә. Ай, сәмсел ине шул Сания әбей.  Пенсияһы килеп тора, кешегә теген тегә.  Мынау торған ерҙән килеп китһә нимә була?  Уныһы тәүҙә ят урында ситһенһә лә, хәҙер әбейемдең алдынан китә белмәй.  Һеңлем берәүҙең оҙаҡ ҡына тү­шәктә ятҡандан һуң йүгереп киткә­нен хәтергә ала.
– Дарыу ашап ҡына әжәлде еңһәң ине ул, – ти әбейем, беҙгә ҡарап.
– Еңерһең! Был һүҙҙе ҡапыл ғына аяҡтан яҙған Сания әбейем бына нисәнсе тапҡыр ҡабатлай.  Тик ғүмерҙәре ҡыҫҡа булды, кеме алтмышҡа, ­ҡай­һы­-лары етмешкә лә етмәне.  Әбейемдең Рауза тип кенә йәшәүен беләбеҙ инде.  Тимер мейесте кеше алып китмәһен.  – Үлһәм, хәйерлегем, аҡсам ошо ерҙә.  Аҡ һа­ҡал­лы ҡарт булыр инем.  Дәүере тура килеп, уҡыу эләкһә, һис шикһеҙ, берәй етәксе булыр ине ул.  Әлдә генә Аҡбеләгем былтыр үлеп ҡалды.  Матур ғына эшләгәненә ҡыуанырға кәрәк.  Ултырғыс бирегеҙ әле, – тип ултырғыс һорап алып атлап та ҡараны, юҡ шул.  Өйҙө, кәрәк икән, Айвазға һатырһығыҙ.  Хәҙер ней байтаҡ­тан күренгәне юҡ таһа. Шулай торалмай ятам, күрше Миңләхмәт ҡарап тик торасы.  Беҙ ауылға ҡайтҡан һайын:
– Йәшәнем инде, йәшәнем, күп­тән үлергә ваҡыт, – тип серван­тының ишеген асып беҙҙе саҡыра.  Мин китеп барһам, кеше ҡулына ҡалып, тилмереп йөрөр тип ҡурҡҡайным.  Тик әле һаман араларында Рауза ла, Йәүҙәт тә юҡ ине.
-–Йәүҙәт күренмәйсе, – тип бышылданы кемдер.
– Хәбәр итмәнегеҙме әллә?
– Әйттек, әйттек.
– Кит, оятһыҙ икән!  Уны ошо хәлдә күреү беҙгә лә ҡыйын.
– Кит, бер аҙна элек кенә һин дә мин булған әҙәм кеше күҙенә тилмереп ултыр­һын әле.  Элек бит магазинда аҙыҡ булманы.  Инәйем ҡайһы саҡ, был Сания шул тиклем аҡсаны ҡайҙа ҡуя икән, тип аптырай торғайны. Нисек булһа ла барып етер өсөн вагондың аҫҡы күтәрмәһенә эләгеп, тотҡаға йәбешеп барҙым.  Күптәр бәрәңгеһен ат ярҙамында күмдерһә, әбейем был эште һәр саҡ тәпке менән башҡара.  Кеше алдында оятҡа ҡалдыраһығыҙ бит. Бер ере лә ҡойолоп ҡалманы.  Көҙөн мал һуйғас, ҡаҙын ҡаҙлай, итен итләй тигәндәй ебәрҙе әбей.  Атлар­һың, атларһың, бына беҙ әйтте тиерһең.  Ниңә генә тыу­ма булһа ла бала тап­­маным икән?  Бер ваҡыт күмәкләп иҙәндә йоҡлап ятабыҙ.  Торайыҡ тиһәк, торалмайбыҙ.  Аҡса булмағас, поезға индермәйҙәр.  – тип һорашыр булды. Унан, бик хәжәте булмаһа ла, магазинға йүгерҙе.  Ҡайһылары күргән, икенселәр хатта бер ятаҡта йәшәй икән.
– Ҡайтам тимәйме?
– Киләһе ялға ҡайтам, ти ине. Эсеп, аҙып-туҙып йөрөмәй.  Шулай итеп, алты бала минең өҫтә торҙо ла ҡалды.  Әммә һыйырҙарҙы алдап буламы?!  Ярай, үҙем дә еткерермен әле.  Икебеҙ әсәйемде көскә ерләнек.  Был хаҡта үҙенә әйтһәң, һаман бер һүҙен тылҡый.
– Бер өйрәнелгәс, әллә нисек һымаҡ.  Көскә-көскә яҙҙы көтөп алабыҙ.  Йыш ҡына уның хаҡында:
– Эшкинмәгән ирҙәреңдән мең артыҡ, – тип ебәрәләр. – Ана, Гөлниса ҡырҙан килгән кешеләрҙән ике бала тапты.  Элек үлемде күрше ауылға ҡунаҡҡа йыйынған кеүек еңел генә һөйләһә, был юлы ул үтә ҡыҙғаныс хәлдә ине.  Элекке кеүек шаярып та, иркәләнеп тә бармай.
– Мин китеп барһам, һиңә лә ҡыйын булыр инде.  Унан “Ы-ы-ы” тигән тауыш сыҡты.  Ҡустыһының ҡала­лағы ҡыҙҙары ла ныҡ ярҙам итте. – тип кенә ҡуя.  Әбейемә бына-бына 86 йәш тулырға тора.  Унан сепрәк-сапраҡ аҫтын аҡта­рып, йыйған әйберҙәрен күр­һәтә башлай.  Сания әбей эстән генә үҙен, ярай, ваҡыты юҡтыр, тип тыныс­ландырҙы.  Шулай ҙа ундай ваҡытта әбейемә бик ҡыйын була торғайны.  Бер ҡайтҡанында йәнә мул ғына аҡса һондо.
– Өшөп йөрөмә, яҡшынан тун алып кей.  Һуғыштың тәүге көндәрендә үк олатайымды яуға алалар.  Ә былар ике ятып бер иҫенә лә алмай.  Йәшник-йәшник араҡыһын да, емеш-еләген дә алдылар.  – Был һүҙҙе ишетеүгә Сания әбей тағы ла ҡыуана. Беҙҙе күреп ҡалыу менән хәл-әхүәл һорашҡан була ла:
– Йәүҙәт ҡайтманымы ни? 