Был алым ауыл халҡының табышын арттырҙы тип әйтеп булмай.  Шулай булғас, кем махсус урынға барып йөрөһөн?!  Ара – етмеш саҡрым.  Сабир ағай малдың башын-тояғын да бушлай тапшыра.  Ҡалғанын өйөнә ҡыҙартып алып ҡайта.  Әйтәйек, яңы уҡыу йылы алдынан ата-әсәнең күпселеге балаһын мәктәпкә әҙерләү өсөн малдарын тотондо.  Бындай юл ҡатмарлы һәм күп сығым талап итә.  Ауыл­дыҡылар хатта “Ситтән килмәйҙәрме икән?” тип үҙҙәре үк һорашып йөрөй.  Ниндәйҙер анализ өсөн тигән һылтау менән үпкә-бауырын алалар, эсәк-ҡарынын да ҡалдырырға ҡушалар.  Хужа иртәгәһен башмаҡ итен баҙарға алып сыға.  Бер урында әйтеүҙәренсә, күптән түгел Татарстандан килеп Ҡорбан байрамына ҡуй эҙләгәндәр.  Беләһегеҙме, һуйған өсөн уның 7 мең һум аҡсаһын ҡайырып алып ҡалалар! Сираттағы командировкала бул­ғанымда, Баймаҡ районындағы бер инәй: “Ҡыҙым, башмаҡтарҙы татарҙарға тапшырырға ине, уларға хәбәр итә алмайһығыҙмы?” – тип аптырашта ҡалдырҙы. Башмағын башҡалар кеүек ҡапҡаһы янына килеп туҡтаған кешеләргә тапшырһа, күпкә отошло булыр, меңдәрсә һум аҡсаһы янында ҡалыр ине бит.  Машинаны үҙе таба, юл сығымын түләй.  Шәхси ихаталарҙан ит алырға сит халыҡ вәкилдәре ағылып килде.  Килеп урынлашыуы була, һатыу урыны өсөн хаҡты түләтеп алып китәләр.  Был йәһәттән башҡалар ни уйлай? Малын һуйҙыра, махсус билдә ҡуйҙыра.  Уны район буйынса билдәләнгән махсус урынға алып барырға тейешһең.  Бер ниндәй белешмәһеҙ (хәйер, ҡулдан расписка яҙҙыралар) хаҡын билдәләйҙәр ҙә, риза булһаң, шунда уҡ үҙҙәре һуйып алалар.  Көн буйы баҙарҙа тороп, иттең яртыһын ғына һата ала.  Сабир ағай, үрҙә әйтелгән ҡарар сыҡҡас, ике йыллыҡ көр башмағын махсус мал һуйыу урынына алып бара.  Тап ошо хәл ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте лә инде.  Ни өсөн, тиһегеҙме?

 Билдәле булыуынса, Таможня союзының регламенттарына ярашлы, һатыуға сығарыла торған малды шәхси хужалыҡта һуйыу тыйыла.  Был юл ауыл кешеһе өсөн уңайлы, шуға күрә улар малын осһоҙ хаҡҡа булһа ла тапшырыу яғында. Яңыраҡ бер ағай үҙ хәлен һөйләгәйне. 