Ысынлап та, ауыл хужалы­ғында­ғы уңыш-ҡаҙаныш ер кешеһенең генә тырышлығынан тормай шул.  Ул әле лә дауам итә.  Улар, мәҫәлән, Баҡалы һөт заводына көн һайын ике мең килограмға яҡын һөт тапшыра.  Тәжрибәле хужа отолоп ҡалмаҫ.  Баш ҡалабыҙ “илап” оҙатып ҡалһа ла, Баҡалыла көн аяҙ ине.
— Ҡояшты әллә һеҙ алып килдегеҙ, ҡыҙҙар, — тип ихлас ҡаршы алды беҙҙе райондың “Дружба” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Рәсим Шакиров.  Барлыҡ биналар йылытыла, һыу менән тәьмин ителә, йыл әйләнәһенә ашхана эшләй.  Быйыл тағы бер-ике корпустың ҡыйығын япмаҡсылар.  “Дружба” хужалығына был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала.  Һөҙөмтәлә ураҡты һаман теүәлләп булмай.  Йәй ҡоро килгән йыл­дарҙа ла аҙыҡҡа ҡытлыҡ булмаған.  Ҡасандыр ошо колхозда гараж мөдире булып эш башлаған рәйестең бөгөн райондың иң ҡе­үәтле ауыл хужалығы кооперативына етәкселек итеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ун ете йыл етәксе булыу уйын эш түгел.  Коллектив ифрат татыу.  Ер йылыһын тойоп үҫкән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Шуға быйыл әлеге культураның гектар ҡеүәте түбән.  Ғөмүмән, хужалыҡтың малсылыҡ тармағындағы һөҙөм­тәләре уҙған йылға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Бөгөн, күҙ теймәһен, көн аяҙ торорға оҡшай.

 Ямғырҙың ваҡытында яумауы, ҡыштың ҡарһыҙ булыуы йә иһә сәсеү мәлендә көндәрҙең саманан тыш эҫе тороуы – барыһы ла ураҡ осоронда сағылыш таба.  Ул арала комбайнсылар ҙа яланға ашыҡты.
— Ҡояш батҡансы эшләрһегеҙ инде бөгөн, — тибеҙ егеттәргә.
— Ямғыр яумаһа, яландан ҡайтыу юҡ хәҙер! — Ошоғаса ямғыр туҡтамай яуҙы.  Күп нәмә тәбиғәт шарттарына бәйле.  Йәмғеһе 1 миллион 700 мең һумлыҡ табыш алдыҡ.  Халыҡты силостан, һаламдан өҙгәнебеҙ юҡ, хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ. Рәсим Мәғәриф улы үҫемлекселекте лә, малсы­лыҡ­ты ла берҙәй үҫтереүгә өлгәшкән.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар булды­рырға тырышабыҙ, – ти ул.  Кооперативта 600 баш һыйыр малы, шул иҫәптән 200 баш һауын һыйыры иҫәпләнә.  Беҙ ҡайтырға сыҡҡанда төш ауғайны инде.  Әйткәндәй, хужалыҡта “500 фер­ма” республика маҡсатлы про­граммаһы буйынса төҙөкләндереү эштәре башҡарылған.  Киләһе йылдарҙа был культураларҙы тағы ла күберәк сәсергә иҫәп тотабыҙ. Әлбиттә, хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре дәүләт ярҙамын ғына көтөп ултырмай.  Хатта яландарға сығырға форсат булманы.  Әйтәйек, быйылғы майҙағы томралыҡ сөгөлдөр орлоғо шытҡан ваҡытҡа тура килде.  Әйтәйек, һауынсылар Лариса Зарифуллина, Хәниә Шәмсетдинова, Зәлиә Ғиззәтуллина – үҙ һөнәренең оҫта­лары.  Белгестәр әйтеүенсә, өтөп алып барған ҡояш йәшелсәгә нығынып ҡалырға форсат бирмәгән.  Һәр ҡаҙаныш, еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, сабырлыҡ аша яулана.  Араларынан Гөлнар Бәх­тиеваға килгәндә, ул бер нисә йыл рәттән район чемпионы булып танылған.  Август аҙаҡта­рындағы — сентябрь баштарындағы ҡойма ямғырҙар ҙа хужалыҡ хеҙмәт­кәрҙәренең эшен тотҡарланы.  Шуға Рәсим Мәғәриф улының ҡыуа­нысына һис тә ғәжәпләнәһе түгел — көндәр аяҙ торһа, икмәк тә буласаҡ.
— Быйыл борсаҡ уңды, гектар ҡеүәте 26 центнерға етте, – ти етәксе.  Баш инженер Радик Әхмәтшин, комбайнсылар Винер Ғабдуллин, ағалы-ҡустылы Дамир һәм Риф Нуғайбәковтар, Риф Хәбибуллин, водителдәр Мирғәлим Бикәев, ағалы-ҡустылы Фәнис менән Флүр Шәйхуллиндар ҙа – алдын­ғылар иҫәбендә. Техника паркы ла ҡеүәтле. Хужа­лыҡта мал ҡышлатыу ҙа уңышлы атҡарыла.  Октябрь-ноябрь айҙарында, һыйырҙар быҙаулағас, күрһәткес тағы ла артыр тип көтөлә.  Ҡарабойҙай ҙа шәп булды.  – Күпмеһендер һаттыҡ, фуражға оҙаттыҡ, орлоҡҡа ла алып ҡалдыҡ.  – Һауынсыларыбыҙ элекке кеүек феләк күтәреп, һөт ташып йөрөмәй. 