Күп милләтле Рәсәй халҡы кисә Ватанды һаҡлаусылар көнөн билдәләне.  Әйтерһең дә, тәбиғәт Ватан һаҡлаусыларына рәхмәтен белдереп, ергә аҡ келәмен түшәне.
 Мәңгелек ут — юйылмаҫ хәтер, ил ҡаһармандарына ҡарата ихтирам һәм хөрмәт билдәһе.  Ошо уңайҙан республика Президенты Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Еңеү паркында Мәңгелек утҡа, Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндың һәйкәленә һәм ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең ҡәберенә тере сәскәләр һалды.  Нисәмә йыл инде уға төрлө осорҙа һуғышта ҡатнашҡан ветерандар килә, хәрби дуҫтарын һәм яуҙаштарын иҫкә ала. 1812 йылғы Ватан һуғышында ла, илебеҙгә фашистар ябырылғанда ла, Афғанстанда ла, Төньяҡ Кавказ ерендәге хәрби бәрелештәрҙә лә һынатмай Башҡортостан улдары.  Тантаналы сарала шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов, Өфө ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов, төрлө министрлыҡ, ведомство вәкилдәре ҡатнашты. Яу ҡырында ятып ҡалғандарын да, баҡыйлыҡҡа күскәндәрен дә, арабыҙҙа булғандарын да халыҡ онотмай. А. БАЙМӨХӘМӘТОВ. Тыныс тормош өсөн ҡулына ҡорал алыу һәр ир-ат өсөн мөҡәддәс бурыстарҙан һанала.  Нәҡ ошо көндө ергә күптән көтөп алынған ҡар бөртөктәре яуҙы. 