Бында әле ғүмер иткән халыҡ – ата-бабаһының нигеҙен ҡоротмаҫҡа тырышҡан илһөйәрҙәр.  Йәштәрҙең бәхетен арттырып, өс айлыҡ Диләрә үҫеп килә.  Һөҙөмтәлә ғаиләләрҙең күбеһе күсеп китә.  – Барыһы ла – үҙеңдеке.  Аллаға шөкөр, бала­ларыбыҙҙың барыһы ла белем алып, яратҡан һөнәренә эйә булып, үҙ тормошон ҡорҙо.  “Тыуған ауылығыҙға ҡайтыу теләге юҡмы?” – тигән һорауыма, яуаптарын да көтмәйенсә, әсәнең ҡәтғи тауышы яңғыраны:
– Атай нигеҙен ҡоротмау, утын һүн­дер­мәү – кинйә улдың бурысы.  Бына шулай “Теге яҡҡамы, был яҡҡамы?” тигәндәй, әлегә урталыҡта ултыра Баймырҙа халҡы. Ауылдың халҡына килгәндә, бында иң өлкән кеше – Сәлимә Абдуллина.  Бер-беребеҙҙе саҡ ҡына күрмәй торһаҡ, хәл белешергә ашығабыҙ.  Ә бына ҡышҡыһын һәр иртә урамға сығып, кемдең уты барлығына тиклем күҙәтәһең, ҡарайһың.  Ауылда әле бер нисә яңы йорт төҙөлөүе ағинәйҙең һүҙҙәренә ҡеүәт өҫтәй. – ти баймырҙалар.  Хатта “мөмкинлек юҡ” тип тә әйтмәнеләр, үте­не­сем гел “елгә осто”.  Ә бына Әбйәлил районында командировкала саҡта ошо теләгемде әйтеп тә өлгөрмәнем, ауылға алып та киттеләр.  Ағинәй бер үҙе донъя көтә, ҡартының нигеҙен ҡоротмай.  Ҡотло һәм затлы тоҡом тамырланыуын дауам итә икән, һис шикһеҙ, ауыл да йәшәйәсәк.
“Төпкөл” махсус битенә мәғлүмәт туплау өсөн байтаҡ районды гиҙергә тура килә.  Уның тураһында күптән ишетеп, кү­рергә теләп, Баймаҡ районы етәкселегенә транспорт менән ярҙам итеүҙәрен һорап бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итһәм дә, ни өсөндөр ыңғай яуап ала алманым.  Ауылда айына бер тапҡыр пенсия таратыла, почта иһә бөтөнләй килмәй.  Йәйгеһен ҡырҙан балалар ҡайтһа, улар менән сыр-сыу килешеп, хатта күршеләрҙе лә күрмәй китәһең.  Ҡа­сандыр “перспективаһыҙ” тигән мөһөр һуғылған төпкөлдөң яңы һулыш алған мәле.  “Үгәй бала”ның илағанын кем ишет­һен һуң?  Юл Әбйәлил районының “Красная Башкирия” совхозы директоры, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Раил Фәхрисламовтың һәм Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Мирхәт Рәжәповтың ярҙамы менән ремонтланған. Ләкин зарға ҡолаҡ һалған кеше юҡ.  Тәбиғәтенең һоҡланғыс матурлығы ке­ше­ләрҙең күңеленә күскән: уларҙың тышҡы ҡиәфәте генә түгел, уй-хыялдары, баш­ҡар­ған ғәмәлдәре лә изге һәм матур.  – Әбйәлил­дәргә әйткәндә, күптән эшләнер ине инде...” Рәхәтләнеп мал көтөп, тыуған ереңдә йәшәүгә ни етә?! Үҙенекеләр ситкә типкәс...

“Беҙҙе Әбйәлилгә кире ҡушһалар, күпкә яҡшыраҡ булыр ине”, – тип ебәрә баймырҙалар.  Район үҙәгенән 85 километр алыҫлыҡта ятһа, Асҡарға – 35 саҡрым.  Ҡартым ата-ба­баһының нигеҙен ташларға теләмәне.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тигәндәй, Ишдәүләт Абдуллин ағас эшенә лә оҫта, өҫтәүенә баҡсасылыҡ менән шөғөлләнә, мал көтә, рәхәтләнеп гармунда уйнай, матур йырлай һәм бейей.
– Ҡышҡы оҙон кистәрҙә моңайып алабыҙ бер аҙ, – ти ул. Был урынға кем ҡырсынташ түшәп тигеҙләгән тиһегеҙме?  Беҙ барғанда бәшмәк эшкәртеү менән мәж килә ине.
– Ауылда йәшәү күпкә еңелерәк тә кеүек, – ти Ишдәүләт Исмәғил улы.  Хәйер, уҙған һайлауҙар алдынан Баймырҙаға бер тапҡыр килеп киткәндәр. Баймырҙа Баймаҡты Бөрйән һәм Әбйәлил ерҙәре менән тоташтыра.  Уны­һын һуҙыу әллә ни ауырлыҡ тыуҙыр­май­ҙыр ҙа, сөнки өс саҡрымда ғына газ торба­лары үтә.  Абдуллиндар күпләп мал аҫрай, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнә.  Ни өсөн шулай һуң? Әбйәлил районының Буҙыҡай ауылында тыуып үҫкән ул.  Шулай ҙа ошоғаса Бай­мырҙа кеүек ауылды осратҡаным булманы.  Халыҡ үҙҙәренән оло юлға тиклемге ерҙе ремонтлауҙы һораған.  Бындағы халыҡтың иң төп проблемаһы – ауылға “зәңгәр яғыулыҡ” индереү.  Һәр һуҡмаҡ, тыҡрыҡ күңелгә яҡын, барыһы ла ниндәйҙер тарих, хәтирә һаҡлай.  Баймырҙа Билал ауыл Советына ҡарай.  Шулай ҙа бирешмәй бындағы халыҡ.  “Баймаҡҡа документ артынан ғына сабырға тура килә, – тиҙәр.  Тарихи мәғлүмәттәргә күҙ һалғанда, был төйәккә 1832 йылда Бөрйәндең Әбделмәмбәт һәм Яуымбай ауылдарынан Баймырҙа Ҡолмөхәмәтов етәкселегендә егермегә яҡын кеше күсеп ултыра.  Үҙем менән булған ошо хәл, шулай уҡ баймырҙаларҙың “Беҙ – Бай­маҡтың үгәй балаһы” тигән һүҙҙәре төп­көлдөң ысынлап та үҙәктең иғти­барынан ситтә икәнлеге хаҡында һөйләй түгелме? Уңған хужабикә иһә йәйгеһен күп итеп еләк йыя, һөт ризыҡтары етештерә, уларҙы Магнитогорск баҙарына даими илтеп һата.  Мал иҫәбенә генә көн күреүҙәренә ҡарамаҫтан, етеш йәшәйҙәр, һәр йортта – техника, еңел машина.  Ҡышҡыһын иһә ни бары биш өйҙә йәшәргә ҡалалар.
 Төрлө саҡ була: ҡайһы урындарҙа күңел әрней, икенселәренән, киреһенсә, дәрт алып ҡайтаһың.  Өйҙәре күркәм, урамдар киң.  – Тәбиғәтенең матурлығына, урманының бай­лығына, халҡының уңғанлығына ғүмер буйы һоҡланып йәшәнем.  Ҡасандыр мәктәбе, фермаһы булған ауыл 1980 йылда “перспективаһыҙҙар” исемлегенә индерелә.  Беҙ барғанда ла инәйҙең Магнитогорск ҡалаһында йәшәгән улы менән ейәне йорт тирәһендәге эштәрҙе башҡара ине.  Баймырҙалағы Исмәғил исемле егеткә кейәүгә сығып, өс малай һәм дүрт ҡыҙ үҫтергәндәр.
– Ауылыбыҙҙың гөрләп торған сағы бар ине, – тип хәтерләй Сәлимә инәй.  Биләмә тәүҙә Әбйәлил районына ҡарай, 1963 йылда иһә Баймаҡҡа күсерелә. Ауылыбыҙға “зәңгәр яғыулыҡ” үтһә, күпкә еңелерәк булыр ине... – Унда беҙҙең ауылдың ҡайҙа икәнлеген дә белмәй ултырғандар табыла”.  Быйыл ауылда ҡалтайҙар араһы ҙур йыйын үткәргән, шәжәрә байрамы уҙған.  Абдуллиндарҙың өсөнсө быуыны ла – Гөлсинә менән Илдар – ауылды ташлап китмәйенсә, атай йортонда йәшәргә ҡалған.  Бында магазин да юҡ. Әле ундағы 10 йортта 24 кеше йәшәй.  Торбанан төтөн күренә икән, тимәк, хужа өйҙә, имен-һау.  Тормош бит – төрлө хәл булыуы ихтимал.  Гәзит-журнал уҡырға теләгәндәр күрше ауылдарҙағы туғандары исеменә яҙыла ла баҫмаларҙы юл төшкәндә инеп ала.  Илһөйәр халыҡ тыуған ерен мохтажлыҡта ҡалдырмаҫ! Барыһына ла шөкөр итеп йәшәйем. Йыш киләләр, ярҙам итәләр.  Һәр һуҡмағы яҡын, ҡәҙерле
 Баймырҙалар йомошон үтәү өсөн күберәк Асҡарға, Магнитогорск ҡалаһына йөрөй.  Тыуған ерен ташлап китмәй, уға йәм һәм йән биреп йәшәгән ғаиләләрҙең береһе – Сәлимә инәйҙең улы Ишдәүләт менән уның ҡатыны Әлфиә.  Шунлыҡтан, ғаиләбеҙ ишле булһа ла, ситкә китмәнек. 