Уларҙың сәләмәтлеген даими хәстәрләйбеҙ, – ти 50-се поликлиниканың баш табибы, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Шамил Ғәлиуллин.  Уға ҡояш радиацияһы ла, йәшәү рәүеше лә, хатта күңел торошо ла йоғонто яһай.  Бында барлығы 50-гә яҡын табип эшләй.
– Өлкән йәштәгеләрҙең, шул иҫәп­тән ветерандарҙың, сәләмәтлегенә айырыуса ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Сир­ҙең был төрө 1985 йылда Рәсәйҙә яман шеш ауырыуҙары араһында “беренселек”те яулаған.  Йыл һайын илебеҙҙә 50 меңдән ашыу ошондай осраҡ теркәлә.  Йәш саҡтан сәлә­мәт­леккә һаҡсыл булырға, даими тикше­ре­лергә кәрәк, – ти медицина иҫ­кәр­теүе бүлексәһе етәксеһе Валентина Крикунова.  Табиптарға “Элек­трон регистратура” һәм полик­линиканың регистратураһы аша алдан яҙылырға мөмкин. Өҫтәүенә сирләгәндәрҙең йәше лә йә­шәргәндән-йәшәрә.  Хәҙер араларында хатта 30 йәш тирәһендәге ҡа­тындар бар.  Икенсенән, йәшәү рәүеше, тормошо менән ҡәнәғәт булмағандар ҙа оҙаҡ йәшәмәй.  Нигеҙҙә, рактан йон­со­ғандарҙың күпселеге — 40 – 60 йәшлектәр.  Нигеҙҙә, тап ошо ике төркөмгә ҡараған кешеләрҙе сирҙәр һағалай. Тәмәкенән һәм спиртлы эсемлек­тәрҙән йыраҡ тороу ҙа яман шештән һаҡлай. Һуңғы йылда ул тағы 35 процентҡа артҡан.  Уның һөҙөмтәләренә ҡарап диагноз ҡуйыла.  Уларҙың ҡайһы берҙәре атлап йөрөй алмай, шунлыҡтан өйҙәренә барып һаулыҡ торошон тикшерәбеҙ, – ти беренсе терапия бүлексәһе етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Наилә Халиҡова. Баш табиптың дауалау буйынса урынбаҫары Ринат Әмировтың әй­теүен­сә, диспансерлаштырыу һөҙөмтәһендә әллә күпме сир алдан иҫкәртелә, хәүеф төркөмдәре билдәләнә.
– Маммографияны ваҡытында эш­ләү кәрәк.  Миҫал өсөн һөт биҙҙәре яман ше­шен алайыҡ.  Баш ҡалабыҙҙағы 32-се, 43-сө, 48-се һәм 50-се поликлиникалар эргә­һен­дә дүрт онкология үҙәге ойошторолған.
– Сирҙе башланғыс осоронда асыҡ­лау уның аҙып китеүенә юл ҡуймай.  Күрәһең, уларҙың үҙ өҫтөнә алған ҙур яуаплылығы көс-ҡеүәттәрен, һаулығын бөтөрәлер.  — Һуңғы йылдарҙа учреждение күҙгә күренеп үҙгәрҙе: яңы ҡорамалдар байтаҡ сирҙе дауалау мөмкинлеген бирә.  Поликлиникала терапевт, гинеколог, отоларинголог һәм башҡа белгес­тәр ҙә ҡабул итә.  Һөт биҙҙәре – ҡатын-ҡыҙ орга­низмын­дағы гормондарға бәйле иң төп ағза.  Баш шәфҡәт туташы Әлиә Солтанова әйтеүенсә, бында барлығы 61 шәфҡәт туташы эшләй. Әйткәндәй, тап бына шуның өсөн республикабыҙҙа ла поликлиникалар эргәһендә махсуслашҡан үҙәктәр ойошторолғайны. Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ауырыу­ҙар­ҙың 400 самаһы Өфөгә тура килә.  Бынан тыш, сабыйҙың 10-12 айына тиклем әсә һөтө менән туҡланыуы мөһим.  Поликлиникабыҙҙағы үҙәккә килгәндә, 180 мең кеше беҙгә ҡарай.  Ә үлеү осраҡтарының кәмеү сәбәбен белгес­тәр иртә диагноз ҡуйыуҙа күрә.  Шуға артыҡ көйәлән­мәҫкә тырышыу зарур.  Уларҙың организмын кире тойғо, ризаһыҙлыҡ юҡҡа сығаралыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош шулай ҡоролған: ниңәлер, дәрте ташып торғандар, ил яҙмышы, ғаилә һәм эш тип янғандарҙың байтағы яҡты донъянан иртәрәк китә. 