Араларында — йәш кенә егет-ҡыҙҙар, — тип иҫкә ала Гөлнур Әнүәр ҡыҙы.  Был күренештәр киләсәктә булмаһын ине лә бит… Ире Альберт менән дүрт балаға ғүмер биргәндәр.  Беҙ уларҙы яңы технологиялар ярҙамында (атап әйткәндә, бысаҡ аҫтына һалмайынса тиерлек) дауалайбыҙ, бүлектә шәфҡәт туташы-анестизист булып эшләйем.  — Шул егет-ҡыҙҙарҙың ҡулда йән биргән осраҡтары ла була ине, уларҙы йәлләп күҙ йәше лә аҙ түгелмәне.  18 йыл реанимацияла эшләнем, төбәк ҡан тамырҙары үҙәге асылғас, бында күстем, — ти шәфҡәт туташы. Гөлнур Әнүәр ҡыҙы дауаханала кешелектең ғүмере өсөн көрәшеүгә тос өлөш индерһә, тормошта милләтебеҙҙең киләсәген ҡайғыртып йәшәй.  Төбәк ҡан тамырҙары үҙәге пациенттары ла ябай түгел: инфаркт-инсульт ҡорбандары.  Тормош та еңел түгел бит, эскелек, эшһеҙлек...  Үкенескә ҡаршы, бындағы пациенттар ҙа йылдан-йыл “йәшәрә” – 40 йәшлек кенә кешеләр инфаркт менән килә.  Әлбиттә, ситтән ҡарағанда ике тиҫтә йыл ғүмерҙе дауаханала үткәреү ғәҙәти кеүек, ә реанимация бүлегендә хеҙмәт итеүгә килгәндә...
— Юл фажиғәләрендә яраланғандарҙы күп килтерә торғайнылар.  Их, ҡайһы бер табиптар Гөлнур Әнүәр ҡыҙынан үрнәк алһын ине!  Ҡаланың 1-се дауаханаһында шәф­ҡәт туташы бурысын атҡарған Гөлнур Маннанованы, мәҫәлән, хеҙмәттәш­тәре лә, пациенттары ла ярата, хөрмәт итә.  Хатта күңелдәге ауыр хистәрҙе баҫыр өсөн эштән китергә лә уйлаған саҡтар булғыланы. Кеше күңелен юл таба белә ул: үҙ эшен яҡшы белә, йөрәк йылыһын йәлләмәй, һис кемде ярҙамһыҙ ҡалдырмай.  Шул саҡта, бәлки, кеше дарыуҙан түгел, уларҙың шәфҡәтлелегенән, йылы һүҙҙәренән дә аяҡҡа баҫыр ине.
— Өфөлә медицина училищеһын тамамлағандан алып ошо дауаханала хеҙмәт итәм.  Мөмкинлектәр күбәйҙе, ә һаулығыбыҙға битарафлыҡ, киреһенсә, арта.  Был да, һис шикһеҙ, ҙур хөрмәткә лайыҡ бит. Әҙәм балаһы эш урынында ниндәй генә яҡшы белгес, үҙ һөнәрен энәһенән-ебенә тиклем өйрәнгән хеҙмәткәр булмаһын, эргәһендәге хеҙмәттәштәренә һәм башҡаларға ыңғай мөнәсәбәте самалы икән, уңышҡа өлгәшеүе икеле.
