Ҡабаҡ та татлылар рәтендә, ундағы шә­кәр – 32 процент.  Унда 27 процентҡа тиклем полисахарид, шул иҫәптән глюкоза, сахароза, инулин һәм фруктоза бар.  Көс­лө тәбиғи антибиотик һаналған был үҫемлек һалҡын тейеүҙән дауалай, яраларҙы зарар­һыҙ­ландыра, йөрәк мускулдарын нығыта. Финик, ныҡ шәрбәтле булыуына ҡарамаҫтан, аҙ калориялы һанала, ҡайһы саҡта махсус диеталарҙың нигеҙе ролен үтәй.  Мәҫәлән, мөшкәт, цукат, мәрмәр ҡабаҡта шәкәр 12 проценттан да артып китә. Аш-һыу өлкәһендә “Йәшелсә ни тиклем татлыраҡ, ул шул ҡәҙәре файҙалыраҡ” тигән фекер йәшәй, шулай ҙа емештең һыуһыллығы уның кеше өсөн кәрәкле матдәләргә бай булыуын күрһәтә. Донъялағы иң татлы емеш – финик, ун­да­ғы шәкәр 50-нән 80 процентҡаса барып етә.  Ул мускулдарға ыңғай тәьҫир итә, һимереүгә юл ҡуймай.  Аҙыҡтың юғары дауалау, тәм сифаттары борондан билдәле.  Аҙыҡтың, матдәләрҙең татлылығы SES берәмеге менән үлсәнә, уның иң түбән кимәле итеп сахароза алына.  Шулай ҙа иң татлыһы – шәкәр һарым­һа­ғы.  Әсе тәм һәм үҙенсәлекле еҫ өҫтәгән эфирлы майы булмаһа, һарымһаҡ балдан да татлы аҙыҡ тип танылыр ине.  Йәшел­сәнең иң шәрбәтле төрҙәре Азияла үҫһә лә, беҙҙең яҡтағылар ҙа әллә ни ҡалышмай.  Емештә аминокислоталар, В һәм Р төркөмө витаминдары күп. Кешенең тәм һиҙеү рецепторҙарын “ҡыуандырған” аҙыҡтар исемлеге ғәжәпләнерлек.  Был йәшелсә төрө С, В витаминдарына бай. 