БСТ доказало, что можно идти в ногу со временем, и при этом не забывать о традициях.  Несколько степеней защиты, и на обратной стороне выдержки из закона о СМИ. Все просто и лаконично.  В этом году уже в двадцатый раз проводится ежегодный конкурс башкирских красавиц «Хылыукай».  Так, как показано на фотографиях, сейчас выглядит служебное удостоверение сотрудника ГУП ТРК «Башкортостан».  Для его проведения на этот раз была выбрана форма реалити-шоу.  Журналист же должен быть открыт и современен.  Это по статусу ближе правоохранителям.  Как отмечают руководство и сотрудники телеканала, да и большинство телезрителей, при всех нововведениях каналу удалось сохранить все то, что дорого его постоянной аудитории.  Журналиста должны узнавать сразу.  Итоги конкурса башкирских красавиц «Хылыукай» будут подведены 2 марта.  Таким же анахронизмом выглядит сегодня и потрепанная красная книжица – удостоверение в руках журналиста.  Программа «Я учу башкирский язык» уже стала классикой.  БСТ – один из главных очагов сохранения традиционной башкирской культуры и языка.  Это коснулось не только внешнего оформления, изменилось очень многое и в наполнении эфира.  БСТ по-прежнему остается тем самым «нашим» каналом, с которым не страшно оставить наедине своих детей, который не пропускает ни одного матча родного «Салавата Юлаева» и с которым мы все привыкли встречать каждое утро. На канале был проведен полный ребрендинг.  И только в таком случае он будет вызывать доверие, считают наши коллеги из ГТРК «Башкортостан».
 То, что вчера еще казалось нормой, сегодня становится анахронизмом.  Некоторое время назад Башкирское спутниковое телевидение (БСТ) стало выходить в эфир в обновленном виде.  Новость – это событие, произошедшее только что.  Никаких красных корочек.  Как, например, бумажные письма.  С декабря прошлого года новости на БСТ стали выходить каждый час — таково требование времени.  Вот и в ГУП ТРК «Башкортостан» служебное удостоверение заменено теперь пресс-картой. Алим Фаизов Оба варианта программы — и на русском, и на башкирском языках — ведет один ведущий Искандер Саитбатталов. А появление давно знакомой телезрителям программы «Надо знать» на башкирском языке стало для многих открытием.  Или пейджеры.  Поэтому зритель ценит оперативность. Сейчас доля вещания на башкирском языке здесь составляет 49,7%, и уже в ближайшее время поднимется до 50%. 