Телде белмәгән тәржемәсе иң тәүҙә үк тәржемә итеү өсөн текст һайлау мәсьәләһенә төртөлә.  Бер уйлаһаң, дөрөҫ тә һымаҡ: ахырғы продукцияны – әҙәби китапты — бит нәш­риәт сығара, күләмен һәм тиражын билдә­ләй, таратыуҙы ла үҙ өҫтөнә ала.  Туранан-тура тәржемә итеүселәр минән башҡа тағы бер-икәү генә булып сыҡты.  Дәррәү хупланған был идеяны тор­мошҡа ашырыуҙы уның үҙенә йөкмәттек. Тәржемә институтының директоры, нә­шер­се Евгений Резниченко әйтеүенсә, урыҫ классикаһын донъялағы барлыҡ тиерлек телдәргә тәржемәләү һәм таратыу буйынса бик ҙур эштәр башҡарыла, сөнки башҡа ха­лыҡтар илебеҙ тураһында әҙәбиәт, мә­ҙә­ни­әт аша белергә тейеш.  Юҡ ул.  Баҡтиһәң, шиғри юлда­рының урыҫсаға ауҙармаһын автор үҙе тәҡдим итә икән.  Асылда шағирҙың үҙенән бер нәмә лә ҡалмай.
– Дөйөм алғанда, һин тәржемәселәр форумы эшенән ҡәнәғәт ҡалдың инде?
– Һәр лекция, семинар, саранан һуң үҙе­беҙ айырым тикшереү үткәрергә өйрәнгәс, беҙ был форумдың үҙебеҙ өсөн файҙалы яҡтарын самалап сыҡтыҡ.  Ҡулъяҙмалар алдан ебәрелеп, бары­һы­на ла таныш булғас, эш былай ҡоролғайны: баш­та тәржемәсе автор әҫәренең оригиналын уҡый, аҙаҡтан уға тәғәйенләнгән бер кеше тәржемәләнгән әйбергә ентекле анализ яһай, уны һүҙмә-һүҙ тәржемә (подстрочник) менән сағыштыра.  Китапты баҫмаға әҙерләү сылбырында бик мөһим этап был.  Шул кистә үк беҙ Андрей менән уның шиғ­ри тәрже­мәләрендә ошо принциптың “эш­лә­мәүенә” юлыҡтыҡ: ул тәҡдим иткән текстарҙың ҡайһыһы – ауҙарма, ә ҡайһыһы ысын тәржемә икәнлеген билдәләп тә булмай, сөнки ул ғәжәйеп рәүештә икеһен дә бер үҙе башҡара. Барыһы ла Интернет аша эшләнде.  Һәүәҫкәрлек кимәленә төшкән был шөғөл әлегә энтузиастар иҫәбенә йәшәп килә.  Унан һуң алдан билдәләнгән берәү һинең тәржемә әҫәреңә ентекле анализ яһай.  Ләкин артабан был сара­ларға күберәк тәржемәсе йәлеп ителер, тип ышандыра ойоштороусылар.
– Ниҙәр ҡаралды инде унда, ниндәй мәсьәләләр күтәрелде?
– Тикшерер өсөн тәржемә өлгөләрен алдан уҡ йыйып алғайнылар.  2015 йыл Әҙәбиәт йылы тип иғлан ителеп, махсус программа булдырылыуы, байтаҡ сара үткәрелеүе илебеҙ етәкселеге, ниһайәт, милли әҙәбиәттәрҙең юҡҡа сығыуы менән мәҙәниәтебеҙгә ниндәй оло хәүеф янауын аңлай башланы тигән өмөт уята.  — Хоҙай биргән оло һәләтте бәләкәй ареалда бик мөсһөҙ һөҙөмтә менән файҙаланыу бар”.  Бында ҡатнаша алмай ҡалған башҡа милли әҙәбиәттәрҙең хәле ниндәйерәк икәнен са­маларға мөмкин.  Күпселек тик “под­строчник” аша эшләгәнлектән, ошо алым иң ҡулайы тип табылды.  Шулай ҙа ҡыҙыу бәхәс тыуҙырған темалар ҙа килеп сыҡҡыланы. Берҙән, тәржемә ителмәй торған һүҙҙәр була, икенсенән, миллилекте һаҡлау өсөн ҡайһы бер һүҙҙәрҙе тәржемә итмәй ҡалдырыу фарыз.  Совет осоронда һуңғы тәржемәсе курс­тарын тамамлап ҡайтҡан Башҡорт­остан йәштәре төркөмө ҡомға һеңгән һыу кеүек юҡҡа сығыуын беләбеҙ, ҡалған­дарын да шул яҙмыш көтмәгәйе.
— Мөхәррирләү өлкәһендә ниндәй мәсьәләләр бар?
– Тәржемә өлкәһендә оло, һаман хәл ителмәгән һәм артабан да киҫкенләшә генә барған бер мәсьәлә – әҫәрҙәрҙе мөхәр­рир­ләү эше.  Әйтергә кәрәк, оригинал менән сағыштырып ҡарағас та, етешһеҙлектәрҙең ауҙарма-подстрочниктың хаталы эшләнеүенән икән­леге асыҡлана.  Асылда был – элекке ҙур илебеҙҙә дәүләт ҡурсауы аҫ­тын­да киң ҡолас алған ҡатлы-ҡатлы тәр­жемә мәктәбен тергеҙергә тырышыу.  Тәржемәселәр мәктәбе юҡҡа сыҡҡан беҙ­ҙә.  Мин иһә алдан уҡ автор менән килешеп, әгәр шундай урындар булһа, ирекле тәржемә яҡлылығымды белдере­үемде әйттем.  Бер тәрже­мәсегә лә, мин халҡымдың аҫыл әҙәби өлгөһө булған шул-шул авторҙың әҫәрҙәрен урыҫса ла яңғыратырға теләйем, тип барһа, тәржемә итеү өсөн грант бирмәйәсәктәр. Ахыр килеп, күмәк көс менән ошондай һығымтаға килдек: был төшөнсә тәржемәсенең алдан уҡ оригинал­дағы үҙгәрештәрҙе автор менән килешеп, иркен эш итергә фатиха алыуылыр. Тәржемә мәктәбе тип һөйләйбеҙ икән, уларҙы уҡытыу, әҙерләп сығарыу тураһын­да һүҙ сыға.  Икенсе һорау Ҡазандан Наил Ишмө­хә­мәтов менән минең арала ҡапма-ҡаршылыҡ тыу­ҙыр­ҙы: тәржемәсе ниндәй кимәлдә ав­тор тексына тоғро ҡалырға тейеш?  Әйткәндәй, мөхәррирҙәр бер китапта ғына түгел, гәзит-журналдарҙа ла, радио-телевидениела ла бар.  Рос­товтан килгән Александр Пряжников Интернетта берҙәм ауҙармалар – подстрочниктар — базаһын булдырырға тәҡдим итте.  Иң ҙур асыш барыбыҙға ла күптән мәғлүм: тоташ глобал­ләштереү заманында тәржемәнең әһәмиәте арта бара, уның өсөн бик күп мөмкинлектәр асыла.  Шиғриәтте тәржемә иткәндә оригиналды мөмкин тиклем һаҡларға ынтылыу (фор­маһын, образдарҙы, автор стилен һ.  Ә тәржемәсе ҡайҙа был сылбырҙа?  Әле дәүләт гранттарҙы нәшриәт­тәргә бирә.  Тәржемәсе ҡулъяҙма эшләп бирә.  Әйтеүҙәренсә, Үзбәкстан менән әҙәби бәйләнештәрҙе яңыртыу тәҡдименә теге яҡтан битарафлыҡ күрһәткәндәр, ҡайһы бер илдәрҙә урыҫ теле һәм әҙәбиәте бөтөнләй онотолған.
– Тәржемә мәсьәләләренә яҡыныраҡ килһәк...
– “Дружба народов” журналының баш мөхәррире Александр Эбаноидзе был йәһәттән Сыңғыҙ Айытматовтың бик тапҡыр әйтемен иҫкә төшөрҙө: “Шәп әҫәрҙең урыҫ­са тәржемәлә баҫылып сығыуы – бәләкәй халыҡтың яҡшы атта оло донъяға юлланыуы ул”.  Урта Азия менән дә бәйлә­нештәрҙе яңыртаһы бар.  Бында эш башҡарыусыларҙың үҙенән генә тора.  Барыһында ла шик тыуҙырып, оло бәхәс сығарған тема ошо ине: кем һәм нисек билдәләргә тейеш һуң автор һәм тәржемәсе һайлауҙы?  Оло ҡорҙа күтәрелгән мәсьәләләр тураһында беҙ «Аҡ торна» төрки телле әҙәбиәтен урыҫсаға тәржемә итеү буйынса халыҡ-ара бәйге лауреаты Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.


– Форумда ҡайһы яҡтарҙан вәкилдәр ҡатнашты, унда эш нисегерәк ҡорол­ғайны?
– Был киң ҡоласлы сараны “Социаль-иҡтисади һәм интеллектуаль программалар фонды” коммерцияға ҡарамаған ойош­маһы, “Дружба народов” һәм “Иностранная литература” әҙәби журналдары редакциялары, “Тәржемә институты” коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы уҙғарҙы.  Мөхәррирҙең бурысы икенсерәк: ул әҫәр­ҙе сығарыу-сығармауҙы хәл итә, тимәк, иң тәүҙә уның сифатын уҡыусы күҙлегенән баһалай, сөнки китап йә журналдың артында уның ҡултамғаһы торасаҡ.  – Ҡытайҙарҙың беҙгә ниндәй әҙәби материал килтереп ташлағанын береһе лә тикшереп ҡарай алмаясаҡ бит”. б.) кәрәклеге менән барыһы ла ризалашты.  Улар ҙа йыл һайын әҙәби тәр­же­мәселәр конгресы үткәреп тора, бар донъя телдәренән тәржемә итеүселәрҙе йыя.
– Ә милли телдәргә мөнәсәбәте бармы был институттың һәм башҡа шундай ойошмаларҙың?
– Бар, әлбиттә.  Тәржемәсенең оригинал ҡыҫаларынан иреккә сығырға тырышыуы ла ғәжәйеп үҙгәрештәргә килтерә.  Ләкин был эшмә­кәрлек саҡ башланып ҡына тора икән, әлегә 2018 йылға тиклем генә эш программаһы төҙөлгән.  Шуға ла нәш­риәттәр күпселектә, ҡулъяҙманы ниндәй сифатта алһа, шундай уҡ итеп баҫтырып сығара. Ә бына шиғырҙа был һаҡ ти­геҙлекте мөмкин тиклем һаҡларға тырышам, сөнки теҙмә текста, иркенләп китһәң, бөтөнләй юлдан яҙыуың ихтимал. Тәржемәсе, ике телде лә белмәү сәбәп­ле, һүҙҙең тура мәғәнәһен генә аңлай, ә мөхәррир уны контекста күрергә, тойорға бурыслы, сөнки ул оригинал менән дә сағыштырып ҡарай, ә урыҫ телен бик яҡшы белә.  – тигән риторик һорау ҡуя Евгений Резниченко.  Әйткән­дәй, “Иностранная литература”, “Дружба народов” журналдары сығымдарының байтаҡ өлөшөн шул гранттар ҡаплай.  Әлегә был форумға 14 телдән урыҫ­саға тәржемә итеүсе 30 автор йыйылды.
– Рәсәйҙә йөҙәрләгән халыҡ йәшәй бит, бигүк күмәк булмағанһығыҙ икән дә...
– Иң әүҙем эшләүселәр, саҡырыуға шун­да уҡ яуап биреүселәр, тип аңларға кәрәк быны.  Әлеге схемаға ярашлы, нәшриәттәр тәржемәсе менән килешеү төҙөргә, артабан уларҙың хеҙмәтен мөхәр­рирләүҙе үҙ өҫтөнә алырға тейеш.  Быны тәржемә материалы менән эш иткән һәр кем белә: башҡорт һәм урыҫ телдәрендә, мәҫәлән, һөйләм ҡоро­лошо ла ике төрлө. Унан, “авторлаш­тырылған тәржемә” тигән һүҙбәйләнеште нисек аңларға?  Күптән түгел Мәскәү өлкәһенең Звенигород ҡалаһында Рәсәй халыҡтары әҙәбиәтен урыҫ теленә тәржемә итеү буйынса тәржемәселәр форумы булып уҙҙы.  Фонд етәксеһе Сергей Филатов сараның артабан йыл һайын ойош­тороласағы, киңерәк ҡолас аласағы тураһында хәбәр итте.  Был һорауҙы беҙҙең Айҙар Хөсәйенов тикшерелгән кешеләргә әйләнгән һайын бирә: “Ни өсөн һин урыҫсаға тәржемә итер өсөн тап ошо әҫәрҙе һайланың?” Йәғни “тәҡдим иттеләр”, “автор үҙе һораны”, “ишет­кәнем бар ине” һ.б.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. Үҙе белмәһә, белгестәргә мөрәжәғәт итә.  Тәржемәселәр мәктәбе юҡҡа сыҡҡан һымаҡ, мөхәррир тигән һөнәр оҫталары ла илебеҙҙә бик һирәк ҡалған.  Сөнки ҡайһы телдең урыҫ теле өсөн сит икәнлеге әле һаман аныҡланып бөтмәгән бит.  Статистика бу­йынса, беҙҙең илдә йыл һайын 15 мең төр тәр­же­мәи китап нәшер ителә, ә һәр 12 тәр­же­мәнән 10 китап инглиз теленән икән.  Былары ҡулъяҙмалар тикшереү эше­нә ҡағыла.  Ләкин был тигеҙләмәне тотоуы бик ҡыйын, ҡайһы саҡта махсус рәүештә автор форма­һын боҙорға тура килә.  Ошо Филатов фонды сығарған “Яңы яҙыусылар” китабында (Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ гранты менән) 84 автор араһында Нефтекаманан Вадим Солтановтың өс шиғырын ғына таба алдым.

 Мәҫәлән, Беларусь менән беҙ бер бөтөндө тәшкил итәбеҙ, ә Балтик буйы илдәре менән бәйләнештәр күптән өҙөлгән.  “Ә бармы беҙҙә ҡытай телен юғары художестволы кимәлдә белгән әҙәбиәтселәр?  Шиғри тексҡа күпме аңлатма булырға тейеш?  Был йәһәттән Әҙәбиәт институтында тәржемә кафедраһын тергеҙеү идеяһы бар.  Мин Новосибирскиҙан килгән, башҡортсанан урыҫсаға шиғырҙар тәржемә иткән Ирина Куртмазоваға шул уҡ һорауҙы бирҙем.  Унда Башҡортостандан өс яҙыусы — “Истоки” гәзитенең баш мөхәррире Айҙар Хөсәйенов, “Бельс­кие просторы” журналының яуаплы сәркәтибе Салауат Вахитов, “Ағиҙел” журналының яуаплы секретары Дамир Шәрәфетдинов — ҡатнашты.  Әгәр китап һатылмай ятһа, нәшриәт сарыф ителгән аҡса өсөн яуап тоторға тейеш.  Тәртибе бы­лай: автор ҡулъяҙманың оригиналын уҡып күрһәтә – быныһы телдең аһәңен яңғы­ратыр өсөн.  Һуңғы утыҙ йыл эсендә генә Булгаковтың “Мастер һәм Маргарита”һы итальян теленә 12 тап­ҡыр тәржемә ителгән!  Үҙаллылыҡтарҙың бәләһе тап ошондай аралашыуҙар, осрашып, күҙгә-күҙ ҡарашып, барлыҡ мәсьәләләрҙе уртаға һалып, эшлекле һөйләшеүҙәр мөмкин булмауындалыр.  Бәхәсле мәсьә­ләләрҙең беренсеһе шунда уҡ тыуҙы: тәржемә итеү өсөн тексты нисек һай­ларға?  Минең өс строфалыҡ шиғырҙы тиҫтәләгән белгес­тең сәғәт буйы тикшергәнен бик күптән күргәнем юҡ ине.  Йәғни, кемдер берәү бик тапҡыр әйтеүенсә, атом энергияһында бер котелок һыу ҡайнатыуға тиң был. Мин, әлбиттә, был икәүгә әҙәбиәтебеҙҙәге лайыҡлы әҫәрҙәр­ҙең ауҙармаһын ебәрергә вәғәҙә иттем.  Шуға ла: “Был һорау миңә түгел, ә авторға”, – тип аҡланыуҙар йышая.  Былтыр, мәҫәлән Ҡытай менән Рәсәй араһында 50-шәр томлыҡ әҙәби мираҫты нәшер итеү буйынса ике яҡлы килешеү төҙөлгән.  Юҡ, ти Наил, ул автор тексын һүҙмә-һүҙ ауҙарыу яҡ­лы.  Бер шиғырҙың аҫтына йондоҙсоҡтар менән билдәләп ярты битлек аңлатма теҙһәң, һөйләгән саҡта ул аңлат­маларҙы тыңлаусыға нисек еткерергә?  Баҡтиһәң, заказдар ҙа күп, дәүләт яҡлауы ла бар, гранттар ҙа төрлө йүнәлештәр буйынса бүленеп тора.  “Әгәр автор риза булмаһа!..” “Улайһа, тәржемә лә булмай, йә уның аҫтында минең фамилиям тормаясаҡ!..” Прозала мин тотошлай ирекле тәржемә яҡлы (жанр үҙенсәлеге быға мөм­кинлек бирә), уны алдан уҡ автор менән һөй­лә­шеп ҡуям.  Килә алмаусылар байтаҡ булды, ҡулъяҙмалар йыйыу бик һүлпән барғас, үткәреү ваҡыттары ла кисектерелеп торҙо.  Унан тыш, тәржемә мәсьә­ләләренә ҡағылышлы лекциялар тыңла­ныҡ, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәрҙек, шиғыр кисәләре ойошторҙоҡ, төрлө яҡтан килгән коллегаларыбыҙ менән әҙәбиәт торошо тураһында әңгәмәләр ҡорҙоҡ... Йәғни, әгәр һин тәрже­мәләү ваҡытында авторҙың оригиналы урыҫса бөтөнләй яңғырамай икәнен күрһәң, уны яраҡ­лаштырып үҙгәр­тергә хаҡың бармы?  фараздар тыу­ҙыра был һорау.  Иң мөһиме – уҡып сыҡ­ҡан кешеләр эш менән тәьмин ителә алыр­мы?  Уның сифатлымы-түгелме икәнен белмәүе лә ихтимал – ҡулынан килгәнде башҡарған ул.  Ысынлап та, әгәр кеше текстың оригиналын уҡый алмай икән, ул был әҫәрҙең шәпме-түгелме икәнлеген билдәләй алмай бит.  Рәсәйҙә әле халыҡтар үҙ мәҙәниәтен үҙе һаҡларға мәжбүр.  Оригинал менән тәржемә араһында айырмалыҡтар килеп сығыуы алдыбыҙға шунда уҡ бер нисә һорау ҡуя.  Иң мөһиме — төрлө яҡтан яуған һорауҙарға теүәл аңлатма биреп ултырырға кәрәк, аҡланырға түгел, ә лайыҡлы һаҡ­ла­нырға!  Ана шунда оригиналды белеүем ярҙам итте лә инде.  Быға яуапты иң өлкән ағайҙар ҙа бирә алманы.  Евгений Резниченко етәкселегендәге институт урыҫ әҙә­биәтен бар донъяға таратыу маҡсаты менән ойош­торолған.  Тик беҙҙең берәй яҙыусының ул журнал­дарҙа баҫылыуы тураһында ишеткәнем юҡ, үҙемдең дә бер әҫәремде лә тәҡдим иткәнем булманы.  Тегендә йыйылғас, бер-беребеҙ менән танышып алдыҡ та шу­ларҙы тикшерергә керештек.  Сөнки прозала әленән-әле бер нәмә ҡалҡып сығып тора: хата бар, яңылышлыҡ ярылып ята, тик был автор хатаһымы, әллә тәржемәсенең һүҙмә-һүҙлелеккә тартылыу бәләһеме?  Һәр хәлдә, үҙ эшен намыҫлы баш­ҡар­ған мөхәррирҙе шулай ентекле, иғтибарлы, һәр һөйләмде шик аҫтына алып тикше­реүсән итеп күҙ алдына килтерәм мин.
– Ә һеҙ ниндәй талаптар буйынса тикшерҙегеҙ тәржемә өлгөләрен?
– Шиғырҙарҙы һәм проза әҫәрҙәрен тикшергәндә әле әйтеп үтелгән нәмәләр шик аҫтына алынманы, һәр кем мәсьәләнең шулай ҡуйылыуын тәбиғи тип ҡабул итте.  Ғөмүмән, шиғри әҫәрҙәрҙе тикшереү прозаға ҡарағанда ҡыҙығыраҡ булып сыҡ­ты.  Ләкин һәр нәмәне һәүәҫкәрҙәр генә лә башҡара алмай – үтә етди проекттар ҙа булыусан.  “Әҙәбиәттәр һәм яҙыусылар ҙур һәм бәләкәй булмай, — тине ул.  Ошо уҡ хәл Ставрополдән килгән Андрей Недавний менән дә ҡабатланды.  “Эх, үҙебеҙҙең Шиғриәт секцияһында булһын ине шундай талап­санлыҡ!” – тип көнләшеүемде йәшермәнем.  Тәүге вариантта беҙ­ҙең “Бельские просторы” журналын да шундай баҫма булараҡ сығарыу ҡаралғайны.  Ә улар бит – тәржемә баҫмалары.  Тик был әлегә хыял һәм теләк кимәленән уҙа алмай, сөнки ул ниндәй формала булырға, уҡы­тыу ниндәй схема буйынса барырға тейешлеген, уҡыусыларҙы ниндәй сифатҡа ҡарап йы­йырға икәнлеген береһе лә белмәй.  Беҙ бер-беребеҙгә ундай һорауҙарҙы күп бирҙек – өлгөр генә.  Әгәр “сығарырға кәрәк” тигән һығымтаға килһә, әҫәр өҫтөндә ентекле эш башлана – бер телдән икенсеһенә күсергәндә тел үҙенсә­лектәренә бәйле бик күп төрлө хаталар килеп сыға. 