Өфө ҡалаһы.

“Толпар” тигән ете электр поезы 15 сентябрҙән йөрөй башлай, тип хәбәр иткәйне Башҡортостандың ҡала-яны пассажирҙар компанияһы.  Был дөрөҫмө?
 Яңы милексе элеккеһенең бурыстарын ҡапларға тейеш түгел.  Шуға торлаҡ-коммуналь хужалыҡ вәкил­дәре бүлмәнең элекке хужаларынан аҡса таптырһын.  Алдан иҫкәртәләр
 Әсәйемдән мираҫҡа ер участкаһы ҡалғайны.  Файҙаланғас, түләһендәр
 Дим биҫтәһенән Шакшаға тиклемге ара 42 минутта үтелә.  Хаҡлылармы?
 Єгәр иҫәптә тормай икән, ысынбарлыҡта ул юҡ тигән һүҙ.  Улар, был тирәлә ихата артынан ҡалдырылған 9 метр ара хәҙер ике тапҡырға кәмене, тип дәғүә белдерә.  Судта ҡуртымға алған өсөн хаҡ күләме билдәләнәсәк.
 Раушания. Теркәлеү анһат түгел
 И. ЗӘЙНИШЕВ. Ысынлап та, һеҙ был ерҙе рәсми теркәтергә тейешһегеҙ.  Є бына төбәк ташламаларынан файҙаланғандар һәм уҡыусылар 9 һум түләй.

 Район үҙәгендәге фатирҙа әсәйем яңғыҙы ғына теркәлгән.  Бынан тыш, килешеү буйынса икенсе урындан ер алырға мөмкин.  Теркәү процесы тиҙерәк атҡарылһын тиһәгеҙ, ғаризаны Дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттәрҙең берҙәм порталы аша ебәрегеҙ.  Ҡан баҫымы күтәрелеп, йөрәк сирҙәре яфалаһа, әкрен генә ағылған моң сирленең хәлен бер аҙ еңеләйтә.  Унда улымдың теркәлеүен теләйем.  Ошонда уҡ йәшәү урыны буйынса рәсми теркәлгәнмен.  Уны баҡса итеп файҙаланырға мөмкин.  Йортобоҙ төҙөлөп бөтмәгән әле, әммә электр уты үткәрелгән.  Уны кадастр иҫәбенә ҡуйырға кәрәкме?
 Зиннәт. Рәсәй Торлаҡ кодексының 153-сө статьяһына ярашлы, бүлмәгә милек хоҡуғы тураһындағы таныҡлыҡты алғас ҡына коммуналь түләүҙәр буйынса бурысығыҙ барлыҡҡа килгән.  Киләсәктә был процедураны атҡарыр өсөн фатирҙы хосусилаштырырға кәрәк.

 Артыҡ борсолорға кәрәкмәй тип уйлайым.  Ишембай районы.
 Єгәр ризалыҡ бирмәһәгеҙ, мәсьәләне суд ҡына хәл итәсәк. Риэлтор, ереңдә шәхси торлаҡ төҙөп булмай һәм дәүләт уны һинән аҙ ғына хаҡҡа һатып аласаҡ, тине...
 Юҡ, улығыҙ Нефтекамаға теркәлеү өсөн документтарын килтерергә тейеш.  Мишкә районы.
 Уларҙы үҙидарала ғәйепләп, полицияға мөрәжәғәт итергә мөмкин (Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодекстың 19.1-се, Рәсәй Енәйәт кодексының 330-сы статьялары).  Илфат. Урания. Юл хаҡы – 18 һум.  Эйе, бындай хоҡуғығыҙ бар.  Күрше хаҡы – тәңре хаҡы, тиһәләр ҙә...
 Ләкин бер нәмә хаҡында оноторға ярамай: улығыҙ бәлиғ булмаһа, уның теркәлгән урыны һеҙҙеке менән тап килергә тейеш.

 Йоҡоһоҙлоҡтан, гастриттан, ашҡаҙан сирҙәренән яфаланғандарҙы ла ошо илаһи көйҙәр дауалай ала.



 Күптән түгел унда быға тиклем йәшәгәндәрҙең коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысы барлығы асыҡланды.  Ә милектең хаҡына, һатыу ваҡытына килгәндә, ул милексе менән яҙма килешеү нигеҙендә хәл ителә.  Єгәр ул күсемһеҙ милкен хосуси­лаш­тырмаһа, фатир миңә мираҫ булып ҡала аламы? Єгәр полиция ярҙам итмәһә, судҡа ғариза яҙығыҙ.

 Айрат. Беҙ участканың хужаһы икән­леге­беҙҙе белдереп, ситенә таяҡтар ҡағып сыҡҡайныҡ, күршеләрҙең барлығы асыҡланды.  Берәү өсөн
икенсе яуап бирмәй
 Федераль ҡануниәткә бәйле ташламаларға хоҡуғы булған пассажирҙар бушлай йөрөйәсәк.  Барыһына ла тәғәйенләнмәй Баҡсасылыҡ ширҡәтендә ер участкаһы бирҙеләр.  Мәҫәлән, скрипка менән виолончель йөрәккә яҡшы тәьҫир итһә, кларнет бауыр өсөн һәйбәт.  Күршебеҙ өс сутый еребеҙҙе бер нисә йыл дауамында файҙалана, әммә беҙгә кире бирергә уйламай.  Музыкаль терапия тураһында һөйләһәгеҙ ине.  Раян. Бүлмә һатып алдым.  Уға өҫтәп күсемһеҙ милеккә хоҡуҡ тураһындағы таныҡлыҡтың күсермәһен бирегеҙ.  Уның адресы: www.gosuslugi.ru.  (Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 279 – 281-се статьялары).

 Салауат ҡалаһы.
 Нотариус раҫлаған был документты балағыҙ үҙе менән мотлаҡ алһын.  Єйткәндәй, хаҡты билдәләгәндә ер участкаһының баҙар хаҡы, уны тартып алыу һөҙөмтәһендә хужаһы күргән зыян күләме, әгәр ер ҡуртымға бирелгән булһа, уның ваҡытының ҡыҫҡартылыуы һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән сығымдар – барыһы ла ҡапланырға тейеш.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Күршеләрегеҙ яңылыша.  Єгәр ошонан һуң да бурысты ҡаплауҙы талап итһәләр, ялыу менән прокуратураға барығыҙ. Дәүләт йәки муниципаль мәнфәғәттәр өсөн ер участкаһы кәрәккәндә ул милексенән һатып алына.  Күңелебеҙгә ятышлы көй әллә ниндәй мөғжизәләр тыуҙыра ала.  Уларҙан суд аша аҡсалата компенсация түләтеүгә өмөт итә аламмы?
 Миграция хеҙмәтендә беҙгә унда рәсми теркәлеү өсөн рөхсәт бирмәнеләр.  Ләкин был өс сутый ерҙең һеҙҙеке икәнен дәлилләүсе документтарығыҙ теүәл булырға тейеш.  Фатима. Өфөлә электр поезы йөрөйәсәк, тиҙәр.  Рауил. Є ул йортто файҙаланыуға тапшырыу акты менән дәлилләнә.  Миәкә районы.
 Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 1112-се статьяһына ярашлы, муниципаль милек мираҫ булып ҡала алмай.  З. ЗӘЙТҮНОВА. Үҙегеҙ уның менән бергә юлға сыға алмаһағыҙ, фатирығыҙҙа улығыҙҙы теркәтергә теләүегеҙ тураһында яҙығыҙ.  Иҫәпкә ҡуйыу мотлаҡмы?
 Йәшәү өсөн яраҡлы торлаҡта ғына теркәлергә мөм­кин.  Ситтән тороп эшләп булмай
 Баҡтиһәң, кешенең эске органдары электр магниттарының бәүелеү сығанағы булып тора икән.  Яңы Уренгой ҡалаһында эшләп йөрөйөм.  Ошоғаса унан хатта машиналар йөрөнө.  Хәҙер уны минән таптыралар.  Балтас районы.
 Быны йәшәгән урынымдан бер ҡайҙа китмәйенсә эшләргә мөмкинме? Бынан тыш, өйгә милек хоҡуғы тураһында танытмағыҙ булырға тейеш.

 Ћеҙҙе был хаҡта бер йыл алдан иҫкәртергә тейештәр.  Күптән түгел һатырға уйлағайным, был тирәлә юл төҙөләсәге асыҡланды.  Шуға хәҙер торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығына ғариза яҙығыҙ.  Унда шулай уҡ милкегеҙҙе законһыҙ файҙаланғандары өсөн аҡса түләүҙәрен һорай алаһығыҙ.  Электр поезы нисек йөрөр?
 Бер электр поезы мең ярым кешене тейәп алып китерлек ҡеүәткә эйә.  Әгәр ниндәйҙер ағза “таушала” башлаһа, музыка ярҙамға килә.  Былтыр быға тиклем файҙаланылмаған, буш ятҡан ерҙе һатып алдым.  Уның ярҙамында ниндәй сирҙәрҙе дауалап була?
 Был хаҡта “Күсемһеҙ милекте дәүләт иҫәбенә ҡуйыу тураһында”ғы 221-се Федераль законды ҡарағыҙ.
 Ниңә икән? Учалы.
 Ул ҡасан пассажирҙарҙы хеҙмәтләндерә башлар икән?
 Быға төрлө инструменттар ҙа йоғонто яһай.  Өфө ҡалаһы.
 Бынан тыш, яңыраҡ Нефтекама ҡалаһында фатир һатып алдым. 