Әлеге ва­ҡытта пенсия коэффициенты тип йыл һайын Пенсия фондына күсерелгән иғәнәләрҙе әйтәләр.
 Ә уға йорт үҙ сиратын­да ата-әсәһенән ҡалған ине.  Һеҙгә был мәсьәләне суд аша хәл итергә тура килер.  Дилә. Шуға балаларға үҙ өлөштәре кире ҡайтарылған.  Ләкин ауыл хакимиә­тендә бер ниндәй ҙә яҙыу юҡ.  Элекке ирем үлер алдынан өйөн ҡыҙына бирҙе.  Үрҙә әйтелгән категория граждандары өсөн дә 2015 йылдан яңылыҡ бар.  Хәҙер, кәрәкле стаждан тыш, бар хеҙмәт осоро буйына 30-ҙан кәм булмаған балл йыйырға кәрәк.  Хаттан күренеүенсә, элекке ирегеҙгә өйҙөң дүрттән өс өлөшө генә тейешле.  Лилиә.
 Шулай итеп, барыһы ла законға ярашлы.
 Һәр килешеүҙе юҡҡа сығарырға була
 Ер участ­каһында йорт та һүтелгән, һарай ғына бар. Ә ҡалған дүрттән бер өлөшөнә туғанының балалары хоҡуҡлы.  Зөләйха Нәби ҡыҙы. Бүләк итеү тураһындағы договорҙы юҡҡа сығарып буламы ни?
 Хәҙер уның балалары ҡыҙымдан йорттоң дүрттән бер өлөшөн суд аша тартып алды.  Ошондай уҡ хоҡуҡтан Алыҫ Төньяҡ район­дарында эшләгәндәр, күп балалы әсә­ләр, инвалидтар, зәғиф бала тәрбиәләгәндәр һәм башҡалар файҙалана. Стәрлетамаҡ районы.
 Баймаҡ районы.
 Кемдәр ваҡытынан алда хаҡлы ялға китә ала?
 Кемдер — 45-тән,
кемдер — 55-тән Берәүһе йорт­та­ғы үҙ өлөшөн фай­ҙа­лан­майынса ва­фат булды.  Шулай итеп, махсус стажға эйә булғандар — медицина хеҙмәткәрҙәре, педагогтар, хәүефле йәки зыянлы хеҙмәт шарттарында эшләгәндәр — ҡатындар — 55, ир­ҙәр 60 йәшкә тик­лем пенсияны ваҡытынан алдан ала башлай.  Архангел районы.
 Әйткәндәй, быйыл 1 ғинуарҙан “хеҙмәт пенсияһы” термины “ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһы” тип билдәләнә башланы.
 Ҡануниәткә ярашлы, айырым граждандар пенсия йәшенә еткәнсе хаҡлы ялға китеү хоҡуғына эйә.  Ләкин тәү сиратта бар төҙөлөш объектының техник планын әҙерләргә, уны кадастр иҫәбенә ҡуйырға, мираҫ булараҡ милексе икәнлегегеҙҙе танытырға һәм шунан һуң ғына ер биләмәһе мәсьәләһен хәл итергә мөмкин (Рәсәй Ер кодексының 39.20-се статьяһы). Судта улар мираҫты ҡабул итеү дәлилен раҫлаған.  Әгәр ниндәйҙер нигеҙ бар икән, һәр килешеүҙе юҡҡа сығарырға мөмкин.  Документтар мотлаҡ кәрәкме?
 Бер туған ике ағаһы үҙ өлөшөн ҡус­ты­ларына бир­гәйне.  Атай-әсәйем вафат булғас, улар­ҙан ҡалған ерҙе рәсмиләш­те­рергә булдым. 