Ваҡытында түләү хәйерле
 Баҡтиһәң, дуҫым “бурыслы граждан” икән...
 Операция алдынан врачтың күрһәтмәләрен теүәл үтәү мотлаҡ: сирленең дөрөҫ әҙерләнеүе, төрлө ҡытыршылыҡтарҙың килеп сығыуын мөмкин тиклем бөтөрөү мөһим.
6.  Д. Рәхмәтуллин. Һыуытҡысты плита йәки батарея эргәһенә ҡуйырға ярамай, сөнки эргә-тирәлә 30 градус йылы булғанда агрегат та күп энергия “талап итә” башлай. 14 йәшкә тиклем балаһын машинала яңғыҙын ҡалдырыусыларҙы язаға тарттырмаҡсылар.  Саҡмағош районы.
 Бигерәк тә төндә онотмаҫҡа кәңәш ителә.  Ә үҙҙәренең күбеһенең ҡасандыр туғанының иҫән сағында хәлен белешкәне булдымы икән?  Техника иҫәп ярата
 Ишембай ҡалаһы.
 Пациент үҙенең сире хаҡында, тотошлай уҡ булмаһа ла, бер аҙ белергә тейеш.  Ошо хаҡта яҙһағыҙ ине.
 Дуҫым менән сит илгә ял итергә барырға тип уйлағайныҡ, ниәтебеҙ килеп сыҡманы: уның Рәсәйҙән бер ҡайҙа ла ситкә сыға алмаясағы хаҡында әйттеләр.  Был иһә операцияның мөһимлеген аңлатыу өсөн дә кәрәк.
2.  Бына ошондай эш ҡылғандарҙы транспорт сараһына идара итеү хоҡуғын биргән документынан бер йылдан ике йылға тиклем мәхрүм итеүҙәре йәки ғәйеплеләрҙән 100 мең һум күләмендә штраф түләттереүҙәре ихтимал.




 Шулай итеп, сирле кешегә хәле хаҡында бер аҙ төшөндөрөрһөгөҙ.  Киләһе йылда илдә иҡтисади хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрер һәм тыуымды дәртләндереү программаһын һаҡлап алып ҡалырҙар тип өмөт итәйек.

 Юғиһә байтаҡ энергия әрәм була. Саң һурҙырғысҡа килгәндә, уның фильтрын һәм сүп-сар ҡапсығын даими таҙартырға кәрәк.  Электр приборҙарын иҡтисади йәһәттән нисек дөрөҫ файҙаланырға икән?
 Үҙегеҙ ҙә операцияның уңышлы үтеренә ыша­нығыҙ.  Яҡын кешегеҙҙе операцияның уңышлы үтеренә ышандырығыҙ.  Ошондай хәлдәрҙе бөтөрөү өсөн кәрәк тә инде үрҙә әйтелгән процедура.

 Йыл һайын әллә күпме кешегә операция эшләнә.  Тимәк, бәхәсләшергә лә урын ҡалмай.  Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексында баланы транспорт сараһында ҡалдырған өсөн административ яуаплылыҡты күҙ уңында тотҡан яңы статья әҙерләнә.  Уның оҙайтыласағы йәки, киреһенсә, ябыласағы хаҡында әлегә аныҡ мәғлүмәт юҡ.  Белорет районы.
 Ысынлап та, видеояҙма мираҫнамә менән тиңләштереләсәк.  Ильяс. Был сирленең дә һауығыуға өмөтөн арттырыр.


 Миәкә районы.
 Ләкин был осраҡта төрлө медицина процедуралары тураһында һөйләү кәрәкмәй.
4.  Уларҙы кем яҡлар? Ошондай аяныс хәлдәргә кәртә ҡуйып булмаймы ни? Электр приборҙарын һатып алғанда энергия һаҡлау класына иғтибар итеү кәрәк: иң яҡшыһы “А” булһа, иҡтисади йәһәттән отошһоҙо — “G”. Өлгөрөп ҡалығыҙ
 Мәҫәлән, коммуналь хеҙмәттәр, фондтар, кредит ойошмалары алдында.  Әлбиттә, был — һәр кем өсөн ҙур көсөргәнеш.  Зәйтүновтар.
 Ҡариҙел районы.
“Сит илгә сыға алмаусылар” исемлегенә эләгеү өсөн 10 мең һум бурысың булыу ҙа етә.  Шуға 2016 йылдан һуң беҙҙе ниндәй яңылыҡтар көтәсәген күҙаллап булмай.  Ә бына мираҫ ҡалһа, йүгерешә башлайҙар.  Дауалаусы табип тураһында күберәк һөйләгеҙ, сөнки ауырыу кешенең психикаһын яйға һалыу һәм операцияның уңышлы үтеүе өсөн сирленең табипҡа ышанысы бик мөһим.
3.  Әгәр уны дауалаған табип ниндәйҙер сәбәп арҡаһында аңлатмаһа, был өлкәләге берәй белгес менән кәңәшләшергә мөмкин.  Телефондың батареяһы зарядланғас, уны розетканан тиҙерәк алығыҙ, сөнки электр энергияһы бушҡа сарыф ителәсәк. Ошонан һуң бурыс ҡапланмаһа, ғәйепле кеше миграция хеҙмәтенең “ҡара исемлеге”нә индерелә.  Әсәйем ныҡ сирләй.  Компьютерҙың да энергияны һаҡлау режимын файҙаланығыҙ.  Шуға ҡайҙалыр ял итергә барыр алдынан Суд приставтары федераль хеҙмәтенең сайтына инеп, мәғлүмәттәргә күҙ һалыу ҡамасау булмаҫ.

 Мәсетле районы.
 Сирлене яңғыҙын ҡалдырмағыҙ, уға күберәк иғтибар бүлегеҙ, күңелле хәбәрҙәр һөйләгеҙ.
5.  Күптәрҙе ҡурҡыу биләй: балаларға ата-әсәләренән айырылыу оҡшамаһа, өлкәндәрҙе әүҙем тормош алып барыуҙан бер аҙ туҡтап ҡалыу борсой.  Әгәр параметрҙарҙы ҡуйһағыҙ, күпмелер ваҡыт, мәҫәлән, 4—5 минут үткәс, монитор һүнәсәк.  Тиҙҙән мираҫты яҙып ҡына түгел, әйтеп тә ҡалдырып буласаҡ, тип ишеткәйнем.
 Әсәлек капиталы программаһы оҙайтыла­саҡ­мы?  Лиана.
 Тиҙҙән уға операция эшләргә тейештәр.  Тормоштоң бындай ауырлыҡтарҙан ғына тормауын аңлатығыҙ.
7.  Кәрәк икән,
әйтеп ҡалдыр
 Юғиһә күптәр васыятнамәне уҡығас та судҡа юлланыусан.  Көтөү режимы булған телевизорҙарҙың һәм башҡа приборҙарҙың шнурын розетканан тартып алырға онотмағыҙ.  Шулай итеп, компьютер “ашаған” электр энергияһын 50 процентҡа тиклем экономияларға мөмкин. Һуңғараҡ система блогы ла “йоҡлау” режимына күсер.  Ә суд приставтары бурыслы кешене сит илгә ваҡытлыса сығармау тураһындағы ҡарарҙы ҡабул иткәнгә тиклем ун көн алдан иҫкәртергә тейеш.  Барыһы ла йылы һүҙгә мохтаж
 Йәйге ял осоронда, бигерәк тә эҫе көндәрҙә бәлиғ булмаған балаларҙың үҙҙәрен генә еңел машинала ҡалдырып китеү сәбәпле, бәләкәстәрҙең тонсоғоп үлеү осраҡтары теркәлә.  Әгәр кемдер рәсми теркәлгән урынында йәшәмәһә, бурысы хаҡында иң һуңғы сиктә сит илгә сығыр мәлдә беләсәк.  Ә оло йәштәгеләрҙе ғүмер һәм үлем мәсьәләләре ҡурҡыта.
1.  Психологик йәһәттән ғәзиз кешемә нисек ярҙам итергә икән?
 Ләйсән.
 Ил Хөкүмәтендә әсәлек капиталы программаһы тураһында бик ҡыҙыу һөйләшеүҙәр бара.  Был хәлдең бер ыңғай яғы бар: видеофайл документҡа ҡул ҡуйып ҡалдырыусының аҡылы теүәл булғанлығын раҫлай.  Алһыу.