Ә пай ерҙәре хужаларына: “Иламаған балаға имсәк бирмәйҙәр, ас ултырғың килмәһә, үҙ хоҡуғыңды белеп, уның сиктәрендә “сығынлап” алырға онотма”, — тип әйтер инем. Яңғыҙ әбейҙәр ҙә йыл һайын 7-шәр центнер (унда ер пайы 7 гектар) игенле була.  Бөгөн ерҙең төп хужаһы — крәҫтиән ерҙән айырылды, тип әйтергә була.  Әйтеүемсә, ауыл хужалығы идаралығында ла, урындағы хакимиәттәрҙә эшләүселәр ҙә — дәүләт кешеләре һәм уларға ерҙең буш ятмауы мөһим.  Иҫкегә түгел, яңыға, яҡшыға ынтылырға кәрәк. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер урында “айыуға” һаламы ла тәтемәй.  Колхозсы өнһөҙ роботтан тауышы сыға башлаған, инициатива күрһәтеп, эшен еренә еткереп башҡарырға әҙер торған кешегә әүерелә яҙғайны.  Ҡуртымға алыусыларға ла шәфҡәтлелек күрһәткән кеүек ҡыланмаҫҡа, ә бер аҙ нәфсене тыйып, ерҙең ысын хужалары менән һөйләшеп, килешеп, кәңәшләшеп эшләү кәрәктер. Ике-өс ер пайы булған ғаиләләр 14-21 центнер игенде бушлай ала, һәм улар ысын мәғәнәһендә “ерем дә, емем дә бар” тип әйтә ала. Федоровка районында чечендар, бер ауылдың ерен ҡуртымға алып, йыл да меңәр гектар көнбағыш сәсә.  Бөгөн ерҙе бүлеп алыуҙан, уны ваҡлауҙан файҙа юҡ.  йәки Кем ғәйепле? Үҙ еренән тауыҡ ашатырлыҡ та ем ала алмағас, уға хужа булыуҙан ни файҙа?!  Ишембай районы. Асыҡтан-асыҡ әйтһәк, ҡағыҙҙа хужа, ә ғәмәлдә — юҡ!  Ә Ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәре ассоциацияһы рәйесе Зифҡәт Сәйетгәрәев, ҡайтанан колхоздар төҙөү кәрәк, тип ысҡындырҙы.  Мөҙәрис БАГАЕВ. Ил төкөрһә күл була, тип юҡҡа әйтелмәгән бит.
 Ә бахыр әҙәм балаһы, осһоҙға иген алдым, тип ҡыуанған була. Бөгөн игендең бер центнеры 250 – 300 һум самаһы булһа, ҡайһы бер хужалыҡтарҙа үҙҡиммәте менән һатабыҙ тип халыҡҡа центнерын 350 – 400 һумдан “осоралар”.  Берҙәмлектә — көс, тип ауылдарҙа йәмәғәт ойошмалары, мәҫәлән, аҡһаҡалдар советы төҙөп, бергәләшеп фекер йөрөткәндә, эшләгәндә күп кенә мәсьәләләрҙе хәл итеп булыр ине, моғайын. Был — заман талабы.  Бер нисә йылдан был ерҙәргә ҡарауы ла ҡурҡыныс буласағын берәү ҙә уйлап ҡарамай. Йәшәү рәүешебеҙҙең нисек булыуына ғәйепте ситтән түгел, ә үҙеңдән эҙләргә кәрәк башта.  Әгәр ҡуртымға алыусылар бер аҙ нәфсеһен тыйһа һәм үҙҙәре менән пай ерҙәре хужалары араһында тәрән соҡор хасил итмәһә, бәлә ул тиклем ҡурҡыныс та булмаҫ ине.  Бының сәбәбен тәбиғәт шарттарына бәйләп аңлаттылар.  Бәрәңге баҡсабыҙҙа берәү башбаштаҡлыҡ ҡылһа, күптән һәнәк күтәреп сығыр инек.  Ни тиһәң дә, барыһы ла халыҡтың үҙенә бәйле.  Ерҙәрҙе ҡуртымға алған эшҡыуарҙар, йәғни замана баярҙары: “Беҙ ер өсөн һалым түләйбеҙ, халыҡҡа үҙҡиммәте менән бер-икешәр центнер иген һатып бирәбеҙ”, — тип аҡлана.  Ата-бабаларыбыҙ борон-борондан ерҙе иң ҙур, төп байлыҡ итеп күреп, уны һаҡлап алышҡан.  Халыҡ был һүҙҙәргә ҡолаҡ һалды, һуҙып-һуҙылып булһа ла пай ерҙәренең законлы хужаһына әйләнде. Былтыр байтаҡ ҡына игендең, көнбағыш һәм шәкәр сөгөлдөрөнөң урып-һуғылмай, йыйып алынмай ятып ҡалыуы бер кемгә лә сер түгел.  Бөтөн нәмә халыҡтың үҙенән тора.  Элек тә ураҡ осоронда туҡтауһыҙ ямғыр яуғаны булды, әммә был тиклем хужаһыҙлыҡҡа юл ҡуйылманы.  Унан килеп, берәүҙең ауыҙын ябыуы ла еңел. Әммә ҡулдарындағы теҙгендең бушағанын һәм “мәмәй”гә үҙҙәренә юл ябыла башлағанын һиҙгән етәкселәр был прогрессив алымды юҡҡа сығара һалды.  Үҙ еренән бер тин файҙа күрә алмауҙан ғәрлеге килгән бер танышым: “Әллә үҙ өлөшөмдө бүлеп кенә алайыммы икән?” — тип өндәшкәйне.  Арабыҙҙа, ерҙе ҡушҡанға ғына алдым, миңә ни кәрәге бар уның, тип йөрөүселәр байтаҡ.  Һаламын да өйөнә үк килтерә.  Уның өнһөҙ ҡалыуына, үҙенә тейешлене таптыра белмәүенә башҡалар ғәйепле түгел.  Һөйләүен-һөйләндек, әммә һөҙөмтә юҡ кимәлендә. Бөгөнгө баярҙар халыҡты түгел, үҙ кеҫәһен нығыраҡ ҡайғырта.  Ауыл хужалығының киләсәге эшкәртеү сәнәғәтен дә үҙ эсенә алған эре агрофирмалар ҡулында булырға тейеш.  Ер етештереүҙең төп сығанағы булыуын, йәғни алтынға тиң икәнен әйтһәк, үҙҡиммәтенә һатылған игендең хаҡы баҙарҙыҡынан да ашып китә.  Ләкин үҙ еренә үҙе хужамы һуң ул бөгөн?  Ер тураһында һүҙ сыҡһа: “Ҡулығыҙҙа ҡағыҙ, йәғни таныҡлыҡ бар бит, шул етмәйме ни һеҙгә!” — тигән яуапты ишетәһең.  Колхоздарҙың ер хужаларын ысын мәғәнәһендә юҡҡа сығарып, уның крәҫтиән өсөн ситлек булыуын һәм ер кешеһен ҡушҡанды ғына үтәгән роботҡа әйләндереүен, аҙаҡ үҙе лә юҡҡа сығып (талап алынған малдың барыбер ҡот-бәрәкәте булмай) ауыл хужалығын бөгөнгө ҡыҙғаныс хәлгә еткереүен нисек иҫтән сығарырға мөмкин?!  Пай ерҙәре лә шул баҡса һымаҡ законлы милек бит ул. Бына шул ҡағыҙға нигеҙләнеп, ҡуртымға алыусының күҙенә тура ҡарап: “Ниңә сәсеү әйләнешен һаҡламайһың, ниңә был баҫыуҙы сүп баҫып ултыра, ниңә ашлама индермәйһең?” — тип әйтергә хоҡуғыбыҙ барлығы һәм уны ҡулланырға бурыслы икәнебеҙ хаҡында ла уйламайбыҙ.  Күптән түгел БЮТ каналының “Асыҡларға ваҡыт” тапшырыуында ерҙәрҙе файҙаланыуға ҡағылышлы һүҙ алып барылғайны.  III Бөтөн донъя башҡорттары ҡоролтайында ер мәсьәләһе иң мөһиме булыр, башҡорт халҡы үҙ ерҙәренең ысын хужаһына әүерелер, ул халҡыбыҙ мәнфәғәтенә хеҙмәт итһен тигәнерәк ҡарарҙар ҡабул ителер, һәм улар һөҙөмтә бирмәй ҡалмаҫ, тип уйлағайным.  Башҡорт ерҙәренең һәр квадрат метры уларҙың ҡаны менән һуғарылған.  Бер заман колхоздар эске хужалыҡ иҫәбенә күсеп алғайны.  Колхозсы үҙ милкенә үҙе хужа икәнен тоя башлағас та, етештереүсәнлек бермә-бер артып, продукцияның үҙҡиммәте һиҙелерлек кәмеп, хеҙмәт хаҡы ла ярайһы үк күтәрелеп киткәйне.  Өгөтләй-өгөтләй ниңә бирҙеләр һуң уны?” — тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә. Улар табыш алыу өсөн ерҙең һуңғы һутына тиклем һурасаҡ, ә уны тейешенсә тәрбиәләп, ашлама индереп көсөн тергеҙеү хаҡында уйламаясаҡ.  Халыҡ, беҙҙән йәлләгәйнеләр — шәп булды әле, тип ҡыуанмаҫ (был ысынлап та шулай), беҙҙең дә өлөш ятып ҡала бит, тип нисек тә техникаһы һәм башҡаһы менән ярҙам итергә тырышыр ине, моғайын.  Әгәр ул һаҡланһа, ауыл хужалығы эшсәндәре һәм предприятиелары баҙар шарттарына әҙер булып, уға яраҡлашҡан хәлдә килеп инер һәм бөгөнгө аяныслы күренеш булмаҫ та ине, тип уйлайым. Сөнки бөтәһе бер булып, үҫтерелгәнде ҡотҡарып ҡалырға тырышты.  Бында иген үҫтергән айыу менән бабай тураһындағы әкиәттәгесә килеп сыға: еме, йәғни ере файҙаланыусыларға, ә һаламы — уның хужаларына.  Ауылдар буйлап йөрөгәндә күптәрҙең ауыҙынан: “Ер алдыҡ та ул, ләкин тинлек тә файҙаһын күрә алмайбыҙ.  Унда эшлекле лә, ҡолаҡ ятмаҫтай ҙа фекерҙәр әйтеп кителде.  Ауыл ерендә ер эшкәртеүҙе, иген игеүҙе күреп кенә белгән бер быуын үҫеп етте һәм был күренеш үҙе үк ауыл хужалығының киләсәге бармы тигән хафаға һала. Беҙгә аңға килергә, оҙайлы йоҡонан уянырға күптән ваҡыт. Эйе, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙе халыҡҡа бүлеп биргәндә: “Ер — иң ҙур байлығыбыҙ, ер пайҙарығыҙҙы алып, теркәй һалығыҙ”, — тип йыйылыштарҙа ла, мәғлүмәт саралары аша ла күп һөйләнелде.  Беҙҙең иң ҙур бәләбеҙ үҙебеҙҙе ерҙең ысын хужалары итеп тоймауҙа һәм бындай мөмкинлек бирелеп еткерелмәүҙә.  Еребеҙ изге, ләкин бөгөн уның ҡәҙерен белмәйбеҙ.  Минең тыуған ауылым Батырҙа (Федоровка районы) ерҙе ҡуртымға алыусылар уның хужаларына гектарына 1-әр центнер иҫәбенән игенде бушлай бирә.  Ҡанаҡай ауылынан (Ишембай районы) бер ағай: “Мин йыйылышта бушлай иген биреү мәсьәләһен күтәреп сыҡҡайным да ул, ауыл хужалығы идаралығы вәкиле, ерең буш, эшкәртелмәй ятмағанға рәхмәт әйт, тип ауыҙҙы япты, ә башҡалар мине яҡлашманы”, — тип һөйләгәйне. 