Әммә барлыҡ хеҙмәткәрҙәрҙең дә төшкө ялға хоҡуғы бар.  Нәлиә. Коллекторҙарҙың кешене шул тиклем ыҙалатыуға хоҡуғы бармы?
 Өҫтәүенә түләнмәгән сумманың 20 проценты күләмендә штраф та ҡаралған. Бәлки, етәксегеҙ һорауығыҙҙы кире ҡаҡмаҫ. Ә үҙе, исмаһам, аныҡ диагноз ҡуйһа ине.
 Улар туҡтауһыҙ шылтырата, фатирға килеп йонсота.  Рәсәй Хеҙмәт кодексының 108-се статьяһына ярашлы, ял итеү һәм туҡланыу өсөн тәнәфес ваҡыты 30 минуттан кәм булмаҫҡа тейеш. Ошо уҡ ялыуҙа күсермәнең ҡайҙа ебәрелгәнлеге хаҡында яҙырға кәрәк.  Учалы ҡалаһы.
 Төшкө ашҡа туҡтау ваҡыты хеҙмәт договорында, эске хеҙмәт тәртибе ҡағиҙәләрендә яҙыла.  Өҫтәүенә “Рәсәй Феде­рация­һында граждандарҙың сәләмәтлеген һаҡлау нигеҙҙәре тураһында”ғы Закондың 19-сы, 21-се статьяларына ярашлы табибығыҙҙы башҡа белгескә алмаштырыуға хоҡуғығыҙ бар икәнлеген онотмағыҙ.


 Ялыуҙы ике дана яҙырға кәрәк.  Коллекторҙарҙың фатирға рөхсәтһеҙ килеш инергә хоҡуғы юҡ.  Әгәр улар ныҡыша икән, полиция саҡыртығыҙ.

 Шуға уның баш табибына мөрәжәғәт итегеҙ.  Әгәр һеҙ ошо ваҡытҡа тиклем һалым органдарына һалым түләнмәгән объекттар хаҡында хәбәр итһәгеҙ, ғариза биргән көндән генә түләргә тура килер.  Шулай итһәгеҙ, һөҙөмтәлерәк булыр.  Ә был ваҡытҡа тиклем бурысын ҡаплап өлгөрмәгәндәр үткән өс йыл өсөн түләргә тейеш буласаҡ.  Кредит биреүсе лә, коллектор ҙа аҡсаны бурысҡа алған кешегә ниндәйҙер зыян эшләй алмай (“Ҡулланыусылар кредиты тураһында”ғы Федераль закондың 15-се статьяһы). Ә бына әхи­рә­темә төшкө ашҡа бөтөнләй туҡтарға ярамай.  Әгәр эш биреүсе ойошмағыҙҙың эске хеҙмәт тәртибе ҡағиҙәләрендә үҙенең күрһәтмәһен нығытҡан икән, төшкө аш ваҡытының ҡыҫҡартылыуы законлы.  Хатта эш көнөн ҡыҫҡартыу иҫәбенә лә төшкө ялдан баш тартырға ярамай. З. ЗИННӘТУЛЛИН. Луиза. Әгәр бер ай үткәс тә (һәр мөрәжәғәтте ҡарау өсөн шунса ваҡыт бирелә), хеҙмәтләндереүҙә бер ниндәй ҙә һөҙөмтәләр күренмәһә, ҡаланың һаулыҡ һаҡлау идаралығына һәм “Росздравнадзор”ға ебәрегеҙ.  Ләкин ошо мөрәжәғәт­тәрҙе ебәргәнлегегеҙ хаҡындағы документтарҙы һаҡлағыҙ.  Бер дананы поликлиниканың етәкселегенә бирегеҙ, ҡабул итеү тураһындағы яҙыу һәм ваҡыты күрһәтелгәне үҙегеҙҙә ҡалһын. Хәҙер был хаҡта үҙегеҙ һалым органдарына хәбәр итергә тейешһегеҙ.  Ул да, мин дә биш көн буйы һигеҙәр сәғәт эшләйбеҙ.
 Башҡа юлдар һеҙҙең яҙма рөхсәтегеҙҙән тыш атҡарылмай.  Шулай итеп, ял итмәй һигеҙ сәғәт тир түгергә мәжбүр.  Өҫтәүенә предприя­тиеның ашханаһы юҡ, шуға күршеләге кафеға йөрөргә ту­ра килә.  Электрон форма аша ризаһыҙ­лығығыҙҙы белдерегеҙ.  Бурысым коллекторҙарға тапшырылғандан һуң ысын мәғәнәһендә хәлем бөттө.  Улар бурыслыларға эш көндәрендә — киске 10-дан иртәнге 8-гә тиклем, ял һәм байрам көндәрендә киске 8-ҙән иртәнге 10-ғаса шылтыратырға йәки СМС-хәбәр ебәрергә тейеш түгел.  Мәҙинә. Әгәр дауаламай икән...
 Поликлиникалағы терапевт, яҡшылап дауаламаһа ла, көҙгөгә ҡасан һуңғы тапҡыр ҡарағаным, ни өсөн түләүле медицина хеҙмәтенә аҡсам юҡлығы хаҡында һорарға белә.  Улар осрашыу, телефондан бәйләнешкә инеү, почта, телеграф һәм башҡа ысулдар аша ғына бурысты ҡайтарыуҙы талап итә ала.  Участкабыҙ, йортобоҙ һәм машинабыҙ бар, ләкин һалым түләү кәрәклеге тураһындағы ҡағыҙҙы алғаныбыҙ юҡ.
 Өфө ҡалаһы.
 Ләкин уны хис-тойғоларға бәйләп түгел, дәлилдәр менән яҙыу отошло.  Һәр табип өсөн поликлиниканың етәкселеге яуап бирә.  Иглин районы.
 Йонсоттолар...
 Өфө районы.
 Төшкө ялға һәр кем хаҡлы
 Рәсәйҙең Һалым кодексына индерелгән һуңғы үҙгәрештәр быйыл 1 ғинуарҙан ғәмәлгә инде.  Төшкөһөн тамаҡ ялғау — ялдың бер төрө.  Бынан тыш, үрҙә әйтелгән бар ойошма­ларҙың да сайты бар.  Һеҙҙең осраҡҡа килгәндә, тотош коллектив менән тәнәфес ваҡытын оҙайтыу үтенесен белдереп ғариза яҙығыҙ, үтенесегеҙҙе дәлилләгеҙ.  Күсмә осор 2017 йылдың 1 ғинуарына тиклем ҡаралған.  Һөҙөмтәлә тамаҡ туйҙырып, ял итеп өлгөрмәйбеҙ.  Әгәр эш биреүсе был ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмай икән, уны административ яуаплылыҡҡа тарттырырға мөмкин.  Ә мин уларҙы индермәйем.  Ә бына әхирәтегеҙҙең етәксеһе закон талаптарын боҙа.  Төшкө аш ваҡытын яр­ты сәғәткә ҡыҫҡарт­ты­лар.  Ялыуҙың бер күсермәһен урындағы һаулыҡ һаҡлау идаралығына ебәрергә мөмкин.  Был ваҡытта хеҙмәткәр хеҙмәт бурыстарынан азат ителә һәм уны бер кем дә төшкө ялһыҙ эшләтә алмай.  Барыһы ла коллекторҙарҙың һеҙҙең менән ҡасан бәйләнешкә инеүенә бәйле.  Шуға әхирәтегеҙгә башҡа хеҙмәттәштәре менән бергә үҙ хоҡуҡтарын дауларға кәрәк.


 Үҙең хәстәрлек күр
