Протоколда: “Килешмәйем, адвокат ярҙамы талап ителә”, — тип яҙығыҙ.
*Һәр пассажир, мәҫәлән, хеҙмәттәшегеҙ, ҡатынығыҙ йә ирегеҙ шаһит.  Шуға уларҙың исем-шәрифен протоколға яҙырға тейештәр.
*Протокол төҙөлгән ваҡыттан алып адвокатҡа хоҡуғығыҙ бар (Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 25.5-се статьяһы).
*Протоколдың күсермәһен талап итегеҙ (Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 28.2-се статьяһы).
*Спиртлы эсемлектәр ҡулланғанһығыҙ тип ғәйепләһәләр, медицина тикшереүе үткәреүҙе һорай алаһығыҙ.
*Суд ҡына машинаға идара итеү хоҡуғынан мәхрүм итә ала (Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 3.8-се статьяһы).
*Номерҙы алырға тейеш түгелдәр (Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 12.19-сы, 12-36-сы статьялары).
*Гараждарҙы ла суд ҡарарына ярашлы ғына алырға мөмкин. Әгәр һеҙ әйткән һүҙҙәр хаҡ икән, был Рәсәй Эске эштәр министрлығының 2009 йылдың 2 мартында ҡул ҡуйылған 185-се фарманы талаптары боҙола, тигән һүҙ.  Был дөрөҫмө? Ғәйепһеҙҙәр аҡланмай, шуға үҙегеҙҙең юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙмауығыҙ хаҡында һөйләмәгеҙ (Рәсәй Конституцияһының 49-сы статьяһы, Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 1.5-се статьяһы).
*Бер ниндәй ҙә аңлатмалар, күрһәтмәләр бирмәгеҙ (Рәсәй Конституцияһының 51-се статьяһы).  Быны тик юл-патруль хеҙмәте постарында ғына эшләй алалар.  Ә полицияның башҡа хеҙмәттәре махсус операция ваҡытында ғына водителдәрҙең документтарын талап итә ала (Рәсәй Эске эштәр министрлығының 2009 йылдың 2 мартындағы 185-се фарманы).
*Әгәр инспектор һеҙҙе туҡтатһа, машинанан сығыу мотлаҡ түгел.  Бынан тыш, водителдәргә түбәндәгеләрҙе белеү кәрәк.
*Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоуығыҙ тураһындағы дәғүәне ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре генә белдереү хоҡуғына эйә.  Б. Хажин.
 Уға ярашлы, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙмағанһығыҙ икән, документтарығыҙҙы һорарға тейеш түгелдәр.  Әбйәлил районы.
 Баш ҡалаға машинала килгәйнем, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙмаһам да, туҡтатып йонсоттолар.  Ә бына юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә ярашлы унан хеҙмәт танытмаһын күрһәтеүен һорай алаһығыҙ.
*Инспекторҙан ғәйебегеҙҙе дәлилләүен талап итегеҙ. 