Мәғәнәһеҙ “лайк”тарҙы йылы һүҙгә, иғтибарға һәм ихтирамға алыштырырға ваҡыт. Һәр хәлдә нимәгәлер даими мохтажлыҡ тойоу һәйбәт түгел, минеңсә.  Бәлки, ҡыҙҙың буласаҡ һөнәре менән маҡтанғыһы килгәндер, тик фото күптәргә оҡшаманы, ул “лайк” йыя алманы”, — тип яҙып сыҡты үҙәк матбуғат баҫмаларының береһе.

 “Операция бүлегендә практика үткән буласаҡ шәфҡәт туташына ауырыуҙың талағын һыуытҡысҡамы, әллә башҡа ергәме ҡуйырға ҡушҡандар.  Һәр нәмәлә сама булырға тейеш, — ти Өфө ҡалаһындағы 21-се лицей уҡытыусыһы Наталия Алябина. Статистика буйынса, улар әлеге ғәҙәткә малайҙарға ҡарағанда нығыраҡ ылыға икән.
— Тәнәфес ваҡытында уҡыусыларҙың ҡулынан телефон төшмәй.  Шул уҡ фотоға төшөүҙә лә.  Иҫегеҙҙәлер, әле күптән түгел генә ауырыу кешенең талағын тотоп селфи яһаған студент тураһында шау-шыу ҡупҡайны.  Күптән түгел Мәләүез ҡалаһында тер­кәлгән фажиғә хаҡында ишет­кәнһегеҙҙер.  Һәр нәмәлә сама кәрәк
 Фотоға төшәм тип...  Бер уҡыусы баланың фотоһын социаль селтәргә һалғандан һуң 15 кенә “лайк” йыйыуы арҡаһында истерикаға бирелеүе хаҡында ла әсенеп һөйләне Наталия Юрьевна.
— Был — заман афәте.  Хәүефһеҙ селфи

XXI быуат шауҡымы психологтарҙы, уҡытыусыларҙы, ата-әсәләрҙе генә түгел, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәрен дә хафаға һала.  Бәхеткә икеһе лә иҫән. Иң хәүефлеһе: улар бит был фотоларын социаль селтәргә һала.  Үҫмерҙәргә килгәндә иһә, улар өсөн бар яуаплылыҡ — ата-әсә иңендә.  Һәм ни ишетәбеҙ — Американың психиатрҙар ассоциацияһы селфиға бәйлелекте психик төшөнкөлөк тип атаған.  Унда 12 йәшлек малай дуҫтары менән ташландыҡ ағас эшкәртеү комбинаты биләмәһенә үтеп инә һәм үҙен ҡыҙыҡлыраҡ фонда фотоға төшөрөү маҡсатында электр бағанаһына күтәрелә.  Хәтерегеҙҙәлер, бынан бер нисә йыл элек уңышлы селфи эшләр өсөн тәүлегенә унар сәғәт дауамында үҙ-үҙен фотоға төшөргән Британия студенты Дэнни хаҡында ниндәйҙер бер батырлыҡ ҡылғандай итеп яҙғайнылар.  Һуңынан уның уҡыуын ташлауы, 12 килограмға ябығыуы, алты ай дауамында өйөнән сыҡмауы, ахыр сиктә уңышлы селфи эшләй алмауы арҡаһында үҙенә ҡул һалырға теләүе хаҡында һөйләнеләр.  Ниндәй мә­ғәнә!?  Ә ул тиҙ арала кеҫә телефонына фотоға төшөп, селфиһын интернетҡа ҡуйырға өлгөргән.  Был юҡҡа түгел.  “Һинең танауың ҡыйыш”, — тип уйламай йә махсус әйтелеүҙең дә был йәштә фажиғәгә илтеүе бар.  Сама булырға тейеш.  Селфиға бәйлелек әкренләп үҫешә.  Коридорҙа ла, парта артында ла, стенаға һөйәлеп тә, көҙгө янында ла селфи эшләйҙәр.  Ғөмүмән, селфи төшөрөү шул тиклем модаға әйләнеп китте, уның мәғәнәһе тураһында уйлап та ҡарау юҡ. Врачтар XXI быуат сиренең өс фазаһын билдәләй: сикле селфит (үҙ-үҙеңде көнөнә иң күбе өс тапҡыр фотоға төшөрөү), киҫкен селфит (үҙ-үҙеңде кәмендә өс тапҡыр фотоға төшөрөү һәм һәр ҡайһыһын социаль селтәргә һалып барыу) һәм хроник селфит (үҙ-үҙеңде тәүлек әйләнәһенә фотоға төшөрөү теләге, һүрәттәрҙе социаль селтәргә даими һалып барыу).

 Йәштәрҙең үҙ-үҙенә ышанысын виртуаль донъяла түгел, ә реаль тормошта арттырыу мөһим.  Ә бына уларҙың әхлаҡи ҡанундарына тап килмәгәндәрен социаль селтәрҙә сикләү бик тә дөрөҫ һымаҡ.  Беҙ балаларҙа мөмкин тиклем үҙеңә ышаныс тәрбиәләргә тырышабыҙ.  “Имен селфи.  Ә унда кемдәр генә ултырмай, ниндәй генә фекер яҙмауҙары мөмкин.  Интернетҡа күҙ һалһаң, ниндәй генә селфи тапмаҫһың!  Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар, тиҙәр.  Интернетта иһә фото аҫтына ниндәй генә комментарий яҙмайҙар.  Был осраҡта әхлаҡи ҡанундарҙы ла инҡар итергә ярамай.  Быйыл тәүге уҡыу көндәрендә үк мәк­тәптәрҙә селфиҙың психик һәм физик зарары хаҡында класс сәғәттәре ойош­то­ролдо, ата-әсә йыйылыштары ла башлыса ошо мәсьәләгә арналды.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер врачтар селфи-бәйлелеккә ҡағылышлы сығыштарҙы саманан тыш күпертелгән тип тә фаразлай һәм был мауығыуҙы модаға эйәреү кеүек ҡабул итә.  Аңлауымса, селфи үҙенсәлеклерәк, хатта ғибрәтлерәк булған һайын социаль селтәрҙә күберәк тауыш йыя, уны ҡараусылар арта.  Ғөмүмән, психологтар селфизмды йә үҙең менән бер туҡтауһыҙ һоҡланыу теләге, йә көсһөҙлөк тойоу, башҡаларҙан кәм булмаҫҡа тырышыу тип аңлата.  Әммә бөгөн үҙ-үҙеңде фотоға төшөрөргә рөхсәт итмәү — мөмкин булмаған хәл.  Шунда уҡ йән бирә. Иң ҡыҙығы (бәлки, иң ҡыҙғанысылыр) – фотоһүрәттәр ҡайҙа һәм ниндәй генә ракурстан эшләнмәй: “Бына мин ҡара эшләпәлә”, “Диңгеҙ буйындамын”, “Машинамда елдерәм”, “Мин автотрассала” һ.б.  Быларҙың барыһы ла — күп тигәндә ике-өс көнлөк ҡәнәғәтлек.  Бына шундай ҡурҡыныс уйын барлыҡҡа килде йәштәр араһында: үҙ-үҙен фотоға төшөрөп, социаль селтәргә ҡуялар ҙа, шундағы “лайк”тарға ҡарап, шәхесенә баһа бирәләр. 21 йәшлек Мәскәү ҡыҙы атаһының пистолеты менән фотоға төшөргә теләп, уйламағанда үҙенең башына атҡан...  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, һуңғы ваҡытта Рәсәйҙә селфи яһағанда һәләк булған йәштәр һаны бермә-бер артҡан.  Һуңғы ике-өс йылда кешеләрҙең үҙ-үҙен фотоға төшөрөп, социаль селтәргә һалыуы ғәҙәти күренешкә әүерелде.  Тора-бара ул маҡтау һүҙҙәренә ихтыяж кисерә башлай.  Бәғзеләр иһә бәйлелекте инҡар итмәй, шул уҡ ваҡытта кешенең, әйтәйек, ҡомарлы уйындар менән мауыҡҡансы үҙ-үҙен фотоға төшөрөүе күпкә яҡшыраҡ түгелме ни тигән фекер яҡлы.  Шуны иҫәпкә алып, Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығы йәштәр өсөн махсус белешмә әҙерләгән.  Бөгөн иһә үҫмер селфи-бәйлелектән ҡотолоу өсөн махсус реабилитация курсы үтә. Әйткәндәй, һуңғы ваҡытта тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына тойолған мауығыу менән психологтар ҙа ҡыҙыҡһына башланы.  Тәүҙә фото аҫтына ҡуйылған һәр “лайк”ты автор уңыш тип ҡабул итә.  Балағыҙҙың шәхси тормошо менән ҡыҙыҡһынып тороғоҙ: кемдәр менән аралаша, селфи менән саманан тыш мауыҡмаймы, дуҫтары кем һ.б.  Беҙгә, ололарға, был “лайк”тарҙың бер ниндәй әһәмиәте юҡ, әммә үҫмерҙәр өсөн уларҙың һәр береһе еңеүгә тиң, — ти уҡытыусы. Әлбиттә, был ғәмәлдән һине берәү ҙә тыймай һәм тыймаясаҡ та.  һәләк булды
 Август аҙаҡтарында ошоға оҡшаш фажиғә Ҡазан ҡалаһында ла теркәл­гәй­не.  Шәп булып күренергә тырышыуҙың фажиғәгә алып килеүе ихтимал” тип аталған белешмәнең маҡсаты — үҫмерҙәрҙе хәүефһеҙ селфи яһарға өйрәтеү һәм бәлә-ҡазаларҙан иҫкәртеү.  Ҡайһы берәүҙәр, бәлки, селфиҙы бөтөнләй тыйырға кәрәк тип тә уйлайҙыр.  Парашюттан һикер­гән­дә, тау башында, баҡсала матур сәс­кә­ләр менән, ҡыҙынғанда, ҡойонғанда, билдәле кешеләр менән, йыртҡыс хай­уандар янында...  Уны мәктәптәрҙә, үҫмерҙәр ҡатнашлығында ойошторолған сараларҙа таратасаҡтар. Бала сит-ят йоғонтоһона бирелмәй икән, тимәк, тормошо ла уңышлы буласаҡ.  Шунда үҫмер башы әйләнеүҙән сайҡалып китә һәм ҡолап төшмәҫ өсөн электр сымына йәбешә...  Мәҫәлән, тимер юлда селфи яһарға теләгән үҫмер, электр линияһына эләгеп, токтан һуғылып вафат булған.  Ҡот осҡос бит! Унда 14 йәшлек ҡыҙ менән егет автомобиль күпере өҫтөндә селфи эшләргә теләп, ҡолап төшкән.  Уҡы­тыусылар айырыуса үҫмер ҡыҙҙар өсөн борсолоу белдерә.  Тик бер нисә көнлөк “популярлыҡ” өсөн үҙ ғүмереңде ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыуҙан, “лайк”тар әҙ тип төшөнкөлөккә бирелеүҙән, кисерештәреңде, эске донъяңды, серҙәреңде бар ғәләмгә асып һалыуҙан мәғәнә бармы икән?!  Нисек кенә, ниндәй генә юлдар менән популярлыҡ яуларға ты­рыш­май кешеләр!  Ҡыҙҙар, айырыуса үҫмер саҡта, үҙҙәренең төҫ-ҡиәфәтенә бик талапсан була.  Былтыр инглиз теленең Оксфорд һүҙлеге “селфи”ны йыл һүҙе тип билдәләгәйне.  Берәйһе шаяртып ҡына: “Һин йәмһеҙ”, — тип әйтһә лә, бик ныҡ үпкәләүе, хатта төшөнкөлөккә бирелеүе ихтимал.  Тағы ла шәберәген ҡуйырғамы?!  Ә артабан... 