Документта бурыстың ваҡытынан алда ҡайтары­ла­сағы хаҡында күрһәтегеҙ.  Булат. Аҡсаның бурысҡа бирелгәнлеге ха­ҡын­да яҙыу ҙа алырға мөмкин.  Туғаныма 200 мең һумды бурысҡа биреп торғом килә.  Ул нисек төҙөлә икән? Договорҙа ҡул ҡуйған ике яҡ тура­һын­дағы мәғлүмәттәрҙе, займ суммаһын, уны ҡайтарыу ваҡытын, сумманың процентлы йәки процентһыҙ икәнлеген күрһәтегеҙ.  Залог формаһында берәй нәмәне, мәҫәлән, машинаны талап итергә мөмкин. Әгәр процентлы икән, 13 процентлыҡ һа­лым ҡайтармаһы тураһында хәстәрлек күрергә кәрәк. Ҡултамғаны раҫлатыу тураһында нотариусҡа мөрә­жәғәт итеү мотлаҡ булмаһа ла, бәлки, кәрәктер.  Займ договоры яҙма рәүештә рәсми­ләш­терелә.  Был бигерәк тә туғанығыҙ бурысы барлығы хаҡында “онотҡан” осраҡта талап ителәсәк. Нотариусҡа бармаған осраҡта шаһит­тар алдында договорға ҡул ҡуйыу һәм аҡса биреү ҡамасау булмаҫ.  Әммә займ договоры хаҡында белешергә ине.  Нефтекама ҡалаһы.
 Уның аҡсаны кире ҡайтарырына ышанам.  Әгәр һүҙ аныҡ сумма тура­һын­да барһа, уны нотариус аша раҫ­латырға кәрәк.  Әгәр аныҡ дата яҙылмаһа, туғанығыҙ аҡсаны һеҙҙең талабығыҙҙан һуң 30 көн эсендә бирергә бурыслы (Рәсәй Гражданлыҡ кодексының 810-сы статьяһы).