Улар сыбыҡһыҙ телеграм арҡылы хәбәр бирә торалар.

* * * Ҡайҙа ҡалҡыу ер бар, шун­да менә лә быҡылдарға тотона.  Ай һайын фатир алмаштырып, семья һайын күкәй һалып китһә лә, үҙе алимент түләмәй. Был мәхлүк ҡартайғансы үҙ башына йорт ҡора белмәй.  Алтын да була эйәр, Бытбылдыҡ – салбар төбө­нә күн һалған, бик оратор бер ҡош.  Ҡоштар күргәҙмәһе
 Һәнәккор Б. БАЯН.
(“Һәнәк”, 1926, 2-се һан).
* * * Үҙе наҙан, бар белгәне – “ҡай­һы­лыр ки”, “шулдыр ки”, “ызначит”, “постановление”, “засе­да­ние” кеүек өс-дүрт кенә һүҙ... Уҡытыусы:
– Әгәр ҙә бер өйҙә ике карауат тороп, шуларҙың һәр береһенә йөҙ ҡандала эйәләһә, икәүһендә нисә ҡандала була? Итәгеңде йыйып йөрө –
“Һәнәк” йәптәре тейәр! Һәнәк ағай, мин беләм, һин шат
күңел, Төрлө йылдар – бер үк йырҙар
 Ҡиәфәте беҙҙең “ученый секретарҙарға” оҡша­ған.  “Һәнәк” үҙе сығып йөрөй алмаған ерҙәргә тырма, салғы, ураҡ, сүкеш, шөшлө, беҙ кеүек хәбәрселәрен ҡуйҙы.  Сайран ауылындағы үҙ-ара ярҙам комитетын председатель Тимерғәли, кимергеләй торғас, бөтөнләй ашап бөтөргән.

* * * Үҙен бик ҙурға һанай, күрәһең.

(“Яңы ауыл һәнәге”,
1925, 5-се һан). Ҡыпсаҡ улысы председателе Мораҡтағы II баҫҡыс урыҫ мәктәбенә “имени тов.  Ғ. СӘЛӘМ.
(“Һәнәк”, 1930, 7-се һан). Кеше ауыҙынан ишеткән бер һүҙҙе үҙенеке итеп һөйләп, ғилем сәсергә бик ярата. Һәнәк:
– Өфө кантоны Крәҫтиән йортонда күберәк.  Унда һәр карауатҡа вағы-төйәге менән меңдән алып миллионға ҡәҙәр ҡандала тура килә.

(“Яңы ауыл һәнәге”,
1925, 6-сы һан).
 Кәкүк – яңғыҙ башын бер яҡ­ҡа ҡыйшайтып, моңайып йөрөй торған буйҙаҡ ҡош.  Салбар ҡайышын ғына тота ла баҡсаларҙа фит-фит итеп кенә һыҙғырып тик йөрөй.  Йәптәрең дә бар кешегә ят
түгел... МӘРГӘН.
(“Яңы ауыл һәнәге”,
1927, 6-сы һан).
 Имай Ҡарамалы комсомолы Халиҡов 9 октябрҙә эсеүҙән ике көн айный алмай йөрөнө.

* * * Уҡыусы:
– Ике йөҙ. Бабикова” тип исем бирҙерҙе.  Хисап дәресе
 Көмөш тә була эйәр. Тутый – уҡымай ғына ғалим булған бер ҡош. 