II группа Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды Мөхәммәтғариф Хәлфетдин улы йәшәү менән үлем араһында тартҡылашҡан.  Заманында икеһе лә көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү комбинатында итексе булып эшләгән.  Лайыҡлы ялға сыҡҡас та эшләүен дауам итә.  Тормошҡа сыҡҡансы, һуғыш осоронда Мосауира апай шаҡтай ғына йылдар ат ҡараусы булып эшләй, 50 баштан ашыу йылҡы уның ҡарамағында була.
1945 йылда Һыуыҡҡул ҡыҙы менән Мөхәммәтғариф ағай сәстәрен сәскә бәйләй.  Күкрәген I дәрәжә Ватан һуғышы ордены, башҡа миҙалдар биҙәгән ҡыйыу фронтовикты 1945 йылдың матур бер миҙгелендә тыуған ауылына хәрбиҙәр оҙатып килә.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Заманында ул Йылан-Шишмә ауылында колхоз бригадиры, ферма, склад мөдире булып эшләй.  Матур тәбиғәт ҡосағы, саф һауа, тыуған яҡ уларҙы үҙенә тартҡан.  Хеҙмәт ветерандары бәләкәй ауылда ғүмер итеүҙәренә һис тә үкенмәй.  Эйе, кешенең тышҡы ҡиәфәтенә, физик мөмкинлегенә генә ҡарамайһың, уның күңел матурлығы ла бар бит әле.  Күршеләре булып Флүрә апай менән Яхъя ағай Йыһаншиндар йәшәй икән.  Яҡын киләсәктә бында эсәр һыу, шулай уҡ урамды яҡтыртыу мәсьәләһе лә уңай хәл ителһә, ауыл халҡы бик рәхмәтле булыр ине.  Был ғүмерлек яра бөгөн дә һуғыш ветеранына тынғылыҡ бирмәй.  Сочи ҡалаһы госпиталендә ике тапҡыр дауалана.  Ауылға йыраҡтан — Сорғоттан ҡайтып төпләнгәндәр ҙә бар.  Тәбиғәттең һәр миҙгеле үҙенсә матур, үҙенсә гүзәл.  Райманға юлдар һәр саҡ асыҡ.  Элек улар Бәләбәй ҡалаһында ғүмер кисергән.  Танышыуыбыҙ Мөхәммәтғариф ағайҙан башланды.  Шул уҡ ваҡытта Мосауира апай менән умарта ла тергеҙәләр.  Медпункт эшләй.  Ә бер уйлаһаң, сибәр, һөйкөмлө ҡыҙыҡай яҡшылап һөйләшә лә алмаған II группа инвалиды, әммә батыр ҙа, үткер ҙә егет менән тормош һуҡмағынан бергә атларға ризалыҡ бирә. Әйткәндәй, Ғибәҙуллиндар алты бала тәрбиәләп үҫтергән.  Ауыл халҡын Йылан-Шишмәнән килеп шәфҡәт туташы Галина Петрова хеҙмәтләндерә.  Уның балын баҙарға сығарып һатмайҙар, туғандарына, күршеләренә, дуҫ-иштәренә өләшәләр.  Һәр йортҡа газ үткән, күпселегендә телефон, ҡоҙоҡ та бар.  Инкиндар ғаиләһе беренселәрҙән булып үрнәк күрһәткән.  Эйе, донъя булғас, уның мәшәҡәттәре лә бар.  Әле медпунктта йыйыштырыусы. Миңә республикабыҙҙың Париж (Ҡыйғы районы), Швейцария (Бәләбәй), Венеция (Дүртөйлө) һәм башҡа ауылдарҙа булырға тура килде.  Донъялары етеш: йорттарында тәбиғи газ, эсәр һыуҙары бар, телефон да шылтырап тора — әле ҡыҙҙары, әле улдары, әле ейәндәре хәлдәрен белешә.  Һуғыш һәм тыл ветерандары Мосауира апай менән Мөхәммәтғариф ағай бормалы тормош һуҡмағынан бына 67 йыл бергә иңгә-иң терәп атлай.  Улар бында ике йәй эсендә үҙ ҡулдары менән ҡурсаҡ кеүек өй төҙөп ҡуйған.  Аслыҡ йылдарында серек бәрәңге тапҡанға ла һөйөнә улар.  Был хаҡта Һыуыҡҡул ауыл биләмәһе хакимиәтендә һүҙ булды һәм әлеге мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланасаҡтары тураһында ышандырҙылар.  Ул — ауылдың аҡһаҡалы, 88 йәш.  Ни рәүешле донъя көтәләр был яҡтарҙа?  Азат Сәлимов та ошо ауылда тыуған, ошонда үҫкән, балалыҡ, йәшлек йылдары ошонда үткән.  Ниндәйен генә башҡарырға тура килмәй уға!  Иң мөһиме — юлдар төҙөк, ҡыш таҙартыла.  Һулда — тауҙар, уңда — урман.  Ире дауаланғас, бер аҙ теле лә асыла төшә.  Тарихы Туймазы районының Иҫке Райман ауылы кешеләренә барып тоташа — нигеҙҙе нәҡ улар һалған. Ауыл халҡы менән бергә урманда ағас киҫеү, уны яндырып күмер етештереү, һуңынан 80 — 90 саҡрым йыраҡлыҡтағы “Абдуллин” станцияһына ат менән һатырға алып барыу — бөтәһе лә бер иңгә төшә. Бағаналарҙа электр лампочкалары ваҡытлыса янмай торһа ла, күңелдәрҙә өмөт сатҡыһы һүнмәгән әле...
 Улай ғына ла түгел, Мөхәммәтғариф ағай фронттан бөтөнләй һөйләшә алмаҫ булып ҡайта.  Теләһәң, иртә яҙҙан ҡараңғы көҙгә тиклем ерҙә ҡаҙын.  Ауылға еҙ ҡыңғырау моңдарына уралып килеп инмәһәк тә, беҙҙе ҡышҡы хозур тәбиғәт ҡоласын йәйеп ҡаршы алды.  Аяҡ-ҡулы иҫән булған яугир оҙаҡ ял итеп ята буламы һуң?  Зәйлә — сығышы менән ошо ауылдан, дауаханала эшләгән, тормош иптәше Владимир электрик, прораб вазифаһын башҡарған.  Тимәк, ауылдың киләсәге бөтөнләй юҡ түгел. Йәрмәкәй районы. Әлбиттә, ҡош-ҡорт, ишле мал аҫрайҙар. Ҡара диңгеҙ буйындағы ҡаты алышта снаряд ярсығы уның башында тәрән яра ҡалдырған.  Йорттоң нигеҙен ҡоротмаҫҡа тип 1990 йылда ауылға ҡайтҡандар һәм отолмағандар.  Йорт-ҡураны нығытҡандар, йәшелсә, еләк-емеш, бәрәңге ултыртып, ишле мал тотоп йәшәйҙәр. Мосауира апайҙы тормош һуҡмаҡтары борма-борма юлдарға алып сыға: һабанда ла һайраша, ер тырмалауҙа ла ихлас ҡатнаша.  Ә бына Йәрмәкәй районының Райман ауылында — беренсе тапҡыр. Йортта ҡала шарттары тыуҙырылған: газ, эсәр һыу, ванна, бәҙрәф, эҫе һыу...  Ҡатыны Флүзә иһә һауынсы була, магазинда ла эшләй.  Телеңде йоторлоҡ был ризыҡты йәрмәкәйҙәр генә түгел, Бәләбәй районынан да, Ырымбур яҡтарынан да килеп алалар. Ғорур тауҙар итәгенә һыйынып ултырған 13 йортло йыйнаҡ, күркәм ауылдың һулышын тыңларға тип килдек беҙ бында.  Райман бәләкәй генә булһа ла, уға барыр юлдар әле өҙөлмәгән.  Утты-һыуҙы кискән, төрлө яҙмыш һынауҙары үткән яугир.  Мосауира апай иң тәүҙә Мөхәммәтғариф ағайҙың булдыҡлылығына, эшһөйәр булыуына иғтибар иткәндер.  Бында тәүге осрашҡан кешеләребеҙ Ғибәҙуллиндар ғаиләһе булды.  Ауылға күтәрелгән киң юлдан килеп инеүе генә лә ни тора!  Ана шул сихри матурлыҡ күңелдәрҙе арбаны ла инде...  Тора-бара умарта 20 күскә етә.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Мөхәммәтғариф Ғибәҙуллин районда, һуңынан Йылан-Шишмә ауылында һатыусы булып эшләй.  Тиҙҙән ул эшкә керешә.  Тик бына кесе улдары Сәйетғәленең генә ғүмер ебе иртә өҙөлә. Әйткәндәй, Мөхәммәтғариф Шәрифулла улы ауылда күп йылдар ҡымыҙ яһау менән шөғөлләнә.  Һәр ҡайһыһының үҙ донъяһы, үҙ һуҡмағы бар. 