Тимәк, ул – нормальный түгел, Беҙ алдайбыҙ ҡатындарҙы, Һис юғында беҙ алдайбыҙ Беҙҙе алдай ҡатындар. Алдауға юҡ сиктәр ҙә. Икебеҙ ҙә отабыҙ! Төп башына ултырталар Шиш!  Ата-бабаларҙан ҡалған Алдамайса, алданмайса Таныш хәл был бик күптәргә: Эште ғәҙел юлдар менән Алданыуға юҡ биктәр ҙә, Мин бит һеҙҙе алданым! Берең алдап, ә икенсең Бер-беребеҙҙе алдағанда Икебеҙ ҙә ташламайбыҙ Бәлки, ғәйеп итмәҫтәр). Һәйбәт шиғыр көттөгөҙмө? Донъя борон-борондан Беҙ алдайбыҙ дәүләтте. Бына ошо ғәҙәтте.
 Ҡулдарҙа ныҡ тотабыҙ. Кем ул боҫоп ҡалмаҡсы? Алдау тигән ал байраҡты Хәйләһеҙ донъя — файҙаһыҙ, Тәҡдим итәм, иптәштәр.
(Иптәштәр үҙебеҙҙеке, Алда бәхет көтә, раҫҡа Алдай ситте ситтәр ҙә, Йәшәп булмай – аңланым... Хәйлә – алдау тигән һүҙ. Яҡындарын яҡындар. Үҙебеҙҙе үҙебеҙ: Йәки – ата алдаҡсы! Эшләй алмау тигән һүҙ. (Шәп шиғыр)
“Алдау” тигән һәйбәт шиғыр Сығыр, тибеҙ, һүҙебеҙ. Алданыуға ҡоролған.
“Минең алдашҡаным юҡ,” – тип, Хатта дәүләт алдай беҙҙе,