Йәштәр килһә, уңғандар, тип, Һәр кем аптырай шуға. Халыҡ шаулашып сыға: Өсәр көн сират көтөүсе Кисә бит указ булған!

1959 йыл. Ҙур сират-фәлән дә юҡ, Бер генә әҙәм дә юҡ. Судын әйтеп, чуртын әйтеп, Бабаҡай, ти, ҡарттарға. Бәндә ғәжәпкә ҡалған. Ҡабул итеү бүлмәһендә Ҡарсыҡтарға, әбекәй, ти, Таҙалыҡ-һаулыҡ һорай. Председатель тәүфиҡләнгән, Яңы һайлауҙар хаҡында Әйтәләр:
– Әллә ул инде Председатель әйбәтләнгән, Элек кәңәш һорап килһәң, Райсовет бинаһынан Ҡотоңдо ала ине. Һин ғәжәпләнмә, туған, Яңы тел һатып алған? Ул бәлә таға ине, Ул һине ҡосаҡлап алып, Яҡты йөҙ, яҡты сырай; Эй, тотона маҡтарға. Председатель яҡшырған, тип, Хәҙер бүлмәһенә керһәң,