Быйыл ире Мазһар Ғариповтың вафат булғанына 20 йыл тулды.  Әллә һаранлыҡ, әллә рәт белмәү тигәндәй, бүтәндәрҙе ҡыуандырыу һәр кемгә лә хас түгел шул. Быға ҡәҙәр ҙә иман йортонда дин тәғлимәтен өй­рәнгән ҡәрҙәштәребеҙҙе күстәнәстән өҙмәй ул. Күрше булараҡ, һәр саҡ тәүге уңышынан өлөш сығара.  Ҡыҙҙары ҙур инде.  Санкт-Петербургта уҡыған, украин ҡыҙына өйлә­неп, ғаилә ҡорған, ике ҡыҙҙары бар.  Өфөгә ҡайтҡас, Әфиҙә апай “Ләлә” мәсетендәге шәкерттәргә лә күпләп емеш-еләк алып барҙы.  Шуға ла Әфиҙә апайҙың баҡсаһында йыл һайын барыһы ла ишелеп уңа, йорто гөл-сәскәгә күмелеп ултыра. Ергә ҡойолған алмаларын да әрәм-шәрәм итмәй.  Хужабикә Әфиҙә апай Йыһангирова улы Альберттың бала саҡ дуҫы Флүр Сәйетов менән уның ҡатыны Ольганы баҡсаһына ҡунаҡҡа саҡырғайны.  Улар олатай-өләсәйе янында Харьковта ҡалған.  Кешеләр килеп, емеш­тәрҙе малына, ҡош-ҡортона ашатыр өсөн алып китә.  Ихлас, йомарт Әфиҙә апай һәр кемгә шулай ярҙам итеп тора.  Үҙенең тыуған яғына ла – Балтас районының Һәйтәк ауылына – һуғылды.  Ошо уңайҙан Әфиҙә апай улы Альберт менән Борай ра­йонының Ишмәмәт ауылына барып, мәрхүмде иҫкә алып, аят-доғалар уҡытты.  Ике урында ла туғанда­рының һәр береһенә күстәнәскә мул итеп алма, слива таратып сыҡтылар. Ҡалала йәшәгән бөтөн кеше лә баҡса тота алмай бит.  Ул йыл да баҡсалағы уңышынан бихисап туғанына өлөш сығара.  – тип аптырап китте Флүр, алдына теҙеп ҡуйылған күстәнәстәрҙе күреп. Бәлки, киләсәктә ата-әсәһе янына килерҙәр. Сәйетовтар быйыл мартта Ук­раинаның Донецк ҡалаһынан Өфөгә ҡайтҡан.  Ә унда нимә генә юҡ: картуф, помидор, ҡыяр, сөгөлдөр, кишер, алма, слива, виноград... Уларҙы йәшниктәргә тултырып, ҡапҡа төбөнә сығарып ҡуя.  Әфиҙә апайҙың йомартлығын беҙҙең ғаилә лә татып тора.  Донецк ҡалаһында һуғыш башланғас, Сәйетовтар Башҡортостанға ҡай­тырға ниәт иткән.  Ошондай хәлдәге туғандарыңды, дуҫ-ишеңде, күрше-күләнеңде хәләл кө­сөң менән тырышып үҫтергән емеш-еләк, йәшелсә менән һыйла­һаң, ҙур сауап булалыр.  Мунса яғып, һыйлап, күстәнәс тейәп ебәрҙе.
 – Быларҙың барыһы ла беҙгәме?  Аллаһ Тәғәлә биргәнгә арттырып ҡайтара, тиҙәр.  Флүр – Өфө егете.  Икеһе лә эшкә урынлашҡан, фатирға түләп йәшәйҙәр. Ә бит күптәрҙең артыҡ уңышы баҡсаһында сереп ятһа-ята, уны башҡаларға таратыу тураһында уйлап та бирмәйҙәр. 