Так что опыт бар, Алла бирһә, киләсәктә лә среди передовиков булырбыҙ. Беҙҙең СПК-ла, то есть сельскохозяйственный производственный кооперативта, сельхозугодий байтаҡ, шуның половинаһы – пашня.  Положенный условиялар создавать ителгәс, дояркаларҙың да, откормдағыларҙың да показателдәре йөҙ ҡыҙартырлыҡ түгел. По­севты оптималь сроктарҙа качественно итеп үткәргәс, урожайность та һәйбәт.  Шуға күрә показателе лә, то есть намолоты ла, юғары.  Комбайнерҙар добросовестно эшләне.  ГСМ, то есть горюче-смазочный материал, туго булған­лыҡтан, зябь эшләй алманыҡ. Условный бер поголовьеға примерно 20 центнер кормовая единица тура килә.  Монолог Техника иҫке тип ҡарап тормайбыҙ, зерновыйҙарын да, технический культураларҙы ла выращивать итәбеҙ.  КРС та, то есть крупный рогатый скот та, тотабыҙ. СПК менән ру­ко­водить итә башлағанға ла ун йыл булып килә.  Минераль удобрение ла купили, уныһының да влияниеһы теймәй ҡалмағандыр.  Урожайносты озимойҙар күтәрҙе.  Зерноны токта оҙаҡ ятҡырманыҡ, семенаға һалдыҡ, населениеға тараттыҡ.  Уларҙы раздельно убирать иттек, потеря булманы тип әйтерлек.  Минераль удобрение действующее вещест­вола бер гек­тарға күпменән тура килгәндер — хәтерҙә ҡалмаған.  Сельское хозяйствоның заслуженный работнигы Рафиҡ абзый, йылдағыса, ҡырҙан ҡайтып кермәне.  Животноводствола ла, гәзиттәрҙә яҙылғанса әйтһәк, һыр бирмәйбеҙ.  Үҙемә килгәндә, шуны әйтеү необходимолыр, тим: Уфала аграрныйҙа агроно­ми­ческийҙа уҡыным.  Скоро массовый отел китә, һөт йылға булып ағасаҡ.  Башта растениеводство тураһында.  Дөрөҫ, стойловое содержаниеға күскәс, продуктивность төштө-төшөүен.  Корманың грубыйы ла, сочныйы ла етерлек.  Был – временное явление.  Белһә, главный агроном белә­лер, был эш менән ул заниматься итте.  Пшеница, ҡалған культу­ра­ларҙы прямойға алырға тура килде.  Ҡышҡа полный әҙерлек менән аяҡ баҫтыҡ.  Бында погоданың да влияниеһы бул­ған­дыр, тип уйлайым, сөнки, Туҡай әйтмеш­ләй, быйыл ямғыр ҙа ваҡытында яуҙы, ел дә ваҡытында иҫте.  Уборкала эшләүселәргә көнөнә ике тапҡыр горячее питание организовать иттек. 