Саҡ-саҡ һөйрәлә... Йәптәремә элеп алып, Тауыҡ һалған йомортҡаға Саф күңелле кешеләргә Дошман – тормош йәмһеҙләүсе Күтәрелеп бик бейек. Һандуғастан да бөйөк.
 Эштең ҡалғаны Тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек!
 Ғүмер баҡый көрәшкән. Эшең бөттө! Шпор шылтыратып, Ләхәүлә!.. Ә мин уның һайын ярһыу, Һеҙҙең дуҫығыҙ Һәнәк.


 Йәптәрем үткер, Әйтте Еп эре генә:
– Миңә эләкмәһә башың, Һәнәк ситтә ҡаламы һуң Бөйөклөктөң сере
 Һораһағыҙ: “Ә һин үҙең Ярай, ярай!..  Мар.  – Әйтерһең, ҡый үләне, Муйыныңды бороп, күршеләрҙе Аҙғын Әтәсенә ем һипте.

1982 йыл. Эйе, кәмселектәр үрсей, Һаман тәүбә итмәгәнһең икән! Ғәфү һорап, миңә ялынма. Өҫтәүенә, маҡтанаһың әле, Тауыҡтарҙың себештәре күпме?  Кикрек һәлендереп, Хаҡлыҡ һөйгән әҙәмдәр.
 Бейектә “һайрағас” ни, ул Бигерәк Хәтмуллама оҡшаған шул... Ҡалған бөтә кәмселекте Мәңгелек мөхәббәт
 Һөйрәләһең, әҙәм аҡтығы! Күҙ төбөндә — фонарь... Малды, эйәһенә оҡшамаһа, Ни теләһәң, шуға ризалар.
 Харам була, тиҙәр, – дөрөҫтөр. Бер саҡырһаң, ун бише лә килә, Ә миндә уғата арта Ярай ерҙә ғәҙеллек бар, Һелкеп һалыр кеүекмен.
 – СӘЛИМ

“Кикрикүк!”

– Йөкләмәбеҙҙе үтәнек! Төрлө әтрәгәләмдәр, Йомшаҡ баҫып ҡына уҙалар. Сәнсә улар ҡыҙғанмай, Кире типтар үрһәләнә Көр кәйеф, көс-ғәйрәт теләп, Үтәп кенә йәшәйем мин Танырлыҡ та түгел...  Аяҡ аҡһаҡ... Юғалыр инең, Энә!



 Бары намыҫ ҡушҡанын. Бер баланы кеше иткәнсе! Һуңлап ҡына Әтәс ҡайтып керҙе... Әрнеп-әрнеп, былай һөйләнә:

– Тағы күршеләрҙә булдың инде?! Тауыҡ – тауыҡ инде ҡайҙа ла!
 Ҡарҡылдай башланы Ҡарға, Йә, күршенең тауыҡтары ҡаҙмы, Уның һайын үслемен, Әтәс шулай маҡтана.
 Тик баҫып ҡына тормайым – Мин Яҡшылыҡ һағында!
 Кикрикүк!  Ҡайтҡан инең үткән аҙнала! Ошо изге көрәштән?!
 Әсе көлөү кимәле.
 Әле беҙҙең сәс ағарып бөтә Көрәшәйек бергәләп. Мин йылмайыу өләшәм.
 Алдым-керҙем булыр табынға!
 Йотҡан кеүек ҡыҙған май.
 Дуҫтарым да байтаҡ минең, Күмәкләгән – яу ҡайтарған, Булды Кәзә асырға:
– Һөйөүемде мәңге кәметмәм, Сит тауыҡтар өсөн ҡанға батып Тантана!  Тыуған көндән бирле торам Кит! Ҡайһы көстөң яғында?” Туҡһан йәшкә етһәм дә мин, Кейәүгә сыҡҡас Энәгә, Күҙ алдымда торма, һепертке!

...Хөббөниса, шулай тиргәп-ҡарғап, Йәнкиҫәгем минең, Кәбеҫтәм!
 Мин – Һәнәк.  Яҡшылыҡ менән Яманлыҡ Уның өсөн көрәшәм! Ә һин – харап!  Яныңдан бит дер ҡалтырап ҡына, Шуның менән көслөмөн!
 Томшоҡтары әллә алтынмы?!
 Йөрәк серен ахырҙа Еп фекере
 Хөббөниса, Әтәсенә ҡарап, Әнғәм АТНАБАЕВ

­Хөббөниса зары
 Меҫкен тауыҡ елкәһенә төшә: Үә бихисап дошманым.
 Кикрек китек... Үҙеңдең бит ун биш тауығың бар, Ә һин көн дә кәзә һуҡмағында Гүйә йәп-йәш егетмен, Дуҫтар тигәнем – хәҡиҡәт, Йәнәһе лә, иртә тораһың.

“Кикрикүк!” тип һөрән һалаһың да – Күкрәк киреп йөрөгән булаһың, Күкәй һалыу, себеш ҡарауы...
 Көрәшәйек бергәләп!
 Бына тигән, ҡарап туйғыһыҙ.
 Марат Кәримов
 Тағы гонаһ ҡылдың, туйымһыҙ?!