Биш йыл элек башланған төҙө­лөш һаман теүәлләнмәгән.  Ике тиҫтә йылдан ашыу ауылда Ҡөрьән уҡып, дини йолаларҙы башҡарып, бүтәндәрҙе лә ошо юлға әйҙәп йәшәгән Рәйхана апайҙың йөҙөнән иман нуры бөркөлөп тора.  Ауылда мәжлес йы­йып Ҡөрьән уҡыр­лыҡ, дини бай­рам­дар­ҙы уҙға­рыр­лыҡ урын бул­мағанлыҡтан, Рәй­ха­на апай Фәт­ҡул­лина был ғәмәл­дәрҙе үҙ йортонда ойошто­ра.  Әле Ҡоръятмаҫ халҡы үҙҙә­рендә мәсет төҙөү менән мәшғүл.  Боронғо ҙур ауылдарҙың береһе булһа ла, иман йорто һалыу ауырлыҡ менән бара.  Һәр ерҙә иң ҡәҙерле ҡунаҡ ул Рәй­хана апай.  Байрамдарҙың биҙәге, табындарҙың йәме ул.  – Иман йорто ауылыбыҙҙы тағы ла нурландырып ебәрер.  Улар ара­һынан Фәнир Халиҡов, Нурфаяз Низаметдинов, Харис Хәсәнов, Марат Латипов һәм башҡаларҙы билдәләп үтергә мөмкин.  Халҡы­быҙҙың күңе­ле һайыҡмаһын, тыуған еребеҙҙә берҙәм, татыу йәшәргә яҙһын. Әлбиттә, мәсет тиҙерәк ҡалҡып сыҡһын өсөн янып-көйөп йөрөгәндәр, ихлас яр­ҙам иткәндәр байтаҡ.  Моңло тауышы, әҙәплелеге һәр кемде һоҡландыра.
 Ағинәйҙең матур кәңәш­тә­ре, күркәм вәғәздәре, өгөт-­нәси­хәт­тәре ауылдаш­тарының күңелен киләсәктә лә имандан айырмаһын, иншаллаһ! Ырымбур мәсетенән килеп тә ярҙамлашып китәләр. Ҡәрҙәш­тәрен хаҡ юлға әйҙәп, өгөт-нәси­хәт уҡып үткәрә ул осрашыуҙарҙы.
– Башланған эш – бөткән эш: изге кү­ңел­ле кешеләр­ҙең ярҙа­мы менән мәсетебеҙ тиҙҙән ишеген асыр, ин­­шаллаһ, – ти Рәй­хана Мансур ҡыҙы. 