Һәр мосолман ҡәлбенә байрам ҡошо
ҡунған бөгөн. Байрам бөгөн, Ҡайғы-хәсрәттәр таралһын, гөрләшеп
байрам итәйек. Аллаһ әкбәр, Аллаһ әкбәр, Аллаһ маҡтар, маҡтаһаң байрамды,
бик йәмле, тиһәң, Ас иманлы йөҙкәйең, ҡотлап үбәйем
байрам менән! Кил, мосолман, бир ҡулыңды, бир,
ҡыҫайым шат йән менән, Һөй, һөйөн, йырлап ебәр, ырғыт
бөтә зар-моңдарың, Кил, туғандар, бер туған кеүек берләшеп
сайран итәйек, Һайрай ул ҡош: “Аллаһ әкбәр, Һөйөнөгөҙ, дуҫҡайҙарым!  Аллаһ яҡлар!” – тип ҡуя.
 Аллаһ һаҡлар, һаҡлап уҙҙырһаң был
байрам көндәрен. Лиләхмәд, тиһәң.
 Аллаһ әкбәр!” – тип ҡуя.
“Һөй, мосолман, байрамыңды – Ҡорбан бөгөн;