Һатыусы ҡыҙ, әбейҙе аптыратып, ниңәлер ҡысҡырып көлдө.
– Яҡшы хәбәр миңә һуң килеп етә шул.  Балалар мендәрҙәремде алып китеп бөттө.  Эсендә лә һатыусы ҡыҙҙан башҡа кеше күренмәне.  Бәлки, матур төштәр ҙә күрермен.

1993 йыл. Хаҡтар ҡомалаҡ ҡушҡан ҡамырҙай күтәрелә». Тик лавка алдында торғонлоҡ йылдарындағы шикелле халыҡ ҡайнашып тормай ине.  Әллә буш хәбәрме?  Кәнфит-маҙар түгелдер бит. Горбачты ғына килтерҙеләр.
– Ул нимә һуң?  Консервамы?  Буш кәштәләрҙең береһендә биш-алты дана тутығып бөткән консерва банкаһы һәм ниндәйҙер китаптар ғына ине.
– Тауар ҡайтҡан, имеш, тигәйнеләр, ҡыҙым.  Горбачев яҙған.  Хәлиҙә ҡарсыҡ, лавкаға тауар ҡайтҡан тигән хәбәрҙе ишеткәс тә, буш һандығына йәшергән аҡсаһын тартып сығарҙы.  Берҙән-бер һәм иң осһоҙ тауар шул ғына, өләсәй.
– Бир шуны күберәк.  Инде нисә йыл яталар бит.
– Өс йыл инде.
– Алмайҙармы?
– Ҡабарғандар.
– Килкәләре һимергән, тимәк.  «Барыбер үләһе, – тип уйланы ул, – кәфенлегем, һабындарым бар, Аллаға шөкөр.  – Хәлиҙә ҡарсыҡ төҫө уңа төшкән күҙҙәре менән һатыусы ҡыҙға текләнде.
– Шаярғандарҙыр, өләсәй.  Улайһа, горбачыңдан өлөш сығар.
– Китап ул.  Хикәйә Баш аҫтыма өйөп һалырмын шуларҙы.  Булған аҡсама нимә тура килә, шуны алып ҡалайым.  Бөткәндер, күрәһең.
– Ана, өләсәй, теҙелешеп торалар.
– Юҡ, ул консерваларың таныш. 