Шәп бит, ғәли йәнәптәре!  Аптырашҡа ҡалған Арыҫлан.  Ана килә алыҫтан. Минеңсә, һинең шиғри һүҙгә оҫталығың бар, – тип йыуатыуға күскән Арыҫлан.
– Һеҙ ҙә шулай тиһегеҙме, Арыҫ­ланым-солтаным?  Бөтә урман шау-гөр килгән, бүреләр үкереш­кән, төл­көләр хахылдап көлгән, һа­йыҫ­ҡандар мәрәкә хәбәрҙе бө­тә тирә-йүнгә таратҡан.  Ил башлығы Арыҫлан Ә бер бү­ре ғәрлегенән был урмандан тау­ҙарға киткән.  Уйлап торған да Арыҫлан, былай тип һорап ҡуйған:
– Ә һин ниҙәр эшләй беләһең һуң, Бесәй замандаш?
– Мин ни теге ...  Теләһәгеҙ, һеҙҙең хаҡ­та ла бер-ике юл әйтеп китә алам. Был хаҡта баш­ҡаларҙың фекерен белеү кәрәк миңә!  Бөтәһенән ул бөйөк, Ошо тәҡдимен күңеленән мең ҡат уйлап, әйтәһе һәр һүҙен самалап, киткән Бесәй батшаға һәм былай тигән:
– Арыҫлан ғәли йәнәптәре!  Бер мәл Арыҫлан урман халҡын йыйынға саҡырған һәм ҡаҙаныш­та­ры өсөн Бесәйҙе “Халыҡ бесә­йе” тип иғлан иткән.  – тигән Арыҫлан.
– Шағирҙар ни, урманда күп бит, Арыҫланым-солтаным.  Ана бүре­ләр­ҙең һәр береһе шиғыр менән һөйләшә, төлкөләр ҙә уларҙан ҡа­лышмай.  Бәлки, һеҙгә урман хал­ҡын йыйып, был хаҡта иғлан итергә кә­рәктер, ханым?  Бү­ре­ләрҙең тешенән, төлкөләр­ҙең мәкеренән, хатта ҡуяндарҙың етеҙ­легенән һаҡланыр өсөн миңә ҡеүәт кәрәк!  – тигән Бесәй, аҫтан ғына йылмайып.
– Улай тиҙ генә хәл ителә тор­ған мәсьәлә түгелдер.  Мин бит бында бер­ҙән-бер!  “Ха­лыҡ бесәйе” Арыҫлан янында йылы урын биләп алған да башҡаларҙы баһалай.  Имеш... Хатта Ташбаҡа менән Тәлмәрйен дә яҙып килтер­гәйне.  Унан ҡурҡа бар кейек! (Әкиәт) Рәхим итеп ҡарап сығығыҙ!  Уның бик маҡтаулы, дан-шөһрәт­ле булғыһы килгән.  Әйт һин шуларға мине үҙеңдең туғаның тип, бәлки, тормош-көнкүрешем рәтләнеп китер? – тигән Арыҫлан.
– Ә бына-бына ул фекерҙәр, ханым-солтаным.  таҡмаҡтар сы­ға­ра беләм.  Һалҡын ҡыштарҙы ла, ҡырыҫ көҙҙәрҙе лә һеҙҙең менән бергә кисерәм.  – тип һамаҡлаған Бесәй.
– Улай телгә маһирлығың бул­ғас, бәлки, һине илдә шағир тип танытырғалыр?  Алдашыуҙы, ялғанды был ҡырағай донъя ғәфү итмәҫ.  Мин урман йәнлеге түгел, әммә бына инде нисәмә йыл ошонда көн кү­рәм.  Шулай ҙа һеҙ бит бесәйҙәр затынан.  Ошо мәлдән алып ул батшаның эргәһенән китмәгән, хәл-әхүәлен белешеп, күстәнәстәр ташыған. Ана, Сысҡан да, Ҡабан да маҡтай минең таҡ­маҡ­тарҙы.  Аңлап тораһығыҙ: бында мин – иң бәләкәй йәнлектәрҙән.  – йәһәт кенә ҡулындағы ҡағыҙ­ҙа­рын тотторған Бесәй Арыҫланға.  Шул саҡ уның башына шәп фекер килгән: үҙеңде танытыу өсөн урман бат­ша­һы Арыҫландың ҡеүәтләүе мө­һим!  Көн артынан көндәр үтә торған.  Хөрмәтле ханым, солтаным, һинән ярҙам һорайым: ҡурсала мине, үҙ ышығың аҫтына ал.  Үҙенә һис туған булмағанды ҡус­тым тип торһа, башҡаларҙың кү­ҙе­нә нисек ҡарар?  Бер урманда Бесәй йәшәгән.  Кешеләр эргә­һен­дә йәшәгән бесәйҙәрҙән үҙе­нең әрһеҙлеге менән айырылып торған, ти: нимә генә тимә, ур­манда ризыҡты үҙеңә табырға кәрәк, үҙенән эрерәк йәнлектәрҙән һаҡлана белеү ҙә зарур.  Улар мине шағир тип танымай ҙа хатта, бер маҡтаулы исемем дә юҡ бит хатта, – тип Бесәй хатта илап ебәргән.
– Нисек инде улай? 