Беҙҙең йәш саҡ менән сағыш­ты­рыр­лыҡ түгел, хәҙер барыһы ла етеш, күркәм.  Беҙ, һеҙҙең 80 йәште ҡыуған даими уҡыусыларығыҙ, редакциялағыларға рәхмәт йөҙөнән именлек, ижади ҡеүәт теләп ҡалабыҙ.
 Ауыл ерендә, бигерәк тә хужалыҡта сәләмәт булып, кәштер-көштөр итеп кенә эштәрҙе бөтөрөп йәшәһәң, бер нәмәгә лә зарланаһы юҡ.  Һаумыһығыҙ, “Башҡортостан”дар!  Донъя­ларыбыҙ тыныс ҡына торһон.  Хәҙер тормош бик яҡшы, күҙ генә теймәһен.  “Башҡортостан” менән дуҫлыҡты өҙмәй, республикала, илдә барған хәлдәр тураһында хәбәрҙар булып, татыу, матур йәшәйек. Магазинда нимә алам тиһәң, шул бар. 