Депутат булараҡ, яҡташына ярҙам күр­һәтеүҙән баш тартманы.  Батыр рухлы яҡташтары бөгөн шағирҙың үҙен дә күтәрә.  Бында ки­леүселәр иң беренсе Әлибаевтарҙың шәжә­рәһе менән таныша: Аҡбаш, Төй­лөгән, Кинйәбай, Аҙна­бай, Әли­бай, Әфтәх һәм Сафуан.  Ете быуын шәжәрә ағасын шағирҙың улы Салауат дауам итә.  Яҡты донъянан киткән шәхестәрҙең ҡайһы берҙәре онотолоуға дусар була, ә ҡайһылары үҙенең икенсе ғүмерен башлай — хәтирәләрҙә, иҫтәлектәрҙә, китаптарҙа, музейҙарҙа йәшәүен дауам итә.
 “Афарин”дан башҡа ни әйтәһең!  Әйтерһең дә, ул арабыҙҙан кит­мә­гән, ә тыуған ауылына мәңге­леккә ҡайтып: “Килдегеҙме?  Музей асыу сараһына Сафуан ағайҙың иҫән ҡалған бер­ҙән-бер туғаны, ошо ауылда йәшәгән Йәүһәрә апай ҙа кил­гәйне.  Беҙҙе мәктәп директоры Лариса Мөхәмәтова, район Советы рәйесе Ринат Әбдрәшитов, Тир­мән ауыл Советы хаки­миәте баш­лығы Наил Хажиморатов һәм йөҙҙән ашыу бала, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге методистары, уҡытыу­сылар, ата-әсә ҡаршы алды. Әҙәбиәт йылында ошон­дай күркәм сараларҙың үте­үе айырыуса мөһим әһә­миәткә эйә.  Барыһы ла гел йылмайып, йырлап йөрөгән шағирҙың үҙен күргәндәй булды.  Сафуан Әлибаевтың музейы ла тәүге тамашасыларын зауыҡ менән биҙәлгән, бай экспонаттары менән ҡаршы алды.  Тирмәндән ике талантлы ша­ғир сыҡ­ҡан: киң билдәлелек яу­лаған Сафуан Әлибаев менән ҡәләмдәше Ғәби­ҙулла Зарипов.  — Тирмән һәм Мөр­сәлим мәктәптәре уҡытыу­сы­ла­ры асыҡ дәрес күрһәтте.  Сафуан Әли­баевтың ижадында милли батырыбыҙ Салауат образы ҙур урын алып тора.  “Ҡә­ләм­дәштәренең иҫтәлекле бүләк­тәре”, “Бала сағы һәм мәктәп йылда­ры”, “Студент йылдары”, “Әҙәбиәт һәм жур­на­лис­тика майҙанында”, “Юлдарым, юл­да­рым”, “Йырлап тора күңелем”, “Ижад бейеклек­тәре” кеүек бүлектәргә бүленгән стендтар, исемдәренән күренеүенсә, Сафуан Әли­баевтың тормош һәм ижад юлын сағыл­дыра.  Ғәбиҙуллаға ла бер мө­йөштә урын табыла.  Ә яңы му­зей иркен класс бүлмә­һендә урынлашҡан.
— “Янғантау” шифаханаһы ди­ректоры, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Энгельс Ҡолмөхәмәтовҡа, район Советы рәйесе Ринат Әбдрәшитовҡа, рес­публиканың Милли әҙәбиәт музейынан Әлмирә Шәриповаға ярҙамдары өсөн айырыуса рәхмәтлемен, — тине Фәрҙиә апай. Ҡаты сирләп ятҡан ша­ғир­ға портатив машинка һорап, үтенес менән уға барғайным.  Күренекле шағир, Башҡорт­ос­тан­дың атҡа­ҙанған сәнғәт эшмә­кәре, Ганс Хрис­тиан Андерсен исемендәге халыҡ-ара почетлы диплом эйәһе, Ғәлимов Сәләм, Рәми Ғарипов, Һәҙиә Дәү­ләт­шина исе­мендәге пре­миялар лауреаты, Салауат Юлаев ордены кавалеры Сафуан Әли­баев та ара­быҙҙан китеүгә йыл да үтмәне, тыуған ауы­лы Тир­мәндә яҡ­таш­тары тарафынан исемен мәң­ге­ләш­тереү йәһә­тенән бай­таҡ эш башҡарылды.  Әйҙә, рәхим итегеҙ!” — тигән кеүек ҡаршы алып тора. Әҙәби мираҫыбыҙҙы һаҡ­лап, килер быуындарға етке­реү — уҡыусы менән әҙип араһындағы бәйләнеште, рухи байлығыбыҙҙы йәшәтеү ул. Шу­ларҙың икәүһенә ошо көн­дәрҙә беҙгә лә шаһит булырға тура килде.  Уҡыусылар ша­ғир ижады буйынса ғи­л­ми-тик­шеренеү эштәрен яҡ­ла­ны.  Мәктәптә Сафуан ағай үҙе иҫән саҡта уҡ уның музейы булдырыла.  Киләһе йыл 21 фев­ралдә шағирҙың тыуыуына 75 йыл тулыу уңайынан да ошондай саралар үткәрергә ниәтләй­беҙ. Юл ыңғай шуны ла әйтке ки­лә: Энгельс Вәрис улы ваҡы­тында Ғәбиҙуллаға ла яр­ҙам итте.  Унға яҡын бүлектән тор­ған стендтарҙа ша­ғирҙың бөтә тормош һәм ижад юлы сағы­лыш тапҡан.  Һөҙөм­тәлә сираттағы шиғыр китабын Ғәбиҙулла ошо бүләк машинкала үҙе баҫып, йы­йын­тығын әҙерләп китеүгә өлгәште. Салауаттар күренекле яҡташ­тарының исемендәге премияны ла булдырмаҡсы.  Иң беренсе шағирҙың үҙе уҡыуындағы ши­ғыры яңғыраны.  Изге сәфәргә Өфөнән Сафуан Әфтәх улының тормош иптәше Фәрҙиә апай менән бергә республика Милли әҙәбиәт музейы фондының баш һаҡлаусыһы Әл­ми­рә Шәрипова, “Йәншишмә” гә­зи­­тенең баш мөхәррире Мир­сәйет Юнысов һәм мин юлға сыҡтыҡ. Улар егерме минутлыҡ фильм тө­шө­рөп килтергәйне.  Ошонда уҡ әҙәбиәт һөйөү­се­ләр шағирҙың эш өҫтәлендәге яҙыу ма­шин­каһын, сумкаһын, яҙыу-һыҙыу ҡорал­да­рын, кейемдәрен, сәхнә­лә сығыш яһа­ғанда кейә торған бүләк еләнен, төрлө танытма, дипломдарының күсермәләрен ҡарай ала. Яңы уҡыу йылын арҙаҡлы ауыл­даштары исемендәге мәк­тәп­тә башлаған бәләкәс тирмән­дәр был көндө яҡташ шағир ағайҙары Сафуан Әлибаевтың бик күп шиғырын яттан һөйләне, йырҙарын башҡарҙы.
— Әҙәбиәт йылы уңайынан райондың 32 башҡорт теле уҡы­тыусыһы һәм 45 уҡыусыһы ме­нән бергә Сафуан Әли­баевҡа арналған ҙур сара уҙғарҙыҡ, — тине район хакимиәтенең мәға­риф бүлеге методисы Сажиҙә Миһ­ранова.  Яңы уҡыу йылы баш­ланған көндә туған мәк­тәбенә Сафуан Әли­баев исеме бирелде, һәм белем усағында шағир музейы асылды. Шиғыр­ҙарын һөйләү буйын­са ярыштылар, викторина һорау­ҙа­рында белемдәрен һы­нанылар. 