Тә­мә­ке тартмайым, тыныс хо­лоҡломон.  Рухи һәм матди яҡтан аяҡҡа баҫҡан 53 йәшлек ир-ат, шәхси эшҡыуармын.  Өфөлә йәки ра­йонда торор өсөн фатирым бар.  № 25 Телефоным: 8-917-447-60-82. Атайыма (1946 йылғы) бергәләшеп донъя көтөрлөк, аҡыллы, ипле, эсмәгән, насар ғә­ҙәттәрҙән азат, Күгәрсен районындағы ауылға (үҙенең йорто, шәхси хужалығы бар) күсеп килергә риза булған ҡатын эҙләйем.  Матур ғаилә ҡороп йә­шәү ниәтендә 33 – 45 йәштәге ҡатын-ҡыҙ менән танышырға теләйем.  Бәйләнеш өсөн телефон: 8-937-333-95-27 (Гүзәл).

№ 26 Эшегеҙ булмаһа, минең бизнесымда ярҙам итеп, бергә шөғөлләнербеҙ. 