Урыҫ зыяратына яҡын урында мосолмандарҙыҡын булдырырға яраймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Амин. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әммә әлеге һорауҙа яңғыраған, шулай уҡ башҡа ерҙәрҙә лә йыш ҡабатланған “ҡәберлектә урын тарайып бара” тигән һүҙҙәр барыбыҙҙы ла ошо хаҡта ныҡлы уйланырға мәжбүр итһен ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Ерҙе туп-тура ҡаҙыу Ислам ҡағиҙәһенә тап килмәй. Был донъяға ваҡытлыса ғына килгәнбеҙ.  Улайға китһә, киләсәктә донъя тимер рәшәткәләр менән тулыр бит. Хәҙер үҙебеҙҙең Өфөнөң зыяраттарында ла урын әҙәйеп бара.  Зыяраттарҙы ер аҫтындағы һыу юлдарына тап килтермәҫ өсөн борон-борондан ҡалҡыу урында эшләгәндәр.  Тормошта барыһы ла Аллаһ Тәғәләнең тәҡдиренә бәйле.  Унда урын тарайғандан-тарая. Үҙебеҙҙә мосолман зыяраты асыу мәсьә­ләһе күтәрелгәйне, ауыл хакимиәте башлығы был эшкә ризалыҡ биреп, урыҫ ҡәберлеге эргәһендәге иркен ерҙе тәҡдим итте.  Ғөмүмән, Ер йөҙөндә һәр нәмәнең үлсәме бар. Мәйетте оҙатыу, тәрбиәләү йәһәтенән һәр береһенең үҙ тәртиптәре бар.  – Беҙҙең Федоровка ауылында халыҡтың 75 процентын башҡорттар тәшкил итә.  М. МӘМБӘТОВ. Уны тәрбиәләп, ҡәҙерләп тотоу – изге бурысыбыҙ.  Үткән вәғәздәремдә әйтеп уҙға­нымса, дин буйынса ҡәбергә 25 – 30 йылдан һуң башҡа мәрхүмде ерләргә мөмкин.  Унда шундай күренешкә шаһит булдым: зыярат ете саҡрымға һуҙылған!  Ә зыярат бер кемдең дә шәхси мөлкәте түгел, ә йәмғиәттеке.  Элек-электән шундай алмашыныу барған, урын күп тапҡыр файҙа­ланылған.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәр­ҙәш­тәр, һәммәбеҙ ҙә фанилыҡта барасаҡ ҡәбер­ҙәребеҙҙе нурландырыу өсөн хеҙмәт итергә тейешбеҙ.  Хәйбулла районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Мин һеҙҙе, әҙәм балаларын, ерҙән яралттым һәм шун­да уҡ ҡайтарырмын, Ҡиәмәт көнөндә йәнә торғоҙормон”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Ғайса ғәләйһис-сәләм заманынан ғына иҫәпләп ҡарағанда, өсөнсө мең йыл­лыҡта ғүмер итәбеҙ.  Бөгөн дә ошо йоланы дауам итергә бурыслыбыҙ.  Ул ҡибла яҡтан алына.  Шуның өсөн мәрхүмдәрҙе һигеҙ саҡрым алыҫ­лыҡтағы Әбүбәкер ауылына алып барып ерләйбеҙ.  Шуның өсөн элек-электән зыяраттар ҙа айырым булған.  Уға ҡәҙәр ҙә бит бихисап кеше йәшәгән.  Әйтәйек, юл.  Ҡәберлектәргә урын яҡын бирелгән икән, ике араны ниҙер булһа ла айырып торорға тейеш.  Бынан утыҙ йыл элек Дондағы Ростовҡа бар­ғайным.  Бәғзеләр – күберәк, кемдер аҙыраҡ ғү­мер кисерә, Раб­быбыҙҙың хикмәте менән үҙенсә донъя көтә, ризыҡлана.  Мосолман ахирәткә күсеп китһә, ул тәү сиратта һәйбәт итеп ғөсөлләндерелә, кәфенгә төрөлә, йыназа уҡытылып, Ислам тәртибе буйынса ерләнә.  Ләкин бында мосолман зыяраты юҡ.  Ләкин арабыҙҙа дәғүә белдергәндәр бар.  Һорауға әйләнеп ҡайтҡанда, Ер йөҙөндә, шул иҫәптән беҙҙең төбәктә бихисап милләт, дин вәкилдәре йәшәй.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ҡәбер­ҙең ләхетле булырға тейешлеген әйткән.  Ошо мәлде һәр саҡ изге уй, күркәм ғәмәл менән берҙәмлектә, татыулыҡта үткәрһәк ине, иншаллаһ.  Уның бер яғында христиан­дарҙың зыяраты урынлашһа, икенсеһендә мосол­мандарҙыҡы булыуы мөмкин.
“Кемдер донъяла Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өмөт итеп, иман өләшеп йәшәһә, изгелек ҡылһа, ҡәбере Ҡиәмәт көнөнә ҡәҙәр Йәннәттең бер өлөшө булыр”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ни өсөн тигәндә, мәрхүмдең ҡәберлеген яҡындары шәхси ере кеүек иҫәпләй башлай. 