Кәттәл АРҒЫНБАЕВ. Әммә байтаҡ төбәктәр ауыл хужалығын тарҡатып өлгөргәйне инде. Беҙҙең көньяҡ райондарҙан күп мал аҫрап өйрәнгән ҡаҙаҡтар Ырымбур өлкәһенә, Ҡаҙағстан сиктәренә күсеп китте.  Был тәртип оҙаҡҡа барманы, ике йылдан һуң юҡҡа сыҡты.  2011 йылдың көҙөндә МТС игендең 40 процент майҙанында уңышты йыйып бирҙе. Йыраҡҡа китмәйенсә, 1953 йылдың 8 авгусын иҫкә төшөрәйек.  Артыҡ мал була ҡалһа, колхозға тапшырыу сараһын күрҙеләр.  Ауылдарҙың мөхитен яҡшыртыу өсөн яһалма күлдәр, быуалар, һыу һаҡлағыстар төҙөлә башланы.  Күпме мәшәҡәт тыуҙырҙы, күпме аҡса сарыф ителде?!  Беҙҙең яҡта, һигеҙ районды берләштереп, Мәләүез районын ойошторҙолар.  Ғаиләлә нисә кеше йәшәүенә ҡарамаҫтан, бер һыйыр, бер башмаҡ (йәш ярымға тиклем), дүрт һарыҡтан башҡа мал аҫрау тыйылды.  1960 — 1980 йылдарҙа 149 мең ауылдың 29 меңен генә ҡалдырырға тейеш булалар.
“Киләсәге юҡ” мөһөрө һуғылған ауылда йәшәгән халыҡ тыуған ерен ҡалдырып, туған-тыумасаһы йәшәгән яҡҡа, күрше Ырымбур өлкәһенә, Урта Азияға күсеп китергә мәжбүр булды.
1991 йылдың көҙө.  Бөтә ғүмер ауылда үтте, ҡартайылды, ә унда халыҡтың йәшәүе ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтә.  Мәҫәлән, Хәйбулла районында өс һыу һаҡлағыс төҙөлдө. Беҙ хужалыҡ етәксеһе Әхиәт Шәйхетдин улы Таңатаровтан уңдыҡ.  Крәҫтиәндең артыҡ мал тотоу мөмкинлеге ныҡ сикләнде, ауыл кешеһе барлы-юҡлы итен, һөтөн үҙе ҡулланды, баҙарға сығарманы, ҡала кешеһенең ярлыһы көндәлек ашау рационынан ит ашауҙы күпкә ҡыҫҡартты.  Ул тәжрибәле етәксе, эште оҫта алып бара, хеҙмәт тәртибен тулыһынса аяҡҡа баҫтырҙы. Рәсәй Президенты Б.Н. Ельцин, Рәсәйҙең төбәк етәкселәрен йыйып, 1992 йылдың тәүге кварталында уҡ дөйөм хужалыҡтарҙы, йәғни колхоз-совхоздарҙы таратырға, фермер хужалыҡтары ойошторорға, ерҙе, хужалыҡ объекттарын һәм техниканы шәхси ҡулдарға таратып бирергә тигән указ сығара.
1992 йылдың икенсе яртыһында Б.Н. Ельцин, үҙ хатаһын аңлап, кире ауыл хужалығын ойоштороу тураһында ҡарар итә.  Райондар эреләтелде.  Яңы тыуған бала ла кейем тураһында уйламай, ә тамаҡ туйҙырыу хаҡында “аҡыра”, сөнки ашау беренсе урында, беҙ йәшәү өсөн ашайбыҙ.  Әгәр сусҡа аҫрайһың икән, тик өс баш!  РСФСР Министрҙар Советы “Перспективаһыҙ ауылдарҙы бөтөрөү” тигән ҡарар ҡабул итә.  Башҡортостанда Өфө һәм Стәрлетамаҡ өлкәһе барлыҡҡа килде.  Ә беҙҙә тормош бөтөнләй икенсе.  Беҙҙең күрше “Политотдел” колхозы ла (Ырымбур өлкәһе) тарҡалды.  2011 йылда уңыш юғары булды.  Районда бер фермер хужалығы ла пайға бындай күләмдә иген менән тәьмин итә алманы.  Дәүләт статистикаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2002 йылдан алып Рәсәйҙә 8,5 мең ауыл юҡҡа сыҡҡан, 19,4 меңе картала ғына ҡалған.  Улар кәрәкле ауыл хужалығы техникаһы менән тулыландырылды.  Ул йылдарҙа үҙгәрештәр байтаҡ булды.  Һуңғы йылдарҙа ауылдың социаль хәлен яҡшыртыуға ҙур көс һалынды, газ һәм һыу үткәргестәр барлыҡҡа килде, асфальт юлдар һалынды.  Шул сәбәпле ул төбәктәрҙең үҙ юлын һайлау теләгенә ҡаршы төшмәне.  Һыу бассейндары ауылдың тәбиғәтенә, үҫемлектәр һәм йәнлектәр донъяһына ыңғай йоғонто яһаны.  1949 — 1950 йылдарҙа СССР етәкселәре “Перспективаһыҙ халыҡ йәшәгән ауылдар” тураһында ҡарар сығара.  Һыу һаҡлағыстар райондың тәбиғәтен киҫкен үҙгәртте: донъя йәшеллеккә күмелде, аҡҡоштар һәм ҡыр өйрәктәре Хәйбулла төйәген үҙ итте.
 Ауыл тормошо үҙемдең йәшәү дәүерендә күп үҙгәреш кисерҙе.  Республикала ауыл хужалығына ярҙам итеү маҡсатында Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып машина-технология станциялары төҙөлдө.  Ауыл ҡаланы ашата һәм йәшәтә.  Әгәр кеше ҡырмыҫҡа кеүек хәрәкәтләнә икән, уның баҡсаһында йәшелсәһе лә, емеш-еләге лә, ихатаһында ҡош-ҡорто ла, мал-тыуары ла буласаҡ. Ошо ҡарар нигеҙендә колхоздарҙы эреләтеү башланды.  Көйөргәҙе районы. Автомобиль юлдары оҙонлоғо буйынса беҙҙең республика Рәсәйҙә беренсе урынды биләй. Беҙгә колхоз ере файҙаланған өсөн пайға 12 центнер иген бирҙе.  Силәбе, Ырымбур, Свердловск, Пермь, Владимир, Липецк, Воронеж, Курск өлкәләре Б.Н. Ельциндың Указын тулыһынса үтәргә тырышты, һөҙөмтәлә ауыл хужалығы тарҡатылды, ауылдар етемһерәп ҡалды.  Ошо көндө ил етәксеһе Маленков ҡарары менән ауыл хужалығы бөтөрөлдө. Фермер хужалығы ерҙең бер өлөшөн генә һөрә, арыш сәсә, иген йыя, ләкин ул таҙартылмай, он итеп тартылмай, ҡатнаш аҙыҡ яһалмай, сөнки тирмән, таҙартыу агрегаттары юҡ.  Н.С. Хрущев хакимлыҡ иткән йылдарҙа ауылда йәшәүселәргә тормош көтөү айырыуса ҡыйынлашты. 