Буш ятҡан, ҡый үләндәре ҡаплаған ташландыҡ баҫыуҙарҙы күрмәҫһең бында.  Совет осорондағы хеҙмәт кешеһенә булған ихтирам, хөрмәт бында тулыһынса һаҡланып ҡалған.
– Һеҙҙә тап элеккесә!  Зарланырлыҡ тү­гел­ме?  Район етәкселәре хеҙмәт кешеһенең ҡәҙерен белә.  – Әйҙәгеҙ, беҙҙең игенселәр менән яҡындан танышып ҡайтайыҡ, – тип машинаһына әйҙүкләне Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә ҡырҙан ҡайтып инә белмәгән баш агроном Ришат Баһманов, бригадир Әғләм Хәсәнов та баҫыуҙа ине.
– Бер нисә көндән ураҡты теүәлләрбеҙ тип торабыҙ, – тине улар.  Гәзиттең иң аҙағында “Хөрмәтле игенсе!  Хужалыҡтағы һәр кемдең хеҙ­мәт юлын биш бармағындай белгән Әнис Әхмәтнәғим улы уның менән:
– Утыҙ һигеҙенсе йыл механизатор булып тир түгә, шәп егет, – тип таныштырҙы.  Тракторы яғы­на ҡарап-ҡарап алған, йәнә эшкә тотонорға әҙер торған Ришат менән һаубуллашып, юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.
– Колхозсылар күңел һалып, бирелеп эшләһен өсөн иң тәүҙә уларҙың үҙен хәстәрләргә кәрәк, – ти Әнис Әхмәтнәғим улы.  Баҫыу аша үткәндә эре-эре емештәрҙе ҡоштар ашап кинәнгәнен күреп, йөрәгем һыҙ­лай ине.  400 гектар ерҙе биләй ул. Йәйрәп ятҡан иген баҫыуы таҙалығы менән һоҡландырҙы.  Һәр кем ошо хаҡта уйлана.  Берәүһе өсөн 12 һум 50 тин түләйбеҙ.  – Тәбиғәттең көйһөҙлөгө менән көрәшә-көрәшә ашлыҡ үҫтерә ул.  Мәҫәлән, ураҡ осоронда бығаса бер төбәктә лә махсус гәзит сығарған­дарын күргән юҡ ине.  Йәшәй белә илештәр!  Эшләгәс, донъялары ла матур.  Унда республика, район яңылыҡтары баҫылған, ашлыҡты яҫмаларға һалыу, һуғыу, ташыу, ужым культураларын сәсеү буйынса алдынғыларҙың исемлеге бирелгән.  Көҙгө баҫыу эштәрен уңышлы башҡарып сығыу һеҙҙең тырышлыҡҡа, оҫталыҡҡа, намыҫығыҙ­ға бәйле.  – Бына көн аяҙытып ебәргәс, дәртләнеп эшкә тотондолар, берәүҙәре ашлыҡ һуға, икенселәре бушап ҡалған баҫыуҙарҙы йәнә сәсеүгә әҙерләй.  – тип яуапланы ҡыуанысы йөҙөнә яҙылған тракторсы. Ул арала төшкө аш әҙерләгән ашнаҡсыларҙың тауышы яңғыраны:
– Егеттәр, тамаҡ ялғап алайыҡ! Быйылғы һауа торошо ауыл эшсәндәре өсөн үҙе бер һынау булды.  Бер аҙ туңдырғас йыяйыҡ тиһәк, көнбағыш һыу менән бергә туң­ғайны.  Юлыбыҙ ужым баҫыуы аша бара.  Ныҡлы сәләмәтлек, һаулыҡ һеҙгә” тигән юлдарҙы уҡығас, кемдең эшкә дәрте уянмаһын инде!  Хужалыҡ етәксеһе Ришаттан:
– Былтыр йәй күпме аҡса эшләнең әле?  Игенселәр алдында концерттар ҡуябыҙ, алдынғыларҙы даими билдәләйбеҙ, вымпел тапшырабыҙ, конвертҡа һалып премия бирәбеҙ, урындағы телевидение аша күрһәтәбеҙ. Зәбир Мусин менән Рәфис Кәлимул­линды күп йыллыҡ үлән сабып йөрөгәндәрендә тап иттек.
– Тәү сапҡанда харап шәп булғайны, әле ҡайтышыраҡ, шулай ҙа матур, – тине егеттәр.
– Икеһе лә – ветеран, 30 йылдан ашыу тракторҙа эшләйҙәр, – тине улар хаҡында кооператив етәксеһе. Ә инде көнбағышты февралдә йыйыуҙары тураһында ғәжәп итеп һөйләне:
– Көҙ ямғыр туҡтамау сәбәп­ле, баҫыуға кереп булманы.  Шулай үтә инде колхоз кешеһенең көнө, йыл әйләнәһенә эштән туҡтаған юҡ. Етәксе былтыр ужымдың күпләп һәләк булғанына әсенеп алды.  Һәр кем нормаһын яҙып бара, шулай булғас, эш хаҡының күпме буласағын тоҫмаллап, дәртлә­неп эшләй. Иген үҫтереүсе әүәл-әүәлдән ауыр, маҡтаулы һөнәр булған, – тип һүҙен дауам итә Әнис Әхмәтнәғим улы.  Һуңғы ямғырҙарҙан һуң ул йәм-йәшел булып ята.  Барлығы 4 мең 400 гектар һөрөнтө еребеҙ бар.
 Шуға ла төргәкле һаламды, бесәнде уңғандарҙың ихатаһына уҡ илтеп ҡуябыҙ. Игенсегә аяҙ көндөң һәр минуты ҡәҙерле.  Ҡар аҙ булғас, көн­бағышты февралдә йыйып, унан бер миллион һумдан ашыу килем алдыҡ.
“Т-150” тракторында ерҙе сәсеүгә эшкәртеп йөрөгән Илгиз Мирсаяповты фотоға төшөрөп алдыҡ та артабан киттек.  Эште Ришат Моратов башҡара икән.  Бында иһә әле “Мәғлүмәти бюллетень” баҫмаһының алты һаны донъя күргән.  Заманалар үҙгәрҙе, башҡа ерҙә улай түгел тип, ниңә әле беҙ матур йолаларҙы оноторға тейеш?  – Малыма аҙығым юҡ, нисек ҡышлар икән, тип үртәлеп йөрө­гән кешенән ниндәй һөҙөмтә көтәһең?  Хеҙмәт сәме, дәрте булғас, етәкселәр тарафынан хәстәрлек тойғас, барыһының да кәйефе күтә­ренке.  Ул арала “Беларусь” тракторында һалам төргәкләнгән ба­ҫыуға килеп туҡтаныҡ.  Хужалыҡ үҙәге Бишҡурайҙа урынлашҡан, ул өс бригаданан тора.  – тип һораны.
– 90 мең һум!  Рәсүл Сәйетов менән Шамил Нуруллин “Палессе” комбайнында бойҙай уралар.  Булдыра бит илештәр!  Алда торған бурысты үтәү өсөн барлыҡ көсөгөҙҙө һалырһығыҙ һәм илебеҙ алдында йөҙө­бөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәҫһегеҙ, тип ышанабыҙ!  Күп көс һалып үҫте­рел­гән хеҙмәт бушҡа түгел­мә­гәнме?  – тип һоҡланыуыбыҙҙы белдерәбеҙ.
– Әтеү!  М. Гәрәев исемендәге кооператив рәйесе Әнис Ғарипов.  Кукуруз баҫыуы аша үткәндә һуңғы ваҡытта ил етәкселегенең был төр культураны үҫтереүгә етди иғтибар биргәне иҫкә төштө.  – Көнө­нә 100 төргәк яһарға тигән бурыс ҡуйғайныҡ, шуны арттырып үтәй, хатта ҡайһы ваҡыт 150-гә еткерә.  Водитель Әнүәр Ҡорбанов аш­лыҡты тейәп, ырҙын табағына юл алды.
…Бер баҫыуҙа иген йыялар, икенсеһендә мал аҙығы туп­лай­ҙар, өсөнсөһөндә киләһе йылға ҡыҙыу әҙерлек бара.  Уңыш нисек? 