Һуңғы йылдарҙа шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙа мал һаны күпкә кәмене.  Әммә Булашовтар был мәсьәләне лә алдан хәл иткән.  Һарай эсе таҙа, иркен, йылы, утлыҡтарҙа — хуш еҫле бесән.  Ауыл хужалығы бүлеге ярҙам итергә әҙер тора.  Фермерҙар әлегә ике эш урыны булдырған, тиҙҙән һауынсылар эшкә киләсәк.  Ольга менән Сергей күркәм яңы йортҡа күсенергә йыйына.  Улар тырыш хеҙмәт менән көн күрә.  Хәҙер беҙгә һауын аппараттары, һөттө тапшырыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Лира ГӘРӘЕВА. Юл насар булыуы ла ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Улар “Россельхозбанк”тан кредит алып, “Новый мир” кооперативынан бестужев тоҡомло 25 баш тана һатып ала.  Баҡалы районы. Хужалыҡ эштәрен башҡарыу, мал аҙығы әҙерләү өсөн “МТЗ-80” тракторы, сапҡыс, пресс-йыйғыс һәм һабандары бар.  25 гектар һөрөнтө ерҙә күп йыллыҡ үлән үҫтергәндәр.  Әлбиттә, 25 баш мал өсөн аҙыҡ күп талап ителә.  Шулай уҡ быҙауҙарҙы һаҡлап ҡалыу — мөһим бурыстарҙың береһе.  Шуға ла Булашовтарҙы ауылда хөрмәт итәләр.
 Малдарҙы ауыл ситендә үҙҙәре төҙөгән бинаға ябалар.  Һөҙөмтә тиҙ генә булмай инде, эшләргә лә эшләргә, — ти ғаилә башлығы Сергей. Әммә баҙар мөнәсәбәттәре шарттарында ауыл хужалығы продукцияһын һатыу хаҡтары бик түбән булып ҡалды.  Участка ветеринары менән хеҙмәттәшлек итеү тәңгәлендә килешеү төҙөгәндәр.
— Үҙең тырышһаң, берәү ҙә арҡыры төшмәй.  Бөгөн, шөкөр, республикала шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү өсөн киң мөмкинлектәр асылды. Иҫке Гусев ауылында йәшәүсе Ольга менән Сергей Булашовтар ғаиләһе — нәҡ шундайҙарҙан.  Эшләп тә хеҙмәт хаҡы ала алмаған дәүерҙә күптәр мал аҫрап, көн күрҙе.  Бары тик ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, тәүәккәл булырға кәрәк.  Былтыр, йылдың уңайлы килеүенән файҙаланып, аҙыҡты етерлек әҙерләгәндәр, ҡатнаш аҙыҡ менән төпрә лә бирәләр.  Ә ауыл ерен мал-тыуарһыҙ күҙ алдына килтереүе лә ауыр. 