Киләсәктә ра­йон хакимиәте Мишкәләге яңы урам­дарҙың береһенә арҙаҡлы йыр­­сының исемен биреү күҙал­лана. Мәҫәлән, урындағы хакимиәт йырсының аудиодискын сығарған.  Күптәрҙе йырсының үҙенсәлекле моңо әсир итә, сөнки уны бүтәндәр менән бутау мөмкин түгел.  Бәлә­кәйҙән атайһыҙ үҫә.  Һаулығы шул арҡала ла ҡаҡша­ғандыр.  Башҡортостандың йыр сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индергән шәхесте яҡташтары ғорурланып телгә ала.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективы был көндә Мишкәлә хәйриә концерты ойошторҙо.  Үлер алдынан ғына “Башҡортос­тандың халыҡ артисы” тигән исем бирҙеләр.  Хатта уҡытыусылар ҡайһы берҙә дәрес ваҡытында бүтәндәрҙән яуап һора­һа, Шамилдың йырлауын үтенгән. Яҡташыбыҙ бик күп телдәрҙә йырлай ине.  Уның хеҙмәтенә ваҡытын­да тейешле баһа бирел­мәне.  Һағыныу сәләмемде илтһәсе, Йырсының ижадташ дуҫы, бил­дәле музыкант, Башҡор­тос­тандың халыҡ артисы Хәлит Фәтихов филармонияла бергә эшләгән осорҙо иҫкә алды.
– Ул ойошторған “Ихлас” төр­көмө менән ҡайҙа ғына булманыҡ!  Иҫтәлекле ваҡиғаны бил­дәләүгә яҡташтары ныҡлы әҙерлән­гән.  Уның башҡарыуындағы “Бәллүр яҙмыш”, “Төнгө серенада”, “Ҡойон”, “Парлы тормош”, “Өфөләргә барам әле”, “Үҙең аңла” кеүек киң танылған йырҙары башҡорт эстрадаһының алтын фондын тәшкил итә.
 – тине ул.  Күңелеңдә сыңлап үтһәсе...
 Шулай ҙа ысын сәнғәт әһеленең ҡабатлан­маҫ моңо беҙҙең күңелдәрҙә йәшәй.  Ошо көндәрҙә халыҡ яратҡан сәхнә оҫтаһына 65 йәш тулған булыр ине.  Ысынлап та, халыҡ артисы Шамил Хәмәҙинуровты республикабыҙҙа белмәгән кеше юҡтыр.  Тәҙрәңә төшкән ай нурҙары Шамил Хәмәҙинуров башҡарыуындағы был йырҙы тыңлаған һайын тыңлағы килә.  Иштебай ауылында тыуған Шамил Шәрифйән улының бала сағы бигүк еңелдән булмай.  Был баһаға күптән лайыҡ ине ул.  Уның тыуған төйәге Мишкә районында иҫтәлекле көндө киң билдәләнеләр. Шамил Шәрифйән улы хеҙмәт юлын нәҡ Мишкәлә башлай: 1974 – 1976 йылдарҙа район мәҙәниәт йортонда методист һәм драма түңәрәге етәксеһе булып эшләй.  Һөйөүҙәрем, моңло бер йыр булып, Аяҡ салыусылар ҙа булды.  – Эше күп булыуға ҡарамаҫтан, тыуған яғына йыш ҡайтып йөрөнө.  Тамашасылар алдында билдәле сәхнә оҫталары Лилиә менән Хәлит Фәтиховтар, Фәриҙә һәм Роберт Тимербаевтар, Әлфиә Юлсурина, Фән Вәлиәх­мәтов, Вәлит Илембәтов, Радик Вәлмөхәмәтов, Рушан Биктимеров, Минзиә Нәсибуллина, Рәмил Хә­зиев, Сүриә Ғималова сығыш яһаны. Өлкәне Гөлназ – М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәбиәт бүлеге мөдире, кесеһе Гөлсәсәк – Татарстандың Ғ. Камал исемендәге Татар дәүләт академия драма театры артисы. Сәхнә оҫтаһы хәләл ефете, йырсы Римма Ибраһимова менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙе.  Концерттан йыйылған аҡ­саға Шамил Хәмәҙинуровҡа һәйкәл асырға ниәтләйҙәр.  Һабантуйҙар бер ҡасан да унһыҙ үтмәне.  Моңдо үҙ иткән малай мәктәптең бер күрке ине, тип хәтерләй ауылдаштары.  – Һыуыҡ клубтарҙа, йәйге селләлә, ҡышын майҙан­дарҙа сығыш яһарға тура килде.  Шуға уны башҡорттар ҙа, татарҙар ҙа, мариҙар ҙа, удмурттар ҙа яратты. Ҡыҙғанысҡа, үҙе был көндө күрә алманы – былтыр яҡты донъянан китеп барҙы.  Ә район үҙәгендә уға иҫтәлекле таҡтаташ астылар.
– Шамил ағай шул тиклем ябай кеше булды, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты район хаки­миәте башлығы Рөстәм Мусин.  Шамил Шәрифйән улы баҫалҡы, ярҙамсыл, итәғәтле кеше булараҡ хәтерҙә мәңге һаҡланыр.