Башҡорт әҙәбиәтендә яңы жанр булмаһа ла, робағи яҙыусы шағирҙар әленән-әле күренгеләп тора.  Хазина тулы табаҡ. Йыйынтыҡ 99 робағиҙан һәм ете бүлектән тора.  “Яҙғы йыр” Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте мәшһүр башҡорт шағиры Шәйехзада Бабичтың тыуыуына 120 йыл тулыу айҡанлы уның төрлө жанрҙағы әҫәрҙәрен урыҫ телендәге “Весенняя песень” китабында баҫып сығарҙы. Халыҡтың тормош-көнкүрешен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йола-ыҙандарын мауыҡтырғыс итеп күҙ алдына баҫтыра”, — ти. Йөрәккә — бөтмәҫ аҙыҡ. Шағирҙың был йыйынтығы уҡыусыларға аманат һымаҡ та ҡабул ителә.
 Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, профессор Суфиян Поварисов: “Ни өсөн Наил Ғәйетбайҙың әҫәрҙәре күпләп ҡуйыла һәм уңыш ҡаҙана?  II том”.
 Факиһа Туғыҙбаева.
“Һайланма әҫәрҙәр.  Китапҡа баш һүҙендә яҙыусы, профессор Фәнил Күзбәков: “Яҙыусы, мөһабәт картиналар тыуҙырыу менән бер рәттән, ваҡ деталдәрҙе лә урап үтмәй.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Факиһа Туғыҙбаеваның “Һайланма әҫәрҙәр”енең II томында һуңғы ун йылда ижад ителгән поэмалары һәм шиғырҙары тупланған. Рәлис Ураҙғолов.
“Эй, ғүмер юлдары...”
 Китап “Һәр һүҙе — алтындың үҙе, ғүмергә етер һабаҡ”, “Һаман яҡты, тыйнаҡ аҡылың килә, һөйөү килә хатың юлдарында”, “Йәбешкәнмен, эйәр һалыр өсөн, сапсып торған йыһан тайына”, “Мөлдөрәмә бокалдары — тост тоталар, һаулығыбыҙ өсөн, ти ҙә сир йоталар”, “Ер аҫтынан һеҙгә хаттар яҙам” тигән бүлектәрҙән һәм “Гөлбикә”, “Һалдат бәхете” поэмаларынан тора. Аҫылғужа Баһуманов.
“Бер һыҙылды шырпы”.
 Китапҡа инеш булған тәүге шиғырында уҡ Рәшит Назаров: Башҡорт шиғриәтенә аяҙ көндө ялтыраған йәшен һымаҡ килеп ингән, әлегә тиңе булмаған шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Назаровтың был йыйынтығында, 1962—1968 йылдарҙа ижад ителгән әҫәрҙәре менән бер рәттән, бығаса баҫылмаған ике поэмаһы тәҡдим ителә. Һәр һүҙе — алтындың үҙе, Исеме үк уйланырға мәжбүр иткән “Эй, ғүмер юлдары...” китабына авторҙың “Оҫта” повесы, “Йән ғазабы”, “Көлсә”, “Ҡарғыш”, “Күр­ше хаҡы”, “Гонаһһыҙ ғәйеп”, “Төн”, “Кәнәри”, “Һандыҡ”, “Ҡатын” һәм “Рәнйеш” хикәйәләре ингән. Наил Ғәйетбай.
“Һайланма әҫәрҙәр.  I том”.
 Ул үҙе барлыҡ ижади ҡыҫҡа ғүмерендә ошоға тулыһынса тоғро булып ҡалды.  Башҡорт әҙәбиәтенә үҙенсәлекле хикәйә­ләре, очерктары һәм “Аслыҡ” романы менән килеп ингән киң ҡоласлы яҙыусы Рәлис Ураҙғолов яңы китабы менән йәнә уҡыусыларын ҡыуандыра. Драматургтың әҫәрҙәренең беренсе томына ингән пьесалар профессорҙың һүҙҙәрен тулыһынса раҫлай.
 “Робағиҙар”.
 Атап әйткәндә, “Күләгәләр театры”, “Электрон быуат”, “Ҡой шарап, Хәйәм”, “Шағир булыу”, “Донъя серҙәре”, “Йондоҙҙар аҫтын­дағы һөйөү”, “Гонаһ эйәһе доғалары” тип исемләнгән дүрт юллыҡтарҙа авторҙың поэтик таланты, юғары белемлелеге, мәҙәниәтлелеге кеше күңеленең тәрән кисерештәрен асып һалыуында сағыла.
 Китапта Шәйехзада Бабичтың шиғырҙары, поэмалары, көндәлектәре, мәҡәләләре, очерктары һәм әкиәттәре урыҫ телле уҡыусыларға тәҡдим ителә.
 Республикабыҙ һәм күрше төбәктәр театрҙары сәхнәләрендә пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәр шаулап барған күренекле драматург Наил Ғәйетбайҙың “Һайланма әҫәрҙәр”енең беренсе томына, үҙе атағанса, “тарихи пьесалар” тупланған. Башҡортостан тарихының әһәмиәтле осорҙарын һәм ваҡиғаларын, шулай уҡ Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина, Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов һымаҡ күренекле шәхестәрҙең яҙмышын сағылдырған киҫкен сюжетлы драматик пьесалар һәм башҡа әҫәрҙәр индерелгән был томға. Йыйын­тыҡ башында тәржемәсенең “Уның ҡаны — беҙгә аманат” тигән инеш мәҡәләһе бирелгән. Уларҙа башлыса бөгөнгө көнитмешебеҙ сағыла, геройҙары ла — беҙҙе уратып алған кешеләр, донъяуи мәсьәләләр менән янып йәшәгән замандаштарыбыҙ. Шәйехзада Бабич.  Арабыҙҙан иртә киткән танылған шағир һәм яҙыусы Аҫылғужа Баһумановтың үҙе иҫән саҡта төҙөп ҡалдырған китабына ингән шиғырҙары, поэмалары лирик һәм драматик үткерлек, жанр төрлөлөгө менән айырылып тора. Быға тиклем тәржемәләре менән танылған социаль философия фәндәре кандидаты Фәрит Әхмәҙиев урыҫ телендә баҫылып сыҡҡан “Робағиҙар” китабы менән үҙенә лә, уҡыусыларға ла көтөлмәгән бүләк яһаны. Китап үҙенсәлекле итеп “Салауат аманаты”, “Хөрмәт билдәһе”, “Уралҡайҙың йөҙөк ҡашы”, “Тәңрем минең — тыуған ер”, “Бала саҡ сыңы”, “Мәңгелек бәйләнештә”, “Ғазаплы уйҙар” һымаҡ төрлө исемдәге бүлектәрҙән төҙөлгән. Ғүмергә етер һабаҡ. Атаҡлы шағирҙың әҫәрҙәрен урыҫ теленә арабыҙҙан иртә киткән Бабич рухлы шағир, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәзим Шафиҡов тәржемә иткән.  Яҡшы шиғыр — тылсымлы йыр, Уның “Күкрәк һөтө”, “Ут эсендә бейей Аҡбуҙат” поэмалары, “Салауатнамә”, “Бар донъяға алғыш оҙатамын”, “Тормош ағасы” шәлкемдәре – тап ана шундайҙарҙан.
 Был хаҡта уйлағанда, иң тәүҙә шуны әйтергә кәрәк: ул сәхнә ҡанундарын яҡшы белә һәм режиссерға, актерға, тамашасыға ни кәрәклеген тойоп яҙа”, — тип әйткәйне. Яҙған кешегә яҙыҡ, —
тип яҙғайны.  Республиканың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, тиҫтәләрсә йылдар Яҙыусылар союзының балалар секцияһы рәйесе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы, Башҡортостандың балалар фонды ағзаһы һәм башҡа йәмәғәт ойошмалары эшендә яҡындан ҡатнашҡан шағирәнең ижады ла тормошсан булыуы менән уҡыусыларҙың күңелен яулай. Йәнеңә — йәм, хисеңә — тәм, Фәрит Әхмәҙиев.  Ошондай булмаһа шиғыр, Йыйынтыҡ мәшһүр шағирҙың ижадын һөйөүселәргә күптән көтөлгән бүләк буласаҡ.
 Рәшит Назаров.
“Ер һәм Йыһан йыры”.
 Рәшит Назаровтың вафатынан һуң һәр китабын тип әйтерлек төҙөгән шағир Риф Мифтахов был китапты ла үҙе әҙерләгән һәм баш һүҙ яҙған. 