Фәһим Йәғәфәр улы күп яҡлы изге эштәре менән яҡын-тирәлә йылдан-йыл киңерәк танылыу ала.  Төп бурысы металды термик эшкәртеү булһа ла, унан бушағанда слесарь бурыстарын да уңышлы башҡарған Шәмсетдин Кейекбаев та яңы заводҡа килеүенән бик ҡәнәғәт.
– Хеҙмәтем оҡшай, шуға ла яңы эш төрҙәрен үҙләштереү бер ҙә ауыр түгел, – тине ул.  Төрлө станоктар үҙенә генә хас йыр һуҙа, ара-тирә тимер сыңлай, иретеп йәбештереү агрегаты күҙҙе сағылдырыр нурҙар сығарып шыжлай.  Етенсе тиҫтәһен ваҡлауына ҡарамаҫтан, арыу-талыу белмәгән токарь Юрий Мансуров нәҡ шундайҙар иҫәбендә.  Тимерҙе сыныҡтырыуҙан башлап әҙер ҡорамал алыуға тиклемге барлыҡ эштәрҙе ни бары алты кеше башҡара.  Бер-беребеҙгә ярҙамлашып, дуҫтарса аралашып эшләйбеҙ. Яңы предприятие хаҡында ишеткәс, Ҡалтасыға юлланған.  Был һөнәргә Нефтекама автомобиль заводында өйрәнгән, сит яҡтарҙа ла йөрөп ҡайтҡан.  Бинаны тәртипкә килтерҙек, яңы тәҙрә-ишектәр ҡуйҙыҡ, кәрәкле станоктар, ҡорамалдар алып, эшкә тотондоҡ. Илдар Афзалов һанлы программа менән идара ителгән станокты хеҙмәтләндерә.  Ҙур предприятиела етештерелгәнгә ҡарағанда уларҙың үҙҡиммәте күпкә осһоҙ. Ер ҡуйынынан “ҡара алтын” һурған нефтселәрҙән башҡа бер йүнле сәнәғәт предприятиеһы, иген игеү өсөн уңдырышлы ерҙәре, малсылыҡты алға ебәрергә тейешле тәбиғәт шарттары булмаған төбәк өсөн был, әлбиттә, ҙур ваҡиға.

 Күңеле тартҡан эште шатланып, илһамланып башҡара, планды арттырып үтәй, хеҙмәт хаҡынан да ҡәнәғәт. Яңы предприятие уҙған быуаттың 90-сы йылдарында донъялар үҙгәргәс, ташландыҡ хәлгә төшкән элекке “Сельхозтехника” район берекмәһе биләмәһендә урынлашҡан.  Ошо урында төп геройға ла туҡталырға ваҡыттыр.  Былтыр август аҙағында Краснокама районының Ҡарый ауылының яртыһын тиерлек емергән тәбиғәт ғәрәсәтенән һуң ваҡиға урынында йорт-ҡураһыҙ ҡалғандарҙы һәм фажиғә эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡандарҙы үҙ иҫәбенә йылы аш-һыу менән тәьмин итеүсе лә нәҡ ул булды.  Йүнселдең башланғысын район етәкселеге хуплап ҡабул иткән.  Төп технологик операциялар һанлы программа менән идара ителгән, заман талаптарына тулыһынса яуап биргән станоктарҙа башҡарыла.  Уның әйтеүенсә, завод коллективы ярҙамсы хеҙмәткәрҙәр, шул иҫәптән йыйыштырыусы һәм ҡарауылсы менән бергә алғанда 12 кешенән тора. – Ҡалтасыла элекке “Сельхозтехника” берекмәһе биләмәләренең һатылыуын белгәс, сәнәғәт предприятиеһы асыу теләге тыуҙы.  Бина эсендә Башҡортостан машиналар эшләү заводының (рәсми исеме шулай икән) цехтары көндәлек хеҙмәтен атҡара.
– Нефтселәр ҡулланған геофизик агрегаттар өсөн тимерҙән төрлө ҡорамалдар етештерәбеҙ, – тип бәйән итте эш барышына етәкселек иткән Йәлил Гәрәев.  – Удмурт Республикаһы предприятиеһының заказын үтәйбеҙ.  “Ягуар” һаҡ предприятиеһы директоры, ҡала Советы депутаты – уның рәсми һәм йәмәғәт вазифаларының икеһе генә лә күпте һөйләй.  – Теүәл деталдәр етештереү ҙур яуаплылыҡ талап итә.  Ул тимер эшкәртеү менән 20 йылға яҡын шөғөлләнеп, бай тәжрибә туплаған.  Быуаттар төпкөлөндә ҡалған казактар хәрәкәтен тергеҙеү, һыбайлы казактарҙы Нефтекамала йәмәғәт тәртибен һаҡлауға йәлеп итеү, ауыр холоҡло үҫмерҙәр менән эҙмә-эҙлекле тәрбиәүи эш һәм төрлө спорт саралары ойоштороу, һайлаусыларҙың наказдарын үтәү – быларҙың барыһын да уңышлы башҡара Фәһим Низамов.  Сифат – һәр саҡ тәүге планда.  Һуңғы бер һөйләшеүҙә Ҡалтасы районы хакимиәте башлығы Юрий Садыров “Беҙҙә тағы бер завод эш башланы” тип хәбәр һалғайны.  Шуға ла яңы заводының да яҡын киләсәктә билдәлелек аласағына шик юҡ
. Бынан тыш, йылҡы алып, халҡыбыҙҙың данлы эсемлеге ҡымыҙ бешеүҙе яйға һалды, һарыҡ үрсетеүгә лә тотондо.  Бәхетте лә ҡайҙалыр ситтә эҙләмәгән, бар ғүмере тыуған Ҡалтасыһында үткән.  Хакимиәт башлығы Юрий Садыров хеҙмәт урындары булдырылыуға ҡыуанып бөтә алмай, предприятиеға ҡулынан килгәнсә булышлыҡ итә.  Йәлил Мөхәмәтнур улы үҙе лә цех етәксеһе, инженер һәм технолог вазифаларын үтәй.  Һәр башлаған эшен аҙағынаса тормошҡа ашыра егәрле замандашыбыҙ.  Ҡалтасыла Башҡортостан машиналар эшләү заводын асыу – уның эш һөҙөмтәһе.
– Ҡалыпҡа һалынған хеҙмәт төрҙәре менән генә әллә ни алға китеп булмай, замана шулай ҡуша, – ти ул.  Заводтың башҡа эшселәре лә предприятие тураһында тик ыңғай фекер әйтте, алға ҡуйылған бурыстарҙың мотлаҡ тормошҡа ашырына ышаныс белдерҙе. Беҙҙең продукция сифатына бер ниндәй ҙә дәғүә юҡ.  Ғөмүмән, ҡулынан килмәгән эш юҡ.  Фәһим Низамов әйтеүенсә, республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың яңы эш башлаусыларға бар яҡлап ярҙамлашырға әҙер булыуы уны завод асыуға дәртләндергән. Сығышы менән Хәйбулла районының Подольск ауылынан булған милләттәшебеҙ — әле үҙе йәшәгән Нефтекама ҡалаһында ғына түгел, республиканың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә билдәле шәхес.  Уларҙың һәр ҡайһыһы бер нисә һөнәр оҫтаһы.  Алда һөйләнелгәндәрҙең барыһы ла Фәһим Низамов атлы ир-уҙаман менән бәйле.  Эш башлап ҡына торған заводта ла, һәр ерҙәгесә, үҙ алдынғылары бар.  Яңы предприятиеға саҡырғас, яратҡан хеҙмәтенә ҙур теләк менән тотонған.