Ир кешенең аҡылы, ҡатын-ҡыҙҙың сабырлығы ғаиләне күркәм, ғүмерле итә.  “Моңға бай гармун” конкурсы лауреаты Наил Хафиз улы — район мәҙәниәт һарайы янындағы тальянсыларҙың “Моң” халыҡ ансамблен ойоштороусы ла, уның етәксеһе лә.
 Атаһы Хафиз ағай, һарыҡ һатып, улына бәләкәй генә гармун алып бирә.  Гөлназ Әхтәм ҡыҙы — бар булмышы менән мәҙә­ниәткә, сән­ғәткә бирелгән ханым.  Яңы Штәнде ауылында тыуып үҫкән Наил бәләкәйҙән йыр-моңдо үҙ иткән.  Айҙарҙың кәләше Гөлназ Әхтәм ҡыҙы — Ишембай районының Кинйә­булат ауылы һылыуы.  Ике лә уйламай, Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы мәҙәни-мәғрифәт техникумының ха­лыҡ уйын ҡоралдары бүлегенә уҡырға инә.  Кү­ңе­ле менән ошо өлкә кешеһе булғас, юғалып та ҡалмай, башҡа­ларҙы ла ҡабатламай, Балтас еренең Наил Ғәлләмовы булып ҡала. Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә ҡулға-ҡул тотоноп эшләгән хеҙмәттәштәре ғаилә башлығы Наил Хафиз улы хаҡында бик дөрөҫ әйтә:
— Ниндәй генә сара үткәрелеүгә ҡарамаҫтан, тәүлектең ҡайһы сәғә­тендә мәҙәниәт һарайына инһәк тә, Наил Хафиз улы иңенә баянын аҫып, сараның уртаһында ҡайнай.  Наил Хафиз улы, Айҙар Наил улы, Эмиль Айҙар улы — баянда, Зөһрә Рәхимйән ҡыҙы — бубенда, Гөлназ Әхтәм ҡыҙы — ҡумыҙ­ҙа, Данил Айҙар улы өсмө­йөшлө һуҡма ҡоралда халыҡ көйҙә­ренә теҙмәне уйнап ебәрһә, залда илаһи тынлыҡ урынлаша. Уҡыған йылдарында ғаилә ҡорғандар.  Шунан башлана ла инде малайҙың моңға сорналған тормошо. Иҫке Балтас ауылы ҡыҙы Зөһрә Наилен армияға оҙата, көтөп ала. Кистәрен үҙенән күпкә өлкән ауылдаш ағай-апайҙарын йыйып бейе­теүсе, йырлатыусы, ғаилә байрам­- дарын музыкаль яҡтан биҙәүсе, ар­мия хеҙмәтенә юлланған ағай­ҙарын моңло көйҙәр менән хәйерле юл теләп оҙатыусы ла Наил була.  Стәр­летамаҡ мәҙәни-мәғрифәт технику­мының бейеү бүлеген тамамлаған, тыуған районында “Гүзәл” халыҡ бейеү ансамбленә етәкселек иткән. Наил Хафиз улы уҡыуын хәрби хеҙмәттән һуң тамамлай, баян буйынса махсуслашып, халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле етәксеһе һөнә­рен ала.  Район мәҙәниәт һарайында Наил баянсы, ҡатыны бейеүсе, методист булып оҙаҡ йылдар дауамында хеҙмәт итә.  Район мә­ҙә­ниәт һарайы ҡарама­ғындағы бала­- ­лар­ҙың “Гөрләүек” өлгөлө бейеү ан­самбленә етәкселек итә.  Концерт программаларын, башҡа тантаналарҙы урыҫ һәм башҡорт телдәрендә алып барыусы сифатында ла һынатҡаны юҡ Гөлназ Әх­тәм ҡыҙының.  Эмиль, сәнғәт мәктәбенең баян кла­сын уңышлы тамамлаһа ла, олатаһы етәкселек иткән ансамблдә уйнай.  Бәләкәй Альбина ла бик дәрт­ле.  Берҙән-бер улдары Айҙар ҙа сәнғәт, моң илен үҙ иткән.  Оҙаҡ йылдар дауамындағы өлгөлө эшмәкәрлеге өсөн “Хеҙмәт ветераны” исемен лайыҡлы йөрөтә ул бөгөн. Мәҙәниәт һарайының методика кабинеты мөдире була Зөһрә Рәхимйән ҡыҙы.  Бейеү сәнғәтенә тартылған сабый­ҙарҙы матурлыҡҡа, тәртипкә, йый­наҡлыҡҡа, коллективта эшләргә өйрәтеү етәксенән күпме көс сарыф иткәнлеген күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел. Ә уның етәкселе­­ген- дәге бәләкәй бейеүселәр ансамбле район, республика бәйге­лә­рендә лә уңышлы сығышы менән һөйөндөрә.  Аҡыллы, сабыр, тыйнаҡ егет буласаҡ ҡатынын да белем алған йылдарында осрата.  Байрам уңа­йынан ойошторолған концерт про- ­грам­маларында ҡабат­ланмаҫ бейеү­ҙәре менән тамашасыны һоҡлан­дыра. Ғәлләмовтарға ҡағылмай был.
— Бер-беребеҙҙе аңлап йәшәүе­беҙ күп һынауҙарҙан һаҡлағандыр, тимен, — ти Зөһрә ханым. Хәҙер өс са­бый тәрбиәләйҙәр.  Һоҡланғыс сифат биҙәй уны: ысын профессионал була­раҡ, вәғәҙә иткәнен мотлаҡ үтәй.  Бер ҡаҙанға ике тәкә башы һый­май, тиҙәр.  Йәштәр ғаилә ҡора һәм төр­лө уйҙарға бирелмәй, тыуған тө­бәк- ­тәренә эшкә ҡайта.  Инде урта мәктәпте тамамлағанда егеттең алдында “Киләсәктә кем булырға?” тигән һорау тормай.  Үҫә төшкәс, бәлки, уның да һәләте асылыр һәм Ғәлләмовтарҙың ғаилә ансамбленә ҡабатланмаҫ биҙәк өҫтәр. Был ғаиләне Балтаста белмәгән кеше һирәктер.  Улар­ҙың бынамын тигән ғаилә ансамб­лдәре бар.  Өлкән Ғәлләмовтарҙан башланған моң шишмәһе бөгөн инде тағы ла артып, яңырып, урғылып аға.  Элек: “Был кешенең шәхси донъяһы бармы, өйөнә ҡайта аламы икән?” — тип уйлай инек.  Эмиль менән Да­нил — мәктәп уҡыусылары, Аль­би­­наға дүрт йәш. 