Кисәлә һеҙҙе лотерея уйыны, ҡиммәтле бүләктәр көтә. Рәхим итегеҙ! Инеү бушлай.
 28 ноябрҙә киске сәғәт 7-лә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты менән берлектә
«Йүнселлекте ҙурлай «Башҡортостан» тигән театрлаштырылған тамаша үткәрә.
 Матбуғат байрамында танылған артистар, билдәле эшҡыуарҙар, гәзиттең даими авторҙары, редакция хеҙмәткәрҙәре ҡатнашасаҡ.
 Ошонда уҡ «Башҡортостан» гәзитенә яҙылыу ойоштороласаҡ. Башҡорт дәүләт филармонияһының Зур залында
«Башҡортостан» гәзите редакцияһы