Бындай ойошмаларҙың ни тиклем хәүефле булыуын һаман аңлап етмәйбеҙме, әллә, ҡауҙы ише башты ҡомға йәшереп, аңламағанға һалышабыҙмы?  Шәхестең рухын һындырыу, уны түбән төшөрөү, кәмһетеү, ҡыҫҡаһы, “мин” тойғоһон юйыу йәһәтенән бер ниндәй алымдан да сирҡанмайҙар.
“Иегова шаһиттары” (“Свидетели Иеговы”) сектаһы ла рухты һындырыу, аңды томалау йәһәтенән иң ҡурҡыныс ойошмаларҙың береһе иҫәпләнә.  Ләкин уларҙың һәр береһе тирәләй йылдан-йыл өр-яңы ағымдар барлыҡҡа килә, секталар ойоша, әҙәм башын бутаған ҡағиҙәләр уйлап сығарыла.  Шуғалыр ҙа сектанттар араһынан аҡылдан яҙыусылар бик күп.  Баҡтиһәң, ул Рәсәйҙә бик киң таралған ағым икән.  Был ҡағиҙәләрҙе нығытҡан көс-дин шулай барлыҡҡа килгән дә инде.  Хәйер, “был миңә ҡағылмай, үҙемә теймәһәләр булды” — күпселек ошо ҡағиҙә буйынса йәшәй.  Ошо урында күңелгә хәүеф килә: ни өсөн һуң бөгөн Аллаһ һынлы Аллаһ исеменән ер йөҙөндә ҡан ҡойоштар, үлтерештәр тынмай?!  Юҡ улар беҙҙә, булмаған ерҙә проблема тыуҙырырға ярамай”, — тигәйнеләр.  Ә бөгөн наркомания ҡайһы бер төпкөл ауылдарға ла үтеп инде...  Ул донъяуи белемде инҡар итә, үҙ ағзаларына уҡыуҙы тыя.  Ерҙә йәшәгән халыҡтар тотҡан төп, традицион диндәрҙең асылы бер: гонаһ ҡылма!  Әҙәм балаларын дин, милләт, ил сиктәренә ҡарап төрлө сортҡа бүлеү — бәндәнең иң ҙур хатаһылыр, моғайын.  Аллаһ барыбыҙ өсөн дә бер.  Секталар менән дә шулай булып ҡуймағайы. Йоғошло сир менән ауырып киткәс, табипҡа күренмәй, дауаланмай (“дин” тыя — ярамай, был — Хоҙай биргән яза, уны күтәрергә кәрәк, йәнәһе), ә силсә әкренләп уны тереләй ашай. Ни ҙә булһа ошоно боҙорға маташа икән, тәртипһеҙлек башлана.  Бынан ун йыл самаһы элек республика баҫмаларының береһендә миңә: “Наркомандар тураһында яҙаһың да яҙаһың, ҡайҙа һуң улар?  Барыбыҙға ла мәғлүм ки: кескәй генә атомдан алып ҙур галактикаға тиклем һәммәһе лә билдәле бер көйләнештә, йәғни гармонияла йәшәй, хәрәкәт итә.  Дауахананан сыҡҡас, Рәйлә апай ҙа “Етенсе көн адвентистары” тип аталған секта йыйындарына йөрөй башлай.  Әленән-әле ахырзаманды көтөү, уның килер көнөн иғлан итеү, һәләкәттән ер аҫтына төшөп ултырыу, ҡайҙалыр бикләнеү менән булалар.



(Дауамы бар). Микро- һәм макродонъяның уртаҡ ҡанундарға буйһоноуын, әҙәм балаһының да сикһеҙ йыһанда бер үк ҡағиҙәләр ҡамауында көн итеүен, шулай уҡ берҙән-бер аҡыллы йән эйәһе булмауын, тимәк, параллель йәшәйеш ихтималлығын да инҡар итмәйем.  Кеше — кешегә дошман —мейеләренә ошо фекер һеңдерелә.  Кем икән һуң был игелекле йән?  Бер нисә көндән теге әбей сирле эргәһенә инә, эҫе һурпаһын, емеш-еләген дә онотмаған.  Тәү ҡарамаҡҡа улар ауылды урап үтә, бары ҡала еренең бәләһе булып тора кеүек.  Яңғыҙы өс бала тәрбиәләй ине.  Бөгөн уларҙың бәғзеләре яҡты донъяла ла юҡ.  Миңә секталар арҡаһында яҙмышы пыран-заран килгән кешеләр менән күп осрашырға тура килде.  Ул, башлыса, “атайың-әсәйеңде ихтирам ит, үлтермә, уйнаш итмә, урлашма, зыян килтермә, яла яҡма, яҡындарыңдың йортона, йыһазына, мал-тыуарына, ҡатыны йә иренә ҡул һонма” кеүек төп төшөнсәләргә ҡайтып ҡала.  Ире ҡалдырып киткәс, ҡаты сирләп, аяҡтан йығылды.  Бөтөнләй таныш түгел.  Рәйлә апай рәхмәттәрен уҡып бөтә алмай.  Ул йылдарҙа әлеге ойошма ағзалары ҡаланың Тау ҡасабаһында йыйыла, ти торғайнылар.  Ниңә бәндә үҙе ҡылған яуызлыҡ һәм әшәкелекте Хоҙай исеме менән аҡларға маташа?! Фанилыҡты иртә ташлап киткәндәр араһында — адвентистар тоҙағына эләккән Рәйлә исемле таныш ҡатын (исеме үҙгәртелде).  Аптырай Рәйлә апай: әллә алыҫ райондарҙың береһендә йәшәгән әсәһе килгәнме?  Кескәй балалары иҫенә төшөп, ҡото оса: бер үҙҙәре ни эшләй икән ҡолонсаҡтары?  Йәнә лә әҙәм балаһы үҙенең һәм үҙе кеүектәрҙең билдәле ҡанундарға буйһоноп, Юғары аң билдәләгән әхлаҡи ҡыҫымда йәшәргә тейешлеген аңлаған.  Асылда бөтә урында ла ҡара эшен башҡаралар. Табиптан өйөнә шылтыратыуын үтенә.  Был аяныслы хәлгә байтаҡ йылдар уҙғас, мин “Етенсе көн адвентистары” сектаһы менән ҡыҙыҡһындым.  Мин бер нәмәгә лә ышанмаған дәһри түгелмен.  Ҡыҫҡаһы, үҙеңә теләмәгәнде бүтәндәргә ҡарата ҡылма.  Икһеҙ-сикһеҙ Йыһанда уның үҙенә һыйыныр терәк эҙләүе лә тәбиғи.  “Байығырға теләһәң, яңы дин уйлап тап” — ошо раҫлама секталар эшендәге төп йүнәлеште билдәләй.  Меңәр йылдар буйына кешеләр тормошона төҙәтмәләрен индереп, бәйҙән ысҡынырға ғына торған әҙәм балаһын һәр даим ҡыҫҡа теҙгендә тотоп килгән, әхлаҡи кодекс хеҙмәтен үтәгән насрани (христиан), ислам, иудаизм һәм буддизм диндәре әҙәм балаһына хаҡ юлды табырға ярҙам итә, тейешһеҙ ғәмәлдәрҙән һаҡлап алып ҡала. Адвентистка ошо хаҡта белеп ҡалып, ярҙамға килгән. Апокалипсис, уның билдәләре булған һуғыш, үлтереш, көсләү, тәбиғи һәләкәттәр — былар барыһы ла “Иегова шаһиттары”ның яратҡан темаһы.  Бөгөн Башҡортостанда бихисап секта эшләгәне билдәле.  Был — Хоҙай тарафынан яратылған донъяның үҙен борсоуға ҡаршы реакцияһы.  Һуңынан асыҡланыуынса, балалар өс көн буйы ас ултырған, күршеләренең дә, бергә эшләгән иптәштәренең дә, хатта дуҫ һаналып йөрөгәндәрҙең дә сабыйҙарҙа эше булмаған.  Бер аҙҙан уға: “Борсолма, балалар ҡараулы, ашарҙарына бар, уларҙы бер әбей тәрбиәләй”, — тигән хәбәр еткерәләр.  Әүәл-әүәлдән кеше тәбиғәт серҙәренә төшөнөргә, теге йә был күренешкә үҙенсә аңлатма бирергә тырышҡан.  Әммә... Хәҙер инде ҡатын – гүр эйәһе.  Ләкин тора-бара ҡатынды күмәк оргияларға йәлеп итә башлайҙар...  Сибайҙа йәшәне.  Һәр кем Аллаға ла үҙенсә ышана, үҙенсә табына.  “Был — Иблис донъяһы, беҙ үҙебеҙҙе ысын донъяға (үлемгә) әҙерләйбеҙ” — сектанттарҙың яратҡан тәҡрарлауы бына ошо.  Дауаханала йәшәү менән үлем араһында көрәшкән ҡатын өс көндән генә аңына килә.  Былары инде айырым бәндәләрҙең мәнфәғәтенә хеҙмәт итә, йәштәрҙе, балаларҙы аҙҙырыу, уларҙы наркотиктарға ылыҡтырыу буйынса ҡот осмалы эштәр атҡара.  Тәүҙә барыһы ла һәйбәт, әҙәпле бара.  Донъяны бар һәм бер иткән Юғары көс, Юғары аң, икенсе төрлө әйткәндә, Аллаһ бар, сөнки тотош Йыһандың теүәл бер организм булып хәрәкәт итеүе башҡаса мөмкин түгел.  Бик ҡарт та түгел икән, өлкән йәштәге ҡатын.  Хоҙай яратҡан икән, тимәк, ул халыҡ йәшәргә хаҡлы.  Беҙ был хәлде “Хоҙайҙың язаһы” тип әйтәбеҙ.  Борон-борондан билдәле: ҡайҙа әҙәми зат артыҡ шашына башлай — шунда мотлаҡ бәлә-ҡаза килә. 