Ауыр саҡта гелән бер-беренә Мөхәббәтем булһын сафтан-саф, Тыныс тормош, китһен бәләләр.
 Алтын түгел ҡалаҡ, һауыт-һабам, Шөкөр, тимен, төшкән өлөшкә.
 Өйөм батша һарайы ла түгел, Һыҙланмайса ғына һүнермен.


1995 йыл. Шиғырҙарым ташламаһын мине, Булһын ағас ҡына, буш булмаһын; Барып етһәм бер көн ғүмерҙең, Нимәгә ул алтын-көмөштәр? Үкенмәйсә, тыныс күңел менән Бына шулай йәшәп, аҙағына Гел янымда, гел шат булһындар. Һис булмаһын йырһыҙ ҡалған саҡ.
 Нимәгә ул байлыҡ, булһын бәхет, Ярҙам ҡулы ғына һуҙһындар.
 Юҡ иҫ киткес ҡиммәт нәмәләр. Булһын һаулыҡ, дуҫ-иш, туғандарым Һөйгән йәрем булһын йәнәшәмдә,