“Учкудук — три колодца...” Йомошон үтәргә ашыҡманым.  Бер заман Мәскәүҙә төнгө сә­ғәт икелә магазинға барып, яратҡан сәйемде һатып алыр­ға булдым.  Ха­лыҡ­тың һөйөүе барҙа, хә­лебеҙ­ҙән килгәнсә йырлая­саҡбыҙ әле.
— Репертуарығыҙ бай, тик ниңә­лер нәҡ Үзбәкстан хаҡындағы йыр­ҙар киң танылыу яулай.  Заманында сит илдә йә­шәргә күп саҡырҙылар.  Әлбиттә, легендар “Ялла” вокаль-инструменталь ансамбле.  Нәҡ ошо көндә Нәжибулланың язалап үлте­рел­гәне хаҡында ишеттек...
— Ҡулығыҙҙағы әлеге сә­ғәт тә берәй кемдең бүлә­геме?
— Эйе.  Ә унда аҡса менән документтар ғына түгел, дуҫ-иштең телефондары, мө­һим ҡағыҙҙар ҙа бар ине.  Концерттан һуң күптәр килеп рәхмәт әйтте.  Ваҡыт уҙыу менән ошо тормош принцибым һис үҙгәр­мәне.  Сәхнәлә сы­ғыш яһау еңелерәкме, әллә дәүләт органында етәкселек итеүме?
— Президентыбыҙ шул хәт­лем яуаплы бурысты йөкмәт­кәс, ҡаршылашып торманым.  Хәҙер ресторанға алып барабыҙ”, — тип ебәрмәһенме аҡса таптырыусылар! Был гонаһым өсөн ғәфү итегеҙ, әле булһа ла үкенәм, ти.  Кемдәр икәнлеген аңлағанһығыҙҙыр.  “Урланған әйберҙең хужаһы һеҙ икәнен белгәс, эй, оялдым”, — тип аҡлана башланы.  Унан тағы ла икәү ҡамап алды.  “О-о-о, кем­де күрәм!  Тик миңә шулай тойолған ғына икән.  Икен­сенән, үҙ халҡымдың, тыуған илем­дең патриотымын.  “Учкудук” йырын башҡарып, тимер рәшәткә артындағылар араһында абруй яулаған.  Төрлө тарафтарҙа йөрөп, халҡыма күберәк файҙа килтерермен тинем дә министр­лыҡ­тан киттем.  Тамаша ваҡытында пре­зидент Нәжибулла ҡотлап, “Sеiкo” фирмаһының затлы ҡул сәғәтен бүләк итте.  Ул минең тыуған көнгә тура килде.  Йә аҡса, йә ғү­мер...  Эмомали Рахмон, Төркмән­башы сәғәт бүләк иткәне бар.  Шунда уҡ миңә көй һалырға тәҡдим итте.  Шулай итеп, уғрының үҙенән рәхмәт һүҙе ишеттем.

 “Өсҡо­ҙоҡ” (“Учкудук”), “Шахрисабз” һәм башҡалар...
— Рәхмәт.  Ул минең эшем түгел.  Араларында төрмәлә ултырып сыҡҡан кешеләр ҙә аҙ булманы.
— Билдәлелек арҡаһында бәләнән ҡотолған саҡ­тарығыҙ булдымы?
— Эйе.  (көлә).
— Ил етәкселәренән бү­ләк алған­һығыҙ икән...
— Дәүләттең беренсе кеше­ләре­нең иғтибарын тойоу — ҙур мәртәбә.  Ижа­ды­быҙ­ҙы үҙ итеүселәрҙең йылы һүҙ­ҙәренән, дәррәү алҡыш­лау­ҙа­- рынан һут алабыҙ.  Меңәрләгән тамашасыны шәреҡ моңо менән әсир иткән йырсыларҙы халыҡ әле булһа үҙ итә, һәр тарафта көтөп ала.  Һик­һә­ненсе йылдарҙа Афған­станда сығыш яһағайныҡ.  Шул арала магазиндан оҙатып йөрөүсе­ләр сыҡты һәм тегеләр­ҙе ҡы­уыр­ға тотондо.  Ысынлап та, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, үҙ мәҙәниәтебеҙҙе танытабыҙ бит.
— “Учкудук” йыры нисек тыуҙы?
— Ҡараҡом сүллегендә гастролдә йөрөйбөҙ.  Айгиз БайМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. “Һеҙ нимә эшләйһегеҙ, ул – беҙҙең аға­йы­быҙ.  Уныһы “баш­лыҡ”­тары икән.  “Үҙебеҙҙең Учкудук” таһа!” — тип ихлас йылмайып ебәрҙе.  Әллә ни ҙур булмаған Өсҡоҙоҡ ҡала­һында туҡтаныҡ.  Һуңынан Өсҡоҙоҡ ҡалаһында төрмәлә ултыр­ғаны тураһында һөйләне.  Концерт башланыр алдынан ансамблдең художество етәксеһе, Үзбәкстандың, Ҡырғыҙстандың, Ҡарағалпаҡстандың, Ҡаҙағстандың, Тажикстандың һәм Ингуш Республикаһының халыҡ артисы Фәрух ЗАКИРОВ менән әңгәмәләшеү насип булды.  Баҡһаң, портмонемды урлаған ир икән.  Ҡаҙағстанда сығыш яһағанда, ил президенты Нурсолтан Назарбаев ҡулындағы сәғәтен сисеп бүләк итте.
— Бынан бер нисә йыл элек Үзбәкстандың мәҙә­ниәт министры вазифаһын баш­ҡарҙығыҙ.  Сауҙа үҙәгенә ет­кәс, оҙатып йөрөүселәр, һаҡ­сы­лар инеп китте, ә мин ишек төбөндә тәмәке тартып ҡалдым.  Үҙемде әллә ниндәй түрә итеп күҙ алдына килтерә алмайым.  Кинәт ҡай­ҙандыр ҡурҡы­ныс йөҙлө ир килеп сыҡты ла, дуҫыбыҙ төр­мәгә эләкте, уны ҡотҡарыр өсөн аҡса кәрәк, ти.  Өсҡоҙоҡ — бәләкәй генә ҡала, уны төрмәләгеләр төҙөгән.  Кис уны клубта баш­ҡарҙыҡ.  Шуғалыр ҙа ул әҫәр­ҙәрҙе әле лә тың­лай­ҙар.  Беҙгә нимәлер тап­шыр­ғанда, тәү сиратта үз­бәк халҡына, илебеҙгә хөр­мәт һәм ихтирам тип ҡабул итәбеҙ.  Танылған сәхнә оҫтаһы тормошондағы ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғалар хаҡында кинәнеп һөйләне.  Оҙон ғүмерлелектең сере нимәлә?
— Беҙ ысын күңелдән, их­лас йыр­лайбыҙ, сөнки был — яратҡ­ан шөғө­лөбөҙ.  Бынан өс йыл элек улар Башҡортостанда булып киткәйне.  Автор булараҡ шу­ны әйтер инем: беренсенән, күңе­лемде һалып ижад итәм.  Тағы ла бер хәл-ваҡиға иҫкә төштө.  Шуны һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итмәксебеҙ.
— Фәрух әфәнде, һеҙ етәк­селек иткән ансамбль инде ҡырҡ йылдан ашыу тама­шасыларҙы һөйөн­дөрә.  Әммә Үзбәк­ста­ным­­дан китеү уйы башыма ла килмәне.
— “Ялла”ға күп ерҙәрҙе күрергә тура килгәндер...
— Ысынлап та, Австралия­ла, Арктикала һәм Антарктидала ғына бул­маныҡ әле...  Заманында уны башҡарған ансамбль СССР-ҙа киң танылыу яулағайны.  Әгәр шул саҡ дүртен­сеһе күренмәһә, билләһи, ха­рап итерҙәр ине.  Арыу ғына ваҡыт үткәс, берәү шылтыратып, күрешергә теләген бел­дер­ҙе.  Сәбәбен дә аңлат­ты.  Ҡәҙерләп кенә йөрөттөм уны.  Был хаҡта үҙе­беҙ ҙә уйлан­ғаныбыҙ бар.  Ни тиһәң дә, ансамблгә етәк­селек итеү тәжрибәм бар.  Һуң бит — әҙәм заты юҡ.  Ундағы ма­тур­лыҡҡа һоҡланып, билдәле шағир Юрий Энтин (“Антошка”, “Бремен музыканттары” йыр­ҙарының авторы) шиғыр яҙған.  Ташкентта баҙарҙа йө­рөгәндә, кемдер портмонемды урланы.  Ҡырҡ минут эсендә йыр әҙер ҙә булды.  Һаҡлай күр, иҫтәлекле бүләк — юғалтма, тип киҫәтеп ҡуйҙым.  Унда әле лә уран сығаралар.  Сәғәтте яңы­лыш ас­фальтҡа төшөрөп ватҡан икән.  Бер көн улым бөтөнләй кә­йефһеҙ ҡайтты.  Был йырҙың һүҙҙәрен белмәгән кеше һирәктер.  Килешеү буйынса ҡала ситендә осраштыҡ.  Ундай осраҡтар күп.  Аҙаҡ улым бер аҙға тағып то­рорға һораны. 