Улар күмәк.  Иң мөһиме – традицияларҙың һаҡланыуы, – тине ул. Бына-бына моң эйәһе, СССР-ҙың, Башҡортостандың халыҡ артисы Владимир Спиваковтың серле таяғы күҙ алдында терелә, һәм залға йәнде иҙрәткес көй ағыла башлай.  Тотош сәхнә тулып төрлө музыка ҡоралдары тотоп ултырғандар.  Оҙаҡ йылдар инде ошо рәүешле музейҙы ҡеүәтләйем.  Ҡотло булһын бүләк! Күберәк фотоларҙы ошонда ҡарай алаһығыҙ. Байрамға ҡыуаныс өҫтәп, баш ҡала мэры Ирек Ялалов Владимир Теодоровичҡа “Өфө ҡалаһының почетлы гражданы” тигән маҡтаулы исем тапшырҙы.  Владимир Теодорович та буш ҡул менән килмәгән.
– Үҙ заманында беҙ данлыҡлы яҡташыбыҙ, бе­йеүсе Рудольф Нуриев менән Америкала, Лос-Анд­желеста бер артист бүлмәһен бүлешә инек.  Скрипка ла сыйылдамай, барабан да гөрөлдәмәй, контрабас та даһылдамай, кире­һенсә, талғын, нескә, йомшаҡ итеп башҡарылған көй йөрәкте наҙлаған төҫлө, донъяға фәлсәфәүи ҡараш офоҡтары киңәйгәндәй.
 Шу­лай бер мәл ишектә осрашҡас, Рудольф: “Ярайһы уҡ көслө егеттәр сыға бит Өфөнән, Володя!” – тине, мине ҡосаҡлап.  Профессиональ музыкаға ғашиҡтар Рәсәйҙең милли филармонистик оркестры башҡарыуында көйҙәр тыңланы был кистә.  – тине Рөстәм Зәки улы. Нимә тип әйтәһең инде – профессионализм һәм үҙ эшеңә тоғролоҡ музыканың һәр нотаһында тойола.  Мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова Владимир Спиваковҡа һәм Филипп Копачевскийға гөлләмә тапшырҙы.  Иртән – ул, кисен мин сығыш яһайым.  Бетховендың оркестр менән фортепиано өсөн концерты, тәнәфестән һуң 7-се симфонияһы яңғыраны Өфөнөң “Башҡортостан” концерт залында “Владимир Спиваков тәҡдим итә” фестивале асылған был кистә.  Йәки киреһенсә.  Фортепиано артында – Филипп Копачевский.

 Бына, ниһайәт, беҙ һеҙҙе профессиональ залда ҡаршы алыуыбыҙға шатбыҙ һәм концерт менән килеүегеҙ өсөн рәхмәтлебеҙ!  Рөстәм Зәки улы маэстроны яңыраҡ үтеп киткән тыуған көнө менән ҡотлап, уға милли музыка ҡоралыбыҙ думбыраны һәм башҡорт балын бүләк итте.
– Акустик залығыҙ булһа, Өфөгә ҡайтып сығыш яһайым, тигәйнегеҙ.  Был юлы ла Р. Нуриев исемен йө­рөткән музейға уның менән бәйле әйберҙәр алып ҡайттым.  Өсөнсө кис тотошлайы менән XIX быуат композиторҙары Массне, Мендельсон һәм Чайковский ижадына арналды. Зал аяғүрә тороп алҡыштарға күмде артистарҙы.
“Владимир Спиваков тәҡдим итә” фести­валенең икенсе көнөндә “Башҡортостан” концерт залында Ҙур театр артистары башҡарыуында опералар яңғыраны.  Байрамға Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, Өфө ҡалаһы мэры Ирек Ялалов килгәйне. 