Һөҙөмтәләр буйынса Өфөнөң 96-сы лицейындағы Х класс уҡыусыһы Анна Яковлева еңеүсе тип танылды. Уларҙың сығыштарын кескәйҙәр генә түгел, ысын яҙыусылар ҙа баһаланы.  Фестиваль рәүешендә ойошторолған сарала ижади һәләтле балалар, әҙәби бәйге лауреаттары, ошо өлкәләге проекттар менән шөғөлләнгән уҡыусылар ҡатнашты.  Өфөнөң Октябрь районындағы Балалар ижады үҙәгенең “Парнас” әҙәби берекмәһенә йөрөгәндәр, үҙ әҫәрҙәрен уҡып, проза-слэм буйынса көс һынашты.  Был көндө китапханала бер нисә майҙан­сыҡ эшләне.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала Асыҡ ишектәр көнө үтте.
 Байрамға республиканың ҡайһы бер райондарынан да килгәйнеләр.