Һүҙ юҡ: йәштәр тарихты бе­лер­гә бурыслы.  Халыҡ һүҙенә ҡолаҡ һа­лыу, фекер уртаҡлашыу булғанда ғына ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкин буласаҡ. Ә Мәғариф ми­нистр­лығының һәр яҡлап ярҙам итергә әҙер булыуына иманым камил.  Тимәк, йәмәғәтселек алдында аңла­тыу эшен туҡтауһыҙ алып барыу бурысы тора.  Әйтәйек, яңы та­лап­тарға таянып, әленән-әле заманса дәреслектәр, уҡыу әсбаптары, методик ҡулланмалар баҫтырыла һәм белем усаҡтарына таратыла.  Был замандаштарыбыҙ балаһын үҙ милләтенең вәкиле итеп тәрбиәләү бурысын онотоп ебәрә, ахыры.  Аҙаҡ балалар баҡсаһында, мәктәптә үҫтерелә.  Был йәһәттән республиканың Мәға­риф министрлығы мөмкин тиклем ты­рыш­лыҡ күрһәтә.  Ошондай сара тәүҙә бер мәктәптә, унан икенсеһендә, өсөн­сөһөндә уҙғарылһа, дөйөм сифат, һис шикһеҙ, яҡшырыр.  Мәғариф тураһында ҡануниәттә әлеге мәсьәләгә ҡараш ыңғай булһа ла, ҡайһы бер ата-әсәнең ҡаршылыҡ тыуҙырыуы сәбәпле, йылдам алға барыу мөмкин түгел.  Ә бит, төптән уйлап ҡарағанда, мәсьәлә бөтөнләй икенселә.  Хәҙер иһә юғарынан: “Ауылдарҙы һаҡлап ҡалыу, тергеҙеү зарур”, — тип күрһәтмә бирәләр ҙә ул.  Ябылыу, ҡыҫ­ҡартыуҙар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һаман да дауам итә.  “Ғилемле ил бөлмәҫ” тип халыҡ белмәй әйтмәгән.  Әлбиттә, был юлда уңыш ҡына тү­гел, ҡайһы саҡ яңылышлыҡтар ҙа осрай.  Мәҡәлә авторы, мәғариф өлкәһендә оҙаҡ йылдар хеҙмәт иткән остаз бу­лараҡ, тармаҡты әлеге көрсөктән сы­ғарыу йәһәтенән тәҡдимдәр индерһә, яҡшыраҡ булмаҫ инеме икән?  Һәр осор мәктәпкә үҙ талаптарын ҡуя.  Бөгөнгө педагогтарға бит барлыҡ һәләтте һалып, ижади эшләү, ирекле дәрестәр үткәреү хоҡуғы бирелә.  Юғиһә әле күпме бала туған телендә нәшер ителгән әҙәби китаптарҙы, милли матбуғат баҫмаларын уҡыуҙан, тарихи йырҙарыбыҙҙы аңлауҙан мәхрүм!  Урында йәшәү шарттары тыуҙырылмағас, кеше унда нисек ҡайтһын?  Был йәһәттән республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязовтың “Башҡортостан” гәзите редакцияһында халыҡ менән телефон аша тура бәйләнеш ойоштороуы ифрат әһәмиәтле булды.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
хаҡлы ялдағы уҡытыусы. Ошо рәүешле рес­публикабыҙҙа ике дәүләт телен дә яҡшы белгән быуын тәрбиәләнәсәк.  Шулай ҙа бөгөнгө проб­ле­маларҙы ситтә ҡалдырыу дөрөҫ түгел.  Шуға ла мәғариф өлкәһендә бер туҡтауһыҙ үҙгәреш, заманға бәйле яңыртыуҙар булып тороуына ғәжәпләнәһе түгел.

 Уны күргәс, күңелгә рәхәт булып китте.  Ғәҙәттә, һәр яңы уҡыу йылы алдынан матбуғат баҫмаларында ғалимдар, яҙыусылар, хаҡлы ялдағы тәжрибәле уҡытыусылар үҙҙәренең кәңәштәре, белем биреүҙең сифатын күтәреү йә­һә­тенән фәһемле тәҡдимдәре менән сы­ғыш яһай торғайны.  Әйткәндәй, “Баш­ҡорт­остан” гәзитендә педагогик йәм­ғиәт­кә киң билдәле, бай тәжрибәле за­мандашыбыҙ Сәлимйән Ғүмәровтың күләмле мәҡәләһе донъя күрҙе.  Ә инде был эште тор­мошҡа ашырыуҙың сифатына кил­гән­дә, ул һәр уҡытыусының, мәктәп етәк­селегенең выжданында.  Бындай осраҡ­тарға байтаҡ ерҙә үҙемдең дә шаһит булғаным бар.  Бул­дыҡлы кәңәштәргә мохтажлыҡ кисергән саҡ бит.  Кемдер килеп тормош ағышын үҙгәртер тип көтөп ултырырға ваҡыт юҡ.  Эйе, күптәрҙе ауыл мәктәптәренең ябылыуы хафаға һала.  Һө­ҙөмтәлә, минеңсә, башҡорт телен дәүләт статусында уҡытыу ҡаршы­лыҡтарға дусар булмаҫ ине. Ә милли рух әсә ҡарынында, бишектә үк һалына башлай.  Иң мөһиме – бер төптән кәңәшләшеп эшләргә, белемле, илһөйәр граждандар тәрбиәләүҙе төп бурыс итеп алырға кәрәк.

 Минеңсә, Мәғариф министрлығы, ра­йон хакимиәтенең мәғариф идара­лығы белгестәре айырым башҡорт теле уҡытыусыһының рәттән бер нисә дәресендә ҡатнашып, педагогка нин­дәй ярҙам кәрәклеген асыҡлап, уның эшен яйға һалыуҙы ойошторһа, насар булмаҫ ине.  Уҡыусы Берҙәм дәүләт имтихандарына тейешле кимәлдә әҙерләнә аласаҡ.  Тормошто яҡшы яҡҡа ҡоро һүҙ түгел, ә ғәмәли эштәр менән генә үҙгәртеп булыр.  Беҙгә белемлеләр кәрәк.  Быларҙың барыһы ла белем биреүҙе камиллаштырыу, си­фатты яҡшыртыу, заман талаптарына яраҡлаштырыу маҡсатына йү­нәлтелгән эҙләнеү юлындағы тын­ғы­һыҙ хеҙмәт икәнен оноторға ярамай.  Был ҡатмарлы һәм үтә мөһим мәсьә­ләне ата-әсәгә аңлатыу зарур.  Ҡаш яһайым тип күҙ сығарған саҡтар ҙа етерлек.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иптәш Ғүмәров һуғыш йылдарындағы үҙ тормошон сағылдырыуға күберәк урын бүлгән.  Минеңсә, быны закон менән нығытыу мөһим.  Халыҡ хәҡиҡәтте аңлаһа, ил һаҡланыр, ауылдар сәскә атыр, мәктәптәр йәшәр, элеккесә балалар тауышына күмелер.  Был һүҙ һәр милләт телендә төрлөсә яңғыраһа ла, мәғәнәһе, маҡсаты бер — балаға белем биреү, уны шәхес, ил тотҡаһы булырҙай кеше итеп үҫтереү.  Ошондай тәрбиә алған йәш кеше, ҡайһы тарафта йөрөһә лә, үҙ милләтенең тоғро вәкиле булып ҡала. Мәктәп.  Уҙған быуат аҙаҡтарында колхоз-совхоздарҙы тарҡатыу арҡаһында ауыл кешеләре эшһеҙ ҡалды, һөҙөмтәлә күптәр аҡса табыу сығанағы эҙләп сит яҡтарға таралды.  Шулай ҙа әле балалар баҡсаларында милли төркөмдәр асыу, кескәйҙәрҙе башҡорт класына әҙерләү бурысы аҙағынаса еткерелмәгән.  Ошондай маҡ­сат киң йәйелдерелһә, ҡала мәктәп­тәрендә лә туған телдең бәҫе күтә­релер ине. Әңгәмә барышында төрлө бәхәсле мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерелде, кешеләр үҙен борсоған һорауҙарға аныҡ яуап алды. Юғиһә айырым ауылдарҙың ғына түгел, тотош илдең яҙмышы хәүеф аҫтында ҡаласаҡ. Тимәк, урындағы хужалыҡ, район һәм ауыл хакимиәттәре етәкселәренә үҙ төйәген һаҡлап ҡалыуҙы төп бурыс итеп йөкмәтеү кәрәк.  Рәсәй гражданы булараҡ, һәр бала урыҫса оҫта һөйләй, дөрөҫ яҙа белергә, шул уҡ ваҡытта үҙ телен дә ныҡлы өйрәнергә, яратырға, үҫтерергә тейеш.  Туған телде уҡытыу эшенә һәр кем яуаплы ҡарай башлар ине, тип уйлайым. Йәш быуынды үҙ ҡулыбыҙ менән наҙан, рухи яҡтан зәғиф итеп ҡалдырабыҙ түгелме?  Быйыл ундай яҙма­ларҙың аҙ булыуы эсте бошорҙо.  Ә бит йәш быуынды тәрбиәләү мәсьә­ләһен ыңғай хәл итеүҙә тотош илдең ҡатнашыуы мөһим.  Туған телдәрҙе уҡытыу ҙа юлға һалынды тип әйтергә була.  Туған телде уҡытыу мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтҡанда, был йәһәттән айырыуса башҡорт телен дәүләт статусында өйрәтеү буйынса рес­пуб­ликаның Мәғариф министрлығы тарафынан байтаҡ эш башҡарылды.  Киң күләмле эштә бер нисә генә кешенең фекеренә таянып, ҡабаланыу дөрөҫ түгел.  Ауыр хәл өсөн ҡайһы берәүҙәр район етәкселеген ғәйепләй, бәғзеләр министрлыҡты һүгә.  Башланғыс мәктәптә туған телендә белем алған балаға артабан төп фәндәрҙе урыҫ телендә өйрәтә баш­ларға мөмкин.  Ата-әсәгә ошоно аңлатыу, уларҙың үҙҙәренең дә милли аңын үҫтереү йәмәғәтселектең төп маҡсатына әйләнергә тейеш. 