“Замананың хаҡһыҙ язаһына әллә күнде йәнем.  “Хәстәрлек кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе нығыта, — тип яҙҙы ул.  Һүҙ оҫталары булыуҙан да юғарыраҡ күтәрелгән рухи остаздарыбыҙҙы кем тип атарға?  Хафа-хәсрәт саманан ашып, йөрәк күкрәктә ситлеккә ябылған бахыр ҡоштай сәбәләнгән саҡтарҙа әйләнәбеҙ ҙә Аҡмуллаға, Дмитрий Сергеевичҡа, Мостафа ағайға күҙ төбәйбеҙ.  Рәсәй милли ерлегендә хасил булған процестарҙа ул дөйөм донъя тенденцияларын күрә алды.  Яҙмыштар уртаҡлығы, ниндәйҙер маҡсаттарға бергәләшеп ынтылыу, шуның хаҡына милли, шәхси мәнфәғәттәрҙән өҫтөн тороу — был ябай гына хәҡиҡәттәрҙе аҡыл менән аңлаһаҡ та, хис-тойғоға бирелеп, бер ерҙә йәшәүебеҙ, бер үк һауаны һулауыбыҙ тураһында онотоп ебәрәбеҙ.  “Намыҫ һәр нәмәлә лә хәҡиҡәткә тоғро ҡалыуҙы, үҙ бурысыңды, вәғәҙәләреңде теүәл үтәүҙе талап итә.  Шуның өсөн был бөйөк шәхесте рус гуманисы ғына тип ҡарау дөрөҫ булмаҫ ине.  Намыҫ, бурысҡа тоғролоҡ, игелеклелек, мәрхәмәт кеүек гуманистик сифаттар кешенең бар булмышын тәшкил итергә тейеш.  Мифтахетдин Аҡмулла, Дмитрий Лихачев, Мостай Кәрим.  Ысынлап та, халыҡҡа үҙе булып йәшәү өсөн етеш тормоштан тыш, һәр йәһәттән ғилемле, яҡты рухлы булыу мөһимерәктер. Әллә һүнде...” Дөрөҫөрәге, уларҙың ижадынан һәм тормошонан үҙебеҙгә генә билдәле һуҡмаҡтар эҙләйбеҙ.

 Донъяның башҡа ығы-зығыһы әллә ни мөһим дә түгел. Тарихи мираҫыбыҙҙы яҡшы уҡ беләбеҙ, тип раҫлаһаҡ та, күп исемдәр, байтаҡ ваҡыт онотолоп торғас, беҙгә ҡабаттан әйләнел ҡайта.  Бынан байтаҡ әүәл республикабыҙ етәк­сеһе, атамалы йылдар традицияһын дауам итә барып, шуларҙың сираттағы береһен көнитмеш мөхитебеҙҙе тәртипкә килтереү йылы тип иғлан иткәне хәтерҙә. Тәбиғи, шунда ҡалғы килә.  “Кеше хәленә инеүҙә үҙеңде бүтән кешеләр, милләт, донъя, ил, йыһан менән бер бөтөн итеп тойоуҙы аңлау бар”, — тип өйрәтте аҡыл эйәһе.  Ғалим этика, әхлаҡ мәсьә­лә­ләрендә ҡатмарлы ғилми фекерҙәр даръяһына алып инеп, башты әйләндермәй, бәлки кеше тәбиғәтенә хас булырға тейешле ҡалыптар хаҡында итәғәтле генә итеп хәтергә төшөрә. “Игелекле, аҡыллы, тоғро булып ҡалырға ла мөмкин, әммә интеллигентлыҡты уйнап булмай”, — тигән Дмитрий Сергеевич. Ә тарих — бөгөнгө көнөбөҙҙөң атаһы менән әсәһе”. Әйткәндәй, киләһе көҙ ноябрҙә уның тыуыуына 110 йыл тула.  Әммә дәүләт, халыҡ алдына килеп баҫҡан ҙур һынауҙар кеше күңелен бер мәлгә ҡабыҙып ебәрә, бығаса йәшеренеп ятҡан рухи көстәрҙе күтәрә.  Мостафа ағайҙың ижады менән гәзит уҡыусыларҙың яҡшы таныш булыуын иҫәпкә алып, рус гуманисының әйткәндәрен генә хәтергә төшөрәм: “Ҙур ағастыҡы кеүек үк, Рәсәйҙең тамырҙар системаһы ла ҙур һәм япраҡ сатыры тармаҡлы, башҡа ағас сатырҙары менән үрелеп үҫкән”. Рус әҙәбиәтен хәшәрәтлек һәм әшәкелек тулҡыны баҫты.  Ошо күҙлектән сығып ҡарағанда, халыҡ зыялыларының иңенә ятҡан йөк еңел түгел.  Зыялыларҙың йәнен халҡыбыҙ дәүләтселеге һәм ижтимағи фекеренең киләсәгенә асҡыс тип баһаларға мөмкин.  Ул донъяла алдашыу ҙа, бурлыҡ та, хыянат та юҡ һымаҡ.  Кешелек йәмғиәтенең тарҡала барыуы, бәлки, шул берҙәмлектең ҡәҙерен белмәүҙән киләлер. Енәйәт­се­лек­тең күрелмәгәнсә үҫе­үе һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙең тотош тупаҫланыуы менән ҡараңғылыҡҡа сума барған рус граж­дан­лығы, һис шикһеҙ, артҡа табан китте.  Мәсьәлә авторлыҡта түгел, бәлки һибелгән нурҙарҙың, хистәрҙең мәңгелек булыуында. Ул үҙе, бигүк һиҙеп еткермәһә лә, рухи остаздарының аҡылына таянып эш итә.  “Атай менән әсәйҙе хөрмәт итеүҙе киңерәк мәғәнәлә аңларға кәрәк.  Рәсәй Президентының фарманына ярашлы, 2006 йыл, мәҫәлән, гуманитар фәндәр, мәҙә­ниәт һәм белем йылы — академик Дмитрий Сергеевич Лихачев йылы булды.  Әле килтерелгән һүҙҙәрҙең кем ауыҙынан сыҡҡанлығын уҡыусы әйтмәйенсә лә белеп торалыр.  Уның инҡилаптан һуңғы Рәсәйҙәге хәлдәр тура­һын­дағы фекерҙәре бөгөнгө көн тураһында әйтелгән кеүек: “Элекке көсөргәнеш һәм уңышһыҙлыҡтарҙан йонсоған рус йәмғиәте һынағас кеүек ҡатып ҡалды, төшөнкөлөккә бирелде, рухи яҡтан тарҡалды, ҡаушап төштө.  Әммә, аҡыллы бер кеше әйтеүенсә, тормоштағы барлыҡ рәхәтлек-мөлкәт араһында шулар ғына ҡиммәтле: усаҡ ҡабыҙыуға — ҡоро ағас, ҡунаҡ алдына ҡуйыуға — өлгөргән шарап, бергәләп ял итеүгә — һыналған дуҫтар һәм уҡыу өсөн — боронғо китаптар.  Күңелдең төшөүе һәм Рәсәйҙең артабанғы киләсәге өсөн тәрән шөбһәләнеүҙәргә сәбәп етерлек”. Әлбиттә, был да бәхәсле тезис һәм уны илебеҙ, халҡыбыҙ тарихындағы бөйөк эштәр, еңеүҙәр миҫалы менән кире ҡағып була.  Ул — феномен һәм хатта халыҡтың ниндәй социаль-сәйәси шарттарҙа йәшәүенә лә бәйләнгән.  Ул үткәндәребеҙҙәге иң яҡшы нәмәләрҙе хөрмәтләү менән бер.  Золомлоҡ ҡорбаны булып, лагерҙарҙа ултырыу ҙа бөйөк гуманистың йөрәген туңдыра алмаған.  “Хәтер арҡаһында үткәндәр бөгөнгөгә әйләнеп ҡайта, ә үткән заман менән бәйләнгән киләсәк бөгөнгө көнөбөҙҙә төҫмөрләнә”, — тип тә өҫтәй. Ул — холоҡ-фиғелеңдә эйелә-һығыла белмәү, күҙгә тура ҡарау, ихлас ҡул ҡыҫышыу, эскерһеҙлек.  Аҡмулланың, Лихачевтың, Мостайҙың фәһемле ғүмере һәм кешелектең рухи хазинаһына инеп ҡалған ижады тураһында уйланғанда зыялыларҙың халыҡ фекеренә яһаған йоғонтоһо хаҡында ла әйтмәй булдыра алмайбыҙ.  Сөнки әхлаҡи ҡиммәттәрҙе милләткә, расаға, дингә айырып булмай.  Улар хатта ваҡыт тутығына ла бирешмәй.  Дәүләтселек әлегә яңырыу һәм нығыныу билдәләрен күр­һәт­мәй, әйтерһең, йоҡо батшалығында йә­шәй.  Бик күп сит дәүләт университеттарының почетлы профессоры булараҡ, ғалим бер ваҡытта ла милли сиктәргә генә бикләнмәне.  Ватандаштарыбыҙҙың өсөһө лә наҙанлыҡ баҫып барған донъяны яҡтыртырға, дорфалыҡты нәзәкәтлелек аша еңергә, һәр нәмәне йөрәк күҙе менән күрергә өйрәтә торғайны.  Рәсәй халҡы Лихачевты кешеләр хаҡына йәнен фиҙа ҡылырға әҙер торған шәхес тип белә.  Лихачев хыялы менән тыуҙырылған донъяла, әйтерһең, зарарлы микробтар ҙа — йәшәй алмаҫлыҡ сафлыҡ, керһеҙлек.  “Үҙендә камил аҡыл булһа ла, ир, кәңәш итеп, һәр кемдән аҡыл һорар”, “Һәр халыҡ тураһында ул йәшәгән әхлаҡи юғарылыҡтар һәм идеалдарға ҡарап хөкөм йөрөтөргә кәрәк”.  Ғөмүмән, уның ижадын күҙ алдынан үткәргән саҡта үҙеңде яҙғы ямғырҙар тарафынан һуғарылған, нурҙар менән нағышланған бер әкиәти донъяла тип хис итәһең.  Ул ғына ла түгел, бөйөк гуманист әхлаҡи йәһәттән ғәйәт юғары талаптар ҡуйған.  Мәғлүмәттәр заманында йәшәүебеҙгә ҡарамаҫтан, халыҡҡа һәр ваҡыт мәғрифәт кәрәк.  Башҡортостан ырыуҙары һәм ерҙәренең Рус дәүләте составына ирекле рәүештә инеүенең 450 йыллығын билдәләргә әҙерләнгән осорҙа рус гуманистарының дөйөм кешелек мәҙәниәтенә индергән рухи хазинаһының уртаҡ байлығыбыҙ икәнлеген асығыраҡ күрҙек.  Күтәрелә барған һайын һине түбәнлеккә тартҡан һуҡмаҡтар тарая бара.  Сәхнәләр, “телейәшниктәр” шайтан туйына әйләнә барған һәм донъяла әшәкелек тантана иткән заманда һүнеү сигенә еткән усағыбыҙ өсөн ҡуҙ эҙләп, үткән замандарға йышыраҡ боролоп бағыуыбыҙ тәбиғиҙер. Башҡорт, рус, татар интеллигенцияһы алдында һәр шәхестең күңелен ағартыу, уны үҙ халҡының патриоты итеп тәрбиәләү кеүек мәңгелек бурыс тора. Быйыл, ниһайәт, Әҙәбиәт йылын үткәрәбеҙ.  Уларҙың хыялдары, рәнйеү-һыҡраныуҙары, вәғәҙәләре ҡағыҙға ла, йөрәк ҡапҡаларыбыҙға ла яҙып ҡалдырылған.  Шағирҙарҙы кешеләрҙең Хоҙай илсеһе тип йөрөтәләр.  Әлбиттә, был фекер яңы ла, бөгөнгө тормош ысынбарлығы зарури иткән дә түгел.  Ошо бөйөк өс кешенең ижадында, фекерләү даирәһендә һәм рухи донъяһында бихисап уртаҡлыҡ күрәм.  Мәшһүр рус актеры, славян халыҡтары әҙәбиәтен арымай-талмай пропагандалаған Василий Лановой: “Беҙҙең милли идея — Пушкин ижадында”, — тигәйне.  Дмитрий Лихачев, еңел тормош кисермәүенә ҡарамаҫтан, арабыҙҙа оҙаҡ йәшәп китте.  “Хәтер — ваҡытты, үлемде еңеү”, тип тәҡрарлау менән генә сикләнмәй Дмитрий Сергеевич.  Концептуаль йәһәттән төрлө маҡсаттар ҡуйылһа ла, рәсми сараларҙа, күрә белгәндә, эске бер уртаҡлыҡ бар.  Юғарыла һауа ла сафыраҡ, йондоҙҙар ҙа яҡыныраҡ.  Йәмғиәтебеҙ тарҡаулыҡ кисергән, төрлө сәйәси, мөлкәти, һәм дини төркөмдәргә бүлгеләнгән заманда ғалимдың васыяттарын хәтергә төшөрөү айырыуса мөһим.  Рәсәйҙең аяныслы яҙмышы, уның киләсәгенең өмөтһөҙ булыу ихтималлығы хаҡындағы юрауҙарға яуап итеп, Мостай Кәрим дә, Дмитрий Лихачев та Рәсәй-илебеҙҙе ҡеүәтле ағас рәүешендә тасуирлаған.  Рус фәйләсүфе Сергей Николаевич Булгаковты замандаштары “мәҙәниәт тарихсыһы”, “рус эмиграцияһының намыҫы” тип йөрөткән.  — Ғаиләне берҙәм итә, дуҫлыҡты сыныҡтыра, ауылдаштарҙы берләштерә, бер ҡала кешеләрен, ил халҡын туплай”. Әҙәм балаһында күп нәмә бар, ә ул тағы ла күберәкте булдырырға ынтыла.  Үҙ халҡы, дәүләтенең яҙмышы өсөн битараф булмаған һәр кем, уйҙарының осона сыға алмағанда, кәңәш эҙләп, фекерле улдарының рухи мираҫына мөрәжәғәт итә.  Һәр хәлдә, Д.С. Лихачевтың ижади мираҫы, рухи васыяттары шуға өйрәтә.  Әхлаҡ, бер-береңә хөрмәт тураһында һүҙ йөрөткәндә, яныңдағылар хаҡындағы хәстәрлек мәсьәләһе тәбиғи рәүештә алға килеп баҫа.  Тәртипле, матур йәшәү — рухи юғарылыҡҡа аҙым ул. 