Ә сабырҙар түҙем генә яҡшы көндәрҙе көттө.  Ә дүшәмбелә өфөләрҙең Мәскәүгә һәм сит илдәргә сәфәре башлана.  Һәм...  көтөп алды ла.
“Авангард”тан (2:3) һәм ЦСКА-нан (2:5) отолғандан һуң, юлаевсылар йоҡонан уянып киткәндәй булды.  Кемдер уйынсыларҙы ғәйепләне, икенселәр тренерҙарҙы ҡыҙған табаға баҫтырҙы.  Әлегә юлаевсылар үҙ дивизионында – 3-сө, Көнсығыш конференцияла – 8-се, дөйөм турнир таблицаһында 14-се урында килә.  Бер-бер артлы биш еңеү яулап ташланылар!  “Барыҫ”ты буллит буйынса 2:1, “Металлург”ты (Новокузнецк) – 4:1, “Себер”ҙе 2:1 иҫәптәренә отоу күңелгә май булып яғылды. Сентябрь уртаһында көйәрмәндәр ауыҙынан шундай һүҙҙәр йыш ишетелде.  Өс кенә мәрәй йыйған команда турнир таблицаһында иң артта һөйрәлде шул.  Бөгөн сираттағы ҡунаҡ – “Амур” командаһы.  Әммә көйәрмәндәр күберәккә өмөт итә.  “Әстәғәфирулла!  “Өфө-Арена”ға йөрөүселәр ҙә ҡырҡа кәмене.
 “Салауат Юлаев” – һуңғы урында”.  Ишетәһегеҙме, егеттәр? Артабан яҡташтарыбыҙ көс һынашыуҙы Өфөлә дауам итте.  “Северсталь” командаһы менән матчта өс мәрәй йыйыуҙарына (2:1) иркен тын алып ҡуйһаҡ, “Аҡ Барыҫ”ты үҙ боҙонда буллит буйынса булһа ла ҡыйратыу (4:3) көмөрәйгән арҡаларҙы турайтып ебәрҙе!