Әгәр ҙә прокуратура тәфтише бында ябай ғына бизнес асһа, аптырарға кәрәкмәҫ: хәҙер ҡатынының бала тапҡаны төшөрөлгән видеояҙманы һа­тып алып ҡарарға теләгән атай­ҙар етәрлек бит.  Водителдәр өсөн видеорегистратор бик уңайлы нәмә булып сыҡты, авария булған осраҡта ул үҙенең ғәйепһеҙлеген иҫбат­лай ала.  Кемдер бәхәсле осраҡта ярҙам итә, тип һанай.  Рөхсәтһеҙ видеоға төшөрөү бында тәүлек әйлә­нәһенә эшләгән.  Халыҡ был хәлгә өйрәнеп тә бөттө шикелле.  Дауахана етәкселеге залдағы видеокамералар тураһында хәбәрҙар булмаған, йәнәһе. Чиновниктар ри­шүәт алмаһын өсөн һәр кабинетты ошо ҡорамалдар менән йыһазландырырға йәки ишектәрен алып ташларға тигән тәҡдимдәр ҙә булғыланы. Хатта берәй фажиғәле хәлдә, ярҙам итәһе урынға, уны видеоға тө­шөрөүҙе хуп күрәләр. Дауахананың берәй хеҙмәткәренең аҡса һуҡҡыһы килеүе лә мөмкиндер. Әм­мә серҙәрҙең һаҡланып ҡалы­рына шик бик ҙур.  Көнба­йыш халҡы рәсәйҙәргә ғәжәп­ләнеп ҡарай, баштарына һый­май әлеге һымаҡ күренеш.  Шунлыҡтан докторҙың нервы­һында уйнарға теләүсе­ләр юҡ кимәлдә.  Шундайҙарҙың береһендә эшләгән таныш табип аҡсаһы етмәгән ауырыуҙарға клиника етәкселеге ишетмәһен өсөн ҡағыҙға икенсе “осһоҙораҡ“ адрестар яҙып биреүе тураһында һөйләгәйне.  Ҡайһы бер телеканалдар ошо сюжеттарҙы тамашасы иғти­ба­рын йәлеп итеү өсөн файҙалана.  Табиптар ауырыуға һәм, киреһенсә, ә улары педа­гог­тар­ға, полицияға, судҡа, дәүләткә ышанмаһа, ҡайҙа барып төртөлөрбөҙ? Ни эшләйһең инде, баҙар иҡтисады башлыса ошо алдаҡтарға ҡоролған бит: һа­тыусы һатып алыусыны һәм, кире­һенсә, клиент магазинды йыш һемәйтә.  Яңыраҡ Өфө дауаха­нала­ры­ның береһенең бала табыу залында ҡуйылған ви­део­камералар тураһындағы хәбәр Башҡортостанда ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә йәшен тиҙ­легендә таралды.  Ни эшләйһең инде, бәғзе пациенттар сығыу менән ялыу яҙырға тотона – про­курорҙан башлап президентҡа тиклем. Ундағы дауаханаларҙың бер кабинетында ла, пала­та­һында ла бындай яҙыуҙар ме­нән шөғөлләнмәйҙәр.  Күп йәмәғәт урындарында махсус иҫкәртеү элеп ҡуйылған: “Видеотөшөрөү бара”.  Әммә ғәйепте иҫбат итеү өсөн аудио- һәм ви­деояҙмалар ҡабул ителмәй.  Унда ла ялыу яҙалар.  Был — фәҡәт беҙҙең ноу-хау.  Йыш ҡына телефонға төрлө кеше шылтырата, мәҫәлән, төрлө банк, телефон операторҙары.  Пациенттар судҡа ла бирә.  Ателье, яғыулыҡ станцияһы, оҫтахана, юл инспекцияһы… Әммә дауаха­наларҙа ҡулланғандары тура­һында ишетелгәне юҡ ине.  Быларҙы булдырмау маҡсатында супермаркеттан башлап ябай кибеткә тик­лем, бөтәһе лә йәшерен камералар ҡуя.  Был яҙып алыуҙарҙың төп маҡсаты — төрлө мутлыҡты бул­дырмау.  Унда ла табиптар менән ҡәнәғәт булмаған ауырыуҙар етәрлек.  Ҡайһы бер пациенттар үҙҙәре менән йәшерен диктофон (камера) алып килә.  Әммә тиҙ арала Европаны уҙып киттек.  Түләүле медицина үҙәктәрендә был ҡулланыла, ни тиһәң дә, коммерция бит — берәй хата өсөн судлашып йөрөмәһендәр өсөн.  Бында Рәсәй кешеһе уның законлымы-түгелме икәнлеге ме­нән ҡыҙыҡһынып та тормай, иң мөһиме — ҡыҙыҡ булһын.  Балаларҙы төр­мә режимына әҙерләйбеҙ тү­гелме?  Әгәр ҙә табиптың ғәйебен иҫбат итә алмаһа, ялыусы суд сы­ғымдарынан тыш 2-3 мең евро штраф түләргә тейеш була.  Шулай уҡ көнсөл ирҙәр йәмәғәтенең, ата-әсә уҡытыусы һәм тәрбиәселәрҙең тупаҫ ҡы­лығын фашлау өсөн йәшерен видеотөшөрөүҙе әүҙем ҡуллана.  Табиптар ҙа был рәсми яҙҙырыуға төрлө ҡарашта.  Хәҙерге ха­керҙар Пентагондың, “Яндекс”тың ныҡлы һаҡланған сайттарын боҙоп аса алғанда, дауа­ханалағы мәғлүмәтте йәшереп тотоп булмайҙыр. Теге йәки был кешенең икенсе берәүҙе йәшерен рәүештә төшөрөп алған сюжеттары йыш ҡына енәйәт эштәрен асыуға булышлыҡ итә. Алдан иҫкәртеп ҡуялар: “Һөйләшеү яҙылып бара”.  Әйтергә кәрәк, Рәсәйгә был мода Көнбайыштан килде.  Хәтерегеҙгә төшөрәм: закон буйынса дауаханаларҙа видеоға пациенттың рөхсәте менән генә төшөрөргә мөмкин, ә кешенең һаулығы тураһындағы мәғлүмәт табип сере булырға тейеш.  Йәнәһе, ул-был була ҡалһа, уның һеҙгә ҡаршы ҡулланылыуы ихтимал.  Иң ғәжәпләндергәне — Бер­ҙәм дәүләт имтиханын биргәндә уҡыусыларҙы, уҡытыусыларҙы видеокамералар аша күҙәтеүҙе рәсмиләштереү.  “Ни өсөн?” тигән һорауға “Хәтер насар бит, өйҙә тағы бер тапҡыр иғтибар менән тыңлау өсөн” тиҙәр.