Хәтерҙә оҙаҡ һаҡланырлыҡ бай йөк­мәткеле сара үткәреп, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы редакцияһы баһалап бөткөһөҙ ҙур эш атҡарҙы.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡала буйлап трол­лейбуста йөрөүгә сығыр алдынан “Аралашыу килеп сығырмы?”, “Ябай халыҡ беҙ әйтәһе һүҙҙәрҙе, уй-фекер­ҙәрҙе ҡабул итерме?” тигән борсо­лоу­ҙар бар ине.  Башҡортос­таныбыҙҙа халыҡтар дуҫлығы буш һүҙ түгел, – тине шул саҡ бер пассажир. Матбуғат баҫмаларын уҡыусылар аҙайған дәүерҙә бындай аралашыу ике яҡ өсөн дә отошло булды.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп йәшәйбеҙ.  Бөгөн беҙ һеҙгә баҫ­ма­быҙ­ҙың яңы һанын таратабыҙ.  Балаларым юғары техник белемле, өлкәнем техник фәндәр кандидаты булып китте.  Туҡталышына етер саҡта рәхмәттәр әйтеп, ҡәнәғәт йылмайып хушлашты улар. Бөгөн генә Өфөгә ҡайтып төшкәйнем, әле туғандарыма китеп барам.  Ошондай рәсми булмаған осрашыу­ҙарҙа кешеләр айырыуса асыла, бер-береһенә ышана, уй-фекерҙәрен йәшермәй һөйләй.  Уҡытыусының ҡурай тура­һын­дағы һүҙен халыҡ йотлоғоп тыңланы.  Педагогия фәндәре докто­ры, профессор, академик Камил Әхи­әров, 30 йылдан ашыу ошо баҫ­ма­ның мөхәррире булып эшләгән тәж­ри­бәле журналист, ғалим Сәлимйән Ғү­мәров, педагогия фәндәре кандидаты, Баш­ҡорт­остан Мәғариф министр­лығының методик үҙәге директоры урынбаҫары Миңдебай Юлмөхәмәтов, филология фәндәре кандидаты, Рә­сәйҙең һәм Баш­ҡортостандың “Йыл уҡытыусыһы” исемен яулаған Фәнзил Санъяров, Мәғарифты үҫтереү институты доценты Рида Хөсәйенова, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, респуб­лика­ның “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы” бәйгеһе лау­реаты Мәү­лиә Сафиуллиналарҙың журнал хаҡын­да әйтер йылы һүҙҙәре, хәтирәләре күп ине.
– Минең тәүге мәҡәләләрем баҫма­ла бынан теүәл 60 йыл элек донъя кү­рә башланы.  “Башҡортостанда йәшәүебеҙ менән ғорурланабыҙ.  Баш ҡалабыҙҙың 2-се троллейбус маршруты республикалағы әҙиптәрҙең журнал һәм гәзит хеҙмәткәрҙәренең ижад, тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығына әүерелде.  Ул халыҡты ябай һәм аныҡ миҫал­дар аша бөгөн мәғариф өлкәһендә кө­нү­ҙәк булған мәсьәләләр менән та­ныш­тырҙы, уҡытыусылар журналы­ның республика мәғарифын үҫтереү­ҙәге әһәмиәтен билдәләне.  Ҡурай моңон ишетеп кинәндем, күңелем тула, – тине ул, күҙ йәштәрен һөртөп. – Бөгөн мәктәптәрҙә хеҙмәт тәрбиәһенең ҡаҡшай барыуы мине ныҡ борсой. Йәш сағымда Федоровка районынан Өфөләге заводҡа эшкә килгәйнем, Черниковкала төпләндем.  Аралашыуға арҙаҡлы уҡытыусылар Мәүлиә Сафиуллина менән Рида Хөсәйенова ҡушылғас, троллейбус эсе тағы ла йәнләнеберәк китте.  Троллейбуста халыҡ байтаҡ йыйыл­ғас, “Башҡортостан уҡытыусыһы” жур­налының баш мөхәррире Салауат Кәримов һүҙ алды.
– Хөрмәтле баш ҡала халҡы, ҡу­наҡ­тар!  Үҙем ғүмер буйы нефть ҡыуыусы булып эшләнем.  Әммә осрашыу бары­шында бындай тойғолар бөтөнләй юҡҡа сыҡты – ихлас әңгәмәләшеүгә өлгәштек.
– Бындай сараны тәүге тапҡыр кү­рәм.  Китап, баҫмалар менән дуҫ булырға әйҙәне ул, кешеләр менән ябай, туғандарса аралашыуға бер нәмә лә етмәүен билдәләне.
– Үҙебеҙ урыҫ милләтенән, ә туған­да­рыбыҙ, кейәү-килендәребеҙ – баш­ҡорт һәм татарҙар.  Минеңсә, был йәһәттән Башҡортостандың Элем­тә һәм киң мәғлүмәт саралары агент­лығы етәксеһе Борис Мел­коедов­тың матур башланғысы хуплауға лайыҡ. Сәлимйән Ғүмәров та ҡала халҡы менән ихлас аралашты, журналға етәк­селек иткән осоро, командиров­каларҙа осраған ҡыҙыҡлы ваҡиғалар хаҡында һөйләне.  Остаздар башҡорт милли сәнғәте, әҙәбиәте хаҡында һөйләне.  Өфөбөҙ көндән-көн матурлана, ШОС һәм БРИКС саммитта­рының беҙҙә үтеүен ҡыуанып ҡабул иттек”, – тине пассажирҙар. Әйткәндәй, йәнәшәмдә ултырып кил­гән ханым Благовар районының Пришиб ауылында тыуып үҫкән.  “Башҡорт драма театры” һәм “Колхоз баҙары” туҡталыштары араһында йөрөүселәр бер мәл Башҡортостанда иң күп тираж менән сыҡҡан фәнни-педагогик һәм методик айлыҡ журналдың – “Башҡортостан уҡытыусыһы”ның – редакция коллективы менән осрашҡайны.
 Журна­лы­быҙҙа башҡорт, урыҫ, татар, инглиз, сы­уаш, мари телдәрендә материалдар донъя күрә, шуға уны һәр кем уҡый алыр, – тип дауам итте һүҙен баш мөхәррир. Һеҙҙе 95 йыллыҡ тарихы булған баҫма хеҙмәткәрҙәре сәләмләй.  Артҡы рәттә ултырған Олег исемле урыҫ егете дөрөҫ яуаптары өсөн жур­налдың махсус футболкаһына лайыҡ булды.
– Өфөлә йәшәгәс, беҙ башҡорт әҙип­тәренең ижады менән дә таныш булырға тейеш, – тине ул. Күркәм сарала редакция хеҙмәт­кәр­ҙәре, әүҙем авторҙар, йыл лауреаттары ҡатнашты.  Әҙәбиәт йылы айҡанлы һүҙҙе артабан Фәнзил Санъяров алды һәм үҙенең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Тыныс ҡына килгән троллей­буста Башҡортостандың Мә­ғарифты үҫтереү институты доценты, филология фәндәре кандидаты Фәнзил Санъяровтың дәртле ҡурай моңо ла яңғырағас, кешеләрҙең иғтибары йырлы тулҡындарға көйләнде.
– 2-се маршрут “Әҙәби троллейбус” тип аталды.  Уйын троллейбусты гөрләтте генә.  Журналға рәхмәт, тыуған яҡтарыма ҡайтып килгәндәй булдым, – тине хеҙмәт ветераны Ғәйнан Ғәйнет­дин улы. Балаларҙы хеҙмәт аша тәрбиәләү, үҫтереү мәсьәләләре менән шөғөлләндем, шуны республикабыҙҙа киң пропагандаланым, – ти арҙаҡлы ға­лим, Рәсәй Мәғариф академияһы акаде­мигы Камил Шәйехмырҙа улы Әхи­әров.  Билдәле уҡытыусы юл буйы ҡурай моңо ла бүләк итте, халыҡ йырҙарын да ишет­терҙе.  Сара барышында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенә, мәҙәниәтебеҙгә, журнал тарихына арналған викторина үткәрелде.  Әбйәлилдән килгән Мәүлиә Фәрит ҡыҙының башҡорт ха­лыҡ көйҙәрен, популяр эстрада йырҙа­рын һуҙыуы ла пассажирҙарҙың күңе­ленә хуш килде.  Оҙаҡ йылдар “Башнефть” компанияһында эшләгән, хәҙер Германияла йәшәй.
– Журнал хеҙмәткәрҙәрен, ғалим­дар­ҙы тыңлап шул тиклем ҡыуандым.  Юл ың­ғайы аралашып, фекер уртаҡлашып барыу мөмкинлеге өсөн бик шатбыҙ, – тине ул. Тәжрибәле етәксегә пассажирҙарҙан һорауҙар яуҙы. Өфөләрҙең Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев кеүек халыҡ шағирҙарының ижады хаҡында төплө мәғлүмәткә эйә булыуы һоҡландырҙы.  Оҙаҡ йылдар Башҡортостандың мә­ғариф министры урынбаҫары булған педагог-ғалим Миңдебай Юлмөхәмә­товтың да юлсыларға әйтер һүҙе бар ине.  Донъя нисек кенә ҡатмарлы булмаһын, баш ҡалабыҙ халҡының матур уйҙар менән йәшәүен, күңелдәренең саф булыуын күрҙек. Тәүҙә пассажирҙар аптыра­бы­раҡ ҡалды. 