Шуға аҙна башында кәйефегеҙ шәптән булмаҫ.  Улар менән араны боҙмаҫ өсөн үҙегеҙгә йомолоп, буш ваҡытығыҙҙы яңғыҙ ғына үткәреү хәйерлерәк булыр.
 Атҡараһы уй-ниәттәрегеҙҙе яйлап ҡына тормошҡа ашырығыҙ.  Ә бына ял итеү өсөн иң шәп ваҡыт.  Кәйефегеҙ ҙә күтәрелер, тормошоғоҙ ҙа үҙ яйына ҡайтыр. Ҡалған эшкә ҡар яуа тигәндәй, атҡарылып бөтмәгәндәрен һуңынан тамамлап ҡуйыуы ҡыйын булыр.
 Ниндәйҙер ҡағиҙәләр уйлап сығарып, яҡындарығыҙҙы ла шул ҡағиҙәләр буйынса йәшәтергә маташырһығыҙ.  Иң мөһиме — ашыҡмай, һәр аҙымды үлсәп атларға кәрәк.
 БУҒА
(21.04 — 21.05).
 Эксперименттарҙан баш тартығыҙ.  Шәхси тормошта һайлау алдында тораһығыҙ икән, ашыҡмағыҙ.  Дүшәмбе әүҙемерәк булығыҙ.  Тиҙҙән уларҙың тормошҡа ашыуы мөмкин.
 Кесе йома һөҙөмтәле эш тураһында уйламағыҙ ҙа.  Һөҙөмтәлә ҡайһы берҙәрен эшләп еткерә алмаҫһығыҙ.  Ҡаршылыҡтар күбәйер.  Ғаиләлә бәхәс ҡубыр.  Иңегеҙгә байтаҡ мәшәҡәт йөкмәрһегеҙ.  Шишәмбе эштә һүлпәнлек күрһәтерһегеҙ.  Һәр эшкә ҡурҡмайынса тотоноғоҙ.  САЯН
(24.10 — 22.11).
 Шуға һәр береһенә мөмкинлектәрегеҙгә генә ҡарап тотоноғоҙ.
 Үткән аҙнала башҡарған эшегеҙҙең уңышын йыйыр мәл.
 УҠСЫ
(23.11 — 21.12).
 Бурыстарығыҙ тураһында онотмағыҙ.  Мөһим ҡарарҙар ҡабул итмәй тороғоҙ.  Балаларығыҙға ҡағылышлы мәшәҡәттәр тураһында тәжрибәле кеше менән кәңәшләшегеҙ.  ИГЕҘӘКТӘР
(22.05 — 21.06)
 Ҡуйылған маҡсатҡа өлгәшер өсөн ваҡланмағыҙ.  Аңламаҫтар.  ҠУҘЫ
(21.03 — 20.04).
 Үҙегеҙгә оҡшамаған кешеләрҙең күҙенә салынмайыраҡ тороғоҙ.  Яңы эшкә тотонһағыҙ, уңмаҫһығыҙ.  Хәл-ваҡиғаларҙың барышы шул тиклем шәп үҙгәрер, өлгөрәм тип сабауылламағыҙ.  Ә бына Меркурий менән Марстың бер һыҙыҡта тороуы юлда ҡыйынлыҡтар, документтар юллауҙа ауырлыҡтар вәғәҙә итә.  Йондоҙҙарҙың әлеге торошоноң йоғонтоһо ҙур.  Осрашыу, аралашыу күп булыр.  Шәхси тормошта көтөлмәгән бүләк алырһығыҙ.
 Яңы таныштарығыҙ менән асылып китмәгеҙ, ниндәйҙер башланғысҡа тотонмау хәйерлерәк.
 Аҡсаға ҡағылышлы, социаль мәсьәләләрҙе еңел хәл итерһегеҙ.  Эшегеҙҙә үҙегеҙгә кәрәкле мәғлүмәтте ҡайҙан алыуығыҙҙы хеҙмәттәштәрегеҙгә һөйләмәгеҙ.  Аҡсағыҙҙы ҡайҙа йүнәлтеүгә ҡарап, эшегеҙҙең һөҙөмтәһен баһалау мөмкин буласаҡ.  Йома эштәрегеҙҙе теүәлләп ҡуйығыҙ.  ҠЫҪАЛА
(22.06 — 23.07).
 Эшлекле даирәлә әүҙемлек күрһәтегеҙ.  Көтөү файҙаға ғына буласаҡ.  Эшегеҙҙә үҫеш көтөлә, аҡса яғынан да һәйбәт осор буласаҡ.  Ниндәйҙер яңы аш-һыуҙы ауыҙ итмәгеҙ, һаулығығыҙға ҡурҡыныс янар.  Аҙна аҙағына хәл яҡшырасаҡ.  Өмөтбикә. ЫЛАҠ
(22.12 — 20.01).
 БАЛЫҠ
(20.02 — 20.03).
 Быға тиклем башҡарған эштәрегеҙҙе ахырына еткерегеҙ.  АРЫҪЛАН
(24.07 — 23.08).
 Ашыҡмағыҙ.  ҮЛСӘҮ
(24.09 — 23.10).
 Бушҡа аҡса сарыф итмәгеҙ.
 Хис-тойғоларығыҙҙы һәр кемгә белдереп бармағыҙ.  Үҙ мәшәҡәттәрегеҙгә күмелеп, башҡаларҙы күрмәҫһегеҙ ҙә.  Аҡсаны кәрәкһеҙ әйберҙәргә сарыф итәһегеҙ.  Яҡындарығыҙға күберәк иғтибар бүлегеҙ, ял итегеҙ, хыялдарға бирелеү ҙә ҡамасауламаҫ.  ҺЫУҒОЯР
(21.01 — 19.02).
 Әүҙем эшмәкәрлек йәйелдермәгеҙ, аҙна аҙағына хәлегеҙ ҡалмаҫ.  Шулай ҙа, Плутон һәм Юпитер, Ҡояш, Хирон һәм Нептундың торошона ҡарап, шуны әйтергә була: көс-ғәйрәт, түҙемлек һеҙҙе ташламаҫ.  Уңыш һеҙҙең ҡәтғи ҡарарығыҙға бәйле.
 Үҙ файҙаһына бороусылар табылыр.  Һеҙгә уңыш йылмайыр.
 Кисерештәрегеҙҙе яҡын дуҫтарығыҙ менән генә бүлешегеҙ.  ҠЫҘ
(24.08 — 23.09). Ниндәйҙер ҙур эш атҡарырға тораһығыҙ икән, уны икенсе аҙнаға ҡалдырып тороғоҙ.
 Ижад менән шөғөлләнегеҙ.  Был аҙнала “күҙ ҡурҡа – ҡул эшләй” девизы тап һеҙҙең өсөн.
 Шулай итеп, башҡараһы эштәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн көс-ғәйрәт булһа ла, төрлө кәртәләр осрап торасаҡ.  Һәр бер мәғлүмәтте ҡабаттан тикшерегеҙ.  Шаршамбы балаларығыҙға иғтибарлыраҡ булыу мөһим.  Нимәнелер үҙгәртергә теләп, ағымға ҡаршы йөҙмәгеҙ.  Ғаилә ҡаҙнаһын туплауға ҡарашығыҙҙы үҙгәртегеҙ.  Атҡара алмаҫтай эшкә тотонмайыраҡ тороғоҙ. 