Әле килеп, илебеҙ етәксеһенең планына ҡолаҡ һалдылар булһа кәрәк.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри ҙа һуңғы мәлдә илебеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү яғында.  Ул саҡта АҠШ Путиндың был ниәтенә көлөмһөрәп кенә ҡараны.  Шул сәбәпле АҠШ уртаҡ дошманға ҡаршы берлектә көрәш алып бармаҡсы.  Израиль быға тиклем алтын урталыҡты һаҡлап килгәйне.  Тимәк, Греция менән ЕС араһында йәнә көрәш башланасаҡ.  Әле, үҙҙәренә кәрәккәс, бер төптән эш итеүҙе үтенәләр. Хәҙер килеп, Греция икенсе тапҡыр бер үк һыуға инмәксе.  Хәл иҡтисадта ла сағылыш тапмай ҡалмаҫ инде.  Эйе, улар Ирандың уран байытыу мәсьәләһе буйынса илебеҙҙең позицияһына ҡаршы сығып килде.  Йәғни Алексис Ципрастың командаһы 35 процент, өҫтәүенә 50 мандат ала тигән һүҙ.  Ни өсөн тигәндә, был ойошма Израиль армияһы менән байтаҡ йыл партизан һуғышы алып бара.  “Сириза” партияһы етәкселеге уны бер нисә көн эсендә формалаштырырға вәғәҙә итә.  Ул сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән бер нисә тапҡыр телефондан аралашып алды.  Шулай ҙа Сергей Шойгу менән Эштон Картерҙың һөйләшеүе был мәсьәләгә бәйле түгел.  Ул Бәшәр Әсәд режимын һаҡлап алып ҡалып, Сүриә, Ираҡ армиялары һәм ҡурдтар менән берлектә “Ислам дәүләте” боевиктарына һөжүм итеү планы хаҡында ла әйткәйне.  Уларҙы хәҙер “Хезболла” хәрәкәте нығыраҡ борсой булһа кәрәк.  Алексис Ципрастың әлегә тиклем алып барған сәйәсәтен үҙгәртмәйәсәге шуға ишаралай.
 “Ислам дәүләте” боевиктары бөгөн күп кенә Европа илдәренә лә хәүеф менән янай.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, парламент бер генә партиялы булмаясаҡ.  Был етәксе элек илдең оборона министры вазифаһын башҡарғайны. Ә һайлауҙа өсөнсө урынды алған “Алтын таң” ни бары ете процент самаһы ғына тауыш йыйған.  Сергей Шойгу менән Эштон Картерҙың аралашыуы ошо мәсьәләгә ҡайтып ҡалды. Ә АҠШ уны властан ситләтеү яғында.  Бәшәр Әсәдкә ҡаршы сыҡҡандар көсәйеп алғас, “Ислам дәүләте” боевиктары менән берлектә Сүриәлә, Ираҡта һәм башҡа илдәрҙә теракттар ойоштора башланы.  Ике министр Сүриәләге хәлде һәм халыҡ-ара террор мәсьәләһен тикшерҙе.  Был яңы хөкүмәтте төҙөгәндә ҡыйынлыҡтарға дусар итәсәк.  Греция халҡы, бәлки, шуның өсөн дә йәнә “Сириза”ны яҡлап тауыш биргәндер тип фаразларға була.  Илебеҙҙең Сүриәгә хәрби ярҙам күрһәтеү-күрһәтмәүе АҠШ һәм Европа илдәре етәкселеген генә борсомай.  Шуға ла Вашингтон Сүриә оппозицияһына ярҙам итеп килде.  Израиль башлыҡтары ла ундағы хәлдәргә тыныс ҡарай алмай.  Унда Алексис Ципрастың “Сириза” партияһы, халыҡтың 35 проценттан ашыу тауышын йыйып, йәнә еңеү яуланы.  Тик улар низағта ҡатнашмай, ә кәңәшсе бурысын үтәй.  Үткән йәкшәмбе Грецияла сираттан тыш парламент һайлауҙары булды.  Уның Владимир Путин менән осрашыуы барышында Сүриәләге хәл тикшерелде. Рәсәй Сүриәгә хәрби ярҙам күрһәтә ҡалһа, илебеҙ ҡоралының “Хезболла”ға барып эләгеүенән шөрләй Биньямин Нетаньяху.  Улар ҙа ЕС-тың Грецияны кредитлау программаһына ҡаршы сыҡҡайны. Беҙгә килеүе лә шуға бәйле.  Унан килеп, “Яңы демократия” партияһы әллә ни ышандырырлыҡ вәғәҙәләр бирә алманы. Греция закондары буйынса, иң күп тауыш йыйған партия 300 урынлыҡ парламентта өҫтәмә рәүештә 50 урын менән тәьмин ителә.  Рәсәй Сүриәгә хәрби көс индерерме-юҡмы – мәсьәлә күптәрҙе борсой.  Быны быйыл бер тапҡыр үҙ елкәбеҙҙә татыныҡ бит (хаҡтар артыуында).  Шул сәбәпле кисә Израиль премьер-министры Биньямин Нетаньяху ашығыс рәүештә рәсми эш сәфәре менән Мәскәүгә килде.  Мәскәү менән Вашингтон
килешә алырмы?

18 сентябҙә Рәсәй һәм АҠШ-тың оборона министрҙары Украинала ыҙғыш башланғандан алып тәүге тапҡыр телефондан аралашты.  Грецияла “Сириза” партияһының сираттағы мәртәбә еңеү яулауы, АҠШ менән Рәсәйҙең Сүриәләге низағты бергәләп хәл итергә ынтылыуы, Израиль премьер-министры Биньямин Нетаньяхуҙың ҡапыл Мәскәүгә килеүе һәм башҡа ваҡиғалар уҙған арауыҡта иғтибар үҙәгендә булды.

 Илдең Коммунистар партияһы иһә, 5,5 процент тауыш йыйып, бишенсе урынды алған.  Был партия ЕС менән мөнәсәбәттәрҙе яйлауға ҡырҡа ҡаршы булыуы менән айырылып торҙо.  Уның әйтеүенсә, Вашингтон менән Мәскәүҙең Сүриә мәсьәләһен бергәләшеп тикшереүе халыҡ-ара хәлде яйлауға булышлыҡ итәсәк. Үҙҙәренә кәрәккәс...
 Йәғни Бәшәр Әсәдте яҡламаны, “Ислам дәүләте” боевиктарының эшенә лә ҡыҫылманы.  Сергей Шойгу белдереүенсә, әле был дәүләттә илебеҙҙән хәрбиҙәр бар.  Германияның сит ил эштәре министры Франк-Вальтер Штайнмайер белдереүенсә, Сүриә мәсьәләһе буйынса Мәскәүгә АҠШ-тың махсус хеҙмәттәре лә килеп ҡайтҡан.  Ә төп дәғүәсе булып иҫәпләнгән Вангелис Меймаракистың “Яңы демократия” фирҡәһенә һайлаусыларҙың 28 проценты ышаныс белдергән.  Ә Алексис Ципрастың йәнә премьер-министр булыры көтөлә.  Алексис Ципрас йәнә власҡа килә
 Был халыҡ-ара нормаларға тап килә.
 Рәсәй етәксеһе Владимир Путин Сүриә мәсьәләһе буйынса быға тиклем дә үҙ фекерен аныҡ белдерә килде.  Билдәле булыуынса, илебеҙ Сүриә президенты Бәшәр Әсәд режимын яҡлай.  Ул хөкүмәттә ҡыҫҡартыуҙарға юл ҡуймау, ЕС-тан өҫтәмә финанс ярҙам алыу өсөн референдум да уҙғарғайны.  “Хезболла”ның бер аймағы бөгөн Сүриә яғында “Ислам дәүләте” боевиктарына ҡаршы һуғыша. 