Мәҫәлән, Ҡытай ҡу­наҡханалары беҙҙең аҡса менән тәүлегенә 200 һум ала.  Илдән илгә йөрөгәндә күп сит ил сәйәхәтселәре менән танышам.  Ым-ишара менән көләмәстәр “һөйләп” көлдөрөргә лә оҫтарып бөттөм инде. Үҙем менән ҡумыҙ һалып алғайным, шунда башҡорт көйҙәрен уйнап ишеттерәм.  Инглизсә бел­мәгәндәр менән телефондағы һүҙлек ярҙамында аралашыуы ҡыҙыҡ.  Башҡортостан, Урал тауҙары, Ирәндек тураһында ла һөйләп бирә алам.  Әгәр ҙә аптырашып йөрөгән туристар рәтенән булмаһағыҙ, әлбиттә.
– Үҙеңде турист тип һанамайһыңмы ни?  Артабан – Вьетнам, Лаос, Таиланд.  Юлда яңғыҙыңа күңелһеҙ булып киткәндер.  Яңыраҡ үҙем өсөн ҙур асыш яһаным: беҙҙең туған башҡорт телендә Ер шарындағы барлыҡ телдәрҙең өндәре бар!  Ҡайһы саҡ Ерҙе шуның сама һуғыштарҙан, ҡаҙылма эҙләп соҡоуҙарҙан ҡыҙ­ғанып ҡуям.  Бәхетле йылмайып, рәхмәтле булып, һаман барам да барам. Был сәйәхәтемде яҡшылап планлаштырманым, кеҫәләге 20 мең һум менән генә сығып киттем.  Уларҙың тамырын тиҙ арала табып, хәл итергә мөмкин.  Киләсәктә беҙгә улар тураһында ла һөйләп торорһоң.
 Бына тормош ғазабын аңлауға ҡайһы саҡ күп йылдар кәрәк булып ҡуя...
– Бик фәлсәфәүи һүҙҙәр әйтеп ҡуйҙың.  Сит илдәр халҡын нисек итеп башҡорт йырҙары менән таныштырыуы, Ҡытайҙа ҡан тапшырыуы, Таиланд табиптарынан ни өсөн ҡасыуы һәм башҡа мажаралары, юлда тыуған фекерҙәре тураһында һөйләне беҙгә ҡыйыу егет.


– Илнур, рөхсәт итһәң, аҙ ғына булһа ла һиңә эйәреп барайыҡ әле.  Шуға күрә башҡорттарға иң тәүҙә үҙ телен яҡшы белергә кәрәк.
– Башҡорт йырҙарын ошолай танытып йөрөһәң, бәлки, тиҙҙән ысынлап популяр булып китерҙәр, ә?
– Башҡорттоң данын ғына түгел, ҡанын да таратам: Ҡытайҙа саҡта үҙ теләгем менән ҡан тапшырҙым.  Миңә хәҙер 40 мең километр ҙа ҡыҫҡа тойола.  Унда бер аҙналай палаткала йәшәп, балыҡ ҡармаҡлап, Ҡытайға етергә булдым.  Шуға күрә юлда яңғыҙ йөрөү мине ялҡытмай.  Был илгә виза кәрәк.  Илгә инеү менән халыҡ ара­һын­да йөрөп, әңгәмәләшеп, улар әйткән туристарһыҙ ғына урындарға юлланам.  Беҙ бит бушҡа башҡорт түгел.  Хәҙер ҡытай тамырҙары буйлап башҡорт ҡаны аға, тип ауыҙ тултырып һөйләй алабыҙ.  Дауаханала рентген эшләп, гипс һалғас, 10 мең бат, беҙҙеңсә 20 мең һум тирәһе, һоранылар.  Юлға сығыр алдынан флешкаға инглиз теленән 16 дә­реслек курс яҙҙыртып алдым да төндәрен тыңлап, ҡарап барҙым.  Иң мөһиме – юл өсөн бер тин дә түләмәгән.  Мәҫәлән, тел мәсьәләһен генә алып ҡарайыҡ...
– Атайым: “Донъя бәләкәс кенә бит ул”, – ти тор­ғайны миңә.  Француз­дарға “Уралым”ды, “Любезники-любизар”ҙы йырлайым да: “Был бик популяр йырҙар бит, нисек белмәйһегеҙ ул?” – тип баштарын ҡатырып бөтәм. Араларында билдәле блоггерҙар ҙа бар.  Юл ауырлыҡтары нимә инде ул?!  Мәҫәлән, бер кистә ҡояш байыуын ҡарар өсөн Таиландтың Патанга тигән ҡалаһы эргәһендә дингеҙ ярындағы тау башына мендем.  Шаярыуҙы ситкә ҡуйып, шуны әйтке килә: Башҡортостан туризмын халыҡ-ара кимәлгә сығарыу, республикабыҙҙы танытыу буйынса үҙ пландарым бар.  Урманда йөрөү, Ирәндеккә менеү, велосипедҡа йә юлда осраған машиналарға ултырып, Сыңғыҙ ауылындағы өләсәйемә барыу, сабынлыҡта ҡолас йәйеп туғандарға бесән эшләшеү – онотолмаҫ мәлдәр. Кем һин улайһа?
– Сит илгә барыр алдынан күптәр маршрут төҙөп, иҫтәлекле урындарҙы планлаштырып ҡуя.  Донъя ысынлап та бәләкәйме?
– 20 мең километр юлды үткәс, был һүҙҙәрҙе тулыһынса аңланым.  Самолет йәки поезға билет алып, аҙналар буйы ял итергә, йәнең теләгән ергә барырға мөмкин.  Улай мәңге дауам итә алмай.  Һүҙ еткерә алмаған урында йыр-моң ярҙамға килә.  Был беренсе ҙур сәйәхәтемде Өфө районының Нуғай ауылы эргәһендә юл ситендә ҡул күтәреүҙән башланым.  Аңламамыш булып, ипләп кенә тайҙым. Вьетнамда бар нәмә лә арзан, Лаоста тауҙар матур, Таиландта тауҙар һәм диңгеҙҙәр күп.  Тәүҙә юл мине ҡабул итергә теләмәне – тиҫтәләрсә километрҙы йәйәү үтергә тура килде.  Джунглиҙа гамакта йоҡларға яратам, һауа торошо насар саҡта ҡунаҡсыл кешеләргә инеп торам.  Хәҙер Малайзияға йә Филиппин утрауҙарына барырға уйлайым. Мәҫәлән, Таиландта мотоциклдан ҡолап, аяҡтың баш бармағын һындырҙым.  Шулай бер һалҡын төндә Вьетнамдың Винь ҡалаһын үтеп барһам, иҫерек таксист туҡтап, өйөнә алып ҡайтып ҡунаҡ итте.  Башҡорт телен белгән кеше инглизсә, тайса, вьетнамса, ҡытайса, лаосса, малайса, һиндса, французса, урыҫса һәм башҡа телдәрҙә акцентһыҙ һөйләшә ала.  Ике айҙа ул 20 мең километр самаһы юл үткән, Ҡытай, Вьетнам, Лаос, Таиланд илдәрен күргән, 150-гә яҡын автомобилгә, ундан ашыу мотоциклға һәм ике поезға ултырған.  Көньяҡ философияһында шундай әйтем бар: “Бер кем менән дә аралашыу юҡ икән, үҙең менән танышыу мәле еткәндер”.  Башҡа һыймаҫ­лыҡ!
– Уның ҡарауы, кеҫәнең һайлығы сәйәхәтте тағы ла мауыҡтырғыс, тулҡынландырғыс итә.  Уларға Урал тауҙары, ат туризмы, ҡырағай туризм тураһында һөйләйем.  Башҡаларға ла турпутевка алмаҫҡа кәңәш итер инем.  Тәүҙә Байкалды күреп ҡайтҡым килде.  Йыртҡыс йәнлек осрар тип ҡурҡыталыр ҙа, бәлки...
– Бала саҡтан яңғыҙ сәйәхәт итергә яратам.  Эштән ҡыҫҡартылыуҙы барыһы ла тиерлек оло бәлә тип ҡабул итһә, Баймаҡ егете Илнур ШАХМОРАТОВ бер ҙә ҡайғырып тормаған – автостоп менән донъя гиҙергә сығып киткән.  Юл миңә төрлө илдәрҙән күп дуҫтар, сағыу тәьҫораттар бүләк итте.  Беҙ бит – баш бүре!  Беренсе 1000 – 2000 километрҙа кире боролорға ла уй бар ине.  Киләсәктә Ер шарында мәрхәмәтле кешеләр генә йәшәһен, һуғыш һәм үлтереш булмаһын ине.
– Үҙеңде башҡаса тотҡарламайыҡ, Илнур, беҙ ошонда туҡтап ҡалайыҡ.  Минең юлсы икәнде аңлағас: “Ҡыҙымды кәләш итеп ал”, – тип аптыратты.
– Үҙ аллы сәйәхәт итеү тәьҫораттарға бай, әммә ҡатмарлы тойола.  Ошолай итеп азатлыҡ тәмен татыр өсөн күпме юл үтһәң дә йәл түгел. Хәҙер үҙемә кәрәк нәмәне һорай беләм.  Йыртҡыс йәнлек осрар тип ҡурҡҡаным да булманы, сөнки ярайһы уҡ тәжрибәле һунарсымын.
– “Юл аҙабы – гүр ғазабы” тигән әйтемде хәҙер һинән дә яҡшыраҡ аңлаусы юҡтыр инде.
– Юлға ун өсөнсө июлдә сыҡтым.  Минең кеүек һуҡмаҡһыҙ юлсылар тапалған ерҙән барырға яратмай.  Дүрт йәшемдә үк латин хәреф­тәрен өйрәтә башлауы ла юҡҡа булмаған икән.  Һиңә тағы әллә күпме матур ерҙәрҙе күрәһе бар бит әле.  Ҡунаҡханаларға ла аҡса сарыф итмәҫкә тырышам.  Нурзиә ХӘСӘНОВА әңгәмәләште.


(Илнурҙың сәйәхәтен уның “Бәйләнештә” сайтындағы төркөмөндә күҙәтеп барырға мөмкин: vk.com/bashkortantiturist) Юлды тойорға өйрәндем, ул да мине яратты!  Һуңынан үҙемдең төрлө төбәктәр, водителдәр араһында уртаҡ сылбыр һуҙыусы икәнлегемде аңланым.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме: тоҙ еҫе аңҡып торған еләҫ һауаны күкрәк тулғансы һулап, ҡулдарҙы ҡош ҡанаты һымаҡ йәйеп, йән көсөңә рәхәтләнеп ҡысҡыраһың!  Башҡортостан менән бик ҡыҙыҡһыналар, ҡунаҡҡа киләбеҙ, тиҙәр.
– Илнур, атайың мәрхүм әйткәндәр менән килешәһеңме?  Улай арзаныраҡ та.  Быларына виза кәрәкмәй.
– 20 мең һум менән хәҙер Башҡортостанды урап сығырмын тимә, ә һин донъя буйлап йөрөп ҡайтырға булғанһың.  Һине сәйәхәт шулай философҡа әүерелдерәме әллә?
– Һәр бер сәйәхәт, ҙур йә бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, кешене үҙгәртә – ғүмер буйы йәмғиәт тарафынан тағылып бөткән стереотиптарҙан ҡотолдора, көтөүҙә йөрөү тойғоһон юҡ итә. 