“Агро-Альянс”тың 800 баш һыйыр ма­лы булһа, шуның 400-ө – һауын һыйы­ры.  Мал аҙығы ла етерлек әҙерләнгән.  Әйткәндәй, йәшелсә үҫтереүҙең бөтә нескәлектәрен белгән оҫтаны Туймазы районынан тапҡандар.
“Агро-Альянс” яуаплылығы сиклән­гән ширҡәтенең баш агрономы Рәмил Ибраһимовтың та кәйефе көр.  Мәҫәлән, “Нурис” ширҡәтенең төп шөғөлө — малсылыҡ.  Ҡыҙыу эш мәлендә кадрҙар ҡыт­лығы кисермәй “Нурис”тар.  3 860 гектар майҙанда бөртөклө культуралар 30 центнерҙан төшөм биргән.  Ҡеүәтле “Джон-Дир” комплексы бригадаһы аяҙ көндөң һәр сәғәтен файҙаланып ҡалырға тырыша.  Ремонт бригадаһы иген һаҡлағыс келәттең ҡыйығын яңырт­һа, яланда биш гектарҙа теплица сафҡа инә.  Алдынғы механизаторҙар Фи­нат Бикбулатов, Әлфәт Ниғмәтуллин, Самат Жураев ошо көндәрҙә ужым бойҙайын сәсеүҙе тамамлаясаҡ.
– Беҙ ер эшкәртеүҙә илке-һалҡы­лыҡҡа юл ҡуймайбыҙ.  Төбәк хужалыҡтарында уңыш йыйыу ойошҡан рәүештә бара.  Әле хужа­лыҡта 75 кеше хеҙмәт итә.  Ике “Джон-Дир” көндө төнгә ялғап баҫыуҙы иңләй. Сенаж, силос, бесән был хужалыҡта һәр саҡ йыл ярымға етерлек әҙерләнә.  Эш хаҡын ваҡытында алалар.  Ҡыяр, помидор үҫте­реп, баш ҡала халҡына оҙатмаҡсылар.  Алдан тупраҡты әҙерләйбеҙ, етерлек ашлама менән тәьмин итәбеҙ.  2 300 гектарҙы тәшкил иткән сәсеүлек майҙандарында эшмәкәрлек мал аҙығы туплауға йүнәлтелгән.

1 600 гектарҙа бөртөклө культуралар уңышы келәттәргә ингән дә инде.  “Миәкә һөт заводы” тапшырылған юғары сифатлы һөттөң литрына 20 һумдан иҫәп-хисап яһай. Бөтә техника үҙҙәренеке.  Хужалыҡта 70 кеше эшләй, шул иҫәптән һөт эшкәртеү цехында 20 ке­ше күп төрлө һөт аҙыҡтарын эшкәртеп, мәктәптәргә, балалар баҡсаларына, дауаханаларға оҙата. Оҙаҡ яуған ямғырҙан һуң тәбиғәт эште те­үәлләргә мөмкинлек биргәнгә ҡыуана ул.  Баш агроном Ренат Ғүмәров әйте­үенсә, уртаса уңыш гектарынан 22 – 25 центнер тәшкил иткән.  Ваҡытында бөтә агротехник сараларҙы үтәгәнгә, уңыш мул була, — ти етәксе Рөстәм Исаев. Шуға гольштин тоҡомло һыйырҙар мул һөт биреп ҡыуандыра. 