— Әбей сәмләнеп эшләгән йылдарын хәтерендә яңыртты.  Өйөн йыйыштыра, ашарға әҙерләй.  Һау, күңелле саф кеше эштән дә ҡурҡмай, дәртле була. Күҙәтеү ҙә көслө ине.  Шулай туҡһанға ла еткәнме-е-ен, — ти Балтас районының Нөркә ауылында ғүмер кисергән хеҙмәт ветераны Ғәмбәриә Риянова.
 Йәштәргә матур теләктәрен дә еткерҙе йөҙйәшәр әбей:
— Сәләмәт булһындар!  Ғәмбәриә оҙаҡ йылдар Ленин исемендәге колхозда һыйыр һауа.  Нәүширбаны ғына 64 йәшендә донъя ҡуя...
— Колхоз көслө ине.  Ун биш баш һыйырҙы көнөнә өс тапҡыр һауабыҙ.  Мин дә ошо тапшырыуҙар барған минуттарҙа уйынсыларға эйәреп һүҙҙәр эҙләйем.  Ун биш йәшенәсә ете класс белем алырға өлгөрә, артабан күп тиңдәштәре кеүек Мәскәү ҡалаһы янына торф сығарыу эшенә ебәрелә.  Гел маҡтаулы булды, уңғанлығы менән алдырҙы.  Эй, балам, эшләнек, бер ҙә хур булманыҡ. Нөркә ауылы егете Нәүширбан хеҙмәт армияһында имгә­неүе сәбәпле (бер күҙен юғалта) фронтҡа алынмай, торф сығарыу эшенә ебәрелгән була.  Эштән ҡайтып, ғаиләне, йортто ла ҡарарға кәрәк бит әле...  Колхозда эшләп, ауылда йорт һалып сығалар.  Ҡайһы ваҡыт яуапты бик тиҙ табам, ә бәғзе бер шарттар бигерәк ауыр була, — тип йылмая инәй. Татарстандың Аҙнаҡай районындағы Малбағыш ауылында 1925 йылда донъяға килгән ул.  Һауым ярты литрға кәмеһә лә, район үҙәгенән килеп етәләр.  Уҡырға яратты, гәзит-журналдан айырылманы. Кон­церттарҙы көтөп алам.  Күп уйлап торманыҡ, 1951 йылда ҡауыштыҡ та Нөркәгә ҡайтып төпләндек, — ти әбей. Йәйге айҙарҙа ауылдан өс километр алыҫлыҡта урынлашҡан йәйләүгә йәйәүләп йөрөйбөҙ.  Әңгәмәгә Ғәмбәриә әбейҙең ауылда йәшәгән ҡыҙы Рәмзиә апай Хисамова ла ихлас ҡушылды:
— Әсәйҙең рәсеме, исеме район гәзите биттәренән төшмәне.  50 йәшендә хаҡлы ялға сыҡҡас, тағы ла ете йыл эшләй.  — Таң атҡан һайын көн тыуып тора.  Шунда яҙмыш осраштыра уларҙы.
— Заманы ла, үҙебеҙ ҙә бик ярлы инек.  Ғүмер буйы мал, ҡош-ҡорт аҫрап йәшәгән әбей әле лә тынғы белмәй.  Ә яратҡан тапшырыу­ҙа­рым — “Мөғжизәләр яланы” менән “Баш­ватҡыс”.  — Көнөнә 100 литрҙан ашыу һөт һауып алған саҡтарым күп булды.  Күп тә үтмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Биш бала — өс ҡыҙ, ике малай — тәрбиә­ләп үҫтерә Рияновтар.  Ир-егетте лә алыштырып, икеләтә ауыр йөктө иңдәренә алырға тура килә ул быуын ҡатын-ҡыҙына.  Бөгөн төпсөк улы Мәүлитйән тәрбиәһендә йәшәгән Ғәмбәриә әбей биш балаһының да иҫән-һаулығына, хәҙер ейәндәре үҫеп етеп, күҙле-башлы булыуына, уларҙың сабыйҙарын һөйә алыуына сикһеҙ шат.
— Ҡартайһам да, телевизор ҡарайым.  Башты эшләтер өсөн уйла­нырға, хәтерҙе яңыртып торорға ҡушалар бит.  Һынатмайҙар.  Ун йыл ошо эштә көс һала Ғәмбәриә. 