Республика Башлығы шулай уҡ 2016 йылда Рәсәй-Ҡырғыҙстан төбәк-ара конференцияһын Башҡортостандың баш ҡалаһында уҙғарырға тәҡдим итте.  Ҡырғыҙстан Президенты был тәҡдимде хуп­ланы. Унда Башҡортостан менән Ҡырғыҙстан Республикаһы төбәктәре араһында иҡтисади, мәҙәни һәм белем биреү өлкәләрендә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.
 Алмазбәк Атамбаев әйтеүенсә, ике ил төбәктәре араһындағы тығыҙ бәйләнеш Рәсәй-Ҡырғыҙстан күп яҡлы хеҙмәт­тәшле­гендә мөһим йүнәлеш булып тора. Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстандың эшлекле даирәләрен октябрҙә Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге бәләкәй эшҡыуарлыҡтың беренсе форумында ҡатна­шырға саҡырҙы.  Бешкәк ҡалаһында Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан Президенты Алмазбәк Атамбаев менән осрашты.