Тармаҡтағы ҡат­марлы һорауҙар ябай тел ме­нән аңла­ты­ла, һүрәттәр менән би­ҙәлгән”, тиелә белде­реү­ҙә.  “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренән ҡулланыусылар өсөн әлифба”ны хәҙер Башҡортостан халҡы ла файҙалана ала.  Ҡул­лан­маны Рәсәйҙең Төҙөлөш ми­нистр­лығы, Торлаҡ-коммуналь ху­жа­лыҡты реформалауға бу­лыш­лыҡ итеү фонды, “Бер­ҙәм Рәсәй” партияһы һәм “Аҡыллы ҡулла­ныу­сы мәктәбе” федераль проекты белгестәре әҙерләгән. Республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитетында “Башҡортостан Республикаһының төбәк операторы” сайтына һылтанып, ошо турала хәбәр иттеләр.

“Әлифба торлаҡ хеҙмәттәренән оҫта фай­ҙа­ланыу, коммуналь тү­ләү­ҙәрҙе бушҡа са­рыф­ламау мөм­кинлеген бирә­сәк. 