Мәҫәлән, бер ауылда булған хәл.  Ә Рәсәй буйынса ундайҙар күпме?  Аныҡ кешенең мәсьәләләре хәл ителә икән, ул йәмғиәт файҙаһына эшләйәсәк, киләсәге өсөн тыныс буласаҡ, иле менән ғорурланасаҡ, уны һөйәсәк.  Әммә эш күптән үткән, ата-әсәне хоҡуҡтарынан мәхрүм итергә, сабыйҙы приютҡа йәки балалар йортона урынлаштырырға ҡала.  Рәсәй Федерацияһы Президенты вазифаһына кандидат Владимир Путинды Башҡортостанда ижтимағи яҡлауҙың Халыҡ штабы ағзаһы, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова менән ошо хаҡта һөйләштек.
— Социаль сәйәсәткә мөрәжәғәт итеү ҙур ҡыйыулыҡ талап итә.  Шул уҡ ваҡытта инвалид бала үҫтергән һәм тәрбиәләгән ата-әсәләр хаҡында ла оноторға ярамай.  Владимир Путин тәүге тапҡыр тырышып эшләүгә һәм яҡшы һөҙөмтә алыуға этәргән дәртләндереү системаһының яйға һалынмауын таныны.  Хәтерегеҙҙәлер: совет осоронда улар тураһында бөтөнләй телгә алмаҫҡа тырышалар ине.  Һөҙөмтәһеҙ эшләгән, йәмғиәткә кәрәге булмаған социаль учреждениеларҙы тиҫтәләрсә йыл дауамында һаҡлап ҡалабыҙ икән, бер ниндәй нефть тә, Тотороҡлолоҡ фонды ла етмәйәсәк.  Йәш ғаиләнең сабыйы бар.  Уларҙы башҡаларҙа осратҡаным юҡ ине.  Хәл әкренләп булһа ла үҙгәрә башланы.  Мин саманан тыш ябайлаштырамдыр, бәлки, әммә иҫкәртеү саралары, тотош алғанда, ошондай булырға тейеш.  Уларҙың эшендәге һөҙөмтәлелекте баһалау буйынса критерийҙар булырға тейеш.  Тап шуға күрә әле Рәсәй дәүләтенең ҡарашын аныҡ кешегә йүнәлтергә, тормошон яйға һалыу, социаль ресурстарҙы уның мәнфәғәтендә файҙаланыу хаҡында уйланырға тейешбеҙ.  Дәүләт кимәлендә тәүге тапҡыр социаль сәйәсәттең профилактик йүнәлеше тураһындағы фекер яңғыраны.  Беҙ был турала тартынмайынса асыҡтан-асыҡ әйтергә тейешбеҙ.  Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү буйынса тырышлыҡ та тарҡау ине.  Путиндың социаль сәйәсмән булараҡ яңы сифаты тап ошонда сағыла.  Бергәләп йыйылдыҡ та кемгәлер аҡса бирҙек, кемделер эшкә урынлаштырҙыҡ, психологик консультация ойошторҙоҡ. Дөрөҫөрәге, бик оҙаҡ булманы.  Кешене маҡтайҙарҙыр, бәлки, ләкин ул башҡа төрлө баһаны ла көтә.
— Бөгөн илдә бик күп социаль проблемалар хәл ителмәйенсә ҡала, әхлаҡи фәҡирлек, эскелек, наркомания, эшһеҙлек дауам итә.  Тап шул яғы менән ул миңә яҡын һәм аңлайышлы, һуңғы ваҡытта беҙ республикала ҡануниәтте лә, башҡарма властың эшен дә тап ошо рәүешле үҙгәртеп ҡорорға тырышабыҙ.  Сәйәсәттә лә ошондай уҡ стереотиптар йәшәй: беҙ ил етәкселәренең киң ҡоласлы мәсьәләләр күтәреүгә, стратегик бурыстарҙы тормошҡа ашырыуға өҫтөнлөк биреүенә күнеккәнбеҙ.  Фильмдар ҙа, махсус программалар ҙа булманы, йәмәғәт аңында был мәсьәләгә урын бирелмәне.  Йәмғиәткә аҡса һалыу ғына аҙ, уға тәрбиә биреү ҙур әһәмиәткә эйә.  Ғаиләләге баш-баштаҡлыҡтан йәки йәмғиәттең иғтибарһыҙлығынан күпме ғаилә яфа сигә?  Әле республикала 19 меңдән ашыу етем бала бар, шуларҙың 80 проценты — социаль етемдәр.  Уның фекеренсә, беҙ профессионализмға баҫым яһарға, мәҙәниәт эшмәкәрлеге, табиптар, уҡытыусылар элитаһын яҡларға һәм һаҡларға тейешбеҙ.  Был яҙмаға берәү ҙә иғтибар итмәҫ ине, моғайын, ләкин әсә менән бергә йоҡлаған сабый тонсоғоп үлә.  Улар эшкә лә, торлаҡҡа ла, эш хаҡы, һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф, мәҙәниәт һәм социаль тәьминәткә лә ҡағыла. Владимир Путин әйткән һүҙҙәрҙе ҡабатлайым: барыһы ла файҙалы эш менән шөғөлләнгән кеүек: берәү — ең, икенсеһе — балаҡ, өсөнсөһө ҡайтармалар өсөн яуап бирә, әммә кейемде кем тегер һәм ул ниндәй булыр?  Улар ҙа бит йәмғиәт ағзалары, тик физик мөмкинлектәре генә сикләнгән. Йәғни социаль өлкәгә һалынған һәр һум, аныҡ кешенең йәшәү сифатын яҡшыртып, эшләргә һәм файҙа килтерергә тейеш.
— Шулай ҙа бөгөн социаль сәйәсәттәге ҡараштарҙы үҙгәртергә йөрьәт итеү өсөн ҡыйыулыҡ та кәрәктер, сөнки артыңда социаль өлкәләге хеҙмәттәрҙән ҡәнәғәт булмаған меңдәрсә граждан тора бит.
— Шуны әйтергә кәрәк: әлегә беҙҙә ведомство-ара эш итеү алымы юҡ.  Ярҙам ҡулын ваҡытында һуҙыу бик мөһим.  Ул властың ишетергә һәм тыңларға тейешлеген ныҡлы аңлай.  Шул уҡ ваҡытта ул күҙ буяу, отчетта телгә алыу өсөн генә булмаҫҡа тейеш.  Шуның менән тема ла ябыла.  Уны даими күҙәткән фельдшер үҙенең кенәгәһенә бала өсөн айырым карауат ҡуйылмауын теркәй.  Владимир Путиндың тәҡдимдәрендә үҙенсәлекле мәлдәр бар.  Владимир Путиндың билдәләүенсә, Рәсәйҙәге һәр һигеҙенсе кеше фәҡирлек сигендә йәшәй.  Асылда иһә социаль өлкә — Владимир Путин ябай, шул уҡ ваҡытта тәрән мәғәнәле итеп әйткәнсә, беҙҙең тормошобоҙ.  Әлбиттә, бындай юҫыҡта инвалидтар хаҡында онотабыҙ, әммә Премьер-министр тап уларҙың проблемаларына ентекле туҡталды.  Сөнки Рәсәйҙә социаль өлкә һәр саҡ “миналы ялан” тип иҫәпләнде, йәлләмәй вәғәҙәләр бирелде, әммә аҙаҡ кеше йыш ҡына үҙ проблемалары менән япа-яңғыҙ ҡалды.
— Минеңсә, Владимир Путиндың программа-мәҡәләләренең береһе тап социаль өлкәнең төп йүнәлештәренә арналыуы осраҡлы түгел.  Күптән түгел генә Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы коллегияһында социаль өлкә вәкилдәре, ниһайәт, ил етәкселәренән социаль өлкәләге хәлгә һәм уның артабан ҡайҙа барасағына аныҡ һәм объектив баһа яңғыраны, тип билдәләне.  Улар дәүләт менән граждандар араһындағы мөнәсәбәттәрҙең ҡатмарлылығын һәм милләттең социаль сәләмәтлегенең әһәмиәтен тәрән аңлап эш итә.  Күптән түгел генә республикала ғаиләне, әсәлекте, атайлыҡты һәм балалыҡты һаҡлау буйынса ведомство-ара совет ойошторҙоҡ, әммә иң мөһиме — бындай советтар муниципалитеттарҙа ла барлыҡҡа килде.  Кисекмәҫтән комиссиялар төҙөлә, килеме йәшәү минимумынан түбәнерәк булған ғаиләгә пособие билдәләнә.  Инвалидтар, уларҙың яҡындары үҙ ҡыйынлыҡтары менән яңғыҙ ҡалды.  Шуға күрә дәүләт төҙөүсеһенән социаль сәйәсәткә уның ошо рәүешле күсеүе, минеңсә, тәбиғи: өйҙө һалдыҡ, хәҙер уны йыһазландырырға, уңайлыҡтар тыуҙырырға кәрәк.
— Һеҙгә лә әле алдыбыҙҙа террорсыларға һәм федератив тарҡаулыҡҡа, төбәкселек менән олигархтарға ҡаршы көрәшкән Владимир Путин түгел, ә бөтөнләй икенсе кеше, граждандарҙың мәнфәғәтен яҡлаған сәйәсмән торғандай тойоламы?
— Уның аныҡ кеше, Рәсәй граждандары яҙмышын өҫтөн ҡуйыуына ҡарап, буласаҡ Президенттың террорсылар артынан ҡыумаясағын, ә Рәсәй халҡы тормошондағы мөһим мәсьәләләрҙе хәл итәсәген фаразлай алам.  Бының сәбәбе нимәлә?
— 2000 йылдар башында, ил етәксеһе булғас, Владимир Путин мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең проблемаларын йәмғиәт өсөн көнүҙәк мәсьәләләр тип билдәләне.  Бөгөн социаль сәйәсәт ҡыйынлыҡтар кисергән кешеләргә социаль тәьминәт бүлегендә өсәр һум аҡса түләүҙән генә ғибәрәт, тип уйларға ярамай.  Мәҫәлән, шундай ғаиләне алайыҡ: атай эсә, әсәй бер ерҙә лә эшләмәй, балалары мәктәпте ташлаған.  Аныҡ кешене ишетмәйбеҙ икән, дәүләт мәсьәләләре лә уңышлы хәл ителмәйәсәк.
 Аҡыллы кеше иң мөһим нәмәләр хаҡында һүҙенең ахырында әйтә — ошо рәүешле улар еңелерәк хәтерҙә ҡала, вәғәҙәләрҙе лә йышыраҡ иҫкә алырға тура килә.  Ысын ир-егеттең тотҡан урыны йәмәғәтселек аңында быуаттар буйы үҙгәрешһеҙ ҡала.  Тап Путин Президент булғас, улар дәүләт башлығы менән осрашыуҙарҙа ҡатнаша, инвалидтарҙы яҡлаған закон проекттары донъя күрә, айырым маҡсатлы программалар ҡабул ителә башланы, “Асыҡ мөхит”те хәтергә төшөрөү ҙә етә.  Бөгөнгө Хөкүмәт Рәйесе, туплаған тәжрибәһенән сығып, һөҙөмтәле социаль сәйәсәткә күсергә тәҡдим итә.  Әлегә тиклем дәүләт кешеләргә бәләгә тарығас ҡына ярҙам итергә ашыға ине.  Бергәләп кескәй карауат һатып алыу мөмкинлеге булмағанмы ни, һис юғында бағыусылар ярҙамы, йәмәғәт ойошмалары, изге күңелле, битараф ҡалмаған кешеләр бар бит.  “Ауыр хәлгә тарыған ғаилә йәки кеше” тигән билдәләмәне йыш ҡулланыуыбыҙҙы һиҙәһегеҙҙер?  Бала социаль педагог менән әсәнең хәлен белергә барһын, атайҙың эскелектән арынып, эш табыуын күҙәтһен.  Йыл һайын нисәмә ата-әсә хоҡуҡтарынан мәхрүм ителә?  Мәшғүллек үҙәгенең әүҙемләшеүе, уның вакансиялар тәҡдим итеүе, психологтарҙың кәңәш биреүе, медиктарҙың ярҙам күрһәтеүе, мәктәптең йәки училищеның ситтә ҡалмауы ҙур әһәмиәткә эйә.  Денис БОРОДИН әңгәмәләште. Ул — яугир, яҡлаусы-ҡурсалаусы һәм хәстәрләүсе.  Владимир Путин әйтеүенсә, социаль сәйәсәткә йөҙ менән боролмай тороп, кешеләребеҙ әҙәм булыуҙан туҡтай, һуңғы өмөтөн улар йә элмәккә, йә эмиграцияға алмаштырырға әҙер.
— Сәйәсәттә социаль йүнәлеште көсәйтеү, Владимир Путиндың фекеренсә, нимәне аңлата?  Айырым кешеләрҙең, әйтәйек, бәләкәй ауылдың йәки заводы туҡтап ҡалған, эшһеҙлек кимәле юғары булған ҡаласыҡтың тормошонда был нисек сағыласаҡ?
— Минеңсә, беҙ социаль ярҙам системаһын ойошторорға, шул иҫәптән проблеманы алдан уҡ күҙаллап, социаль ярҙам күрһәтеү сараларын тормошҡа ашырырға тейешбеҙ.  Беҙгә артабан да йәмғиәттең инвалидтарға мөнәсәбәтен үҙгәртергә кәрәк: эш менән тәьмин итеү, социалләштереү өсөн шарттар булдырыу зарур.  Был бик тар ҡараш.  Владимир Путиндың билдәләүенсә, уҡытыусы, методист, санитарҙың эш хаҡына йәки пенсияһына өҫтәмә түләү өсөн миллиард һумдар бүлергә, шул уҡ ваҡытта бер нәмәгә лә өлгәшмәҫкә мөмкин.  Владимир Путин көтмәгәндә ошо юҫыҡта аныҡ кеше мәнфәғәттәрен яҡлаған социаль сәйәсмән булараҡ асыла.  Асылда нәҡ ошо тармаҡ йәмғиәт тормошондағы ҡатмарлы мәсьәләләрҙе үҙ эсенә ала.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн Рәсәйҙә социаль өлкәгә йөҙ менән боролоу тап ҡыйыу сәйәсмәндәрҙең өлөшөнә төшә.  Әсә ҡаты сирләп, стационарҙа дауаланған осорҙа приют та, баланы үҙенә һыйындырып, ярҙам итһен.  Владимир Путин социаль сәйәсәттең һөҙөмтәлелеген арттырыу маҡсатында социаль өлкә тармаҡтарында — һаулыҡ һаҡлауҙа, социаль яҡлауҙа, мәғариф, мәҙәниәт һәм фәндә — ярайһы уҡ ҙур күрһәткестәргә өлгәшкән профессионалдарға ярҙам итеү тәҡдимен индерә. 