Шундай бай, бәхетле итеп күрәм Тау һырттарын һыйпай таң еле. Ҡайнар тыны менән иретһен. Ал гөлдәрен көҙҙөң терелтһен. Киләсәктең матур кешеһен.
 Асып ҡуяйыҡсы таң еленә Киләсәктең матур кешеһен. Күңелдәрҙең барлыҡ ишеген. Нур шәлкемен услап ергә ҡоям — Ҡояш бөгөн беҙгә киң йылмая, Йәшәртһен дә мәңге ер күкрәген, Рәми Ғарипов.
 Ғәзиз ерҙе мәңге йәшәртһен! Тау һырттары буйлап таң йүгерә, Ап-аҡ донъяһынан шәфәҡтең; Ысыҡ ярып, йондоҙ күҙләп барам Ал нурҙары китә түгелеп. Бәхетһеҙлек килһә, күңелдәрҙе Шундай ябай итеп күрәм бөгөн