Урамдарҙы яҡтыртыуға былай ҙа ҡаҙнаның ярайһы ғына өлөшө китә.  Урамдарҙы яҡтыртыу буйынса ҡабул ителгән программа ла тулыһынса үтәлгән тиерлек.  Элек колонкаларҙан аҡҡан һыу менән бушлай файҙалана торғайнылар. Хаҡлы ялға сыҡҡас, тыуған яғына ҡайтҡан.  Үҙҙәренең етештереүен үҫтереү маҡсатында улар беҙҙең биләмәне һайланы.  Футбол, волейбол, баскетбол, бокс, хоккей, Көнсығыш алыштары, саңғы спорты буйынса секциялар эшләй.  — Бына шулай ауылдың йәмәғәтселәре менән ҡулға-ҡул тотоношоп эшләйбеҙ.  Ни өсөн физик шәхестәрҙең килеменән түләтелгән һалымдың, исмаһам, 20 процентын беҙҙә ҡалдырмайҙар?  Дөрөҫ, бөгөн һәр кемдең ихатаһында ҡоҙоҡ бар, ләкин үҙәкләштерелгән һыу селтәре кәрәк.  Собханғолдағы мәҙәниәт йорто Туймазы районында иң яҡшыларҙан һанала.  Беҙҙең биләмәлә ерҙәрҙең һөҙөмтәле файҙаланылыуын, ауыл хужалығында продукция етештереүҙең һиҙелерлек артыуын иҫәпкә алдылар. Валерий Ғәйнулла улы, ысынлап та, ихлас һәм тынғыһыҙ кеше булып сыҡты.  Һәр көн ауылдарҙа, төрлө предприятие-бюджет ойошмаларында булып, эштең асылына үҙе төшөнөргә, проблемаларҙың сиселешен эҙләгәндә кешеләрҙең фекерен ишетергә тырыша.
— Әйҙә, Иҫке Собханғол яҡтарына барып киләйек, — тине ул.  Хосусилаштырылған һәм пайсыларға бүлеп бирелгән ерҙәр менән дә улар файҙалана.  Ғәмәлдә, Собханғол муниципаль берекмәһе хәҙерге көндә үҙ-үҙен финанслау тәртибенә күскән.  Унда 900-гә яҡын кеше эшләй.  Федераль программаға эләккәндән һуң финанслауға юл асылһа, быйыл йәй 1-2 километр оҙонлоғондағы һыу селтәрен һалып та ҡуясаҡбыҙ, — ти хакимиәт башлығы.  Хакимиәт башлығы Фәрит Миңлейәр улын күп йылдар беләм.  Президент Указы менән бирелгән 100 мең һум дотация ла шул маҡсатта файҙаланылған.  — Иҫке Собханғол ҙурая, элекке баҡса ерҙәрен дә шәхси төҙөлөшкә бирҙек.  Ул саҡта инфраструктураны үҫтереү, торлаҡ йорттарҙы капиталь ремонтлау, яңы юлдар һалыу, шәхси төҙөлөш киң йәйелдерелгән биҫтәләргә инженерлыҡ селтәрҙәрен һуҙыу буйынса күберәк эшләй алыр инек.  — Тик был маҡтана икән, тип уйлай күрмәгеҙ.  Ижтимағи йәшәйешебеҙгә ҡағылышлы бер генә өлкә лә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Яҡтыртылған боҙ майҙанынан көн оҙоно кеше өҙөлмәй.  2010 йылғы ҡоролоҡта Нөркәй һәм Егетәк ауылдары эсәр һыуһыҙ тороп ҡалды.  Хәҙер ике йыл инде субсидия алғаныбыҙ юҡ.  Иркен һулыш алып йәшәүсе предприятиела 86 кеше эшләй.  Ә сәнәғәт предприятиеларында хеҙмәт иткән кешеләрҙең, ғәҙәттә, тормошо ла етеш була.
— Президент үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләп үтеүенсә, ауылдарҙы төҙөкләндереү өсөн урындағы үҙидара органдары яуап бирә, — ти Фәрит Миңлейәр улы.  Туймазы районы. — Унда беҙҙе ауыл старостаһы, йәмәғәт эшенә бер ҡасан да битараф булмаған Валерий Шиһапов көтә.  Уртаса айлыҡ эш хаҡы 25 — 30 мең һумдан кәм түгел.  Үҙебеҙҙең хоккей командаһына былтыр бюджет иҫәбенә 100 мең һумлыҡ яңы форма алып бирҙек.  Мин ошо вазифаға тәғәйенләнгәндә район биш миллион һум дотация бирә ине.  Ниһайәт, шул төр коммуналь хеҙмәт өсөн урындағы бюджетҡа аҡса инә башланы.  Хәҙер яңыртылған коммуникацияларҙы Нөгөш йылғаһындағы һыу һаҡлағысҡа тоташтырҙыҡ.  Унда һәләтле һәүәҫкәр артистарҙы үҙенә туплаған өс халыҡ коллективы эшләй.  Әгәр 2010 йылда урындағы ҡаҙнаға ер һалымы 3 миллион 586 мең һум күләмендә инһә, былтыр шул төр йыйымдар 4 миллион һумдан артҡан.
— Беҙҙең биләмәлә бер нисә эре ауыл хужалығы предприятиеһы уңышлы эшләп килә, — ти хакимиәттең яуаплы хеҙмәткәре Люзиә Яҡупова.  Шул проектты ғәмәлгә ашырыу урындағы бюджетҡа 2,5 миллион һумға төштө.  2400 гектар ерҙе ҡуртымға алдылар.  Бындағы халыҡ былтыр Туймазы баҙарында ғына 1400 центнер һөт һатҡан.
— Шулай ҙа бөгөн үҙебеҙҙең бюджет менән ҡәнәғәт түгелбеҙ, — ти хакимиәт башлығы Фәрит Сәйфуллин.  Былтыр шул сығымдар урындағы ҡаҙнаға биш миллион һумға барып баҫты.  Туймазы яҡтарында ауылдарҙы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе элек-электән көн үҙәгенән төшмәй.  Беренсенән, бында һалым йыйыу һәйбәт ойошторолған.  — Беҙ, мәҫәлән, мәҙәниәт менән спортты финанслауҙы ҡыйынһынмайынса үҙ иңебеҙгә алдыҡ.  Был ауыл хужалығындағы төп етештереү сараһын белеп файҙаланыуҙары хаҡында һөйләй.  Етмәһә, электр энергияһына тарифтарҙы әленән-әле күтәреп торалар.  Собханғол муниципаль берекмәһендә шул хәҡиҡәтте яҡшы аңлайҙар: былтыр төҙөкләндереү эшенә һәм коммуналь хужалыҡты үҫтереүгә бюджеттан биш миллион һумға яҡын аҡса бүлгәндәр.
— Федераль законда яҙылғанса, ауыл Советтары биләмәләренең вәкәләттәре лә арта бара, — ти Фәрит Сәйфуллин.  Ауылда хужалыҡ итеүҙә, халыҡ менән эшләүҙә ул ҙур тормош мәктәбен үткән кеше.  Коммуналь уңайлыҡтар ауылға ла кәрәк

— Ҡыуанысыбыҙ менән уртаҡлашам.  Муниципаль реформа тураһында һүҙ бара икән, финанслау сығанаҡтарын да беҙҙең файҙаға үҙгәртергә ваҡыт еткәндер, тип уйлайым.
 Беҙ йәшәгән яҡҡа һыу үткәрергә генә ҡалды.  Кешеләр һыу торбаларын өйҙәренә индереп, ванна бүлмәһен, санитария узелын йыһазландырырға, канализацияһын үткәрергә, бер һүҙ менән әйткәндә, ауыл ерендә лә ҡала фатирҙарындағы кеүек коммуналь уңайлыҡтар менән кинәнеп файҙаланырға теләй.
— Был эштең проекты әҙер.  Быйыл Нөркәйҙәге яңы өс урамға, шулай уҡ Ҡайынйылғалағы коттедждар төҙөлгән биҫтәгә “зәңгәр яғыулыҡ” биреләсәк.  Ҡайһы бер етәкселәр кеүек йылы бүлмәлә ултырырға ғәҙәтләнмәгән.  Яңы торлаҡ массивтарын газ менән тәьмин итеү мәсьәләһен дә урындағы хакимиәттә күҙ уңынан ысҡындырмайҙар.  Нефть ҡыуҙырыусылар килем һалымының 10 процентын урындағы ҡаҙнаға түләй ҙә инде. Ҡаҙнала аҡса булғас, биләмәнең инфраструктураһын үҫтереү буйынса күп проекттарҙы планға индереүҙән, шул эштәргә район ойошмаларын йәлеп итеүҙән һис кенә тартынып тормайбыҙ. — Районда муниципаль берәмектәрҙең эшен баһалағанда 10 баллы система ҡулланыла.  “Транснефть” йәмғиәтенең Туймазы районындағы нефть үткәргестәр идаралығы Собханғол ауылында урынлашҡан.  Икенсенән, Собханғолда бюджетты тулыландырыуҙа ер һалымы ышаныслы сығанаҡҡа әйләнгән.  Килешеүҙә ҡаралғанса, халыҡҡа 1 пай өсөн 3 центнер ашлыҡ бирәләр.  Муниципаль берекмәлә шәхси секторҙы үҫтереүгә иғтибар ҙур.  Был хаҡта Президенттың Мөрәжәғәтнамәһендә лә яңғырағайны.  Ниндәй мәсьәлә бар — барыһын да урындағы үҙидара органына еткерә. Һалымдарын да “Агро-гусь” беҙгә түләй.  Данлыҡлы предприятие биләмәнең иҡтисади тормошон тәьмин итә.  Ер өлөшө өсөн тейешле һалымын да ҡаҙнаға предприятие үҙе түләй. Һуңғы осорҙа ошо проблема менән ныҡлап шөғөлләндек.  Валерий Ғәйнулла улы беҙгә лә тынғылыҡ бирмәй.  — “Агро-гусь” йәмғиәте тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ошо уҡ күләмдәге аҡсаны зыяратты ҡоймалап ҡуйыуға тотонғандар.

“Ике йыл инде субсидия алғаныбыҙ юҡ”
 Спорт өлкәһендә лә телгә алырлыҡ уңыштар байтаҡ.  Ғөмүмән, Иҫке Собханғол ауылы һуңғы йылдарҙа яңы һулыш алды. Шул проект менән “Таҙа һыу” федераль программаһына эләгергә тейешбеҙ.  Эйе, әйтелгәндәрҙән сығып, урындағы үҙидараны реформалауға, 131-се Федераль законды тулы көсөнә бойомға ашырыуға Собханғол ауыл Советы биләмәһе башҡаларға ҡарағанда яҡшы әҙерләнгән, тигән һығымта яһарға була.  Былтыр төбәктә һыу торбаларын тулыһынса алыштырҙыҡ.  Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса Собханғол ауыл Советы биләмәһе район конкурсында еңеү яуланы һәм I дәрәжә дипломға лайыҡ булды, — ти урындағы үҙидара етәксеһе Фәрит Сәйфуллин.  Сөнки үҙебеҙҙең керемдәр арта.  — Килем сығанаҡтары төрлө кимәлдәге власть араһында ғәҙел бүленмәгән.  Миҙхәт ШӘРИПОВ Бынан тыш, “Водомонтажкомплект” хеҙмәтләндереүсе предприятиеһы 1 миллион һум күләмендә инвестиция һалды.  Егетәк ауылынан Маргарита менән Нәфис Миңнуллиндар ғаилә һөтсөлөк фермаһын ойошторған.  Күреүебеҙсә, ауылдарҙы төҙөкләндереү, инфраструктураны үҫтереү буйынса шундай эштәрҙе атҡарыуға ярайһы ғына инвестициялар һалырға кәрәк.  Тик бөгөн маҡсатлы федераль һәм республика программаларына ғына күҙ төбәп, юғарынан күпме дотация бирәсәктәрен көтөп ултыра торған заман түгел.  Кешеләр һыуҙы йорттарына индергәндә бер юлы иҫәпләү приборын да ҡуйҙы.  Был яҡтарҙа юлдар төҙөк булғас, халыҡҡа эшкә йөрөүе лә уңайлы.  Бөгөн улар 12 һыйыр һауһа, яҡын киләсәктә көтөүҙе 25 башҡа еткерергә теләйҙәр.  Унда йылы бүлмә лә бар.  Былтыр яҡтыртҡыстарҙы һәм лампаларҙы алыштырыуға ғына 250 мең һумға яҡын аҡса бүленгән.  Элек ул Өфөлә йәшәгән, нефть техник университетында лаборатория мөдире булып эшләгән.  Быйыл районда үткәрелгән “Ихата чемпиондары лигаһы” турнирында беҙҙең уйынсылар I урынды яуланы. Яңы урамдарға һыу үткәргес һуҙырға планлаштырабыҙ.  — Шуға ла беҙ ул эште алға ҡуябыҙ.  Торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалаштырыу, ауылдарҙы төҙөкләндереү, мәҙәниәт һәм спортты үҫтереү буйынса иң күп балл йыйҙыҡ.  Ауылдың Ҡояшлы тигән матур бер урамында иркен йорт һалып ингән.
— Беҙҙең биҫтәгә ауыл Советы ярҙамында ут, газ, телефон үткәрелде, юлдар төҙөкләндерелде, — ти ауыл старостаһы.  Былтыр улар социаль программаларҙы үтәүгә бюджеттан бер һум да дотация алмаған.
— Үҙенә бирелгән вәкәләттәрҙе үтәү өсөн һәр властың үҙ бюджеты, йәғни финанс-иҡтисади нигеҙе булырға тейеш, — ти үҙидара органы етәксеһе.  Ауыл биләмәһендәге яңы технологияларҙы үҙләштергән “Алмаз” крәҫтиән (фермер) хужалығы иһә райондың бюджет ойошмаларын картуф менән тәьмин итә, шулай уҡ “икенсе икмәк”тең уңышын республиканан ситкә лә сығара.  Староста телгә алыуынса, Иҫке Собханғол ауылының перспективаһы яҡшы. 