Һыйыр ите менән бауырҙы дүрт­келләп ҡырҡып, бер сәғәт бешерәбеҙ.  Уға лимон һәм алма һуттарын ҡоябыҙ, кәрәгенсә шәкәр өҫтәйбеҙ ҙә һәйбәт итеп болғайбыҙ.  Биш-алты киви, бер алма, бер лимон һуты, 100 грамм алма һуты алына.  Теләгәндә дәрсен ҡушырға мөмкин. Тоҙ, борос һалып болғайбыҙ ҙа яңынан ҡыҙҙырабыҙ.  Эште персиктарҙы тышынан таҙартыу һәм өлөштәргә бүлеүҙән башлайбыҙ.  Унан – ваҡлап туралған помидорҙы, бер нисә минуттан нәҙек итеп туралған картуфты өҫтәйбеҙ.  “Көнбағыш” бәлеше Әҙер ҡатышманы стаканға ҡойоп алғас, боҙ, корица һалырға була. Артабан айырым һауытҡа йомортҡаларҙы һытып, май һалып, яҡшы итеп бутарға кәрәк.  Тәүҙә он менән йомшарт­ҡысты бергә болғап, шәкәр менән дәрсенде ҡушабыҙ.  Шәрбәт тулыһынса ирегәнгә тиклем утта тоторға кәрәк. Бәлеш 180 градуста 50 – 60 минутта бешеп сыға.  Әҙер булғас, ике масса бергә ҡушыла.  Бер үк күләмдә бауыр менән һыйыр ите алына.  Өҫтәлгә ҡуйыр алдынан һыуытылырға тейеш.

“Туҡлыҡлы бауыр” Шунан ҡамыр әҙерләүгә тото­на­быҙ.  Уртаға иһә эҫе көнбағыш массаһы һалына. Һуғандарҙы ярым түңәрәк форма­һында ҡырҡып, өҫтөнә итте һалабыҙ ҙа биш-ете минут ҡыҙҙырабыҙ.  Унан ҡаймаҡ, бал, шәкәр һәм көнбағыш ҡушылған май йылытыла.  Ҡамыр өсөн 300 грамм он, 1,5 сәй ҡалағы йомшартҡыс, 200 грамм шәкәр, бер сәй ҡалағы дәрсен, ике йомортҡа, 150 грамм иретеп һыуытылған май, 100 миллилитр һөт кәрәк буласаҡ.  Өҫтөнә персик бүлкәләре түңәрәклә­теп теҙелә.  Картуф йомшарһа, ризыҡ әҙер тигән һүҙ.

“Витамин” коктейле
 Аҙаҡ ит ҡайнаған һауыттан өс аш ҡалағы һурпа өҫтәргә кәрәк.  Тышы таҙартылған киви менән алманы өлөштәргә бүлеп, блендерҙа бер төрлө масса килеп сыҡҡансы күпертергә кәрәк.  Шулай уҡ өс картуф, өс башлы һуған, ике помидор, кәрәгенсә тоҙ, ҡыҙыл һәм ҡара борос, кинза кәрәк. Эслеккә иһә биш персик, 50 грамм шәкәр, ике аш ҡалағы бал, өс аш ҡалағы ҡаймаҡ, 10 грамм май, 60 грамм көнбағыш алына. Уны майлы табаға (диаметры 30 сантиметр булғаны һәйбәт) һалабыҙ. 