Үҫемлекселек тармағындағы бай тәжрибәһе уға яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкинлек бирә. Предприятие директорының произ­водство буйынса урынбаҫары А. Әх­мәтшин менән Аҡташ баҫыуы ста­нында осраштыҡ.  Йылайыр бүлексәһендә иһә ураҡ эштәренә дүрт “Кейс”, ете “Челленджер” комбайны йәлеп ителгән.
— Быйылғы йылдың үҙенсәлеге шунда, — ти Азат Ишбулды улы, — һуңыраҡ сәскән баҫыуҙарҙа уңыш күпкә яҡшыраҡ.  Азат Ишбулды улы — тәжрибәле белгес, оҙаҡ йылдар данлыҡлы “Йылайыр” ауыл хужалығы предприятиеһында баш агроном булып эшләгән, унан “Урал аръяғы” МТС-ы Баймаҡ филиалының Йылайыр бүлексәһендә агрономия хеҙмәтен етәкләгән.  Ғөмүмән, үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә. Мунсаһы ла бар.  Һуңғы йылдар­ҙа МТС уңыш менән маҡтана алмаһа, быйыл иһә хәл яҡшы. Әйтергә кәрәк, быйыл предприя­тиеның үҫемлекселек тармағы үҙенең яҡшы төшөмө, тәрбиәле баҫыуҙары менән ҡыуандыра.  Әле предприятие иген культураларын урып йыйыу эшен 70 процентҡа атҡарып сыҡҡан, ике-өс көндән Күл­табан бүлексәһе игенселәре яуаплы кампанияға нөктә ҡуясаҡ. “Икһеҙ-сикһеҙ” тип әйтеү юҡҡа түгел, сөнки бөгөн МТС ҡарамағындағы баҫыуҙар бөтәһе 12115 гектар тәшкил итә.  Райондың ауыл хужалығы һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ҡыҙыу осор — үҫтерелгән уңышты урып йыйыу эше киң ҡолас менән бара.  Ураҡ кампанияһы барған ҡайһы ғына биләмәгә барып туҡтама, иген­селәрҙең көр кәйефе, эшкә мө­киб­бән бирелеүе, уртаҡ маҡсат ҡу­йыуы һоҡландырҙы.  Ул беҙҙең өмөттәрҙе тулыһынса аҡланы: гектарынан 20-22 центнер уңыш йыйып алабыҙ.  Ул бөтәһе 604 гектарҙы биләй.  Тәбиғи, шундай ҡеүәтле техника пар­кы һәм уңдырышлы ерҙәргә эйә булған предприятиела һөҙөмтәләр ҙә яҡшы булырға тейеш.  376 гектарҙа быйыл тәүләп ҡаты бойҙайҙың “безенчукская степная” элиталы сортын сәскәйнек.  Уларҙа бойҙайҙың ҡаты һәм йомшаҡ сорттары, арпа, һоло үҫтерелә. Ғөмүмән, данлыҡлы “Йылайыр” сов­хозы тарихта ҡалһа ла, баҫыу­ҙарҙа һулыш туҡталмай, арҙаҡлы игенселәрҙең эшен “Урал аръяғы-агро” МТС-ы, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары уңышлы дауам итә.  Агросәнәғәт комплексында мөһим урын биләгән ҡеүәтле предприятие — “Урал аръяғы-Агро” МТС-ының Баймаҡ филиалы баҫыуҙарында эш ҡайнай.
 Дөйөм алғанда, ураҡ кампанияһы ойошҡан рәүештә бара, игенселәр, иген ҡабул итеү пункттары тотороҡло эшләй.  Уларҙың төшөмө гектарынан 15 центнерҙан юғары, ҡайһы бер сәсеүлектәрҙә — 20-22 центнер.  Быны районға рәс­ми эш сәфәре барышында Башҡорт­остан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары И. Тимерғәлин дә, респуб­лика ауыл хужалығы министры Н. Коваленко ла билдәләгәйне.  Баш агроном, белгестәр һәм хеҙмәткәрҙәр менән кәңәшмә үткәреп, аныҡ маҡ­саттар билдәләне лә беҙҙе пред­прия­тиеның икһеҙ-сикһеҙ баҫыу­ҙа­рына алып китте.  Ысынлап та, игенселәр ал-ял бел­мәй.  МТС-тың Күлта­бан бүлексәһе баҫыуҙарында биш берәмек “Кейс”, дүрт “Дон-1500”, өс “Нью-Холланд” эшләй.  Айырым культураларға килгәндә, һо­ло уңышы гектарынан 9,5 центнер, арпаныҡы — 16, йомшаҡ бойҙайҙыҡы — 14, ҡаты бойҙайҙыҡы 11 центнер тәшкил итә.  Шунһыҙ мөмкин түгел — бәрәкәтле Баймаҡ ерендә бәрәкәтле иген үҫергә тейеш. Баймаҡ филиалының Аҡташта, Урға­ҙа, Калинин ауылдарында, Хәйбулла районының Сиҙәм ауылында ырҙын табаҡтары бар, уларҙа ашлыҡ та­ҙартыла, орлоҡ һалына, тауар игене әҙерләнә.  Әйтергә кәрәк, предприятие баҫыу­ҙарында гөрләп торған эш беҙгә элек­ке осорҙо хәтерләтеп яҡшы тойғолар ҡалдырҙы.  Йомшаҡ бой­ҙайҙың “альбидум” тигән сорты ла һәйбәт төшөм бирҙе — 20 центнер.  Әле игенселәр 1300 гектарҙа һолоно урып һуғыуҙы тамамлап, көстө бойҙай һәм арпа йыйыуға йүнәлткән.  Аҡташта баҫыуҙарҙан иген ҡабул ителә, таҙартыла, ошонда уҡ комбайнсылар өсөн дөйөм ятаҡ урын­лаш­ҡан, унда бөтөн шарттар тыу­ҙы­рылған.  Комбайнсылар Фәнис Байғотлин, Сафа Халиҡов, Алик Камалетдинов, Ғәлим Ҡаҙаҡҡолов, Гәрәй Нурдәү­ләтов, Риза Фәйзуллин, Мирзаян Хәйбуллин, Әхтәм Сыңғыҙов, Хәй­булла Мырҙагилдин, Нурислам Ғүмә­ров, Айбулат Шәрәфетдинов, Илья Бахарев, водителдәр Илшат Тусалин, Венер Әхмәров, Фәнил Миңлебаев, Даян Избасаров хеҙмәт ҡаһарман­лығы күрһәтә.