Сөнки яҡшы юлдар араларҙы яҡынайта, ваҡытты ҡыҫ­ҡарта, тимәк, инвестициялар йәлеп итеүгә мөмкинлек бирә, төбәк-ара мөнәсәбәттәрҙе әүҙемләштерә, — тине байрам тантанаһындағы тәб­рикләү сығышында И. Тажетдинов.  Тәүге һүҙ Илшат Азамат улына бирелде.
— Бөгөн ауылыбыҙҙа заман талаптарына яуап биргән белем уса­ғы, фельдшер-акушерлыҡ пункты асыла.  Организмға ҡан йүгертеүсе артерия нисек кәрәк, йәшәйешебеҙҙә юлдар ҙа шундай уҡ әһәмиәтле.  Байрамдың икенсе өлөшө өр-яңы мәҙәни-белем биреү комплек­сы алдында дауам итте.  Бөгөн асфальт көҙ­гөләй ялтырап ята.  Таҫмалар ҡырҡылғас, барыһы ла өр-яңы мәктәп менән танышты.  Эштең төп кү­ләмен Баймаҡ юл ремонтлау-төҙөү идаралығы коллективы баш­ҡарҙы — улар тарафынан 8,4 саҡ­рым яп­ма түшәлһә, өс саҡрым арауыҡты Әбйәлил районы вәкилдәре асфальтланы.
— Һуңғы йылдарҙа республика­ла юлдарҙы капиталь ремонтлау әүҙем бара.  — тине.  Илшат Азамат улы юл төҙөлөшөнә күп көс һалған Баймаҡ һәм Әбйә­лил юл ремонтлау-төҙөү идара­лыҡ­тарына оло рәхмәтен белдер­ҙе.
“Башкиравтодор” йәмғиәте­нең генераль директоры Ринат Абдуллин республика һәм район етәксе­леге­нең йәмғиәткә күрһәтелгән ышанысын билдәләне, һалынған юлдарҙың уңайлы булыуын, мән­фәғәткә яҙыуын теләне. Хеҙмәт ветераны, ауыл старос­таһы Р. Ишбулатов иһә бар ауыл халҡы исеменән район һәм республика етәкселегенә, юл хеҙмәткәр­ҙәренә ихлас рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. В. Вәлиева, “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Р. Абдуллин, район хакимиәте башлығы Баш­ланғыс кластарҙа алынған сифат­лы белем киләсәккә нигеҙ бу­лып тора, – тине Илшат Та­жет­динов.  Уҡыусыларҙың яҡшы уҡып, уңайлы мөмкинлектәрҙе файҙа­ла­нырға тырышыуҙарын теләйем.  Илшат Хәмит улы бер төркөм юл хеҙмәт­кәрҙә­ренә муниципаль район хаки­миәтенең Почет грамоталарын тапшырҙы. Һуңы­нан ул бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына — уҡытыусыларға, мәктәп хеҙмәткәр­ҙәренә, төҙөүселәргә, ауыл тормошон яҡшыртыуға үҙ өлөшөн ин­дер­гән ауылдаштарға республика Хөкүмәтенең Рәхмәт хаттарын тапшырҙы. Данлыҡлы шәхестәре, бай тарихы булған ауыл ошондай белем усағына лайыҡ.  Абруйлы ҡунаҡтар парта артына ултырып, мәктәп йылдарын иҫкә алды, спорт залында үҙ мөмкин­лектәрен һынап ҡараны.  Тулҡынландырғыс минуттар халыҡ ижады үҙәге хеҙмәткәр­ҙәре сығы­шы менән алмашынды. Бикеш — Икенсе Этҡол юлын капиталь ремонтлау былтыр баш­лан­ғайны.  Юлдары­быҙ имен булһын!  Абруйлы ҡунаҡтарҙы “Ирәндек” ансамбле егеттәре дәртле бейеү менән ҡаршы алды.  Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылы халҡы ошо көндәрҙә икеләтә байрам кисерҙе.  Был иһә урындағы халыҡтың һаулы­ғын яҡшыртыу, яңы эш урындары булдырыу мөмкинлеген бирәсәк. И. Ситдыҡов, Икенсе Этҡолдан сыҡҡан күренекле шәхестәр, ауыл халҡы ҡатнашты.
 Ра­йондың имам-мөхтәсибе Хәмзә хәҙ­рәт Хафизов аят уҡып, фатихаһын бирҙе. Һуңынан мәктәп уҡыусылары, Сибай концерт-театр берекмәһе артистары бай йөкмәткеле концерт менән сығыш яһаны. Икенсе Этҡолға тиклем асфальт юл килеп етте, һыу селтәре үткәрелде.  Бында стоматология, процедура, прививка яһау һәм башҡа кабинеттар бар.  Төбәкте иҡтисади үҫтереү про­грам­маһы сиктәрендә районы­быҙ­ҙа ҙур эш башҡарыла, һуңғы йыл­дарҙа ике балалар баҡсаһы төҙөлдө, күп фатирлы йорттар файҙаланыуға тапшырылды.  Әле лә төҙөлөш дауам итә.  Район хакимиәте башлығы Ил­шат Ситдыҡов:
– Ҡайҙа юл бар – шунда матур төҙөк йорттар, тормош ҡайнай.  Әле уларҙы йыһазландырыу эше бара.  Шуныһы һөйөнөслө: уларҙы төҙөү буйынса беҙҙең тәҡ­димдәр республика Башлығы тарафынан хуплау тапты.  Тантанала тәбрикләү һүҙҙәре ме­нән республика мәғариф министры урынбаҫары В. Вәлиева, Ниғәмәт ауыл биләмәһе башлығы Ф. Вә­хи­то­ва, иҡтисад фәндәре докторы М. Иҫәнбаев һәм башҡалар сығыш яһап, изге теләктәрен еткерҙе.  Үҙәк ҡала дауаха­на­һының баш табибы М. Ғүмәров бел­дереүенсә, киләсәктә “Ашығыс яр­ҙам” хеҙмәтен булдырыу ҙа план­лаштырыла.  Комплекста фельдшер-акушер­лыҡ пункты ла урынлашҡан.  Шуныһы мөһим: балалар өсөн яңы комплекс­та сифатлы белем алыр һәм төрлө яҡлап үҫешер өсөн бөтә уңайлыҡтар тыуҙырылған. Район хакимиәте башлығының мәктәпкә ауылдың күренекле шә­хесе Азамат Тажетдиновтың исемен биреү тәҡдимен ауыл халҡы һәм байрамға йыйылыусылар берҙәй күтәреп алды. 132 балаға иҫәпләнгән ике ҡатлы заманса бинала быйыл 144 бала белем ала, шул иҫәптән бе­ренсе класҡа 18 ҡыҙ һәм малай уҡырға килгән.  Был социаль яҡтан ғына түгел, иҡтисади йәһәттән дә бик әһәмиәтле.  Ниһайәт, тулҡынландырғыс мәл етте, төҙөлөш ойошмаһы етәксеһе Н. Тажетдинов мәктәп директоры А. Хөсәйеновҡа символик асҡыс тапшырҙы.  Бикеш — Икенсе Этҡол юлы файҙаланыуға тапшырылды, мәктәп һәм фельдшер-акушерлыҡ пунктын үҙ эсенә алған мәҙәни-белем биреү комплексы ишектәрен асты.  Байрам сараһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе И. Тажетдинов, республика мәғариф министры урынбаҫары Башланғыс класс уҡыусылары ҙур ғорурлыҡ менән ауылдан сыҡҡан район, республика, ил кимәлендә абруй ҡаҙанған шәхестәрҙең исемдәрен, ҡаҙаныш­тарын һанап үтте.  Юлды тантаналы асыу хоҡуғы Илшат Тажетдиновҡа бирелде.  Билдәләнгән ваҡытта бу­рыс үтәлде.  Мәктәптең үҙ стадионы, баскетбол майҙансығы бар.  Иғтибары һәм хәстәрлеге өсөн республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хә­ми­товҡа, Илшат Азамат улы Тажет­ди­новҡа, ошо юлға асфальт тү­шәгән юл хеҙмәткәрҙәренә оло рәхмәтемде белдерәм. 