“Өләсәйемдең алты улы ла һуғышҡа алынып, алтыһы ла Тыуған ил азатлығы өсөн башын һалды”, — тип яҙа автор.  “Хәтерем яңылышмаһа, артҡы планда (һулдан уңға): Бишбүләк районынан Миҙхәт Харисов, Рәмзиә Шәрипова, Стәрлебаш районы ҡыҙы Зәкиә Рәхмәтуллина, Яңауыл районынан Роза Зәйҙуллина.  Әйткәндәй, фотоһүрәттәге Күгәрсен районы егете Фәтих Хөснуллин Миңнәхмәт ағайҙың ике туған ағаһы икән.  Баҡтиһәң, уларҙың икеһенең дә ата-әсәһе СССР-ҙың Элемтә халыҡ комиссариатында эшләгән, 1941 йылда, һуғыш башланғас, ғаиләләре менән Өфөгә эвакуацияланған булған икән.  Атайым менән әсәйем һуғыштан һуң һигеҙ балаға ғүмер бүләк итте.  Ҙур рәхмәт уға.
“Бынан күп йылдар элек, Мәскәүҙәге Төҫлө металдар һәм алтын институтына инеп уҡый башлағас, Андрей Халезов менән Игорь Власов исемле курс­таштарым минең Башҡортос­тандан икәнемде белеп ҡалып, Өфө менән ҡыҙыҡһына башланы.  Олатаһы Әхмәт Әмирханов 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында взвод командиры булған, ә атаһы Искәндәр Баһманов 4-се Украина фронтының 25-се уҡсылар полкы сос­тавында хеҙмәт иткән.  Игорь Власов менән 1984 йылда Көньяҡ Уралға ҡағылышлы китап та әҙерләп сығарырға насип булды.  Автор үҙенең әсәһе, тыл һәм хеҙмәт ветераны Фәүзиә Баһманованың тормош юлы хаҡында бәйән итә.  Берҙән-бер көн уполномоченный килеп тентенә башлай.
— Бына был ҡыҙ башына иген урлап бәйләгән, — тип әсәйемдең яулығын тартып ала. Теге ир ҡыҙарынып-бүртенеп, өндәшмәй генә боролоп китә.
1943 йылдың март айында олатайымдың “Хәбәрһеҙ юғалды” тигән хәбәре килә.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ бәйән иткән хәл-ваҡиғалар, яҡындарының яҙмышы, һуғыш йылдарында һәм унан һуңғы осорҙа кисерелгән ауырлыҡтар хаҡында том-том китап яҙырлыҡ.  Шытҡан башаҡ ашап, ағыуланып үлгәндәр күбәйә.  Шатлыҡ йәштәренә ҡушылып, ҡайғы йәштәре тәгәрәй.
— Балаларымды юғалтыр өсөн йөрөнөммө ни мин ут эсендә?  Шулай ҙа бирешмәнек, Еңеүгә ышанысыбыҙ көслө булды”, — ти торғайны атайыбыҙ.  Әсәйемдең ҡалын сәс толомдары тулҡынланып, балтырына тиклем килеп төшә.  Әлшәй районының Мәндән ауылынан Мәрйәм Ғәниеваның да яҙмаһын тыныс ҡына уҡыуы ҡыйын.  Минең генә түгел, дуҫтың да Урал яҡтарына булған йөрәк йылыһын һаҡлай был ижад емеше.  Алғы рәттә: Ҡалтасынан Тәҡлимә Нәжмиева, Күгәрсен районы егете Фәтих Хөснуллин, Дыуан районынан Ҡәҙербикә Әхмәҙиева.  Тыныслыҡ өсөн йәндәрен фиҙа ҡылған батырҙарыбыҙҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡ!

 Егеттәр менән аралашып йәшәнек.  Автор билдәләүенсә, фото 1951 йылдың 30 сентябрендә төшөрөлгән.  Нимәләр генә күрергә тура килмәне.  Ғүмерем бөтмәгәндер инде.  Әйткәндәй, Миңзәлә ханым олатаһы менән атаһы хаҡында ла иҫтәлектәре менән ихлас уртаҡлаша.  Һалымыңды түләмәгәнһең, тип әсәйемдәрҙең һыйырын етәкләп алып сығып китәләр.  Урамда эт-бесәй ҡалмай... Шул тиклем һағыныуға түҙә алмаған бала йөрәге... Закон ҡаты, урлашыуға юл ҡуйылмай, бер ус бойҙай өсөн дә язаға тарттыралар.  Урам буйынан үтеп барған берәй бабай осраһа:
— Атайым ҡасан ҡайта икән?  “Үтә лә ауыр була һуғыш йылдары...  Ололар һөйләүенсә, Әмир ағайым атайымды шул тиклем һағынған булған.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ауыл халҡы ялан-баҫыу эшенә егелә.  Уны беҙгә Күгәрсен районының Юлдыбай ауылынан Миңнәхмәт ағай Алламоратов яҙып ебәргән.  Хат юлдарын тыныс ҡына уҡыуы мөмкин түгел.  Шуныһы һөйөндөрә: дуҫтарыбыҙ үткәндәргә битараф түгел — ата-бабаларының иҫтәлектәрен ҡәҙерләп һаҡлай, улар хаҡындағы хәтирәләрҙе онотмай.

 Архангел районының Убалар ауылынан педагогия хеҙмәте ветераны Әлмира Юламанова ла атаһы Сәйетмырҙа Ғәлин хаҡында йылы иҫтәлектәр яҙып ебәргән.  Оло быуын кисергәнде беҙгә күрергә яҙмаһын.  “Фото китапханасылар курсында уҡыған йылдарында эшләнгән булһа кәрәк”, — тигән автор.  Уны күрмәнегеҙме?  Кем белә, бәлки, гәзит уҡыусыларыбыҙ араһында яҡындарын таныусылар булыр.  Шул йылда халыҡ аслыҡтан интегә.  — тип һулҡылдай-һулҡылдай оло улының арҡаһынан тупылдатып һөйә ул... Тетрәндергес, ауыр йылдар...  Баштар түбән эйелә.  Хаттарҙы Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА
уҡыны. Эвакуацияланған балаларҙың күбеһе бөгөн дә иҫән әле, ундайҙар, күреп-белеүемсә, Баш­ҡортостанды бер ҙә онота алмай, республика халҡына мәңге рәхмәтле булып ҡала”. Әлеге яҙманы беҙгә Басир ағайҙың ҡатыны Сәүиә апай тәҡдим итте.  Шулай осто-осҡа ялғап булһа ла Еңеү көнөн көтөп алалар, ҡайғы-хәсрәтте бергә күтәрәләр...” Һуғыштан ҡайтҡас, уны клуб мөдире һәм китапханасы итеп тәғәйенләйҙәр.  Был аңлашыла.  Иң мөһиме — ниндәй генә сәләмде уҡыһаҡ та, ул һөйөү, ғорурлыҡ һәм шул уҡ ваҡытта һағыш менән һуғарылған.  Тормошобоҙ тыныс булһын, бер ҡасан да һуғыш уты тоҡанмаһын”, — тип тамамлай хатын автор.
“Архивымды аҡтарып ултырғанда бер фото иғтибарҙы йәлеп итте.  Сталинградты обороналауҙа ҡатнаша, Украина фронтында алыша, Днепр өсөн ҡаты һуғышта була.  Быйыл редакция почтаһына килгән хаттарҙың күбеһен Бөйөк Ватан һуғышы ауазы берләштерә.  Ватан һуғышы башланғас, республикабыҙҙың һәр бер ҡалаһына, районына илебеҙҙең көнбайыш тарафтарынан меңәрләгән кеше килеп һыйына, беҙҙең халыҡ, үҙе үлемесле хәлгә яҡынлаһа ла, ҡасып килеүселәрҙе туғандарса ҡабул итә, һуңғы ризығы менән бүлешә.  Львов, Чехословакия ҡалаларын азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Миңнәхмәт ағай һеҙҙән хәбәр көтөп ҡала. Тик тыныс тормошта ғына оҙаҡ йәшәргә насип булманы, һуғыш яралары ҡәҙерлебеҙҙе арабыҙҙан бик иртә алып китте”, — тип тамамлай хатын Әлмира апай. Уның ҡайтҡанын әле булһа тетрәнеп һөйләйҙәр.
— Нурия ҡыҙым менән Әмир улым ҡайҙа?  Ҡайҙа ғына булмай ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны һуғыштан әсәйем менән оло ағайым ғына ҡаршы ала.  Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин ауылында йәшәгән авторыбыҙ Миңзәлә Күсәрбаеваның хатына күҙ һалайыҡ.  Күптән эшләнгән ул.  Бәлки, уларҙың туғандары танып, миңә хәл-әхүәлдәрен хәбәр итер”, — тип яҙа ул.  Ҡоро ғилми терминдарҙан ғына торһа ла, Игорь өсөн беҙҙең яҡтар — үҙен һәм әсәһен, һеңлеһен фашист бомбаларынан ҡотҡарып алып ҡалған изге урын ул. Еңеүҙе Прагала ҡаршы алған.  “Бөйөк Ватан һуғышы һалған яралар һаман йөрәкте һыҡрата.  “Атайымды әсәйебеҙ фронтҡа өс бала менән оҙатып ҡала.  Балаларын аҡһыҙ итмәҫ өсөн өләсәйем тамаҡ хаҡына кешегә балаҫ һуға, һеңлеләре менән шәл бәйләп һата, урыҫтарҙың ерен ҡаҙа, картуфын сәсешә.  Ошо урында гәзит уҡыусыларыбыҙ иғтибарына Башҡортостандың атҡаҙанған геологы Басир Мәһәҙиевтең дә иҫтәлеген тәҡдим итмәксебеҙ.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы күптәребеҙҙең күңел кисерештәрен яңыртты, үткәндәргә алып ҡайтты, тағы бер тапҡыр атай-олатайҙар иҫтәлеген барларға форсат бирҙе.  Үҙе иҫән саҡта ағайыбыҙ редакцияға юлды һыуытманы, әле был, әле теге мәсьәләгә ҡағылышлы фекерҙәрен яҙып торҙо.  “Һыуға ла баттым, мәйеттәр араһында ла яттым, ямғыр­ҙай яуған пулялар аҫтынан да үттем...  — тип һорай ул йортҡа инеү менән. Мөхәмәтдин, Ғәйнетдин, Зәйнетдин, Сәйфетдин, Яхъя һәм Шакир Ҡылысбаевтар...  Күсермәһен һеҙгә лә ебәрәм”, — тип башлана киләһе хат юлдары.  — тип ялбарып һораған.
— Атайың тиҙҙән ҡайтып етер, улым, — тип йыуаталар икән.
— Улай булғас, атайым ҡайтҡансы мине бер яратып китегеҙсе әле, — тип арҡаһынан һөйҙөрөп ҡала торған булған. 