Башағы ҡатҡас, ҡайтырһың. Икенселәй әлеге һымаҡ аша, бал тәме сыҡҡас ярай. Уны ҡеүәтләгәндәй, тур­ғайҙар сутылдашып бер була.  Таң ҡыйылғас та район хужаларын күрергә тип сығып киткән Риза, ма­ши­наһын Ташлы күл буйында туҡтатып, ял итмәксе булды.  Суҡ ҡайындар, бөҙрә талдар менән уратып алынған был ятҡылыҡ — элек-электән ха­лыҡтың яратҡан урыны.  Мин һәндерәнән төштөм дә солан ишеген ипләп кенә асып индем.  Ҡара таңдан йүгереп, шаҡыл­дауыҡты өйөрөлтөп арыған кешегә ярты көлсә, бер сынаяҡ сәй етмәй ҙә ҡала.  Әбейем мейестә көлсә бе­ше­рә, ахыры — тирә-йүнгә тәмле еҫ таралған.  Ҙур ғына баҡсаһын әбейе менән ҡаҙып, эшкәртеп, арпа сәсә.  Утынға ла әҙәм көсө етмәҫлек, әллә нисәмә йөҙ йыллыҡ имәндәрҙе ауҙа­ра.  Быйыл да сәсте.  Шулай итеп, өсөнсө көн өйөндә була. Һо!  Ләкин бер бытбылдыҡ күңе­ленә тынғы бирмәй, аҙашҡан шикелле туҡтауһыҙ тауышлана.  Әһелислам ашауға ла та­лымһыҙ.  Күҙҙе тырнап асып, ысыҡ­лы үләнде ялан тәпәй йырып, һәндерәгә менеп баҫтым.  Арпа, башаҡ ҡоҫоп, һөт йый­ған саҡ.  Тирләп бөтәм, саҡыр­ғастары, ҡасмаҫтар, көтөрҙәр.
— Һы, мин Өфөгә былайтып йоҡомһорап бармайым, юртҡан аттан саҡ ҡына ҡалышамдыр.  Риза таҙа түңгәккә ултырып, күлгә ҡарап уйға талды.  Өфөлә, Кәримов магазины артында, фатиры ла бар.  Асыу килә.  Бабайым көн дә шулай асыҡтырып ашата.  Ҡояш һауаға күтәрелгәс тә, ҡарт урам буйына сығармай, ваҡ-төйәк эшен ҡуша.  Иртән ысыҡ төшкән мәлдә турғайҙар бында көтөүе менән ултыра.  Шул ысҡыныуҙан турғай ҡыуманым.  Ауылда берәйһе ашҡа саҡырһа, әбейе артынан етә алмай.
— Ҡайҙа шул хәтле саба­һың?!  Бабайым да ҡабат арттан килмәне. Мине һөйләндереп, арҡаға сыбыҡ менән тарт­маҡсы.  Һәндерәгә менеп, өй яғына ҡарайым.  Турғай ҡыуыуы мәрәкә түгел.  Шунан ҡаймағын һөҙөп алып, сәйгә ултырта.  Үҙемдең күҙ — теге таҫ­тамалда.  Әһелислам йәйәү йөрөүҙә лә алдынғылыҡты бирмәй.  Бабайым иһә бау ғына тартҡан. Билен оҙон таҫтамал менән быуа, тула ойоҡ, сабата кейә (сабатаны сыуашса үреп, ҡайырын бешереп, ялтыратып, табанын әллә нисә ҡат итеп ҡайыҙлап ҡуя, бауын ҡайыштан эшләй).  Ҡайһы бер кеше ике-өс ергә баҡса ҡарасҡыһы эшләп, епте уның ҡулына бәйләп ҡуйған.  Турғай тигәндәй, ҡасандыр уларҙың үҙен түгел, тауышын да йәне һөймәй ине Ризаның.  Бер йомғаҡ май менән ярты әсикмәкте, ике тәрилкә ашты һуғып ҡуя.  Беренсе әтәс менән тороп намаҙын уҡый ҙа арҡаһына аҡ тоҡсайын аҫып ала.
— Сәйеңкә оно, сәй, шәкәр алырмын, әбей.  Ашарға кер, сәй эсәйек! Сатлама һыуыҡта ла бер ҡат киндер ыштан, сәкмән кейеп урманға утынға барыр ине.  Ҡояш дилбегә буйы күтәрелеп, ысыҡ кипкәнсе яфаланаһы.  Күрәм: оҙон сыбыҡ таҫтамал менән ябылған.
— Риза улым, турғайҙар төшмәйме?  Ул ҡапыл сыбыҡты алып, һелтәнеүе булды — өйҙән сығып һыҙҙым! Хәҙер минең турғай менән алышыуыма аҙ­на тулып килә.  Доға ҡылалар.  Таҡта сәй бәрәкәтле була, бөртөклөһө тиҙ бөтә.
— Ярай, амин тотайыҡ. Хәҙер бал тырна.  Еп ысыҡҡа һыу­ланғас, һелкетеүе ауыр була башлай, етмәһә, ул бөтөн баҡсаға һуҙылған.  Юҡ, Әһелислам үҙ һүҙле, артҡа сигенә торған кеше түгел.  Мин бер мөйөштән ҡыуып, икенсе яҡҡа йүгереүем була, ҡоштар минең артымса уҡ кире ултыра.  Ниңә булыр-булмаҫ кеше шикелле бер аяғыңды — беттән, икенсеһен эттән ашатырға? Ни әсәйем килмәй, ҡайтам, тип әйтер инем. Мағаш тауы башындағы Маяҡҡа менеп ҡараһаң, ҡала ус төбөндә генә ята ла бит.  Ә табанын Күскә дуҫынан тимерләтеп ала, ундай табан ҡыйғаламай.  Бабайым мине ашарға ла өйрәтә.  Беренсе әтәстәр менән бергә уята мине бабай:
— Улым, ана турғайҙар сипылдашып бер-береһен саҡыра, арпа һөтө оҡшаған мәлғүндәргә. Бигерәк тә балды.  Әлдә бабайым йүгерекләргә ара ҡалдырған.  Ҡарт баҡсаның уртаһына һәндерә яһап, уның бөтөн яғына еп тартып, әҙер­ләп ҡуя.  Кәзә һаҡа­лын тигеҙ генә итеп ҡырҡып, ярым ағарған мыйығын үтә лә матур итеп тәрбиәләп, сәфәр­гә юллана ҡарт.  Алып ташла”, — тип әллә нисә тапҡыр әйткәйне.  Бабайым — төптә.  Ҡарт бер-ике көн арманһыҙ булғас, беҙгә килде.  Беләм: ҡарт арт һабаҡты уҡытмаҡсы.  Оло йәштә бу­лы­уына ҡарамаҫтан, ат һымаҡ көслө булды.  Таң һыҙылмаҫ элек тороп, һәндерәнән һуҙылған теге бауҙы тартҡыларға, тур­ғайҙар ултырмаҫ борон шалтыратырға кәрәк.  Ише­тәм: малайҙар Еҙемдә сыр-сыу килеп һыу инә, юҡ, ыс­ҡынып булмай.  Көлсәне лә, таҫтамал менән ябып, мендәр аҫтына тыҡҡан.  Улары ауылдан йыраҡ та түгел.  Унан төшкә Өфөгә барып етеп, эшен атҡарып, фатирында ял итеп ала ла кире Шәрәйгә килеп ҡуна.  Тағы нимә әйтәһең?
— Шәлъяулыҡ, күлдәккә ситса, ыштанға бумазый ал, үҙеңә күлдәклек тә ҡара.  Бер көндө ҡарайым: әбе­йем һыуға китте.  Ҡояш юғарыраҡ күтәрел­гәнсе дауам итә тур­ғай­ҙар ме­нән алыш.  Ризаның атаһының бер ту­ған ағаһы Әһелислам һуғыш­ҡа барманы.  — ти әсәйем.  Көн эҫетә баш­лағас, ҡоштар юҡ була.  Уны һөттөң өҫтөнә манып, туйғансы ашаным да сығып һәндерәгә баҫтым.  Турғайҙар дүрт яҡлап һөжүм итә!  Арпа билдән, лысма һыумын.  Ә Өфөгә 90 саҡрым самаһы.  Ул ауылдан сыҡҡан көндә Шәрәй бирауазында ҡуна.  Шатырлауыҡты алып, баҡса буйлап үрле-түрле йүгерәм.  Уныһы йыл да арыу ғына уңыш бирә.  Әбейем һыуҙан ҡайтып, самауырын ҡайнатҡас, мине ашарға сыҡырҙы:
— Риза улы-ы-ым!  Өндәшмәй генә һике ситенән урын алдым.  — Бабайың йүгерә алмай бит, ярҙам ит.  Бик һөрәнләйһең.
— Юҡ, берәм-һәрәм төшә ул, күмәктәр бит. Әбейем һөттө машинаға һалмай, бешерә лә, өҫтөн ябып, һыуытырға ҡуя.  Бауҙы тартам, ә ҡоштар уға ултырып бәүелә, ыңға­йында башаҡты ла һура.  Ә бөгөн был ҡоштарҙың сыр­ҡылдауы уны бала сағына алып ҡайтты.
...Һуғыш ваҡыты.  Күп итеп ҡабамдыр инде.
— Улым, балғалағыңды ал әле.  Турғайҙар үҫен­теләр һут йыйған саҡта, көтөү-көтөүе менән төшөп, уларҙы сүпләй бит, мәлғүндәр. Ул һәр иртә шулай итә, бабайым ҡуша булһа кәрәк.  — Ул ҡалағымды алып, осо менән генә балды тырнап, миңә һона:
— Нимә тәме сыға?
— Бал.
— Бына шулай.  Турғай бик йонсота, сәскән арпамды бөтөрә.  Әбейе Гөлъямал, бабайын йәлләп: “Ниңә һиңә тимер та­бан?  Аҡ ыштыр, киндер ыштан, сәкмәнен кейеп Өфөгә Иҙел буйынан китә.  Ике ҡоласлы имәнде йыҡһа, бихисап йөк утын сыға.  Уның ҡарауы, сатлама һыуыҡта һылашып, йәбешеп ята. Хәлле­рәктәр ихатаһына йә тары, йә арпа сәсә.  Көн эҫе­тә башлағас ҡына, ҡоштар кәмей.  Көн дә көтөүе менән төшә.
— Бар, улым, бар!  Былтырғы шал­ты­рауығын тикшереп, эшләтеп ҡарай.  Уны бер тай йөгө ҡәҙәре итеп тейәй. Башҡа күлдәрҙәге шикелле мүк тәме килеп тормай, төбөнән ваҡ шишмәләр бызырлап сығып ята, ташлы, ләм ҡаплап бармай. Көслө өйөрөлтһәң, шәп тауыш сығара, ныҡлап әйләндерергә көслө ҡулдар кәрәк.  Ундағы ҡорто көслө, балды ла күп йыя.  Улар төшкән хәлдә лә минең хәл бөткән була.  Күршеһе Әүбәкер ҡарт унан айырған күс ала, үрсемле була, ти. Нимә тәме сыға?
— Бал тәме.
— Бир ҡалағыңды.  Һыуы ла тәмле.  Миңә ул саҡ ун йәш ине.
— Улым, әйҙә ярҙам ит.  Ун биш умарта тота, һигеҙе урманда күтәрелгән.  Бер ҙә шыумай, һы­ла­шып ята лаһа.  Әле ошоларҙы уйланым да мендәр аҫтынан бер көлсәне алдым.  Был ваҡытта бабайым икенсе намаҙын уҡый.  Юҡ шул! 