Ярай, әсәй, йылдағы урынды тултырып картуф сәстек, тип яҙғанһығыҙ, уныһына бик ҡыуан­дым.  “Фәрит, минең хәлгә килгәндә, иҫән-һаумын, бөгөн балнисҡа ятырға китәм.  Мин бында килгәне бирле ҡустымдан дүрт хат алдым.  Хаттың шул еренә барып еткәс, күҙемдән йәшем йылға кеүек аҡты, әллә ниҙәр иҫкә төшөп бөттө.  Хуш, хуш.  Беҙҙең тоҡомдан берәү ҙә астан үл­мә­не.  Сәрбиямал инәйемдең (атайымдың апаһы) һөйләгәндәренән хәтерҙә ҡал­ғаны: “Һуғыш осоронда аслыҡтан шешенеп, халыҡ ныҡ ҡырылды.  Һаулыҡ кәрәк, һау булһаҡ, бер ҡайтырбыҙ әле.  Әсәйҙәр өйҙә башҡа эш менән булһа, һарыҡты Зөлҡәғиҙә инәйҙең кинйә ҡыҙы Сәмсиниса менән мин көтә торғайныҡ”.
 Мин үҙем бик шәп кенә хеҙмәт итеп йөрөйөм, ауырып-һыҙ­ланғаным юҡ.  Сәбилә апайым ил азатлығы өсөн яуҙа һәләк булған Сәмиғулла ағаһының фронттан яҙған хаттарын ҡулъяулығына төрөп ғүмере буйы һаҡлаған.  Ике ай ярым булып китте.  Күрә алғанмы-юҡмы, шуны айыра яҙығыҙ. Хөрмәтле әсә­йем, һиңә үҙемдең йәш йөрәгемдән ҡай­нап сыҡҡан сәләмдәремде ебәреп ҡалам.  Икенсе хат

“Хат башы, яҙығыҙ ҡаршы. Олатайым дөрөҫ һиҙенгән.  Мине уйлап ҡайғырмағыҙ.  Хуш, һау булығыҙ.  Мисәт: СССР, Горький өлкәһе, Муром.  Шуның менән сәләм тамам.  Йылдар үтеп, Сталин репрессияһы фаш­ланғас ҡына уның 1939 йылдың 20 декабрендә, 61 йәшендә, Йылайыр төрмәһендә мәрхүм булыуы асыҡлана.  Ауырып үлгәнме, икенсе сәбәптәнме, хәҙер ҙә уны асыҡлау еңел түгел.
 Шуның менән сәләм тамам.  Хат алмағас, бе­леп булмай.  Мин, әсәй шул ике нәмә өсөн ҡайғырып тик йөрөйөм.  Өсөнсө хат

“Һаумы, мине һөйөп үҫтергән әсә­йем һәм ике күҙ ҡараһы кеүек ҡарын­дашым!  Сәмиғулла. Әсәй, мине уйлап ҡайғ­ыр­мағыҙ, һау булһам — ҡайтырмын, түлкә һаулыҡ кәрәк, тип һеҙҙән хат көтөп ҡалам.  Күмергә кеше булманы.  Ауыл бәләкәй булһа ла, һинең кем икәнеңде иҫенә төшөрөп тороусылар юҡ тип уйлайһығыҙмы?  1942 йыл, 11 июль”. Инде, әсәй, һеҙҙең хәлгә күсәйек.  Инде, әсәй, һеҙҙең хәлгә күсәйек.  Һағындырҙы.  Колхоздың мең баштан артыҡ ваҡ малы бар ине.  Һеҙҙән үтенәм, Сәбилә, миңә урата яҙып тор, йәме.  Әсәй, шулай итеп, һеҙҙең имен-һау тороуығыҙға ҡыуанып, үҙемдең хәлде белдерәм.  Әсәй, ағайым­дың вафатын ишетеү бик ауыр бул­ды.  Хуш-һау булығыҙ.  1941 йыл, 23 сентябрь”. Әсәһе Зөлҡәғиҙә инәй әсәйем менән колхоз һарығын көттө.  Беҙҙең халыҡ ялҡаумы...  Ҡашҡарға Зәбихулла ағайыма алып барып бирерһең”, — тип яҙғайны ҡош телендәй генә хатына. Хуш, хуш, һау бул, улың Сәмей. “Халыҡ дошманы” ҡатынына бындай шарттарҙа йәшәүе еңелдән бул­мағандыр.  Хат­та ҡыйын булды.  Олоғайып ауырый башлағас, һарғайып, ситтәре туҙып, бөкләнгән урындары йыртылып бөткән был ҡомартҡыларҙы ҡәҙерләп төрөп миңә ебәрҙе.  Хәҙергә ауырып-һыҙланғаным юҡ.  Тағы: Зә­бихулла армияға китеп барһа, һеҙгә ҡыйын була инде.  Бигерәк тә 1943 йыл ҡоро килде.  Әгәр китеп өлгөр­мәһә, мин уға шуны әйтәм: ҡустым, һин аяғың һыҙлағанға справка алып ҡуй, йәме. Йә, әсәй, шәп кенә тора­һығыҙмы?  Ауырымайһығыҙмы?  Мин, әсәй, һеҙҙең июндә яҙған ха­ты­ғыҙҙы алдым.  Уны­һы бик яҡшы.  Горький өлкәһе, Муром ҡалаһы, п/я 109.  Юлдыбай мәктәбендә туғыҙ класты тамамлап колхозда эшләп йөрөгән 18 йәшлек Зәбихулланы (минең атайымды) октябрь башында уҡ һуғышҡа алалар.  Беҙ икәү шулай, әсәй, саҡ менән суҡ кеүек, бер-беребеҙ менән күрешмәһәк тә, хат аша һөйләшеп торабыҙ.  Әсәй, ашарығыҙға нисек, бармы?  Мин Крепостнойға барып (Крепостной Йылайыр) урыҫтарҙың кәртә аръяғына түккән серек картуфтарын, әрселгән картуф ҡабыҡтарын йыйып алып ҡайтып, күҙҙәрен соҡоп алып сәсә торғайным.  Ҡартәсәйем Зөлҡәғиҙә ике ҡыҙы менән ярҙамсыһыҙ тороп ҡала.  Тағы, әсәй, төрлө түләмебеҙ юҡ, тигәнегеҙгә бик шатландым.  Һаумы, мине һөйөп үҫтергән әсә­йем, иң яратҡаным!  Мин һеҙҙең һаулыҡты теләп ҡалам.  1942 йыл, 8 июль”. Һеҙҙән бында килгә­не бирле бер хат та алғаным юҡ ине.  Хат килгәс, үҙегеҙҙе күреп һөйләшкән кеүек булдым.  юҡ, ялҡау түгел, үҙ яҙмы­шына битарафыраҡ булды.  Бер ҡайтып күрергә насип булһын инде.  Был олатайымдың һуғышҡа алынып, хәрби часҡа барып урынлашҡас та яҙған иң тәүге хаттарының береһелер, моғайын, сөнки аҙағына: “Хат алғаны­быҙ юҡ беребеҙ ҙә”, — тип өҫтәп ҡуйған. Һыйырығыҙ булмағас, һөтөгөҙ юҡ инде, аҙлап, исмаһам, калхуз бирәме?  Ауырып һыҙлан­майһығыҙмы?  Сәбилә апайҙың вафатына ла 15 йыл үтеп киткән, атайым Зәбихулла ла күптән гүр эйәһе, ә миндә шанлы йылдарҙың шаңдауы, һөйәктәре ҡайҙалыр ятҡан, ғүмеремдә бер күрмәгән яугир олатайымдың иҫтәлеге булып ҡалған шул хаттар йөрәкте өтә генә...
 П/я №7/I.  Түлке, әсәй, шул: гелән һеҙҙе күрге килә.  Бигерәк тә беҙҙең халыҡ ҡы­рылды.  Юлдыбай ауылынан Асия апай Сап­тарованың хәтерләүҙәренән: “Сәмиғул­ланың атаһы Хөснөтдин Әхмәровты 1937 йылда уҡ Шаһыбал мулла, Сәйфулла Ҡашҡаров, Сабирйән, Муса олатайҙар менән бергә алып китеп юҡ иттеләр.  Ленинград өлкәһе, Волхов ҡалаһы, х/ч.  Шуға ҡырылдылар...”




(Аҙағы бар). Минең хәлгә килгәндә, мин үҙем бик шәп кенә хеҙмәт итеп йөрөйөм әле.  Мин, әсәй, ошо яңы ергә килгәс, адрес алып, бер юлы өс хат (көн һайын тигәндәй) яҙып һалдым.  Әсәй, һиңә мин, әрмиец улың Сәмей, үҙемдең йәш кенә йөрәгемдән ҡайнап сыҡҡан һағынышлы сәләм­дәремде ебәреп ҡалам. Иген уңманы, үлән көйҙө, бесән әҙерләй алманыҡ.  Сәләм шулай уҡ Сәбилә, Сәм­синиса ҡарындаштарыма, ике еңгә­йе­мә һәм дә балаларына.  Һаман да колхозға инмәгән ҡартатайым Хөснөтдин Сибәғәт улын 1937 йылда ҡайҙалыр алып китеп юҡ итәләр.  Иҫән булһаҡ, бер ҡайтып күрешербеҙ әле, һаулыҡ кәрәк, әсәй.  Һиңә ағайым мәрхүмдең фронттан яҙған хаттарын һалам.  Атайым уның был хатын әллә уҡып өлгөрә, әллә юҡ.  Зәбихулланың дүрт хатын алдым, минең хат уға тиҙ бара, уныҡы ла бер аҙнала килеп тора.  Йә, шәп кенә тораһығыҙмы?  Аптырайым, әсәй, ул хат баралыр бит, ниңә яуап яҙмайһығыҙ, әллә оноттоғоҙмо?  Ул да бик шәп йөрөйөм тип яҙа.  Инде, әсәй, һеҙгә бер һорау: һы­йырығыҙ бармы, быҙаула­нымы, шуны айырып яҙығыҙ, йәме.  Урамда китеп барышлай йығылып үлгәндәр булды.  Беренсе хат

“Хат башы, яҙығыҙ ҡаршы.  Апайымды (Сәр­бия­мал) еҙнәйемә китеп бара тип яҙған инегеҙ.  Бигерәк ҡыйын булды.  Һеҙҙең хатығыҙ менән бергә Зәбихулланан да хәбәр килде.  Еҙнәйем эшләйме?  Урыҫтар бик йонсоманы, сөнки улар картуф сәсте, балыҡ тот­то.  Ҡәҙерле әсәйем, һиңә, ҡустым Зәбихулла, ҡа­рындаштарым Сәбилә менән Сәм­си­нисаға, мине һорашҡан ағай-ең­гәй- ­ҙәргә һәм уларҙың өй эстәренә бары­һына ла, айырмай, күптән-күп, суҡ­тан-суҡ сәләм күндереп, бер күреп һөйләшергә зар-интизар булып, һағы­нып ҡалыусы улың Сәмей тип белер­һең.  Башҡалар сәсмәне.  Хәҙер ике ай булып килә, һеҙҙән бер хат алғаным юҡ.  Хуш, һау булығыҙ.  Имен-һаумын, ярам ҡурҡыныс түгел, ул-был нәмә юҡ.  Шуға иҫән ҡалдыҡ.  Улың Сәмей.  Моң­һоҙ тип әйтәйемме.  Апайымдар иҫән­ме?  Инде минең хәлгә киләйек.  Беҙҙең өсөн ҡайғырма, үҙ-үҙеңде бөтөрөп йөрөмә, йәме, әсәй.  Мин үҙем бик шәп кенә хеҙмәт итеп йөрөйөм әле. 