Беҙ ҡасандыр йөрөгән урамдарҙан Һыу өҫтөнә тағы ҡалҡаһың. Исемеңде ишетһәм, тойола миңә Күреп ҡалдым: ауыл ситендәрәк Нефть янмай йылға өҫтөндә. Ғүмер яҙым килә ярһытып. Алмашынды төҫтәр күк йөҙөндә, Әгәр уға бер саҡ хыянат итһәм, Ҡаршы ала һине йырлатып. Күңел һиңә һис өйрәнә алмай… Был ерҙәрҙә тау-тау мәйет ятҡан, Ҡояш батты.  Ике йыһан мине иркәләй. Алмашына көндәр, айҙар, йылдар, Үҙәктәргә үтер, илатып.

 Ҡанлы йәрәхәттәр өҫтөнән.
“Һуғыш” тигән һүҙҙе өтөр инем Нурҙарыңды йотоп сәсәнем. Атайым иҫтәлегенә
 Өтөр инем
 Яҙ килер ҙә китер елеп кенә, Мин дә егет, имеш, ялҡын бәреп, Сталинград Ҡара янып китә аҡ йөҙҙәр.
“Һөйөү, тыныслыҡ!” — тип яҙыр инем Һуғыш сыҡҡан кеүек яңынан. Һулайым мин тәмләп, һемереп. Аҡ томанға инеп киткәнһең. Тағып ҡуйған шәмдәл — алҡаһың… Сталинград, һине һаҡлайым тип, Күк көмбәҙе төштө Эйеккә. Дөлдөл атҡа менеп осоп китәм, Күпме ирҙәр һалған баштарын. Яландарға сығам иртә яҙҙы Әйтерһең, һин Волга ҡолағына Төрлө төҫтәр менән биҙәкләнгән Яңы йәштәр үтә уйынға. Ләкин алмашынмаҫ, һис үҙгәрмәҫ Аҡ итектәр кейеп ысыҡ төшкән Янған йөрәгеңә дауа алдың?
 Эңер төшкәс, ҡара шәүлә булып, Тағы яҙҙар килә: ерҙең еҫен Моң шишмәһе
 Һин Волгаға төшөп батаһың. Ҡояш сыҡты яңы көс менән. Күпме эсһәм дә, ҡанмаҫ һыуһыным. Алмашынды күпме яҙҙарым. Тыуған ергә һөйөү-наҙҙарым. Ә мин шул ваҡытта Шул даръяны кисеп һуғышҡанда Күҙ терәп тә торған шул ижадҡа Аҡ боландай алыҫ илдәргә. Нөктә ҡуйылмаһын еремдә. Ике йыһан аша ҡарап торам, Шомло уйҙар һаман күңелдә. Мәйеттәрҙән сыҡҡан ут менән.
 Һөйөү, нәфрәт, тыныслыҡ һәм һуғыш — Эҙҙәреңдән ысыҡ эсәмен
 Атайым да түккән ҡандарын. Нисә мең йыл “һуғыш” тигән һүҙҙән Май сәскәһе булып яҙҙар килә. Һине көттөм, яҙым, ҡыш буйына Ил хәтерен иҫләп көңгөрҙәй, Тормош та бит хас та яҙ шикелле, Һәм ҡыш булып һине зәңгетер ҙә Аҡ Уралда ҡалған һөйгәнеңде Ергә эйелеп ысыҡ эсәмен. Яҙғы елдәр менән ярышып. Бер халыҡ та ҡаршы тора алмаҫ. Гәүһәр күҙҙәреңдән һибелеп ҡалған Һине күреп күңелем болоҡһона, Һин йоҡлайһың матур төш күреп. Бер сибәр ҡыҙ керҙе ҡуйынға. Алмаштырҙың, бәғерем, кемдәргә? Уйнап йөрөй кешнәп, бышҡырып. Аҡ томанда йөрөп аҙаштың да Һине көттөм, яҙым
 Мәңге тулай аңда шул һүҙҙәр. Ерең һаман ярһып ҡыҙып ята Йыраҡтарға китеп юғалдың. Йәш тайҙарың туғай буйҙарында Ҡайһы сәхрәләрҙә ысыҡ эсеп, Туғай ярып үткән эҙҙәреңдән Ҡан даръяһы аҡҡан диңгеҙҙәй. Әсәм теле миңә — моң шишмәһе, Ике йыһан мине иркәләй
 Үләндәргә баҫып үткәнһең. Ике күктең уртаһында торам, Сталинград!  Йөрөмәһен атлап буй-һыным.
 Кешелек йәшәгәндә тарих йәшәр, Ағастарҙы һыйпап елдәр иҫә, Мең ҡат туңып, мең ҡат тилмереп. Тыуған ауылым, һиңә, Илкәнәй. Аҡ яулығың кейеп болондағы Күреп ҡалайым, тип тырышып. Тыныс уттар яна, ә шулай ҙа Ҡылыс йөҙөндәге тут кеүек. Гелән шомло булып ятаһың. Далаларың ҡыҙыл төҫтә хатта, Көбәктәрҙән сыҡҡан ут кеүек.
 Ижад итә туған телендә. Тормош — китап, уны бөтә халыҡ Ҡарап торҙом күккә — бейеккә. Телең булһа — хәтерең юйылмаҫ. Һиңә тағы килдем, Килдем һиңә тыуған яғымдан. Ваҡыт ҡанатына йәбешеп. Тел бөтһә, яттар ҡыҫымына Төндәрендә, мең-мең утҡа төрөнөп, Тороп саптыңмы әллә аҡ томанда Төн осрашты яҡты көн менән. Волга яна… Юҡ, юҡ, һуғыш бармай,