Әммә төпкөл ауылда ҡумыҙы ла, өйрәтеүсеһе лә булманы.  Эскә үтәм.  Уйнаған кеше ҡумыҙ теле ҡалтырауын һәр күҙәнәге менән һиҙә.  Үҙемде, гүйә, тәбиғәт ҡосағына килеп сыҡҡандай хис итеп торам. Оҫтаның илһамланған сағына тура килдем, ахыры.  Инде өлкән йәштә булыуына ҡара­маҫтан, өҙә баҫып бе­йер­гә төшөп китһә, йә булмаһа баянын ҡулына алып, бер һыҙҙырып ебәрһә, һоҡ­лан­маған кеше ҡалмай.  Ул оҫтанан ансамбль өсөн ҡумыҙҙар эшләүен үтенде.  Хәҙер, Аллаға шөкөр, ул йылдан-йыл популярлаша бара.  Баҡтиһәң, Алик ҡалдыҡ-боҫтоҡ тимерҙән мотоцикл йыйып алған, үҙҙәренең кескәй тракторына төрлө ҡорамалдар эшләгән.  Ишек тотҡаһына үрелеүгә тирә-яҡҡа һирпелгән ҡумыҙ моңо бөтә булмышымды сихырлап алды ла, туҡтап ҡалдым.  Шуға рөхсәтенән тыш урамдағы бер тимер киҫәгенә лә теймәйем. Пермь крайынан өлкән йәш­тәге ағай икән.  Их, ҡасандыр минең дә ошо музыка ҡоралында уйнағым килә ине.  Төрлө смотрҙар, конкурстар йыш үткәрелә, йәш таланттар барлыҡҡа килде, билдәле ҡумыҙсылар үҫеп сыҡты.
– Әсәй, нисек?  – Шуға ла иғтибарлы булырға кәрәк. Әңгәмәгә Әлфиә ханым да ҡу­шыла:
– Аликтың ҡулынан килмәгән шөғөлө юҡ, нимәгә тотонһа, шуны ҡойоп тигәндәй эшләп ҡуя.  – Ҡыҙыҡһынғанымды һорап ҡалырға тырышам.
– Әлбиттә!  Шуға ла ҡай­һы берәүҙәр уны шаяртып “Сәйет­баба Кулибины” тип тә йөрөтә.
...Телефон шылтыраны.
– Эйе, мин булам. Әсәһе Әл­фиә ханым – талантлы йырсы, “Гәл­сәр һандуғас” телевизион конкурсы лауреаты.  Был организмға ыңғай тәьҫир итә, тештәр һәм уның ҡаҙналары вибрациянан массаж алып тора, шунлыҡтан ҡумыҙ­сының тештәре һау була. Әле лә ауылдың мәҙәни тормошонда ҡайнап йәшәй.  Олатаһы Ханнан Байбулдин – ғаилә ансамбле ойош­торған, әллә күпме талантҡа ҡанат ҡуйған уҡытыусы-ветеран.  Был шөғөл­гә әсә­һенең бер туған ҡустыһы, билдәле думбырасы, ҡурайсы Илһам Байбулдин өйрәткән. Хәл-әхүәл һорашҡас, Алик әле генә яңы ҡумыҙ яһауы, әсәһе менән һынау үткәреүе хаҡында һөйләне.
– Тәү ҡарауға ҡумыҙ ябай кеүек кенә күренһә лә, еренә еткереп эшләмәһәң, унан кеше күңеленә үтеп инерҙәй моң сыҡмаясаҡ, – тип һүҙ башланы ул.  Аликтың ҡумыҙ эшләй башлауына, бер ҡараһаң, һис тә ғәжәп­ләнәһе түгел.  Алик ризалығын белдереп, ҡорал­дарҙың ҡайһы ҙурлыҡта кәрәклеген белеште. Ул саҡта ҡумыҙға әллә ни иғтибар юҡ ине шул.  Алик ҡумыҙ хаҡында сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер.  – Бе­рен­сенән, уның моңо, виб­ра­цияһы баш ауыртыуын бөтөрә, ҡан баҫымын нормала тота.  Берсә бейеү көйҙәре яңғыраны, унан сут-сут килеп “ҡош һайраны”, бер аҙҙан “шишмә тауышы” ҡолаҡты наҙланы.  – Егеттең тауышы уйҙарымды бүлде.
– Һәйбәт, тауышы көслө, сағыу. Виртуоз ҡумыҙсы Роберт Заһрет­динов та бер мәл уның ҡумыҙҙарын күреп ҡалып, уйнап ҡарай ҙа: “Шәп!” – тип һоҡланыуын белдерә.  Әлбиттә, теге йәки был ҡоралды эшләргә тотонор алдынан уның тураһында күп белеү мөһим.  Исеме сит илдәргә танылған шәхестең уның эшен хуплауы егеткә дәрт өҫтәй. – Аликтың күҙҙәре ялтлап китә.  Районда ғына түгел, республикала йыр-моңға ғашиҡ, һәр эшкә маһир Байбулдиндар затынан ул.  – Америкала, Алыҫ Көнсығышта, Африка халыҡтарында ла киң таралған, йөҙгә яҡын милләт уйнай.
– Ҡумыҙҙың дауаһы бар, тиҙәр...  Ихлас егетте тыңлаған һайын бығаса уның тураһында аҙ белгәнемде төшөнәм.
– Ҡумыҙ – иң боронғо уйын ҡоралдарының береһе, – ти ул.  Ниндәй танһыҡ! 