Идаралыҡ 850-нән ашыу суд ултырышында ҡатнашҡан. Федераль хеҙмәттең былтыр декабрҙә халыҡ-ара стандарт буйынса сифат менеджментына лайыҡ булыуы ла быны раҫлай.  Былтыр идаралыҡ белгестәре был тармаҡтағы көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашҡан.  Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығының былтырғы эш һөҙөмтәләре һәм быйылға билдәләнгән бурыстары тураһында уның етәксеһе Зөлфирә Аҡбашева хәбәр итте.
"Ҡасандыр артҡы рәттә һөйрәлһә лә, бөгөн Рәсәйҙең Монополияға ҡаршы хеҙмәте Европа илдәре араһында иң һөҙөмтәле эшләгән өсәү рәтенә инә, ә донъя кимәлендә тәүге унау иҫәбендә", – тине ул.  Халыҡ хәҙер һәр мәсьәләне төшөнөү өсөн Монополияға ҡаршы хеҙмәт идаралығының тупһаһын тапамай.  Тикшереүҙәр ҙә 2010 йыл менән сағыштырғанда күберәк үткәрелгән, идаралыҡ белгестәре район-ҡалаларға йыш сыҡҡан. Ә бына 2010 йылда республика баҙарына индермәү йә унан сығармау, бөтөнләй файҙаһыҙ килешеү төҙөргә мәжбүр итеү миҫалдары күберәк асыҡланған.
2011 йылда халыҡтан ялыу һаны кәмегән.  Бирелгән ялыуҙарҙың бөтәһе лә, нигеҙҙә, үтә ҡатмарлы һорауҙарға ҡағылышлы.
 Үҙ өҫтөнлөгөн ҡулланып ҡануниәтте боҙоусылар ҙа юҡ түгел.  З. РӘШИТОВ. "Был – беҙҙең киң мәғлүмәт саралары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итеүебеҙҙең емеше", – тине идаралыҡ етәксеһе.  Башҡортостан буйынса идаралыҡтың да бында өлөшө, һис шикһеҙ, ҙур. Ә тауар һәм финанс баҙарҙарындағы хәл буйынса 144 мөрәжәғәт ҡаралған.  Ошоға ҡағылышлы 136 эш ҡаралған. Шулай уҡ республикабыҙ баҙарындағы конкурентлыҡ мөхите лә етди тикшерелгән, был тәңгәлдә халыҡтан 290 ялыу килгән.  Зөлфирә Аҡбашеваның билдәләүенсә, монополияға ҡаршы ҡануниәт йыш ҡына башҡарма власть һәм урындағы үҙидара тарафынан да боҙола.  Башҡортостандың конкурентлыҡ мөхите ниндәй, был өлкәлә ыңғай үҙгәрештәр бармы, ҡулланыусылар менән бизнес араһындағы мөнәсәбәттәр нисек көйләнә?  Былтыр ошондай 72 эш тикшерелгән.  Бигерәк тә тауар етештереүҙе нигеҙһеҙ кәметкән һәм бөтөнләй туҡтатҡан осраҡтар теркәлгән.  Ҡануниәтте боҙған өсөн үткән йылда идаралыҡ тарафынан 2230 эш ҡуҙғатылған. 