Тыуып йәшәүҙәрең — бер һөнәр, Бер мәл бер нәмә лә кәрәк түгел, Ябай әҙәм һанға торош микән?  — Тереләргә мираҫ ҡалдыраһың, Кәүҙәләге йәнең бүленеп. Йәшәү нимә? Һуңғы һулыш алғас, китә икән Асылыбыҙ булыр мәңгелек, Аяҡтарҙы бер тын һонаһың. Үлә белеүҙәрең — мең һөнәр. Батшаларҙан ҡалған был ғүмер. Иген игеү, көтөп, мал үрсетеү, Йыһан киңлегендә үлемһеҙ. Эш-хеҙмәттә яныу, Фани донъяларҙа беҙ ҡунаҡбыҙ, Көн күрәйем тиеп тырышыу; Булһа булыр Ер, Ай, Ҡояш ҡына Муллыҡ булдырырға ныҡышыу. Ат септәһе кеүек туҙаһың.