Академик баҙар мөнәсәбәттәренә күсеү шарттарында, илдең берҙәм халыҡ хужалығы комплексы булараҡ, Рәсәй Федерацияһы составындағы республикаларҙың хужалыҡ комплекстарын формалаштырыуҙың методологик нигеҙҙәрен камиллаштыра.  Ул иҡтисад өлкәһендә белем алған студенттар өсөн уңайлы әсбап, ошо өлкәләге белгестәр өсөн ҡулланма материал буласаҡ.  Ете китаптың һәр береһе айырым проблемаға арналған.  Иҡтисад фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, төбәктәр иҡтисады теорияһын һәм методологияһын төптән өйрәнеүсе Мазһар Насип улы Иҫәнбаев тураһында белмәгән кеше юҡтыр.  “Уларға мин тәҡдим итмәнем, үҙҙәре һорап алып баҫтылар.  Йыйынтығымды Баймаҡ үҙәк район китапханаһына бүләк итмәксемен, — ти ул. Уның хеҙмәттәре СССР Министрҙар Советы, СССР Фәндәр академияһының фәнни советтары, ғилми-тикшеренеү институттары тарафынан киң ҡулланыла.


— Фәндәр академияһында 52 йыл эшләнем.  Ул “Проблемы эффективной специализации и комплексного социально- экономического развития регионов” тип атала.  Был аҫыл ҡомартҡыларға тиң хеҙмәт китапхананың алтын фондын тәшкил итәсәк. Ә быға тиклем ул АҠШ-та, Словакияла ба­ҫылған.  Ошо дәүерҙә туплаған эшем ете том булып донъя күрҙе.  Хеҙмә­тем­де юғары баһалағандары өсөн рәх­мәт­ле­мен!” — тип йылмая Мазһар Насип улы. Академиктың “Экономические подрайоны Республики Башкортостан” тигән йыйынтығы Германияла донъя күрҙе. 