Яңыраҡ иһә бының осраҡлы түгеллеген иҫбатлап, икен­сегә ошо маҡтаулы титулды яуланы.  Эмиль Сәйфетдиновҡа 25 кенә йәш, әммә донъя­ла уның исеме күптән таныш.  Ә былтыр Европа чемпионы исеменә лайыҡ булды. Башҡортостандың Салауат ҡалаһы егете мотоцикл өҫтөндә тыуған тип әйтһәң дә, артыҡ булмаҫ.

Ћәләтле спортсы яҙмышын спидвей менән бәйләп, яңы­лышманы.  Афарин, күрегеҙ беҙҙекеләрҙе! Үҫмер генә сағынан үҙенән өлкәндәр менән ярышып, йыш ҡына уңышҡа өлгәште ул.  Польшала үткән фи­нал уҙыштарында ул тәжрибәле дат һәм швед спорт­сы­ларының танауына сиртте.