Миҙгел аҙағында үҙе шул номинация­ла бүләк тә алды.  Насар ҡапҡасы түгел.  Бына “Салауат Юлаев” та уңышлы уйнай башлағас, кәйефтәр көрәйеп китте.  Ет­мәһә, штраф эскәмйәһенә йыш эләгә...  Һөжүм итеүселәрҙән Сергей Соин, ҡаршы команда ҡапҡаһына шайба ташлау урынына, штраф эскәмйә­һен­дә ыштан туҙҙыра.  Оҫта ҡуллы Дмитрий Макаров менән Теему Хартикайнен да ниңәлер мәргәнлектәрен юғалт­ты.  Яй ҡыланалар, сослоҡ юҡ.  Ләкин команда матчта абынһа, шунда уҡ уның ҡапҡаһына ингән шайбалар күҙгә салына.  Былтыр Кирилл Кольцов менән маҡтандыҡ.  Ябай көйәрмәнгә ни кәрәк инде – яратҡан командаһы күберәк мәрәй йыйһын.  Юлаевсыларҙың рәттән биш тапҡыр еңеүенә һөйөнгән көйәрмән тағы ярыҡ ялғаш янында ҡалды.  Әммә, иғтибарлап ҡа­раһаң, элекке хаталарҙан арына алмай хоккейсыларыбыҙ.  Ә быйыл ни ышаныслы итеп ҡапҡа һаҡламай, ни голдары юҡ.  Мәҫәлән, Никлас Сведберг.  Шишәмбелә КХЛ беренселегендә артта ғына һөйрәлгән “Амур”ҙан отолоп ҡуйҙылар (1:4).
 Иптәштәре Филипп Метлюк, Сами Леписте, Денис Бодров та боҙға ниндәй маҡсат менән сығалыр – уныһы ла беҙгә ҡараңғы. Йәнәһе, иң күп гол индергән һаҡсы.  Ә ниңә һаҡсылар ярҙамлашмай, ниңә һөжүм итеүселәр күберәк гол индермәй? Ҡайһы бер етешһеҙлектәр дөйөм еңеү күләгә­һен­дә юғалып ҡала, ә отолоу арҡаһында, киреһенсә, кемдеңдер тырышҡаны күренмәй. Был йүнә­лештәге бер генә уйынсы ла үҙ эшен еренә еткереп башҡармай.  Умарктың иҫәбендә – биш, Григоренко менән Прохоркиндың дүртәр голы теркәлгән.  Бары тик Линус Умарк менән Николай Прохоркинға ғына дәғүә юҡ тип әйтергә була.  Аҙға ғына уның һаҡсы (!) икәнен онотоп ебәрҙек, буғай.  Аптырағандан шаяртыуға күсәм: көс йыйыр өсөн – бутҡаны, күҙегеҙ мәр­гәнерәк күрһен тиһәң, кишерҙе күберәк ашағыҙ, юлаевсылар! 12 ос­ра­шыу уҙҙы.  Һаҡ һыҙығы беҙҙә бөтөнләй аҡһай.  Матч һайын башлыса бер-ике тапҡыр ғына уңыш­ҡа өлгәшеп, әллә ни алыҫ китеп булмаясаҡ. Ғөмүмән, һөжүм итеү­селәр шайбаны аҙ индерә. 