Ул “Үҙәк баҙар” йәмәғәт транспорты туҡталышы янында ҡулға алына.
36 йәшлек ир элегерәк көсләү өсөн суд хөкөмөнә тарттырылған булған.  Эште тикшереү да­уам итә. Өфөлә 11 йәшлек Виолетта Токарчукты үлтереүҙә ғәйепләнгән кеше ҡулға алынды.  Ошо уҡ көндә кис мәктәптән алыҫ түгел гараждар араһында ҡыҙҙың үле кәүҙәһе табыла. Ауыр енәйәтте тикшереүгә полицияның бөтөн бүлексәләре лә тиерлек йәлеп ителә.  Хәтерегеҙгә төшөрә­йек: 21 сен­тябрь та­ңында 11 йәш­лек ҡыҙ 96-сы ли­цей­ға уҡырға барғанда юғала.  Ваҡиға урыны ныҡлы тикшерелә.  Заманса ҡаҙаныштар ярҙамында енәйәтсенең шәхесе асыҡлана.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән ошо турала хәбәр иттеләр.
 Әле ул Рәсәй Енәйәт кодек­сының 105-се статьяһы буйынса (баланы үл­тер­гән өсөн) ғә­йепләнә.  Дәрестәрҙән һуң әсә сабы­йының дәрескә килмәүе хаҡында белә. 