Был көндә Рөстәм Хәмитов “Ихлас” мәсе­тен­дә Башҡортостан мосолмандарының Ди­ниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғ­мәтуллин менән дә осрашты.  Кесе йомала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөләге “Ләлә-Тюльпан” мәсетендә булды.  Был изге байрамды һәр мосолман һағынып көтөп ала.  Ҡорбан ғәйете мөбәрәк булһын!” Мәсеттә ул Иран ҡулланма сәнғәте һәм каллиграфияһы күргәҙмәһен ҡарап сыҡты. Һаулыҡ, уңыштар, именлек теләйем һеҙгә! Халыҡ мәсеткә байрам намаҙына йыйылды. Ысын күңелдән һеҙҙе изге Ҡорбан байрамы менән ҡотлайым!  Балалар бәхетле булып үҫһен.  Хөрмәтле мосолмандар!  Күңелдәр бөгөн саф, асыҡ, нурлы.  Был көндә барлыҡ мәсеттәрҙәге кеүек унда ла Ҡорбан байрамына арналған тантана уҙғарылды.
 Уны беҙ доға уҡып, яҡты теләк­тәр, яҡшы эштәр менән ҡаршы алабыҙ. Республика етәксеһе мосолмандарҙы байрам менән ҡотланы, йәмәғәт намаҙында ҡатнашты, дин әһелдәре менән аралашты.  Яҡындарыбыҙ иҫән булһын!  Рөстәм Хәмитов байрам айҡанлы республика мосолмандарына тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе:
“Ҡәҙерле дуҫтар!  Көндәр имен-аман торһон, тыуған еребеҙ сәскә атһын.  Рәсәй мосолманда­рының Үҙәк диниә назараты рәйесе, юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин менән әңгәмәлә республикалағы конфессия-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде. Халыҡтар дуҫ-татыу йәшә­һен. 