Был төбәктең социаль үҫешенә йоғонто яһаясаҡ, шул иҫәптән ҡурсаулыҡтың да финанс мәсьә­ләләрен хәл итеүгә булышлыҡ итәсәк.
“Ватандаш” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев туризм мәҙәниәте тураһында һүҙ күтәрһә, сараны ойош­тороу­сы­лар­ҙың береһе, депутат ярҙам­сы­һы Гөлнур Ҡолһарина башҡорт халҡының сал тарихын, фольклорын һаҡлаған изге урындарҙы киләсәк быуын күреп-белеп үҫһен өсөн көстө йәлләмәү зарурлығын билдәләне. Көндәрҙең матур, йылы торған сағы – әбейҙәр сыуағы.  Ә тәьҫо­раттарҙың байлығы!  Төшкө аш мәлендә яҡын­дан танышып, һүҙҙәре береккән журналистар дан­лыҡлы мәмерйәгә юл тотто.  Учалы районының ”Яйыҡ” гәзите мөхәррире Римма Солтанова иһә ”Туризм – Бөр­йәндең киләсәге” тигән һүҙҙәрҙең лозунгтарҙа ғына түгел, ә ғәмәлдә тормошҡа ашырылыуын теләне.  “Экологик һәләкәт тураһында бөгөн саң ҡаҡмаһаҡ, иртәгә һуң буласаҡ”, – тине ул.  Етәксе беҙ тө­шө­нөп етмәгән ҡайһы бер мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерҙе.
– Беҙҙең ҡурсаулыҡ, Уралда иң бә­ләкәйе булыуға ҡарамаҫтан, киң бил­дәле, – тип һөйләне Михаил Нико­лаевич.  Гүзәл апай өҫтәүенә музыкант та икән.  Базаға ҡайтҡас, киске аш мә­лендә ”түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Ағиҙел ярына төштөк, Бөрйән балына ҡушып, хуш еҫле самауыр сәйен дә эстек.  Уның һөйләгәндәрен ”Сле­допыт” тап­шырыуының алып барыусыһы Гүзәл Хәмитова ҡы­ҙыҡ­лы өҫтәмәләре менән байыт­ты.  Был көҙгө сәфәрҙе һағынып иҫкә алыр көндәр алда әле. Был йә­һәттән ”Башинформ”дың фото­хәбәрсеһе Олег Яровиковҡа айырыуса рәхмәт белдерәбеҙ. Тимәк, бындай биләмәләрҙе киңәйтеү мөһим.
”Следопыт” тапшырыуының алып барыу­сыһы Булат Кәримов хеҙмәт­тәш­тәрен йәмәғәтселек иғтибарын тәби­ғәтте һаҡлауға йүнәлтергә саҡырҙы.  Ара­быҙҙа кем генә юҡ: Баш­ҡорт­остан юлдаш телевидение­һын­дағы ”Следопыт” тапшы­рыуын төшөр­гән берҙәм һәм дәртле ижади төркөм; ”Йәшлек”, ”Ватандаш”, ”Башҡортостан ҡыҙы” республика баҫмаларының баш мө­­хәр­­рирҙәре Артур Дәүләтбәков (ул – Журналистар союзы рәйесе лә), Азамат Юлдашбаев, Гөлназ Ҡотоева; матбуғат ветераны, Жур­­налистар союзы рәйесе урын­­баҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев; республика яңылыҡтарын туп­лап, уларҙы ”эҫе” килеш ха­лыҡ­ҡа еткергән ”Башинформ” мәғ­лү­­- мәт агентлығынан, ”Юл­даш” ра­дио­­һынан йәш хәбәрсе­ләр һәм район-ҡала гәзиттәре делегациялары. Хозур фонда фотоға төшөп, иҫтәлекле мәл­де ­мәңгеләштерҙек.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамы менән республиканың Журналис­тар союзы киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре өсөн Бөрйән районы буйлап онотолмаҫлыҡ сәйәхәт ойошторҙо.  Журналистың белмәгәне юҡ, һәр һүҙе нигеҙле, дәлилле.  Хушлашыу мәле.  Таҙа тоҡомлоларҙы үрсетеү өсөн ҡур­саулыҡтың майҙаны бәләкәй.  Үткер күҙле журналистар бер ниҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай шул.  Көҙгө тәбиғәткә һоҡлана-хозурлана асфальттан елдереп, Бөрйәнгә тиҙ барып еттек.  Беҙгә лә унда ҡатнашыу бәхете тейҙе.
 Мәмерйәгә илткән юлыбыҙ оҙаҡ, шулай ҙа ҡыҙыҡлы булды.  Байназар ауылы янында республика, район баҫ­маларынан, радио һәм телевидениенан хеҙмәттәштәребеҙ менән осрашып, артабан юлды бергә дауам иттек.
”Шүлгәнташ” ҡурсаулығындағы туристик комплекста туҡталып, ҡунаҡханаға урынлаштыҡ.  Шүлгәнташтың эсендә беҙҙе Тәс­лимә исемле ҡыҙыҡай оҙатып йөрөнө.  – Ул, таш быуат дәүе­рендә ҡаяға төшө­рөл­гән һүрәттәрҙән тыш, солоҡ­солоҡ менән дан тота.  Беҙ ҙә буш ҡул менән ҡайтманыҡ – ифрат күп мәғлүмәт йыйҙыҡ.  Ваҡиғаларға бай сә­фәр, фекерҙәр уртаҡлығы һәм­мәбеҙҙе бер бөтөнгә туплап та өлгөргән икән – айырылышыуы ауыр булды.  ”Сле­до­пыт”­тар беҙҙән күпкә бәхет­ле­рәк, сөнки улар сираттағы тап­шырыуҙы төшөрөү маҡсатында Бөрйәндә ҡалды.  Әлеге һөнәрен үҙ иткән археолог, геолог йә тарихсылыр тигән уй яралды күңелдә.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, әле Бөрйән ҡортона гибридлашыу ҡурҡынысы янай.  Бында беҙ килерҙән алда ғына А.В. Рюминға (мәмерйәлә борон­ғо һүрәттәр барлығын беренсе булып асыҡлаған ғалим) иҫтәлек­ле мәрмәр таҡтаташ ҡуйылған икән. Сәйәхәттең икенсе көнөндә Инсе­бикә ҡаяһына мендек.  Үҙебеҙ белгәнде һөйләй-һөйләй, матур урындарҙа иҫтәлеккә фотоға төшә-төшә мәмерйә төбөндәге контроль пунктына килеп еттек.  Ҡыҙ­ғаныс тарих һаҡлаған бейек тау башынан һүҙ менән әйтеп, ҡә­ләм менән һүрәтләп бөтөп булмаҫлыҡ иҫ киткес матурлыҡҡа шаһит булып, һоҡланып, күҙ күреме етмәҫ ерҙәрҙе байҡаныҡ.  Йәйге, ҡышҡы Бөрйәнде күр­гәнем бар, ә бына көҙгөһөн гүзәл төбәккә беренсегә юлланыуым.  Унда ҡур­саулыҡ дирек­- торы, Башҡорт­ос­тандың ат­ҡа­ҙан- ған урмансыһы, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты М.Н. Ко­са­рев­тың ҡатнашыуы ифрат әһә­миәтле булды.  Ябай, ихлас журналисты барыһы ла үҙ итте.