Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 265-з 277; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 16 (214), ст.  В абзаце втором части 1 статьи 20 Закона Республики Башкортостан
от 21 декабря 1998 года № 209-з «О предупреждении распространения на территории Республики Башкортостан заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 7 (91), ст.  Башкортостан «О предупреждении распространения на территории Республики Башкортостан заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)»
 409; 2002, № 5 (143), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 17 сентября 2015 года.

 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2
 1322) слово «пятнадцати» заменить цифрами «18».

 Глава Статья 1 808; 2014, № 29 (467), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 О внесении изменения в статью 20 Закона Республики