Цс – показатель стоимости 1 кв.  284, 285; № 20 (458), ст.  714; № 36 (402), ст.  Основания признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования
1.  Стоимость транспортных средств, находящихся в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, определяется на основании документов, содержащих сведения о рыночной стоимости транспортного средства, или отчета об оценке транспортного средства, выданного оценщиком.
15.  962; № 29 (467), ст.  Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 267-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 2 декабря 2005 года № 250-з «О регулировании жилищных отношений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст.  Значение максимального размера ежемесячного дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи в целях признания гражданина нуждающимся в предоставлении жилого помещения по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования рассчитывается по следующей формуле:
, где Жилые помещения могут быть предоставлены по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования гражданам, признанным по основаниям, установленным Жилищным кодексом Российской Федерации, нуждающимися в жилых помещениях, и гражданам, признанным по основаниям, установленным другим федеральным законом, указом Президента Российской Федерации, настоящим Законом или актом представительного органа местного самоуправления, нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, в случае, если:
1) доход гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи и стоимость подлежащего налогообложению их имущества, которые определяются органами местного самоуправления в порядке, установленном статьей 182 настоящего Закона, не превышают максимальный размер, устанавливаемый в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
2) гражданин не признан и не имеет оснований быть признанным малоимущим в установленном настоящим Законом порядке.
2.  Среднемесячный доход одиноко проживающего гражданина рассчитывается путем деления общей суммы его доходов за расчетный период на число двенадцать.
9.  Пл – общая площадь жилых помещений, находящихся в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи; метров на каждого члена семьи;
2) для одиноко проживающего гражданина – 18 кв.  Пл – норматив общей площади жилого помещения, равный:
32 кв.  Рк – доля использования средств ипотечного кредита (займа) при приобретении гражданами жилья от стоимости такого жилья, равная 0,7.».
 Цс – показатель средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья в городских округах, городских поселениях и муниципальных районах Республики Башкортостан по состоянию на квартал, предшествующий дате подачи заявления гражданина, определяемый уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области жилищных отношений; Цс – показатель средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья в городских округах, городских поселениях и муниципальных районах Республики Башкортостан по состоянию на квартал, предшествующий дате подаче заявления гражданина, определяемый уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области жилищных отношений.
13.  Рд – значение максимального размера ежемесячного дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи в целях признания гражданина нуждающимся в предоставлении жилого помещения по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования; Значение максимального размера стоимости подлежащего налогообложению имущества гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи в целях признания гражданина нуждающимся в предоставлении жилого помещения по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования рассчитывается по следующей формуле:
, где Статья 2 Рк – доля использования средств ипотечного кредита (займа) при приобретении гражданами жилья от стоимости такого жилья, равная 0,7; Граждане признаются нуждающимися в предоставлении жилого помещения по договору найма жилых помещений жилищного фонда социального использования с учетом их обеспеченности общей площадью жилых помещений в расчете на гражданина и каждого совместно проживающего с гражданином члена его семьи, не превышающей максимального размера, установленного частью 4 настоящей статьи, а также значения максимального размера ежемесячного дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, порядок определения которого устанавливается настоящим Законом.
4.  Учитывается имущество, принадлежащее гражданину и постоянно проживающим совместно с ним членам его семьи, на праве собственности.  Сж – стоимость жилого помещения, находящегося в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи; Ст – значение максимального размера стоимости подлежащего налогообложению имущества гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи в целях признания гражданина нуждающимся в предоставлении жилого помещения по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования; метрам – для одиноко проживающего гражданина;
по 18 кв.  1267; 2010, № 10 (328), ст.  метров на одного человека – для семьи из двух и более человек; В доходе гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи не учитываются:
1) государственная социальная помощь, оказываемая в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной социальной помощи в виде денежных выплат и натуральной помощи;
2) единовременные страховые выплаты, производимые в возмещение ущерба, причиненного жизни и здоровью человека, его личному имуществу и имуществу, находящемуся в общей собственности членов его семьи, а также ежемесячные суммы, связанные с дополнительными расходами на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию в соответствии с решением учреждения государственной службы медико-социальной экспертизы;
3) ежемесячные компенсационные выплаты неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за инвалидом I группы
(за исключением инвалидов с детства I группы), а также за престарелым, нуждающимся по заключению лечебного учреждения в постоянном постороннем уходе либо достигшим возраста 80 лет, и ежемесячные выплаты неработающим трудоспособным лицам, осуществляющим уход за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства I группы;
4) сумма уплаченных алиментов.
3.  Статья 1
 Доходы гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи учитываются в объеме, оставшемся после уплаты всех налогов и сборов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4.  Стоимость жилого помещения, находящегося в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, определяется по формуле:
, где 135; № 22 (292), ст.  1318; 2015, № 9 (483), ст.  Порядок установления максимального размера дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи и стоимости подлежащего налогообложению их имущества в целях признания гражданина нуждающимся в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования
1.  975) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) жилищный фонд социального использования – совокупность предоставляемых гражданам по договорам социального найма жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов, а также предоставляемых гражданам по договорам найма жилищного фонда социального использования жилых помещений государственного, муниципального и частного жилищных фондов.»;
2) часть 3 статьи 3:
а) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32) установление порядка учета граждан, нуждающихся в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования, в том числе порядка принятия на этот учет, отказа в принятии на учет, снятия с учета;»;
б) дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) установление порядка учета наймодателями заявлений граждан о предоставлении жилых помещений жилищного фонда социального использования в случае, если наймодателями являются органы государственной власти Республики Башкортостан и (или) управомоченные этими органами организации;»;
в) дополнить пунктом 34 следующего содержания:
«34) порядок учета наемных домов социального использования и земельных участков, предоставленных или предназначенных для их строительства;»;
г) дополнить пунктом 35 следующего содержания:
«35) порядок управления наемными домами, все помещения в которых находятся в собственности Республики Башкортостан, и являющимися наемными домами и находящимися в собственности Республики Башкортостан жилыми домами;»;
д) дополнить пунктом 36 следующего содержания:
«36) установление максимального размера платы за наем жилого помещения по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения;»;
3) статью 4:
а) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) определение доходов граждан и постоянно проживающих совместно с ними членов их семей и стоимости подлежащего налогообложению их имущества в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования;»;
б) дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52) установление максимального размера дохода граждан и постоянно проживающих совместно с ними членов их семей и стоимости подлежащего налогообложению их имущества в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования;»;
4) дополнить статьей 181 следующего содержания:
«Статья 181.  Пл – норматив общей площади жилого помещения, равный:
32 кв.  Указанный в пункте 1 части 1 настоящей статьи максимальный размер дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи и стоимости подлежащего налогообложению их имущества устанавливается органами местного самоуправления в порядке, установленном статьей 183 настоящего Закона, и не может превышать размер, позволяющий такому гражданину и таким членам его семьи приобрести жилое помещение в собственность за счет собственных средств, кредита или займа на приобретение жилого помещения на территории соответствующего муниципального образования.
3.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании жилищных отношений
в Республике Башкортостан»

 метра общей площади жилого помещения по Республике Башкортостан, определяемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, на первый квартал текущего года; Среднемесячный доход, приходящийся на каждого члена семьи, рассчитывается путем деления общей суммы доходов всех членов семьи за расчетный период на число двенадцать и на число членов семьи. 83; 2008, № 3 (273), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1689; 2013, № 3 (405), ст.  Суммы доходов от сдачи в аренду (наем) недвижимого и иного имущества делятся на количество месяцев, за которые они получены, и учитываются в доходах гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи за те месяцы, которые приходятся на расчетный период.
8.  Башкортостан 17 сентября 2015 года.
 Глава Пс – средневзвешенная годовая процентная ставка по ипотечным кредитам (займам); Пп – средневзвешенный срок (в календарных месяцах) ипотечных кредитов (займов); метров.»;
5) дополнить статьей 182 следующего содержания:
«Статья 182.  метров на одного человека – для семьи из двух и более человек; Стоимость земельных участков, находящихся в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, определяется на основании документов, содержащих сведения о кадастровой стоимости земельных участков.
14.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Стоимость иных видов недвижимого имущества определяется на основании данных о кадастровой стоимости недвижимого имущества либо отчета об оценке недвижимого имущества.
16.  При определении стоимости подлежащего налогообложению имущества гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи учитываются следующие виды имущества:
1) жилые дома, квартиры, дачи, гаражи и иные строения, помещения и сооружения;
2) земельные участки;
3) транспортные средства.
10.  При иных установленных сроках расчета и выплаты заработной платы, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, сумма полученной заработной платы делится на количество месяцев, за которые эта заработная плата начислена, и учитывается в доходах гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи за те месяцы, которые приходятся на расчетный период.
6.  Указанный способ определения стоимости имущества является приоритетным по отношению к иным способам определения стоимости имущества, находящегося в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи.»;
6) дополнить статьей 183 следующего содержания:
«Статья 183.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Ди – максимально допустимая доля платежа по ипотечному кредиту (займу) в доходе гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, равная 0,35. Средневзвешенная годовая ставка процента и средневзвешенный срок (в календарных месяцах) ипотечных кредитов (займов) в Республике Башкортостан определяются по данным Банка России об условиях ипотечных кредитов по состоянию на 1 января текущего года.
2.  При расчете среднемесячного дохода гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи учитываются все виды доходов, полученные гражданином и каждым из проживающих с ним членов его семьи в денежной и натуральной форме.
2.  544; 2011, № 8 (350), ст.  Среднемесячный доход, приходящийся на гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, определяется на основании сведений о составе семьи и сведений о доходах гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи за двенадцать последних календарных месяцев, предшествующих месяцу подачи заявления о постановке на учет граждан, имеющих право на заключение договоров найма жилых помещений жилищного фонда социального использования (далее – расчетный период).
5.  241; 2012, № 15 (381), ст.  метра общей площади жилья, равный размеру средней рыночной стоимости 1 кв.  109; 2014, № 6 (444), ст.  Максимальный размер обеспеченности общей площадью жилых помещений составляет:
1) для семьи, состоящей из двух и более членов, – 12 кв.  408; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  Суммы оплаты сезонных, временных и других видов работ, выполняемых по срочным трудовым договорам, доходов от исполнения договоров гражданско-правового характера, а также доходов от предпринимательской и иной деятельности делятся на количество месяцев, за которые они получены, и учитываются в доходах гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи за те месяцы, которые приходятся на расчетный период.
7.  Имущество, находящееся во временном пользовании, не учитывается.
11.  Сумма заработной платы, включая выплаты компенсационного и стимулирующего характера, предусмотренные системой оплаты труда и выплачиваемые по результатам работы за месяц, ежемесячных социальных выплат, иных ежемесячных выплат учитывается в доходах гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи в месяце фактического получения, который входит в расчетный период. Гражданин вправе за счет собственных средств определять стоимость имущества, находящегося в собственности гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи, в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации».  Если имущество находится в долевой собственности, учитывается только доля гражданина и постоянно проживающих совместно с ним членов его семьи.
12.  метрам – для одиноко проживающего гражданина;
по 18 кв.  Порядок определения органами местного самоуправления дохода граждан и постоянно проживающих совместно с ними членов их семей и стоимости подлежащего налогообложению их имущества в целях признания граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений по договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования
1.  18; 2007, № 3 (249), ст. 