Внести в Закон Республики Башкортостан от 14 марта 1996 года № 26-з «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного
и техногенного характера» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан,
1996, № 5 (47), ст.  При введении режима чрезвычайной ситуации в зависимости от последствий чрезвычайной ситуации, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации сил и средств Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, классификации чрезвычайных ситуаций и характера развития чрезвычайной ситуации, а также от других факторов, влияющих на безопасность жизнедеятельности населения и требующих принятия дополнительных мер по защите населения и территорий от чрезвычайной ситуации, устанавливается один из следующих уровней реагирования:
а) объектовый уровень реагирования – решением руководителя организации при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории данной организации;
б) местный уровень реагирования:
решением главы поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного поселения;
решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает межселенную территорию, либо территории двух и более поселений, либо территории поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;
решением главы городского округа при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории городского округа;
в) региональный (межмуниципальный) уровень реагирования – решением Главы Республики Башкортостан при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций, органов местного самоуправления и органов исполнительной власти Республики Башкортостан, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территории двух и более муниципальных районов либо территории муниципального района и городского округа, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории Республики Башкортостан.
9.  713; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 15 (171), ст.  Постоянно действующими органами управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются органы, специально уполномоченные на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций на соответствующем уровне Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
4.  Порядок деятельности органов управления и сил Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и основные мероприятия, проводимые указанными органами и силами в режиме повседневной деятельности, повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
8.  1268; 2012, № 33 (399), ст.  550; 2009, № 13 (307), ст.  Обеспечение координации деятельности органов повседневного управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны (в том числе управления силами и средствами Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, силами и средствами гражданской обороны), организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления и организаций при решении задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, а также при осуществлении мер информационной поддержки принятия решений в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны на региональном уровне осуществляет орган повседневного управления (центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
6.  1348; 2002, № 11 (149), ст.  Функционирование органов управления и сил Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
1.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера»

 1498; 2014, № 3 (441), ст.  При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, а также при установлении уровня реагирования для соответствующих органов управления и сил Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций должностное лицо, установленное частью 8 настоящей статьи, может определять руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, который несет ответственность за проведение этих работ в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Башкортостан, и принимать дополнительные меры по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций:
а) ограничивать доступ людей и транспортных средств на территорию, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а также в зону чрезвычайной ситуации;
б) определять порядок разбронирования резервов материальных ресурсов, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением государственного материального резерва;
в) определять порядок использования транспортных средств, средств связи и оповещения, а также иного имущества органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций;
г) приостанавливать деятельность организации, оказавшейся в зоне чрезвычайной ситуации, если существует угроза безопасности жизнедеятельности работников данной организации и иных граждан, находящихся на ее территории;
д) осуществлять меры, обусловленные развитием чрезвычайной ситуации, не ограничивающие прав и свобод человека и гражданина и направленные на защиту населения и территорий от чрезвычайной ситуации, создание необходимых условий для предупреждения и ликвидации чрезвычайной ситуации и минимизации ее негативного воздействия.».
 104; 2015, № 12 (486), ст.  Органами повседневного управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются организации (подразделения), создаваемые федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления и организациями для обеспечения их деятельности в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, управления силами и средствами, предназначенными и выделяемыми (привлекаемыми) для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, осуществления обмена информацией и оповещения населения о чрезвычайных ситуациях.
5.  Статья 2 Координационными органами Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций являются комиссии, образованные для обеспечения согласованности действий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления и организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечения пожарной безопасности.
3.  Статья 1 931; 2005, № 14 (212), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 17 сентября 2015 года.
 Органы управления и силы Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционируют в режиме:
а) повседневной деятельности – при отсутствии угрозы возникновения чрезвычайной ситуации;
б) повышенной готовности – при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации;
в) чрезвычайной ситуации – при возникновении и ликвидации чрезвычайной ситуации.
7.  Глава Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 266-з Органы управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций создаются на каждом уровне функционирования Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и включают в себя координационные органы Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, постоянно действующие органы управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и органы повседневного управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
2.  686; 2007, № 11 (257), ст.  303; 2001, № 18 (138), ст.  792; 2010, № 23 (341), ст.  558) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью шестнадцатой следующего содержания:
«Органы управления Башкирской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций – это органы, создаваемые для координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти Республики Башкортостан, органов местного самоуправления, организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и сил, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.»;
2) в статье 4:
а) в части 1:
дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Башкирская территориальная подсистема единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций функционирует на региональном, муниципальном и объектовом уровнях.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
б) часть 2 после слова «состав» дополнить словами «органов управления,»;
3) статью 41 изложить в следующей редакции:
«Статья 41. 