457; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.  Порядок принятия решения, указанного в абзаце первом настоящей части (в том числе перечень документов, представляемых для принятия решения, сроки их рассмотрения), форма документа, содержащего данное решение, утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Статья 1 Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав, созданная Правительством Республики Башкортостан, наряду с осуществлением в пределах своей компетенции полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает решение о допуске или недопуске к педагогической деятельности, к предпринимательской деятельности и (или) трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних лиц, имевших судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и преступлений средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества, а также против общественной безопасности, лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям (за исключением лиц, лишенных права заниматься соответствующим видом деятельности по решению суда), с учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к категории менее тяжких преступлений, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведения лица после совершения преступления, отношения к исполнению трудовых обязанностей, а также с учетом иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних. 844; 2013, № 18 (420), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 778; 2001, № 7 (127), ст.  579; 2008, № 3 (273), ст.  О внесении изменений в статью 10 Закона Республики Башкортостан
«О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан»

 Указанное в абзаце первом настоящей части решение может быть обжаловано в суд.»;
2) абзац первый части 3 после слова «компетенции» дополнить словами «в соответствии с частью 2 настоящей статьи».
 776; 2014, № 3 (441), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 17 сентября 2015 года.

 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 1087; 2005, № 12 (210), ст.  114) следующие изменения:
1) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  Внести в статью 10 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 151-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 13 (79), ст.  Глава Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 269-з Статья 2 146; 2012, № 18 (384), ст. 