Тыныс, итәғәтле, ябай ир-уҙаман 1979 йылда тыуған.  Ғилем туплау йылдарында йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡат­нашыуы йәһәтенән айырылып торған.  Бала сағым, үҫмер йылдарым үткән тыуған төйәгемә – Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылына – йыл һайын ҡайтып килергә тырышам.  Докторлыҡ диссертацияһын республи­кабыҙ­ҙағы билдәле шәхес, тарих фән­дәре докторы, профессор Марат Ҡолшәрипов етәкселегендә яҙа. Уның менән йәнәш ултырып, Ләмәҙ­та­маҡҡа еткәнсе әңгәмәләшеп ҡайт­тыҡ.  Хәҙер ул докторантурала белем ала, докторлыҡ диссер­та­цияһы әҙерләй икән.  Әле Радик Олег улы – Башҡорт дәүләт университетының археология һәм этнология кафедраһы доценты, диссертация советының ғилми секретары.  Радик Олег улы – бер монография, 25 фәнни мәҡәлә һәм коллектив менән яҙылған ике монография авторы.  БДУ-ның Сибай филиалындағы тарих ка­федраһында ассистент булып эшләгәндән һуң Башҡорт­ос­тан­дың Мәғарифты үҫтереү институтында хеҙмәт иткән, Өфөнөң бер нисә колледжында белем биргән.  Йәш ғалимдың ошондай уңыш ҡаҙаныуы – уның маҡ­сатлы, ныҡышмал булыуына, тарих фәнен мөкиббән яратыуына аныҡ дәлил.

 Радик Олег улының юғары уҡыу йортон тамамлап, шунда уҡ эш башлағанын, кандидатлыҡ дис­сертацияһы яҡлағанын белә инем.  Тамара СӘЙФУЛЛИНА,
“Мәрхәмәт” йәмғиәте
рәйесе урынбаҫары. Бер көн шулай техника көтөп торғанда ауылдашым Радик Ба­һа­уетдиновты осраттым.  Урта мәктәпте тамамлағас, БДУ-ның тарих факультетына уҡырға ингән.  Юлдар төҙөк беҙҙә: такси булһынмы, автобусмы, елдереп кенә алып барып еткерә.

 Мәҫәлән, яҡташы Флүр Дуҫмөхәмәтов менән Мәсетле студенттары ойошмаһын булдыр­ғандар.