Республиканская комиссия наряду с осуществлением в пределах своей компетенции полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, принимает решение о допуске или недопуске к педагогической деятельности, к предпринимательской деятельности и (или) трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних лиц, имевших судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и преступлений средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества, а также против общественной безопасности, лиц, уголовное преследование в отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по нереабилитирующим основаниям (за исключением лиц, лишенных права заниматься соответствующим видом деятельности по решению суда), с учетом вида и степени тяжести совершенного преступления, срока, прошедшего с момента его совершения, формы вины, отнесения в соответствии с законом совершенного деяния к категории менее тяжких преступлений, обстоятельств, характеризующих личность, в том числе поведения лица после совершения преступления, отношения к исполнению трудовых обязанностей, а также с учетом иных факторов, позволяющих определить, представляет ли конкретное лицо опасность для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних. Указанное в абзаце первом настоящей части решение комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав может быть обжаловано в суд.».
 О внесении изменений в статью 8 Закона Республики Башкортостан
«О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав»

 Глава 115) следующие изменения:
1) в абзаце первом слово «Комиссии» заменить словами «1.  Статья 1 Внести в статью 8 Закона Республики Башкортостан от 29 декабря 2007 года № 522-з «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273), ст.  Комиссии»;
2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 2 Порядок принятия решения, указанного в абзаце первом настоящей части (в том числе перечень документов, представляемых для принятия решения, сроки их рассмотрения), форма документа, содержащего данное решение, утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. 775; 2014, № 3 (441), ст.  Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 270-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 150; 2013, № 18 (420), ст.  Принят Государственным Собранием - Курултаем Республики Башкортостан 17 сентября 2015 года.

