Ғәлиәскәр — бөйөк һуғышсы. Тәүгеһе — үҙҙәрен Йыһан кешеһе итеп тойған һәм барса милләттәргә тигеҙ ҡараған, ниндәйҙер дәрәжәлә Америка өлгөһөндә дөйөм милләт хаҡында хыялланған ата-әсәләр ҡушҡандары.  Йыһангир — йыһанды баш эйҙереүсе. Айсолтан — хакимә. Егерменсе быуат аҙағындағы “үҙгәртеп ҡороуҙар” милли аңдың уяныуына булышлыҡ итте: йәштәребеҙ сабыйҙарына үҙебеҙҙең матур, яңғырашлы башҡорт исемдәрен ҡушыуға күсте.  Һауа — Ева (Һауа) Зөмәрәт — зөбәржәт. Революциянан һуң яңы заман һулышын хәтерләткән Ким, Рим, Люция, Револ, хатта Трактор, Арыш һәм башҡа исемдәрҙе хәтерләгеҙ.  Шулай итеп, Таңһылыу, Таңсулпан, Зөһрә, Арғынбай, Сыңғыҙ, Юлдаштар күбәйҙе. Балаға исем ҡушыу һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Гөлнара ҒӘЙФУЛЛИНА. Башҡорт ғалимәһе Таңһылыу апай Кусимова башҡорт исемдәре тарихына ҙур өлөш индереп ҡалдырҙы.  Ҡарасәс — ҡара сәсле. Ә инде милли аңы үҫешкән, үҙҙәренең башҡортлоғон ныҡ таныған һәм быға баҫым яһаған йәштәр яңы тыуған сабыйҙарына Ынйыҡай, Айбикә, Алтынай, Таңатар һымаҡ исемдәр ҡуша.
“Йәне теләгән — йылан ите ашаған”, ти халыҡ.  Ҡатын-ҡыҙ исемдәре: Маһитап — ай нуры. Фәрхизә — ҡыуаныслы. Буҙйегет — ыласын, ысын егет. Аҫылйәр — ысын дуҫ. Иң мөһиме — ул исем кешегә сәләмәт, бәхетле яҙмыш килтерһен.  Хәтфә — бәрхәт. Ғәйәр — көслө, батыр. Байсал — татыулыҡ. Ғайса — Хоҙайҙың мәрхәмәте. Айбар — батыр, ғәйрәтле. Сабыйына ниндәй исем һайларға белмәгәндәр әлеге йыйынтыҡҡа ла мөрәжәғәт итә ала. Ураз — бәхет, ҡот.
 Һандуғас — ҡош. Йәдкәр — иҫтәлек. Ғәйзәм — бөйөк. Ә шулай ҙа беҙ бөгөн уҡыусыларыбыҙға хаҡһыҙ онотола башлаған ҡайһы берҙәрен хәтеренә төшөрмәксебеҙ.
 Уға ҡарап, беҙ кешенең милләтен, ҡайһы дәүерҙә йәшәүен, ғаилә статусын билдәләй алабыҙ бәғзе мәлдә.  Ир-егет исемдәре: Оморҙаҡ — ғүмере оҙаҡ. Сәғдиә — бәхетле. Бөгөн балаға исем һайлауҙа, исем ҡушыуҙа, минеңсә, ике йүнәлеш йәшәп килә.  Ҡыҫҡаһы, исемегеҙ күркәм, үҙегеҙ бәхетле булығыҙ!
 Айсын — ай һынлы. Бәхтейәр — бәхетле. Ширин — татлы.
 Уның “Башҡорт исемдәре” китабы бөгөн ҙур һорау менән файҙалана.  Гөлбиназ — гөл һымаҡ наҙлы. Һуңғараҡ Альбина, Альфред, Флорида, Роксана, Артур кеүек интернациональ исемдәр киң таралып китте.  Бөркөт — ҡош исеме. Аман — иҫән-һау, имен. Бейеш — бей+иш. Эмиль, Оксана, Радмир, Эльфрида, Вадим, Эдуард — был исемдәр бөгөн йыш осрай.  Айбәк — ай һымаҡ мәңгелек. Күренекле башҡорт яҙыусыһы Агиш ағай Ғирфановтың да тыуғас та ҡысҡыртылған исеме Арыш булыуын бик һирәктәр беләлер. Исемгә ҡарап ҡына милләтте билдәләп булмай башланы. Аҡсәскә — аҡ+сәскә. Мәрйәм — бик һәйбәт әсә. Асман — күк йөҙө, һауа. Ҡондоҙ — ҡиммәтле тиреле һыу йәнлеге. Алтынсәс — алтын сәсле. Иҫ китмәле исемдәр донъяһы... 