Күптән түгел Ишембай һәм Туймазы ҡала­ларында рейд үткәрелде.  ЮХХДИ инспекторы автомобилде туҡтата, ә суд приставы кешенең һалым, алимент, штраф йәки кредит буйынса дөйөм бурысын иҫәпләп сығара.  Һөҙөмтәлә 41 мең һум аҡса йыйылды.  Март, апрель, июнь айҙарында бындай тикшереүҙәр Өфө, Салауат, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Бәләбәй һәм Нефтекама юлдарында ойошторолдо.  Хәҙер суд приставтарының микроавтобусы аҙна һайын республика райондары буйлап сәфәргә сыға. Бер кеше бурысы урынына багажнигында ятҡан дүрт тәгәрмәсен тәҡдим иткәс, суд приставтары ризалашҡан.  Тағы ла 66 кешегә саҡырыу ҡағыҙы тапшырылды. Ләкин тегеһе алған аҡсаны кире ҡайтармаған, банкка 218 мең һум бурысы йыйылған.  Әйткәндәй, “Юл приставы” ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә үҙенең һөҙөмтәлелеген раҫлап та өлгөрҙө.  Асыҡланыуынса, бер нисә йыл элек танышы кредит алғанда ул поручитель булған.  Бурыслылар хаҡында мәғлүмәттәр тупланған ҡулайлама суд приставының машинаһына урынлаштырыла, уға камера тоташтырыла.

 Былтыр көҙ республика юлдарында ошондай өс комплекс (“ГАЗель” микроавтобустары һәм программа комплекстары) һынау үтте.  64 кеше бурысын урында уҡ түләне.  Комплекс стационар йәки күсмә телекамералар ярҙамында юлдан үткән автомашиналарҙы мәғлүмәт хеҙмәте базаһынан тикшереү мөмкинлеген бирә.  Туймазыла иһә 23 бурыслы тотолған, ике автомобилгә арест һалынған.  Быйыл иһә суд приставтары ЮХХДИ инспекторҙары һәм һалым хеҙмәткәрҙәре менән берлектә рейдтарҙы даими үткәрә.  Комплекс бурыслыны асыҡлаһа, система сигнал бирә, мониторҙа уның тураһында мәғлүмәттәр сағыла.  Ишембайҙа 17 кеше­нең түләүҙәрҙе ваҡытында күсермәүе теркәлде.  Ҡалала “Юл приставы” күрһәткестәренә ярашлы “Лада-2106” автомобилен туҡтат­ҡас­тар, машина хужаһы суд приставтарының үҙе менән ҡыҙыҡһыныуына аптырап ҡалған, сөнки түләнмәгән бурысы булыуын бер ҙә хәтерләмәй икән.  “Юл приставы” аппарат-программа комплексы – суд приставтары тарафынан автомобиль номерҙары буйынса бурыслыларҙы таныу өсөн файҙаланылған система ул.  Уларҙа бурысы булған 232 кеше асыҡланды, 1 миллион һумлыҡ мөлкәт һәм ун автомобиль тартып алынды.  Шул уҡ ваҡытта арест һалғанда рулдә кем ултырыуы ла, милек хужаһының булыу-булмауы ла мөһим түгел.
– Бурыслы кеше машинала юҡ икән, уны генераль ышаныс ҡағыҙы буйынса башҡа кеше йөрөтһә, водителдең автомобилдән төшөүен талап итәбеҙ, документтар һәм асҡыс тартып алына, автомобилгә иһә арест һалына, – ти Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡорт­остан идаралығындағы Ишембай бүлегенең өлкән суд приставы Александр Ланкин. Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, шул осорҙа тиҫтәгә яҡын мөлкәткә арест һалынған, иҫерек килеш рулдә ултырған бер кеше ҡулға алынған, тағы ла ете кеше бурысын шунда уҡ түләгән, ҡаҙнаға 40 мең һум аҡса күсерелгән. Биш кешенән 105 мең һум күләмендә аҡса түләтелгән, тағы ла ун кеше штрафты алдан уҡ түләүе тураһында квитанция килтергән. Уны шунда уҡ түләргә мөмкин йәки аҡсаның күсерелеүе ха­ҡын­дағы квитанцияны күрһәтергә кәрәк, юғиһә суд приставы “Башҡарыу эштәре тураһында”ғы Федераль закондың 80-се статьяһына ярашлы бурыслының мөлкәтенә арест һалырға хо­ҡуҡлы.  Суд ҡарарына ярашлы, автомобиль хужаһы ла бурыслылар иҫәбенә индерелгән, машинаһына арест һалынған. Бындай ғәмәлдең автомобилгә, уның эсендәге бүтән мөлкәткә (видеотеркәгескә, кеҫә телефонына, хатта тәгәрмәскә) ҡағылыуы ихтимал. 