455; 2014, № 33 (471), ст.  Республикой Башкортостан обеспечивается поддержка формирования и развития системы кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей.  1515) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 1 части 2 дополнить словами «, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции»;
б) пункт 3 части 3 дополнить словами «, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции»;
2) в статье 6:
а) в части 1:
в абзаце первом слова «производства сельскохозяйственной продукции» заменить словами «развития сельского хозяйства»;
в пункте 1 слова «а также сельскохозяйственных потребительских кооперативов» заменить словами «сельскохозяйственных потребительских кооперативов, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год»;
б) в части 2 слова «сельскохозяйственного производства» заменить словами «развития сельского хозяйства»;
3) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О развитии сельского хозяйства в Республике Башкортостан»

 Порядок предоставления и размер субсидий из бюджета Республики Башкортостан на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам) устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.»;
4) часть 2 статьи 14 дополнить пунктом 91 следующего содержания:
«91) о результатах работ по определению функциональных характеристик (потребительских свойств) и эффективности сельскохозяйственной техники и оборудования, которые учитываются при оказании государственной поддержки;»;
5) часть 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«2.  674; № 17 (311), ст.  Порядок предоставления субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов, указанных в частях 1 и 2 статьи 9 настоящего Закона, распространяется на кредиты (займы), полученные до 1 января 2021 года.».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 17 сентября 2015 года.
 Глава Статья 1 Внести в Закон Республики Башкортостан от 31 октября 2007 года
№ 472-з «О развитии сельского хозяйства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 22 (268), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


 Статья 2 Республикой Башкортостан может оказываться поддержка формирования и развития системы кредитования организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в доходе указанных организаций и указанных индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год.
3.  1118; 2009, № 11 (305), ст.  Субсидии из бюджета Республики Башкортостан на возмещение части затрат на уплату процентов предоставляются на весь срок использования кредитов, полученных в российских кредитных организациях, и займов, полученных в сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах (далее – кредит (займ), сельскохозяйственным товаропроизводителям, гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, крестьянским (фермерским) хозяйствам, сельскохозяйственным потребительским кооперативам, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию.
2.  1092; 2012, № 9 (375), ст.  Государственная поддержка кредитования в сфере развития сельского хозяйства
1.  Уфа, Дом Республики
21 сентября 2015 года
№ 268-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
