Ғалимдар әле булһа уның бөтә серҙәрен асып бөтә алмай.  Ләкин өйөндә кактус үҫтергән кеше шуны белә: яҡшы тәрбиәләһәң, ул иҫ киткес матур сәскә ата, бүлмәне йәмләп ултыра.  Шулай уҡ кактустың һутлы һабаҡтары, тамыры, емеше ашарға яраҡлы, аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә, айырыуса кондитер цехтарында кактустан мармелад, кәнфит эшләйҙәр.  Бәғзеләре беҙгә йырларға, икенселәре — бейергә, өсөнсөләре һүрәт төшөрөргә ярҙам итә.  Ер йөҙөндә кактустың 3 000 төрө бар.  Ә инде ХIII быуат аҙағында Венецияла беренсе көҙгөнө яһайҙар.  Бына ни өсөн тынсыу бүлмәлә баш ауырта башлай.
 Күптәр был үҫемлектең компьютер, телевизор кеүек юғары йышлыҡтағы техниканан ағылған зарарлы нурҙы “һүндереүен” дә белә.
 Латин Америкаһында — Мексикала, Перуҙа, Чилиҙа, Аргентина һәм Боливияла — кактус ғәҙәти үҫемлек һанала.  Рәсәйҙә иһә тәүге быяла заводтары бары тик Петр I заманында төҙөлә башлай.  Көҙгөнөң киң таралыуы ла шул осорға тура килә. Мейе күҙәнәктәре даими туҡланып торорға тейеш.  Улар Ер шарындағы кешеләр һанынан да күберәк.  Кактус файҙалымы?
 Тәүҙә ул тигеҙ таш йәки металл рәүешендә барлыҡҡа килә. Шулай уҡ мейе үҙенә күрә “компьютер” ролен дә үтәй: беҙ ҡасандыр үҙләштергән белемде һаҡлай. Иң ҡатмарлы “аппарат”
 Көҙгөгә — биш мең йыл
 Тәүге көҙгөләр Европаның иң шөһрәтле ғаиләләрендә генә тарала һәм бик ҡиммәт тора.  Хатта иң-иң “аҡыллы” машина ла, кеше кеүек, ҡыҙыҡлы китап яҙырға һәләтһеҙ, буталсыҡ енәйәтте асырға ла уның хәленән килмәй. Баҡтиһәң, кешенең мейеһе миллиардлаған махсус нервы күҙәнәктәренән тора.  Әлбиттә, бында һүҙ беҙҙә тәҙрә төптәрендә үҫкән гөл хаҡында бармай.  Халыҡ уны хужалыҡта киң ҡуллана. Кеше мейеһе — иң ҡатмарлы “аппарат”.  Ерҙә иң боронғо көҙгөләр бынан биш мең йыл элек үк күренә башлаған.  Унда ҡан тамырҙарының ҡуйы селтәре урынлашҡан, ҡан мейе күҙәнәктәренә кислород тарата.  Улар Рәсәйҙә лә үҫә: Әстрхан өлкәһендә хатта 19 градуслыҡ һыуыҡҡа ла бирешмәй торған опунция үҫә. 