Шуны раҫлар өсөн миллиондарса ҡорбан араһында юғалып ҡалған яугир олатайымдың яу яланынан яҙған хаттарын, йылдар төпкөлөнән сыҡҡан бер ауаз булһын тип, һүҙмә-һүҙ тигәндәй күсереп һеҙгә еткерҙем.





(Аҙағы.  Ун көн уйнайбыҙ ҙа 50 — 80 километрға поход.  — тип ҡысҡырып өлгөрҙөм.  Йылдар буйы ҡатын-ҡыҙ наҙы күрмәй ғазап сиккән ирҙәр, яу һалып, беҙгә ташланмаһынмы...  Картуфығыҙ уңдымы?  Көнө-төнө саңғыла, покой юҡ.  Бында беҙ декабрь аҙаҡтарына тиклем торорбоҙ, тиҙәр.  Иген уңмаһа, бик ҡыйындыр инде ашау яғы.  Имен-һау тороуығыҙҙы теләп, һүҙемде бөтөрәм.  Сәбилә ҡарындаш калдаущик булып эшләй тип яҙғанһығыҙ.  Икенсе эш юҡмы ни? Егет үҙе үлһә лә, һүҙе ҡала, тиҙәр.  Тәртип ҡаты булды, осрашырға ирек бирмәнеләр.  юҡ.  Бәлки, кулак ҡыҙы тип, мине юрамал ҡушҡандарҙыр.
– Нисек булды һуң ул?
– Келәт булған нәмәнең нигеҙе юҡ, дүрт мөйөшөнә түңгәк кенә ултыртып буралған алама ине.  Сәбилә ҡарындаш һаман да калдаущик булып эшләйме?  Мине уйлап ҡайғырма, мин дә, һау булһам, бер әйләнеп ҡайтырмын әле, һаулыҡ кәрәк.  Есть кто из Башкирии?  Ҡотлоғәлләм ағайым ҡайһылай ранен булып ҡайтҡан?  Өҫтөмә өҫтәлмә ауыр яуаплылыҡ ҡына алғанмын.  Әбейе өйөнә индермәне, Павелды һөйләшергә лә сығарманы.

*** Шуға күрә лә олатайым армия тормошо тураһында бик яҙып бармағандыр.
 Тимәк, цензура бик ҡаты булған, хатта латин хәрефе менән яҙылған хаттарҙы ла уҡығандар.  Ярҙам итә алмаҫын белгәндер, уңай ваҡыттан файҙаланып ҡалырға уйлағандыр, тип уйлайым.
– Колыманың ҡайһы тирәһендә ултырҙығыҙ?
– Магадан өлкәһе, Ягодный районының Спорный исемле ҡасабаһында.  Һаман да уйнайбыҙ.  Матур, татыу йәшәнек.  Ярай, һөйләйем инде.  Ни уйлап улай ҡыланғандарҙыр, мин хәҙер ҙә аңламайым.  Һиңә һәм Сәбилә, Сәмсиниса ҡарындаштарыма, Ҡотлоғәлләм ағай менән еңгәйгә һәм дә Маһинур еңгәйемә, уларҙың тотош өй эсенә айырмайынса күп сәләм.  Минең өсөн ҡайғырмағыҙ, һау булһам, бер ҡайтырмын әле.  Мин, әсәй, һеҙҙең 13 сентябрҙә яҙған хатығыҙҙы алып уҡып, бик ҡыуандым.  Көттөм-көттөм дә киттем Миәкәгә эҙләргә.  Уйын ҡаты.  Йоҡо юҡ.  Миәкә сыуашы булып сыҡты.
– Шунан?
– Шунан 1947 йылда — Коля, 1950 йылда Валя тыуҙы.  Йоҡо тигән нәмәне оноттоҡ.  Саңғынан төшмәй йөрөйбөҙ, ҡара ерҙә өйрәтәләр.  Ярай, тырышһын.  Хуш, хуш, әсәй.  Был Сәмиғулла олатайымдың һуңғы хаты булды.  Бер ваҡыт беҙҙе төрмә биләмәһенән сығарып уҡ теҙеп ҡуйҙылар ҙа...  Бер асылып китеп һөйләшеп ултырғанда мин Сәбилә апайыма олатайым ҡуйған һорауҙы бирҙем: “Башҡа эш юҡ инеме ни?”
– Беҙҙән кем генә һорап торһон.  Хуш, Ҡотлоғәлләм ағай, хуш. Балалары күп булған икән.  Ҡайтҡас, Миәкәгә барып балаларымды күреп киләм, Өфө тирәһендә эш тапҡас, һине килеп алырмын, тип сығып китте лә юғалды.  Берсиҙәтел, ҡыҙыңды миңә бирһәң, ҡотҡарырмын, тип сөсө телләнгәс, әсәйем ҡушып та ҡараны, ярҙамы теймәне.  Шуны яҙығыҙ. Ул унда нисек эшләй?  Һине һағынып, бер ҡайтып күрергә зар-интизар булып, күптән-күп сәләмдәр ебәреп ҡалыусы улың Сәмей.  Павел өлкәнерәк ине.  Лекция уҡынылар.  Тик ултырған икән был тип уйламағыҙ, колхоздың бөтә ауыр эшенә лә йөрөнөм.  Минең теләк шул.  Булдыра алырмы икән?  Көнөн дә, төнөн дә.  Шунан уның менән элемтә бөтөнләйгә өҙөлә.  Ашау-эсеү яғы нисек?  Эш хөрт икәнен һиҙгәс (ҡайҙа ҡасаһың — ҡасып ҡотолорлоҡ ер юҡ), мин ниңәлер:
– Кто из Башкирии?  Дүртенсе хат

“Хат башы, яҙығыҙ ҡаршы. Әсәй, һеҙҙең имен-һау йәшәүегеҙҙе теләп, үҙемдең хәлде белдерәм.  Хаттың бер мөйөшөнә “Просмотрено военной цензурой.  Әсәй, мах бирмәй донъя көтөргә тырышығыҙ.  Бүләк итеп ҡулъяулыҡ биргән булдылар.  Һорау: Мифтах ҡустынан хат бармы?  Әсәй, һыйырығыҙ бармы?  Яҙ үлсәп ҡараһаҡ, орлоҡ етмәй.  Уны ашатырға бесән саба алмағанһығыҙҙыр инде.  Ҡотлоғәлләм ағайыма, уның ғаиләһенә, Маһинур еңгәйгә күп сәләм.  Мин үҙем автоматсы.  Күп буламы ҡайтҡанына?  Мисәт: ТАССР, Ҡазан.
1943 йыл, 2 ғинуар.” Шулай итеп, Сәмиғулла олатайым Ҡотлоғәлләм ағаһының һуғышта I төркөм инвалиды булып ярым үлек хәлдә ҡайтып йығылғанын да, Мифтах ҡустыһының 1942 йылда уҡ хәбәрһеҙ юғалғанын да, 16 йәше лә тулмаған Сәбилә ҡарындашының ҙур бәләгә тарығанын да ишетмәй... Беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар төрмәһенә ҡаршы ғына ирҙәр төрмәһе бар ине.  Берсиҙәтел әйткәс, әсәйем дә, ауыр эш түгел, бар, тигәс, эшләнем дә киттем.  Мин алда килдем.  Башы 184-се һанда). Яңы йылды билдәләгән булдыҡ.  Йәш бит әле.  Сәләм һуңында, әсәй, һеҙҙең хәлгә күсәйек.  ирҙәр төрмәһен асты ла ҡуйҙылар.  Хуш-һау булығыҙ.  Ҡыйын булһа ҡалайтаһың, йөрөйһөң инде.  Ҡәҙерле һәм хөрмәтле әсәйем!  Ул нимә эшләй?  Хәлегеҙҙе белгәс, үҙегеҙҙе күреп һөйләшкән кеүек булдым.  Ун километрға ярыштыҡ.  Һөйләһәң — һүҙ...  Шуны айырып яҙығыҙ.  Кемдәр ҡайтты, кемдәр...  Нурфәйез менән Салауатты ҡайтып күреп, тупылдатып бер һөйөргә ине.  Шәп кенә тораһығыҙмы әле?  Ун йылға хөкөм иттеләр.  Хуш, хуш, һау булығыҙ.  Белмәй ҙә ҡалырһығыҙ. Тулы хәрби обмундированиела поход та поход.  “Сәмиғулла Хөснитдин улы Әхмәров, 1919 йылғы, 1943 йылдың март айында хәбәрһеҙ юғалды”, тигән кеше күтәргеһеҙ ауыр хәбәре генә килә.  Казань, 72” тигән штамп баҫылған.  Инде минең хәлгә күсәйек.  Улың Сәмей.  Еҙнәйемдән хат бармы, ул нисек? Аҙаҡ ҡына белдем: ул эшкә бер кем дә риза булмаған икән.  Әсәй, ҡустылар һәм ҡарындаштар! Бик насар урында эшләй икән, әсәй.  Ул ҡасаба хәҙер бөткән.
– Коля менән Валяның атаһы менән дә шунда таныштығыҙмы?
– Шунда.  Бишенсе хат

“Хат башы, яҙығыҙ ҡаршы. Аслыҡ йылында ни, берәүһе аҫтан шыуып инеп, иҙән булған нәмәне бырау менән тишкән дә ағыҙып урлап тик йөрөгән.  Мин үҙем бик шәп кенә йөрөп ятам әле, ауырып-һыҙланғаным юҡ.  Апайым (Сәрбиямал) ауырымаймы?  Павел мине ҡосаҡлап алды ла берәүгә лә бирмәне.  Бер ҡаҙағын да һатмағыҙ, йәме, үҙегеҙ аңлайһығыҙҙыр бит.  Ике ҡарындашыма, Сәрбиямал апайыма бик күп сәләм.  Колымала ултырҙым...  Бик опасный урын.  Нимә булғанын бер кем дә белмәй.  Ҡәҙерле әсәй!  Әсәй, беҙҙе оҙаҡлатмаҫтар инде.  Шул минең яҙа торған һүҙ. Ҡазан ҡалаһы, п/я 925/10.
1942 йыл, 22 сентябрь”. Калхуз әҙерәк кенә булһа ла ярҙам итә аламы?  Бик ҡыйын. 