Ә һа­лым­ды ойошма урындағы ҡаҙнаға түләй. Бер урында бысҡы вағы эшкәртелһә, икен­сеһендә әле генә сереп ятҡан ағас­тар­ҙан матур ДСП плитәләре хасил буласаҡ.
– Эш хаҡы нисегерәк булыр?  Өфөнөң Шакша биҫтәһендә “Башҡортостан Кроношпаны”н төҙөү хаҡында һүҙ сыҡҡас та йәмәғәтселек гөж килә башланы, уға ҡаршы төрлө саралар ойошторолдо.  Әммә, нисек кенә булмаһын, төҙөлөш туҡ­таманы.  Предприятие әле үк төрлө ойош­маларҙан, хужалыҡтарҙан материалдар һатып ала башлаған, райондарҙан да килтерергә мөмкин, иҫәпләшеү үҙ ваҡытында башҡарыла, ти етәкселәр.
– Был торбанан һауаға зарарлы тө­төн сыҡмаҫмы?  Шакшаның бер осонда төҙөлә яңы завод.  Сәйәхәттә ҡатна­шыу­сылар уны күрҙе.
– Тиҙҙән ошо таҡталарҙан эшләнгән матур йорт йыһаздары фатир­ҙарыбыҙҙы йәмләр, – ти директор. Бысҡы вағын киптереү ҙә, елем һаҡлағыстар ҙа тирә-яҡтың таҙалығы өсөн хәүеф тыуҙырмай, тип аңлатты директор. Завод бер нисә ҙур цехтан тора.  Унда республи­кабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитов та бер нисә тапҡыр булып, эш барышы менән танышты.  Әле бында һуңғы эштәр бара: юлдар һалына, ойошма тулыһынса ҡойма менән уратып алынған.  – тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Хеҙмәткәрҙәр уртаса 63 мең һум аласаҡ. Ысынлап та, бөгөн Башҡортостанда 750 миллион кубометрҙан ашыу ағас запасы бар.  – тип ҡыҙыҡһынды кемдер.
– Предприятиела сәғәтенә 100 тонна күләмендә ағас вағы киптерелә.  Был йәһәттән дә борсолорлоҡ түгел: заманса технологиялар бөгөндән үҙ бурысын үтәргә әҙер. Завод биләмәһе буйлап сәйәхәт апаруҡ ҡына дауам итте.  ДСП-ны теләһә ниндәй ҡалдыҡ-боҫтоҡтан эшләргә була. Ихатала тау-тау булып бүрәнәләр ята.
­– Күптәр сифатлы ағас то­то­но­ласаҡ тип һөйләй, әммә был дөрөҫ түгел, – тип һүҙ башланы “Баш­ҡорт­остан Кроношпаны”ның генераль директоры Ардашер Курбаншо.  Ә бит республика урмандарында ҡартайып, сереп ятҡан ағас етерлек.  Имеш, завод ситтән күсерелеп килтерелгән иҫке ҡоролмаларҙан йыйыла, экологияға насар тәьҫир итәсәк.  Уның яртыһы тиерлек өл­гөр­гән ағастар иҫәбенә тап килә.  Ҡоролма – Европала иң ҙуры.  – Ана, күрәһегеҙме, өйөлөп ятҡан бүрә­нәләрҙең береһе лә таҡта итеп йәки башҡа маҡсатта ҡул­ланылырҙай түгел.  Заводта 250 кеше эшләйәсәк.  Мәҫә­лән, башҡа төр ағас материалдар, ла­минат етештерә башлау ҙа күҙ уңында тотола.  Барлыҡ ерҙә та­ҙалыҡ, яңы ҡоролмалар күҙгә са­лынды.  Әлбиттә, ағас эшмәкәрлеге менән бәйле ойошма өсөн янғын хәүеф­һеҙлеген тәьмин итеү – мөһим бурыс.  Кип­тергән ваҡытта ҡулланылған һыу һу­ңы­нан туҙандан таҙартыла, ә һауаға уның быуы ғына сығасаҡ, – тине директор. Ул сағында йәнә бихисап кешегә эш урыны буласаҡ.  Күптән түгел предприятиела тәүге плитәләр сығарылған.  Улар төҙөлөш материалдары өсөн яраҡһыҙ, йәғни тәрәнәйтеп эшкәртеү өсөн ҡулайлы. Әлбиттә, киләсккә ҙур хыялдар ме­нән йәшәй ойошма етәкселеге.  Ошо көндәрҙә республиканың Йәмәғәт палатаһы журналистарға “Кроношпан” буйлап сәйәхәт ойошторҙо.

 Улар ба­рыһы ла махсус уҡыу үткән. 