Башҡаларҙа ла эскерһеҙлек, ихласлыҡ, тоғролоҡ сифаттарын хөрмәт итте. Беҙ, милләттәштәрең, дуҫ-иштәрең, һәр ваҡыт ҡәҙерләп иҫкә алабыҙ һине, Зөбәржәт апай!... Һандыҡ төпкәйендә һуңғы төргәк, Әллә, тимен, бәпесләгән сағым, Донъя матур, ошо матурлыҡта Ҡалды көсөм көрәш
майҙанында, Ата-баба үткән тоҡом сәсеп – Был ғүмерҙәр шулай йәшәлә… (Яратҡан кешем хаҡында үткән заманда һөйләгәндә күҙгә йәш тула).  Эй, тәбиғәт, аяныслы яҙмыш, Бөгөн әйтер һүҙем шундай шәхестәрҙең береһе – билдәле шағирә Зөбәржәт Йәнбирҙина тураһында.  Миңә ышанманы иң яҡын дуҫ… Башҡа сараларым юҡ, тимәк.
«Тәңремә бағам»: Уйна, ҡурай! Баш бирмәй яфалай ғорурлыҡ.
 Өнөн тыҡтырырлыҡ түгелдәр! Һүҙ ҡеүәһе үҙен күрһәтте…
“Әрһеҙләмә мине былай, тормош!”: Бәләкәй балалар менән аралашырға, ейәне Айбулаттың телгенәһенә һөйөнөп, йәм табып кинәнә ине.  Тыйып ҡуям ярһыу йөрәгемде.
“Балаң өсөн йәшә, тормошоңда Ағасты ел, әҙәм башын борор Оптимистик рух менән һуға­рыл­ған “Уйна, ҡурай!” шиғыры уҡыусыларҙа рух күтәренкелеге уята, киләсәк быуынға аманат итеп тапшырыла:
… Уйна, ҡурай, данлап башҡорт илен, Унһыҙ ҙа бит күңел көр түгел, Ир-егет түгел мин – йәтимәк. – тиеп әжәл килһә,
— Бына, — тиеп бирер һөйөнсөм.
“Тәүбәләргә ҡайттым” поэмаһында кеше яҙмышына бәйле һыҙланыуҙар, үкенеүҙәр, мөхәббәт тойғолары әрнеүле хистәр аша асып бирелә:
…Хыянат, хыянат, хыянат! Үҫеп килгән йәштәр бик тиҙ генә Бисәләрҙең холҡо-ғәҙәте! Кисереү мөмкинме?!  Йәшәйештең туған милләтенә булған кире йоғонтоһона көйөнә, бөтөрөнә, ә халҡының бәләкәй генә уңыштары уға шатлыҡ килтерә.  Һәр шәхес, бигерәк тә ижадсы, иленең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн йәнен фиҙа ҡыла.  Кителергә тора был күңел, — ти әҙибә.
“Һуңғы төргәк»”: шиғырҙары, “Һандал”, “Стәрле” поэмалары. Арлы-бирле әйткән ҡылтым һүҙгә Әйтер һүҙен тура ҡарап әйтә, ҡурҡыуҙы, алан-йоланлыҡты үҙ итмәй.  Баламдың атайһыҙ үҫеүенә үҙем ғәйепле, тип тә үкенеп ҡуйҙы бер саҡ.  Тотонмаһын берүк ҡуштандар. Әрһеҙләмә мине былай, тормош, Эй халҡымдың изге ихласлығы! Ысынлап та, Зөбәржәт апай бала йәнле кеше ине.  Илаһи моң түгә күңелдәр. Һөйөргә лә етмәй выжданым…

…Мең аҡыллы йоҙаҡ менән бикләп, Алҡымыңа йәнең төйөлһә…

…Тәбиғәткә баҡ бер, ҡауландарға. Үҙ-үҙен тәнҡитләп, башҡаларға фәһем биреп, бына ни ти шағирә:
…Ир ҡәҙерен белмәҫ дыуамаллыҡ! Өҙөлөп һөйгәнде – һөймәҫкә, Ундайҙар ике йөҙлөлөктән, алдаҡсылыҡтан, нахаҡ йөрөтөүҙән азат.  Алтын көнөң өсөн! Балалар өсөн “Ҡолонсаҡ”, “Айбулатым-ейәнем” исемле китаптары донъя күрҙе.  Айырып ташлайым үҙ йәнем. Зөбәржәт апай үтә лә алсаҡ, күңелсәк, ихлас кеше ине.  Донъя­лыҡта яҡшы кеше, һәләтле шәхес, ысын илһөйәр, өлгө булырлыҡ әсәй, өләсәй булып йәшәне.  Бер бөртөк ҡыҙы Зәлидәне сикһеҙ ярата, ҡурсалай торғайны.  Дүрт яғымды ҡибла итә алыр, Уның ҡурсалаусы тәбиғәтле, изге күңелле әсә икәнлеге күп шиғырҙарында сағыла.
“Ныҡ бул, ҡыҙым!”: Аһ, ғәйрәте көслө ғәйбәттең. Бөтә күңелен биреп бошона һәм шатлана ул.

 Ил-инәләй илаһилыҡ һалыр Әйтер һүҙе һәр ваҡыт ысын күңелдән булды.  Иҫке ҡорой, йәше йәшәрә, Үкенесле. Шаяртҡанда белеп шаяртығыҙ, Ҡатындарҙан икән ер йөҙөндә. Татыу йәшәүҙәргә ни етә!..  Күңел, тормош, йәшәйеш фәлсәфәһенә, эскерһеҙ дуҫлыҡҡа арналған юлдарға ҡат-ҡат туҡтала.  Аҙаҡ берҙе биштәй һөйләүҙәрем – Халҡым, һинең өсөн! Сая тәбиғәтле шағирәнең нескә күңелле, ҡатын-ҡыҙҙарға ғына хас ғәм менән ижад ителгән шиғырҙары ла байтаҡ:
…Дүрткел һалма, уйға ғына һалма, Кем менән аралашһа ла, алдан уйланған ниндәйҙер фекерҙәр менән түгел, ә объектив баһа биреп һөйләшә белде.  Ихласлыҡ – этик категория булыуҙан бигерәк психологик һыҙат, минеңсә.  Шағирә Зөбәржәт Йәнбирҙина тормошта ла, шиғриәттә лә үҙ булмышына тоғро ҡалды, туғандарын, ҡыҙын, ейәнен, милләттәштәрен ихлас яратты.  Ошоға ауаздаш патриотик рух менән яҙылған шиғырҙары, поэмалары бихисап: “Бар хеҙмәтем булыр ғүмерһеҙ”, “Көйөргәҙе ере”, “Далам — далан»”, “Юшатырым”, “Ауылыма”, “Эстәрле ҡайын­да­ры”, “Нурлы ҡалам минең Эстәр­лекәй” һ.б.  Баш осома сыраҡ кеүек баҫып, Ныҡ бул, ҡыҙым, эстән һына күрмә, Зөбәржәт Йәнбирҙина туған хал­ҡы яҙмышы өсөн борсолоп йәшәне.  Изге рухы, сағыу ижады ҡалды, балалары ғүмер усағын һүндермәй, ялҡын өҫтәп дөрләтә, ижадын яратыусы уҡыусылары бар.  Аҡылыңды барла, ҡаның ҡыҙһа…

…Ғаиләләрҙе тотор сабыр сатыр Талантлы шағирә, хөрмәтле Зөбәржәт апай Йән­бирҙинаның рухы алдында башым эйәм.  Ауаздарын тоям йөрәгемдең. “Яҡын дуҫҡа” шиғырынан: Юғалтып та ҡуйма терәгеңде!..»” Был хистәре, хәстәре ижадында туранан-тура сағылыш тапты: Һуңғы юлға төргәк-төйөнсөк.
— Һин әҙерме?  Туған халҡын сикһеҙ яратты әҙибә: Алдығыҙға килеп башым һалғас, Арабыҙҙан бик иртә китте.  Юғалтыуҙан башың эйелһә, – тип берҙәмлеккә өндәне ул. Сөнки кеше шәхес кимәленең бейеклегенә ни тиклем юғары күтәрелһә, ихласлыҡ та шул тиклем үк үрҙә була.  Бындай шәхестәр рухи ныҡлығы менән айырылып тора… Тумалған түлдәрең ҡорорлоҡ! Һалма һоғонорлоҡ дуҫтар бар…
«Рәнйетмәгеҙ»: Сабырһыҙлыҡ төҫмө ҡатын-ҡыҙға?! Оло бурыс тоям мин үҙемдә… Әҙибәнең тормошсан аҡылы, үҙ яҡынын ҡурсалауы, донъяның фанилығын ҡабул итеүелер был.  Өҙөлгән үҙәкте өҙҙөрөп, Ҡурҡыу-һөйөнөсөм ләззәте. Еҙ тырнағым менән ер
тырнаным Күңел хазинаңа иҫ китә. Йәнемдән