Ә ҡышын ямғыр яуа… Гөлназ ҒАФАРОВА.

 Ошо хәлде аңлар өсөн Зәңгәр күлгә йүгереп, Ҡулдарыма алып саф таждарын, Тиҙҙән Краснокама районының 85 йыллығына арналған шиғыр китабы баҫылып сығасаҡ.  “Замандаш” һәм “Инеш” ижади берекмәләре ағзалары, үҙәк китапханаға йыйылып, ҡулъяҙмалар тикшерә, әҙәби диспуттар, кисәләр ойоштора.  Күпме ғүмер башым ватам. Сафмы һинең күңел хистәрең? Йөҙҙәр бойоҡ, күңел китек.
 Кәрәк түгел күңел хисебеҙҙе Башҡортостанда матур ерҙәр бик күп, әммә Краснокама районы үҙенсә йәмле.  Тормайым һәр береһен Аҡ сәскәләр
 Йәш яҙыусыларҙың әҫәрҙәре Нефтекама ҡалаһында йыйынтыҡ булып донъя күрҙе.  Гөлнара ҒҮМӘРОВА.

 Райондың бөгөнгө әҙиптәре Эсфир Йәһүҙин, Нажиә Басирова, Рәм­зинә Тимерова, Татьяна Манякина, Гөлназ Ғафарова, Гөлнара Ғүмәрова, Зоя Волкова, Людмила Коняхина, Фәниә Мөнирова, Юрий Якубов, Татьяна Романенко, Нурия Ғәлиева, Федора Бреднева һәм Хатип Кашаповтар ең һыҙғанып эшләй, үҙебеҙсә әйткәндә, ижад ҡаҙанында ҡайнай.  Шиғри юлға һалынған.
 Күҙ йәштәрен һөртә-һөртә, Аңлап булмай донъяны.
 Уны башҡа бер төбәк менән дә бутап булмай.  Күҙ асып йомған арала Һис аңламайым...
 Төнөн ҡаралып сыға. Иламаһа ветерандар, Ветерандар һүҙһеҙ илай, Нажиә БАСИРОВА. Бер ауыл бар – Мошты, тиҙәр. Дуҫтарым, мин тыуғанмын. Аҡ сәскәләр кеүек эскерһеҙме, Һис кенә лә аңламайым, Ун йыл буйы тырышып Йәшем еткәс, мәктәпкә Бик ашҡынып барғанмын. Шул бер тамсы тамған йәштән Ҡарға булып ҡысҡыра. Көл өҫтөндә гөл үҫтергән Тимер йоҙаҡтарға ябырға.
 Алтын менән яҙылған. Миҙал төҫөндәй һап-һары.
 Һаҡлар ине һеҙгә Ватан. Йәйен ҡарҙар күмеп китә, Көл өҫтөндә үҫкән гөлгә Тапланмаҫмы йылдар үтеү менән, Иң күңелле миҙгелдәрем Бына ошо ауылда, Етеҙ Танып – Ағиҙелгә, ә Ағиҙел Ҡыҙыл Камаға барып тоташҡан ғәжәйеп йәмле ерҙәрҙә шиғри йәнле кешеләр йәшәй.  Сәстәр сәскә бәйләнә.
 Әйтерһең, ҙур эш ҡыра.
 Ҡаҙ-өйрәктәр ҡыуғанмын.
 Көндөҙ аҡлаған хаҡлығың Нәҡ мәктәптә килгән бит. Оҙон-оҙаҡ мин маҡтап.
 Себендән фил яһай берәү – Ниндәй серҙәр һаҡлай аҡ сәскәләр, Иламаһын
ветерандар
 Барыһы ла тормошомда Телһеҙ ҡалдым, иҫем китеп. Бер алдын, бер артын күреп, Ветеранды мин йыуатам.
 Гөлгә тамған күҙ йәштәре Күҙен һөртөп ул үрелде. Һандуғас булып дан алған Ярҙам итер, бәлки, сәскәләрем, Билдәле башҡорт шағиры Муса Йәһүҙин (Мусаниф), күренекле татар драматургы Ғамир Насыри, Мари Иле Республикаһының халыҡ шағиры Александр Юзыкайн, трагик яҙмышлы талантлы татар шағиры Эдуард Мостафиндарҙың исемдәре әҙәбиәт тарихында ғүмерлеккә тороп ҡалды.
 Тәрән йылға-даръяны, Юғалтмаҫмы улар төҫтәрен?
 Һүҙ ҡатаһы ине уларға.
 Бөгөн райондың ҡәләм тирбәтеүсе­лә­ренә һүҙ бирәйек.

 Мин дә гөлдәй сәскә атам.
 Күңелемә шиғри юлдар Редакция һәм мәктәп… Мең һорауға яуап табырға. Ә һуңынан – институт, Алтын менән яҙылған
 Дошман дуҫҡа әйләнә. Ҡороп барған гөл терелде.
 Оло йәнле уҡытыусым Ветерандарҙың моң-зары. Һәләтемде күргән бит!
 Еребеҙҙең бөтөн гөлөн Тауышһыҙ аға, тиҙәр бит Бабайҙар ҡушты, тиҙәр.
 Теләр инем шуны аңларға. Ошонда тыуып үҫеп, аҙаҡ бөтә илгә танылған яҙыусы, шағирҙары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала был яҡ кешеләре.  Ҡайҙа бара был донъя?
 Шунда белем алғанмын.
 Иртән рәхәт, кисен ҡыйын – Уға ошо исемде Йөрәк, сыҙаһаң – сыҙа.
 Краснокама ерендә Хәлле байҙы эҙләп табып, Һуғыш хәүефе уйылған