Ул үҙенең ауылдашын ике тапҡыр алдаған.
 Уны ҡайтарыу өсөн танышының паспортын алып, уның мөлкәтен залогка һалыу договорын төҙөгән һәм банктан алған 2 500 долларҙы бурысы иҫәбенә биргән.  Тиҙҙән танышы кредитты банкка процент менән үҙенә үк ҡайтарырға тура киләсәген аңлап ҡалған.  Сираттағы ҡара эштәренә тотонғанда ғына тәртип һаҡсыларының ҡулына эләккән бурҙар “Уғрылыҡ” статьяһы буйынса хөкөмгә тарттырыласаҡ.
 Йәшеренеп ятҡан 46 йәшлек ирҙе полиция хеҙмәткәрҙәре Белорет ҡалаһында ҡулға алды.  Тәфтишселәрҙең фекеренсә, 32 йәшлек етәксе биш йыл эсендә муниципаль бюджетҡа 300 мең һумлыҡ зыян килтергән.  Һыйыр урла ла бурысыңды түлә, имеш
 Аноним ялыуҙан күренеүенсә, ул эш урынын үҙ мәнфәғәтендә файҙаланған.
 Әйтеүҙәренсә, урланған аттарҙы ҡараҡтар һуйып һатырға ниәтләгән.  Райондың Аҡназар ауылында йәшәгән ир, полицияға ғариза яҙып, унда аттарын урларға маташыуҙары хаҡында белдерә.  Мутлашыусыны Рәсәйҙең Генераль прокуратураһы ҡарарына ярашлы сара күреү өсөн Тажикстандың хоҡуҡ һаҡлау органдарына тапшырасаҡтар. Әле булдыҡһыҙ эшсе ғәйебен тулыһынса таныған, уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.

 Ялланыусынан һаҡлан
 2011 йылда банкта эшләгән осорҙа ул танышынан бурысҡа аҡса алып торған.  Әле уларға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Тәртип һаҡсыларының эте енәйәтселәрҙең эҙенә төшә, бер сәғәт эсендә өс бур (Ырымбур өлкәһе граждандары) ҡулға алына.  Сермән ауылы халҡының малын улар һуйып, Интернетҡа иғлан ҡуйып һатҡан.  Хәйбулла районында ат ҡараҡтары тәртип һаҡсыларының ҡулына эләккән.
 Директорға ни етмәй?
 Ләкин алдаҡсы сит илгә ҡасып ҡотолған. Күптән түгел Благовещендағы сәнғәт мәктәптәре етәкселәренең береһенә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Сит кешене күреү менән ҡараҡтар табанын ялтырата, хужа кисекмәҫтән полицияға мөрәжәғәт итә. Хужабикәнең фекеренсә, уға 24 мең һумлыҡ зыян килгән.  Бер ир йорт төҙөүгә ялланып аҡса алған да эште башҡармайынса ҡасҡан.  Полиция хеҙмәткәрҙәре һыйыр ҡараҡтарын тотто.

29 йәшлек ир һәм уның 31 йәшлек өйҙәш ҡатыны кредиттарын түләү өсөн биш һыйырҙы урлаған.  Мәктәптәге йыйыштырыусы вазифаһына ул әсәһен урынлаштырған да хеҙмәт хаҡын үҙ кеҫәһенә һалған, ә эште башҡа техничкалар башҡарған.  Мутлыҡ ҡылыуҙа ғәйепләнгән Тажикстан гражданын ҡайтарып ебәрәсәктәр.  Әле эш судҡа тапшырылған.
 Танышын кредитҡа батырҙы...
 Башҡортостан Прокуратураһы, Эске эштәр министрлығы, Тәфтиш комитеты мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнде. Полиция хеҙмәткәрҙәре уны Магнитогорск ҡалаһында тотто.
2014 йыл аҙағында Әбйәлил районының Асҡар ауы­лын­да йәшәгән ҡатын Силәбе өлкәһенән килгән 26 йәшлек ирҙе өйөнә түшәм эшләргә яллай.  Бурҙар бер атты бәйләп тә өлгөргән, икенселәрен тотоу менән мәшғүл, ти.  Бынан тыш, директор үткәрелмәгән дәрестәр өсөн дә аҡса алған.  Эт ат ҡараҡтарын тотҡан
 Ҡырҙа йөрөгән малдарҙы эҙләгәндә хужа енәйәтселәрҙең өҫтөнә барып сыға.  Ләкин уныһы бурысын үтәмәй, етмәһә, төҙөлөш материалдарын урлап юҡҡа сыға.