Был күрһәткестәр — пред­приятие етәксеһе Шамил Хәйрул­линдың етәкселек эшмәкәрлегенә аныҡ баһа.  Предприятиеның төп заказсылары — Нефтекама хакимиәте, коммуналь комплекс һәм сәнәғәт предприятиелары.  Энергия менән тәьмин итеүсе ойошма (ул һатып алған йә иһә үҙе етештергән энергияны бирә) һәм физик, юридик бе­рәмектәр араһында аралашсы булып тора.  Селтәрҙәренең торошо, трансформатор ярҙамсы станция­ларының көйлө эшләүе алда торған йылытыу миҙгеленә ышаныслы аяҡ баҫырға мөмкинлек бирә. Бөгөнгө йәшәйешебеҙҙе энергетика хеҙмәтенән башҡа күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Һуңғы осорҙа предприятиела производствоны яңыртыуға етди иғтибар бирелә.  Әлеге һандарҙан сығып, коллективтың эш даирәһен күҙ алдына килтереп була.  Был йүнәлештәге эштәр пред­приятиеның үҙ финанс сығым­дары иҫәбенә башҡарыла.  Ул электр энер­гияһын һатып алыу һәм һатыу өлкәһендә төбәк селтәр ойошмаһы булараҡ сығыш яһай.  Энергетиктар араһында бил­дәле хеҙмәт династиялары бар.  Уның ҡарамағында барлығы 87,9 километр оҙонлоҡтағы һауа һәм кабель электр тап­шырыу линиялары, ғөмүмән, ҡеүәте 115790 кВФ булған 2013 транс­форматорҙар ярҙамсы стан­ция­һы иҫәпләнә.  Селтәрҙе эксплуатациялау — өҙлөкһөҙ мәшғүллек.  Бынан тыш, килешеүҙәр буйынса ун биш километрҙан ашыу электр тапшырыу линияларын һәм 76 трансформатор ярҙамсы станцияһын хеҙмәтләндерәләр.  Ҡулланыусыларға иң яҡын торғанға, уларҙың хеҙмәтенә талаптар айырыуса юғары. Шулай ҙа уның тәғәйенләнеше бер үк булып ҡала.  Сөнки һәр эштең һөҙөм­тәһе уның нисек ойошторолоуына бәйле.
— Уңған, булдыҡлы етәксе менән эш уңышлы бара, — ти хеҙмәт­тәштәре Шамил Фәйзи улы хаҡында ихлас ғорурлыҡ менән. Эштәрҙең тулы циклын юғары дәрәжәлә теүәл­лек менән тәьмин итеү өсөн һауа линияһы участкалары, электр лабо­раторияһы һәм кабель хужалығы, трансформатор ярҙамсы станциялары һәм оператив диспетчерлыҡ хеҙмәте, электр энергияһын һатыу, механизация һәм автотранспорт һ.б.  Ҡышҡы осорға әҙерлекте лә йыл дауамында алып баралар.  2005 йылдан башлап Нефтекама райо­нын­дағы электр селтәрҙәре пред­прия­тиеһы итеп үҙгәртелә.  Тиҫтә йыл эсендә ул төр­лө үҙгәрештәр кисерә.  Нефтекама район-ара электр сел­тәрҙәре предприятиеһы энергетика тармағында тотороҡло эшләй, заман­са технологиялар индереү һәм башҡа яңылыҡтар буйынса алдынғы иҫәптә тора.  Ул бынан ярты быуат самаһы элек төньяҡ райондарҙы хеҙмәтлән­дереү­се электр селтәрҙәре предприятиеһы булараҡ төҙөлә.  Энергетик тикшереүҙәр үткәр­гән­дән һуң энергияны һаҡлауға йү­нәл­телгән һәм яҡын киләсәктә ғәмәлгә ашыраһы мөһим саралар ҙа билдәләнгән. Тармаҡ хеҙмәткәрҙәре алдына энергетика селтәрен тағы ла киңәйтеү, ошо өлкәләге хеҙмәттәрҙе тотороҡло һәм хәүефһеҙ итеү бурысы билдәләнгән.  Уларҙың һәр ҡайһыһы сәғәт теүәллегендә эш­ләй, сөнки производствоның үҙен­сәлектәре шуны талап итә. Предприятие ҡулла­ныусыларға электр энергияһы тапшырыу өсөн яуаплы.  Һәр ҡайһыһы — белем­ле һәм тәжрибәле белгес, үҙ эшенең оҫтаһы.  Нефтекама район-ара электр селтәрҙәре предприятиеһы уларҙы уңышлы тормошҡа ашырыуға лайыҡлы өлөш индерә.

 Энергетиктарға ял да, байрамдар ҙа юҡ.  Предприятиеның производство базаһы 22 мең квадрат метрҙан күберәк майҙанды биләй.  хеҙмәттәр ойошторолған.  Пред­прия­тиеға байтаҡ йылдар етәкселек иткән атҡаҙанған энергетик Вениамин Коржовты ҙур ихтирам менән телгә ала хеҙмәттәштәре. Коллективта ике йөҙҙән ашыу кеше эшләй.  Рябковтар, Палаошевтар, Закировтар һәм Сәләховтарҙың бер нисә быуыны намыҫлы хеҙмәт һала.  Әйтәйек, электр үткәргестәрҙе, заманса изоляциялы терегөмөшлө лампалы яҡ­тырт­ҡыстарҙы һуңғы технология буйынса эшләнгәндәренә алыштыралар. 