Ҡайһылай ғына булма­һын, сара эҙһеҙ үтмәйәсәк, уның һөҙөмтәһе булыр тип ышанғы килә.  Ҡытай иҡтисади үҫеш йылдамлығын юғалтмаһа, киләсәктә АҠШ-ты уҙып китере көн кеүек асыҡ.  Хрущевтың “батырлығы”н ҡабатламаһа ла...
 АҠШ Ҡытайҙы Тибет һәм Тайвандә кеше хоҡуҡтарын һанға һуҡмауҙа ғәйепләй.  Был юлы ла ул үҙ позицияһында ныҡлы торҙо.  Был тема көнүҙәк, сөнки тәбиғәткә иң ҙур зыянды тап ошо ике ҡеүәтле дәүләт килтерә.  Ултырыштан һуң Владимир Путин башта Япония премьер-министры Сэнзо Абэ, һуңынан АҠШ президенты Барак Обама менән эш осрашыуы уҙғарҙы.  Шуға ла АҠШ, теләйме-теләмәйме, Ҡытай менән бәйләнеш тоторға мәжбүр.  Был да бит – АҠШ алып барған хаталы сәйәсәттең эҙемтәһе.  Уға ярашлы Пекин зарарлы газ сығарыуҙы дүрт тапҡырға кәметеү йөкләмәһен ала. Әйткәндәй, ЕАЭС составына ингән Белоруссия лидеры Александр Лукашенко, саммитта сығыш яһап, АҠШ һәм ЕС илдәре етәкселәрен тәнҡит утына тотто.  Был сара Барак Обама менән Владимир Путиндың аралашыуына ниндәйҙер кимәлдә юл ярҙы, тематиканы билдәләне, тип әйтергә була.
27 сентябрҙә БМО-ның Генераль ассамблеяһы барышында тотороҡло үҫеш саммиты булды.  Уға 2013 йылда Си Цзиньпин менән Барак Обаманың Калифорнияла осрашыуынан һуң нигеҙ һалынғайны.  Шулай ҙа был өлкәлә тәртип урынлаштырыу кәрәклегенә баҫым яһаны. Ысынлап та, Рәсәй халыҡ тарафынан законлы һайлап ҡуйылған власты яҡлай.  Бындай алымдың тотороҡло үҫешкә ҡама­саулауын билдәләне.  Илебеҙ етәксеһе быға тиклем Сүриә президенты Бәшәр Әсәд режимын яҡлауы хаҡында белгертә килә ине.  Республика рәйесе Си Цзиньпин 22 сентябрҙә үк АҠШ-та булһа ла, Барак Обама менән ике-өс көн үткәс кенә осрашты.  Былтыр ике ил араһындағы тауар әйләнеше 590 миллиард доллар булған.  Ул бер яҡлы санкцияларға ҡырҡа ҡаршы икәнлеген белдерҙе.  Быға тиклем улар үҙ хатаһын танырға теләмәне.  Үткән аҙнала Ҡытайҙан ҙур делегация эш сәфәре менән Америка Ҡушма Штаттарына килде.  Сараға 150-нән ашыу ил етәксеһе килде.  Араларында Рәсәй Пре­зиденты Владимир Путин да бар.  Лавров Хрущевҡа етке­реүен еткерә алманы, әммә тегеләрҙе уйланырға мәжбүр итте.  Владимир Путин Барак Обама­ның күҙенә бәреп тигәндәй дөрөҫлөктө әйтте.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Генераль ассамблея­һының 70-се ултырышы башланыр алдынан АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри һәм Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров осрашып һөйләште.  Шуның һөҙөмтәһе булараҡ, былтыр АҠШ Ҡораллы Көстәренең “Тымыҡ океан ҡулсаһы” тигән шартлы исем аҫтында уҙғарған хәрби күнекмәләрендә тәү башлап Ҡытай хәрбиҙәре лә ҡатнашты. Йәнә бер мөһим нәмәгә иғтибарҙы йүнәлтмәй булмай: ике ил араһында мөһим инфраструктура объекттарына һөжүм итмәү тураһында килешеү төҙөлмәгән.  Быны Америка етәкселеге яҡшы аңлай, шуға ла мөнәсәбәттәрҙе әле үк көйләү яғында.
 Саммитта ҡатнашыусылар 17 пункттан торған программа ҡабул итте.  Билдәле булыуынса, Ҡытай һуңғы йылдарҙа йылдам үҫешә.  2 октябрҙә “Норманд форматы” (Рәсәй, Украина, Германия, Франция) буйынса осрашыу уҙырға тейеш.  Барак Обама менән Си Цзиньпиндың был осрашыуында, нисек кенә сәйер яңғырамаһын, климатты үҙгәрт­мәү, атмосфераны бысратмау мәсьәләһе тикшерелде.  Ә Си Цзиньпин белдереүенсә, кибернетика өлкәһендәге шымсылыҡ һис кенә лә уларҙың дәүләт структуралары эше түгел.  Был дәүләттең Көньяҡ Ҡытай диңгеҙендәге утрауҙарға дәғүә белдерә килеүе лә Америка етәкселегендә ризаһыҙлыҡ уята.  Был да мөнәсәбәттәрҙе көйләүҙә ниндәйҙер кәртә булып тора.  Ә бына БМО-ның Генераль секретары Пан Ги Мун Александр Лукашенко менән әңгәмәһе барышында Белоруссияла кеше хоҡуҡтары мәсьәләһен тикшерҙе.
 Һуңғы осорҙа АҠШ Ҡытай хакерҙары һөжүменең йышайыуына ла зарлана.  “Санкциялар урынына интеграция процестары үҫешергә тейеш”, – тине министр һәм Евразия иҡтисади союзын миҫал итеп килтерҙе. Был АҠШ менән Ҡытай араһындағы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙең һәйбәт булыуын күрһәтә. Яҡын Көнсығыш илдәре һәм Төньяҡ Африка дәүләттәрендәге һуғыштар һөҙөмтәһендә миллионлаған ҡасаҡ бөгөн яҡшы тормош эҙләп Европа илдәренә ағыла.  Бизнес өлкәһендә эштәр ал да гөл, әммә сәйәсәттә фекер айырмалығы бар.  Әле АҠШ-та Ҡытайҙан 270 мең студент белем алһа, Ҡытайҙа 20 мең Америка студенты ғилем туп­лай.  Ә үҙ-ара инвестиция һалыу күләме 120 миллиард долларға еткән.  Барак Обама менән Владимир Путиндың аралашыуы ла ҙур сәйәси ваҡиға булып тора. Дөйөм алғанда, халыҡ-ара йыйында туғыҙ меңдән ашыу делегат ҡатнашты, төрлө донъяуи мәсьәләләр тикшерелде. Һөҙөмтәһен көтөргә ҡала
 Ҡытай АҠШ-ты уҙмаҫ, тимә
 Уға ярашлы алдағы 15 йылда тормош шарттарын яҡшыртыу, фәҡирлекте бөтөрөү ҡаралған.  Ә бына социаль-мәҙәни өлкәлә, белем биреүҙә хеҙмәттәшлек яйға һалынған.  Кисә БМО-ның Нью-Йорктағы штаб-фатирында Генераль ассамблеяның 70-се ултырышы асылды.  Иҡтисади йәһәттән Японияны уҙып китеп, донъяла икенсе баҫҡысҡа үрмәләне.  Әйткәндәй, Европа илдәре, ҡасаҡтарҙы ҡабул итмәҫкә теләп, үҙ-ара талашып та бөттө. Заманында ошо уҡ трибунанан Никита Хрущевтың АҠШ етәкселегенә йоҙроҡ төйнәгәнен әле булһа ла ҡыҙыҡ итеп һөйләйҙәр.  Сергей Лавров сығышында ЕС илдәре етәкселәрен тәнҡитләп алырға ла онотманы.  Һөйләшеүҙә Ҡытай яғы 2017 йылға дәүләт программаһы әҙерләүе хаҡында белдерҙе.  Ә АҠШ һәм уның союздаштары, Сүриә оппози­цияһына ярҙам итәм тип, шул уҡ “Ислам дәүләте” боевиктарына ярҙам күрһәтә булып сыға.  Америка башлығы менән һөйләшеүҙә Сүриәләге хәлдәр тикшерелде.  Хәрби-техник өлкәлә лә бәйләнеш нығый.  Ҡытай лидеры Си Цзиньпин етәкселегендәге делегацияның АҠШ-ҡа эш сәфәре, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Генераль ассамблеяһының 70-се ултырышы башланыуы, Владимир Путин менән Барак Обаманың осрашыуы уҙған арауыҡта иғтибар үҙәгендә булды.

 Владимир Путин Барак Обама менән аралашыуы барышында Украиналағы хәлдәрҙе лә тикшерҙе.  Унда Рәсәйҙән сит ил эштәре министры Сергей Лавров сығыш яһаны. 