“Рос­обрнадзор” хеҙмәткәрҙәренең фекеренсә, был Берҙәм дәүләт имтиханында ҡатна­шыу­сыларҙың күпселегенә имтиханды төп осорҙа тамамлау мөмкинлеген бирәсәк.  Берҙәм дәүләт имти­ханының тәүге этабы 21 мартта башлана, ә 27 майҙа үтәсәк төп этапта географиянан һәм әҙәбиәттән һынау тотоу күҙаллана. Уны ваҡытынан алда һәм тәғәйен төп көндә тапшырырға мөмкин.  Март һәм июнь айҙарында һынауҙы тота алмаған уҡыусылар урыҫ теле менән математиканан имтиханды киләһе йыл сентябрҙә ҡайтанан тапшырыу мөмкинлегенә эйә. Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт 2016 йылға Берҙәм дәүләт имтиханы, төп дәүләт имтиханы һәм дәүләт сығарылыш имтиханы буйынса теҙмәләр проектын баҫтырып сығарҙы.
 Бынан тыш, мәктәптәге бөтөн фәндәр буйынса имтихан өсөн өҫтәмә резерв көн билдәләнә.  Имтихандар әүәлгесә ике этапта уҙғарыла.  Йәмғиәтте өйрәнеү фәне буйынса имтихан тапшырыу өсөн айырым көн билдәләнә. 