Ул һуғышҡа китер алдынан командованиенан рөхсәт алып, аты менән Алай­ғырға ҡайта.  Станоктарҙы асыҡ һа­уала монтажлайҙар.  Фашист пуляһына бирешеп.
 Башҡортостан — изге еренә!


 Үҙ продукцияларын 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына ебәрәләр.  Илең “маладис” тиер, Бисәң нығыраҡ һөйөр...
 Төйәгенә әйләнеп ҡайтыуына ҡыуанырға ла өлгөрмәй, улдары (ағайымдар) Барый һәм Рауил үҙ теләктәре менән фронтҡа китә.  (Һарғайып бөткән шул хаттарҙы әсәйем һаҡлаған).  Мин, Ҡыҙыл Армияла өс йыл бергә хеҙмәт иткән дуҫымдың һүҙҙәрен ҡабат­лап, шуны ғына әйтәм: башҡорт атлыһы бар ерҙә дошман булыр ҡәберҙә. Гос­питалдән һуң уны өйгә ҡай­та­- ра­лар. Береһе – пулеметсы, икенсеһе бүлексә командиры (десантсы) бу­ла.  Хәрби заданиены үтәгәндә геройҙарса һәләк булған артиллеристы ҙур хөрмәт менән ерләйҙәр.  Әһелислам шунда эшләй, өйләнә. Ватаныбыҙҙың азатлығы өсөн ҡанлы алыш башлана.  Балалар уҡытҡан.  Башҡорт атлыһы бар ерҙә, Һуғышҡа тиклем Фатима исемле ҡыҙға өйләнә.  Мәрхүмде ерләгән көндә политрук комсомолдар менән осраша, уларға Нәзировтың көндәлегендә яҙылғандарҙы уҡый.  Шул ваҡытта ағастар ара­һынан өлкән лейтенант Әсҡәт Нәзиров килеп сыға.  Аҙаҡ беҙҙең менән дошманға ҡаршы һөжүмгә ташланды, өс фашист этен дөмөктөрҙө, бер пулеметты баҫып алды.  Алайғыр ауылын таң ҡалырлыҡ матур болондар, көмөштәй ялтырап ятҡан күлдәр, икһеҙ-сикһеҙ урмандар уратып алған.  Уның бер туғандары Саҙ­рислам, Минислам, Әсҡәт, Әһе­лис­лам, Кашаф Нәзировтар ҙа шунда тәпәй баҫҡан, үҫкән, уҡыған, йәшәгән.  Ерҙә йәшәүеңдең ни күрке?
 Һуңғы тамсы ҡан һәм һуңғы патрон ҡалғансы көрәшергә!”
— Шулай итеп, иптәштәр, һеҙҙе пат­риот коммунистың йөрәк һүҙҙә­ре менән таныштырырға уйланым.  Уның һөйләүе буйынса, ғәрәп, фар­сы һәм төрөк телдәрен яҡшы белгән.  1941 йылда атайым­ды башҡа ауылдаштары менән һуғышҡа алып китәләр.  Партия сафына ингән.  Һәр ҡоласы өсөн көрәшеп, Ағайым Кашаф иһә 1929 йылда тыуған.  Атайымдың туғаны Минислам һуғышҡа тиклем Мәскәү өлкәһенә ҡараған Ры­бин­скиҙағы хәрби заводта подполковник дәрәжәһендә хеҙмәт итә.  Бала сағы һәм йәшлеге ауыр һуғыш йылдарына тура килеүенә ҡарамаҫтан, сәнғәт училищеһын тамамлап, Ауырғазы колхоз-совхоз театрында эшләй.  Уларҙың, дошман­дар­ҙы пулеметтан “бесән сапҡан” кеүек са­ба­быҙ, фашисты үҙ өңөндә дө­мөк­төрәсәкбеҙ, көтөп алған Еңеүгә лә күп ҡалманы, тигән ышаныс менән һуғарылған өс мөйөшлө хаттары бер-бер артлы килеп тора.  1943 йылдың 9 сентябрендә Смоленск өлкәһенең Старые Луки ауылы янындағы алышта герой­ҙарса һәләк була. Ошо ауылда атайымдың бала саҡ йылдары уҙған.  Үтәгән ауылының Хөббиямал исемле ҡыҙына өй­лә­неп, матур һәм оҙон ғүмер кисер­гәндәр.  Мәрхүмдең көндәлегендә ши­ғыр­ҙар яҙылған:
 Ә 1942 йылда ҡарлы Волхов урмандарында аяғы ҡаты яралана.  Барыр алға, алға, Еңеүгә. Заманында атайым ике мәҙрәсә тамамлаған.  Илебеҙҙең, Тыуған еребеҙҙең Унан һуң йырҙар дауам иткән.
 Күҙгә зәғиф, һуҡыр була.  Дошман булыр ҡәберҙә.
 Батыр ҙа ғына егет,
ай, булмағас, Йыл һайын 9 Майҙа уларҙы ағайым­дарҙың фотоһүрәттәре менән йә­нәшә ҡуя торғайны.  1937 йылдан Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт итә. Ул бында һарыҡ йөнөнән быйма баҫыу, шул уҡ ваҡытта аттарға ябыу өсөн йүкәнән септә һуғыу һөнәренә өйрәнә.  Әсҡәт!  Кисә уны һуғыш яланында күрҙегеҙ.  Был — минең атайым Нурислам Нәзировтың тыуған төйәге.
 Унда эпиграф урынына түбәндәге һүҙҙәрҙе яҙған: “Туғандар, бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә.  Саҙрислам 1899 йылда тыуған.  Улар ҡайтыр бөйөк дан менән Ул саҡта атайыма һәм әсәйемә нисек ауыр булғанын хәҙер аңлайым. Күп тә үтмәй ҡапыл ер һелкенеп ҡуя, артиллерия-миномет дивизионы үҙ эшен башлай.  Үҫеп еткәс, уны Ефремкин ауылында урынлашҡан һуҡырҙар йәмғиәтенә урынлаштыралар.  Фашист башын күп ҡырҡһаң, Эскадрон командиры, дошманды ҡурҡытыу ғына етмәй, уны юҡ итергә кәрәк, ти.  Үлербеҙ беҙ, ләкин
сигенмәбеҙ, Егеттәре күкһел Уралдың 67 йыл бергә татыу йә­шәп, алты бала тәрбиәләп үҫтергәндәр. Ул артиллеристарға коор­­динаттарҙы теүәл күрһәтте.  Артабан ғүмеренең аҙағына тиклем үҙен М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына бағышлай, “Башҡор­тостандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Немецтар Мәскәүгә яҡынлашҡас, хөкүмәт ҡарары менән был заводты тиҙ арала баш ҡалабыҙ Өфөгә эшелондар менән эвакуа­циялайҙар.  Һуғыш бөткәс, шул йәмғиәтте Стәрле­та­маҡ ҡалаһына күсерәләр.  Ул яуҙа 8-се кавалерия дивизияһында һуғыша.  Ул артиллерия разведкаһы яһап йөрөгән була.  Тыныс тормошта йәшәп ятҡан­да ҡәһәрле Бөйөк Ватан һу­ғышы башланып китә.  Атайымдың тағы бер ҡустыһы Әсҡәт Башҡортостанда Дим стан­цияһында ойошторолған Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһын­да командир була.  Артабан мәҡәлдәр бирел­гән.
 Ул хәрби белемле, уңған һәм бик сос була.  Һин ҡылысты ныҡ тотһаң, Күптәнге дуҫы Низамовҡа ҡул биреп: “Беҙ хәҙер һеҙгә юл асасаҡбыҙ”, — тип әйтә лә ағас­лыҡтар араһына инеп китә.  Ебәк тә генә билбау, ай,
бил күрке, – Политрук Низамов йығылған иптәшенең баш осона килеп битен һыйпай, әммә уның тәне һыуынған була. Ул 1921 йылда тыуған.  Әһелислам — атайымдың бишенсе туғаны.  Батыр ҙа ғына егет ил күрке. Был һуғышта кавалеристар, Тыуған илебеҙҙең биш километр ерен дошмандан яулап алып, бер ҙур ауыл халҡын ҡоллоҡтан ҡотҡара.
— Әсҡәт!  Урам ҡапҡаһынан атын һикертеп кенә инә.  Ил өҫтөнә ауыр ҡайғы килә.  1945 йылдың сағыу ҡояшлы марты бер-бер артлы ике ҡот осҡос хәбәр — “ҡара ҡағыҙ”ҙар алып килә: “Улығыҙ Совет иле азатлығы һәм бойон­дороҡ­һоҙлоғо өсөн көрәштә батырҙарса һәләк булды”. Улар фронт өсөн кәрәкле деталдәрҙе сығара башлай. Һуңынан хушлашып, шулай уҡ китеп тә бара. Германия ерендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ һалдат ҡәберлектәре эргәһендә тағы ла ике ҡалҡыулыҡ үҫеп сыға...  Бейек урында урынлашҡанға күрә, йорттары ла алыҫтан уҡ күренеп, һине сәләмләп тора. 