Һуңыраҡ уны тәүге уңышҡа арнай башлағандар. Йәмғиәт етәксеһе, танылған фольклорсы Розалия Солтангәрәева әйтеүенсә, был байрам осоронда өлкән йәштәге ҡатын-ҡыҙға әүәл-әүәлдән ҡәҙер-хөрмәт күрһәтелгән, йәштәргә иһә фатиха бирелгән, бәйеттәр уҡылған.  Ағинәйҙәр Башҡорт дәүләт университеты студенттары, уҡытыусылары менән осрашты, үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарын уҡыны, йырҙар, бейеүҙәр башҡарҙы, аҡыллы нәсихәттәрен еткерҙе.  Әле Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ошо күркәм йола байрамын тергеҙергә ҡарар итте.  Байрам табынына оҫтабикәләр әҙерләгән ризыҡтар ҡуйылды. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты менән берлектә Сөмбөлә байрамын ойошторҙо.
