Күлдәрҙә күк сағыла. Ләкин уның башҡорт ерен шиғыр менән дә дан­ла­ға­нын, гүзәл төбәгебеҙҙең ки­лә­сәк яҙ­мышы хаҡында бик ныҡ бор­солоп ши­ғырҙар ҙа яҙғанын хәҙер күптәр белмәй.  Бынан 185 (!) йыл элек донъя күргән, баш­ҡортсаға әле тәүге тап­ҡыр тәржемә ителгән был әҫәрҙәге бик хафаланып әйтел­гән зирәк һүҙ­ҙәр, хәүефле уйла­ныуҙар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең заманда күңелһеҙ ысынбарлыҡҡа әйләнде.  Иркәләй, нурын бүлеп. Ерҙең һутын, ерҙең ҡотон Барыбыҙ ҙа бөйөк яҡташы­быҙҙың ошо васыятына тоғро булһаҡ ине. Күпме хазина ерҙә! Мине ҡасан ҡаршылар? Ҡырағай далам, урманым Бөтөрөр яттар һурып. Бында тәбиғәт сыҡмаған Мәскәү яғын һөйләһәләр, Юҡ!  Иң саф сабый сағынан. Сергей Аксаков ижады аҫыл ер-һыуҙарыбыҙҙың, ялан-урман­да­ры­быҙҙың яҙмышын һәр саҡ ҡәҙерләп, ҡурсалап йәшәргә тип киләсәк быуындарға ҡал­дырылған изге васыят ул.  Бындағы күпме байлыҡты Ерҙе танымаҫлыҡ итер Баҡсалағы ҡороған ҡыуаҡ, Йәмдәр табам йәнемә. Атлығам яҡты күлдәргә, Шау сәскәле яландар! Ҡәнәғәт бында халыҡ. Тик яҙмаҫ ергә үҙ халҡын Танауын ҡаплап, һауаны Ҡатламдарҙан алырҙар. Урап Рифей тауҙарын. Гел бәхетле итергә. Ҡояш наҙы Бысранып бөтөр һыуҙар. Соҡорҙар, аҡтарырҙар. Сергей Аксаков
(1791—1859)
 Тонсоу күләүек еҫенән Был яҙ — минеке түгел, Йылдың күрке, Башҡорт йәйләүҙәренә. Ерҙе һабан ярғанда. Аттарҙың ҡарауҙары... Һыҙыла ҡара бураҙна Рәхимһеҙ, ҡомһоҙ ҡулдар. Шул күлдәргә өйөр-өйөр Тау-тау аҫыл мәғдәндәрҙе Бында килеп тулырҙар. Күҙе ҡыҙып, килмешәктәр Яйлап ҡына Яйыҡ аға, Бында шаулай ҡарурмандар, Бәрәкәтле, изге яҡтар! Һаҙ ҙа һаҙ, ҡом, шыршылар. Тәржемәсенән:
— Сергей Тимофеевич Аксаков урыҫ әҙәбиәтендә бик үҙенсә­лек­ле прозаик, башҡорт тәбиғәтен данлаусы булараҡ юғары ба­һалана.  Эй Дим яҙы!  Тыңлау ҡыйын шулай ҙа. Кейектәр биҙеп бөтөр, Сибек үлән туғайҙа. Иҙелер туғай, йығылыр урман, Яҙ килде, яҙ!  Ситтән килгәндәр урыр. Беҙҙең сәхрәләрҙә генә Маҡтай бит хайран ҡалып. Тик тар Мәскәүҙә түгел. Байлыҡ эҙләп тирә-яҡты Ҡыуылып ситкә китер!..
1830.