Шулай ҙа уны биш-ете йәштән оҙағыраҡ тоторға ярамай, юғиһә ҡарт һарыҡтың һөҙөмтәлелеге әҙәйә.  Бигерәк тә Баймаҡ, Хәйбулла, Учалы, Әбйә­лил һәм Ейәнсура райондары был тәңгәл­дә дан ҡаҙанды.  Тибен ваҡытында аттар һәр ваҡыт алдан, тояҡтары менән ҡарҙы таҙартып, үләндәрҙең өҫкө өлөшөн көйшәп бара.  Быйылғы Ҡуй йылында һүҙҙән эшкә күсеп, теорияны практика менән бәйләйек, һарыҡсы­лыҡты үҫтереүгә тотонайыҡ.


 Теләк булһа, мәсьә­ләгә иғтибар көсәйһә, тармаҡтың киләсәге өмөтлө булыр тигән ышаныс бар.  Йөҙ баш ҡуйҙан 120-140 бәрәс алырға мөмкин. Улар артынан һарыҡтар үҫемлекте тамырына тиклем ашап йөрөй. Һарыҡ түҙемле, сыҙамлы булыуы һәм хәрәкәтсәнлеге менән дә айырылып тора.  Колхоз һәм совхоздар, шулай уҡ шәхси хужалыҡтар ошо йүнәлештәге эшмәкәрлеген киң йәйелдерҙе. 1984 йылда районда ҡуй күп ине: Матрайҙа — 16 000, Маҡанда — 11 200, Хәй­бул­лала — 13 000 баш.  Яҡшы сыр яһау өсөн ҡул­ла­­- ныла.  Ҡуй уртаса 10-12 йыл йәшәй.  Йөнөнөң фай­ҙаһы иһә һанап бөтөрлөк түгел.  Уның күкрәген Ленин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм бер нисә миҙал биҙәй. Ҡуйылығы — 7-10 процент.  Аҡһымға ла бик бай.  Һөтө туҡлыҡлы һәм еңел үҙләштереүсәнлеге менән айырылып тора.  Быуаҙ­лыҡ осоро — биш ай.  Һарыҡсылыҡ колхоз һәм сов­хоздарҙа айырыуса 1960 — 1990 йылдарҙа алға китте.  Үткән быуаттың аҙағында Башҡортос­танда барлығы 1 миллион 200 мең самаһы ҡуй иҫәп­ләнгән.  Элек йөн һәм тире йыйыу пункттары булды.  Мәҫә­лән, Роман тоҡомло ҡуйҙыҡынан бәй­лән­гән кейемдәр йылы ла, еңел дә, матур ҙа.  — Мәҫә­лән, Рабиға Йолошева биш көндә 200 һарыҡ ҡырҡып, 700 килограмм йөн алды, шуның менән үҙ планын ике тапҡырға арттырып үтәне. Ниңә хәҙер элекке колхоз һәм совхоз­дарҙың буш торған һарыҡ биналарын арзан хаҡҡа һатып алып, мал үрсетмәҫкә?  Совет осоронда беҙҙең район һарыҡсылыҡ буйынса респуб­ликабыҙҙа алдынғылар рәтен­дә ине.  Барыһына ла эш табылыр.  Шул иҫәптән 1990 йылда Хәйбул­ла районының шәхси хужалыҡ­тарында 35 000 ваҡ мал булды. Райондың ҙур хужалыҡтарының береһе ине ул.  Шул хужалыҡтарҙың барыһында ла һарыҡ үрсеттеләр.  Көтөү­лектәр иркен, бейек булмаған тау итәк­тәре, боролоп-боролоп аҡҡан ваҡ шишмәләр күҙгә ташлана.  Ленин орденлы “Матрай” сов­хозының бил­дәле һарыҡ көтөүсе­һе Нәбиулла Ниғәмәтов 25 йыл ғүмерен ошо эшкә бағышлай.  Ашҡаҙаны ҡылған бесәнде, һалам кеүек тупаҫ аҙыҡты тиҙ үҙләштерә.  Иген совхозы булып һаналһа ла, унда бик күп һыйыр малы, ҡуй, сусҡа һәм йылҡы ла үрсетелде.  Көтөүлектәр етешмәһә лә, “Фрунзе” колхозында ла өс меңгә яҡын мал булды.  Ә инде “Тана­лыҡ” совхозында 21 меңгә етте. Ғөмүмән, һарыҡ тотоуҙың фай­ҙаһы һәм әһәмиәте һанап бөткө­һөҙ.  Ә инде бер-өс көнлөк ҡа­ра­күл тоҡомло бәрәстекенән ҡим­мәтле пальто, яға, кәпәс те­гергә мөмкин.  Бәрәсен өс-дүрт ай имеҙә.  Төккә бәйләнгән йөн вагондарға тейәлеп, Ҡазан йөн туҡыу фабри­каһына оҙатыла ине.  Мәҫәлән, ите ҡаты була, тиреһе сырышып, йөнө ҡойола башлай. Бер нисәһен генә әйтеп үтә­­йем: ите — иң туҡлыҡлы аҙыҡтарҙың береһе, аҡһымы буйынса һыйыр һәм сусҡа итенә тиң.  Тире­һе­нән йылы, еңел тун, бүрек тегә­ләр.  Хәйбулла районында алты совхоз һәм һигеҙ колхоз иҫәпләнде.  Тештәре үткер.  Шуға ла һарыҡ тәби­ғәт­тәге 800 төр ҡырағай үҫем­лектең 400-өн ашай, һыйыр малы — 150, ат 90 төрҙө генә үҙләш­терә.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
хеҙмәт ветераны. Йәмғеһе 14 500 баш һарығы булды. Тәүге йылдарҙа барыһы ла ҡул көсө менән башҡарыла торғайны.
— Һәр хеҙмәткәр көнөнә 70-әр килограмм йөн ҡырҡты, ә норма 55 ине, — тип һөйләй торғайны йөн ҡырҡыу пунктының келәт мөдире Г. Әбйәлилова.  1968 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтының ветеринария факультетын тамамлағас, мине Хәйбулла районына эшкә ебәрҙеләр һәм “Аҡъяр” игенселек совхозының баш ветеринар табибы итеп тәғәйенләнеләр.  Заманында һәр ҡуйҙан 4,5-5 килограмм йөн алыуға өлгәшә.  Хат­та ат егеп, өй буйынса шәхси хужалыҡ­тар­ҙан тире йыйҙылар.
...Оло юлдан үтеп барғанда, ҡылған яландары диңгеҙ кеүек тулҡынланып ята.  Әгәр һөтөн һауырға кәрәк булһа, ике-өс ай имеҙеү ҙә етә.  Йыл һайын һарыҡ ҡырҡыу йолаһы үҙе бер байрам була.  Һарыҡ иртә өлгөрөүсән.  Һарыҡ тунын юҡҡа ғы­на һары алтынға тиңлә­мәгәндәр.