Өфөлә сараға килеүселәр алдында Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урын­ба­- ­ҫары Йомабикә Ильясова ҡатын-ҡыҙҙың был донъяла тотҡан урыны хаҡында һөйләне.  Өфө мәктәптәре уҡыусылары донъяуи форумда ҡатнашыусыларға шиғыр уҡыны, йыр һәм бейеү аша бала саҡ рухын еткерҙе. Сәсәниә Розалия Солтангәрәева майҙанға бағышлап ҡобайыр әйтте.
— Беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, балала­рыбыҙ тыныслыҡта йәшәһен өсөн бар көсөбөҙҙө тупларға тейешбеҙ.  Федерация Советы спикеры Валентина Матвиенко иһә был сарала ҡатнашып ҡына ҡалманы, ә алып барыусы булараҡ та сығыш яһаны.  Үҙебеҙҙең тәжри­бә­­- не тотош планета кимәленә күтәрер инек!  Республикабыҙҙа милләт-ара һәм конфессия-ара татыулыҡты һаҡлау һәм нығытыу буйынса бик ҙур тәж­рибә тупланған, уның менән уртаҡ­лашҡыбыҙ килә.  Шуға күрә киләһе форумды Башҡортостанда, Өфөлә үткәреү тәҡдимен еткерәм, хөрмәтле Валентина Ивановна!  Көтәбеҙ, донъяуи сараларҙы ҡабул итеп өйрәнгән баш ҡала­быҙҙың һәр яҡлап бүлешер фәһеме, фекере бар. Санкт-Петербургта Европа-Азия ҡатын-ҡыҙҙарының форумы асылды.  Улар – дәүләт эшмәкәрҙәре, эшҡыуарҙар, ғалимәләр һәм йәмәғәт ойошмаларында әүҙемлек күрһә­теүселәр.  Ойоштороусылары – Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе ағзаларының парламент-ара ассамблеяһы һәм Рәсәй Федераль Йыйылышының Федерация Советы. Нева буйындағы ҡалаға был көндә донъяның 85 иленән вәкил­дәр, йәмғеһе 700 ҡатын-ҡыҙ йыйылды.  Йыйын социаль-иҡтисади, закондар сығарыу, сәйәси, дипломатия һәм гуманитар өлкәләрҙә ҡатын-ҡыҙ роленең мөһим булыуын күтәреп сыҡты. Социаль хәүефһеҙлек, халыҡ-ара эшмәкәрлек, гүзәл заттың иҡтисадта һәм сәйәсәттә тотҡан урыны хаҡында һөйләшеү менән башланып китте был сара.  – тип теләген бел­дерҙе Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова. Башҡор­тос­тандың халыҡ артисы Флүрә Кил­­­де­йәрова гүзәл затты йыры ме­нән сәләмләне, ә шағирәләр Зөлфиә Ханнанова, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина шиғри сәләмдәре менән тәбрикләне.  Был сара уңайынан Өфөнөң Конгресс-холл бинаһында Мәҙәниәт ми­нистр­лығы һәм Башҡортостан Ҡа­тын-ҡыҙҙар союзы “Тыныслыҡҡа һәм прогресҡа” тип аталған “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе, Санкт-Петербург менән телекүпер аша бәйләнешкә инеп, эшлекле тәҡдимдәр индерҙе.  Йыйында шулай уҡ мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Ленара Иванова, республиканың күренекле ҡатын-ҡыҙҙары сығыш яһаны. 