Башҡортостан Республикаһы Баш­лығы Рөстәм Хәмитовтың бойороғо менән Әлфис Ғаязов, билдәләнгән тәртиптә республика Фәндәр ака­демияһы президенты һайланғанға тиклем, Фәндәр академияһы президенты вазифаһын башҡарыусы итеп тәғәйенләнде.
*** Башҡорт дәүләт педагогия институтын, ошо уҡыу йорто аспирантураһын тамамлаған.  Психология фәндәре докторы. Гөлназ Радмил ҡыҙы Шафи­ҡо­ва 1975 йылда Сибай ҡала­һында тыуған.  2014-2015 йылдарҙа — ошо университеттың ғилми эш буйынса проректоры.
*** Артабан Өфөлә педагог-психолог, 144-се башҡорт гимназияһының директор урынбаҫары булып эшләй, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡыта.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1990 йылда Сибай ҡалаһындағы балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып башлай.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов 29 сентябрҙә Гөлназ Шафиҡованы Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.
 Республика етәксеһенең икенсе бойороғо менән Рәмил Бәхтизин үҙ теләге буйынса республика Фәндәр академияһы президенты вазифаһынан бушатылды.