Улар заманса алымдар, төрлө сағыу төҫтәр ҡулланып төшөрөлгән.  Рәссамдар пленэрҙа төшөргән һүрәттәрендә Мәжит Ғафуриҙың тыуған яғын, йорт-музейын, Ғафури районы тәбиғәтен һәм кешеләрен сағылдырған.  Рәссамдар Башҡортостанға, Мәжит Ғафури ижадына битараф булмағанлығын белдерҙе.  Бер быуат элек ижадында ғәҙеллекте даулаған, заманына күрә юғары мираҫ ҡалдырған шағирҙы, уның ижадын пропагандалау, йәш быуынға еткереү маҡсатында республикабыҙҙа бихисап саралар үткәрелә.
 Киләсәктә лә килеп торорға һүҙ бирҙеләр, бындағы матур пейзажды төшөрөүе кинәнес булыуын әйттеләр.  Сараға Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге республика художество гимназия-интернаты уҡыусылары, ҡала халҡы йыйылды. Быйыл Башҡортостандың беренсе халыҡ шағиры, профессиональ башҡорт әҙәбиәтенә нигеҙ һалған мәшһүр шәхес Мәжит Ғафуриҙың тыуыуына 135 йыл тулды.  Заманында ауыр тормош, һуғыш күргән булараҡ, ейән-ейәнсәрҙәренең бөгөнгө тормошона ул һөйөнәлер!” Рәссамдар бер аҙна дауамында шағирҙың тыуған ауылы Еҙем-Ҡаранда һәм Толпар, Сәйетбаба, Имәндәш, Красноусол ауылдарында эшләгән.  Ижади эштәр буласаҡ рәссамдар тарафынан юғары баһаланды, айырыуса Светлана Морозованың яңы алым менән төшөрөлгән һүрәттәре уҡыусылар күңеленә хуш килде Мәҡәләмде Ирек Кинйәбулатовтың һүҙҙәре менән тамамлаһам урынлы булыр: “Мәжит Ғафури – беҙҙең башланғысыбыҙ, башҡорт әҙәбиәтенә нигеҙ һалыусы.  Шуларҙың береһенә Мәскәүҙәге “Ирида” ҡатын-ҡыҙ рәссамдар йәмғиәтенән киң билдәле ижадсылар саҡырылды – Вера Тимченко, Светлана Морозова, Евгения Дружкова, Гаянэ Добровольская, Елена Дмитриева, Зоя Гавшинская.  Улар әҙиптең тыуған яғында булып, тормош юлын һәм ижадын бер аҙ өйрәнеп, пленэр ойоштороп, рәсемдәр төшөргән.  Өфөлә ошо эштәрҙең күргәҙмәһе ойошторолдо ла инде. 