Танылған сәхнә оҫталары ҡулында уҡып, режиссер дипломы ала, әммә тынғыһыҙ күңеле яңы бейеклектәргә әйҙәй. Тыуған ауылының гүзәл, һоҡлан­дырғыс тә­биғәте бәләкәй Ләләгә күңел матур­лығы, тәрәнлеге һалһа, оҙон буйлы, мөһабәт кәүҙәле атаһы ныҡлы рух, саялыҡ, ғәҙеллек, намыҫлылыҡ тәрбиә­ләй. Тура һүҙле, ғәҙел, тоғро, намыҫлы һәм халҡым тип өҙөлөп йәшәгән был һоҡландырғыс ғаиләне билдәле шағир, яҙыусы Рәми Ғарипов та үҙ итә.
— Шиғырҙарын тыңлағас, саф шишмәлә ҡойонғандай һәм күкрәк тултырып, гүзәл Баш­ҡортостан һауаһын һулағандай була торғайныҡ, — тип иҫләй Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы. Тырыш ҡыҙ артабан уҡыуын Силәбе мәҙәниәт институтында дауам итә.
— Тәүге остаздарым Баязит Миңлегәрәй улы, Ильяс Сәхибгәрәй улы булһа, Силәбелә легендар Ленинград театр сәнғәте традицияларын дауам иткән Вячеслав Борисович Бокаревта шөғөл­ләнеп, ҡиммәтле, фәһемле дәрестәр алдым, — ти Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы. Инде тапалып бөткән алымдар менән әҙерләнгән концерт хәҙер тамашасыға оҡшамай. Улы Даниил иһә киләсәктә нефтсе булмаҡсы, әле колледжда белем ала.  Әсәһенә лә — етди кәңәшсе, уның идеяла­рының беренсе тыңлаусыһы, премьераларының әүҙем тамашасыһы. Уҡытыусылары һеңдергән тәрән белем серҙә­рен ул бөгөн үҙ эшендә киң ҡуллана.  Нефтекама дәүләт филармонияһының
әҙәби-эстрада бүлеге етәксеһе. – Әйткәндәй, Ғата Сөләй­мәнов беҙҙең йортта йыш ҡына ҡунаҡ та була торғайны.  Ижад кешеһенең күңеле һәр саҡ эҙләнеүҙә.  Үҙенсәлекле фекерләп, ижади эшләй, тиҙәр уның хаҡында ҡала сәнғәт донъяһында.  Уңышлы ижад осорон кисергән талантлы режиссер Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы Килһенбаеваның тормош юлына күҙ һалһаң, кеше ғүмеренең дә тап тәбиғәттәге кеүек төрлө миҙгелдәргә бүленеүенә тағы бер ҡат инанаһың.

 50 йәшен тултырған режиссер иңендә күпме һоҡландырғыс ижади эштәр, бурыстар ята.
— Тәү сиратта мин тамашасы күңелен уйлайым, — ти Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы.  Әсәһе Менәүәрә Мөхәммәтзариф ҡыҙы кескәй Ләләһен наҙлап, һөйөп үҫтереү менән бергә үҙенең яратҡан һөнәренә – уҡытыусылыҡҡа хөрмәт тәрбиәләй, сабыйына тормош ысын­барлығы нескәлектәрен, ҡанундарын төшөндөрә.
— Сәнғәт донъяһына килеүем осраҡлы тү­гелдер тип иҫәпләйем, — ти Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы.  Һөнәре буйынса сәнғәт кешеһе булмаһа ла, байтаҡ үҫмерҙе ҡурайҙа уйнарға өйрәтеп, артабан Өфөгә, данлыҡлы Ғата Сөләймәновтың ҡулына тапшыра ине, — ти Ләлә Килһенбаева, хәтер ептәрен һүтеп.  Нефтекама дәүләт филармонияһына ҡуйыусы-режиссер булып инде олпат йәшендә килгән Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы һәм ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә мәҙәниәт уса­ғы­ның ижади тормошон яңы алымдар менән байытып, матурлап ебәрҙе. Ныҡлы тормош позицияһы булған, аныҡ ҡарашлы, һәр саҡ ғәҙеллеккә ынтылған кешегә, әлбиттә, бөгөнгө донъяла еңелдән түгел.  Ул сәнғәтте лә үҙ итә, матур итеп гитарала уйнай, шиғырҙар, йырҙар яҙа.  Тамашасы күңелен һәм һөйөүен яулаған концерт программалары, шоуҙар, музыка һәм театр тамашалары, башҡа бихисап саралар уның сәнғәттә тәжрибәле булыуы һәм ошо өлкәгә мөкиббән ғашиҡлығы хаҡында һөйләй. Шуғалыр ҙа сараларҙың һәр береһе зауыҡлы һәм сағыу.  – Атайым ғүмер буйы халҡым, телем, мәғрифәт, мәҙәниәт тип янып йәшәне.  Уның ҡурай моңо туған­дарым менән тын да алмай тыңлай инек. Ҡайһы берәүҙәр кеүек дан өсөн генә ҡыланманы, киреһенсә, эшен йөрәге, күңеле аша үткәреп, баҫалҡы ғына алып барҙы.  Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы, тамашасыға оҡшайым тип, туҙға яҙмаған элементтар ҡулланмай.
— Һәр программа — үҙенә күрә яңы баҫҡыс ул: артисың менән дә, тамашасың менән дә бергә үҫәһең, камиллаша бараһың, сәнғәт донъяһының яңынан-яңы нескәлектәре асыла, — ти Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы. Әммә яңынан-яңы үрҙәргә, йәмғиәттең күңел күҙен асырға ынтылған шәхескә яҙмыш та үҙ яурындарын ҡуя кеүек. Яҙмыш исемле тормош атының йүгәнен үҙ ҡулында шаҡарып тотҡан заман­да­шыбыҙ Күгәрсен районының Юлдыбай ауы­лында абруйлы Менәүәрә менән Мө­хәмәт Килһенбаев­тар ғаилә­һендә донъяға килә.  — Кеше бит кон­церттарҙан илһам, дәрт, көс, яҡшы кәйеф алырға килә.  Зилә АҘНАБАЕВА, Төп идеяларын классик әҫәрҙәрҙән, яратҡан яҙыусылары ижадынан ала.

 Ошондай күркәм ғаиләлә сағыу гөлдәй үҫкән ҡыҙ, яҙмыш мәғәнәһен сәнғәт, матурлыҡ донъяһы аша кешеләрҙе тәрбиәләүҙә күрә һәм, урта мәктәпте тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына юллана.  Ябай ғына йырға, бейеүгә ул шул тиклем ҡыҙыҡлы һәм һоҡландырғыс итеп йән “өрә”, шуғалырмы концерттарҙа тамашасы һәр сығышты тын да алмай ҡарап ултыра.