Сағыштырыу һүҙ-һүрәт, һүҙ-фекер, һүҙ-тойғо кәүҙәләндереүгә ныҡ ярҙам итә.  Әҙип (шағир, прозаик, драматург һ.б.) бер һүҙ менән генә лә милләттең ысын йөҙөн аса ла ҡуя.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында миңә Польша, Румыния, Венгрия, Чехословакия, Германияла фашизмды тар-мар итеү көрәшендә ҡатнашырға тура килде, һуғыштан һуң да, төрлө хәрби вазифалар үтәй-үтәй, ике йыл буйы булырға тура килде ул илдәрҙә.  Тик, ҡыҙғаныс, уны аңламау биҙаһы әүәл-әүәлдән килә.  Ботаҡтар япраҡ яра.  Аллаға шөкөр! Тышындағы көмөшөн нисек аңларға?  Телдә лә шулай (“бай тел”, “ярлы тел”).  Абайҙың: “Һүҙҙең эсе — алтын, тышы — көмөш”, — тигәне лә ныҡ уйландыра.
“Әҙип һүҙе — милләт йөҙө”, тигәнде аңлауы еңел дә, түгел дә.  Ураҡсин, В. Псәнчин, 3.  Ҡыҙғана инем мин уларҙы.  Халыҡ әйтһә — хаҡ әйтә.  БДУ профессоры. Япраҡтар йәшәү хозуры булып сибәрләнә.
 Ләкин һис тә улай түгел икән.  Тетрәнә, шыр ебәреп йәшәй XVIII быуаттағы Рәсәй батшаһы.  Халыҡ күңеле төшөнкө.  Оҫта әҙип (шағир, прозаик, драматург) бер һүҙбиҙәгес (эпитет) менән генә лә милләт һәм илдең үткәнен, бөгөнгөһөн, киләсәген тасуирлай ала.  Милләттең беренсе илаһилығы тел-үҫештә.  Быға ла, әйтелгәнсә, иғтибар артты.  Шулай ҙа борсолоуҙы ла йәшермәйем.  Бындай балҡыш һәр ырыу, һәр ҡәбилә, һәр халыҡ, һәр милләт телендә бара.  Суфиян ПОВАРИСОВ, Ғ. Хөсәйеновта ла шул сама.  Күл моңо хис балҡыта.  Башҡорт дәүләт университетында академик М. Зәйнуллин етәкселегендә тел мәҙәниәтен яҡтыртҡан кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертациялары яҡлана, башҡа юғары уҡыу йорто ғалимдары менән берлектә төрлө конференциялар үткәрелә. Шулай ҙа әҙәби тел үҫә.  Шул осорҙа уҡ: “Төрки теле ярлы, ул фәнни хеҙмәт яҙырға ла, әҙәби әҫәр ижад итергә лә лайыҡлы түгел”, — тигән яңылыш ҡараш тамыр йәйә. тел ғалимдары кереште.  Башҡорт халҡы Ватан һуғышында ла (1812—1814), Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла (1941—1945), унан һуң да Прометей ныҡлығы күрһәтте.  Һәр милләттең һүҙлек хазинаһы лексик-семантик илаһилығы буйынса ла өйрәнелә: поэтизмдар (матур яңғырашлы һүҙҙәр), неологизмдар (яңы һүҙҙәр), архаизмдар (иҫке һүҙҙәр), диалектизмдар (урындағы һүҙҙәр), алынмалар (сит һүҙҙәр), ябай һүҙҙәр (просторечия) һ.б.  Ни эшләнек беҙ? “Ҡыҙ” һүҙенең эске алтыны төрлө яҡлап биҙәй ил йөҙөн.  Румынияла, әйтәйек, тау һырттарындағы айырым урындарҙы һайлап алып, уны таштан таҙартып, шунда түтәл яһап, ниҙер сәсәләр.  Әлеге “бөйөк” тигән һүҙҙе әйткәнсе Башҡортостанды башҡа бик күп мәмләкәттәр менән сағыштырып ҡарарға кәрәк булған әҙипкә. Зәңгәр күкте аҡ йондоҙҙар матурлай.  Бында ике үҙенсәлек: 1) башҡорт теленең бай булыуы; 2) шул байлыҡтан файҙалана белеү. Башҡортостандағы ҡара ебәктәй ҡара тупраҡты күҙ алдыма килтереп, уйлана торғайным.  Әҙип һүҙе милләт йөҙөн балҡытырҙай булһын.  Ваҡытлыса ғына булһын, Уны алып “маташҡайны”.  Арттырып әйтһәк, унда – пәйғәмбәрҙәр аҡылы.  Был өлкәлә профессор Ж. Кейекбаев ныҡ шөғөл­лән­гәй­не.  Тел тураһында шәхси фекер әйткәнсе, ана, ниндәй ҡануниәтте белеү мотлаҡ.  Ҡырҙағы туҡ башаҡтар — ил байлығы.  Кешеләрҙе икегә бүлеп ҡарау (“ярлы”, “бай”) — күптәнге ғәҙәт.  Икеһе лә тәбиғәт ожмахы ҡуйынында йәшәй.  Хәйер, төркиҙәрҙең бик боронғо замандарҙа уҡ телде әҙәби яҡтан эшкәртеү өсөн “Тел байрамы”, “Тел ярышы”, “Тел йыйыны” үткәреүҙәре лә раҫлап тора был фекерҙе.  Минеңсә, төрки ҡәүемдәренең бөйөк яҙыусыһы Ғәлимйән Ибра­һимовтан башҡа берәү ҙә Башҡортостан тураһында бындай фекер әйтмәгән әле.  Ғ. Хөсәйенов, мәҫәлән, “Ҡанлы илле биш” романында әҙәби телдәге “ҡурҡыу” урынына халыҡтың “шыр ебәреү” тигән фразеологик әйтемен ҡуллана: “Башҡортостанда батшалыҡҡа ҡаршы бер-бер артлы оло-оло яуҙар ҡубып тора.  Шишмә йыры йөрәк ярһыта.  Ауырғазыға (Ғ. Ибра­һимов иле) Ҡырмыҫҡалы (Ғ. Хөсәйенов) яп-яҡын.  Ә бына шағир Ирек Кинйәбулатов “Бородино” тигән поэмаһында Наполеондың ысын йөҙөн башҡорт халҡының көлкөлө һүҙе “маташыу” менән аса: “Наполеон да аҡыл алмай, Мәскәү тиеп һаташҡайны.  Айырым илде бөйөк тигән логик эпитет менән данлау әүәл-әүәлдән килә: Бөйөк Британия, Бөйөк Болгария, Бөйөк Венгрия...  “Прометей уты” тигән метафора, әйтәйек, боронғо Юнанда яһала.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Тамырҙан нигеҙ тармаҡлана.  Саф һауа юҡ.  Ерҙәр аҙ.  “Грамматика — телдең атаһы, этимология — телдең әсәһе”, — ти ул.  Көндәр болотло.  Әҙиптең бер һүҙе бомба булып төшә батша башына. Ағастар моңһоу.  Кеше күңелен эстетик моң менән зауыҡлаусы нәфис әҙәбиәт өсөн һуңғыһының тел-стиль ҡиммәте юҡ шикелле.  Әҙәби әҫәр, мәғлүм ки, матурлыҡ йәки эстетика менән бәйле.  Уның тел шишмәһен киңәйтергә М. Зәйнуллин, 3.  М. ­Кәримдең һүҙ сәнғәте оҫтаһы икәнлеге мәғлүм.  Ике прозаиктың да эстетик идеалы был осраҡта – ил нәфислеген йәш ҡыҙҙа булған гүзәл сифаттар менән шәфәғәтләү.  Был фразеологик әйтемдә юмор ҙа, сатира ла бар.  Миңә Наил Ғәйетбайҙың 40-тан артыҡ комедияһын уҡып сығырға тура килде.  Әммә, Пушкин әйткәнсә, әҙиптең маҡсаты — әҙәби телде халыҡ теле дәрәжәһенә төшөрөү түгел, халыҡ телен әҙәби тел бөйөклөгөнә күтәреү.  Олондар ботаҡтар менән ишәйә.  Башҡорт теле — бай тел.  Был бәхәстең заңын шул осорҙа йәшәгән аң-аҡылға айбарлы әҙип хәл итә.  Еребеҙҙең бөйөк булырға бөтөн мөмкинлектәре бар.  Маташыу менән отолоу Гитлер алйотлоғона ла ҡәбер ҡаҙыны. Ирек һөйөүсе яусыл башҡорттарға бер дин, ҡан-ҡәрҙәш татарҙар, ҡыр-ҡаҙаҡтар ҙа ҡушылып китһә, эш харап.  Н. Асанбаев иһә 50-гә яҡын сәхнә әҫәрендә контаминацияланған (уҡмаштырылған) фразеологик берәмек ҡулланыу рекорды ҡуйҙы (донъя драматургтары араһында беренсе урында тора).  Рәхмәтуллина, Ф. Санъяров һ.б.  Ғ. Ибраһимовтың Башҡортостанды БӨЙӨК тип баһалауына йәнә туҡталайыҡ әле.  Беҙҙең эраға тиклем йәшәгән (496 – 406-сы йылдар) беренсе драматург Софоклдан (Саф аҡыл) башлап Шекспир, Островский, Чехов, Горький, Ғ. Камал, К. Тинчурин, С. Мифтахов һәм башҡаларҙың сәхнә әҫәрҙәре тел-стилен тикшереп ҡараһаң, бер һүҙҙең шул тиклем мәғәнәләшен биргәне юҡ әле хәҙергә.  “Ташлама утты, Прометей!” тигән сәхнә әҫәре — шуның бер миҫалы.  Тел мәҙәнилекте ярата.  Ғайса Хөсә­йе­нов­тың “Ҡанлы илле биш” романында ла ҡыҙ образы нәфислек өсөн генә түгел, ил ғорурлығын сағылдырыу йәһәтенән дә файҙаланыла: “Йәй башының далаһы тамам йәшәреп, һутланып, тулышып өлгөргән йәш ҡыҙҙай, күҙҙе ҡыҙҙырып ята.  Уның шулай икәнлеген төрки телдәрҙәге һүҙҙәрҙең (башҡорт, татар, ҡырғыҙ, ҡаҙаҡ, үзбәк, уйғыр, шор, хаҡас һ.б.) тамырҙары бик боронғо тарихлы булыуы, йылдар, быуаттар үтеү менән морфологик (өй-ҙә-ге-ләр-ҙе-ке-н-ең) үрсеп китеүе, синтаксик яҡтан бөтөнәйеүе, стилистик хәсиәте киңәйеүенә һылтанып иҫбатлай. Кешеләргә изгелек эшләүсе Сәмреғош уны ер йө­ҙөндәге башҡа илдәргә лә таратып оса.  Драматург “алйот” тигән һүҙҙең 62 мәғәнәләшен (синонимын) ҡуллана.  Тармаҡтарҙан олондар күбәйә.  “Иҫке Русия мәмләкәтендә, бөйөк Башҡортостан тупра­ғында...” тип башлай Ғәлим­йән Ибраһимов “Ҡыҙыл сәскәләр” тигән романын (1921 йыл).  Һуңғы йылдарҙа тел мәҙәниәтенә иғтибар ныҡ артты.  Шөкөр. Урман кеше күңелеләй серле булыуы менән гүзәл.  Милләт булып ойошоу өсөн тел, урын (биләмә), мәҙәниәт нигеҙендә сәскә ата торған психологик иман, матди һәм рухи байлыҡ гөлө, иҡтисад кәрәк.  “Сағыш­тырыу — танып-белеүҙең әсәһе”, — тигән боронғолар.  Бөйөк әҙип ундай алтын фекерҙе үҙ мәмләкәтенең ер аҫты, ер өҫтө байлыҡтарын башҡаларҙыҡы менән сағыштырып ҡарау һөҙөмтәһендә әйткән.  Амин.

 Бына ниңә шыр ебәрә батша.  Башҡортостан хәҙер күп сит илдәр менән дуҫлаша, ҡунаҡлаша, туғанлаша.  Әйтәйек, Х быуатта ислам дине ҡабул ителгәс, төрки телле халыҡтарға ғәрәп-фарсы һүҙҙәре тулҡын-тулҡын булып ағыла башлай.  Горький әйткәнсә, халыҡ теле — “сей” тел, әҙәби тел — әҙиптәр тарафынан эшкәртел­гән тел.  Әгәр шулай булмаһа, М. Кәрим ундай әҫәр ижад итмәҫ ине. Ғ. Ибраһимов әҫәрҙәрендә — 8220 фразеологик әйтем, 2000 сағыштырыу, 150 мең метафора.  Был бөйөк фекергә мин үҙем аң-аҡылым, хис-тойғом, йөрәк ҡайнарлығым, йәнем, ҡаным, күңел шәфәғәтем менән ҡушылам.  Бөтөн мосолман, төрки халыҡтар ҡуҙғалыуы бар”.  Уның фәнни нигеҙен тел ғалимдары ла өйрәнә.  Ҡыҫҡаса, ябай ғына, фән тәрәнлегенә артыҡ суммайынса әйткәндә, һүҙ алтыны — ана шул тамыр-нигеҙҙәрҙә, һүҙ көмөшө — төрлө грамматик сараларҙа.  Уның маташыуынан, мәгәр, хаҡлыҡ яратыусы Тарих бабай ҡаһ-ҡаһа көлдө.  Ҡылымдар буйынса ғына фекер йөрөткәндә лә, төрки телдәрҙең донъялағы алдынғы телдәрҙән бер ҙә кәм булмауы (ҡайһы бер үҙенсә­лектәре буйынса хатта артығыраҡ икәнлеге) хаҡында әйткәйне күренекле телсе Ҡ. Насыри.  Хәҙер ул ҡара ебәктә шашына-шашына, ярһый-ярһый үҫкән ҡый үләндәрен күреп (әйтерһең, шайтан ҡотора), йөрәк өҙөлә, күҙгә йәш тула.  Абай әйткәнсә, ниндәй алтын бар һүҙ эсендә?  Бөйөк, ғиззәтле, һоҡ­ланғыс, шәфәғәтле әҙипте фани донъяға бай, матур, гүзәл, нәфис тәбиғәтле Башҡортостан ере биргән (1887 йылдың март айында хәҙерге Ауырғазы районының Солтанморат ауылында тыуа әҙип).  Атаҡлы төркиәтсе, академик Ә. Тенишев әйтеүенсә, төркиҙәрҙә айырым диалекттар яҙма әҙәби тел өсөн ғәжәп эстәлекле, һүҙ-һүрәт яһарҙай, һүҙ-фекер булырҙай, һүҙ-тойғоло лексик берәмектәр биргән.  Наполеон шыр ебәрә торған батша түгел.  Болондо төрлө төҫтәге сәскәләр биҙәй.  Уның бәғзе һүҙе, ысынлап та, башҡорт милләте йөҙөн сағылдырып тора.  Уның шулай икәнлеген әҙиптәр әҫәрҙәренең сәнғәтсә эшләнеше лә раҫлап тора.  Төрки телдәрҙең бик боронғо шишмә башы икәнен, уның тора-бара даръяға әүерелеүен, киләсәктә диңгеҙ-океан буласағын тәрән белемле, аң-аҡылы, хис-тойғоһо, ярһыу күңеле, ҡайнар йөрәге, йәне, ҡаны, тәне менән аңлаған әҙип (телсе, әҙәбиәтсе) Мәхмүт Ҡашғари (XI быуат) төрки телдәрҙең хосусиәтен “бай” тигән бер һүҙ менән аңлата.  Ғәлимйән Ибраһимов 1910 йылда яҙылған “Яҙ башы” тигән беренсе хикәйә­һен­дә шундай сағыштырыу ҡуллана: “Тулҡынлы үлән диң­геҙе араһынан наҙлы ҡыҙ йөрөшө кеүек борға­ланып-борғаланып аҡҡан йылға...” Ҡыҙ образы — ил­дең матурлығы ла, гүзәллеге лә.  Һәр зәррә, есем, һын, әйберҙең тамыры бар. 