Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡта бындай хәлдәр фажиғә менән тамамлана. Өфөлә Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Рәлиҙә Шакирова етәкселегендә Республика педиатрия советының сираттағы ултырышы үтте.  Ололарҙың иғтибарһыҙлығы арҡаһында сабыйҙар медикаментоз юл менән (дарыуҙы күп ҡулланыу), көнкүреш химияһы, аҙыҡ-түлек, хатта алкоголь менән ағыулана.  Унда балаларҙың һаулығына бәйле төрлө мәсьәләләр ҡаралды. Йыл һайын төбәктә 4 меңдән ашыу бала төрлө ауыр сир менән реанимация бүлегенә эләгә, шул иҫәптән 250-нән ашыу бала – ағыуланыу һөҙөмтәһендә.  Өлкәнерәктәр араһында дарыу ашап, үҙ-үҙенә ҡул һалырға маташыусылар ҙа бар. 