Халыҡ-ара күргәҙмә үҙебеҙ менән лайыҡ­лы таныштырыу, бүтән илдәрҙәге китап нәшерләүселәр менән тәжрибә уртаҡлашыу мөмкинлеген бирҙе.  Сағыу биҙәлгән фотоальбомдар, балалар өсөн китаптар күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Тормошо һәм ижады” фотоальбомы өсөн бүләкләнде.  “Китап” нәшриәте “Балалар китабы” тигән номинацияла “Сказки со всего света” китабы һәм “Нәфис баҫма” номинацияһында “Гөлли Мөбәрәкова.  Сара Төркмәнстандың Ашхабад ҡала­һын­да үтте.  Ә өсөнсө наг­рада бындай сарала әүҙем һәм даими ҡатнашҡан өсөн тапшырылды. Күргәҙмәгә алып барылған китаптарҙың барыһы ла Төркмәнстан китапханаларына бүләк ителде. 2016 йылға мосолман календарын шунда уҡ алып бөттөләр, тип хәбәр иттеләр нәшриәттең матбуғат хеҙмәтенән. Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте “Китап — хеҙмәттәшлек һәм үҫеш юлы” Х халыҡ-ара китап күргәҙмә-йәрминкәһендә ҡатнашып, өс дипломға лайыҡ булды.
