Яңы йортта яҡтыраҡ та, иркенерәк тә ине.  Командировкала оҙағыраҡ йөрөп ҡайтһам, йә булмаһа һыу һибергә онотһам, эргәһенән үтеп барғанда гөл ҡапыл ғына берәй ботағын минең яҡҡа ташлай ҙа ҡулымды сәнсеп ала торғайны.  Баҡтиһәң, гөлдәр ҡысҡырыныуҙы, ыҙғышты, алдаҡты күтәрә алмай икән. Күсенгәндә тиҫтәләгән гөлөмдө лә ҡалдырманым, — тигәйне ул.  Бүлмәлә теге гөл юҡ ине.
— Һин күсенеп, бер аҙна ла үтмәне, гөлөң үҙенән-үҙе шиңә башланы, — тип һөйләне миңә ул саҡта район гәзитендә корректор булып эшләгән Надежда Детинина.  Һәм бер нисә көн эсендә юҡҡа сыҡты. Нисәмә быуаттар йәнһеҙ, телһеҙ, хис-тойғоһоҙ иҫәпләнеп килгән сәскә-үлән ҡайһылайтып бошонһон, ҡайғырһын, һағынһын, ти...
1986 йылда беҙҙең ғаилә Сибайға күсте.  Ошоға бәйле минең дә оҙаҡ йылдар йәнемә тынғылыҡ бирмәгән бер мәсьәләне күтәргем килә. Был хаҡта мин кемгә лә булһа өндәшергә ҡыйманым, беҙ бит ғәҙәти булмаған хәл-ваҡиға хаҡында һөйләргә ҡурҡабыҙ: йә тиле тип белерҙәр, йәнәһе. Һине юҡһынып һулыны шикелле ул... Һуңғы осорҙа ғалимдар серле донъяның бығаса бигүк телгә алырға ярамаған хикмәтле яҡтарын үҙҙәре үк таный башланы.  Нисек кенә тырышһам да, береһен дә ҡотҡарып ҡала алманым.  Бер таныш ҡатын һөйләгәндәрҙән.
— Миңә йәшәү урынын алмаштырырға тура килде: кейәүгә сыҡтым.  Хәтеремдә, ҙур ағас йәшниктә ике метр бейеклектә сәй раузаһы үҫеп ултыра торғайны.  Минең элекке эш бүлмәмдә ваҡ ҡына аҡ сәскәле, сәнскеле гөл тороп ҡалды.  Үҫемлектәрҙең йәне бармы?  Айырыуса рауза гөлөн.  — Элек тәпәшәк кенә ҡараңғыраҡ өйҙә йәшәй инем, шуға ҡарамаҫтан гөлдәрем матур булып үҫте.  Әсәйем гөл яратты.  Киләсәктә үҫемлектәрҙең дә беҙ белмәгән серле үҙенсәнлектәре асылыр әле. Хәҙер ғалимдар сәскә-гөлдәрҙең торлаҡты саңдан, насар һауанан таҙартыуын ғына түгел, бәлки, алама уй-кисерештәрҙән дә арынырға ярҙам итеүен таный.  Ләкин гөлдәр берәм-берәм ҡорой башланы.  Һыуыҡ ғинуар башында әсәйем мәрхүмә булып ҡалғас, гөл кинәт япраҡтарын һәлендерҙе, сәскәләрен ҡойҙо.  Улар уйларға, кисерергә һәләтлеме?  Шулай, ярты йыл самаһы ваҡыт үткәс, бер килгәнемдә редакцияға индем.  Ул йыл әйләнәһенә ҡып-ҡыҙыл сәскәгә күмелер ине.  Талғын, моңло көй аҫтында ағас ҡыуаҡлығының да һәйбәт үҫеүен, ярһыулы рок музыканан, киреһенсә, әлһерәүен, үҫә алмауын да беләбеҙ. Беләһеңме, улар бит ғаилә ыҙғышынан шулай юҡҡа сыҡҡан, сөнки ирем менән һис кенә лә татыулығыбыҙ булманы, тынышып йәшәй алманыҡ... — Һыу ҙа һиптем, төбөн дә йомшарттым.  Тәү ҡарамаҡҡа, әлеге һорау көлкө кеүек тә тойолалыр.  Тағы ун йыл ваҡыт үткәс, тағы шуға оҡшаш хәлгә шаһит булдым.  Әлбиттә, был ҡыуаныслы хәл.