Уңышлы эшләп килгән хужалыҡта һәр хеҙмәткәр бурысын намыҫлы башҡара.  Һайран ауыл хакимиәте биләмәһенә аяҡ баҫҡас та, урындағы халыҡтың тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәгәне һиҙелде.  Ҡыҙ егетен армиянан көтөп алғас, күркәм пар мөнәсәбәтен законлаштырып, Ишембай ҡалаһына юллана.  Ике йыл элек йорт һатып алғандар.  Ата-әсәһе менән бергә ун йәшлек Аделина һәм бәләкәй Вилдан да ҡыуанып бөтә алмай ауылда йәшәүҙәренә.  Баҡтиһәң, “романов” тоҡомло һарыҡ аҫрайҙар икән Арлар ауылындағы “Алтынагро” йәмғиәтендә. Бер ҡараһаң, шулай отошлораҡ та, сөнки ике кәмә ҡойроғон тотоу еңелдән түгел.  – тиҙәр Диана хаҡында уҡытыусылары. – Иң мөһиме – тыуған ауылға күсенеп ҡайтҡаныбыҙға һис тә үкенмәйбеҙ. Эскелеккә ҡаршы әүҙем көрәш алып барыуын, спортты үҫтереүгә һалған көсөн айырып телгә алмау мөмкин түгел.  Хәүефһеҙлек ҡағиҙәләренә ярашлы, барыһы ла кәртәләп алынған.
– Ҡыш бында сана, саңғы шыуыу өсөн тау эшләргә, шыршы ултыртырға ниәтләйбеҙ.  Әлмира менән Максим VIII класта уҡып йөрөгәндә үк осраша башлай.  Йүнселдәрҙең күбеһе эшен бер тармаҡ буйынса ғына алып барырға ғәҙәтләнгән.  Айырыуса теүәл фәндәрҙе үҙ иткән ҡыҙ йыл да математика буйынса олимпиадала ҡатнашҡан, йәмғиәтте өйрәнеү, география фәндәренән дә уңыштары күп.
– Мәктәбебеҙҙең ғорурлығы!  Тантанала ҡыҙыл таҫманы киҫеү “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе урынбаҫары Гөлнара Кирәева менән район хакимиәте башлығы урынбаҫары Гүзәл Шаһиеваға йөкмәтелде.  Етәксегә эш етерлек.  Биксән ауылында йәшәгән Ришат Мырҙағәлин – нәҡ шундай ҡыйыуҙар рәтенән. Башҡа ерҙә медицина учреждениелары ҡыҫҡартылыуға дусар булғанда, Яңы Әптектә гөрләтеп амбулатория эшләй, бүтән ауылдарҙа фельдшер-акушерлыҡ пункттары бар. Белгестәребеҙҙең барыһы ла тәжрибәле, оҙаҡ йылдар эшләй.  Хакимиәттә эштең ҡыҙыу мәленә юлыҡтыҡ.  Майҙансыҡ йыл әйләнәһенә эшләйәсәк, – ти мәктәп директоры Лилиә Вәлишина. – Бәләкәй яраларға операция эшләйбеҙ, акушерҙар бар.  Майҙансыҡты асыу тантанаһында өлкән быуын вәкилдәре матур концерт ҡарап кинәнһә, уйын урындары балаларҙың бәхетле тауышына күмелде.  Шуға ла халыҡ уны ярата, хөрмәт итә.  Уңған ҡыҙ мәктәпте тик “бишле” билдәләренә тамамлаған.  Башлыҡтың эшен яратып башҡарыуы уның ошо ер ҡыҙы булыуына ла бәйлелер.  Элекке хужа хәҙер өйөн танымаҫ та: оҫта ҡуллы Максим уны “әкиәт иле”нә әйләндергән, һәр бүлмә, мөйөш үҙенсәлекле итеп биҙәлгән.  Ауырлыҡҡа баш эйгәндәрҙән түгел
 Диана Ахтеева әле – Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис университетының I курс студенты.  – “Берҙәм Рәсәй” партияһы бүлгән аҡсаға алынған ҡорамалдарҙы килтереү генә түгел, тейешенсә урынлаштырыу бурысы ла подрядсының иңенә төштө.  – Таҡта ярыу цехында хеҙмәт иткән егеттәрҙең тик ултырғаны юҡ.  Хужа ғына түгел, ғаиләнең барлыҡ ағзалары төрлө шөғөлгә эйә.  Көтөүлектәрҙең майҙаны – 200 гектар тирәһе. Башҡа мәшәҡәттәрҙән бушағас, ул беҙҙе алып, биләмә менән таныштырыу маҡсатында юлға сыҡты.
 – Кескәйҙәр: “Апа, ҡасан унда уйнарға барабыҙ инде?” – тип майҙансыҡ төҙөлгәнен түҙемһеҙләнеп көттө.  Тап ошондай уңған башлыҡтар тотоп тора бит ауылдарҙы.

“Ҡайтҡаныбыҙға һис тә үкенмәйбеҙ”
 Быйыл республикала 717 проект тормошҡа ашырыласаҡ. Тик ауырлыҡтарға баш эйгәндәрҙән түгел шул Ришат.  Хәйер, ҡайһы эшҡыуарға еңел?  Яңы үрҙәргә баҫҡыс

“Реаль эштәр” проектына ярашлы, Һайран ауылында балалар өсөн яңы спорт майҙансығы асылды.
 Йәштәрҙең дә ҡайтыуын көтәләр
 Бөгөн ҡуй малы 600 башҡа еткән.  Дөйөм алғанда, 13 милләт вәкилен һыйындырған улар.  Биш ауыл халҡын Яңы Әптектәге табиплыҡ амбулаторияһында ике тиҫтә кеше хеҙмәтләндерә.  Уларға эш хаҡы ваҡытында түләнә, өҫтәүенә бесән бирелә, баҡсалары бушлай һөрөлә. Хужалыҡ урындағы халыҡҡа эш булды­рыуы ғына түгел, яҡын-тирә ауылдарҙағы тормош шарттарын яҡшыртыуҙа даими ярҙамлашыуы менән дә ҙур хөрмәт ҡаҙанған.  Өҫтәүенә быйыл тәүге тапҡыр үҙ умарталарының балын тәмләп ҡарағандар.  Хужалыҡ 2004 йылдан алып эшләй.  Ул шәхси эшен 2010 йылда булдыра.  Кем сигә, кем бейей, кем һүрәт төшөрә тигәндәй.  Был йәһәттән Слеповтар хаҡында: “Яңы Әптекте йәмләп, әлдә тыуған төйәгенә еректеләр әле”, – тиҙәр.
 Ҡунаҡтар балаларға бүләккә спорт инвентарҙары ла алып килгәйне.
– Халыҡ фекерен тыңлау һәм үтенестәрҙе тормошҡа ашырыу – проекттың төп маҡсаты, – тине Гөлнара Әнүәр ҡыҙы, халыҡты тәбрикләп.  Унда һигеҙ йыл ғүмер иткәндән һуң тыуған ауылына ҡайтып төпләнәләр.
– Эш урыныбыҙҙың һәйбәт булыуына ҡарамаҫтан, кеше тупһаһы ялҡыттымы, әллә ҡала тормошо сит күрендеме – был һорауға аныҡ ҡына яуап бирә алмайбыҙ, – ти Слеповтар.  Һүҙ юҡ: мәшәҡәт етерлек амбулаторияла.  Хәҙер бына бәүелсәктән төшмәйҙәр, ҡомдан һарай ҙа яһап ҡуйҙылар. Ә былай мыжыҡ түгел икән “романовтар”: ғәҙәти бесән ашайҙар, шул уҡ ерҙә ятып йоҡлайҙар тигәндәй.  Биләмәлә йәшәгәндәргә көнләшерлек.  Берҙәм көс менән алға баралар.  Майҙансыҡты бар халыҡ менән бергә төҙөнөк: берәүҙәр – аҡса, икенселәр техника, материалдар менән ярҙамлашты. Яңы Әптек дөйөм белем биреү мәктәбен тамамлағандар районда ғына түгел, республика кимәлендә ҙур уңыштарға өлгәшә, тормошта үҙ урынын таба.  Тәү ҡарашҡа ят мал булып тойолһа ла, ифрат килемле тип үҙ итәләр.
– Ике йыл эсендә өс тапҡыр бәрәсләй, – ти ферма мөдире Фәүирә Исмәғилева.  Ғөмүмән, ”ауылдарҙа тормош һүнә” тигән һүҙҙәр бөтөнләй ят был төбәккә. Ғөмүмән, тырыш, маҡсатлы ғаиләнең йортон бихисап диплом һәм грамоталар биҙәй. Матур мөхәббәт тарихына, тоғролоҡҡа һәм башҡа изге төшөнсәләргә нигеҙләнгән был ғаилә усағы.  Был йәһәттән Яңы Әптек халҡы Слеповтар менән ғорурланып бөтә алмай. Йән биргәнгә – йүн биргән, ти халыҡ.  Һарыҡтар ҙа ошо уҡ йылда Ярославлдән алып киленгән.  Киләсәктә сәләмәт тормош алып барырға, рухи яҡтан ныҡ булырға һүҙ бирешәләр һәм был антына тоғро ҡалалар. – Республика буйынса 36 меңдән ашыу кеше ҡатнашлығында 900-ҙән күберәк йыйылыш уҙҙы.  Уңыш сере – етәкселә
 Беҙгә 1 603 проект тапшырылғайны, уларҙың араһынан иң мөһимдәре һайлап алынды.  Халыҡ яңы комплекстың ҙур үрҙәр яулау өсөн йәнә бер баҫҡыс булырына ҙур ышаныс белдерҙе. Байғужа, Петровск, Урман-Бишҡаҙаҡ һәм Һайран ауыл биләмәләре спортсылары яңы ерҙә футбол турниры уҙғарҙы.  Слеповтар ғаиләһе бергәләп төрлө ярыштарҙа ла ихлас ҡатнаша.  Алты-ете йәшлек ҡыҙҙар Розалина Солтанова һәм Зарина Әхмәтйәнова ла уйын майҙансығы төҙөлөүенә ифрат шат.  Беҙ күреп өйрәнгән һарыҡтан күп тигәндә 15 килограмм ит алып була, ә бөгөн һуйған “романов”тың ите, мәҫәлән, 21 килограмға етте. Ҡорттарҙың гөжләүе, балаларҙың атаһы яһаған майҙансыҡта сыр-сыу килеп уйнауы йәшәүгә йәм өҫтәп, яҡты киләсәккә өмөттө арттырып ебәрә. Шулай ҙа ҡыҙ үҙен генә “батыр” тип иҫәпләмәй.
– Уңышымдың күп өлөшө – уҡытыусыларымдың хеҙмәт емеше, мәктәбебеҙҙең көсө, – ти.

“Романов” тоҡомо нисек тәрбиәләнә?

“Романовтар күпләп йәшәй бында” тигән һүҙҙәрҙе ишеткәс, башта аптырап киттек.  Тиҫтә берәмектән ашыу техника бар.  Малға килгәндә, 13 баш ат, 18 баш һыйыр аҫрайбыҙ.  Һайран ауыл Советы башланғысты дәррәү күтәреп алған.  Волейбол майҙансығы эргәһендә төрлө уйын ҡорамалдары ҡуйылған.  Әлеге спорт майҙансығын төҙөү – бер тауыштан хәл ителгән ҡарар.
– Эште башҡарыу Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы шәхси предприятиеға йөкмәтелде, – тине биләмә башлығы Әминә Мәһәҙиева.  Ауыл ерендәге йәштәрҙең тыуған төйәге өсөн өмөт-таяныс булыуы – ифрат ҡыуаныслы хәл.  Ғөмүмән, төбәктең ышаныслы тотҡаһы ул.
 Ишек алдына сығып, саф һауа менән күкрәк тултырып тын алыу ғына ла ни тора?!  Шулай ҙа тәүге медицина ярҙамы күрһәтеү, пациенттарҙы ҡарау, дауалау һәм анализ алыу һымаҡ хеҙмәттәр ҙә – урындағы халыҡ өсөн алыштырғыһыҙ ярҙам.
– Быйыл 20 йыллығын билдәләгән учреждениела белгестәр етерлек, – ти амбулатория мөдире вазифаһын баш­ҡарыусы Алис Шәрипов.  Улар бәрәстәрҙе һөт менән тәьмин итә – күмәгеһен имеҙергә һарыҡтарҙың ғына хәле етмәй шул.  Әлбиттә, ҡатмарлы операциялар үтмәй бында, стационар ҙа юҡ.  – Бер юлы ете бәрәс тыуҙыра ала.  Һарыҡтарҙы бәрәсләтә һатабыҙ, берәүһе алты мең һумға ҡәҙәр етә, – ти хужалыҡ мөдире Юлай Вафиев. Тыуған төйәге өсөн янып йәшәй Әминә Зәкәри ҡыҙы.  Бер юлы таҡта ярыу цехында ла эш алып бара, мал да үрсетә.  Шул осорҙан алып ниндәй ауырлыҡтар үткәнен егет үҙе генә беләлер.  Ауылдарҙың һәр береһенең – үҙ тарихы, яҙмышы.  Һис шикһеҙ, күп нәмә етәксенән тора.  Йәйе – яланда, яҙы-көҙө – таҡта ярыу цехында, ҡышы һарайҙа үтә һымаҡ Ришаттың.  Бесәнде 40 гектарлыҡ яланда егеттәр менән бергәләп әҙерләйбеҙ.  Был йәһәттән дә уңған ул: яҡындарына – ышаныслы терәк, ҡупшы йорто иһә әллә ҡайҙан балҡып күренеп ултыра.
 Шулай ҙа башкөллө эшкә сумған егеттең, әлбиттә, йөрәк түрендә – ғаиләһе, йорто.  Урындағы эш төркөмдәре халыҡтың теләктәрен, тәҡдимдәрен яҙып алды.  “Батша нәҫеленең дауамы Ишембай районында көн итәме?” тигән уй ҙа үтмәне түгел баштан.  Ауырлығы яғынан да отошло.  Ауыл халҡы булдырған хоккей ҡабында хәҙер яңы футбол, баскетбол ҡапҡалары урын алған.  Килер ваҡыт: һеҙ һүрәттә күргән был ҡыҙ ҙа әлеге фекерҙе дәлилләр! Аллаға шөкөр, техника һәм ҡорамалдар етерлек, артабан да үҫешербеҙ тигән өмөт бар. Ауылдарҙа тыныс тормош, тигеҙ шарттар булдырыуға күп көс һала Әминә Зәкәри ҡыҙы.  Уҡыу йортондағы белем кимәлен кисәге уҡыусыларға ҡарап та баһалап була.  Йәштәрҙең дә ҡайтыуын теләйбеҙ. Баш­ланғыс кластарҙан уҡ барлыҡ пред­мет­тарҙы тырышып өйрәнгән, район кимәлендәге олимпиадаларҙа еңеүҙәр яулаған.  Бер нәмәгә ҡарамай, уның ишек­тәренең артабан да халыҡ өсөн асыҡ булыуын теләргә ҡала.
 Бында үҙҙәре менән бергә бәләкәй туғандарын да алып киләләр.
– Беҙҙең мәктәпкәсә төркөмгә 14 бала йөрөй, – ти тәрбиәсе Миләүшә Ҡаҙаҡҡолова.  Мәктәптең көсө сағыла
 Дүрт баш һыйыр ҙа бар бында.  Мәҫәлән, быйыл “Әсәй, атай һәм мин – спорт яратҡан ғаилә” конкурсында республика төбәктәренән йыйылған 30-ҙан ашыу команда араһында II урынды яулағандар.
– Әле генә моңло итеп йырлаған Аделинаның бер аҙҙан кимонола килеп сығып, каратэ буйынса төрлө күнекмә күрһәтеүе залдағыларҙы ла, жюри ағзаларын да хайран итте, – тип ғорурлана әсә кеше.  Мал аҙығы 433 гектар тәшкил иткән сәсеүлектә һәм 100 гектар самаһы киңлектәге сабынлыҡта әҙерләнә.  Ағас материалдарын һораусылар аҙайһа, баҙарға ит сығара башлай.
– Дөйөм алғанда, эш яҡшы бара, – ти Ришат.  Әминә Зәкәри ҡыҙы нәҡ ошо ҡаҙанышты айырып билдәләй. Бер яҡта ағас бысһалар, баҫыуҙа һабан таҡҡан тракторҙар геүләй, малайҙар урам буйлап велосипедта елдерә, бәғзеләре туп тибә...  Теш табибы кабинеты ла халыҡ өсөн бик кәрәкле.  Башлыҡ Әминә Мәһәҙиеваның бүлмәһенән кеше өҙөлмәй: берәүгә ер кәрәк, икенсеһенә – белешмә, өсөнсөһө шәп тәҡдимдәрен еткерергә килгән.  Халыҡ фекере – хаҡлыҡ.  – Тимәк, көн дә Ишембай ҡалаһына секцияға йөрөтөүем бушҡа түгел.
2013 йылда иһә Слеповтар Ишембай ҡалаһында үткән “Йәш ғаилә” конкурсында – I, төбәк кимәлендә IV урынды яулаған.  Килемен арттырыу маҡсатында Слеповтар яҡын киләсәктә һарыҡсылыҡ менән дә шөғөлләнергә ниәтләй. Шулай ҙа бер нисә йүнәлештә уңышлы эшмәкәрлек алып барғандар күбәйә бара.  Ауылда хеҙмәт урыны табыу йәһәтенән дә һис аптырап ҡалмаған йәштәр: оҫта педагог Әлмираны мәктәп директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары һәм физкультура уҡытыусыһы итеп саҡырһалар, Максимға 30 саҡрымдан ашыу алыҫлыҡта ятҡан Салауат ҡалаһына көн дә йөрөп эшләү бер ни түгел.  Иң ҙур талаптары – яҡшы тәрбиә.
– Былтыр “тоҡомло” статусын алдыҡ. 