Коллективтың эш даирәһе киң, һәм ул халыҡтың имен йәшәүен тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  “Коммсервис” был эштәрҙе башларға бөгөндән әҙер. Һуңғы йылдарҙа һыу селтәре яңыртылған.  Әлеге саралар хеҙмәт кеше­һенең иртәгәһен ышаныслы итә, эшкә дәртләндерә. Һанаулы ваҡыт эсендә ауыл урамдары­на 30 километрға яҡын торба һуҙ­ған­дар.  Ҡеүәтле насос станцияһы аша тәүлегенә бер мең кубометрҙан артығыраҡ һыу үтеп, ҡулланыусыларға барып етә.  Һыу селтәр­ҙәренең дөйөм оҙон­лоғо 80 километрға яҡын тәшкил итә. Стажировка үтеүселәргә, төнөн эш­ләү­се­ләргә, һөнәри конкурстарҙа еңеүсе­ләргә, юбилярҙарға, балаһын яңғыҙ тәрбиәлә­гән­дәргә, ауыр тормош хәлендә ҡалған­дар­ға, эштән киткән пенсионер­ҙар­ға аҡ­салата ярҙам саралары ҡарал­ған.  Бында ысын-ысындан үҙ һөнәренең оҫталары тупланған.  Коллективты алда ҙур эштәр көтә.  Ғөмүмән, предприятие социаль йүнәл­телгән эшмәкәрлек алып бара.  Дәрт­ләндереү саралары бар.  Йылылыҡ трассалары пено­полиуретан торбалар менән яңыртыла.
“Коммсервис” йәмғиәте тармаҡтағы күп предприятиеларға йәнә шуның менән үрнәк булып тора: бында хеҙмәт хәүеф­һеҙ­леге һәм эш шарттарын яҡшыртыу производствоның төп талабы итеп ҡу­йыл­ған.  Шулай уҡ яңы Төньяҡ биҫтәһенә һыу бир­гәндәр.  Әгәр йорттарҙа йылы һәм яҡты булһа, крандарҙан һыу килеп торһа, тормош-көнкүреш итеү күпкә еңел икәнлеге бәхәсһеҙ.  Производствола бә­хетһеҙлек осраҡта­рына урын ҡалмаһа ла, хеҙмәткәрҙәр эштә йәрәхәт алыуҙан һәм һөнәри ауырыуҙарҙан страховка­ланған. Уның сифаты норматив талаптарға тулыһынса яуап бирә.  Үрге Тәтешле ауылының киләсәкке үҫе­шенә ярашлы, үҙәкләштерелгән һыу ме­нән тәьмин итеү селтәрен тағы ла ки­ңәйтергә иҫәпләйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта бил­дә­ләнгән график буйынса һөнәри-техник уҡыуҙар ойошторола.  Предприятие кәрәкле барлыҡ белгестәр менән тәьмин ителгән.  Был көндәрҙә предприятие тулы әҙер­лек менән сираттағы йылытыу миҙгелен башларға тора.  Коллектив эшсәндәре үҙҙәренең уңыштарын хаҡлы рәүештә Әхәт Әсҡәт улының етәкселек оҫталығы менән бәйләй. Коммуналь хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыу, хаҡын кәметеү, йылылыҡ энергияһы менән тәьмин итеүҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү, сығымдарҙы кәметеү маҡса­тында блок-модулле ҡаҙанлыҡтар урынлаштырыу һәм йылытыуҙың “фатир системаһы”на күсеү көнүҙәк бурыс итеп билдәләнгән.  Предприятиены тәү башлап етәкләгән Рәмил Йәмилев үҙидара органдарына эшкә күскәс, “дилбегә”не торлаҡ-коммуналь өлкәлә тәжрибәле, талапсан һәм инициативалы Әхәт Хәйерзамановҡа тапшыр­ған.  Хеҙмәт кешеһен юғары баһалаған совет осорон хәтерләтеп, иң лайыҡлы хеҙмәт­кәр­ҙәрҙең рәсеме Почет таҡтаһы­на ҡу­йы­ла.  Үрге Тәтешле ауылы халҡына әлеге уңайлыҡтарҙы “Коммсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тыуҙыра.  Шул маҡсатта заманса насостар урын­лаштырғандар.  Етәксе­ләрҙән дә уңған коллектив.  Һыу Уяҙыбаш ауылы янын­дағы шишмәләрҙән сығарыла.  Үрге Тәтешле ауылы халҡы предприятие хеҙмәтләндергән һыу үткәргестән файҙалана.  Эш урындарының техник йыһаз­ланышын, хәүефһеҙлек ҡағиҙәлә­рен һәм гигиена талаптарының үтәлешен даими тикшереп торалар.  Йөклөлөк һәм бала тыуҙырыу осорондағы ялдағы ҡа­тын-ҡыҙ балаһына өс йәш тулғансы урта­са хеҙмәт хаҡы күләмендә пособие ала.  Улар ҡарамағындағы ҡеүәтле өс ҡаҙанлыҡ ҡыштың иң ҡаты һалҡындарында ла биналарҙы тейе­шенсә йылытыу мөмкинлеген бирә. Инженерҙар, иҡтисадсылар һәм финанс хеҙмәткәр­ҙәре, юрист, слесарҙар, машинистар һәм операторҙар — һәр ҡайһыһы белемле һәм тәжрибәле белгес һанала.  Хәҙер һәр хеҙмәт участкаһында энергия һаҡсыллығы алғы планға ҡуйыла.  Яңы һыу үткәр­гестәр һуҙыу иҫкеләрен алмаштырыу ме­нән бергә алып барыласаҡ.  Яңы биҫтәләрҙең һыуға ихтыяжын иҫәпләп, селтәрҙе киңәйт­кәндәр.  Йәмәғәт ойошма, предприятиеларҙы һәм халыҡты йылылыҡ энергияһы, һыу менән тәьмин итә, ағынты һыуҙарҙы таҙарта, торлаҡ фондына идара итә, бер үк ваҡытта йылылыҡ системаһын төҙөкләндереү менән шөғөлләнә.