Ауыл хакимиәтенән алыҫыраҡ йәшәгән халыҡтың көндәлек проблемаларын урында хәл иткән, уны биләмә башлығына йәки район етәксе­ләренә еткереүсе ролен дә үтәй бөгөн ветерандар советы.  Йәмәғәт башланғы­сында эшләгәндәргә бер тин эш хаҡы түләнмәй, әммә улар үҙ хеҙмәтенә яуаплы ҡарай.  Ҡартлыҡта ла бәхет бар, ти халыҡ мәҡәле. Өфөләге архивтарҙа әллә күпме соҡоноп, айына хатта өсәр-дүртәр тапҡыр барып (барыһында ла үҙ аҡсаһына) Яңы Балапан ауылы тарихын өйрәнеп, китап сығара.  Ете тапҡыр район советы депутаты, оҙаҡ йылдар Шайморатов исемендәге колхоздың өсөнсө бригадаһы бригадиры булып эшләгән Рәжәп Малыбаевтың тағы ла бер ҡыҙыҡһыныуы хаҡында әйтеп китмәһәк, дөрөҫ булмаҫ кеүек.  Яңы Балапанда Байым ауыл биләмә­һен­дә генә түгел, хатта районда билдәле “Саңдүҙәк” фольклор ансамбле оҙаҡ йылдар уңышлы эшләй.  Геройым халыҡ йырҙарын бик маһир башҡара. Ҡатыны Сәриә ханым менән күп йылдар дауамында ауылдаштары, билдәле сәсән Ишмөхәмәт Мырҙаҡаевтың тормош юлын һәм ижадын өйрәнеп, тәүгеләрҙән булып уның шәжәрәһен төҙөй.  Хатта Рәжәп Ильяс улының айлыҡ эш планы, ниндәй сараларҙың ҡасан, ҡайҙа үткәрелеүе хаҡында графигы ла төҙөлгән.
— Башҡа райондарҙа нисектер, әммә беҙҙә оло йәштәгеләр тулы тормош менән ҡайнап йәшәй, — ти Рәжәп Малыбаев.  Улар хаҡлы ялға сығыусы “йәштәр”ҙе үҙ сафтарына тантаналы шарттарҙа ҡабул итә, наказдар бирә.  Улар араһында 80 йәште үткән дүрт кеше бар, тормош ҡороу­ҙарының 60 йыллығын билдәләгән матур парҙар ҙа юҡ түгел.  Ауылдың имам-хатибы Даян Ситдыҡов менән дә тығыҙ бәйләнештә ветерандар советы, сөнки иманлы ерҙә әхлаҡ барлығы һәр кемгә билдәле.  Икенсенән, бүлмә булғанда, хәл итәһе мәсьәләләрҙе лә бергәләп тикшереп, фекер алышырға мөмкинлек тыуыр ине. Оло кешегә күп кәрәкмәй — йылы һүҙең, иғтибарың булһа, шул етә. Төрлө кисәләр өсөн бағыусыларҙы ла үҙҙәре эҙләй.  Етәкселәре — Рәшиҙә һәм Сәриә Малыбаевалар.  Әйткәндәй, бында оло йәштәгеләр ара­һын­да матур бер йола йәшәй.  Туғандары өсөн генә түгел, мөрәжәғәт итеүселәргә уларҙың шәжәрәһен төҙөүҙә ярҙам күрһәтә.  Мәҫәлән, Яңы Балапанда 200-ҙән ашыу кеше йәшәһә, шу­ның 64-е — пенсионер.  Ҡорбан байрамы булһынмы, йома намаҙҙарымы – бер кем дә ауылдағы иман йортон ситләп үтмәй. Бөгөн дәртләнеп Оло йәштәгеләр көнөн ҡаршыларға йыйыналар, артабан көҙгө йәрминкәләр, Яңы йыл байрамдары етәсәк.  Атаһы Ильяс Малыбай улының ҡурайсылыҡ һәләте улына ла күскән.  Эшҡыуар ауылдаштары тарафынан матди ярҙам күрһә­те­лә.  Әлбиттә, эшләгән кешенең проблемалары ла булмай тормайҙыр.  Тап уның тырыш­лығы менән урында төрлө мәҙәни саралар ойошторола, ауылдың тирә-яғын таҙартыу, шишмәләрҙе кәртәләү, ауыл зыяраттарын тәртипкә килтереү, оло йәштәгеләрҙе күркәм юбилейҙары менән тәбрикләү, алтын, гәүһәр туйҙарын билдәләгән ғаиләләрҙе ҡотлау кеүек эштәр атҡарыла.  Рәжәп Ильяс улы Малыбаевтың һәр көнө тынғыһыҙ үтә икән, тимәк, уның ярҙамына мохтаждар, эшенән ҡәнәғәттәр бихисап.  — Үҙебеҙҙең ауылды ғына алғанда ла, бер байрам да беҙҙән башҡа үтмәй.  Һәр береһенең йортона барып, ветерандар советы исеме­нән шәхсән ҡотлап, бүләк тапшырабыҙ.  Мәҫә­лән, ауыл зыяратын кәр­тә­ләүҙә Рәмзиә Рамазанова ярҙам иткән. Һәр саҡ кешеләрҙе үҙ йортонда ҡабул итә алмай бит.  Өс ауылды берләштергән Яңы Балапан ветерандар советы рәйесе Рәжәп Малыбаевтың буш сағы юҡ тиерлек: йә ул Мораҡай ауылына юллана, йә Йәнекәйҙә йәшәгән оло йәштәгеләрҙең хәлен белешә, уларҙың теләктәрен тормошҡа ашырырға ярҙам итә.
 Ул — тыуған яғын өйрәнеүсе, шәжәрә төҙөүсе, тарихсы ла.  Бөгөн өс ауылдың оло йәштәгеләренә бар яҡлап терәк һәм кәрәк булған ветерандар советының ҡабул итеү бүлмәһенең юҡлығы ла эште бер аҙ ҡыйынлаштыра. 