Ишәй ауылында ирҙәр йыйыны үтте.  Бик матур башланғыс менән сыҡты ишәйҙәр.  Йыйында ил ағаһына рәхмәт һүҙҙәре яңғыраны.  Ишәй ауылы хакимиәте баш­лығы Гөлнара Кәримова, ауылдаштарын тәбрикләп, был сараның күптәнге ниәт булыуын белдерҙе.  Йыйында хеҙмәте, тормошо менән өлгөлө ир-егеттәр данланып ҡына ҡалманы, ҡайһы бер мәсьә­ләләр ҙә уртаға һалып һөйлә­шел­де.  Оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләгән, “Рәсәй мәғарифы отличнигы” булған хеҙмәт ветераны Өлфәт Жданов шәп байрам үткәре­ле­үен билдә­ләне.  Ир-егеттең абруйын күтәреү маҡсатын ҡуйҙы был йыйын.  Заманында алдынғы колхоз рәйесе булған Башҡортос­тан­дың ауыл хужалығы алдын­ғыһы, Ишембай районының почетлы гражданы Рәжәп Жда­нов менән дә хаҡлы ғорурлана ауыл.  Ауыл данын унда йәшәгән ке­шеләр күтәрә.  Уның замандаштары, шул осорҙа бергә эшләгән хеҙмәттәштәре һүҙ тотто.  Әлеге йыйында ла был асыҡ сағылды.  Ғәҙәти булмаған сараға – “Ҡалын туйы” байрамына көслө зат вәкилдәре йыйылды.

 Ысын мәғәнәһендә ғаиләһенең ҡалҡаны булған, халыҡ араһында һүҙе үткән өлгөлө зат­тар бай­рамдың төп ҡунаҡтары булды. Вил, Венер, Юнир Тимербулатовтар, Салауат, Долорес, Рәйес Заһиҙуллиндар, Рифат, Ришат Заһиҙуллиндар һәм башҡалар менән ишәйҙәр хаҡлы ғорурлана. Гармунда өҙҙөрөп уйнанылар, бейеүгә маһирлыҡтарын күрһәт­теләр.  Бында тыуып үҫеп, аҙаҡ сит тарафтарҙа төп­ләнгән, дан ҡаҙанған шәхестәр ҙә аҙ түгел.  Халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышындағы батырлығы ауыл­даштар хәтеренән юғал­май.  Хәҙер инде оло йәштә булған ағайҙар һәр ҡайһыһы хеҙмәт осорон һағынып иҫкә алды. Был йыйында алыш яландарында ятып ҡалған яу­гир­ҙәр, һуғыштан ҡайтып вафат булған ветерандар, Афған ерендә башын һалған яҡташтары бер минутлыҡ тынлыҡ менән иҫкә алынды, һәйкәлгә сәскәләр һалынды. Ишәй, яуҙа ҡурҡыу белмәҫ батыр улдары менән бер рәт­тән, тыныс тормошта хеҙмәт ҡаҙаныштарына өлгәшкән ир-егеттәре менән дә көслө.  Эшкә лә шәп, йыр-моңға ла дәртле Ишәй ир-егеттәре.  “Көслө рухлы ир-егеттәр – илебеҙ ҡеүәте”, – тигән һүҙҙәр яңғыраны. Мәғариф өлкәһендә көс һалыу­сылар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡал­маны.  Оло йәштә булһа ла, көс-ғәйрәте ташып торған Фәйзелғаян ағай Ғималетдинов ошо йыйынға арнап яҙған шиғырын уҡып ишеттерҙе, аҙаҡ еңел баҫып бейеүгә лә төшөп китте. Йәш быуынға үрнәк алыр­ҙай көслө зат вәкилдәрен күрһәтеү, йәштәрҙе улар өлгөһөндә тәрбиә­ләүгә мохтаж бөгөн йәмғиәтебеҙ.  Ишәйҙәрҙең матур баш­лан­ғысын башҡа ауылдарҙа ла күтәреп алырҙар әле тигән ышаныс тыуҙы байрамдан һуң. Тыуған еребеҙҙе яратып, киләсәгебеҙ тағы ла матурыраҡ булыр тигән ышаныс менән алға бағып йәшәргә саҡырҙы ул ауылдаштарын.