Мил­ли геройыбыҙҙың изге аманаты булараҡ ҡабул иттем уны, — тип ғорурлана Владимир Петрович.
…Әбйәлил ерен үҙ төйәге итеп яратып, бар көсөн уға сарыф ҡылған, халҡыбыҙҙы ихтирам иткән Владимир Павлюковичҡа ошо көндәрҙә 65 йәш тулды.  Владимирҙан кесерәк Александр металлург һөнәрен һайлаған, әлеге көндә Магнитта йәшәй.  Баш инженерҙың халыҡ менән эшләй белгәненә, ойоштороу һәләтенә иғтибар итәләр һәм КПСС-тың Әбйәлил район комитетына ауыл хужа­лығы бүлеге мөдире итеп үрләтәләр. — Әлбиттә, районы­быҙ бөгөн күпкә үҙгәрҙе.  — Ҡалала тыуһам да, крәҫтиән булып ҡалдым, 36 йыл ауыл хәстәре менән йәшәнем, бөгөн дә унан айырылмайым… Бөгөн Владимир Петрович ана шуларға ҡарай ҙа: “Ғүмерем заяға үтмәгән, үҙем һалған эҙ бар!” — тип һөйөнә.  Бынан тыш, “Башҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре”, “Рәсәйҙең почетлы мәғариф хеҙмәткәре”, “Хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалы — етәксенең төрлө йылдарҙағы фиҙакәр эшенә оло баһа ул.
– Салауат Юлаев ордены минең өсөн бүләктең иң олоһо булды, шикелле.  Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрлаштырыу институтын тамамлағас, 1973 йылда Владимир Павлюковичты Әбйәлил районының Асҡар ауылына “Госсельтехнадзор” идаралы­ғына өлкән инженер итеп эшкә ебәрәләр.  Йәш металлург Петр шунда Мария исемле ҡыҙҙы осрата.  Быуындары ла нығынып өлгөрмәгән Петр өлкәндәр менән бер ҡатарҙан фронт өсөн суйын, ҡорос иретә. Етәксенең тырыш хеҙмәте үҙ емеш­тәрен бирә.  Һөнәр үҙләштергәс, тау-металлургия комбинатына эшкә тәғәйенләйҙәр.  Әбйәлилдә малсылыҡ, игенселек йылдам үҫеш ала: сәсеүлектәр иркенәйә, мал һаны арта, тармаҡтарҙа етештереүсәнлек бермә-бер күтәрелә.
– Ул саҡта колхоз-совхоздар район бюджетынан йыл да 10-15 миллион һум ярҙам алып килде, шуның иҫәбенә етештереүҙе күтәрҙек, — тип хәтерләй Владимир Павлюкович. “Талҡаҫ” ши­фаханаһында осрашҡанда Әбйә­лилгә нисек килеп сығыуы, бөгөнгө тормошо тураһында Владимир Пет­ро­вичтан ентекләп һорашып ултырҙым.
– Магнитогорск ҡалаһында эшсе ғаиләһендә баш бала булып донъяға килгәнмен, — тип башланы ул үҙе хаҡында һүҙен.  Ул, ғөмүмән, бала­ларының бере­һенә лә “тегендә бар, был һөнәрҙе һайла” тип туҡымай, үҙ яйына ҡуя.  Ҡара төтөнгә күмелгән Магнитогор­скиҙан һуң саф һауалы, зәңгәр күлле Березовая Роща ожмахтай тойола ине.  “Красная Башкирия” совхозы директоры Нурислам Мирсаяповтан, “Заветы Ильича” колхозы рәйесе Исаак Пеннерҙан етәкселек итеүҙең серҙәрен өйрәндем, һабаҡ алдым, — ти Владимир Петрович.  Районға Фәй­зрах­ман Хис­мә­туллин, Сәғит Ишбирҙин, Таһир Ғабдул­лин, Рәшит Моталлапов кеүек үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, ауыл кешеһенең тормошон яҡшыртыу өсөн көс-ғәйрәтен аямаған шәхестәр етәкселек итте.  — тигән һорау бирҙем уға.
– 2009 йылда пенсияға сыҡтым.  Владимирға ауыл һөнәрен һайларға Нуғайбәк урта мәктәбе директоры Алексей Жариков ярҙам итә.  Донъя ҡороп, дүрт балаға ғүмер бирәләр.  Татьяна исемле һеңлеләре Силәбе өлкәһенең Буранлы ҡасабаһында иҫәп-хисап хеҙ­мә­тендә эшләп ялға сыҡҡан. Ҡатыны Любовь Григорьевна, ҡырҡ йыл мәктәптә балалар уҡытып, хаҡлы ялға сыҡҡан, “Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы”, “Рәсәйҙең почетлы мә­ғариф хеҙмәт­кәре” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған тәжрибәле педагог. Шуларҙың иң олоһо Владимирға һигеҙ йәш тул­ғанда, 1958 йылда, Силәбе өлкәһенең Нуғайбәк районына күсәләр.  Һәм… бына яйы сыҡты.  Бөгөн уларҙың һәммәһенең үҙ тормошо һәм ғәме бар.
– Район етәксеһенә буш ваҡыт эләкмәй инде.  Миңә уның ябай, кеселекле һәм итәғәтле булыуы оҡшай ине.  Тауышына түрәлек һауа­ланыуы өҫтәп ултырғанын күрмәнем. Владимир Петрович берәүҙе лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Район етәкселеге, Владимир Пав­люковичтың эшкә ихласлы­ғын күреп, тағы яуаплыраҡ вазифаға күтәрә: 1984 — 1999 йыл­дарҙа ул ауыл хужалығы техникаһы идаралығы начальнигы, райпо рәйесе була.  Шәйхелислам АЙСЫУАҠОВ,
матбуғат ветераны. Был йылдарҙа ауыл хужалығын яңыса ҡороу, заман техникаһы менән тәьмин итеү, агротехнология сараларын камиллаштырыу, игенселекте һәм малсылыҡты үҫтереү, етеш­тереүҙе күтәреү, ауылдарға газ, электр үткәреү, ауыл төҙөлөшөн йән­ләндереү буйынса районда ғәйәт ҙур эш башҡарыла, ә йәш етәксе шуның урта­һында ҡайнай.
– Эшләп киткән көндәремдән үк Әбйә­лил районы республикала ал­дын­ғылар рәтендә ине.  Владимир әле был хужа­лыҡта, әле тегенеһендә була, урындағы инженер-механиктарға ярҙамлаша, машина-тракторҙарҙы дөрөҫ файҙаланыр­ға өйрәтә, кәрәк саҡта талап­санлығын да күрһәтә.  Мәҫәлән, Рыҫҡужала мәрмәр заводы эшләй, Асҡарҙа ағас эшкәртеү цехы сафҡа инде, юл төҙөү һәм ремонтлау идаралығы, “Асҡарһөт”, “Әбйәлиликмәк” йәмғиәттәре халыҡтың көндәлек ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерә, район ҡаҙна­һына ярайһы уҡ тос өлөш индерә.
1999 йылда Владимир Петровичты район хакимиәте башлығы итеп һайлап, оло ышаныс күрһәтә әбйәлилдәр.
– Етәкселекте ниҙән башланығыҙ, ниндәй маҡсат ҡорҙоғоҙ?  “Башҡорт­остан” гәзитенә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙған хеҙмәт ветеранын оло юбилейы айҡанлы ҡайнар ҡотлап, сәләмәтлек теләйек.

 Шуға бөгөн ваҡытымды заяға үткәр­мәйем, уны ғаиләмә, сәләмәт тормошҡа бағышлайым, — ти Владимир Петрович.
“Изгелек эшлә лә һыуға һал — халыҡ белер, халыҡ белмәһә, балыҡ күрер” тигән боронғонан килгән әйтем бар.  Ана, атайың Петр Петрович — кисәге металлург, алдынғы крәҫтиән, бына тигән бригадир булып китте.  Павлюковичтар Наталья, Елена, Анна исемле ҡыҙҙар үҫтереп, оло юлға аяҡ баҫтырған, белем һәм тәрбиә биргән.  Был иһә күп мәсьәләләрҙе үҙаллы хәл итергә мөмкинлек бирә. — тим.
– Эшһеҙлекте бөтөрөү, хеҙмәтсән­дәргә ваҡытында хеҙмәт хаҡы биреү, пенсия һәм пособиеларҙы тотҡарламау төп маҡсатым булды.  Ғаилә башлығы Березовая Роща ҡасаба­һында нигеҙ ҡора, совхозда оҙаҡ йылдар бригадир булып эшләй.
– Миңә ауыл тормошо ныҡ оҡшаны.  Баҡса үҫтерәм, йорт мәшәҡәттәре лә етерлек.  Владимирҙың иң яҡын һәм ныҡлы терәге — ғаиләһе.  Әбйәлил районының һәр ауылына төҙөк юлдан бараһың, күптәренә асфальт түшәлгән.  Мәҫәлән, үҙ көсө менән тапҡан йыллыҡ килеме 119 миллиондан 280 миллион һумға барып етә, һәм ул 54 район араһында икенсе урынды яулай.  Улар минең ише йәш белгестәрҙе үҙҙәренә алмашсы итеп тәрбиәләне, талапсан, ғәҙел булды.  1942 йылда ун биш йәшлек үҫмерҙе Магнитогор­скиҙағы ФЗО-ға уҡырға ебәрәләр.  Владимир Павлюковичтың ҡылған изге ғәмәлдәрен район халҡы юғары баһалаған, ул — Әбйәлил районының маҡтаулы гражданы.  Атап әйткәндә, сәнәғәт йүнәлешендә яҡшы ҡаҙаныш­тарға өлгәш­тек.  Һөйләшкәндә ул үҙен уғата тыйнаҡ тота, маҡтаныуҙы йәки кеше хеҙмәтен баһаламауҙы хупламай.
– Райондағы үҫештәр — бер минең генә эш һөҙөмтәһе түгел, коллектив хеҙмәт емеше.  Ауылдарҙа заманса яңы йорттар, социаль-көнкүреш объекттары һа­лын­ған, газ һәм электр үткәрелгән.  Владимир Павлюкович менән күп йылдар таныш булһам да, уның хеҙмәт биографияһына, ғаилә хәленә инергә форсат теймәне, сөнки район хакимиәте башлығына төрлө йомош менән килеүселәр етерлек.  Әле үткәндәрем хаҡында иҫтәлек яҙам, — тип яуапланы уҙаман. Мәктәптә ауыл хужалығы буйынса йүнәлеш биреү юғары кимәлдә ҡуйылған була.
“Володя, һинән шәп белгес һәм етәксе сығасаҡ.  Беләһегеҙ бит, ул осорҙа был мәсьәләләр киҫкен торҙо… Атаһы Петр Павлюкович сығышы буйынса Иглин районынан.  Ауыл мөхитендә үҫкән егеткә был эшкә күнегеп китеүе бер ни ҙә тормай.  Буш саҡтарымда нәфис әҙә­биәт уҡырға, спорт менән шөғөлләнергә яратам.  Ауыл кешеләренең ихласлығы, ер эше өсөн йәндәрен аямай көнө-төнө тырышып йөрөүҙәре күңелемдә крәҫтиән хеҙмәтенә һөйөү уятты.  Шул осорҙағы етәксе­ләргә, хакимиәт белгестәренә, район Советы, ауыл хакимиәте активистарына рәхмәт­лемен, — ти Владимир Петрович.
– Бөгөн ни менән көн үткәрәһегеҙ?  Өс йыл үтеүгә йәш белгесте райондың ауыл хужалығы идаралығына баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Үҙ хәбәрсе булараҡ район тормошона ҡағылған иң мөһим һорауҙарға яуап алаһың да ҡалғандарын хужалыҡ етәкселәре менән һөйләшәһең.
 Ул мәл — колхоз-совхоздарҙың гөрләп торған сағы.  Владимир Петрович эшлә­гән тиҫтә йылда Әбйәлил районы, социаль-иҡтисади торғонлоҡтан арынып, республикала алдынғылыҡҡа сыға.  Мәктәптә уҡығанда уҡ киләсәктә кем булырымды төҫмөрләй инем, — тип хәтерләй Владимир Павлюкович бала сағын. Һин уны алмаштырырға тейеш­һең”, — ти Алексей Иванович. Атаһы ла ауыл һөнәренә ынтылыуы­на риза була. 