Є бына уға алимент түләүҙән ҡотолоп буламы?
 Был мәсьәләне Пенсия фондының комиссияһы ҡарай.  Өфө ҡалаһы.

Ѓаиләне ҡараусыны юғалтыу буйынса пенсия быға тиклем мәрхүм ҡарамағында булған һәм хеҙмәткә яраҡһыҙ ғаилә ағзаларына бирелә.  Икенсеһе – кемдеңдер ҡара­уына мохтажлыҡ.  50 йәштән һуң хаҡлы ялға сыға аламмы? Альберт. Унда беҙгә ярҙам итерлек туғандарыбыҙ йәшәй.  Шуға пенсия бүлексәһендә был осорҙо ла иҫәпкә алырға тейештәр.
 Бынан тыш, атайығыҙҙы ҡарау-ҡарамау мәсьәләһе фатир менән бер нисек тә бәйле түгел.  Єгәр улар һеҙгә ҡарата инҡар итеү тураһында ҡарар сығарған икән, яҙма рәүештә яуап биреүҙәрен талап итегеҙ.  Уның нигеҙендә юғары органдарға, судҡа йәки прокуратураға ялыу яҙырға мөмкин.
 Є бының өсөн ике шарт үтәлергә тейеш.  Әлфиә. Ағиҙел ҡалаһы.
 Сәлимә. Єлегә суд ҡарары юҡ, шуға аҡса түләргә кәрәкмәй. Хеҙмәт стажым – 17 йыл.  Хәрби пенсионерҙың тол ҡаты­ны­мын.  Исмаһам, бер тапҡыр ғына булһа ла тыуған көнөбөҙ менән ҡотлаһа, килеп хәлебеҙҙе белешһә ине.  Иҫәпкә алына

“Хеҙмәт ветераны” исемен алыу өсөн эш стажы етеңкерәмәй.  Бының өсөн ярты ставкаға эшләгән осор иҫәпләнәме икән? Салауат ҡалаһы.
 Бының өсөн ул беҙгә фатирын ҡалдырасаҡ, йәнәһе.  Шуға әсәйем менән беҙ икенсе ҡалаға күсеп китергә мәжбүр булдыҡ.  Є уның күләме матди хәлегеҙҙән сығып билдәләнә.  Өсөнсө ҡатыны менән дә айырылышып, инвалид булып ҡалғас, беҙ иҫенә төштөк: хәҙер килеп үҙен тәрбиәләшеүебеҙҙе һорай.  Эх, атай....
 Зәйнәп. Биш бала тапҡан һәм тәрбиә­лә­гән йәки инвалид ҡыҙ йә ул үҫтергән 50 йәштәге ҡатын ғына бындай хоҡуҡҡа эйә.  Ҡустым менән миңә өс һәм ете йәш саҡта атай-әсәйебеҙ айырылышты.  Өҫтәүенә уның хеҙмәт стажы 15 йылдан кәм булмаҫҡа тейеш.
 Рәсәй Хөкүмәте 2002 йылдың 24 июлендә ҡабул иткән ҡарарға ярашлы, ярты ставкаға эшләгән ваҡытты ла хеҙмәт стажына инде­рергә мөмкин.  Беренсеһе – инвалид бул­ған йәки 55 йәше тулған ҡатын йә башҡа ғаилә ағзаһы.  Сибай ҡалаһы.
 Ћеҙгә килгәндә, үрҙә әй­тел­гән бар шарттар ҙа үтәлә.  Хоҡуҡтарығыҙҙы даулағыҙ
 Өс балам бар.  Шуға ирегеҙҙең пенсияһын алыу хоҡуғына эйәһегеҙ.  Шуға күрә ул һеҙҙе судҡа биреп, алимент түләтә ала.  Әлегә атайығыҙ иҫән, шуға фатирҙан баш тартыу мәсьәләһе бер нәмәне лә хәл итмәҫ, сөнки яҡын кешегеҙ үлгәндән һуң алты ай үткәс кенә күсемһеҙ милектән баш тарта алаһығыҙ.  Юғиһә, судҡа биреп, алимент түләт­терәм тип янай.  Күп балалы әсәгә – хаҡлы ял
 Атайыбыҙ 18 йәшебеҙ тулғансы алимент түләһә лә, беҙҙе тәрбиәләүҙә, белем алыуҙа ҡатнашманы.  Юҡ, һеҙ бындай ташламанан файҙалана алмайһығыҙ.  Дөрөҫмө икән? Иремдең пенсияһын үҙемә юллайым тип йөрөй башлағайным, ҡаршы төштөләр һәм бының тик суд аша ғына мөмкин булыуы хаҡында әйттеләр.  Фатирҙан баш тартыуын-тарттыҡ. 