Әҙерләнгән сәскә инегеҙ, Ғаиләләре ишле булғас, алты балаһын уҡытырға, кейендерергә, ашатырға кәрәк бит әле тағы! Тимерҙән мейес, ҡыҫҡыс, тәртешкә, иләк; муйыл, тал ағастарынан көйәнтә, бишек, ҡаҙ оялары; тире, күндән ат егеү өсөн кәрәк-яраҡ эшләп, Верхнеуральск, Белорет баҙарҙарына алып барып һатҡан ул.  Юл буйы бик матур итеп йырлай торғайны, һәр саҡ шаян, йор һүҙле булды.  Ләкин атайым аптырап ҡалманы, шунда уҡ еләк, сейә, ҡарағат, мәтрүшкә япраҡтарын йыйып алып, иҫ китмәле тәмле сәй эсерҙе.  Тыуған ауылымдан ғына 170 кеше яуға китһә, 68-енә генә кире әйләнеп ҡайтырға яҙған.  Шулай йыш ҡына миңә лә ҡоралһыҙ һөжүмгә барырға тура килде.  Ул һуғыштың иң ҡыҙыу еренә ебәрелә, һәм ошо хаҡта былай тип хәтерләй: “Мылтыҡ, боепри­пас­тар етмәй торғайны.  Оло олатайыма Сталинград һуғы­шында ла ҡатнашырға тура килә.  Атайым ағас ҡырҡа, беҙ йүгерә-йүгерә ташыйбыҙ, төш етеүгә сәй ҡайнатырға булдыҡ.  Ә шулай ҙа уның ҡыҙҙарынан, йәғни Рәүзилә өләсәйемдән, Нәзирә, Нәжибә һәм Рәсимә әбейемдәрҙән иҫтәлектәр һөйләтеп, бер аҙ мәғлүмәттәр йыйып, оло олатайым хаҡында яҙырға булдым. Һуғыш башланғанға тиклем Миндәк руднигының “Березовая роща” тигән өлөшөндә алтын йыуыу приискыһында эшләгән.  Улар бөгөн арабыҙҙа бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Бер көн шулай урманға кәбән кәртәләргә барҙыҡ.  Оло олатайымдың һуғышта алған яралары көндән-көн үҙен һиҙҙергән: күҙҙәре насар күрә башлаған, бик ныҡ һыҙланған.  Минең оло олатайым Ғарифулла Шәйәхмәт улы Шәйәхмәтов – шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Ватан өсөн аҡтыҡ ҡанын ҡойған һалдат үлеме лә бер.  Ураҙ лицейы уҡыусыһы. Врачтар уның ғүмерен һаҡлап алып ҡала, ләкин снаряд ярсығы эләккән аяғын киҫергә тура килә.  Йылдар үтә торор.  Әгәр ҙә ул яраланып ятып ҡалһа, ҡоралын алып, “уррра” ҡысҡырып, алға барырға тейеш инек”. Хатта аш-һыу бешерергә лә оҫта булды.  Бер аяҡ менән йөрөһә лә, донъяны һау кешеләрҙән кәм көтмәне.  Был дәһшәт­ле алышта туғандарын, атайҙарын, ағай-энеһен юғалтмаған ғаиләләр һирәктер.  Мин уның менән ҡыш көрт йырып Яйыҡ буйынан, Мышағыр тауынан кәрзин, күрек үрергә тал ботаҡтары алып ҡайта торғайным.  Мәңгелек дан һеҙгә, батырҙар!

 Һыу ҡайнап сығыуға, сәй алырға онотҡаныбыҙҙы аңланыҡ.  Ҡу­лынан өс сантиметрлыҡ мина ярсығы алалар.  1949 йылға тиклем ул алтын йыуыу приискыһында тир түккән, инвалид кешегә эш бик ауыр бирелгәнлектән, артабан “Урал” колхозына эшкә кергән.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдан-йыл алыҫлаша бара, ләкин шаңдауы кешеләргә әле лә тынғылыҡ бирмәй.  Атаһы Шәйәхмәт олатай дини кеше булған.  Ауылдаштарыбыҙҙың бик күптәренең йортон ул сығарған мейестәр әле лә йылыта.  Беҙ, йәш быуын, ҡара гүргә кергән ветерандарыбыҙҙың батырлығын һис оноторға тейеш түгелбеҙ. Шулай итеп, 1944 йылда, уң аяғын юғалтып, “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Ҡаһарманлыҡ өсөн” миҙалдарын тағып, тыуған яҡтарына ҡайтып төшә Ғарифулла Шәйәхмәтов. Бөйөк Ватан һуғышы — илебеҙ өсөн иң ауыр һынауҙарҙың береһе.  Йырҙар туплап, Ул осорҙа күргән ауырлыҡтарҙы һуғыш ветерандары, тыл хеҙмәтсәндәре бөгөн дә онотмай.  Мин дә унан ошо һөнәргә өйрәтеүен үтенгәйнем, ләкин балсыҡ эшенең ҡатын-ҡыҙ шөғөлө түгеллеген аңлатып, ул баш тартты...” Нәзирә әбейем, Ғарифулла олата­йым­дың өсөнсө балаһы, атаһы тураһында ошоларҙы һөйләне: “Бер ваҡытта ла тик ултыра белмәне.  1941 йылдың 13 октябрендә Ғарифулла олатайымды фронтҡа оҙаталар.  Ил онотмаҫ һеҙҙе, ил хәтерле, Ғүмер бер генә тапҡыр бирелә...  Уларҙың лайыҡ­лы донъя көтөргә, эшләргә теләге көслө булғандыр.  Ошо сәйҙең тәме әле лә онотолмай”.  Икенсе төркөм инвалиды булһа ла, уның атҡармаған эше ҡалмаған тиерлек.  Бер-бер артлы таңдар атырҙар. Ҡапҡаларҙағы яҙыулы ҡалайҙар ғына ҡасандыр был төбәктә ҡыйыу һалдаттар йәшәгәнлеге хаҡында һөйләй.  Атайым бөтә яҡтан шәп кеше ине.  Ҡара яуға ҡаршы ташландығыҙ Ҡол булмаһын өсөн илебеҙ. Һуғыштан иҫән-һау ҡайтып, беҙҙең менән бергә булыуына сикһеҙ шатландыҡ.  Ғарифулла мейес сығарыусы, тимер оҫтаһы, ағастан, күндән төрлө кәрәк-яраҡ яһаусы булараҡ тирә-яҡта танылған.  Тимер киҫәген ул 20 йыл тәнендә йөрөткән!  Хатта аяғына протезды ла үҙе эшләгән.  Ошондай осраҡтарҙа беҙгә һәр ваҡыт мылтығы булған һалдаттың артынан йүгерергә ҡушалар.  Тыуған илебеҙ өсөн ҡорбан булған һалдаттарҙы беҙ белергә, батырлыҡтары менән ғорурланырға тейешбеҙ.
 Күп ауылдарҙа һуғыш ветерандары хәҙер бөтөнләй ҡалмаған.  Бик күптәре Польшаны, Чехословакияны, Болгарияны, Румыния­ны, Венгрияны, Югославияны, Норве­гия­ның төньяғын, Ҡытайҙың төнь­яҡ-көн­сығыш өлөшөн, Кореяның төньяғын баҫып алыусыларҙан азат итеүҙә ҡатнашҡан.  Ғарифулла олатайымдың Рәсимә, Рәүзилә исемле ҡыҙҙары ла уның тураһында яҡты иҫтәлектәр генә һөйләне: “Атайыбыҙға һәр ваҡыт ярҙам итергә тырыша торғайныҡ.  Эшкә шәп, ҡулға оҫта олатайым, бер аяғы юҡлыҡҡа һылтанып, һис зарланып ултырмаған.  1970 йылда ул ҡулының һыҙлауына түҙә алмай, дауаханаға мөрәжәғәт итә.  Ватан ғына түгел, киләсәк өсөн, һуғыштан һуңғы йылдарҙа тыуасаҡ үҫмерҙәр яҙмышы өсөн йәнен-тәнен аямай көрәшкән атай-олатайҙарыбыҙҙың барыһына ла мәңгелек дан!  Кешене тыуҙырған, уны әҙәм иткән Ватан-әсә лә бер.  Булат ЗАҺИТОВ, Илебеҙ тыныслығы өсөн үҙен аямаған арыҫландар алдында беҙ мәңге бурыслы. Илебеҙҙе, еребеҙҙе яҡлап көрәшкән яугирҙәрҙең батырлығы — баһалап бөткөһөҙ ҡиммәт.  Советтар Союзының, илебеҙ халҡының барлыҡ юғалтыуҙарын ысынбарлыҡта иҫәпләп бөтөрөрлөк түгел.  Ғарифулла Шәйәхмәтов 1907 йылда Ураҙ ауылында икенсе бала булып донъяға килгән.  Бөрөләнеп, балҡып асылырға Иң дәһшәтле алыштарҙың береһендә ул бик ҡаты яралана, күп ҡан юғалта, байтаҡ ҡына госпиталдә ятырға мәжбүр була.  Ул беҙгә күндән сумка, көшөлөктәр тегеп бирер ине.  Ошо ауыр көндәр тураһында һәр бала белһен өсөн күпме китап яҙылған, кинофильмдар төшөрөлгән!  Ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем олатайым шул ярсыҡты ҡулъяу­лығына төрөп, кеҫәһендә һаҡланы, тиҙәр. Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, уның тураһында мәғлүмәт бик аҙ ғына һаҡланған, миҙалдары ла төрлө сәбәп арҡаһында юғалып бөткән.  Ҡәҙерлем бер нисә тапҡыр яраланып госпиталдә ятып сыға, шулай ҙа тыуған яғына ҡайтмай, дошманды тар-мар итер өсөн йәнә фронтҡа китә. Олатайым хаҡында бына ошондай иҫтәлектәр, хәтерләүҙәр яҙып алдым әбейемдәрҙән.