Сафия инәй, төш етһә, бер-ике һарыҡты һауып, беҙгә һөт эсерә торғайны. Әсәйем ҡышын Шәмсиниса инәй менән һыйыр ҡарай, ә йәйен Сафия инәй менән һарыҡ көтә торғайны.  Йәштәргә һуғыш афәтен күрергә яҙмаһын инде.  Ә 1945 йылда “ҡара ҡағыҙ”ы килеп төшә.  Бик күп йылдар Үрге Бикҡужала, Иштуғанда мәктәп директоры булды.  Ишембай районының Перегонный ҡасабаһында йәшәүсе Хәтимә апайығыҙҙың сәләмен ҡабул итеп алығыҙ.  “Тыл һалдаттары” рубрикаһында баҫылған мәҡәләләр ҙә бик фәһемле.

“Кавказ өсөн һуғышта башҡорт яугир­ҙәре” тигән мәҡәләне (2012 йыл, 22 март) тыныс ҡына уҡый алмай илап ебәрҙем.  Һарыҡ һөтө, аслыҡтандыр инде, ифрат тәмле тойолдо.  Алабута, атҡолаҡ, кесерт­кән үләндәре, серек картуф та беҙҙең өсөн үтемле ризыҡ ине.  Бик яҡшы кеше ине.  Серек картуфты йыйып шатланышҡаныбыҙ әле лә хәтерҙә. Хөрмәтле редакция хеҙмәткәрҙәре!  Бәлки, ошо мәхшәрҙә атайым менән ағайым да һәләк булғандыр, тип үкһей-үкһей һәр һөйләмде иғтибарлап уҡыным. Һуғышҡа оҙатылған егеттәр араһынан Сөләймән Ғәли улы Күзбәков ҡына ауыл­ға әйләнеп ҡайта.  Хәҙер ул да гүр эйәһе инде.  Ағайым менән икебеҙҙе Таштимер тигән ауылдашыбыҙ урыҫтарҙың баҡсаһын ҡаҙышырға алып бара торғайны.  Атайымдың ни бары өс хатын алдыҡ.  Уның нисек фронтҡа алынғанын хәтерләмәйем дә. Өс ай ауырып ятты өйҙә.  Беҙ ағайым менән ул саҡта бындай хаттың ауыр ҡайғы килтереүен аңламай ҙа инек.  Ә беҙ ағайым менән һарыҡ көтәбеҙ.  Сөләймән Ғәли улы, һуғыштан ҡайт­ҡас, белем алды, аҙаҡ уҡытыусы булып эшләне.  Минең дә бала сағым һуғыш йылдарына тура килде.  Беҙ ағайым менән илашып сығып киттек.  Шулай бер көн бесән ваҡытында әсәйемде атҡа һалып өйгә килтереп киттеләр.  Бесән ваҡыты етһә, эш тағы ла арта.  Шулай итеп, беҙҙең өсөн аслыҡ-яланғаслыҡ башланды.  Өләсәйем иртән уятҡас, нимә бар, шуны ашайбыҙ ҙа көтөүгә китәбеҙ.  Бөйөк Еңеүгә арналған материалдарҙы ҡыҙыҡһынып уҡып барам.  Беҙҙең атай-әсәйҙәрҙең интегеп йәшәүҙәре лә еткән. Атайым яуға киткәнсе тракторҙа эшләгән.  Ҡайҙа барғанбыҙҙыр, нимә һөйләш­кән­беҙҙер – уныһын иҫләмәйем.  Кәбән башынан осоп төшкән икән.  Иртән өләсәйем йоҡонан уятҡанда, беҙ өйҙә ята инек.  Йәне йәннәттә булһын.  Сафия инәйгә өсмө­йөшлө ҡағыҙҙы уҡытырға йүгерҙек.  “Был хат түгел бит, атайығыҙ һәләк булған”, — тип ипләп кенә әйтте ул. 