Уҙаман үҙ теләге менән инде нисәнсе йыл кешеләрҙең һуңғы төйәген — зыяратты — тәртиптә тота.  Әле йәше лә, ҡарты ла шунда йөрөй.
— Ҡайһы бер йәштәрҙең эскелек һаҙлығына бата барыуы күңелемде ҡыра.  Ауылдаштарының күпләп ситкә китеүенә борсола уҙаман.  41 йыл бер-береһен ихтирам итеп, матур ғүмер кисерҙеләр, дүрт балаға ғүмер бирҙеләр.  Ер йөҙөндә шундай кешеләр була: улар менән һөйләшкәндән һуң күңелдә ниндәйҙер еңеллек тояһың, донъяға ҡараш үҙгәрә.  Шундай кешеләрҙең береһе — Алайғыр ауылында йәшәүсе Әхмәт Кинйәбай улы Абдрахманов.  Бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килгәс, донъяның әсе-сөсөһөн үҙ иңендә татыған ул.  Иман нурҙарын сәсеп, оҙаҡ йылдар һау-сәләмәт йәшә, Әхмәт ағай! Йоҡоһоҙ төндәр, ал-ял белмәй эшләү бушҡа китмәне.  Бик күп премияға, “Хеҙмәт ветераны” миҙалына, Ленин орденына, маҡтау ҡағыҙҙарына лайыҡ булған Әхмәт ағай. Әхмәт ағай ауылдаштарының шатлығын да, ҡайғыһын да уртаҡлаша белә.  Күрше Яңы Бәпес ауылы ҡыҙы Орҡояны осратып, сәстәрен сәскә бәйләгәндәр.  Ниһайәт, Алайғыр ауылында иман йорто ҡалҡып сыҡты.  Үҙҙәренә оҡшап балалары ла тәрбиәле, эшһөйәр булып үҫте.  Иманға ҡайтыу ғына ҡотҡарыр беҙҙең халыҡты, — ти Әхмәт ағай. Ундайҙар башҡаларға файҙам күберәк тейһен тип тырыша, был турала артыҡ ҡысҡырып та бармай үҙҙәре, юҡ-барға зарланмайынса ғына йәшәй бирәләр. Улар осрашып бер күрешһен, һағыныу­ҙарын баҫһын өсөн “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, шәжәрә байрамдарын үт­кә­рергә ярҙам итә. Уға “Орҡоя мәсете” тигән исем бирелде.  Ғөмүмән, уның ҡылған изгелектәрен һанап бөтөрлөк түгел.  Әле улар бөтәһе лә тормошта үҙ урынын тапҡан. Уның аҡыллы кәңәштәренә йәштәр генә түгел, ололар ҙа мохтаж.  Үҙ эшен ҡабартып күрһәтмәй генә кешеләргә изгелек ҡылып, асыҡ йөҙ менән донъя йөгөн тарта ул.  “Орҡоям да шунда ята бит”, — ти.  Ауыр сирҙән һуң тормош иптәше Орҡоя апай вафат булғас, Әхмәт ағай ҡәҙерле кешеһе иҫтәлегенә ауылда мәсет төҙөргә ҡарар итте.  Бар ғүмерен колхоз эшенә бағышлаған.  Йылы һүҙен дә йәлләмәй, шелтәһен дә белдерә.  Алайғыр ауылында бер нисә ауылды хеҙмәтләндергән дауахана ябылғас, уны яңынан астырыуҙы юллап йөрөгән кешеләрҙең береһе Әхмәт Кинйәбай улы ине.  Ҡайҙа эшләһә лә, һәр саҡ бурысына яуап­лы ҡарауы арҡаһында исеме почет таҡтаһынан төшмәгән. 