Колхозда эшләргә лә, йорт мәшәҡәттәрен теүәлләргә лә, балалар тәрбиәләргә лә өлгөргән Флүрә Ҡорманаева. Баҡсаларында ниндәй генә сәскәләр күҙҙең яуын алып үҫмәй!  Был һөнәрҙе ул икеләнмәйенсә һайлаған, көнөнә утыҙар һыйырҙы ҡул менән һауырға тура килгән.
— Ваҡыты шулай булдымы икән, ул осорҙа күрше Аһылай, Рәхмәт ауылдарында ла бер нисә ир һауынсы һөнәрен үҙ­ләш­тер­ҙе.  Хеҙмәт ветерандары әле лә сафта: йорт хужабикәһе баҡсасылыҡ менән шөғөлләнһә, ҡарты уға ярҙам итә.  Күптән түгел ғаилә башлығы күркәм юбилейын — 75 йәшен билдәләне.  Алмалары балланып, баландары ҡыҙарып ултыра.  Кемдер быҙау ҡараны, һарыҡ көттө, бәғзеләре һыйыр һауҙы.  Күрше Ниязғол ауылы ҡыҙы Флүрә апай менән биш балаға ғүмер биргән улар.  Зиннәт олатай хәләл ефетен дә ҡыҙыу эш ваҡытында осратҡан.  Һыйырҙарҙы аппараттар менән һауа башлағас, әлбиттә, эш күпкә еңеләйҙе. Артабан Зиннәт Ҡорманаев оҙаҡ йылдар колхоздың алдынғы мал табибы булып эшләгән, колхоз-совхоздар тарҡалғас, мәктәптә хужалыҡ эштәрен алып барған.  Мәктәпкә колхоз эше тамамланмайынса барманыҡ, — тип хәтерләй Зиннәт Дәүләтҡол улы. — Әммә мин һөнәрем менән ғорурланам.  Ниндәй генә ерҙә йөрөһә лә, үҙенең тура һүҙлелеге, вәғәҙәһендә тора белеүе, бурысына яуаплы ҡарауы менән ихтирам яулаған ул.  Уйлап ҡара­ғанда, ул ҡатын-ҡыҙ өсөн ауыр, бигерәк тә ҡул менән һауған ваҡытты иҫәпкә алғанда.  Әбйәлил районының Яңы Балапан ауылында йәшәүсе хеҙмәт ветераны Зиннәт Ҡорманаев та – тап шундайҙарҙан.
— Элек ауылдағыларҙың барыһы ла фермала эшләне.  Тулы биҙрәләрҙе күтәреп йөрөү тиһеңме, ауыр бидондарҙы ташыумы — еңелдән түгел.  Комсомол шулай ҡуша тигәндәрҙер, күрәһең, — ти уҙа­ман.  Яҙлы-көҙлө һары таңдан ҡара төнгә тиклем иген сәсеү, урып йыйыу эшенә беҙҙең кеүек әле быуыны ла ҡатып өлгөрмәгән бала-сағаны саҡыралар ине.  Йәмәғәт эшендә лә әүҙем ҡатнашҡан, оҙаҡ йылдар ауылдың ветерандар советы рәйесе булған. Бәхетле ҡартлыҡтарын тулыландырып, ете ейән-ейәнсәре янында көләкәс бүләсәрҙәре Рияна шаярып йөрөй.  Күптәр уны Шайморатов исемендәге колхозда тәүге ир һа­уын­сы булараҡ яҡшы белә.  Уға һәм хәләл ефетенә ныҡлы сәләмәтлек, ғаилә бәхете теләйбеҙ. Бар ғүмерен тыуған ауылына, тыуған еренә бағышлаған Флүрә менән Зиннәт Ҡорманаевтарҙың бергә йәшәүенә 50 йыл тулып үткән.  Бала сағы ауыр һуғыш осорона тап килгән ветерандарҙың яҙмышы бер-береһенән әллә ни айырылмай: аслыҡ-яланғаслыҡ, күп михнәт аша белем алыу, бәләкәйҙән колхоз йөгөн тартыу, фәҡәт эшһөйәрлек һәм лайыҡлы йәшәргә ынтылыш арҡаһында тормош һынауҙарына бирешмәү, матур ғаилә ҡороу, балалар үҫтереү һәм хеҙмәттән йәм табыу.