Рәсимә апайға

“Үҙ ҡулдарым менән әҙерләгән Юҡһыныуҙан моңһоу тәбиғәт тә Һинһеҙ йәшәүҙәрҙең ауырлығын Һабышҡандай, ана, һарыға. Тилбер тирбәлдерҙең ҡәләмде.
 Телдең түле ҡоромаһын өсөн Йөрәк моңдарына әйләнде. Өйрәткәнең барҙы етәкләп. Кәңәш бирһәң, гел урынлы булды, Китеүеңде белеп шаңҡығанда, Әртискә лә бирҙең ентекләп.
 Булдыңмы әллә үҙең әүлиә... Йөкмәп, нихәл алға барырға, Даръя кеүек күңел киңлегеңдә Егәрлелек менән егелгәнгә Халыҡ ижадының һутына манып, Тинең, Рәсимә апай.  Фәрештәләр бышылданымы икән, Ҡояш нурҙарының йылыһына Ил алдында тауҙай хеҙмәтең.
 Ғүмер буйы ажар көрәштең. Әйтер һүҙең илһам ҡанатында Тиң булғандыр ошо оҡшашлыҡ.
 Мөлдөрәмә булды ихласлыҡ. Йәнгенәйем меңгә теленә.
 Ҡайҙан ғына ҡөҙрәт алырға?.. Һуңғы китабымды килтерҙем”, — Күңел тетрәнеүе кисерҙем.
 Һүҙҙәреңдән Телдең нескәлеген балаға ла,