Нурулла Шәйҙуллинды яу елдәре Польша, Чехословакия, Германия, Венгрия ерҙәре аша үткәрә: Урал егете уларҙы азат итеү өсөн батырҙарса һуғыша. Бындай хөрмәткә, һис шикһеҙ, Ватанын, туған халҡын ысын йөрәктән яратҡан кешенең генә өлгәшеүе мөмкин. Уларҙы Суворов орденлы 106-сы Забайкальск-Днепропетровск уҡсылар дивизияһына өҫтәмә көс булараҡ килтереп ҡушалар.  Декабрҙә, ҡаты яраланып, ул тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡамауҙан имен-аман сығыу барыһына ла тәтемәй шул, кемдәрҙелер ҡәһәрле һаҙлыҡ үҙенә һурып алып ҡала… Аҙаҡ армия киң фронт булып Средина-Буда, Дробышево, Лемешево, Добрянка буйлап, һуңынан Белоруссияның көньяҡ өлөшөнә тиклем барып етә.  Нурулла олатайҙың һуғыш хәтирәләрен, нисә һөйләһә лә, йотлоғоп тыңлай торғайным…

…1941 йыл.  Батыр яугир тыныс тормошта ла фронтовиктарса хеҙмәт итә.  Ике ат егеп, һабан һөрөп йөрөгән Нурулланы ауыл кәнсәһенә саҡырталар.  БДУ-ның Нефтекама филиалында үҫеп килгән йәш быуын вәкилдәре менән йыш осрашты ветеран.  Тауар белгесе, ойошма бүлеге инструкторы, райпо рәйесе, “Востокнефтепроводстрой” тресы ОРС-ының Нефтекама бүлеге етәксеһе вазифаларын башҡарып, 1986 йылда хаҡлы ялға сыға. Һаҙлыҡ хәҙер киптерелгән, унда табылған кеше һөйәктәре — тап бына ошо ҡот осҡос фажиғә дәлилдәре.  Бында баш һалған йөҙәрләгән һалдаттың таш һыны бөгөн Днепрҙың ярында мәңгелек һәйкәл булып ҡалҡҡан. Шанлы йылдар шаһиты булып, уның күкрәген шулай уҡ Ҡыҙыл Йондоҙ, II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, “Берлинды алған өсөн”, “Праганы азат иткән өсөн” миҙалдары биҙәне.  Станцияла көнбағыш һатып ултырған әбейҙәрҙең: “Эх, балаҡайҙар, һеҙҙе тағы ла һуғышҡа алып китеп бараларҙыр инде, Корея һуғыш башлаған, тип һөйләйҙәр бит”, — тигән һүҙҙәрен ишеттек.  Ул Украина фронтына эләгә.  Гөлфирә БАЙБУЛАТОВА,
филология фәндәре кандидаты. Бәхеткә күрә, тыныс тормошҡа юлланыуыбыҙ хаҡ булды”, — тип хәтер йомғағын һүтә ине Нурулла бабай. “Әллә ысынлап та һуғышҡа алып китеп баралармы икән?” — тигән уй килде башҡа.  Донъяларына йәм өҫтәп, бер-бер артлы өс балалары – Зөләйха, Марат һәм Азат — донъяға килә. Нурулланың һуғыш юлы 362-се Байкал аръяғы артиллерия полкында башланып китә.  Ә “Иң яҡшы артиллерист” билдәһен 1947 йылда алған.  Мин яҙып алған хәтирәләрҙең авторы – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, утты-һыуҙы кискән уҙаман Нурулла Шәйҙуллин.  Шулай итеп, 16 йәшлек Нурулла Шәйҙуллин эштең иң ҡыҙыу, һуғыштың иң көслө мәлендә колхоз хисапсыһы булып китә.  Нурулла Шәйҙуллин, өс тапҡыр яраланһа ла, госпиталгә бер генә мәртәбә мөрәжәғәт итә.  Баҫыу эштәре ҡыҙған мәл.  Днепрҙы кисеп, Лоев ҡалаһын ала.  1951 йылда — Бөрө кооператив училищеһын, 1957 йылда ситтән тороп Өфө кооператив техникумын тамамлай, юғары белемде КПСС Өлкә комитетының Юғары партия мәктәбендә ала. Эйе, барыһы өсөн дә ауыр мәлдәрҙә иң беренсе сиратта фронтты ҡайғыртыу, илебеҙ азатлығы өсөн көрәшеүселәрҙе икмәк менән тәьмин итеү тәүге урында тора шул.
1941 йыл аҙаҡтарында ҡан ҡойғос һуғыштың афәттәре күберәк ишетелә, үлем тураһындағы хәбәрҙәр, повесткалар ҙа йышыраҡ килә башлай.  Тиҙҙән тейешле әҙерлек алған кисәге курсанттар совет ғәскәрҙәре дошманға ҡаршы алып барған яуҙарҙың иң ҡыҙыу урынына — Курск дуғаһына — ебәрелә. Ҡамауҙан сыҡҡас, дивизия, яңы яугирҙәр менән тулыланып, хәрби юлын дауам итә.  Нурулла Шәйҙуллин үҙенең һуғыштан һуңғы хеҙмәт юлын Ҡалтасы районының сауҙа тармағында эшләй башлай.  Уның арабыҙҙан китеүенә теүәл дүрт йыл… Үҙ Ватанының илһөйәре, ысын коммунист, донъяла барған һәр ваҡиғаға фекерен теүәл һәм аныҡ әйтеп биргән һәм алдан күрә белгән сәйәсмән ине.  Нурулла Шәйҙуллин II һәм III дәрәжә Дан ордендары кавалеры ине.  1950 йылға тиклем Германиялағы Альтес лагерында, Ютербог, Луккенвальде ҡалаларында хәрби бурысын үтәй.
— Минең өсөн һуғыш 1950 йылда ғына тамамланды.  Ҡурҡыу белмәҫ һалдат артабан да күп алыштарҙа ҡатнаша.  Днепр аша сыҡҡанда күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн Нурулла Шәйҙуллин тәүге наградаһына — «Батырлыҡ өсөн» миҙалына — лайыҡ була.
1943 йылдың декабрендә Заболотье ауылы эргәһендә уларҙың дивизияһы ҡамауға эләгә.  1942 йылдың авгусында Нурулланың ағаһына ла фронтҡа китергә повестка килә.  Нурулла бабай хеҙмәт ветераны ине.  Июнгә тиклем һәр көн көсөргәнешле уҡыу-күнекмәләр менән үтә.  Илебеҙҙәге барлыҡ хәл-ваҡиғалар, үҫеп килгән йәш быуындың уй-фекерҙәре һәр саҡ ҡыҙыҡһындырҙы ветеранды.  Ҡатыны Дөлә Ғәлекәй ҡыҙы менән балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштарына ҡыуанып, донъяға ҡот өҫтәп йәшәне Нурулла Шәйҙуллин.  Йәйҙең томра көндәренең береһе.  Поезд Калининградта туҡтаны.  Алда бер генә юл – һаҙлыҡ.  Көндөҙ көлтә алып ҡайтыу һәм башҡа бихисап мәшәҡәт менән мәшғүл булһа, төндәрен – хисапсы.  “Ихтыяр көсөн бер ваҡыт та юғалтмағыҙ, рухи, физик ныҡлыҡ өҫтөндә даими эшләгеҙ”, – тиер ине ул.  Ошо йылдың декабрендә Нурулланың атаһы һуғышҡа китә.  “Бер фашисты ла үткәрмәҫкә!” тигән ҡаты бойороҡ менән улар июль аҙаҡтарына тиклем ҡалҡыулыҡта ныҡлы оборона тота.  Һуғышҡа китергә йыйынған бер төркөм ир-егет араһында колхоз хисапсыһы Мәжитов ағай ҙа була.  Тарихта “һалҡын һуғыш” исеме менән урын алған сәйәси ваҡиғалар ҙа беҙҙең өсөн ҡыҙыу булды, — тип иҫкә ала ветеран.
1950 йылдың 20 ғинуарында СССР Министрҙар Советы 1925 йылғы яугирҙәрҙе демобилизациялау тураһында ҡарар ҡабул итә, һәм Нурулла Шәйҙуллин августа тыуған Ҡалтасы районына ҡайтып төшә.
— Шулай, Башҡортостаныбыҙға ҡы­уанышып ҡайтып барабыҙ.  Данлы Еңеүҙе һалдат Берлинда ҡаршылай.  1943 йылда Киевты дошмандан азат итеү өсөн барған ҡаты алыштарҙың береһендә батырҙарса һәләк булып ҡала.  Һуғыш бөтөү менән ике тапҡыр яраланғандарҙы демобилизациялау башлана.  Уға бирелгән маҡтау ҡағыҙҙары һанап бөткөһөҙ.  Ул: “Ҡустым, ауылда хәҙер иң уҡымышлыһы — һин, мә, ал, хисапсы булып ҡалаһың”, — тип егеткә асҡыстар бәйләме тоттора. Ул – азат ителгән Германия ерҙәрендәге хәрби хеҙмәт иҫтәлеге.
1951 йылда һөйгән ҡыҙы Дөләгә өйләнеп, тормош ҡороп ебәрә Нурулла Шәйҙуллин.  Бына бишенсе көҙҙө һинһеҙ ҡаршылаһаҡ та, изге рухың, нурлы йөҙөң беҙҙең менән, утты-һыуҙы кискән Уҙаман!

 Нурулла бабай һуғыштан һуң да был урынға бер нисә тапҡыр бара.  Уларға теләктәрен, аҡыллы кәңәштәрен еткереп торҙо.  Уны Аҡтүбә ҡалаһындағы хәрби-пехота училищеһына ебәрәләр.  Нурулла Шәйҙуллин әрме хеҙмәтенә 1943 йылдың 3 ғинуарында саҡырыла.  Шунлыҡтан уның яу юлы туҡталмай: хәрби хеҙмәтен дауам итеү өсөн тәүҙә Чехословакияның Раковник ҡалаһына, һуңынан Венгриялағы Ходервар ауылына ебәрелә.  Туптарҙы шартлатып, машиналарҙы яндырып, ҡулдағы ҡорал менән генә һаҙлыҡ аша сығырға тура килә. 