Тулы картинаны яңынан һүҙ­ҙәр аша тер­геҙеп ҡарайым. Бик ҡыҙыҡ нәмә хаҡында уйландым әле данлыҡлы генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа һәйкәл асыл­ған­да.  Бына ҡайҙа бит ул башҡортлоҡ! Беҙ быға өйрәнгәнбеҙ, күнеккәнбеҙ, был тәбиғи хәл кеүек.  Һыбай йөрөгән бар егеттәр ҙә үҙебеҙҙең театр артистары икән дә.  Беҙҙә ундай осраҡтар булғаны бармы икән?  Алыҫтарҙан киткән алыҫҡа,
тигән шиғыр юлдары иҫкә килеп төштө!  Ә инде егеттәр ат йүгәнләй белмәһә, бына был, исмаһам, – оят! Шул саҡ, тарих төпкөлөнән килеп сыҡҡандай, һыбай сабып генерал үҙе күренде.  XXI быуатта, техниканың иң ҡатмарлылары, төрлө төрҙәре үҫешкән заманда, һаман да башҡорт атынан төшмәй.  Бына, мәҫәлән, беҙҙең ауылда атта йөрөй белмәгән егет юҡ ине.  Әммә шуныһы бөгөн дә асыҡ күренә: башҡорт халҡындағы атҡа мөнәсәбәт, һыбай йөрөү ҡомары, йөрәгендә Аҡбуҙатты йүгәнләү тойғоһо ана нисек һаҡланған!  Эш унда түгел.  Бәлки, булғандыр ҙа, уныһын аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Нисектер беҙҙең башҡорт малайҙарының был малҡайҙарға мөнәсәбәте лә икенсе бит ул!  Гелән шулай булһын!  Араларында ауыл халҡы ла, урындағы һәүәҫкәрҙәр ҙә булды, ахырыһы.  Был күп конкурстар лауреаты, тәрән моңло Марсель Ҡотоев “Урал”ды һуҙа.  Иҫең китерлек бит – театр артистары атта йөрөп сәхнә әҫәрен уйнай, вокал сәнғәте оҫталары һыбай килеш йыр башҡара, тарихсылар кәрәк икән толпарҙарға атлана!  Тап ошо рухиәткә, тамырҙарға төпкө аңдағы тоғролоҡ беҙҙең кендекте Ер шарына бәйләмәнеме икән? Әбейҙәр сыуағының яҡты, йылы бер көнө.  Ул да атҡа атланған килеш башҡарҙы был әҫәрҙе.  Бына ҡайҙа бит ул егетлек!  Атлы булыу, атҡа менеү кеүек образлы әйтемдәр ҙә – халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадының алтын мираҫынан.  Әйтерһең, тотош тәбиғәт батыр кавалерияны ҡаршыларға әҙерләнә.  Ролде Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев башҡарғаны хаҡында гәзитебеҙҙә яҙып та сыҡҡайныҡ.  Хәҙер ҙә шулайҙыр, тик йәштәрҙең барыһын да танып бөтөп кенә булмай.
“Ат йәнле был башҡорт” тигән даны Тарихсылар, эшҡыуарҙар...  Унда ат менән бәйле күренештәрҙе сәхнәләштергән саҡта спорттың ошо төрө менән даими шөғөлләнгәндәр йәлеп ителә икән.  Шул саҡ күрше төбәктәрҙең береһендә үткән бер байрам иҫкә төштө.  Ана тағы ла бер йырсы сыҡты майҙанға. 