– Ҡыҙыҡай, ҡыҙыҡай, миңә туңдырма һатып ал әле!
– Альфонсмы әллә?
– Юҡ, пломбир!
* * *

– Тирә-йүндә шундай матур ҡыҙҙар күп, әммә береһе лә кейәүгә сығырға теләмәй, – ти бер егет.
– Ә һин ҡайҙан беләһең?
– Тәҡдим итеп ҡараным...

* * *

– Иҫке пинжәгем ҡайҙа?  Ә һин?
– Ә мин һинең менән бер автобуста китеп барам! – тип һорай эшҡыуар ҡатынынан.
– Сүплеккә ташланым.
– Һин нимә, хәҙер һалым инспек­цияһына мин нимә кейеп барырға тейеш?
* * *

– Әрмәнстан бәләкәй генә ил, ә әрмәндәр бөтә донъяны баҫып алған...
– Әрмәнстан ил түгел, әрмәндәрҙең офисы ғына.

* * *

– Алло, сәләм, һин ҡайҙа?
– Өйҙә. 