Йәйге­һен балалар өсөн дини һабантуй ойошторол­ған, унда йәш быуын вәкилдәре генә түгел, өлкәндәр ҙә ихлас ҡатнашҡан.  Имам-хатип Мортаза Мостафа улы уларға ҡулынан кил­гәнсә ярҙам итә, төрлө сүрәләр өйрәтә.  Ошоғаса ҡа­тын-ҡыҙ менән ир-ат бергә белем алһа, быйылдан уларҙы айырым уҡыта башла­ғандар.  Ауыл бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, әле лә уның ҡап уртаһында Аллаһ йорто урын алған.  Район буйынса үткәрелгән “Иман нуры” конкурстарынан да бәләкәй туйыштар еңеүһеҙ ҡайт­май.  – Улар дини байрам­дарҙа күпләп ҡатнаша, йома намаҙҙарына их­лас йөрөй.  Һәр ваҡытта­ғы­са, бергәләп вәғәз тың­ланылар, диндарҙар йә­мәғәт намаҙын уҡы­ны.  Мәсеткә Белорет мәҙ­рәсәһенән килеп, дин дәрестәре үткә­рә­ләр икән.  Туйышта элек-электән иманлы, ғилемгә ынтылышлы халыҡ йәшәгән.  Имам-хатип Мортаза Мөхәмәҙиев әйтеүенсә, мәсеткә халыҡ күпләп йөрөй.  Туйыштар мосол­ман­дарҙың иң изге байрамы Ҡорбанды матур итеп үткәреп ебәрҙе.  Йәштәрҙең, айырыуса балаларҙың хаҡ юлға тартылыуы ҡыуаныслы. Халыҡ өсөн Ҡорбан ашы әҙерләнде, бала­ларға күңелле уйындар ойошторолдо. Ул үҙе уҙған йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты тарафынан “Иң яҡшы имам” исеменә лайыҡ тип билдәләнгән. Ауылда күптәр ҡорбан салды.  Йома көндө хатта күрше Байым, Ғәбдин ауылдарынан да киләләр.

– Халҡыбыҙҙың иман­ға ҡайтыуы һөйөн­дөрә, – ти имам-хатип. 