Зыя ағай 1975 йылда рес­пуб­ликабыҙҙа тәүгеләрҙән булып уҡыусы­лар­ҙың етештереү бригадаларын бул­дырҙы, стационар ял һәм хеҙмәт лагеры эшләне.  Хәҙисә апай Зиннәтул­лина яйлап ҡына, тәмләп кенә тарихи ваҡиғаларҙы һөйләр, проблемаға индерер ине.  Уҡыусылар предмет олимпиадаларында ла алдынғылыҡты бирмәй.  Фәнзил САНЪЯРОВ,
филология фәндәре кандидаты,
доцент. Ярай әле, алтмышына ҙур итеп портретын яҙҙырғайным, бик ҡыуанғайны... Хеҙмәт ҡаҙаныштары өсөн уҡы­тыусым “РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы” исеменә лайыҡ булды.  Шуныһы асыҡ: мәктәп йылдарыбыҙ матур хәтирәләр булып йәшәй бирә. “Ысын уҡытыусы ниндәй була?” тип һораһалар, улар – Рамазановтар, тип әйтер инем.  Әллә кем булып, бәхәслә­шеп маташҡандар аңымда уйылып ҡалған.  Беҙҙең класҡа килеп ингән етәксе һабаҡташтарыма:
– Ни эшләп Фәнзилгә әйтмәйһегеҙ, сәсе бик оҙон бит, ә ул елкәһендәген күрмәй, – тип “асыуланды”.  Был – тормош теоремаһы!  Ике ҡатлы яңы мәктәп ауылға йәм биреп ултыра.  Элина Ғәҙелшина, Ләйсән Ихсанова һәм Резеда Биктимерова волейбол, көрәш буйынса республика чемпиондары исемдәренә лайыҡ булды.  Мәҫәлән, Рафил Ислам улының ни тиклем юғары кимәлдәге директор булыуын шу­ның менән аңлатам: унынсыла, шул заман­дағы модаға эйәрептер, сәс ебәргәйнем.  Ауыл инфраструктураһы күҙгә күренеп киңәйҙе.  Әле килеп, уҡытыусымдың, хәҙергесә әйт­кәндә, профориентация үткәргәнен дә аңланым.  Уҡытыу­сыбыҙ бик моңло итеп йырлар ине.  Нисек аңлаған, нисек тойомлаған бала күңелен!  1962 йылда яңы урта мәктәп төҙөлдө.  Уҡытыусыларымдың барыһының да исем-шәрифтәрен һанап сығыуҙы, байтаҡ йылдар уҙғас, барлыҡ хеҙмәттәренә баһа ҡуйыуҙы маҡсат итмә­нек.  Шәхсән үҙем Һәүәләй мәктәбе менән арамды бер ваҡытта ла һыуытманым, барып торам, педагогик коллективтың эше менән даими ҡыҙыҡһынам.  Үҙ предметын йәне ке­үек һөйҙө Зыя Хажиәхмәт улы.  Остазымдың тормош һабағы, тәр­биә ысулы мәңгегә хәтеремә уйылып ҡалды. Иртәгәһенә үк сәсем шәп егеттәрҙеке кеүек булды.  Класыбыҙ менән Мансур Мозафаровтың “Тыуған яҡ” йырын башҡарырға яраттыҡ.  Ауыл мәктәбе беҙгә белем һәм тәрбиә бирҙе, шәхес итеп үҫтерҙе.  Күпме һанаһаң да, уҡытыусы хеҙмә­тенә теүәл баһа биреп тә булмайҙыр.  Әрмелә киске партия мәктәбендә белем алыуым, Свердловск педагогия институтында дәү­ләт имтихандарында “Фәнни коммунизм”­ды әҙерлекһеҙ тапшырыуым да шуның һөҙөмтәһе булды, шикелле. Иванова Лидия 1984 йылда Омскиҙа уҙға­рылған Рәсәй ярышында машина менән һыйыр һауыу буйынса бәйгелә 3-сө урын яуланы.  1980 йылда ошо лагерҙа республика яры­шы уҙғарылды хатта.  Колхоз рәйесе Усман Нәзиров үҙ еренең ысын патриоты булған икән: ауыл тиҙ арала ҙур булмаған ҡаласыҡты хәтерләтә башланы, ябай колхозсылар бар уңайлыҡтары булған ике ҡатлы таш йорттарға күсте. Үҙемә килгән­дә, ауылымда алған белемем өс юғары уҡыу йортонда уҡырға ярҙам итте, филолог, дефектолог һәм юрист һөнәрҙәрен алдым.  Был тәбиғи, сөнки үҙем дә остаздарым юлын һайланым, мәктәптән, балаларҙан бер ваҡытта айырылманым.
 Түбәнге һәм Үрге Төкөн, Ҡарлыман, Ҡабаҡ ауылдарынан килгәндәр мәктәп эргәһендәге интернатта ятып уҡыны, ә беҙ, Мансаҙы, Ибраһим, Бишауыл-Уңғар балалары, көн дә биш-алты саҡрымды йөрөп белем алдыҡ.  Урындары йәннәттә булһын уҡытыусыларымдың. Быларҙың барыһы ла – мәктәптең матур эш һөҙөмтәһе. Уҡытыусыларым артабанғы тормошом­да гел юлдаш булды миңә.  Улар барыһы ла тәрбиә һәм белем биреүгә йүнәлтелгән булған икән.  Туған телдән дә ҡәҙерле нәмә юҡ.

 Зарланыу булманы, ҡайһы саҡ көнөнә ике урай торғайныҡ. Ә Рәйес Яхъя улының теореманы аңлатып бөткәс: “Бына шуны иҫбатларға инек тә!” – тигәне ҡолаҡта яңғырап тора.  Ә улар райондағы төрлө кә­ңәш­мәләрҙә үҙ итеп, яныма килә һалып хәл-әхүәл белешер, эшем менән ҡыҙыҡ­һы­ныр ине.  Тарих һәм йәмғиәт белеме ғүмерем буйы кәрәкле предмет булды.  Мәктәп яны баҡ­саһы ялт итеп торҙо, шунда хеҙмәткә өй­­рәндек.  Яҙыусылар һәм Журналистар союздары ағзаһы, танылған педагог Рим Исхаҡов, медицина фәндәре кандидаттары бер туған Әхмәровтар, психология фәндәре кандидаты Әлмира Ғир­фатова һәм башҡалар – ауылыбыҙҙың даны.  Иртә китте Рәйес ағай.  Һәүәләй урта мәктәбе уҡытыусылары, етәкселәре һәр саҡ йылы хәтирәләр менән иҫкә төшә.  Һәүәләй урта мәктәбе һәр ваҡыт районда иң алдынғы белем усаҡтарының береһе булып килә.  Беҙ белем алған бина күптән яңыртылған.  Уларҙың эше ни тиклем ауыр һәм яуап­лы икәнен бер аҙҙан, үҙем Алайғыр һигеҙ йыллыҡ мәктәбенең директоры бу­лып эшләй башлағас, тағы нығыраҡ аңла­ным.  Йәмәғәте Мәбүрә Мырҙахан ҡыҙы иһә үҙен көслө урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп танытты, СССР уҡытыусылары съезы делегаты, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры булды.  Ғөмүмән, тарих, йәмғиәт белеме буйынса уҡытыу­сы­ларымдан уңдым.  Теүәл фәндәрҙән Римма менән Рәйес Рамазановтар – ғүмер буйы маяғым минең.  Был, әлбиттә, “Улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла!” ине.  Ошо көндәрҙә үҙенең 50 йыллығын киң байрам иткән белем усағы – Ҡырмыҫҡалы районының Һәүәләй дөйөм белем биреү мәктәбе – шәхсән үҙем өсөн бик яҡын һәм ҡәҙерле.  Иң мөһиме – туған телемә, баш­ҡорт теленә һөйөү мәктәбемдә уянды.  Абдрахман Хәмит улы ла ябай һәм кешелекле булып хәтеремдә йәшәй.  Беҙгә, Бишауыл-Уңғар ауылынан бер төркөм малай һәм ҡыҙға, 1968 – 1970 йыл­дарҙа ошо белем усағында уҡыу бәхете тейҙе.  Туған мәктәбем менән ғорурланам, уҡытыусыларыма сикһеҙ рәхмәтлемен. Ҡыуанысым ҙур.  Әле лә Римма Мостафа ҡыҙы менән йыш осрашып торам, һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй.  Баҡтиһәң, беҙ ғүмер буйы үҙебеҙҙе, шәхес булыуыбыҙҙы иҫбатлап йәшәйбеҙ икән.  Тарих дәресендә: “Йә, кем мин һөйләгәндәр менән риза түгел, бәхәсләшергә теләй?” – тип һорар ине.  Ә ниндәй тотанаҡлылыҡ, уҡытыусы этикаһы!  Класс етәксебеҙ, Илеш районы ҡыҙы Клара Шакир ҡыҙы Шакирйәнова беҙгә БДУ-ның сит телдәр факультетын тамамлап килде, немец теленән уҡытты.  Ыҫпай, матур буй-һынлы, иҫ киткес иғтибарлы, кешелекле...  Уҡыусылар спортта, үҙешмәкәр сәнғәт өлкәһендә ҙур уңыштар яулай.  Элеккеһе урынында – спорт майҙансығы.  Клара Шакир ҡыҙының: “Һиңә мотлаҡ филология буйынса уҡырға кәрәк”, – тигән һүҙҙәренә рәхмәтлемен.  Быныһын хәҙерге методистар “Хеҙмәт­тәшлек педагогикаһы” тип атай.  Бала саҡтан хәтеремә уйылып ҡалған: уҙған быуаттың 50-се йылдары аҙағында “Фрунзе” колхозы үҙәге тотошлайы менән Һәүәләй ауылына күсерелде.  Сығарылыш уҡыусылары ла туған мәк­тәбенең данын күтәрә.  Оҙаҡ йылдар мәктәбебеҙҙә ди­ректорҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарҙы.  Мәктәбем бөгөн дә ырамлы аҙымдар менән киләсәккә атлап бара.  Һуңғы осорҙа эшләгән етәкселәр Илдар Садиҡов һәм Наталья Әхмәтовалар бар тырышлығын һалып мәктәптең данын күтәрә.  Йәш, иҫ киткес белемле, итәғәтле уҡытыусыбыҙ тиҙ арала иң яҡын дуҫыбыҙға, кәңәшсебеҙгә әүерелде, төрлө ауылдарҙан йыйылған балаларҙы берҙәм коллективҡа тупланы.  Күрәһең, ул йылдарҙа мәктәбемдә үҙ эшен яратҡан алдынғы ҡарашлы педагогтар хеҙмәт иткән, белем орлоҡтарын сәскән, шәхес тәрбиәләгән.  Ҡайҙа ғына йәшәһәм, йөрөһәм дә ул күңелемдең гел түрендә, ҡәҙерле уҡытыусыларым күҙ алдымда булды.  Мәҫәлән, Айҙар Мөхәмәтгәрәев – “Яҙғы тамсылар”, Илүзә Абдрафиҡова “Һаумы, һаумы, әкиәт!” республика кон­курс­тарында 2-се урынды яуланы.  Ауыр мәл­дәрҙе еңеп сыҡҡас, эсемдән генә яратҡан уҡытыусымдың һүҙҙәрен ҡабатлайым.  1965 йылда бында махсус проект менән һалынған яңы мәктәп ишектәрен асты, 300-ҙән ашыу уҡыусыны һыйҙырҙы ул.  Ә уҡыуҙан тыш ниндәй генә саралар үткәр­мәнек!  Биология фә­ненән остазым Зыя Юлмөхәмәтов – шу­ларҙың береһе.  Директорҙарыбыҙҙан уңдыҡ: Ғабдрахман Хәмит улы Әлмөхәмәтов, Рафил Ислам улы Халиҡов ысын уҡы­тыусы, талапсан етәксе, оҫта ойоштороусы ине. 