Шул уҡ ваҡытта ғилемде тәжүиткә моафиҡ итеп өйрәнеү кәрәклеге хаҡында онотмаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шул саҡта барыр юлдарыбыҙ яҡты, күңелебеҙ бөтөн булыр, иманыбыҙ ҡеүәт алыр, иншаллаһ.  “Ҡөрьән Кәрим”де дөрөҫ итеп өйрәнеү өсөн тәжүит тигән фән бар.  Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, аят-сүрә өйрәнгән кеше байтаҡ.  – “Ҡөрьән Кәрим”де үҙаллы өйрәнергә мөмкинме?  Уҡытыусыбыҙ ҙа – бөйөк шәхес Шаһбетдин ҡарый – “Ҡөрьән Кәрим”де ике тапҡыр өйрәнеүе, үҙаллы үҙләштереүгә ҡарағанда остаздан ғилем алыуҙың күпкә ауырға төшөүе хаҡында һөйләй торғайны. Уҡыған аят-сүрәләребеҙҙең мәғәнәһенә төшөнөү, уларҙы тормошта ҡулланыу зарур.  Һис шикһеҙ, беҙ “Ҡөрьән Кәрим”де лә белергә тейешбеҙ.  Ғүмерен мәғ­рифәткә, ғилем өләшеүгә бағышлаған һоҡланғыс һөнәр эйәләрен ошо уңайҙан ихлас күңелдән тәбрикләп, уларға йән, тән сихәте, иман байлығы, изге эштәрендә уңыштар теләйем. Әйтәйек, юлда саҡта төрлө билдәләргә буйһонабыҙ: ҡайһы ерҙә күпме тиҙлек менән барырға, ҡайҙа боролорға, туҡталырға, көтөп торорға...  Бына шулай, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ғилем Исламда иң юғары урында тора.  Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, мәсеттәрҙә махсус курстар булдырыла башланы.  Аллаһ Тәғәлә остаздарыбыҙға ла хәйерле бәрәкәт насип ҡылһын.  Шуның шикелле тәжүит тигән ғилем дөрөҫ алымдарҙы күрһәтә.
“Ҡөрьән Кәрим”де өйрәнеп, ғилемен башҡалар менән уртаҡлашҡан кешегә ҙур сауап насип булыр”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Мәғлүм ки, бөгөн “Ҡөрьән Кәрим”дең аудио-һәм видеояҙмалары ла бар.  Унда һәр хәрефтең нисек уҡылғаны, әйтелгәне, башҡа ҡанун-ҡағиҙәләр бирелгән.  Күркәм тәрбиә киләсәктә лә дауам итһен, иншаллаһ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, янда барыбер уҡытыусы булырға тейеш. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Хаҡ ғилем алырға ынтылып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әс-сәләмү ғәләй­күм үә рәхмәтул­лаһи үә бәрәкәтүһ, хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр!  Иҫемдә, Бохараға уҡырға барғанда ҡайһы бер егеттәребеҙ байтаҡ сүрәләрҙе ятлаған ине.  Был ғилем күңелдәребеҙҙе пакландырыр, йәшәүҙең ҡәҙерен белергә өйрәтер, кешелек донъяһына ихтирамды арттырыр, иманыбыҙҙы ҡеүәтләр, балаларыбыҙға хәйерле тәрбиә бирергә юл асыр, иншаллаһ. Әллә яныңда остаз булыу мотлаҡмы?
 Шул саҡта, иншаллаһ, өйрәнгәнебеҙҙән бәрәкәт килер.  Хатта ки ҡайһы бер хаталарын төҙәтә лә алманылар.  Һәр ерҙә остаз булырға тейеш.  “Ҡөрьән Кәрим” беҙгә матур бер ҡомартҡы булып килгән, уға ҙур иғтибар, ихтирам күрһәтелергә тейеш.  Балаҡатай районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! З. НӘҘИРОВ. Остаздар башҡасараҡ, йәғни дөрөҫ уҡырға өйрәткән­лектән, уларға яңыса әйтелеш ҡыйыныраҡҡа тура килде.  Изге китапты яңғыҙ өйрәнеү ифрат ҡыйын.  Бының өсөн тәү сиратта ғәрәп хәреф­тәрен өйрәнеү зарурлығы мәғлүм.  Тиҙҙән улар – уҡытыусы­лар – күркәм байрамын билдәләй.  Әҙәм балаһы уның аша ҙур дәрәжәләргә өлгәшә, белем ярҙамында башҡарылған эштең сауабы ла сикһеҙ.  Амин. Кешелек донъя­һы өсөн ҙур мөғжизә булған, ғилем-мәғ­рифәткә нигеҙ һал­ған бөйөк “Ҡөрьән Кәрим”дең беренсе аят кәримәһе “Һине юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тип башлана.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең хәҙистәренә ҡарағанда ла, араларында ғилем өйрәнеү зарурлығы хаҡында әйтелгәндәр бихисап. Өләсәйҙәр иһә элек-электән ейән-ейәнсәрҙәренә төрлө доға, Ҡөрьән уҡырға өйрәт­кән, был йола әле лә бар. 