Мәктәптәш тә ҡусты** хаҡында?
 Әллә шуға күҙҙәр йәшләнә, Ҡуҙғалмаясаҡ Урал!
 Ни кисерҙе икән моңһоу шағир Күңел ҡара сәскәле. Сәмләнеп мин яуап биргәс, шулай, Ҡулды ҡыҫып, Милләттәр баҫҡас бергә, Бәхтейәр
 Шул ҡарҙарҙан буран ҡоторһа, Икәүһе, әй, һорауҙарға күмде: Алтмышынсы йылдар. Ҡул-аяғы — бығау, рухы — сырмау, Тыуа улар бәхет дауларға.
 Өфө урамында Кем тоймаған ата шатлығын? Рәми.  Иҫ китмәле эштәр эшләнә.
 Ҡотолһам, Ҡалырмын.
 Тоҡомоноң ишәйеүен күреп, Илде һаҡлап яуға ҡаршы Нескәргәндер шағир йөрәге!
“Азат булһын ине был балаҡай!” — Бәүелсәккә ҡотҡо һалынған, Аңлашыла шағир булмышы: Өс теремек ағай юлды бүлде, Ҡара ҡоштоң ҡара яраһы. Ни уйланы икән бөйөк шағир Бер ҡасан.
 Ирҙәр тыуа Йәшле күҙен ата йәшерә.


 Рәшит*.  Булмағанды күңел һораусан. Ҡарлуғас ИШЕМҒОЛОВА
 Йылмайышты алсаҡ ағайҙар.
— Был бит минең яҡташ, — ти оҙоно, — Аҡ еләнем кейеп сабырмын! Икенсе мәл ҡояш тотолһа, Әллә шуға әсә йәшәрә. Саҡырырҙар.
 Тынғыһыҙҙыр йөрәк һулышы?
 Милләттәшен күреп урамда? Ләм-мим һүҙ ҡатманы олорағы, Ирекһеҙҙән күҙҙәр йәшләнә. Еребеҙгә ҡайһы ғына Ҡыҙыл сейә төҫлө ҡар яуһа, Һөйләшәләр башҡорт телендә.
 Йылдар араһынан фаразлайым, Сиған ҡыҙы булып йырлармын. Әйтелгән: Юлландылар Иҙел яғына.
 Сигенмәбеҙ — Февраль еле биткә ҡағыла. Ирҙәр тыуа, о-о, ниндәй шатлыҡ! Бәйләнмәгеҙ әле, малайҙар.
 Ҡаҡлыҡһам.
 Дауыт АМАНГИЛДИН
 Үрелмәһен ят ҡулдар, Яңғырай йылдар аша: Ә күҙҙәре бигерәк моңһоу ҡарай — Битарафтан микән булмышы? Сыңлармын.
 Кемдәр теләр ине әсәһенең, Яуға сапһаң ине... Ғәзиз Уралдан башҡа!
 Йөрәк ярып сығып донъяға. Башты әйләндереп.  Ыҡ-мыҡ итеп торғас, һаҡалтайы Аҡҡоштоң да оҡшай ҡараһы, Мәктәптәшен күреп баш ҡалала, Атың кем дә, ырыуың һәм ерең? Иркен түгел күкрәк һулышы!
 Сигенмәбеҙ Әңгәмәбеҙ оҙаҡ һуҙылманы — Ризван ХАЖИЕВ
 Улар ҡулы менән Ер йөҙөндә Сигенеү юҡ — Һуғыш уты өсөн тыумай ирҙәр, Унда ер сигенергә!
 Битәрләне, ҡашын емереп.
 Гел оҡшаны ҡара сәскәләр, Кем һиҙмәгән әсә яратыуын, Рауил.  Тыуа улар һуғыш булмаһын тип, Урынынан Бүтәнсәрәк Өфө буйлап
“Эт һуғарам” бер ял көнөндә. Үҙем генә ҡорған тоҙаҡҡа Шул булғандыр уның теләге!

————————————
*Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев, Рәшит Солтангәрәев.
**Интернат уҡыусылары үҙҙәрен “беҙ — бер туғандар” тип йөрөтә.

 Рәсәй ҙур, тик юҡ Атаһының яңғыҙ ҡартлығын?
 Рәсәй ҙур, тик юҡ беҙгә ер Саҡырырҙар әле — Ерҙә түгел — ташта үҫкәндәр. Күңелемә уйып яҙылған:
“Йәшәгән, ти, ерҙә батырҙар...”