Яңыраҡ Башҡортостандың Яҙыусылар союзында Пермь крайының Барҙа районы вәкилдәре менән йәнле аралашыу булды. Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының Йәштәр советы ағзаһы Эдуард Ишбаев:
– Барҙала күп һанлы милләттәш йәштәребеҙ йәшәй.  Тап шуның һымаҡ, Башҡортостан вәкилдәре сит өлкәләрҙә көн итеүсе милләттәштәренә йыш барып тормағас, улар беҙгә үҙҙәре килде.  Яҡын арала юлыбыҙ Барҙаға ла төшөр, беҙҙең һөйләшәһе һүҙҙәребеҙ, хәл итәһе мәсьәләләребеҙ етерлек, – тине.  Кискеһен ҡунаҡтар М. Ға­фури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма, йәнә “Нур” татар дәүләт драма театрҙары ҡуйған спектакл­дәрҙе ҡараны.  Ундағы һәр һөйләмде, һәр һүҙҙе ентекләп уҡыйбыҙ ҙа, беҙ ҙә тап ошолай оҙон ялғауҙар менән һөйләшәбеҙ, нәҡ шулай аралаша­быҙ, тип ҡуябыҙ.  Башҡортос­тандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев ҡунаҡтарға китаптар, иҫтәлекле бүләктәр тап­шырҙы, киләсәктә Барҙа башҡорт­тарының ижады хаҡында һөйләшеү, бәлки, төбәктә лә ойошторолор тигән теләк белдерҙе.  Ихлас аралашыуға ни етә! Милләттәштәребеҙ баш ҡалаға килеп еткәнсе Балтас районында ла туҡтаған, киң билдәле Аҡҡош кү­ленә сәйәхәт ҡылған.  Артабан Барҙанан килгән мил­ләт­тәштәребеҙ “Ватан” этноауылына юлланды.  Идара ағзаһы, прозаик Ғә­лим Хисамов үҙ сығышында ғәйнә башҡорттары менән электән таныш булыуын, уларҙың еренә әллә нисә­мә тапҡыр сәфәр ҡылыуын, ижадын­да тормош-көнкүрештәрен яҡ­тыр­тыуын әйтеп үтте.  Үҙенең һүҙен шиғыр менән дә нығытып ҡуйҙы егет.  Әле яңыраҡ Ырымбур, Силәбе өлкәләрендә башҡорт йәштәренең төбәк ойошмаларын булдырып, киләсәккә пландар ҡороп ҡайттыҡ.  Ҡала буйлап экскурсия ваҡытында ла тойолдо мәркәзгә ҡарата булған яҡты мөнә­сәбәт.  Элегерәк Өфөлә булған­дары Салауат Юлаев һәй­кәле янындағы үҙгәрештәргә таң ҡалып, ыңғай күренештәргә һоҡла­ныуын йәшермәне.  Афарин! Мөхәммәт тауға бармаһа, тау үҙе Мөхәммәткә килер тигән әйтем йәшәй халыҡ араһында.  Башҡорт китаптары, милли сувенирҙар һатыл­ған мага­зиндарҙан да буш сыҡманы мил­ләттәштәребеҙ.  Милли музейға сәйәхәт, “Ләлә-Тюльпан” мәсетендә вәғәз тыңлау шулай уҡ яҡты тәьҫораттар уятҡандыр, тип өмөт итәйек.  Беҙ улар менән араларҙы нығытып, берҙәм эшкә тотонорға тип торабыҙ.  “Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре Лариса Абдуллина менән Айгиз Баймө­хәмәтов ҡунаҡ­тарҙы шиғыр аша сәләмләне, китаптарын бүләк итте. Йылы осрашыуҙан милләттәш­тәребеҙ ҡанатланып ҡайтҡандыр, тип өмөт итәйек.  Барҙа башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ҡәҙерйән Зыятов:
– “Башҡортостан” гәзитен алды­ра­быҙ.  Киләсәктә лә үҙ-ара бәйләнеште нығытып, хеҙмәттәшлек итәйек, – тине. Ҡайҙан килеү­ҙәренә ҡарамаҫтан, милли ризыҡтар менән һыйлаған шундай ашха­наларҙың булыуы – бик маҡтаулы һәм ыңғай күренеш ул.  Аллаға шөкөр, улар йылдың-йылы арта. Барҙа башҡорттарын “Башкирская кухня” кафеһындағы аш-һыу ҙа ҡыҙыҡһындырҙы. 