Шәхси эшҡыуарлыҡ үҫешә, магазиндар эшләй.
 Дыуан-Мәсетлелә хатта тотош йәштәр урамы барлыҡҡа килгән, тимәк, ауылдың киләсәге өмөтлө.  Самат Ғәлин – Клубҡа 20 йылдан ашыу ремонт үткәрелгәне юҡ.  Тик йылдар үтеү менән ул яйлап ҡартая, тирә-яҡты йәмләп ултырған биналары иҫкерә төшкән, күптәренә капиталь ремонт кәрәк, ҡайһылары хатта ҡабаттан яңыртыуҙы талап итә.  Дыуан-Мәсетле урта мәктәбендә бөгөн алты ауылдан 165 уҡыусы белем ала.  Әле, мәҫәлән, ауылдың эшкә яраҡлы 200-ҙән ашыу кешеһе ғаиләһенән ситтә йәшәй, үҙенең финанс мәсьәләһен хәл итә.  Унда әле үтә лә күңелһеҙ, ҡот юҡ, һалҡын, унан-бынан ямап ҡуйылған тишек-тошоҡ аша ҡыш һыуығы бәрә.  Ауылдарҙа мәктәп ябылыуы ла күңелһеҙ күренеш, ҡулайлаштырыу тип Йыланышта, Ҡаранайҙа башланғыс мәктәптәр бөгөн эшләмәй.  Уға XVI быуатта дыуан нәҫеленән булған Һунһеләйҙең (Сунселей) улы, Ҡарамыштың ейәне Аҡбулат тарафынан нигеҙ һалынған.  Эш урындары булдырылһа, улар һис һүҙһеҙ үҙ төбәгендә ҡалыр ине.  Ә ошо юҡлыҡ, эшһеҙлек арҡаһында күп ғаиләләр тарҡала.  “Батыр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бөгөн Дыуан-Мәсетле ауылы биләмәһендә иң ҙурҙарҙан һанала, эшмәкәрлеген тотороҡло алып бара, байтаҡ ҡына кешегә эш урыны булдырған.  Бөгөнгө замандың бәләһе – ауылда, районда эш мәсьәләһе киҫкен тора.  был хыял бер көндә, бер айҙа, бер йылда ғына тормошҡа ашырмы икән?  Сит тарафҡа эш эҙләп
 Район күләмендә ойошторолған конкурс-смотрҙарҙа ихлас ҡатнашып ҡына ҡалмайҙар, хатта еңеү ҙә яулайҙар.  Бейеү һәм башҡа түңәрәктә шөғөлләнеүселәр концерт кейемдәренең 1982 йылда һатып алыныуын, бер нисә тапҡыр тегелеп, ҡоршалып бөткәнен билдәләп үтте.
– Ихлас эшләйбеҙ ҙә ул.  Ауылыбыҙ оло юлда урынлашҡас, һәр кемдең, хатта Президентыбыҙҙың да беҙгә инеп сығыуы ихтимал.  Бынан тыш, ауыл биләмәһендә өс башланғыс мәктәп, ике балалар баҡсаһы эшләй.  Әммә халыҡ бөгөнгөһөнә риза булып, матур донъя көтә.  Туҡбайҙа урындағы хакимиәт үҙ көсөнә балалар баҡсаһы төҙөткән.  Йәш балалы ғаиләләр теләһә лә килә алмай. Ҡасандыр колхоз-совхозда хеҙмәт иткән ауыл эшсәндәре бөгөн тарҡалған хужалыҡтың яңынан аяҡҡа баҫыуын теләй ҙә ул, тик...  Республика бюджетынан бүленгән аҡсаны маҡсатлы файҙаланып, урамдарға яҡтыртҡыс ҡуйғандар, электр үткәргестәрҙе алыштырғандар.  Дыуан-Мәсетле ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Мәғәмүр Ханнанов ауылдың киләсәге өсөн барлыҡ тырышлығын һала, һәр яҡтан ярҙам эҙләй.  Кадрҙар менән тәьмин ителеш һәйбәт, тик музыка белгестәре генә етешмәй.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: был ауылдарҙың барыһы ла, Ғүмәрҙән тыш, “зәңгәр яғыулыҡ”ҡа тоташтырылған.  Быйыл XI класты биш кеше тамамлай, икәүһе миҙалға дәғүә итә.  Хәл ителмәҫтәй проблемалар юҡ кеүек тә...
 Бынамын тигән ир-егеттәр ғаиләһен, яңғыҙ ата-әсәһен ҡалдырып, сит ерҙәрҙә аҡса таба.  Дыуан-Мәсетле районда ҙур ауылдарҙан һанала.  Әлеге мәсьәләләрҙе тиҙерәк хәл итеү маҡсатында ауылдаш эшҡыуарҙар менән һөйләшеүҙәр алып бара.  Эйе, ауыл кешеһе лә уныһын-быныһын йүнләп, сит тарафта аҡса эшләп булһа ла, етеш йәшәргә тырыша.  Бөгөн балалар репетицияға күрше Йыланыш ауылы клубына бара.  Дыуан-Мәсетле ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Мәғәмүр Ханнанов билдәләүенсә, тиҙҙән тағы ла бер нисә егет малсылыҡ, үҫемлекселек буйынса үҙ эшен асырға уйлай, шәхси эшҡыуарлыҡ та күптәрҙе үҙенә ылыҡтыра башлаған.  Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре ҡат-ҡат кейенеп, драма, вокаль, ҡумыҙ, бейеү, фольклор түңәрәктәренә йөрөгән уҡыусылар менән шөғөлләнә.  Иң үкенеслеһе шунда: ситкә китеүселәр араһында яңы ғына уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәр ҙә бар.  Әй йылғаһы буйындағы ауылда, төбәктә иң ҙур мәсеттәрҙең береһе һалынғас, Дыуан-Мәсетле исеме бирелә.  Ауылда тормош һәүетемсә генә бара.  1835 йылғы ихтилалдың үҙәге лә була.  I класта 16 бала, уҡыусылар һаны кәмемәй, икенсе йылға ла 15-ләп баланың килеүе көтөлә.
– Йәш ғаиләләр арта, шуғамылыр демографик хәл дә башҡа ауылдар менән сағыштырғанда күпкә яҡшы.  Ауылдың ҡасандыр күркәм, төҙөк булыуы бөгөн дә күҙгә ташлана.  Әлеге көндә бында 1780 кеше йәшәй, шуның 600-ҙән ашыуы – пенсионер.  Ауыл халҡы ла йыр-бейеүгә әүәҫ, әммә уңайлы шарттар юҡлығы бәкәлгә һуға, – ти мәҙәниәт йорто директоры Гөлфирә Абдуллина.  Ололар ҙа ихлас килә икән, тик бинала һыуыҡ булғас, әлегә йөрөүҙән туҡтап торғандар.  Был ҡыуаныслы хәл.  1773 — 1775 йылғы ихтилал осоронда ауыл аша Красноуфимскиға Салауат Юлаевтың ғәскәре үтә.  Оло юлда урынлашҡанлыҡтан, халыҡ уны төньяҡ-көнсығыш төбәктең ҡапҡаһы тип атай.  Әле мәктәптә 27 уҡытыусы, шуның һигеҙе – йәш белгес. Урамдарға асфальт һалынған, ләкин йылдар үтеү менән улары иҫкергән, ямау талап иткән урындар ҙа күренгеләй.  Мәктәп етәкселеге әйтеүенсә, бында капиталь ремонт ҡына түгел, ә тотошлай реконструкция үткәреү зарур.  Күрше ауылдарҙа йәшәүсе уҡыусыларҙы мәктәп автобусы йөрөтә.
 Бында ауыл кешеһе төрлө түңәрәктә, секцияла шөғөлләнеп, кино, спектакль ҡарап, үҙ-ара аралашҡан.  Буш торған мал аҙбарҙары күптәрҙең кәйефен төшөрә. Әммә бинаһына ремонт кәрәк, иҙән-түшәмдәр иҫкергән.  Бөгөнмө-иртәгәме ишелеп төшөргә торған түшәме лә, баҫҡан һайын шығырҙап йәнгә тейгән иҙәне лә, үҙәккә үтерлек һалҡын бүлмә-залдары ла, ваҡытында халыҡты ҡыуандырып саҡырып торһа, бөгөн кешене үҙенә йәлеп итә алмай.  Бында ла күп ерҙәге кеүек үк сағыу төҫтәрҙе яраталар, ҡапҡалар, текмә-ҡоймалар төрлө төҫкә буялып, семәрләнеп эшләнгән.  Балаларҙы автобус көн дә мәктәпкә алып килә һәм алып ҡайта.  Бинаны йылытыу маҡсатында 2009 йылда хатта тамаша залына электр мейесе ултыртҡандар, бик ҡиммәткә төшкәс, унан баш тартҡандар.  Әммә маҡтап һөйләрлек хәбәрҙәр ҙә юҡ түгел.  – Ауыл еренә йәш белгестәрҙең ҡайтыуы күңелде күтәрә.  Ә балаһы булған ауылдың, тимәк, мәктәбе лә буласаҡ, – ти мәктәп директоры Фәрҙиән Мөхәмәтов.  Мәҙәниәт йорто – ауыл халҡының элек-электән яратҡан урыны.  Дыуан-Мәсетле урта мәктәбендә ошо ауылдың балалары урта белем ала.  Әммә Дыуан-Мәсетлеләге 1962 йылда сафҡа ингән бина ныҡ иҫкергән, аяныс хәлдә.  Күреүебеҙсә, биләмәлә көнүҙәк проблемалар етерлек, әммә бында бер кем дә күктән ярҙам көтөп ятмай – эҙләнәләр, табалар, тырышалар.
 Тәҙрәләр күптән алыштырыуҙы көтә.  Әммә эшҡыуарлыҡ, фермерлыҡ төбәктә нисектер ныҡ үҫешмәгән, ә мөмкинлек был яҡтарҙа байтаҡ. Буш торған йорттар ҙа күҙгә салынып ҡуя, ҡайһы берҙәренә ярайһы ғына ремонт кәрәк.  Дүрт крәҫтиән (фермер) хужалығында ла эш һәйбәт ойошторолған, элекке фермалар ҡараусыһыҙ етемһерәмәй.  Һыу колонкалары иҫкергән, ремонтҡа аҡса тапҡандар, көндәр йылытыу менән был мәсьәләне тиҙ арала хәл итергә йыйыналар.  Ғүмәр ауылы балалары ла быға тиклем ыҙалыҡ менән Дыуан-Мәсетлегә йөрөһә, ошо көндәрҙә ике ауылды тоташтырған яңы күпер сафҡа инде.
 Яңы йорт һалып, өй туйлаусылар ҙа бар.  Биш клуб, ике китапхана һәм дүрт фельдшер-амбулатор пункты халыҡты хеҙмәтләндерә.  – Ҡыш клубта һыуыҡ булғас, халыҡ концертҡа килмәй, ололарҙы әйтеп тораһы ла түгел.  “Хәҙер һыуыҡҡа ла өйрәнеп барабыҙ шикелле, хатта һиҙмәйбеҙ ҙә, – ти һалҡын залда шашка уйнаған пенсионерҙар Раян Ғәйнетдинов менән Дим Ишбулатов.  Ҡыҫҡаһы, мәҙәниәт йорто һәр осорҙа ла халыҡтың рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү усағы һаналған.  Халыҡ нигеҙҙә малсылыҡ, баҡсасылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Әлбиттә, район, республика етәкселеге дыуан нәҫеленән сыҡҡан халыҡҡа ярҙам итһә, бик мәслихәт булыр ине”. Байрамда концерт ҡуйып, күңел асҡан.  Белем усағы ла ярҙамға мохтаж
 Мәктәпкә 1965 йылда нигеҙ һалынған, районда “иң ҡарт” белем усағынан һанала.  Ғүмәрҙәргә лә газ 2014 йылда килеп етәсәк, республика дәүләт программаһына индерелгән.  Әленән-әле урамдан “Жигули”ҙар менән бер рәттән сит ил машиналары ла елдереп үтә.  1995 йылдан алып мәктәп газ менән йылытыла.  Үҙенә күрә сал тарихҡа эйә был ауыл.
 Ул – Ҡаранай, Бурансы, Ғүмәр, Туҡбай, Йылансы ауылдарының үҙәге.  Халыҡтың рухи ихтыяжы ҡәнәғәтләнерлекме?
