Булат МОСТАФИН, Өфө дәүләт авиация техник университеты:
– Һуңғы арала психология фәненә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уянды.  Һоҡланғыс, мәңгелек әҫәр ул!
 Кешеләр менән аралашыу үҙенсәлектәре, шәхес булараҡ камиллашыу өсөн байтаҡ кәңәш-нәсихәт бар уларҙа.  Зилә ФӘЙЗУЛЛИНА, Башҡорт дәүләт педагогия университеты:
– Ауылда йәйге ял тамамланыр алдынан ғына Мос­тай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” китабын ҡулыма алып, тағы бер ҡат күҙ йүгертеп сығырға булдым.  Фантастика иленә барып әйләндем.
 Тәбиғәт менән гармонияла йәшәүҙең, йәнлектәргә дуҫ итеп ҡарауҙың мөһимлегенә төшөндөм.
 Замандың бихисап яңы төр ҡулланмаларына ҡарағанда, ҡыштырлап торған ҡағыҙ биттәренән уҡыу күпкә зарарһыҙыраҡ һәм һөҙөмтәлерәк, минеңсә.
20 – 25 йәшлек егет һәм ҡыҙҙарҙан һуңғы уҡыған китаптары һәм унан ниндәй ғилем алыуҙары тураһында ҡыҙыҡһындыҡ.
 Операция кисергән ауырыуҙар менән эш итеү, дауалау нескәлектәрен өйрәндем. Гарри Поттер серияһының һуңғы китабын, исмаһам, бер тынала уҡып бөттөм.  Боккаччоның “Декамерон”ын бүләк иткәйнеләр, шуны уҡып сыҡтым.  Уҡыу йылы башланыу менән китапхананан Дейл Карнегиҙың бер нисә тупланмаһын алып ҡайттым.  Азат НӘЖМИЕВ, БДУ-ның Хоҡуҡ институты:
– Әсәйемә Дж.  “Ҡат-ҡат ҡатлама, аҡылың булһа – ташлама”, тиҙәр китап хаҡында.  Әлмира ӘҺЕЛОВА, Башҡорт дәүләт медицина университеты:
– Быйыл нәфис әҙәбиәткә ваҡыт бөтөнләй ҡалмай тиерлек, яңыраҡ ҡына Н. Дайхестың методик йыйынтығын уҡып сыҡтым.  Әллә ни мауыҡтырғыс күренмәне, күңелһеҙерәк тә.  Гөлсәсәк МОСТАЕВА яҙып алды. Лиана НӘБИУЛЛИНА, Башҡорт дәүләт университеты:
– Джек Лондондың “Белый клык” әҫәрен яратып уҡыным.  Көндәлек тормошта ҡулланып, һөҙөмтәһен күреү ҙә ҡыуандыра.

 Ғаилә йылыһы, саф мөхәббәт хистәре, тәбиғәт, кешеләр донъяһы хаҡында әллә нисә тапҡыр уҡырға ризамын. 