Улар студенттар менән осрашмай, белем биреү тармағы торошона ҡыҙыҡһыныу белдермәй, – тине Рөстәм Зәки улы.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың юғары уҡыу йорттары ректорҙары һәм етештереү предприятиелары етәкселәре менән осрашыуында ошондай һорауҙарға яуап эҙләнеләр.

– Ҡеүәтле сәнәғәт ойошмалары хужалары күптән инде университеттарҙың тупһаһына аяҡ баҫҡаны юҡ.  Беҙҙә фән менән сәнәғәт етештереүе араһында бәйләнеш бармы?  Хәл ошолай дауам итһә, власть структу­ра­ларының да, уҡыу йорттарының да, сәнә­ғәтселәрҙең дә хеҙмәт һөҙөмтәһе булмаясаҡ.  Осрашыуҙа Өфөлә технополис булдырыу мәсьәләһе ҡаралды, ике тармаҡ етәкселәре хеҙмәттәшлек алымдарына бәйле тәҡдим­дәре менән уртаҡлашты.

(Сарала күтәрелгән мәсьәләләр буйынса тулыраҡ мәғлүмәт менән гәзиттең киләһе һандарында танышырһығыҙ). – Шул уҡ ваҡытта мәғариф учреждениелары вәкилдәре лә – сәнәғәт предприятиеларында һирәк ҡунаҡ.  Ике яҡҡа йәш быуын мәнфәғәтен бергә ҡайғыртыуға нимә ҡамасаулай?  Бергә эшләргә кәрәк. Һуңғыһында яңы эшләнмәләр, технологиялар ҡулланыламы?  Элекке бәйләнеш өҙөлдө. 