Банк күҙ йәштәренә генә ышанмай
 Әйтәйек, кемдер банктан кредиттар алған да, эшһеҙ ҡалғас, бурысын ҡаплай алмай, ти.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: һеҙҙең фатирығыҙҙа телевизор һәм карауаттан башҡа бер ни ҙә юҡ ти, ә бурысығыҙ миллиондан ашҡан.  Етмәһә, банктан үҙҙәре үк шылтыратып, кредит тәҡдим итә башланылар.  Һатыуҙан килгән дөйөм сумма иһә минималь хеҙмәт хаҡының дөйөм күләменән йөҙ тапҡырҙан да артыҡ булырға тейеш түгел.  Элегерәк үтескә алғанын түләй алмағандарға банк тынғылыҡ күрһәтмәне: судҡа бирҙе, суд приставтары ярҙамы менән бурыстарын ҡайтартырға маташты, аҡсаһын һаман да түләй алмаһа, йәнә судҡа мөрәжәғәт итте.  Аҡса менән эш иткәндә айырыуса.  Банкротлыҡ ниндәйҙер кимәлдә енәйәтселектең кәмеүенә лә килтерер, тигән ышаныста белгестәр.  Әлбиттә, үҙең менән әллә күпме белешмә алып барыу шарт (ғаилә составы, банк иҫәбенең күсермәһе, шәхси эшҡыуар булыу-булмау тураһында документ, бурыс күләме һ.б.).  Төп шарт — 500 мең һумдан ашыу бурыс һәм кредитты ваҡытында түләмәү срогының кәмендә өс ай булыуы.  Банкротлыҡ иһә кредиторҙарға заемсылар менән мөнәсәбәттәргә “нөктә ҡуйырға” ярҙам итәсәк.  Ә инде кеше банкрот тип танылһа, бурыстары “ҡаплана”, әммә шәхси мөлкәте электрон һатыуға ҡуйыла.  Тимәк, һеҙ — потенциаль банкрот.  “Шәхси банкротлыҡ” төшөнсәһе тап шундай хәлде күҙ уңында тота ла инде.  Әгәр был аҡса бурысты тулыһынса ҡапламай икән, заемсы барыбер ҙә “ҡалдығын” түләргә тейеш булмаясаҡ.  Кредит алып байып киткән кешене белмәйем әле... Тағы алдым.  Закон буйынса берҙән-бер фатирҙы, инвалид өсөн алынған машинаны, өҫ һәм аяҡ кейемдәрен, приздарҙы, наградаларҙы һатыу тыйыла.  Суд бурыслының ғаризаһын ҡабул итһен өсөн уның йөкләмәһе активтарынан күберәк булыуы шарт.  Шәп телефон, яңы машина, фатирыңа заманса ремонт...  Ҡурҡмағыҙ, яланғас ҡалмаясаҡһығыҙ.  Хәйер, ул саҡта сумма ла әллә ни ҙур түгел ине.  Тимур ҡолас йәйеп йәшәргә күнеккән, әммә хыялдарын ысынбарлыҡ итерлек хеҙмәт хаҡын ғына таба алмай.  Уларҙың фекеренсә, банкротлыҡҡа мохтаждарҙың күбеһенең бурысы был сумманан әҙерәк.  Бәлки, булғанына шөкөр, тип эшләр ҙә йөрөр ине, тик әлеге лә баяғы нәфсе...  Хәйер, матур йәшәүҙән тыйып та булмай шул.  Хәҙер ундайҙар үҙҙәрен законлы рәүештә банкрот тип иғлан итә ала.  Әгәр инде тағы бер фатирығыҙ, затлы биҙәүес әйберҙәрегеҙ, көнкүреш техникағыҙ бар икән — хушлашырға тура киләсәк.  Нәҫелдән нәҫелгә күсте... Әйтергә кәрәк, ошоғаса әлеге ҡанун юридик берәмектәргә, йәғни фирма һәм ойошмаларға ғына ҡағыла ине, бынан ары законды ябай кешеләр ҙә файҙалана аласаҡ.  Хәҙер уларҙың бирәсәктәрен “онотасаҡтар”.  Аҡса кредиттарҙы ҡаплауға түгел, үҙемә лә етмәй башланы.  Закон бик күп заемсыларға кредит ҡоллоғонан ҡотолорға мөмкинлек бирәсәк.  Башта шөрләтеңкерәне: бурысты кире ҡайтара алырмынмы-юҡмы?  Һәр осраҡ буйынса финанс идарасылары эшләйәсәк, тип иҫкәртә белгестәр. Аҡсаны ваҡытында түләмәгәс, суммаға ябай проценттар ғына түгел, пеня менән штрафтар ҙа өҫтәлә бара.  Түләргә, түләмәҫкә...
 Оҡшап ҡалды.  Өҫтәүенә ғариза яҙған өсөн дәүләт пошлинаһы түләүҙе, финанс идарасыһының хеҙмәте өсөн хаҡты ла күҙ уңында тотоу зарур.  Ана шундай бурыслылар өсөн ҡабул ителде лә инде әлеге ҡанун.  Был валюта менән эш иткәндәргә лә, бер нисә кредиты булып бурысҡа батҡандарға ла ҡағыла.  Юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ
 Түләү графигынан артта ҡалдым, штрафтар, пенялар китте.  Һәр нәмәлә сама белеү шарт.  Тик белгестәр әлеге талаптар менән тулыһынса килешеп етмәй.  Күҙ асып йомғансы бурысым миллион һумға барып етте, — тип һөйләй Тимур. Әммә был алдау-йолдау юлы менән милкеңде икенсе берәү исеменә күсереп, үҙеңде бер нәмәһеҙ итеп күрһәтеп буласаҡ тигәнде аңлатмай.  Ҡыҫҡаһы, барлыҡ документтар ҙа әҙер булғас, ғариза ҡабул ителә һәм ҡарар сығарыла.  Әммә, буштың атаһы үлгән тигәндәй, был осраҡта ла ҡануниәттә иҫкәрмәләр юҡ түгел.
 Был процедура, бөтмәҫ бер йыр кеүек, йылдарға һуҙылды.  Йәғни уның хеҙмәт хаҡының күпмелер өлөшө ай һайын банк иҫәбенә тотоп ҡалына.  Күпме ваҡытҡа, ниндәй сумма — уныһын инде заемсының түләү мөмкинлегенән сығып суд хәл итә.  Ҡайһы бер кеше өсөн банкротлыҡ – бик ҡулай нәмә.  Ә инде шәхси милкегеҙҙә бер нисә фатир, машина иҫәпләнһә, өҫтәүенә килемегеҙ ҙә арыу булһа, һеҙ был категорияға эләкмәйһегеҙ. Бөгөн һәр бишенсе кредит ваҡытында түләнмәй.  Әгәр заемсының даими килеме бар икән, банк алдындағы бурысы реструктуризациялана.  Ә бит был егет кеүектәр донъяла берәү-икәү генә лә түгел.  Банкротлыҡ тураһындағы эште заемсы ла, кредитор ҙа башлай ала.  Әгәр бурысын ысынлап та ҡайтара алмаясағын аңлаһа, заемсы арбитраж судҡа мөрәжәғәт итергә тейеш.  Сөнки ҡайһы берәүҙәр аҡса тип ниндәй генә гонаһтарға бармай. Оҙаҡламай эштә проблемалар тыуҙы.  Еңел ҡотолдом.  Бигерәк тә яныңда аҡсаларын һоноп торған “дуҫтарың” күп саҡта.
— Кредиттар алдым.  Тимәк, заемсылар бурыстарының штрафтар, пенялар иҫәбенә 500 меңгә еткәнен көтөргә тейеш булып сыға.
 Һөҙөмтәлә былай ҙа көс еткеһеҙ бурыс көндән-көн арта ғына.  Ғөмүмән, бындай күңелһеҙ хәлгә тарымау хәйерле.  Банкротлыҡ — ул үҙе бер ҡатмарлы процедура.
 Дыуамаллыҡ...  1 октябрҙән физик берәмектәрҙең банкротлығы тураһында закон үҙ көсөнә инде Был ҡағыҙҙарҙы юрист та йыя ала, әммә бушлай түгел.  Әммә был банк бурыстарҙы онота, ғәфү итә һәм “иреккә сығара” тигәнде аңлатмай. 