Төптәнерәк уйлап ҡарағанда, был һүҙҙәрҙә лә хаҡлыҡ бар кеүек...  Һәр кемдең — үҙ урыны.  Күптәр Путиндың әлеге ҡарары күптән кәрәк ине тип һанай.  Рәсәйҙең барлығына һәм уның мөмкинлектәренә инандылар.  Ә бит Рәсәй Президенты Владимир Путин БМО трибунаһынан: “Донъялағы хәлдәргә түҙеп торор әмәл ҡалманы.  Беҙ донъяны иртәгәбеҙ өсөн ҡотҡарабыҙ.  Беҙ иһә кешелектең, Ер шарының киләсәге өсөн көрәшәбеҙ. Күпме емерек­лектәр, ҡорбандар, тотош материкты баҫып алып барған ҡасаҡтар ағымы...  Кем белә, бәлки, ике-өс йыл элек тотонғанда мәғәнәһеҙ ҡан ҡойошто ла, емереклектәрҙе лә, ҡорбандарҙы ла, ҡасаҡтар ағымын да булдырмауға өлгәшелер ине.  Ирекһеҙҙән, ҡасаҡтар ағымы боронғо грек мифологияһындағы “Троя аты”на оҡшап ҡуя.  Әммә ул саҡта Рәсәйҙең мөмкинлектәренә, беҙҙең уй-ниәттәргә һәм һүҙебеҙгә ышанырҙар инеме икән? Хәйер, айырма бар: ҡиммәтле “бүләк” Спарта батшалығына еңеү килтергән, беҙҙең осраҡта иһә “Троя аты” уларҙың вариҫтары төҙөгән дәүләттәрҙе — тотош Европаны — эстән өҙгөләй... Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: быйыл Европаға туғыҙ миллиондан ашыу миг­ранттың килеүе көтөлә.  Юҡҡа булмаған — Рәсәй Сүриә армияһына “Ислам дәүләте” террорсыларына ҡаршы көрәштә булышлыҡ итә башланы.
 Миҫал артынан йыраҡ йөрөйһө түгел... Ә бит уларға йәшәү урыны хәстәрләргә, эш табып бирергә, пособие түләргә кәрәк.  Беҙҙе ишеттеләр...  Уны ойоштороусыларҙың төп ниәте — Европаны юҡҡа сығарыу.  Был һуғыш та бит нефтте ҡулға төшөрөүҙе, хәрби-сәйәси, хатта иҡтисади мәнфәғәттәрҙе тәү- маҡсат итеп ҡуймай.  Өҫтәүенә араларында кемдәрҙең генә булмауы мөмкин...  Ихтыяждан былайыраҡ абруйҙы яңынан яулау еңел бирелмәй шул.  Ысынбарлыҡта беҙ амбицияларға түгел, ә дөйөм ҡиммәттәргә һәм мәнфәғәттәргә таянып етәкселек итергә, алдыбыҙҙа торған проблемаларҙы хәл итеү өсөн халыҡ-ара хәҡиҡәт хаҡына көсөбөҙҙө тупларға — террорға ҡаршы ысын мәғәнәһендә киң халыҡ-ара коалиция булдырырға – тәҡдим итәбеҙ”, — тигәс тә, Көнбайыш һиҫкәнеп ҡуйғайны.  Миллиондар иҫәбендә террорсы ла, енәйәтсе лә юҡ тип берәйһе яуаплылыҡ алғанмы?  Әммә шуны аңларға ваҡыт: бөгөн террорға ҡаршы көрәш енәйәтсел төркөмдәрҙе ваҡытында юҡ итеү һәм уларҙың артабанғы эшмәкәрлегенә аяҡ салыу йөкләмәһенән киңерәк ҡоласҡа сыға бара.  Илебеҙ халыҡ-ара террорға ҡаршы бер бөгөн генә көрәш алып бармай.  Был — элек-электән килгән етди, төплө сәйәси ҡанун.  Сөнки барлыҡ донъяны ялмап алыу маҡсаты менән янған “Ислам дәүләте” экстремистик ойошмаһы бөгөн Сүриәлә ҡан ҡоя икән, күпмелер ваҡыттан уның Рәсәй биләмә­ләренә лә үтеп инмәйәсәген берәү ҙә гарантиялай алмай.  Динде, мәҙәниәтте сәйәсәт менән бутарға ярамай шул.  Насар демократия урынына яҡшы ҡан ҡойош килеп сығыуы ихтимал.  Ауыр булды...  Рәсәйҙең мосолман төбәктәрен оло ихтилалдарға әҙерләү, христиан халҡын геноцидҡа ылыҡтырыу — бына ҡайҙа ята бит бәләнең башы.  Тамырҙары күпкә тәрәнерәк һәм хәүефлерәк...  Тәү сиратта үҙе­беҙҙең яҡты, тыныс киләсәгебеҙ өсөн.  Береһе-бер анализ бирмәй, медицина тикшереүе үтмәй...  Илебеҙ етәкселәренең Сүриәне бомбаға тотоу хаҡындағы ҡарарын күптәр аңлап ҡабул итте.  Бөгөн ҡайһы берәүҙәр Сүриәләге һуғышты Рәсәй менән АҠШ, Путин менән Обама араһындағы низағ менән аңлатырға тырыша.  Айыҡ аҡыл, принципиаллек, урыны менән хатта дыуамаллыҡ...  Барҙың, ҡыйраттың, ҡайттың түгел был. 