Стационарҙағыларына — 15 һәм көндөҙ дауаланыусыларға ун койка бар.  Бында сирләп киткән оло быуын да, балалар ҙа килә.  Стоматология һәм акушерлыҡ кабинеты, физкабинет эшләй.  Шулай ҙа табиптар дауахана бинаһының йылы булыуына һәм газ үтеүенә шатлана.
 Ә ауырыуҙарҙы һуңламай алып килеп өлгөрөргә кәрәк, ундай мәлдә һәр секунд ҡәҙерле.  Йыш ҡына һыу булмауы ла өҫтәмә ҡатмарлыҡтар тыуҙыра, бынан бигерәк тә ауырыуҙар ыҙа сигә.  Әлбиттә, бындай үҙгәрештәрҙән һуң эш шарттары күпкә яҡшырған.  Ни тиһәң дә, район үҙәгенә 40 саҡрым тирәһе, шулай уҡ ауылдарға ла көн һайын тиерлек сығырға тура килә.  Район үҙәгендәге менән участка дауаханаларына, фельдшер пункттарына иғтибар көсәйҙе.  Дауахана бинаһына күптән түгел ремонт яһағандар, евротәҙрә ҡуйғандар, ишектәрҙе, иҙәнде алмаштырғандар.  Район үҙәге Оло Ыҡтамаҡтан да педиатрҙар, гинекологтар килеп һәр кесе йома һайын халыҡты ҡабул итә. Ни тиһәң дә, бина иҫке, 1975 йылда һалынған. Әлеге “ашығыс ярҙам” машинаһы ваҡытында төҙәтеп торғанға ғына йөрөй.  Әммә хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә байтаҡ. Ҡайһы саҡта һыуҙы күрше Йыланыш ауылынан да ташырға тура килә.  Теш табибы Гөлнара Миңлекәева менән өлкән шәфҡәт туташы Мәрйәм Ғәлимованың әйтеүенсә, участка дауаханаһының эшенә аяҡ салған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Рәшит Зәйнуллин Участка дауаханаһына яҡын-тирәләге туғыҙ ауылдан сирләп киткәндәр килә.  Был турала ил етәкселеге лә әйтә.  Дауаханаға Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Ғәлиә Бикова етәкселек итә. Сер түгел, бөгөн һаулыҡ һаҡлау өлкәһе яңыртыуға мохтаж.  Башҡортостанда был йәһәттән үҫеш бар: һуңғы тиҫтә йыл эсендә яңынан-яңы дауаханалар төҙөлдө, заманса ҡорамалдар һатып алынды, уңайлыҡтар булдырылды.  Мәҫәлән, табиптар яңы “ашығыс ярҙам” машинаһына мохтаж, иҫкеһе 15 йылдан ашыу йөрөй.  Шуға ла районға юл төшкәс, табиптар менән шәфҡәт туташтарының эш шарттары, дауаланыусылар өсөн булдырылған мөмкинлектәр менән яҡындан танышып сығыуҙы кәрәкле таптыҡ. Шулай уҡ яңы физкабинетҡа ла мохтажлыҡ кисерәләр, иҫке аппараттарҙы инде 20 йылдан ашыу ҡулланалар. 