Ә инде уҡыу йорттары менән предприятиелар араһында йәштәрҙе әҙерләү, ҡабаттан өйрәтеү буйынса хеҙмәттәшлектең нығыныуы мөһим.  Был йәһәттән дә эшләйһе бар әле. Улының юғары уҡыу йортона инеүе, иҡтисад факультетында белем алыуы хаҡында һөйләне ул.
– Ҡайҙа эшкә урынлашты?  Ысынлап та, бөгөн күп­тәр нисек тә юғары уҡыу йортона инергә ынтыла.  Күптән түгел танышымды осраттым.  Хеҙмәт баҙарында бухгалтерҙар, уҡытыусылар, юристар урын таба алмай аҙапланһа, юғары белемле инженерҙарға ҡытлыҡ ҙур.  Шуға ла предприятиелар менән юғары мәк­тәптең бергә хеҙмәттәшлек итеүе – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Мәғлүмәттәр буйынса, йәштәрҙең күпселеге иҡтисад, юрист, уҡытыусы һөнәрен һайлай.  – тип ҡыҙыҡһындым.
– Бармаған урын ҡалманы.  Яңыраҡ Хөкүмәт йортонда үткән кәңәшмәлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тап ошо хаҡта һүҙ алып барҙы.
– Предприятиелар ҙа был юҫыҡта әүҙемлек күрһәтмәй, – тине Рөстәм Зәки улы.  Балаһы өсөн ата-әсәһе ниндәй генә аҙымға бармай: бурысҡа бата, һуңғы малын һуя.  Был эшкә һәр министрлыҡ, ведомство йәлеп ителәсәк.  Ниңә ситкә ҡасалар, еңелерәк юлды эҙләйҙәр?  Бының өсөн күп аҡса сарыф ителә. Әлбиттә, киләсәктә бындай ҡараш булырға тейеш түгел. Проектҡа ярашлы, яңы уҡыу йылында белгестәр, кадрҙар хаҡында мәғлүмәттәр тупланып, белем биреү учреждениеларына ошо йүнәлештә эшләргә кәрәклеге тәҡдим ителәсәк.  Күп ойошмалар, табыш артынан ҡыуып, тейешле белгес әҙерләүгә иғтибар бирмәй, бәғзеләре кадрҙар базаһын, фәнни ҡеүәтте үҫтереүгә ҡырын ҡарай. Булғандары ла килеү менән эшләп китә алмай, уларҙы ҡабаттан уҡытырға, өйрәтергә кәрәк.  Ни өсөн эшсе һөнәрҙәрен һайламайҙар, инженер булырға ла ҡурҡалар?  Мәшғүллек үҙәгендә башлыса уҡытыусылар, юристар, иҡтисад белгестәре сиратта тора. Заман үҙгәрә, технологиялар үҫешә, тик, үке­нескә ҡаршы, вуздарҙа белем биргән фән әһелдәренең ҡайһы берҙәре бөгөн заводтарҙа ҡулланылған эш алымдарын аңлап бөтмәй.  Төп яуаплылыҡ вице-премьерҙар Дмитрий Шаронов менән Салауат Сәғитовҡа йөкмәтелде. Әммә диплом алғас, эш табырмы, юҡмы – уныһын уйлап ҡарамай. Студенттар практиканы үҙҙәре эшкә барасаҡ предприятиеларҙа үтергә тейеш. – “Мин һалым түләйем, вуздар, мәғариф өлкәһе менән башты ҡатырмағыҙ, бер кемгә лә ярҙам итмәйәсәкмен”, – йәнәһе.  Ниндәй генә заман техникаһы булмаһын, үҙ эшен яҡшы белгән тәжрибәле инженерҙар юҡ икән, уларҙан фәтүә көтөү мөмкин түгел. Бөгөн, үҙебеҙҙең сәнәғәтте үҫтереү, тауарҙы етештереү хаҡында һүҙ алып барғанда, был бигерәк тә көнүҙәк.  Тап ошо кәмселектәрҙе өйрәнеү, бөтөрөү өсөн Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында Өфөлә технополис төҙөү зарурлығын әйтте.  Эш тапманы – юҡҡа уҡыған.
– Ҡайҙа барҙы һуң?
– Аптырағандан магазинға һатыусы булып урынлашты, өйҙә ятып булмай бит инде.
 Был һорауҙар хәҙер ата-әсәнең, мәғариф системаһының ғына түгел, тотош йәмғиәттең баш ауырыуына әйләнгән.  Йыл һайын республикала 30 мең белгес юғары уҡыу йортон тамамлай, уларҙың 76,3 проценты шунда уҡ эшкә урынлаша.  Бюджет урындары йылдан-йыл кәмегәнлектән, бәғзеләре түләп уҡырға мәжбүр. 