Бер аҙҙан был хәбәр полиция хеҙмәткәрҙәренең ҡолағына етә.  Әммә Егор әфәнденең аҡсаһы гел биш меңлек булып сыға, имеш.  Ялған купюра биреп, сдачаға ҡыштырҙап торғандарын ала ла сығып һыҙа.  Киосктарҙан ялған биш мең һумлыҡтарҙы һатып ала ла пенсионерҙарҙың ишеген шаҡый.
– Һаумыһығыҙ, әбей, бабай, хәлдәрегеҙ нисек?  Ул фатирҙан фатирға йөрөп, арып, һыуһап та китә.  Китә тикшереү, һорау алыуҙар.  Тиҙҙән бындай “йомарт” кешенең даны тирә-яҡҡа тарала.  – Аптыраҡ инде, пенсияны нимәгә еткермәк кәрәк?  Пенсияны арттыралар ул арттырыуын, тик ике-өс көндән бөтә нәмә ҡыйбатлана.
– Аҡсаның бәрәкәте юҡ! Шуның ике-өс меңен киреп ҡайтарып йөрөйөм. Әтеү ни, аҡсам бөтөп, магазинға ла сыға алмай ултырам.  Ун һигеҙ кешелә булып, бөтәһе 156 мең һум самаһы аҡса эшләй.  Бөгөнгө заманда ундайҙарҙың булыуына ҡыуанырға ғына кәрәк.  Тимер рәшәткәле йорт эсендә теүәл биш йыл да алты ай “ҡунаҡ” буласаҡ ул. Әлбиттә, көтмәгәндә бындай ҙа изге күңелле кеше килеп сығыуға ҡыуанып бөтә алмай өлкәндәр.
– Шулаймы ни, балаҡайым?  Барлы-юҡлы аҡса фатирына, утҡа, һыуға түләүгә инә лә китә.
– Ҡуй инде!  Барыһы тотона Егорҙы эҙләргә һәм бер аҙҙан тотоп та алалар.
“Йомартлыҡ” Егор әфәндегә бик ҡиммәткә төшөр, ахырыһы – дөйөм холоҡ төҙәтеү колонияһында артыҡ шаян булырға ярамағанлығын төшөндөрөрҙәр, моғайын.  Кемде генә күрһәң дә, иң тәүҙә шул хаҡта аҙарына башлай.  Ул тоттороп киткән аҡсалар менән магазинға барған әбей-бабайҙарға һатыусылар ябырыла:
– Әбекәй, өлкән башығыҙ менән ниңә алдашаһығыҙ?  Әммә миңә был юлы ғәжәп йомарт егет хаҡында ишетергә тура килде.
– Өлгөрбай ағай, пенсионерҙарҙы хәстәрләүсе әҙәмдәр бар икән, – тип һүҙен башланы танышым.  – Ул Егор Фролов тигән кеше була, Өфөлә йәшәй.
– Бик һәйбәт, бик һәйбәт!  Егор уларҙы иғтибар менән тыңлай ҙа үҙенең ни маҡсаттан килеүен әйтә:
– Мин торлаҡ-коммуналь хужалыҡ идаралығында эшләйем.  Был ысын аҡса түгел. Ҡайһылай һәйбәт булған!  Берәүҙәре барына шөкөр итеүен белдерһә, икенселәре зарланырға тотона.  Көндәрҙең береһендә “йомарт ир”, өлкәндәрҙе хәстәрләгән булып, анһат ҡына аҡса һуғыуға тотона.  Аяҡ-ҡулың һыҙлауһыҙ булһын инде. Шулай булмаҫлыҡ та түгел шул.  Шуға ла әбей-бабайҙарҙан һыу һораған булып, улары аш бүлмәһенә инеп киткән арала фатирҙа күҙгә салынған ҡиммәтле әйберҙәрҙе лә ҡулына эләктерә. Һуңғы ваҡытта халыҡтың зары йышайҙы.  Берәй бағыусымы әллә?
– Юҡ та.
...Егор Өфөгә Краснодарҙан килгән.  Егеттең кәсебе шәп бара.  Теге ваҡыт һеҙҙән ут, һыу, фатир өсөн артығыраҡ аҡса түләткәндәр.  – тип кеселекле тауыш менән һүҙ башлай ул.