Шулайҙыр, сөнки дәүерҙең ху­жаһы ла, эшсеһе лә, ҡоралы ла — ул.  Күптәр 50-гә лә етмәй үлеп ҡала.  Компьютерҙың китапты мәңге алмаш­тырмаҫын әйтеп тормайыҡ.  Тәртип йәһәтенән беҙгә өлгө итеп ҡуйылған ҡайһы бер сит илдәрҙә лә быға быуаттар дауамындағы тыйыуҙар арҡаһында киленгән бит.  Ә Ҡа­ҙағстанда акциз биш тапҡыр тирәһенә әҙерәк.  Йәмғиәт ҡоро законды бигүк өнәмәне. Тау-таш араһында, йәғни быны атҡарыу бик ҡатмарлы урындарҙа, эйе, кәрәкмәйҙер, унда, әйҙә, мал көтөлһөн, райком ҡушыу­ҙары әйләнеп ҡайтмаһын, ләкин арыу тигеҙ­лектәрҙә лә бит тракторҙар гөрөл­дәмәй.  Юғиһә… күп инде улар, һәр береһен теҙеп тормайыҡ. Шәкәрҙең күпләп алына башлауы ла шуға ишаралай. Бынан ҡағыҙ китаптың оҙон ғүмерле булыры тура­һында һығымта яһарға баҙнат итәбеҙ.  Йәнә лә бит бының бүтән, әхлаҡи яғы ла бар.  Бөгөн китап тураһында һөйләшмәк­се­беҙ.  НАСАР НӘМӘ ЯҘЫЛМАҪ
 Шулай ти­гәс, күҙ алдына компьютер баҫҡандыр, эйе бит?  Ә дәүләт тә уларҙы гел аҫрай алмай, алһа ла, балаларға ғаиләлә яҡшыраҡ. Ә аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың күҙгә күре­неп артыуы ергә, ауыл хужалығына мөнә­сәбәтебеҙ менән бәйлеме ул?  Ләкин бөтөнләй ямғыр күрмәгән тигәндәй илдәрҙең, әйтәйек, Израилдең, кемгә, беҙгә (!) ошоғаса картуф, ҡыяр һатып ятҡанын беләбеҙ ҙәһә. Артабан ни эшләргә?  Ә енәйәтселек, иғти­бар ителһен, 70 процентҡа ҡыҫҡара.  Илдә 2006 йылдан бирле йәнә араҡы эсеүгә ҡаршы кампания алып барыла.  Йәғни беҙҙең арттырып түләгәнебеҙ, сылбыр буйлап, кире йүнәлештә, уға барып етәме?  Киләсәктә үҙебеҙҙең дә ваҡлан­мауыбыҙ өсөн юғалмаһын.  Улар ҙа гөнаһһыҙ түгел.  Ә әл-ҡөһөлдө күп һемергән кешелә был сифаттар ни дәрәжәлә генә һаҡланалыр инде… Ғөмүмән, эсергә микән, эсмәҫкә микән, тип һорауҙы дөрөҫ ҡуябыҙмы ул?  Бөгөн немецтар уны гектарында 670 килограмм индерә шикелле, Рәсәй — 7, Башҡортостанда — күберәк. Сөнки уны сығарыуҙың байтаҡ хаҡҡа төшкәне лә билдәле бит.  Әллә хәҙер уның ҡайғыһы төштән һуңмы?  СССР етәксе­һе Горбачев та 80-се йылдар уртаһындағы был кампанияның хата булғанын бөгөн килеп таныны бит, быны яйлап тормошҡа ашырырға кәрәклеген белдерҙе.  Һатыусылар, бәлки, шулай итәлер, бәлки, бынан әллә ни файҙа ла күрмәҫ, сараһыҙҙан был аҙымға баралыр, ә беҙ, ҡулланыусылар — юҡ, әлбиттә.  Билдәле иҡтисади законды боҙоп, тәҡдим булһа, ихтыяж да булыр, тимәксебеҙ. Булырға тейештер ҙә, алдағы быуындарҙа быны үҫтереү ҙә кәрәктер, сөнки илһөйәрлек кенә лә түгел был, ә аҙыҡ-түлек именлеге лә.
 ЭЙЕЛЕП ӨҘ ГЕНӘ…
 Юғиһә, осһоҙ тип, тупраҡты бөтөнләй күрмәгән, быяла һауытта тигәндәй үҫкән тап-таҙа ҡыярҙы алмаҫ инек.  Һөҙөмтәлә, берен­сенән, бюджетҡа килем кәмене, икенсе­нән, бының менән мауығыусыларҙың һаулығына зыян килә. Юғиһә йыш ҡына был яҡлап Кавказ республикаларын маҡтап телгә алалар, унда бер генә балалар йорто ла юҡ, бер кем дә етемде тапшырмай тип.  Тормоштағы, эйе, кәрәк, әммә барыбер ҙә бәләкәй, ваҡ-төйәктәр араһында юғалып ҡалмаһын ине ул.  Китаптың һүҙ, тел икәненә ишаралана бында, ул теркәй, тота, һаҡлай, ҡурсалай, тапшыра һәм баш­ҡалар (баяғы ҡылымдарҙы иҫкә төшөрәйек).  Шулай, яҡшы билдәле йыр һүҙҙәрен үҙгәртеберәк алһаҡ та, саф һөйөү хистәре тураһындағылары килешә, ә былар — юҡ, сөнки төп нөсхәлә тартыныу бар, оялыу бар, уңайһыҙланыу бар.  Заманында ғынамы, эсендә, уртаһында, ҡойо­нон­да, ҡуйынында.  ЭСЕРГӘ МИКӘН, ЭСМӘҪКӘ МИКӘН?..
 Мәсьәлә был, һүҙ ыңғайында әйтелһә лә – мәсьәлә… Мәсьәләне беҙ тулҡын-тулҡын ошоғаса ла күтәрә килдек, әммә был юлы киңерәк итеп алырға булдыҡ, сөнки, тәжрибә күрһәтеүенсә, эсмә, тип өн­дәү генә әҙ, бының өсөн әҙәм балаһының күңелендә, мейеһендә, ҡыҫҡаһы, күңе­лендә, әл-ҡөһөлдө бөтөнләй инҡар итеү генә лә түгел, хатта уның тураһында һис уйламау тойғоһо булырға тейештер. Быны быныһы — етдиерәк, әлбиттә, сөнки уның ниндәй ҙә ҙур әһәмиәткә эйәлеген беләбеҙ.  Дәүләттең ярҙамы кәрәк, ләкин шул иҫәптән ошо өлкәлә лә уға артыҡ һалынып киттек түгелме?  Ләкин баҙар һорай тип кенә әҙәбилек-нәфислек-әхлаҡи­лыҡтан ситләшергә һис ярамай.
 Гөрөлдәгәнендә лә иген ҡотороп уңмай.  Шуға күрә уның 70 һум самаһына һатылыуы ла тәбиғи.  Һаҡ­лыҡ кассаларына аҡса 45 миллиард һумға күберәк һалына.  Юғиһә, атай менән әсәй йәки туғандар, нәҫел-нәсәбе балаларҙы тейешенсә ҡараһа, йәнтәслимгә тигәндәй тырышып уҡытһа, кеше итһә, һаулығын хәстәрләһә, торлаҡ алып бирһәме, ярҙамлашһамы, хәл икенсе булыр ине.  Дәүләт тә, йәм­ғиәт тә эскелеккә ҡаршы төрлө ысулдар менән көрәшә, әммә һаҙлыҡты киптереп булмай әле.  “Ҡоро закондар” ҙа әллә нисә мәртәбә индерелеп ҡаралды, ләкин көтөлгәнгә үк өлгәшелмәне.  Етмәһә, донъя күр­гәндәренең дә бер өлөшө китап­ха­на­ларҙа өр-яңы, тото­нолмаған килеш һаҡлана. Эш нимәлә? Ошо әйтелгәндәр ҙә, бына, компьютерһыҙ ғына тормошҡа ашмай.  Мәскәүҙә быйыл яҙ тотош Ҡыҙыл майҙанды тигәндәй тул­тыр­ҙы, унда өс көн буйы “Рәсәй китаптары” фестивале барҙы.  Көйгә әллә ни һалынмай, эйе бит?  Ҙур, шул иҫәптән әхла­ҡи ҙа мәсьәләләрҙе әләм итеп күтәрһен өсөн.  Мәсьәләне йомшаҡ билдә­ләп, икеләнеүгә урын ҡалдырабыҙ түгел­ме?  Ҡара­бойҙайһыҙ йәшәп булалыр, ватандаш­тарыбыҙҙың бер өлөшө уға бөтөнләй битараф та, ә бына икмәктең ҡиммәт­ләнеүе ҡыуандырмай.  Әле “эҙләйбеҙ”, “тапшырабыҙ” тип байтаҡ ҡылымды теҙеп алып киткәндә лә “һаҡлайбыҙ”, “ҡурсалайбыҙ” тигәндәре бигүк ҡаты әйтелмәне бит, “юҡҡа сығыу” мәғәнәһендәге һуңғыһында ҡатылыҡ күберәк булманымы икән әле?..  Һөҙөмтәлә бушлай алырға хоҡуҡлылар ҙа көтөп торорға мәжбүр. Ә ул инде Ватаныбыҙҙың, халҡыбыҙҙың да килә­сә­ген нығыта бит.  “Юлдаш” радиоһының ижтимағи-сәйәси программалар бүлеге етәксеһе Рәсүл Сәғитовтың тапшырыуҙарына һәр мәсьәләне тәрәнтен төшөнөргә тырышыу, уны төрлө яҡлап ҡарау, үҙенсәлекле фекерҙәр белдереү, бәхәс ҡороу, унда ҡатнашырға өндәү һәм һығымталар яһау хас.  Ә һүҙле, телле халыҡтың, илдең киләсәге бар.  Һөттө күберәк эсә баш­лайҙар.  Иң күбе йәшелсә ҡыйбатлана, йәнә лә — емеш­тәр, шәкәр, һөт аҙыҡтары, йомортҡа, балыҡ.  Эйе-эйе, бөгөн йыш ҡына бының киреһен — уҡыусы юҡлығын ише­тергә тура килһә лә, шулай раҫлайбыҙ.  Шулай ҙа, статистикаға ышанһаҡ инде, “ҡоро” 1985-1988 йылдарҙа баяғы 17 литр 5 литрҙан әҙерәккә тиклем төшә.  Рәсәйҙә араҡы эсеү йән башына биш йыл элек 18-әр литрҙан тура килгән, бөгөн 13 ярымғаса төшкән, тиелә.  Һәм бының сәбәбе дәүләт ҡаҙнаһының шул хәтлем үк наҡыҫланыуы түгел, ә балаларҙың яҡшы, хәстәрлекле атай-әсәй, туған-тыумаса янында йәшәүе булһын.
http://papapizza-ufa.ru/japan/rolli/ Шулай шул… Ғөмүмән, элек эселгәнсә эселгән, тигән фекер ҙә бар, тик яһалмаға күселгән генә.  Етем балалар, уларҙың яҙмышы тураһында һөйләшеп алайыҡ.  Шулай ҙа илдә, һәр хәлдә беҙҙең республикала, фермермы, башҡаса атал­ғанмы хужалыҡтарға мал аҙығы әҙер­ләнеүен, иген урылыуын үҙеңдеке, йәмғиәттеке тип ҡарау, һәйбәт баҫыуға ҡарап һөйөнөү, сүплеһенә көйөнөү тойғоһо бар әле.  Сәйәсәт, фән, фи­нанс, эшҡыуарлыҡ, техника, төҙөлөш, ауыл хужалығы (уйға ҡапыл нимә килә, шуны ғына атайым) — бер өлкә лә мәғлүмәтһеҙ тора алмай.  Тыяйыҡмы?  Әллә дәүләт түгел, ә туғандар, нәҫел-затмы? Уны эҙләйбеҙ, табабыҙ, һаҡ­лайбыҙ, ҡурсалайбыҙ, тапшырабыҙ, күсе­реп алабыҙ, юҡҡа сыға­рабыҙ.  Мәғлүмәт заманында йәшәйбеҙ.  Йомғаҡ шул: заман шул иҫәптән был тармаҡҡа ла ауырлыҡтарын ҡуйыуға ҡарамаҫтан, улар аша алға барыла һәм барылырға тейеш тә – шул иҫәптән, бәлки, яраҡлашып та.  Һәм, шул диңгеҙҙең һалҡын тулҡындары ныҡ ҡаҡмаһын өсөн, хөкүмәт торлаҡ менән тәьмин итеү сараһын да күрә.  Әйтелер ҙә тибеҙ, сөнки тамсының ташты тама-тама тишкәне билдәле, сөнки уның бәҫен тағы ла күтәрергә лә күтә­рер­гә кәрәк әле беҙгә.  Ана шулай дөрөҫөрәктер ул.  Йәш бы­уын ҡағыҙ китапты ни саҡлы ғына иҫкелек ҡалдығы тип ҡарамаһын, ә уға бит күпме — ике мең ярым йыл, тарих саңына әйләнмәй әле ул, әйләнмәй.  «Яҙмыш” һүҙе алдынан “әсе” тип өҫтәге килә, әммә әйтелмәне, сөнки ул һәр осраҡҡа ла тура килмәйҙер: бәлки, әйткәс әйтәйек, бәғзе атай менән әсәйҙең булғандан булмағаны яҡшыраҡтыр, был бурысты дәүләт үтәһә, һәйбәтерәктер.  Тормошта төрлө хәлдәр булып тора, уныһы бар, әммә ата-әсәнең “көн дә байрам, көн дә туй — һәр ваҡыт шул уй” булып йәшәүе, һаман көн­күрешенә зарланыуы, аҡса эшләмәйенсә, хөкүмәткә ҡарап, ғаиләм ҙур тип, унан фатир даулап ятыуы хаҡ түгел дәһә… Хаҡ түгел, әммә бындай миҫалдар ифрат күп.  Бөтәһен дә теҙеп тормайым, әле илдә Әҙәбиәт йылы барғанлығын ғына өҫтәйем. Йылдан-йыл күберәк һалына бара, әммә ул көс етерлек хаҡҡа төшкәнсе был ғына әҙ әле.  Улар кәмеүен-кәмегән, балалар йорттары ябылған, шулай ҙа камиллыҡҡа иртәрәк әле. Һәм бының хаҡлығын киләсәк, хатта яҡындағы йылдар ҙа күрһәтер, тигән ышаныстамын.  Китаптың кеше, йәмғиәт өсөн ни дәрә­жәлә мөһимлеге күп тапҡыр әйтелгәне бар.  Сөнки китапҡа насар нәмә яҙылмаҫ.  Юғары һүҙҙәр, китап һүҙе тип ҡабул итмәгеҙ, сөнки китабы булһа, уҡыусыһы табылыр тигән уйҙабыҙ.  Һорау, тәү ҡарашҡа, урынһыҙҙай, эйе, тип яуаплана һы­маҡ.  Был раҫлауҙа ла дөрөҫлөк юҡ түгел бит, компьютер белгестәре ошо проблема буйынса ана күпме конференция уҙғара. Шуға күрә иң ышаныслы мәғлүмәт сы­ға­нағы булып китап ҡала ла шул.  Әҙ етештерелгәс, ба­ҙарҙа тәҡдим дә наҡыҫ булғас, хаҡы юғары — ябай ғына иҡтисади ҡанун.  Юҡ, әлбиттә, юҡ, күңелдәребеҙ саф, йөрәктәребеҙ миһыр­банлы, әммә ысынында етемдәр, дәүләт ҡараған балалар бик күп.  Үлем кәмей, тыуым арта.  Ә контрафакт ҡулланыуҙың, моғайын, төп сәбәбе — ха­ҡы.  Ҡыҫҡаһы, йәмғиәт эскелек һаҙлығына һаман бата бара.  Ашлама тигәндән, улар Германияла 1850 йылда уҡ ҡулланыла башлаған икән.  Тағы ла — икмәк.  Ҡыш бит, тип аңлатыла, миҙгел үҙенсәлеге. Хәйер, яйларға әллә ни ваҡыт та ҡалмаған була бит ул саҡта илдә: йән башына 17-шәр литр араҡы тура килә.  Шуның менән бергә, уның ҡарауы, сифатһыҙ “йәшел йылан”дан ағыу­ла­ныу­ҙар күбәйә.  Китапты теләһәң — уҡыйһың, теләмәһәң — юҡ, ә телевизорҙың мәғлүмәтте көсләп таҡҡанын да өҫтәп белдермәйек. Мәҫәлән, элек эшкәртелгән ерҙең бөгөн ташлап ҡуйылыуын нисек аңларға?  Сифатлы этил спиртының литры акцизы 500 һум тора.  Был йәһәттән билдәле бер һәйбәт һандар булһа ла, дөйөм хәлде камил тип һис әйтеп булмай әле. Әйткәндәй, кампания Горбачевҡа бәйләнелһә лә, уның үҙенең әйтеүенсә, әҙерлек Брежнев заманында уҡ башланған.  Бөгөн беҙ уның һуңғы аралағы эфирҙарынан инеш һүҙҙәрҙе бер урынға йыйҙыҡ.
 Юғиһә ерҙе минераль, исмаһам да, органик ашламалар менән ашлар инек.  Тәртипте тыйыу аша булдырыу еңе­лерәктер: ана, юл йөрөү ҡағиҙәләрен боҙған өсөн яуаплылыҡтың көсәйтелеүе фажиғәле статистиканы кәметте ләһә.  Етһә, аңлашылыр ине, ризаһыҙлыҡ кәмер ине, бәлки, һөйөнөлөр ҙә ине… Әммә быға ышанмаусылар ҙа бар, сөнки контрафакт иҫәпкә алынмай.  Андропов, Черненко дауам итте.  Артабан инде өйрәнелгән, күнегелгән, күнелгән.
 Һығымта яһауы бик ҡатмарлы, шулай ҙа бер нәмә асыҡ: тыйыуһыҙ булмай, ғаиләнән башлап, йәмәғәт урындарынаса.  ҺАНЫ КӘМЕҺЕН
 Икмәк бит Рәсәйҙә — ризыҡ ҡына түгел, ул — символ, ул — үлсәгес, ул — изге төшөнсә. Балалар йорттары кәрәк, әммә уларҙың һаман кәмей барып, бер көндө бөтөнләй юҡҡа сығыуы дөрөҫ.  Яңы тарихыбыҙҙа матди тормоштоң рухи хазиналарҙы бер ни дәрә­жәлә күләгәлә ҡалдырып, бының бөгөн килеп дөрөҫ булмағанын аңлауыбыҙға, быға дәүләттең дә иғтибарын көсәйт­кәненә таянып белдерәм.  Шуға күрә уны оло­лау­ҙы, ҙур мәртәбә итеп күреүҙе аңларға ла булалыр, әммә… Был хаҡта шулай йом­шар­тыбыраҡ белдерәбеҙ, сөнки уның телә­гәнсә үк ышаныслы булмағанын беләбеҙ.  Үҙебеҙ ошо һорауҙы бирҙек, үҙебеҙ мәсьәләнең былай ҡуйылыуы менән риза түгелбеҙ, сөнки башта бит, беләбеҙ, ҙур өндәр менән әйтәбеҙ, эре хәрефтәр ме­нән яҙабыҙ, тәү башта ҺҮҘ булған.  Юғары һүҙ, тимәгеҙ, уйлаған-тойғанымды белдерҙем.  Ә Советтар Союзында — шунан йөҙ йыл уҙғас ҡына.  Әхлаҡи яҡлап беҙ уларҙан кәмме ни?  Эш ни тиклем генә аптыратҡыс, бәлки, бер ҡатлы булып тойолмаһын, илһө­йәрлек хисебеҙҙең әллә юҡлығында, әллә оялып төпкә йәшеренеүендә кеүек.  Ә торлаҡ мәсьәләһенең илдә гел, һәр ваҡыт киҫкен торғаны билдәле.  Лә­кин хәл дә, сә­бәп­тәр ҙә, ысынында, ҡатмарлыраҡ, әлбит­тә, бында ана шул ҡанундарҙың боҙо­лоуы ла бар: үҙенән-үҙе лә, сау­ҙа­ха­налар тарафынан да.  Етмә­һә, иҡтисадтың әллә ни йылдам алға бармауын, ҙурҙан алғанда, китап һүҙе етешмәүгә лә бәйләп була ла баһа.  Ҡалдырмаһаҡ, сама белгән­дәрҙең хоҡуғын ҡыҫмайбыҙмы? Бала бәлиғ булғансы дәүләттең тулы аҫрауында йәшәй ҙә ул, ә унан һуң уртаҡ, әммә йылы, туҡ йорттан тормош диңге­ҙенә сыға.  Ауыл хужалығы тураһында һөйләшеү ил күләмендә лә, республика кимәлендә лә кәрәк.  Мәсьәлә көнүҙәкме?  Икмәккә хаҡ артыуға игенсе һөйөнәме икән?  Бер шешә араҡының үҙҡиммәте — сама менән 160 һум.  Кеше ғүмере буйы туйлап йәшәй, эшкә йөрөмәй, балаларын тартып алалар, аҙаҡ уға торлаҡ бирәләр һәм башҡалар, ә намыҫлы йәшәгән-эшләгән замандаштарыбыҙҙың балалары дәүләттең бындай хәстәр­легенән мәхрүм.  Ҡоролоҡ ғәйеплеме?  Ә бөгөн һуң?  Эйе-эйе, иҫкесә фекерләү тип ҡабул ҡылын­маһын, ысынлап та, шулай – әҙәби әҫәр­ҙәрҙең заманында шул иҫәптән хеҙмәт батырлығын данлағанын, уға өндәгәнен, кеше алдамайса, гел генә алыпһатарлыҡ менән булышмайса, үҙ көсөң менән йәшәргә саҡырғанын онотмайыҡ. Бына шулай, тормоштарындағы киҫкен боролоштар арҡаһында, йәки ата-әсә­ләренең бала, ғөмүмән, йәмғиәт алдында бурыстарын өлөшләтә йә бөтөнләй үтә­мәүҙәре арҡаһында, проблемалар уның артабанғы ғүмеренә лә күсә бара.  Бәлки, ил һәм, ғө­мү­мән, донъя иҡтисады алға бара алма­ғанда, был өлкә ситтәрәк тороп тор­­һон­дор?  Мәҫәлән, бер үк төрлө алма бер урында — 100, икен­се­һендә 60 һум булып ҡуя.  Тыябыҙ беҙ.  Ул ғынамы, китап бөгөн дә — донъя күләмендәге ҙур-ҙур саралар уртаһында. 