Әммә әле ул – 11-се урында, плей-офҡа ла эләкмәй.
“Динамо”ға ҡаршы күкрәк киреп ҡаршы сыҡҡайнылар ҙа, мәскәүҙәр уларҙы тиҙ урынына ултыртты.  Аптыраҡ, кемде ғәйепләргә – хоккейсыларҙымы, тренерҙарҙымы, генераль менеджерҙымы?  Тәүгеләре булдыра алмай, икенселәре бурыс­ты еткерә белмәй, һуңғыһы йүнле команда туплай алмаған...
 Ә уныһы еңелеүҙең сәбәбен әйтә алманы.  Ярай, Мәскәүҙең “Динамо”һы сибектәрҙән түгел, ә “Витязь” бит – уртаҡул команда!  Көндән-көн бер һорау борсой мине: ниңә юлаев­сылар насар уйнай?  Һөҙөмтәлә бөтөнләй ҡыйратылдылар (0:3). Иҫәпте тәүҙә – 2:0, аҙаҡ 3:0 иттеләр.  Һөжүм итеүселәр бер шайба ла индерә алманы.  Юҡ ҡына уйынсыларҙан ныҡлы коллектив туплай белгән Леонид Вайсфельд миҙгел башында Өфөгә эшкә килгәс, барыбыҙ ҙа ҡыуандыҡ.  Өйөңдә тәртип булмағанға кем яуап бирә һуң? Арыйҙармы тиһәң, аҙаҡҡы сәфәр алдынан биш көн тәнәфес булды.  Генераль менеджер: “Баш тренер Анатолий Емелинды эшенән бушатмаясаҡбыҙ”, – тине.  Әммә юлаевсылар барыбер еңелде (3:6).
“Витязь” менән, киреһенсә, беренсе осорҙа ғына типә-тиң уйнанылар.  Өсөнсө осорҙа ғына көстәрен һаҡлап, теҙгенде бер аҙ бушаттылар.  Хатта “Салауат Юлаев” лидерҙар араһында булыр тип ышанғайныҡ. 