Бөгөн ул — Хәйбулла районының Акъяр ауылы баҙарында, иртәгә — Баймаҡ ҡала­һы­ның Үҙәк баҙарында, 5 октябрҙә — Әбйәлил районының Асҡар ауылында район мәҙәниәт йорто фойеһында уҙасаҡ. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә республиканың төрлө райондарында күсмә күргәҙмә-һатыу ойоштороу йолаға әүерелде.
 Сара Әҙәбиәт йылына арналды.  Октябрҙә “Китап”тың сираттағы акцияһы Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондары буйлап старт алды.  Республика халҡының уҡыу әүҙемлеген арттырыуға йүнәлтелгән традицион сара барышында китап продукцияһы сауҙаһы ойошторолдо.