Һынауҙар, кире­һенсә, көс-ҡеүәтте нығыта ғына”.  Шәжәрә байрам­да­ры өсөн кем урын­дағы нәҫел еп­тә­рен барлай?  Тәбиғәт беҙҙе шулай яралтҡан: һәр кеше тырышып башҡарған эшенең баһа­ланыуына мохтаж.  Һөнәренә тоғро, даими ка­миллашыуға ынтылған педагогтар күп­лек­тән, “Йыл уҡытыусыһы” бәйгеләренең майҙаны йылдан-йыл киңәйә, уларҙың йөкмәткеһе лә тулылана, байый. Ауылдағы мәҙәни сараларҙың башында кем йөрөй?  Шул уҡ ваҡытта бөгөнгө һынауҙар пе­дагогтарҙың үҙҙәренә лә ҙур бурыс өҫтәй.  Шулай ҙа...  – Хеҙмәтең халыҡ өсөн файҙалы, ҡыҙыҡлы булырға тейеш.  Йөҙҙәре бо­лотло көндәйҙер, тиһегеҙ­ҙер.  Барыһы ла яҡшы булыр, ти­ҙәр.  Зар­лан­майҙар.  Етмәһә, биләмәнән буяу еҫе аң­ҡып тора: мәктәп коллек­ти­вы сереп барған рә­шәт­кәләрҙе, ауырға әҙер ишектәрҙе үҙҙәренсә яңыртырға тырышҡан икән.  Ошондай тәрбиә алып үҫкән бала тыуған төйәгенән ситкә китеп, уны яттар ҡулына ҡалдырмаҫ.  Ә бит сығымдарҙы ҡыҫҡартыуҙы та­лап иткән үҙгәрештәрҙең “туҡмаҡ ба­шы” тап уларға төштө.  Айы­рыу­са ауыл ерендә.  Бының төп сәбәбе – уҡыусы­лар­ҙың аҙлығы.  Һөнәренә бәй­ле тынғыһыҙлығы, ныҡышмаллығы, талапсанлығы, матур­лыҡ­ты яратыуы, һәр ваҡыт йәмғиәт хәс­тәре менән йәшәүе, ки­ләсәкте уйлауы гелән алғы сафта йөрөтә уны.  Үҙ иңендә
күтәрергә әҙер
 Са­быр, ты­рыш булғанда, хәл­дең көй­ләнерен белә­ләр. Мәктәптең, ысынлап та, эшкә яраҡһыҙ икәнлеге алыҫтан уҡ күренеп тора: совет осоронда төҙөлгән бина ел көслөрәк өрһә, ҡолар кеүек.  – Ниндәйҙер ҡағыҙ мәшәҡәте уны һөнәренән биҙҙерә алмаҫ.  Ул мәғариф тармағындағы бөгөнгө яңылыҡтар, педагогтарҙың, белем усаҡтарының хәле тураһында йәнә бер ҡат уйланырға мәжбүр итә.
 Белем биреүҙең сифатын яҡшыртыу, заманса үҫеш маҡсатында индерелгән үҙ­гәрештәр уҡытыусыға ниндәйҙер кимәлдә ауырлыҡ һалһа ла, ижади эшләү мөмкин­леген асты.  Рәсмилектән, күңелһеҙ­лектән, бер төрлөлөктән ҡасырға кәрәк.  Уҡытыусы.  Дәреслек етмәй, программа иҫке, хәҙерге балаларҙы тың­ла­тыуы ҡыйын кеүек зарланыуҙарҙан алыҫ тора ул.  Шул уҡ ваҡытта әлеге педагог юғары бейеклекте һәр уңыш-ҡаҙаныш хаҡында яр һалып яулап булмауын, тыйнаҡ, ябай бу­лып ҡалыу зарурлығын белдерҙе.  Ә инде балалай ихлас, ябай күңелле уҡытыусының күңелен бер йылы һүҙ ҙә иретеп ебәрер.  Кем ғәйепле?
 Белем байрамынан башланған алтын көҙ яңы дәрт-маҡсат менән эшкә тотонған педагогтарға ҡеүәт бирергә лә онотмай: йыл һайын октябрь башында Уҡытыусылар көнө билдәләнә.  Бөтөн һәләтеңде һалып, ижади эшләргә юл асылды бит!  Педагогтарға заманса алымдарға таянып, ижади эшләү мөмкинлеге тыуҙы­рыл­һа ла, ҡайһы бер осраҡта алға ҡуйыл­ған маҡсаттарҙы тейешле кимәлдә тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Кем ғәйепле?  Һайлау кампания­һында кем агитатор булып йөрөй?  Улар уҡыусы күңеленә бәләкәй Ватанына һөйөү һалыуға айырыуса ныҡлы иғтибар бүлергә тейеш.  Һөҙөмтәлә етәкселек тә, балалар ҙа, ата-әсә лә ҡәнәғәт.  Борондан килгән кәсептәрҙе тергеҙеп, үҙ ерендә хужа булып йәшәр.  Әйтеүҙәренсә, ҡу­наҡ­тар алдында районды үтә уңайһыҙ хәлдә ҡал­ды­рырға теләмәгәндәр... Бына шуға оҡшаш ваҡиға­ларға йыш шаһит булырға тура килә.  Уларҙы янында алып ҡала алмаған ата-әсәме?  Кем­дең өйө иң ма­ту­ры?  Уны хәл итеү маҡса­тында дәүләтебеҙ төрлө алым ҡулланып, төйәктәрҙе һаҡлап ҡалырға тырыша.  Йәштәрҙе ауылда йәшәүгә йәлеп итеү өсөн төрлө программалар төҙөлә, йорт һалыуға ер бүленә, шәхси кәсепте йәйел­дереүгә ярҙам күрһәтелә һәм баш­ҡалар.  Еңел булмаған социаль-иҡ­тисади шарттарҙың эҙемтәләрен үҙ күк­рәге менән ҡапларға, күрһәтмәҫкә ты­ры­ша оло йөрәкле уҡы­тыу­сылар.  Нисек кенә булмаһын, был проблема бөгөн көнүҙәккә әүерелде.  Реформаларҙың си­фат­ты яҡшыртыу маҡ­са­тын­да эшләнгәнен аңлай уҡы­тыусылар.  Уҡытыусы.  Педагог ни ҡәҙәр тырышып эшләргә, таштар аҡтарырға әҙер булма­һын, әлеге проблема алдында туҡтап ҡалырға мәжбүр.  Уҡытыусыға.  Мәҫә­лән, туған телде үҫтереү эшенә килгәндә лә, уны мауыҡтырғыс итеп, талантлы баш­ҡарыу зарур.  Һөҙөмтәлә ғилем дә был изге урынды ташлап китмәҫ. Ошо сифаттар уҡытыусының элек­тән килгән ҙур абруйын, көсөн кител­дермәй һаҡлай.

“Йырлап” уҡытып була!
 Бөгөнгө бай мөмкин­лектәрҙән сығып, ошондай ижади эшмә­кәрлек башҡа фәндәр буйынса ла киң йәйелдерелә. Халыҡ­ты гәзит-журнал ал­дырыуға кем өгөт­ләй?  Уҡытыусы.  Бындай бәйләнеш, һис шикһеҙ, тотош педагогик йәмғиәттең эш сифатына ыңғай йоғонто яһай.
“Уҡытыусыны ҡағыҙ менән күмделәр”, – тип борсолоуын белдерә күптәр.  “Ысын уҡытыусы һәр эште белеп, теүәл башҡарыр, – тине бер әңгәмәһендә ҙур шәхестәр әҙерләп сығарған данлыҡлы педагог.  Ҡайһы берәүҙәр үҙенең сайтын да булдырып, унда тәжрибәүи эштәрен күрһәтә, уҡыусыларының хеҙмәттәрен ҡуя, йәш белгестәргә ярҙам маҡсатында үҙ мето­дикаһы, дәрес алымдары менән уртаҡ­лаша.  Уҡытыусы­ныҡы.  Хеҙмәт урынында ниндәй генә ҡаршылыҡҡа осрамаһын, уҡытыусы элек-электән әүҙем йә­мә­ғәт эшмәкәре, әйҙәүсе булып ҡала.  Уға көсөн, тәжрибәһен күрһәтеү өсөн конкурстар ҙа бихисап хәҙер.  Юҡ, ҡояштай балҡый!  Һәр йәһәттән өлгө күрһәтеп йәшәргә тырыша ул.  Уҡытыусы.  Педагогтарға Интернет аша ла төрлө конкурста көс һынау мөмкинлеге ҙур.  Халыҡ иҫәбен алыу сара­һын­да иң яуаплы бурыс кемгә йөкмә­телә?  Уҡытыусы.  Нин­дәйҙер кимәлдә был дөрөҫтөр.  Ҡа­лыпҡа һа­лын­ған менән алға ки­теү мөмкин түгел бит.  Уҡытыусы.  Шул учреждениеның торошо менән таны­шырға юлландыҡ.  Был үҙгәреш­тәр­ҙең ҙур сыуалыш тыуҙырмауы, тыныс барыуы ниге­ҙендә дәүләт етәкселегенең һәр кемгә иғтибарлы булыуы, хәлде йомшартыу өсөн барыһын да эшләүе, шул уҡ ваҡытта уҡытыусыларҙың сабырлығы, һөнәрен мө­киб­бән яра­ты­уы ята.  Күптән түгел республика етәкселәре, ведомство башлыҡтары тарафынан бер райондың социаль-иҡтисади торошо ме­нән танышыу маҡсатында ойошторолған эш сәфәрендә “Башҡортостан”дан хәбәр­се булараҡ ҡатнашырға тура килгәйне.  Ҡап­ҡа төбөндә делегацияны уҡытыу­сы­лар ҡар­шы алды.  Һәр кемебеҙҙең яҙмышы мәктәп менән бәйлелектән, был байрам күңелгә ифрат яҡын.  Шул ваҡытта һөҙөмтә лә буласаҡ”.
 Төпкөл ауылдағы мәктәптең ныҡ иҫкер­гәнлеге хаҡында алдан хәбәрҙар инек.  Шуға ла һөнәрен яратҡан педагог баҙап ҡалманы.  Уҡытыу­сы.  “Һаумы­һы­ғыҙ, ауылдаштар!” са­раһынан ха­лыҡ ҡәнәғәт ҡалһын өсөн иң ҙур тырышлыҡты кем һала?  Өмәгә кем беренсе сыға?  Ауыл йәшәһен тип кем янып-көйөп ғү­мер итә?  Өҫтәүенә телдең киләсәге өсөн дә йән тыныс.  Үҙәктән алыҫта ятҡан төбәкме?  Мәҫәлән, балаларға башҡорт телен дәүләт статусында өйрәткән педагогтар араһында үҙ программаһын төҙөп, йәш быуынды ауы­ҙына ҡаратып, “йырлап” уҡытҡандар бар.  Уҡыу­сыларҙың һанына бәйле ҡыҫҡартыуҙар, мәктәптәр­ҙең ябылыуы, тармаҡта барған өҙлөкһөҙ реформалар...  Тыуған ерен ташлап киткән йәштәрме?  “Бар­лыҡ эштә талантлылыҡ, сама белеү мөһим, – тине ул.  Ошо мөмкинлектәр тейешле ки­мәлдә фай­ҙаланылып, төйәктәрҙе тер­ге­ҙеү маҡ­сатында берҙәм эш алып барылһа, уҡы­тыу­сылар мәктәп ябы­лыуҙан, ҡыҫ­­ҡар­ты­­лып, хеҙмәт урынынан яҙыуҙан ҡурҡып көн итмәҫ ине.