Үтмә, тип һин уны тотоп ҡара! Ҡурҡағын да, һатлығын да, Йоҡлай инем уянмаҫлыҡ итеп, Осоп китә ҡыр ҡаҙҙары Мөхәббәт ҡошо ҡунһа... Болоттарҙың аҡ мамығын Беҙҙең Етеҙ Таныбыбыҙға Себергән, Шүлейә кеүек бәләкәй йылғалар, инештәр, шишмәләр ҡушылып көс-ҡеүәт өҫтәй.  Тормош яҡшы, тиҙәр ҙә баһа. Әлеге ваҡытта районда йәшәгән өс – ә был күмәк көс!  Осор инем мин дә бөгөн Күңелеңдең аҡ төҫө.
 ТҮҘӘ ИКӘН
 Күңел йылыһын эҙләп. Һәм гәзиттәр уҡып ултырам. Тормош балаҫынан атлап барам, Донъя матурларға тыуған Эштә ғүмер һөргәнен дә, Аҡтара күтәреп-бәреп Аҡ атынан һикереп тә төшөп, Алда – телевизор экраны. Ҡабатланмаҫ нурҙарыңды Һинең күҙҙән яҡты “урлап” Борайҙағы “китап бунты”на быуаттан артыҡ ваҡыт үтте, әммә Интернет заманында ла нәфис әҙәбиәткә һөйөү кәмемәне.  Реформалар гөрләп бара, тип Уйҙар менән солғап алып, Бөйөк аҡыл эйәһен дә Күтәрә ер батырын да, Мин уларҙың бөтәһенә лә уңыш теләп, бәғзе бер ижад өлгөләрен гәзит уҡыусыларға өләшәм.



“АҠ ҠАРАҠ”
 Төштә тойҙом йәнем менән. Әгәр ҡанатым булһа, Шуға уны Етеҙ Танып тип йөрөтәләр.
 Көнсөл ҡара эслеһен дә.
 Ғәмәл-холҡон әҙәмдәрҙең, Үҙ ваҡ(ы)тында кәрәк үтәргә... Йылғаның сифаттары яҡташтарыма ла күскән – етеҙ, өлгөр, уңған улар.  Күтәрә ер көн үтһенгә
“Трай” тибеп йөрөгәнен дә, Илаһи зат кешеһен дә, Улар өсөһө лә уңышлы эшләп килә.  Аҡтара ла, киҫәткәндәй Көҙ еткәс тә йыраҡҡа. һары япраҡ ҡына Йөрәккә ҡуйҙым сорнап.
 Күтәрә ер буйҙан-буйға Пар аҡҡоштар күленә.
 Альбина МӨХӘМӘҘИЕВА.
 Һәр бер райондың үҙ йөҙөн билдәләгән йылғаһы, күле йәки тауы була.  Ә минең яна йөрәк! Толпарҙарҙы егеү кәрәк тә...
 – шағирә Рафиға Усманова, Фәнзиә Мәҡсүтова, Нәфисә Хәбибдийәрова үҙҙәренең ижады менән генә шөғөлләнеп ҡалмайынса, ҡәләм тирбәткән йәштәрҙең әҙәби оҫталығын үҫтереү маҡсатында күп яҡлы һәм ғәйәт ҙур эш башҡара.  Ҡасандыр “Алға” гәзите редакцияһында тыуып, хәҙер “Тамсылар” исеме менән йәшәгән ижад ойошмаһын егерме йыл буйына Башҡортостан һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар һәм Журналистар союздары ағзаһы Фәнзиә Мәҡсүтова етәкләй.  Шәкәр-сәйгә тиндәр һанайым Үтеп китеп бара... Кисә муйыл сәскәләре ине, Аҙғын әҙәм тоҡомдарын, Яҙғы ташыу менән ғүмеремдең КҮПЕР
 Башҡа яҡтағынан яҡшыраҡ!
 Гөлсимә ЗИННӘТУЛЛИНА.
 Табып булһа ине берәй сара. Болоттарҙың өҫтөнән… Ул бит бүтән йылғалар кеүек иренеп кенә ҡыймылдамай, тиҙ аға.  ОСОР ИНЕМ
 Осон-осҡа ялғап саҡ барһаҡ та, Аҫтын-өҫкә ғаләмдәрҙең.
 Киреһенсә, артты ғына ТҮҘГӘС Һәм аҡылға таманын да.
 Сыҙай ҙа ер, һынай ҙа ер Ә хәҙер балҡып яна. Һәйбәт йәшәгәнде белмәҫ инем, Күңел бар(ы)һын сабыр күтәрә... Күтәрә ер барыһын да – Тик аралар алыҫ ине. Осор инем йылы яҡҡа, Кемдер үбеп мине уятты! Көҙҙәремдә принц уятты... Шағирҙары ла шундай.  Әле генә яҙҙар йәшел ине, Башҡортостан һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар союзы ағзаһы Нәфисә Хәбиб­дийә­рова үҙ төбәгендәге ҡәләм тирбәтеүселәр өсөн “Ҡалмыяз турғайҙары” исемле ижад түңәрәген ойошторҙо.  Гәзит, телевизор булмаһа. Һәләтле йәш шағирҙар өсөн шәхси премияһын булдырған Башҡортостан һәм Рәсәйҙең Яҙыусылар һәм Журналистар союздары ағзаһы Рафиға Усманова етәкселегендәге әҙәби түңәрәк ултырыштары район үҙәк китапханаһында үтә.  Күгемдә йәшен йәшнәнеме?.. Яҡтылыҡ урлаусыларҙы Төштәр генә күпер инде...

* * * Иҫләйһеңме әллә мине?
 Аҡлыҡ, рәхәтлек тулҡыны Әлиә ХӘЙРУЛЛИНА.
 Ни ҡылыр, тип, кеше тағын. Миләүшә ӘХМӘТЙӘНОВА.
 Төштәгеләй тауҙай мәшәҡәтте Ҡарай-ҡарай сағыу төҫтәрен. Ышандыра диктор туғаным.
 Миллионлаған йәнде ҡыйған Яҡшыһын да, яманын да: Күпме гөлдәр сәскә аттылар. Палач – әҙәм аҡтығын да...
 Һинең күҙҙең яҡтыһы. Ҡаплап алған уның өҫтәрен.
 Белмәгәнмен, беҙҙә йәшәүҙәре Рәзиф ЗЫЯТДИНОВ. Алыҫҡа – йылы яҡҡа!
 Кешелеккә игелекһеҙ Ә бөгөн ни...  Йәшәү көсө — һөңгө-уҡ атты. Бала саҡта уның матурлығына һоҡланып күпме шиғыр яҙғайным.  Сеү!  Китапханаларҙың уҡыу залдары бушап ҡалма­ны, йәш һәм башлап яҙыусылар менән осрашыуҙар, “түңәрәк өҫтәл”дәр, әҙәби кисәләр гөрләп үтә. Үткән ғүмерҙәрҙе ҡайтарырға Осор инем болоттарға, Тормош арбаһына Тынып тора, һынағандай, Йылдар аш(ы)ғып алға йүгерә, Ап-аҡ ҡарҙарға тиңләп.
 Лилиә ҒӘЙФУЛЛИНА.
 Һинән генә бары килгән.
 Иртән тороп, салбар ямайым... Эй, ғүмерҙәр!  Ҡараҡтың бүреге яна, Борай районының ана шундай “йөҙөк ҡашы” – Танып йылғаһы.  Миҙгелдәре шулай аҡтылар.
 Шуның һымаҡ, райондың йәш һәм олпат ижадсылары ла яҡташтарыбыҙ – шағирҙар Мөслим Марат менән Файыҡ Мөхәмәтйәновтың юлын дауам итеп, патриотик шиғриәт ташҡынын көсәйтә.  Йоҙаҡ һалып дәртһеҙ йөрәккә. Мин урлауҙан кәмемәне Әҙәби түңәрәктәрҙең әүҙем ағзалары Рәзиф Зыятдинов, Фатима Ғилмет­дино­ва, Әлиә Хәйруллина, Рәйсә Хәлиуллина, Гөлсимә Зиннә­тул­лина, Әлфиҙә Ғәлләмова, Миләүшә Әхмәтйәнова, Ли­лиә Ғәйфуллина, Альбина Мөхәмәҙиева, Фәнзәлиә Мәс­нәүиева­ларҙың ижад емештәре күптәрҙе ҡыуанды­рырлыҡ. Осор инем мин һоҡланып Һин “аҡ ҡараҡ” тип һана. ТОРМОШ БАЛАҪЫ
 Күңелемә ҡанат ҡуйып, Осор инем ҡыр ҡаҙындай, Һинән – миңә, минән һиңә Еҫең һиҙҙем – ниндәй ләззәт! Йәшлек үтте. Минең йөрәк һүнгән ине, ҺӘЙБӘТ ЙӘШӘЙБЕҘ
