Федоровка районында урынлашҡан 90 өйлөк Оло Сытырман ауылынан Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 67 кеше әрмегә алынған, шуларҙың яртыһы яуҙа башын һалған.  Оборона министрлығының үҙәк архивы сайтындағы документтарҙың фотолары “аҡ таптарға” асыҡлыҡ индерҙе.  Оло Сытырмандан һуғышҡа киткән ир-ат, йәш егеттәр Еңеүгә, шулай итеп, үҙ өлөшөн индергән.  Мәҫәлән, 1943 йылдың 21 сентябрендә 1 Май совхозы өсөн барған һуғышта пушканан фашистарҙың бер танкыһын, бер бронемашинаһын, бер автомашинаһын юҡ итә, һөжүмде туҡтатыуға өлгәшә.  21 июндән 22-һенә ҡарата төндә полк Стәрлетамаҡтан көнбайышҡа оҙатыла.  Үлгәндән һуң ошо алыш өсөн I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана. Әммә уға иҫән-һау ҡайтырға насип булмай.  Әхсән менән бергә һуғышҡа киткән Нәжметдин Булатов (1926 йылғы) сапер була.  Партизан отрядына юлығып, командиры юлды өйрәтеп ебәрә.  Һуңынан да Ҡорбанғәле ошо Ленинград йүнәлешендә алышҡан 64-се гвардия уҡсы дивизияһына ҡараған 191-се гвардия полкында хеҙмәт итә.  Уларҙың ҡаһарманлығын халыҡ белергә тейеш.

 Флангтарҙан һөжүмдәрҙе оҫта файҙаланып, Хәмит үҙе ротаны һөжүмгә күтәрә.  1943 йылдың сентябрендә Белоруссияла Печня-Слобода, Клиевичи ауылдары өсөн барған һуғыштарҙа рота дошмандың 65 һалдат-офицерын, ете пулемет нөктәһен юҡ итә, ҡоралдарын ҡулға төшөрә.  Ғәбит Әхмәровтың һуғышта күрһәткән ҡаһарманлығы тураһында журналистар һәм яҙыусылар Әмир Гәрәй, Хисмәтулла Ҡолмөхәмәтов, Әхтәм Ихсан, Федор Колядин, Михаил Агафонов, Аҫылғужа Баһуманов, Хәмит Ирғәлин һәм башҡалар мәҡәләләр, очерктар, эсселар яҙҙы. Мөнир Иҫәнғолов, Рамаҙан Ҡотлобулатов бабайҙар Японияға ҡаршы һуғышта ҡатнаша.  Ғәбит 1941 йылдың декабрендә үҙе теләп һуғышҡа китә.  1911 йылғы Ҡорбанғәле һуғыш башланыр алдынан ғына 1941 йылдың майында хәрби хеҙмәткә алына.  Пулемет туҡтап ҡалыу менән рота һөжүмгә күтәрелә.  Мәҫәлән, бер туған Ғабдрахман, Ҡорбанғәле, Нурғәли Мауҡаевтар өсөһө лә яу яланында башын һала.  Танктарға ҡаршы 421-се айырым дивизионда артиллерист булған Рамаҙан Ҡотлобулатов (1927 – 2003) Мулин ҡалаһы тирәһендә япондарҙың һөжүмен кире ҡағыуҙа оҫталыҡ күрһәтә, ете дошманды, ике пулеметты юҡ итә.  Тол ҡалған ҡатыны Миңлебикә инәйгә Хоҙай оҙон ғүмер бирҙе, ул 95 йәшенә етеп донъя ҡуйҙы.  Ғәбит Әхмәров иҫән ҡала, һәм рейд ваҡытында күрһәткән ҡаһарманлығы “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән билдәләнә.
1943 йылдың сентябрендә Ғәбит Чернигов ҡалаһы өсөн барған яуҙарҙа, Днепрҙы кискәндә үҙен ҡыйыу артиллерист итеп таныта.  1942 йылдың 16 ғинуарында Ҡыҙыл Армияның атлы разведкаһына тап булалар һәм, шулай итеп, ҡамауҙан сығалар. Әммә автоматтан уларҙы юҡ итеп, Әхсән бер-бер артлы ике гранатаны өй башына ырғыта.  1923 йылғы Хәмит 1941 йылдың 1 авгусында әрмегә алына.  “Хәрби ҡаһарманлығы өсөн” миҙалы менән наградлана.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына алынып, пулеметсы, артиллерист һөнәрҙәрен үҙләштерә, писарь булып та хеҙмәт итә.  Рота, ҡырҡлаған һалдатты яу яланында ҡалдырып, сигенергә мәжбүр була.  Араларынан берәү – Ғәбит Абдулла улы Әхмәров һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған.
 Бик күптәр һәләк була.  Ә ауылда ике көндән (28 июндә) һигеҙ һәм биш йәшлек ике улы аслыҡтан ағыулы көпшә ашап вафат була.  Яраланһа ла, үҙенең посын ташлап китмәй. Дошман Демченко исемендәге совхозды алырға маташҡанында, ул ҡул пулеметы менән утыҙға яҡын фашисты юҡ итә, икенсе урында яу яланынан яраланған 14 һалдатты алып сығыуға өлгәшә.  Ул Башҡортостанда төҙөлгән 170-се уҡсы дивизияның 391-се полкына эләгә.  Был ҡаһарманлығы өсөн Әхсән Әхмәров “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән наградлана. Ш. ИҪӘНҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты. Ошо йылдың 26 июнендә Ленинград өлкәһендә барған алышта башын һала.  Дошман барлыҡ техника, транспорт, ҡоралын ташлап ҡасырға мәжбүр була.  Дошмандың көслө һөжүме аҫтында дивизия сигенә.  Ҡорбанғәле Мөсәғит Фәттәхов тигән дуҫы менән ауылдан ауылға йөрөп, колхозсылар биргән аҙыҡ, ҡырҙа тапҡан картуф менән туҡланып, Оленин районында 1942 йылдың ғинуарына тиклем Ҡыҙыл Армия яғына сығырға маташып, эт күрмәгәнде күреп көн итә.  Өс көндән Псков өлкәһенә етеп, элекке Латвия менән СССР сиген һаҡларға әҙерләнә.  Ошо яуҙа рота командиры, егерме йәшлек гвардия өлкән лейтенанты Хәмит Әхмәров батырҙарса һәләк була.  98-се гвардия уҡсы Свир дивизияһы составында айырым сапер батальонында яу юлын үтә.  Әле беҙ мәктәптә уҡығанда бер үҙе ғүмер иткән инәйгә утын ташып, өйөн йыйыштырып китә торғайныҡ.  Рамаҙан иһә һуңынан “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Рота командиры Басманов, кухняла эшләгән Ҡорбанғәленең ҡоралын тартып алып, икенсе кешегә тоттора.  Артиллерия ваҡытында ҡалҡыулыҡты алып нығына һәм дошманға ут аса.  Ошо ҡыйыулығы “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән билдәләнә.  Ауылдағы бер өй сарлағынан дошман пулеметы тынғы бирмәй.  Әйтеп китеүебеҙсә, һуғыштан күптәр ҡайтмаған.  Венгрияны, Австрияны азат итеүҙә ҡатнаша.  1944 йылдың 21 ғинуарында яралана.  Бигерәк тә 1943 йылдың февралендә фашистарҙың тылына ойошторған рейдта ҡамауҙан сыҡҡанда батырлыҡтар күрһәтә.  Билдәле булыуынса, 23 февраль төнөндә дивизия ҡамауҙан сыға, әммә бик күптәр, шул иҫәптән дивизия командиры генерал-майор М. Шайморатов һәләк була.  Гвардия өлкән лейтенанты Хәмит Әхмәров II дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана, уға тиклем “Батырлыҡ өсөн” миҙалы бирелә.
1944 йылдың 12-13 ғинуарында Юзефовка, Рудницкий Майдан, Антоновка ауылдары өсөн барған алышта үҙен тағы ла оҫта командир итеп күрһәтә.  Ә бына Ғәбиттең кесе туғаны Хәмиттең батырлыҡтары быға тиклем билдәһеҙ ине.  Әхсән пулеметты туҡтатырға ниәтләнеп йортҡа табан шыуыша.  Әлеге көндә Нәжметдин бабай — ауылда иҫән ҡалған берҙән-бер ветеран.
1944 йылдың декабрендә фронтҡа 1927 йылғыларҙы алалар.  Ул һуғыш осоронда үлгән балаларын, ирен иҫкә төшөрөп, һөйләп алыр ине.
1943 йылдың ноябрендә 1926 йылғыларҙы хәрби хеҙмәткә алалар.  Ҡыйыу хәрәкәт итеп, рота ҡоралдар һәм төрлө әйберҙәр тейәлгән дүрт автомашинаны, ике пушканы, документтары менән штаб машинаһын ҡулға төшөрә.  Шулар араһынан 47-се Мелитополь Ҡыҙыл байраҡлы икенсе дәрәжә Суворов орденлы уҡсы дивизияның 1177-се полкы составында Беренсе Балтика буйы фронтына эләккән Әхсән Әхмәров (1925 – 1965) 1944 йылдың 24 авгусында Латвияла Бордымуйжа ауылы өсөн барған алышта батырлыҡ күрһәтә.  1945 йылдың 9 апрелендә Австрияла 1065-се ҡалҡыулыҡты алғанда фашистарҙың утына ҡарамай, танктарға ҡаршы ҡуйылған биш минаны алып ташлап, беҙҙең артиллерияға юл асыла.  Брянск фронтында 121-се гвардия Гомель уҡсы дивизия составындағы 340-сы (1148-се) гвардия уҡсылар полкында рота командиры була.  Бының өсөн I дәрәжә Ватан һуғышы ордены менән наградлана, ә 1944 йылдың 9 февралендә Советтар Союзы Геройы тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  Шуны ғына көткән пехота һөжүмгә күтәрелеп, ҡалҡыулыҡты алыуға өлгәшә.  Август айында дивизия Великие Луки ҡалаһы янында ҡамауҙа тороп ҡала. Ул хәрби училищенан һуң фронтҡа ебәрелгән булырға тейеш, сөнки 1943 йылдың июлендә генә лейтенант дәрәжәһендә алғы һыҙыҡҡа эләгә.  Быны күреп ҡалған ике фашист уға ташлана.  Әммә фашистар, иҫтәрен йыйып, оҙаҡламай һөжүмгә күсә. 