Ә бына икмәк, шәкәр, кәбеҫтә, балыҡ һәм ҡайһы бер ярма­ларҙың ҡиммәтләнеүе шатландырмай. Йыл башынан алып Башҡортостанда аҙыҡ-түлеккә уртаса хаҡ туғыҙ процентҡа артҡан.  Әлбиттә, баҙарҙағы бындай үҙгәрештәрҙе ил етәкселеге иғтибар үҙәгендә тота.  Ә бына сусҡа һәм тауыҡ итенә, балыҡҡа ҡытлыҡ бар.  Йәшелсә-емеш етеш­тереү йүнәлешендә яңы хужалыҡтар булдырыу буйынса ла эш алып барыла. Мәҫәлән, һуңғы айҙа бәрәңге – 26,6, һуған, кишер, сөгөлдөр – 19,7-36,4, ҡыяр – 20, помидор 26,7 процентҡа осһоҙланған.  “Башҡорт­ос­тан продукты” мгазиндар селтәре бул­ды­рылды, баш ҡалала фермер баҙарҙары асылды. Шул уҡ ваҡытта шәкәр ҡомоноң хаҡы
11,1 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Иң мөһиме – эшҡыуарҙар аҙыҡты саманан тыш ҡиммәтләндермәһен.
 – Был иһә үҙебеҙҙә етештергән тауарҙарҙы баҙарға сығарыу мөмкинлеген тыуҙырҙы.  Илдар Тимерғәлин белдереүенсә, 21 төр аҙыҡтың хаҡы буйынса беҙ Волга буйы федераль округында яҡшы иҫәптә.  Был мәсьәлә Илеш һәм Мәләүез райондарында эре сусҡасылыҡ комплексы төҙөлгәс, хәл ителер тигән фекерҙә министр.  Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко иһә үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлектең етеүе-етмәүе хаҡында һөйләне.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы көйләү мәсьәлә­һе­нә арналған ултырышта Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғәлин нәҡ ошо хаҡта һүҙ алып барҙы.
– Сит илдәрҙең санкциялар ҡабул итеүенә бер йыл үтте, – тине Илдар Сәғит улы.  Баҡтиһәң, һыйыр ите, бәрәңге, һөт ризыҡтары менән тулыһынса тәьмин ителәбеҙ. 