Уны тулҡын­ланып ҡаршы алабыҙ, шатлыҡ ҡатыш һағыш менән үткәреп ебәрәбеҙ.  Шуларҙың иң мөһиме – балалар һанының артыуы.  Республикалағы барлыҡ коллегаларыбыҙҙы етеп килгән байрам менән тәбрикләп, уларға һаулыҡ, ижад ҡомары, күңел күтәренкелеге теләйем.
 Уҡытыусыларҙың күңеле лә шундай саф, хас балаларҙыҡы кеүек бит.
5 октябрҙә күркәм йола буйынса педагогтарҙы район үҙәгендәге мәҙәниәт һарайына саҡырып тәбрикләйбеҙ.  Илгиз БИКҠУЖИН, Ҡырмыҫҡалы районының Ҡамышлы ауыл хакимиәте башлығы:
– Мәктәп менән ауылдың яҙмышы бер-береһенә тығыҙ бәйле.  Ауылы­быҙҙа элек гөрләп эшләгән учреждение башланғыс итеп үҙгәртелгәс, белем усағы һүнеп ҡалғандай булды.  Килә­сәк­тә лә уртаҡ ниәттәрҙе тормошҡа ашырыу йәһәтенән бергәләп хеҙмәт итһәк, ауылдар яҙмышы ыңғай яҡҡа үҙгәрмәй ҡалмаҫ.
 Унда ғилем туплаған кескәйҙәр ҙә бармаҡ менән генә һанарлыҡ булып бара...  Мәктәп менән бергә ауылыбыҙҙың да һүнә барғанын күреү һағышты тағы ла көсәйтеп ебәрә.
 Ғөмүмән алғанда, ҡыуанырлыҡ ваҡиғалар күп.  Уларға төплө белем, ныҡлы тәрбиә биреү маҡсатында тынғыһыҙ хеҙмә­тебеҙҙе дауам итәбеҙ.  Тимәк, заман мөмкинлектәрен киң файҙаланырға ынтылыуыбыҙ, тырышлығыбыҙ юҡҡа китмәне.  Элекке хеҙмәттәштәребеҙҙе, остаздарыбыҙҙы иҫкә төшөрәбеҙ. Уҡытыусы өсөн ошонан да ҙурыраҡ шатлыҡ бармы?
 Зәйтүнә ХӘЙБУЛЛИНА, пенсионер, Архангел районы:
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәктәпкә бәйле байрам­дар­ҙы хәҙер һағыш менән ҡаршы алам.  Киң биләмә буш, ҡыңғырау тауышы өҙөк-өҙөк кенә ишетелеп ҡала.  Мәктәптә – 138 уҡыусы.  Самат ҒӘБИТОВ, хаҡлы ялдағы педагог, репетитор, Шишмә районы:
– Белем биреүгә утыҙ йылдан ашыу ғүмеремде бағышланым, ҡатыным да оҙаҡ йылдар мәғарифҡа хеҙмәт итте.  Мәктәптәргә һәр йәһәттән ярҙам итергә тырышабыҙ.  Уларҙы сағыу концерт, бүләктәр көтә.  Инсур ҮТӘБАЕВ, Бөрйән районының Әбдел­мәмбәт мәктәбе директоры:
– Уҙған уҡыу йылын Рәсәйҙең ауыл мәктәптәре араһында спортты үҫтереүсе иң яҡшы мәғариф учреждениеһы булараҡ тамамланыҡ.  Республиканың педагогик йәмғиәтен етеп килгән байрам менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Бөгөнгө уҡытыусыларға теләк шул: ауырлыҡ­тарға ҡарамайынса, үҙ һөнәренең оҫтаһы булып ҡалһындар, ижадилыҡҡа ынтылһындар – бының өсөн хәҙер мөмкинлек ҙур.  Шуға ла беҙҙең өсөн Уҡытыусылар көнө – иң ҙур байрамдарҙың береһе.  Рәмзә ЯМАЛОВ, Илеш районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе:
– Уҡытыусылар көнө – элек-электән иң яҡын байрамым.  Уҡытыусылар менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған, бер маҡсатта эшләйбеҙ. Уҡыусылар иһә мәктәптә тырышып белем алһын, репетиторҙарға эш ҡалдырмаһын. Мәктәпте яңы уҡыу йылына әҙерләү буйынса ла алдынғылар рәтен­дәбеҙ. Тантана мәлдәре һәр саҡ хис-тойғоға бай була, ихлас күңелдән шатланаһың, күҙ йәш­тәрен күреп борсолаһың да...  Ошо маҡсатта беҙҙең районда ла бихисап эш башҡарыла.  Белем усағы төйәкте нурлап, яҡ­тыр­тып торһон өсөн тәү сиратта урындағы иҡтисадты үҫтереү кәрәклеге тураһында һуңғы йылдарҙа күп әйтелә. 