Төҙөлөш эштәре мәлендә килеп сыҡҡандары ла бар.  Уларҙы уҡыусылар ҙа, урта йәштәгеләр менән ололар ҙа килтерә.  Эйе, йәнтөйәк тарихын онотмайҙар бында.
 Оҙаҡ йылдар ятҡанғамы, тутыға башлағандар.  Экспонаттар төрлө юлдар менән йыйыла.  Дыуан-Мәсетле ауылының тыуған яҡты өйрәнеү музейы мәктәптә урынлашҡан, ул 1972 йылда география уҡытыусыһы Ғәйникамал Мирхәева тарафынан ойошторолған.  Ә икенсе оста...  Ҡайһыларын ауылдарҙа өй беренсә йөрөп туплағандар.  Ә һуҡҡы теште күрше ауылдан килтергәндәр.  Күптәре уҡытыусыларҙың, уҡыусыларҙың көсө менән тупланған.  Иң тәүҙә бәләкәй генә бүлмәлә булғанға, экспонаттарға урын етмәгән.  ...Бында ингән һәр кемде Октябрь революцияһы, I һәм II Бөтә донъя һуғыштары заманынан ҡалған винтовка менән гранаталар, һалдат каскалары ҡаршы ала.  Ә төптәрәк тирмә, уның янында башҡорт халҡының милли кейемдәре, көршәк, самауыр – үҙеңде бынан ике-өс быуат элгәре осорға эләккәндәй хис итәһең.  Музейға килгән һәр кем тыуған төйәге тарихын беләсәк, билдәле шәхестәрҙең тормош юлы менән танышасаҡ. Һуғыш ҡоралдарын, һалдат каскаларын Мәсәғүттән Ленинград фронты эҙҙәрен тикшерергә барған эҙәрмәндәр алып ҡайтҡан.  мамонттың һуҡҡы теше менән һөйәктәре урын алған.  Хәрби бәрелештәр заңын үҙҙәрендә һаҡлаған, пуляларҙан ҡалған эҙҙәр дәһшәтле замандар тураһында һөйләй кеүек.  Рәшит Зәйнуллин “Мәктәп хеҙмәткәрҙәре 2007 йылда яҡташыбыҙ “Янғантау” шифаханаһының элекке директоры Рәмил Бәҙретдиновҡа мөрәжәғәт иткәс, ул айырым төкәтмә төҙөүҙә ярҙам күрһәтте”, – тип һөйләне 2006 йылдан музейға етәкселек иткән тарих уҡытыусыһы Данис Ғәлимов. Әммә тыуған яҡты өйрәнеү музейы ярҙамһыҙ ҡалмай.  Мәҫәлән, мамонт һөйәген балалар Әй буйында һыу ингәндә табып алған.  Улар бында нисек килеп эләккән һуң?