Дыуан-Мәсетле ауылының балалар баҡсаһына бөгөн 30 сабый йөрөй.  Шулай уҡ яңы тыуған сабыйҙар ҙа күп, бер-ике йылдан уларҙың ата-әсәләре лә урын һорап киләсәк. Шулай уҡ күрше ауылдарҙан да ата-әсәләр балаларын килтерә.  Балалар баҡсаһына сиратта тороусылар ҙа байтаҡ.  Үкенескә ҡаршы, башҡаларына көтөргә тура килә.  Төкәтмә ҡушһалар, ни бары кер йыуыу бүлмәһе генә өҫтәләсәк. Музыкаль етәксе Гөлназ Камалованың әйтеүенсә, бөгөн мөдир менән музыкаль етәксенән тыш бында ике бала ҡараусы, ике тәрбиәсе, ике ашнаҡсы эшләй һәм бер ҡарауылсы бар.  Әммә бында ата-әсәләре көн дауамында эштә булғандарҙы һәм иң тәүҙә аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүсе балаларҙы алырға тырышалар.  Ремонт та йыш ҡына уларҙың кеҫәһенә һуға. Бында бер генә уйын залы, барлыҡ саралар ҙа тик ошонда үтә.  Канализация юҡ, кер йыуыу машиналары ла Совет заманынан ҡалған.  Бөтәһен дә борсоған мәсьәлә, әлбиттә, бинаның бөгөнгө торошо.  Әле 35 бала көтә.  Тәрбиәселәрҙең үҙҙәренең методик бүлмәһе юҡ.  “Беҙгә яңы бина, хатта ике ҡатлыһы кәрәк.  Ни генә тиһәң дә, киләсәк быуын өсөн тырышалар бит, шуға ла уларҙың аһ-зарҙары иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ.
 Тик йылы һыу булмауы бәкәлгә һуға.  Балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәре менән һөйләшеүебеҙ тап ошо турала барҙы. Эргәләге участкала бәрәңге, кишер, сөгөлдөр, кәбеҫтә һәм башҡа йәшелсә-емеш үҫтерәләр.  Рәшит Зәйнуллин Эйе, бына шундай ҡатмарлыҡтар менән көрәшеп көн итә бөгөн Дыуан-Мәсетле ауылының балалар баҡсаһы.  Шуға күрә бәләкәстәргә иғтибар тейешле кимәлдә. Ә ата-әсәләрҙең талаптары юғары.  Эш хаҡы ла дәртләндерерлек түгел, алты мең тирәһе генә. “Шуға ла бөтә көсөбөҙҙө һалып тырышҡан булабыҙ”, – ти хеҙмәткәрҙәр.  Әммә бында ла хәл ителмәгән көнүҙәк мәсьәләләр байтаҡ йыйылып киткән.  Уйынсыҡтар ата-әсәләрҙән йыйылған аҡсаға ғына һатып алынған.  Ауырлыҡтарҙың бер килеп бөтәсәгенә, уларға ла ярҙам ҡулы һуҙырҙарына өмөттәре ҙур.  Ул 80-се йылдарҙа һалынған, бәләкәй, ике фатирлы йортто балалар баҡсаһы итеп үҙгәртеп ҡорғандар.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә бөгөн балалар баҡсаһы йәшендәге ун баланың алтауһының ғына унда эләгеүен һәм әле ун меңдән ашыу сабыйҙың үҙ сиратын көтөүен билдәләп үткәйне.  Эйе, шарттар булмауы бөтәһен дә әсендерә.  Әммә быларҙың бөтәһен дә бер мөйөштә генә башҡарыу мөмкин түгел.  Был мәсьәлә Мәсетле районына ла ят түгел. Төкәтмә ҡушабыҙ тиҙәр, тик беҙ уға ғына риза түгел”, – ти хеҙмәткәрҙәр.  Ни тиһәң дә, сабыйҙарҙың иркенләп уйнай торған сағы, улар өсөн төрлө түңәрәктәр ҙә эшләй.  Аллаға шөкөр, исмаһам, бинаға газ үткән. 