Башҡортостандың атҡаҙанған
ауыл хужалығы хеҙмәткәре. Беҙҙе борсоған йәнә бер мәсьәлә – ул йәш малды һатып, унан нисек килем сығарыу.  Элегерәк ҡайһы бер төбәктәрҙәге халыҡтың аһ-зарына аптыраңҡырап ҡарай инек, хәҙер ул хәл килеп үҙебеҙҙең ишекте шаҡыны.
 Халыҡ сараһыҙлыҡтан ошо тәҡдимгә ризалаша.  Тейешле ведомстволарға мөрәжәғәт итеп ҡарағайныҡ та, һөҙөмтәһе булманы. Гәзит-журналдарҙы аҙнаһына ике тапҡыр алыуға күнеккәйнек тә, тик бына йылдың икенсе яртыһында уларҙы дүрт һан урынына икәү итеп тарата башланылар, берләштерелгән йома һаны килеп етмәй.  Хәҙер быҙау-үгеҙҙәрҙе Татарстан, Сыуашстан республикаларынан, Ырымбур, Һамар өлкәләренән килеп ярты хаҡҡа ғына алып китәләр.  Ауыл кешеһе етештергән сеймал һатыу юлдары тураһында тәжрибә уртаҡлашҡан мәҡәләләр баҫтырһағыҙ ине.
 Әмирхан САЛАУАТОВ,