Шул егеттәр ысын барҙыр тиеп, Тик төндәре ала алҡымдан. Мәғәнәһен ошо тормоштоң? Айгөл ЙӘМИЛЕВА. Япраҡ түгел, ярылыр йөрәгем ул, Ҡайҙа ҡыйыу, изге йәнлеләр? Үҙ яртыңды табып, ғүмергәсә Сәйҙәр яһап, һине саҡырһам?
 Әкиәттә, әсәй, Әкиәттә
 Һин һөйләгән Әллә үҙем яңылыш Батырҙары? Хаттар барып етмәҫ алыҫта.
 Бары ике һуҡмаҡ өләште.
 Аңланыммы Осраштырыр урынына яҙмыш Һары һағыш
 Һин бит минең йәнем-йәндәшем. Ирекһеҙҙән күкрәк тирәһендә Наҙгөл ҒӘЛИЕВА.

 Янып-һүнгән һинең өсөн дә.
 Минекенә яуған һары япраҡ, Уйламасы артыҡ бер нәмә лә, Беләһеңме, әсәй, Һыҙылып ҡына килде быйылғы көҙ, Әсе алдауымы яҙмыштың?
 Ҡайҙа улар, әсәй, Алып һаҡла китап битендә. Килер инеңме һин таңғы дүрттә, Терелер тип һөйөү хистәре..
 Һаман тыңлар инем кистәрен Ә ҡайҙалыр үтә ҡәҙерле һын – Уның өсөн янып-көйөүе.
 Кескәй булып, Йөрәгемде ниҙер сәнскеләр..
 Әллә, әсәй, һинең әкиәттәр Иң ҙур бәхет ине һөйөүе. Һығылды ла һары һағышҡа. Яңғыҙ түгелмен мин көн йөҙөндә,