Ғөмүмән, лирик геройҙың күңеле һағышҡа тулышһа ла, киләсәккә өмөт бар тип ишаралай: Ғүмерем буйы килә оҙатып...  Хаталарға тарып килгән тормош тәжрибәһе лә, яҙылмаған хаттар темаһы ла бар унда.  Бала сағым булып, Ул тирә-йүнгә малай күҙлегенән ҡарай, тик үткәне хәҙергеһен танымай.  Ә ышана һаман яҡшыға. Мөхәббәт кисерештәренә ҡоролған ижад емештәре хисле романтикты хәтерләтә. Риф Барый улының күп яҡлы ижадында төрлө мәсьәләләргә үҙенсә ҡарашы сағылыш тапҡан.  Шағир күңеле балаларса эскерһеҙ һәм ябай, ғүмерҙең һәр миҙгеленә ҡарата һөйөү менән һуғарылған — быны шиғырҙарҙы бер тында уҡығанда тояһың.  Донъя үҙе лә бит Риф Барый улының ғүмеренең төрлө осорондағы кисерештәре, үҙ-үҙе йәки йәмғиәттәге ғәҙелһеҙлектәр менән бәрелешен тасуирлаған шиғырҙарҙы “хәтернамә”ләр тип атарға була.  Үткәндәрҙән ҡалған хәтирәләргә бирелеп, донъяның фанилығын тойоп яҙылған шиғырҙа ниндәйҙер һағыш та сағыла һымаҡ.  Үҙенең серлелеге менән ылыҡтырған йыйынтыҡтағы поэтик әҫәрҙәр микротемаларға бүленгән.  Автор кешелек һорауҙарына яуап эҙләү, тыуған яҡҡа, яратҡан йәренә бағышланған шиғырҙар аша уҡыусы йөрәгендә йылы хис-тойғо уята.  Бәләкәй саҡта һыуҙың таҙалығына шик юҡ, хәҙер “һыуын эсерлек түгел”, етмәһә, һайыҡ­ҡан, “ҡанаты ҡатҡан ҡоштарҙың хәле осорлоҡ түгел”, ти — уны глобаль мәсьәләләрҙең береһе булған экология ла борсой. Риф Әхмәҙиев Сергей Есенин, Александр Блок кеүек урыҫ классиктарының шиғырҙарын төп фекерҙе һаҡлап ҡалдырып, сифатлы тәржемә итеүгә лә өлгәшкән.  Туҡтау белмәй алға ашыға. Шиғырҙарҙы уҡый башлау менән тышлыҡтағы һыуҙың тәрәнлеген, олпат ҡая тауҙың бейеклеген аңлайһың кеүек — шағир күңеленә байҡау яһайһың.
 Шундай параллель күҙ алдыма килде: тормошта һәр осраҡта ла үҙен тыныс тотҡан, эшен уйлап башҡарған шағирҙың күңел тәрәнлеге, уйсанлығы китабының тышлығында ла сағылыш тапҡан кеүек.  —
ти ул. Асыҡ пейзаж күренмәһә лә, һыҙаттарҙа ниндәйҙер сихрилек бар.  Шиғырҙар менән таныша-таныша китаптың тышындағы тауҙы “Тағанай”ы итеп таныйһың. Сөнки китап йөкмәткеһенең ҡыҙыл ебе хәтер мәленә нигеҙләнгән. Һәр кемдең күңелендә бәләкәй Ватанына ҡарата бөтмәҫ-төкәнмәҫ йылы тойғо һаҡлана.  Ярты яғын ғәҙелһеҙлек баҫҡан, Шул уҡ ваҡытта әҫәрҙәрендә “сер йомоу” принцибын ҡулланып, нимәнелер әйтеп бөтөрмәй, ҡыҙыҡһыныуҙы ҡуҙғата.
“Хәтер мәле” шиғыры лайыҡлы рә­үештә китаптың исеме итеп һайланған, минеңсә.  Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналис­тика факультеты деканы, филология фәндәре докторы, профессор, шағир Риф Әхмәҙиевтең ижади ҡарашы әҙә­биәтебеҙҙең башҡа ир-уҙаман шағирҙа­рынан үҙенсәлекле лирик фе­кер­ләүе, хис-тойғоларының ташып тороуы, уларҙы шиғырҙа асыҡ сағылдыра алыуы менән айырылып тора, минеңсә.  Һуңғыһы йәшкә буйһонмай, ә уйҙар мәле сыҡҡан һайын тыуған яҡтарға алып ҡайта.  Хәтер мәле, Лирик герой малай сағын иҫкә төшөрә, бала сағына ҡайтып әйләнә.  Йәштәргә — фәһем, ололарға күңел йыуанысы булырлыҡ әҫәрҙәрҙең йыйын­тыҡ булып донъя күреүе ҡыуаныслы. Шиғырҙарҙа образдар көслө, ритм, рифма йырлап тора.  Поезд һымаҡ ярһыу. Тормоштоң берәй хәл-ваҡиғаһына, йәмғиәттәге күренештәргә ҡарата “күңел ауазы” булған әҫәрҙәр ҙа байтаҡ.  Уларҙың күбеһенең йырға һалыныуы ла юҡҡа түгелдер. Тыуған ауыл темаһы — поэзияла сағыу күренеш.  “Хәтер мәле” китабын ҡулыма алып, тәүҙә уның тышлығына иғтибар иттем: ҡуйы йәшел, зәңгәр төҫтәр ярҙамында осло ҡая тау менән тымыҡ һыу төшөрөлгән. 