Ятаҡ бүлмәһендә дә­рес әҙерләргә ултырғас, китап-дәфтә­ремде асып та өлгөрмәнем, тыуған ауылым, яҡындарым тураһындағы йылы хәтирәләргә бирелеп, тағы мөғжизә иленә юлландым.  Бөгөн 4 сентябрь.  Университет.  Ярай, II-III курсҡа етһәм, бәлки, был хыялым тормошҡа ашып ҡуйыр, кем белә?! Гел генә мөғжизә донъяһында түгел, ысынбарлыҡта ла йәшәргә кәрәк, тип үҙемә күпме тылҡыһам да, барыбер зәңгәр күктә йөҙөргә, әкиәти мөхәббәт хаҡында уйланырға, бар нәмәне аҡтан-аҡ итеп күрергә ғәҙәтләнгәнмен...
 Осрашҡанға тиклем.
 Ә бында миңә ҡыйыулыҡ етеңкерәмәй: аш бүлмәһенә башҡалар янына сығып макарон бешереп тороу ҙа көсөргәнеш талап итә, етмәһә, унда төрлө курстарҙан егет-ҡыҙҙар, ағай-апайҙар туп-тулы.  Түҙергә, өйрәнергә, камиллашырға!  Их, ошо ваҡытта ауылда булһам, һәр нәмәне йүгереп йөрөп, өйрәнелгәнсә әҙерләр инем дә шат йылмайып башҡа мәшәҡәттәргә сумыр инем.  Ҡала.  Уларҙың береһе лә алтындан ҡойолмаған, әммә һәммәһе лә күңелгә шул ҡәҙәр яҡын, ҡәҙерле.  Тимәк, өлкән курстағылар яман ҡарап, эре ҡыланһа ла, мин уларға гел тыныс һәм матур итеп өндәшәсәкмен.  Йәштәрҙә һиҙелһен
ҡарт­тарҙың аҡылы, Бына бит, яңыраҡ ҡына хыялый­лығыма аптырап ултыра инем, әле унан эшлекле фекер килтереп сығарҙым!  Төйәгем, туғандарым, өләсәйҙәр, күрше­ләр, дуҫтар...  Әсәйем оҙатҡанда: “Ҡыҙым, тәүге йылда ҡыйыныраҡ ул, түҙерһең инде.  Кешегә насар ҡарама, һәр ҡайһыһы менән тәртипле, ихлас мөғәмәләлә бул.  Былай булғас, хәҙер тиҙ генә конспект яҙып бөтәм дә сәсемә кисә Интернетта күргән матур прическаны яһап ҡарайым.  Аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип әйтә белеү ҙә – егетлек.
(Рәшит Шәкүр).

* * * Ашарға әҙерләү, иҙән йыуыу кеүек эштәрҙе алмашлап, сират буйынса баш­ҡарасаҡбыҙ.  Трибунала тамаҡ ярған­сы, утынлыҡта утын яр­һаңсы.
(Ҡадир Әлибаев). Бәхет йәш түккәнгә кил­мәй, тир түккәнгә килә.
(Ғәбит Садиҡов).

* * * Ҡәҙерлемдең бер кәңәше лә яҙыҡ түгел, гел дөрөҫ һәм яҡшы юл күрһәтә.  Һағындырған.  Бала саҡта аҡса тоторға өй­рәнмәгән кеше олоғайғас та аҡса тота алмай.
(Ризаитдин Фәхретдин).

* * * Э-эй, хыялыймын инде, хыялый!  Хәҙер инде “дөйөм ятаҡ” төшөнсәһе менән ныҡлап, тәфсирләп танышыр ваҡыт етте.  “Бәй­лә­нештә” социаль селтәрендәге яҙмалар өйрәтә бит, уңышлы булыу өсөн план яҙырға, күҙ алдында теүәл картина йөрө­төргә кәрәк.  Бер ҙә генә талашып, төртөшөп, мөнәсәбәт асыҡлап йөрөгөм килмәй, киреһенсә, хыялымда йәшәгән үҙем – наҙлы, нәзәкәтле, көләс леди – булып ҡалырға ине ул.  Күңелеңде бысратма, намыҫыңды һаҡла”, – тигәйне.  Яңы тормош.  Их, бер сәғәткә генә булһа ла ғәзиз йортобоҙға, атай-әсәйем янына бер ултырып сәй эсер өсөн генә әйләнеп ҡайтырға ине. Маҡсат – үҙемде боронғо, классик киноларҙағы ҡатын-ҡыҙ кеүек тәрбиәле, матур итеп тотоу, камиллыҡҡа ынтылыу. Ярай, хуш.  Нисәмә йыл буйы хыялланып көткән студент тормошо башланыуын һиҙмәй ҙә ҡалдым кеүек.  Ошондай саҡта минең дә шулай батыр, бошмаҫ булғым килә.  Ә автобустан төшөп, Өфө асфальтына аяҡ баҫыу менән йөрәк жыу итеп ҡалды.  Фәһемле фекерҙәр
 Улар үҙ нәмәһен бер кемдән ҡурҡып, оялып тормай, этешә-төртөшә бешереп ала ла шарт баҫып бүлмәһенә инеп юғала.  Ҡарттарҙа һаҡланһын
йәш кеше асылы.
(Риф Мифтахов).

* * * Бишәүләп йәшәйәсәкбеҙ. Ниндәй ҡыҙҙар эләгер икән бүлмәбеҙгә тип уйлана инем, шөкөр, иҫ китерлек “ҡурҡыныс”тар юҡ – улар ҙа минең кеүек ауылдан килгәндәр. 