Бының һөҙөмтәһе лә күркәм: өсөһө лә ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, мәктәпте миҙалға тамамлай.  Шуға ла Шайморатов генералдың кавалерия дивизияһын туплауын ишетеү менән, алғы һыҙыҡҡа сығырға телә­ген белдереп ғариза яҙа.  Йөрәк тибештәре бер булған ғаиләлә генә изге күңелле, алсаҡ, һис ҡасан кешегә яман һүҙ әйтмәгән, ярҙам итергә әҙер, матур күңелле, бай рухлы, илһөйәр балалар тәр­биәләп булалыр.  Әсәләрен көтөп-көтөп тә түҙә алма­ған саҡтарында Римма, Әнүәр, Кла­ра Зенцов урамындағы өйҙәренән редакцияға йүгерер булған. Ком­мунист булараҡ, фашист илба­ҫарҙарының бысраҡ итектәре Тыу­ған иленең тупрағын тапағанға йө­рә­ге әрней уның.  Шулай итеп, ғаилә Үрге Ҡыйғыла 1959 йылға хәтлем йәшәй.  Дошманға ҡаршы иң алғы һыҙыҡта алыша ул, стратегик пландар төҙөй.  Иҫтәлектәре еңелдән түгел, – тине Абдрахман Сөнәғәтуллиндың ейән­сәре Фирҙәүес Ҡәрипова. 75 йәштә булыуына ҡара­маҫтан, Римма ханым һаман сафта, 52 йыл рәттән табип-психиатр вазифаһында.
– Үлемдән ҡалған олатайымдың һуғышта күрһәткән батырлыҡтары тураһында бер документ, орден-миҙал да юҡ.  Госпи­талдә оҙаҡ ятҡандан һуң телгә килә – ҡатынының исемен, ҡайҙан булыуы хаҡында әйтә.  Миңкамал Мөхәмәтова менән Абдрахман Сөнәғәтуллин ҡорған ғаилә, ҡулға-ҡул тотоношоп үткән һынауҙар яратыу хисенең көсөн, мөғжизәһен тасуирлай.

 Санитар ҡыҙ­ҙар ишетеп ҡала, янына килеп, ярты башы булмаған һалдаттың тере булыуына иҫтәре китеп ҡолай. Миңкамал Мөхәмәтова өс бала ме­нән яңғыҙ тороп ҡала.  Тергеҙеп тә торманыҡ, яраланыу тураһында госпиталдә би­релгән яҙма менән инвалидлыҡ юлланыҡ.  Балаларын иһә атай рухына тоғро итеп тәр­биә­ләй.  Үлеп терелгән ҡаһарманды дүрт һалдат носилкала килтерергә ярҙамлаша.  Заводта яҡшы етәксе, коммунист булғанға күрә Абдрахманды пехота дивизияһына комиссар итеп тәғәйенләйҙәр.  Төплө фекерле коммунист олатай аттар ярата.  Мөхәббәт кенә ошондай барлыҡ ҡурҡыныстарҙы еңеп сығырға көс, дәрт өләшә, һүндем тигәндә лә дөрләтер осҡон бүләк итә.  Йәй емеш-еләк йыялар. Уны үлгәнгә һанап, моргка алып барып һалалар.  Хәле ауыр булғанлыҡтан, поездан төшкәс, тура Өфөләге Владивосток урамындағы госпиталгә юлланалар.
– Әсәйем менән бергә атайым эргәһенә ике йыл буйы көн һайын ашатырға, эсерергә, кейендерергә йөрөнөк.  Изге кү­ңел­ле, алсаҡ йөҙлө өләсәй һуғыш осорон­да бер нисә гәзит ре­дак­ция­һын­да эшләй.  Һуғыш.  Ул ваҡытта матбуғат хеҙмәткәрҙәре баш ҡаланың К. Маркс урамында урынлашҡан була.  Балаларҙы үләндән, серек картуфтан бешерелгән көлсәләр, ҡатыҡ үлемдән һаҡлап алып ҡала.  Ул атламай ҙа, һөй­ләшмәй ҙә, үҙ ҡулы менән ашай ҙа алмай.  Бер ниндәй ҡанундарға һыймаған ғәрәсәт, ҡыйралыш, ҡан ҡойоу, яҙмыштар емерелеү.  Миңкамал ирен яңынан атларға, һөйләшергә, хәреф танырға, яҙырға өйрәтә.  Әнүәр менән Клара – Мәскәүҙә, Римма Өфөлә юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлап, илебеҙгә намыҫлы хеҙ­мәт итә.  Миңкамал күп уйлап тормай, хәләл ефете артынан юллана.  Табиптар ҙа ныҡ ярҙам итте, – тип хәтерләй Римма Абдрахман ҡыҙы. Олатайым иҫән ҡалғаны өсөн бик ҡәнәғәт ине, һуғыш тура­һында һөйләргә лә яратманы.  Сталинград өсөн барған яуҙа ҡаты яралана – мина ярсығы башының дүрттән бер өлө­шөн тигәндәй өҙә, ул иҫен юғалта, ҡурҡыныс контузия ала.  Һуғыш башланғансы уларҙың береһенән-береһе бәләкәй өс ба­лаһы була.  Ғаилә башлығын, Өфөләге ара­ҡы-ликер заводында директор урын­баҫары вазифаһында эшләгән­лек­тән, бронь менән ҡалдыралар.  Иң кесеһе Риммаға – ике йәш.  Ҡаһарман яугирҙең башына операциялар яһап, ҡотҡарып алып ҡа­ла­лар, әммә ул хәтерен юғалта, ат­ламай ҙа, һөйләшмәй ҙә.  Абдрахман олатай менән Миңкамал өләсәйҙең мөхәб­бәте, ҡорған оялары намыҫ, тоғ­ролоҡ менән биҙәлгән, йәштәргә өлгө итеп ҡуйырлыҡ. Был ваҡытҡа өйҙәгеләр ҡара өсмөйөш хат алып өлгөрә.  Һуғыштан һуңғы ауыр аслыҡ осоронда Миңкамал ғаиләһенең һау­лығын һаҡлау, ирен аяҡҡа баҫтырыу теләге менән Үрге Ҡыйғыға күсенә.  Тик ҡатыны ышанмай, балаларының атаһы иҫән ҡайтыр тип көтә.  Шулай ул, брондән баш тартып, үҙ теләге менән фронтҡа китә. Һуғыш бөткәс кенә Аб­драхмандың яҙмышы тураһында госпиталдән хәбәр килә: ире иҫән, әммә инвалид.  Ҡатын яңы урында ла юғалып ҡалмай, судта эшләй.  Тәүҙә Миңкамалға хаттар килеп тора.  Ята торғас, аңына килеп, бер нисә көн ярҙамға саҡыра. 