Тәүге көндәрҙә шундай хис-тойғо менән йөрөнөк. Ярай әле бер ҡы­ҙы­быҙ үҙе менән ҡарабойҙай ярмаһын һалып алған.  Берәү ҙә һине тикшермәй, урам буйында сэндвич, хот-дог ашап китеп барһаң да, берәү ҙә аптырамай. Гөлназ ХӘСӘНОВА, Теләк булһа, маҡсат була, ә маҡсатлы кеше мөмкинлеген табасаҡ.  Ҡаланы маҡта ла ауылда йәшә, тиҙәр, ә мин уны, сит илгә һоҡлан да үҙ ереңдә тор, тиер инем.  Яҡындарым оҙаҡ уйланғандан һуң, йәш саҡта донъя күреп ҡайтһын, тип ризалашты.  Мин, ғөмүмән, үҙемде “Урал батыр” эпосындағы Самрау иленә барып эләк­кәндәй хис иттем.  Америка халҡы туристарға һәр саҡ ярҙам итергә әҙер тора, юл уртаһында аптырап торһаң, мөрәжәғәт итмәһәң дә, үҙҙәре яныңа килеп, һәммәһен дә яҡшы аңлата.  Машинала барған шофер ҙа йылмайып, юл аша сыҡҡаныңды итәғәтле генә көтөп тора.  Төрлө халыҡ бер-береһе менән туған булып йәшәй, машиналар бер-береһенә юл бирә.  Бер нисә минут эсендә тотош ғаиләһе хаҡында һөйләп ташлай, фотоларын күрһәтә, хатта өйөнә ҡунаҡҡа саҡыра.  Кешеләргә килгәндә, уларҙың ихлас­лығы, һәр саҡ йылмайып һөйләшеүҙәре таң ҡалдырҙы.  Студенттар – әүҙем халыҡ.  Ә минең теләгем көслө булды, шуға уларҙы күндерергә тырыштым.  Әйткәндәй, беҙгә баштараҡ тәмле тойолған аш-һыу тора-бара ялҡытты.  Шулай уҡ сит ил паспортын, виза кеүек документтарҙы алдан хәстәрләп ҡуйыу яҡшы.  Был беҙҙең өсөн ҙур асыш булды!  Беҙҙә кешене кейеменә ҡарап ҡаршы алалар...  Их, ҡайтып үҙебеҙҙең бишбармаҡ, йыуасаны ашап, һурпа эсһәң ине, тип хыяллана башланыҡ.  Парктар күп һәм улар таҙалығы менән айырылып тора, театр, кинотеатрҙар ҙа бихисап.  Сәйәхәт күҙ­ҙәремде асты, икенсе маҡсаттарға юл күрһәтте.
– Тиҫтерҙәреңә ниндәй теләктәр еткерер инең?
– Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамайыҡ.  Был йүнә­лештә уҡығас, Американы барып күреү теләге тыуҙы.  Ҡурҡ­мағыҙ, маҡсатығыҙ ныҡлы булһын!  Унда һәр нәмә компьютерлаштырылып, системаға һа­лын­ған.  Сит илдәргә лә сәйәхәт ҡылығыҙ.  Унда халыҡ аралашыуға бик әүәҫ, асыҡ күңелле.  Кешеләр ғаиләләре менән парктарҙа ял итергә ярата кеүек тойолдо.  Башҡортостан – тыуған йортом, нигеҙем, яҡындарым.  Сит тарафтарҙы күреп ҡайтыу һәйбәт, ә үҙ илеңдә йәшәү күпкә яҡшыраҡ тип уйлайым.  – Авт.).
– Мөмкин булһа, унда даими йәшәр инеңме?
– Америка ҙур биналары, иҫ киткес тәбиғәте, итәғәтле кешеләре, мәҙәниәте, йомшаҡ теле менән мәңгелеккә әсир итте.  Аэропортҡа килеп төшкәс тә төнгө уттары менән балҡып ултырған Нью-Йорк, Азатлыҡ статуяһы, “Кинг-Конг” киноһындағы Эмпайр Стэйт Билдинг, Бруклин күпере, телевизор аша ғына таныш булған донъя ҡаршы алды.  Беренсе тапҡыр һауаға күтә­релгәндә ҡурҡыныс та, тулҡын­лан­дырғыс та булды.
– Сит илгә ингәс, ниндәй тәьҫо­раттар кисерҙең?
– Беҙҙе, башҡорт ҡыҙҙарын, Аме­рикаға аяҡ баҫҡас та халыҡтың аралашыу мәҙәниәте, туғандарса мөнәсәбәте аптыратты.  Килешәме-юҡмы – ҡарап тормайҙар, иң мөһиме – уңайлы булһын.  Имтихандарҙы уңышлы тап­шырғас, тыныс күңел менән юлға сыҡтыҡ.  Ә бында – киреһенсә.  Яныңдан үткән һәр бер кеше йылмайып: “Хәйерле көн”, “Хәйерле юл”, “Хәлдәрең нисек?” – тип сәләм бирә.  Шуға ла факультеттың башҡорт-инглиз теле бүлегенә инергә булдым.  Әммә тыуған төйәгем, тупрағым миңә ҡәҙерлерәк, унан оҙаҡҡа айы­рылғым килмәй.  Ә беҙҙә юлда ла автомобилдәр бер-береһен һыйҙырмай, йәйәүлене лә төкөп, водителдәр әрләп китә ҡайһы саҡ. Шуларҙың береһе – БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультеты магистры, Баймаҡ районының Буранбай ауылы һылыуы Гөлдәниә Һағынбаева.  Америкаға сәйәхәте хаҡында бик үҙенсәлекле фекерҙәр еткерҙе ул.

– Гөлдәниә, сит илде күреү теләге ҡасан барлыҡҡа килде?
– Мәктәптә уҡығанда уҡ инглиз теле менән ҡыҙыҡһына башланым.  Ғөмүмән, Америкала эш табыу еңелерәк, мул ғына түләнә.  Бында тап ошо спорт төрҙәренә өҫтөнлөк бирелә.
– Американдар менән беҙҙең ха­лыҡ араһында айырма бармы?
– Йәшәү рәүеше, әлбиттә, беҙҙең ил­дәгенән ҡырҡа айырыла.  Ниндәй генә халыҡ йәшәмәй: һинд, африкан, мексикан, испан, итальян, француздар һәм башҡалар.  Хоҙайға тәүәккәллек ҡылдым да юлландым.  Шунда уҡ йога, еңел атлетика менән шөғөл­ләнеүселәрҙе, велосипедта йөрөүселәр­ҙе осратырға мөмкин.  Бәләкәй балалар ҙа яңылыш ҡағылһа, шунда уҡ ғәфү үтенә.  Әлбиттә, тәүҙә үҙ-үҙеңә ышаныс, алыҫ аранан ҡурҡмау, рухи һәм эмоциональ яҡтан әҙерлек мөһим.  Иҫ киткес!  Уны беҙ байрам көндәрендә генә бешереп ашай торғайныҡ.  Кейемгә бөтөнләй иғтибар юҡ тиһәң дә була.  Ундағы халыҡ ваҡыттың ҡәҙерен белә.  Төп маҡсат – әлбиттә, инглиз теленән белемде камиллаштырыу, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәре менән яҡындан танышыу.
– Ата-әсәң был теләгеңде нисек ҡабул итте, һәм Америкаға барыу өсөн ниндәй әҙерлек кәрәк булды?
– Атай-әсәйемдең башта ебәргеләре килмәне.  Ошо “стимул” да булып тора.
– Дүрт ай ваҡыт эсендә ҡайҙарҙа булып, нимәләр күрҙегеҙ?
– Ваҡытты бушҡа уҙғармаҫҡа тырыштыҡ.  Бында рухи ял, йән-тән тыныслығы өсөн уңайлы шарттар булдырылған.  Аллаға шөкөр, күптәнге хыялым ысынбарлыҡҡа ашты.  Бигерәк тә юлдарҙың сифаты, урамдарҙың таҙалығы, мәктәптәрҙең ста­диондары, спорт менән шөғөл­ләнеүгә шарттар булдырылыуы оҡшаны.  Хыялдарын маҡсатҡа әйләндереп, уны тормошҡа ашырырға ынтылһындар, тәүәккәл­лә­һендәр.

 Кемдер фән тауына артыла, йәмәғәт эшенә лә өлгөрә, ҡайһы берҙәре сит илдәр гиҙергә форсат таба.  (Көлә.  Ике-өс үлсәмгә ҙур кейемдә йөрөү йә булмаһа пальто менән танкетка кейеү – улар өсөн ғәҙәти күренеш.  Һары таксиҙар, фастфудтар, бейек йорттар, Америка флагтары...  Cәнғәт һәм мәҙәниәт усаҡтарына экскурсияға барҙыҡ.  БДУ студенты. Нисә сәғәт эшләйһең, теүәл шунса хаҡын алаһың.  Эшләп тә йөрөнөк.  Күбеһе инглиз телендә һөйләшә. Иң мөһиме – улар бер-береһенә шундай хөрмәт менән ҡарай.  Ҡала менән танышып, төрлө тарихи һәм билдәле урындарға сәйәхәт ҡылдыҡ.  Тәүге көндәрҙә ауырыраҡ булды, сөнки мәҙәниәт, аш-һыу, телде үҙ­ләштереү, сәғәт үҙгәреүе йоғонто яһай.
– Эшкә урынлашыу мәсьәләһе, хеҙмәт хаҡы, йәшәү урыны нисек хәл ителде?
– Беҙ отелдә йәшәнек.  Сә­йәхәтем үҙенә күрә бер һынау, тормош мәктәбе булды, ҡанаттар ҡуйҙы, донъяға ҡарашымды үҙгәртте.
– Сәфәреңдең төп маҡсаты нимә ине?
– Сит илгә барып ҡайтҡан таныштарым кәңәш иткәнсә, “Star trip” программаһын һайланым.  Юҡҡа ғына “Йөрөгән таш шымарыр, ятҡан таш мүкләнер” тип әйтмәйҙәр бит. 