Әммә яҙмыштары һуғыш осорона тура килгән Ильястар быуынының күбеһе иртә ир ҡорона инде.  Бының менән бөгөн дә сикһеҙ ғорурлана ул. Механизатор һөнә­ренә уҡып сығып, Фрунзе исемендәге колхозда тракторсы ла, комбайнсы ла булып, ең һыҙғанып тир түгә.  Зилә исемле һылыу менән ғаилә ҡороп, ҙур йорт һалып ебәрә.  Нимә эшләргә тип аптырап ҡалмай.  Тормош әҙәм балаһын балда-майҙа ғына йөҙ­ҙөрмәй, мә һиңә, тип ҡулыңа тоттормай, алдыңа сығарып һалмай.  Ана шул сифаттары бөгөн дә ташламай уны.  Кемгәлер яҡшылыҡ эшләү­ҙән, изгелек ҡылыуҙан кинәнес кисерҙе.  Ышана, өмөтләнә үҫмерҙәр, шуға ла бар көсөн һала берҙәм хеҙмәткә.  Мыжыманы улар, икмәк таптырманы, алабута, кесерткән йә иһә серек бәрәңге менән хушһынды.  Кем уны ҡарт тиергә баҙнат итһен.  Ғүмер буйы шулай күнеккән, тормош үҙе шулай өйрәткән уны.  Элек тә, бөгөн дә барҙар.  Имәндәй ныҡлы ир-уҙаман әле ул.  Бер үк ваҡытта ситтән тороп Башҡортос­тандың ауыл хужалығы институтына уҡырға инә.  Төрлө ауылдарҙан йыйылған малайҙар, ҡыҙҙар бик та­тыу инек.  Егерме тәүлек буйына тимер тәгәрмәстәрҙең рельстар өҫтөндә бер тигеҙ тыҡылдауы аҫтында арып-талып барғандан һуң, Совет Гаване ҡалаһындағы хәрби-диңгеҙ базаһына урынлашалар.  Шул миңә караптың аҫтынан йөҙөп сығырға тәҡдим яһаны.  Мәрйәм апаһы ла, Ғәли ағаһы ла (икеһе лә хәҙер инде мәрхүмдәр), Әнүәр ҡустыһы ла, Вәкилә менән Тәнзилә һеңлеләре лә, кеше араһында кәм-хур булмайынса, һәр береһе үҙ юлын табып, матур донъя көтә.  Ошо осорҙа өйләнергә лә өлгөрә.  Ике йөҙлөләнмәне Ильяс Яҡуп улы, ниндәй генә шарттарҙа ла бары тик үҙе булып ҡалды.  Араларында юғары белемле табиптар ҙа, инженерҙар ҙа, зоотехниктар ҙа, агрономдар ҙа бар.  Уйҙарымды һиҙгәндәй, дауам итә ағайым:
— Хәрәкәттә – бәрәкәт, тигәндәре дөрөҫ ул.  Тәүәккәлләнек.  Ильяс Яҡуп улы агроном дипломы ала.  Шуға күрә лә ул заман үҫмерҙәре үҙ алдына төшкән һынауҙарҙы ла­йыҡ­лы йырып сыҡты, ҡатмарлы хәл-ваҡи­ғаларҙың уртаһын­да ҡай­наны. 1,5-2 минут эсендә һыу аҫтына сумып, караптың икенсе бортына барып сыға алдыҡ.  1950 йылда Мәрйәм апаһы менән тәүге тапҡыр поезға ултырып Өфөгә барыуҙары бөгөнгөләй күҙ алдында.  Ана шуға күрә тормоштоң, йәшәүҙең ҡәҙерен белә һуғыш осоро балалары. Артабан һабаҡташтарым төрлө һөнәр алып, ил хужалығына үҙҙәренең лайыҡлы хеҙмәт өлөшөн индерҙе.  Хәл-әхүәл белешеп, йорт-ҡаралты тирәләрен байҡағас, үҙ хәбәрен теҙҙе:
— Зилә еңгәгеҙгә һыйыр алып бирҙем әле.  Беҙҙең ниәт, берҙән, хәүефле, икенсенән, баш-баш­таҡлыҡ.  Йәм юҡ ихатала.  Артабан да шулай ҡыуанып йәшәргә яҙһын, тип теләргә генә ҡала заманыбыҙҙың өлгө алырлыҡ кешеһенә – ысын ир-уҙаманға. Бер-бер артлы балалары тыуып, өй эсенә йәм артынан йәм өҫтәй.  Әңгәмәсемде тыңлайым, үҙем шулай уйлайым.  Һынатмай ул, өлгөлө хеҙ­мәт итә.  Аслыҡ-яланғаслыҡ, ыҙа-михнәт егет һәм ҡыҙҙарҙы ҡоростай сыныҡтырҙы.  Диңгеҙ ҙә быуындары шыйыҡ­тарҙы түгел, ә ысын ир-егеттәрҙе үҙ итә шул.  Үҙең тырышмаһаң, ҡара тиреңде түкмәһәң, байғош хәленә төшөү ҙә бер ни түгел.  Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт иткәндә Ильяс Са­диҡов үҙе теләп коммунистар партияһы сафына инә.  Колхоз эшен дә үҙ елкәһендә тартып, дәүләт йөкләмәләрен дә теүәл үтәп, алты балаһы хаҡында ла ҡулдан килгәнсә хәстәрләп, татыу ғүмер кисерә улар.  “Мин коммунист” тип күкрәк һуҡҡан ҡайһы берәүҙәр ел ыңғайына борғоланған флюгер ише ҡиблаларын үҙгәртеп, демократҡа әйләнде лә үҙҙәрен үрләткән партияны төрлөсә яманлай, ғәйепләй башланы.  Хәйер, ҡартлыҡ тиеүем дөрөҫ тә булмаҫтыр һымаҡ.  Ильяс Яҡуп улының: “Тәбиғәт һәм ата-әсәм миңә һоҡланырлыҡ сәлә­мәтлек биргән.  Уныһы ялҡытып китһә, туған-тыумаса, таныш-белештең хәл-әхүәлен бе­ле­шеп киләм.  Илгә төшкән ауырлыҡ уларҙы ололарса фекер­ләргә өйрәтте.  Һыу аҫтында тын алмайынса утыҙ метр араны йөҙөп үтергә һәләтле матрос.  Ул: “Молодец, матрос!” — тип ҡулымды ҡыҫты, ә киске тикшереүҙә барлыҡ матростар алдында ҡырҡ көнлөк ял иғлан итте.  Еңеүҙән һуңғы көнитмеш Ильяс ағайҙың күңе­лендә ныҡлы уйылып ҡалған.  “Гөрләтеп донъя көтә” тигәне лә нәҡ уға ҡағыла төҫлө.  Үҙ ғүме­ремдә ауырыуҙың нимә икәнен дә белмәнем”, – тип ғорурланыуы ла тикмәгә генә түгел.  Шул арҡала халыҡ араһында хөрмәт һәм ихтирам ҡаҙанды. Иң мөһиме — уҡыуҙа һынатмаҫҡа тырыша инек.  Партия ағзаһы булыуҙы иң ҙур вазифа, маҡ­таулы ла, яуаплы ла эш итеп һанай ул.  Шулай сыныға бала һәм үҫмер саҡтары һуғыш һәм унан һуңғы осорға тура килгән ауыл балалары. Эйе, Ильяс Садиҡов һәм уның кеүек бихисап малай-ҡыҙҙар иңенә тормош ауырлыҡтары мул төшә.  Ильяс Яҡуп улын да тағы бер яуаплы һынау көтә: 1955 йылда уны хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Класс бүлмәләре ҡыҫыҡ булып, бер партала дүртәр кеше ултырһаҡ та, беребеҙ ҙә зарланманы.  Иң мөһиме – ҡайҙа ғына, ниндәй генә вазифала булмаһын, ул ябайлығын, кешелеклелеген юғалтманы, әммә тура һүҙлелек, принципиаллектән дә ситкә тайпылманы.  “Алаторка” совхозында ете йыл баш агроном, ун ике йыл партия ойошмаһы секретары бурыстарын ул күңелен биреп, еренә еткереп атҡарып сыҡты.  Ул саҡта апаһы уны ҡала урамдары менән таныш­тырғайны, баҙарға алып барғайны, үҙе сама­лағанса һатыу итеү серҙәренә лә төшөндөргәйне… Үҫмер малай шуларҙы зиһененә һеңдереп ҡуя ла, артабан үҙаллы йөрөп, атаһы тотҡан балыҡтарҙы баҙарға алып барып һата.  Һайлаған юлын да, һөйләгән һүҙен дә, күңеленә һеңгән иманын да үҙгәртмәне – бары тик коммунист булып ҡалды.  Хужа­лығында мал-тыуар тотоп, баҡсаһында йәшелсә, емеш-еләк үҫтергәндәргә ҡарт тип әйтергә нисек телең әйләнһен?  Ильяс Садиҡов “Михаил Калинин” исемле крейсерҙа дүрт йыл буйы хәрби бурысын атҡара.  90-сы йылдарҙағы буталыштар осоро кемдең кем икән­леген яҡшы күрһәтте.  Бер заман Иглин райо­нында ла йәшәп алырға тура килде.  Ғөмүмән, барыбыҙ ҙа кеше булдыҡ, юғалып ҡалманыҡ.  Был – ысынбарлыҡ.  Тыуған яҡтарыма ҡайтып әйләндем.  Хеҙмәттә сынығып үҫкәнгә лә ныҡлы бит ул.  Ана шулай тәүәккәллек һәм тапҡырлыҡ күп ваҡыт файҙаға була ул. Әммә беҙ уйлағандан кире ҡайта торғандарҙан түгел.  Карап төбө 2,5-3 метр тәрәнлектә.  Ғүмер буйы мал-тыуар ҡарап өйрәнгәс, кәртә-ҡураның бушлығына һис тә күнегеп булмай.  Тырыш егет район етәкселеге күҙенән ситтә ҡал­май: уға колхоздың парторгы вазифаһын йөкмә­тәләр.  Ҡыуаныс артынан ҡыуаныс.  Халҡыбыҙҙың кемдең дә булһа уңғанлығын, тилберлеген, эшһөйәрлеген билдәләгән “Ер емертеп йөрөй” йәки “Ер емертеп эшләй” тигән әйтемдәре хас та Ильяс Яҡуп улын күҙ уңында тотҡандай.  Бына әле лә шул ниәттә сығып китеүем.  Тик ултырып сыҙамайым, йөрөйөм.  Әммә һуғыш тамамланғас та әле хужалыҡты ипкә килтергәнсе әллә ни саҡлы нужа ҡаласы татырға тура килә.  Шуға ҡыуанып йәшәйем.  Донъя йөгө, тормош һынауҙары үҙе беҙҙе кеше итте. Ә бына Ильяс, һис нигә ҡарамайынса, белем алыуын дауам итә.  Үҙенең тапҡырлығы, сослоғо арҡаһында ҡыҙыҡ ҡына хәлдәргә лә юлыға Ильяс Яҡуп улы.  Кейем өсөн дә киндер ҡапсыҡ яраны, сабата ла аяҡтарҙы ҡарҙан, боҙҙан, ел-ямғырҙан бер аҙ һаҡланы.  Донъя ауыр­лыҡтарына зарланмайынса, тормош мә­шә­ҡәт­тәренә бирешмәйенсә, төрлө ығы-зығы эсендә ба­ҙа­майынса, башын ғорур тотоп, булғанына ҡәнәғәтлек кисереп, донъя көтә ул.  Бала сағы һәм үҫмерлек йылдары ауыр заманға тура килһә лә, бәхетле ҡартлыҡ кисерә Ильяс Яҡуп улы Садиҡов.  Был үҙе оло бәхет бит ул. Сыныҡҡан, көс-дарманы ташып торған егет матрос хеҙмәтенең ауырлыҡтарынан һис кенә лә баҙап ҡалмай.  Бөгөн ана шул саҡтарҙы һағынып та, ғорурланып та иҫкә ала уҙаман:
— Һуғыш бөткәндән һуң, 1955 йылда, Бишауыл-Уңғар урта мәктәбен 32 кеше тамамланыҡ.  Үҙең ҡы­быр­ламаһаң, һинең хаҡта бер кем дә уйламаҫ, тигән хәҡиҡәтте ун биш йәшлек үҫмер хәтер һандығына һалып ҡуя ла ғүмере буйы иҫенән сығармай. Әммә шикләнеүҙәрем юҡҡа сыҡты.  Шулай мин хеҙмәт иткән карапҡа Ривал Мозафаров килде бер көн.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр, тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән бит ул.
— Атайым, Бөйөк Ватан һуғышынан өсөнсө төркөм инвалиды булып ҡайтыуына ҡарамаҫтан, колхоздың балыҡсылар бригадаһы ағзаһы булып, йыл әйләнәһенә балыҡ тотоу менән шөғөлләнде, — тип хәтерләй Ильяс Яҡуп улы. Ана шул тырыш, йүнсел ата-әсәһе өлгөһөндә тәрбиәләнә Ильяс ағай.  Ильястар быуынына төшкән ауыр һынауҙар йә­шәргә, юғалып ҡалмаҫҡа, һынып-һығылып төш­мәҫкә мәжбүр итә һәр кемде.  Юл ыңғайы һеҙҙең хәлегеҙҙе лә белешәйем әле, тинем. Хәрби хеҙмәттән һуң Ильяс Яҡуп улы ҡа­нат­ланып, алдына ҙур маҡсаттар ҡуйып, яҡты хыял­дар менән тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Була бит ундайҙар ҙа.  Ильяс Садиҡов, ҡайҙа ғына булмаһын, ил, партия ниндәй генә вазифаға ҡушмаһын, һәр саҡ эшен намыҫ менән башҡарҙы.  Шундай бер ваҡиғаны мәҙәк итеп һөйләй ул:
— Ул саҡтарҙа матростар араһында бер караптан икенсеһенә ҡунаҡҡа йөрөшөү ғәҙәте бар ине.  “Һуғыш ҡына бөтһөн, икмәгенә лә туйы­нырһығыҙ, өҫтөгөҙ ҙә бөтәйер”, — тип аҙым һайын ҡабатлай өлкәндәр.  Ибраһим ауылы егете йөк вагондарына урынлашҡан тиҫтер­ҙәре — Үтәгән ауы­лы егете Йәүит Нафиҡов, Үрге Тө­көндән Гәрәй Бай­ғусҡаров, Күлләрҙән Ривал Мозафаров, Һәүәләйҙән Йәү­ҙәт Ғәләүетдинов, Улья­новканан Николай Костин, Биштәкәнән Мансаф Ғәни­ев, Ҡолоштан Зәкәриә Ғәй­нетдинов, Би­ша­уыл-Уң­ғар­ҙан Камил Низамов, Мөҡсин ауылынан Зәки Шәрәфетдинов – менән бер­гә Алыҫ Көнсығышҡа юллана.  Кемдәрҙер һуғыш ауырлығына һылтанып, уҡыуын ташлап ҡуя.  Хатта бығаса Алла юҡ тип тылҡығандары муллаларға әйләнде. Әле тегеһе, әле быныһы менән булышам.  Бесәнлекте лә ташларға йәл.
 Бер нисә ай дауамында йәш флотсылар мәктәбендә әҙерлек үткән­дән һуң уларҙы төрлө караптарға тәғә­йенләйҙәр.  Үрҙә сирена тауышы.  Ильяс ағайҙың ата-әсәһе Яҡуп Исламморат улы менән Ғәйшә Хәйҙәр ҡыҙы ла – ауыр һуғыш йылдарын башынан аҙағынаса үҙ иңендә үткәргән кешеләр.  Ысынлап та, әле 30-40 йәштәрҙә бабайға әйләнгән меҫкендәр менән сағыштырғанда, Ильяс ағай һикһәнендә лә типһә тимер өҙөрлөк, һуҡһа айыу йығырлыҡ, кисһә диңгеҙ иңләрлек, зиһененә иҫ-аҡылың китерлек. Ә инде Ильяс Яҡуп улы менән Зилә Ғизетдин ҡыҙы ейән-ейәнсәрҙәр тәрбиәләп, олатай, өләсәй булыу шатлығы кисерә.  Өфө­ләге саҡы­рыу пунктында хеҙмәткә алы­ныусы егеттәр Ҡыр­мыҫҡалы районынан байтаҡ ҡына булып китә.  Ғүмер буйы ихлас, кешегә хәстәрлекле, ярҙам­сыл булды Ильяс ағай.  Беҙ палубаға күтәрелгәс, командир үҙенә саҡыртып алды.  Был юлы ла йәштәрсә ныҡлы баҫып, һаман да олпатлығын юғалтмаған кәүҙәһен тура тотоп, ғәҙәттәгесә алсаҡ йылмайып, ҡапҡа тышынан уҡ көр тауышы менән сәләм биреп килеп инде Ильяс ағай.  Әле көс-ҡеүәт барҙа, ҡулдан эш килгәндә, ниңә аҫрамаҫҡа?  Шулай итеп, ғаилә ҡаҙнаһын ту­лыландырыуға үҙ өлөшөн индерә ул.  Өлкәндәр менән бер рәттән улар һабанын да һөрә, урманын да йыға, урағын да ура, бесәнен дә әҙерләй, аслыҡ-яланғаслыҡ ғазаптарын да кисерә.  Баҡһаң, беҙҙе батҡандар тип уйлап, тревога иғлан ителгән икән.  Илдар һәм Илдус исемле улдары, Клара һәм Әлмира исемле ҡыҙҙары ата-әсәһенә оҡшап, эшһөйәр, тәрбиәле, кешелекле булып үҫә.  Бала саҡтарҙа ашалған үләндәрҙең дә шифаһылыр әле был.  Бөгөнгө көндә һәр береһенең – үҙ ғаиләһе, үҙ шөғөлө.  Йөҙө борсоулы. 