Сыртлан ауылы эргәһендәге бер тау Ҡалмаҡ ҡунып киткән тау тип атала. Хәсән тигән ауыл атамаһы ла ысынлап та совет осорондағы активист хөрмәтенә бирел­гән­ме, әллә Тубылдың улы Хәсәндең исеменән алын­ғанмы?  Ауыл тарихтары...  Бормаланып-бормаланып аҡҡан Ағиҙел йылғаһы эргәһендәге Ҡыҙылъяр тауының түбәнге яғында урынлашҡан Хәсән ауылын дүрт исем менән – Юлбирҙе, Тубыл, Шайтан, Хәсән тип йөрөтәләр.  Был исемдәр әле лә ҡулланыла.  Ул тура­ла ҡайһы бер дәлилдәр ҙә бил­дәле.  в дер.  Ауылдың зыяратында ошо көндә лә уның яҙыулы ташы һаҡланған.  Сын Тобола Хасан отделился от отца и создал свой хутор в одной версте от дер.  Исе­ме лә, тимәк, тубылғы һүҙенән алын­ған.  Был легенданы миңә 1971 йылдың февралендә Мәләүез районының Хә­сән ауылынан хәбәрсе Әхсән Вәлиев яҙып ебәргәйне.  Тубыл кантон балды эсмәй, еңе менән болғата башлай.  Ауылға алып ҡайтҡас, ҡараһалар, малай тешле тыуған икән.  Значит, при жизни Юлберды деревня носила его имя, при жизни Тобола — имя Тобола.  Бында Хәсән исемле кеше айырыуса күренекле эшмәкәр булып танылған.  Ҡалмаҡ ғәскәре ҡуҙға­лып киткән ваҡытта был ҡатынға баланы тубылғы араһына ташларға бойороҡ бирә. Ауыл ҡарттары Кәлимулла Ғиззәтуллин, Байрамғәли Ғибәҙуллин, Әбделғәни Рафиҡов ул исемдәр тураһында бына шундай хикәйәт һөйләне.  Күп кешеләр совет власын урынлаштырыу өсөн әүҙем көрәшкән.  Шуның аша беҙ Тубылдың ысынлап та аңлы, зирәк, үткер аҡыллы кеше булыуын күрәбеҙ.  Хәсән, атаһынан бүленеп (йәки, халыҡ телендәгесә әйткәндә, башҡа сығып), Юлбирҙенән бер саҡрым ерҙә үҙенә утар ҡора, ә 1920 йылда Юлбирҙе ауылы менән Хәсән утары халҡы бергә иҫәпкә алына, тип яҙа Ә.З. Әсфән­диәров.  Һеҙ мине, ала­ма кейем кейгәс, “шайтан” тип ҡы­уып сығарҙығыҙ”, – тигәс, мәжлестә­ге­ләр: “Һин ысынлап та шайтан икән­һең”, – тип шаулашып көлөшә.  Уға Тубыл тип исем ҡушалар һәм Айбикә исемле балаһыҙ ҡатынға тәрбиәгә бирәләр. Бар кеше хайран ҡала, ғәжәпләнә.  Кантон уҡ булмаһа ла, 9-сы кантонда ҙур ғына вазифа биләгән, халыҡ хәтерендә Тубыл кантон тигән исеме ҡалған ул заттың. Шул саҡ кантон: “Беҙгә кеше ҡәҙерле түгел икән, ә кейем ҡәҙерле икән.  Уға түр башынан урын бирәләр, алдына табаҡ менән әсегән бал ҡуялар.  В 1859 г.  Ҡулъяҙманың авторы уны яуға китеп барған Ҡалмаҡ тигән ырыу баш­лы­ғының бойороғо буйынса тубыл­ғылыҡта ташлап ҡалдырылған сабый бала булғанлығы тураһында яҙа.  Әхсән Вәлиев тә, Әнүәр Әсфән­диә­ров та ауылдың дүрт исеменең береһе Шайтан тип раҫлай.  Ауылда тормош үҙ ағымы менән бара.  Легендала Тубылдың яҙмышына бәйле мәғлүмәттәр иғтибарҙы йәлеп итә.  Йылдар үтеү менән бәләкәй генә бер ауыл барлыҡҡа килә.  Ауыл ҡарты Фәтхетдин Йәнтилин баҙ ҡаҙған ваҡытта Тубыл кантон­дың мисәтен табып, музейға тапшырҙы.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Тубыл кантон, ҡамалы тунын кейеп, уҡалы билбауын быуып, ҡунаҡтар эргәһенә инә.  Кантондың Ҡунаҡбикә исемле ҡыҙы ун ете йәшен­дә вафат булған.  были причислены казахи Иликбай Зилгуваров, Казак Азнагулов, Абдрахим Учаков, Карсак Сайдаков и припущен в 1814 г.  Үкенескә ҡаршы, ҡулъ­яҙманы үҙ ваҡытында әҙерләп, матбуғатта баҫтырып булманы.  Легендала был атаманың килеп сығышына бәйле ғәйәт фәһемле ваҡиға хаҡында бәйән ителә.  Ҡалмаҡ ҡуҙғалып киткәс, Юлбирҙе ҡарт ағастар араһына килә һәм шунда илап ятҡан ир балаға тап була.  Юлбердино (Тобол).  Нәҡ киң билдәле Батырша ихтилалы башланған йыл да баһа.  Бәлки, уларҙың хикәйәте ысынбарлыҡҡа тап киләлер.

“Борон замандарҙа башҡорттар ырыу-ырыу булып Ағиҙел буйлап күсеп йөрөгән.  Бынан күп йылдар элек Юлбирҙе исемле аҡһаҡал үҙенең ырыуы менән ошо урынға беренсе булып тирмәләрен ҡороп ебәргән, уға башҡа башҡорттар ҙа килеп ҡушылған. Хәҙерге Хәсән ауылы тураһында ул бына ниҙәр яҙа:
“Дер.  Ғәскәр араһында яңы тыуған балалы бер йәш ҡатын да була.  Меңәрләгән башҡорт ауылы араһында Хәсәндең дә ауыҙ тул­тырып һөйләрлек бай тарихы, үҙен­сәлекле хә­тер хазинаһы бар.  Бына шунан нисек “ха­лыҡ хәтере тере һыу кеүек” тип әйт­мәҫ­һең.  Сюда в 1816 г.  1927 йылда сходта ауылға Хәсән исемен бирергә тигән ҡарар сығарғандар һәм ул хәҙер ҙә Хәсән тип йөрөтөлә”. Бер ауылға дүрт исем ҡайҙан килеп сыҡҡан һуң?  1927 йылда иһә, легендала раҫланыуынса, ауылдың исеме Хәсән тип үҙгәртелә.  Ырыуға аҡһаҡал етәкселек иткән.  Халыҡ малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Шул уҡ ваҡытта Хәсән Тубылдың улы булып сыға.  Тубылды Ә.З. Әсфәндиәров Юлбир­ҙенең улы тип атай.  Ә. З. Әсфәндиәров билдәләүенсә, Тубылдың тыуған йылы — 1755 йыл.  Юлберды имел сына Тобола, сын последнего — Хасан.  Кроме названия Шайтанка, все другие происходят от имен людей, причем близкородственных.  Башта ауыл тарихына арналған легенда менән таныштырып үтәйем.  Нәҡ шул маҡсат менән Хәсән ауылы тураһындағы легенданы атаҡлы тарихсының “История сел и деревень Башкортостана и сопредельных территорий” (Уфа, “Китап”, 2009) тигән китабындағы мәғлүмәттәр менән сағыштырып ҡарарға булдым.  Бер мәл Тубыл кантон мәжлестә ултырғанда иҫереп китә лә, тиҙ генә ҡорҙан сығып, күп тә үтмәй, бик алама кейенеп, битенә ҡором һөртөп, кире килеп инә.  Был хикәйәттә дөрөҫлөк барҙыр.  Әммә шуныһы ғәжәп: күпме ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, легенданың бер генә һүҙе лә иҫкермәгән.  Шул ваҡыттан ауылдың икенсе атамаһы барлыҡҡа килә. Инде өсөнсө исеме лә — ҡыҙыҡлы тарих.  Киләсәктә ауыл тари­хын өйрәнеүсе энтузиастар, үҙ­ҙә­ре­нең тыуған төйәге тураһында яңы­нан яңы мәғлүмәттәр туплап, бы­уындан быуынға ҡомартҡы итеп тап­шы­рырлыҡ хеҙмәттәр яҙыр, тип ышанғы килә. Октябрь революцияһы дауылы был яҡтарға ла тиҙ килеп еткән.  Мәжлестәгеләр ҡурҡып ҡала һәм уны таяҡтар менән төрткөләп, ҡыуып сығара.  Юлбердино имела много названий: ее называли Шайтанка, Тобол, сегодня — Хасаново.  Ниндәй ҡыҙыҡ, ма­уыҡтырғыс тема был тикшере­неү­се­ләр өсөн!  Но в 1920 г.  Тубыл үҫә, ир етә.  Ауылдың бер урамын Тубыл йәки Шайтан араһы тип йөрө­тәләр.  Ауыл осондағы тубыл­ғылыҡты Тубыл сабыны тип йөрөтәләр.  Берҙән-бер көндө ауыл эргәһендәге Өкөсәк тигән күл буйындағы тубыл­ғылыҡ эргәһенә яуға китеп барыусы Ҡалмаҡ исемле ырыу башлығы үҙ ғәс­кә­ре менән килеп туҡтай.  Өҫтәүенә һуңғы дәүерҙә күре­некле ғалим, профессор Әнүәр За­кир улы Әсфәндиәровтың хеҙмәт­тәре донъяға сығыуы арҡаһында ауыл­да­рыбыҙ тарихын документаль сыға­наҡтар менән сағыштырып өйрәнеү күпкә еңелләште.  Шу­нан һуң ауылды ла “Шайтан” тип йөрөтә башлағандар. Шайтан!” — тип ҡысҡыралар.  мишар Мухаметгали Гадельшин.  Нам не известны жизнь и деятельность Юлберды.  Cын его Тобол (1755 года рождения) служил управляющим 2-м отделением 9-го башкирского кантона, получил чин 13-го класса...  Кантон булып эшләй башлағас, ауыл­дың исемен Тубыл тип үҙгәртә.  Әммә был үҙгәреш Юлбирҙе ауылы менән Хәсән утары­ның берләшеүе һөҙөмтәһендә булманымы икән тигән һорау тыуа.  Юлбердино насчитывалось 70 дворов с 370 жителями.  Был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә кәрәк буласаҡ әле. численность населения деревень Юлбердино и Хасаново учитывалась вместе, хотя в территориальном отношении между ними не было единства — они находились друг от друга на расстоянии километра” (69-сы бит). Шул осорҙа Баш­ҡортостандың көньяҡ тарафтарына ҡалмыҡ яуҙары ла үтеп ингәндер, күрәһең. Күренеүенсә, тарихсы хәбәр иткән мәғлүмәттәр менән легенда араһында уртаҡлыҡтар күп.  Ул башҡорт ырыуҙары араһында заманына күрә аңлы, зирәк кеше булып сыға.  Халыҡ балаға мәрхәмәт күрһәтергә кәрәклеген әйтә.  Мин үҙем етем үҫтем, ас-яланғас булдым, өҫтөмдә кейем булманы.  Юлбирҙе ҡарт үлгәс, Тубыл ырыу башлығы бу­лып китә һәм кантон дәрәжәһенә етә.  Шунан сығып, Юлбирҙе Тубылды уллыҡҡа алғандыр тип фараз итергә була. Уға ырыу баш­лы­ғы Юлбирҙе исемен ҡушалар.  Берен­сенән, Юлбир­ҙе лә, Тубыл да, шулай уҡ Хәсән дә — реаль шәхестәр.  Артынан: “Шайтан! 