Ололар ҙа, урта быуын да, йәштәр ҙә килә.  Мәктәптә ауылға килгән яҙыусылар менән осрашыуҙар үтә.  Әммә тиҙҙән китапхана ла, клуб та бөтә уңайлыҡтары булған яңы бинаға күсәсәк — шуныһы күңелде йылыта.
“Халыҡ милли баҫмаларыбыҙҙан айырылмаған әле.  Әҙәбиәт һөйөүселәр өсөн кисәләр, әңгәмәләр, күргәҙмәләр ойошторола.  Халыҡ бигерәк тә кис ултырыуҙарҙы үҙ итә.  Клубтың бер өлөшөн алып торған ауыл китапханаһында бөгөн 16 мең самаһы китап һаҡлана.  Бинаға газ да үткән.  Рәшит Зәйнуллин Гәзит-журналдарға яҙылыуға ла ете меңдән ашыу аҡса бүленә, шуға республика баҫмаларынан өҙөлмәйҙәр.  Әммә Башҡортостан Рәсәй буйынса алдынғылыҡты бирмәгән әле.  Бының тап шулай икәнлегенә әлеге осрашыу ҙа инандырҙы.
 Китапханасы клуб һәм ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы менән был сараларҙы бергәләп үткәрә. Китаптарҙы ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыйҙар, гәзит-журналдарға ла саң йыйып ятырға бирмәйҙәр”, – тине беҙгә Зарифа Солтанова.  Мәктәп уҡыусылары юлды һыуытмай.  “Сатлама һыуыҡтарҙы ғына үткәреп ебәреү шарт”, – ти ул.  “Башҡортостан” гәзите лә ваҡытында килеп тора.  Үкенескә ҡаршы, хәҙер улай түгел.  Яңы сыҡҡан китаптар менән ваҡытында танышалар.
“Китапханаға йөрөмәйҙәр тип әйтә алмайым.  Ошоно асыҡлау маҡсатында Дыуан-Мәсетле ауылының китапханаһына инеп сыҡтыҡ. Райондарҙа был йәһәттән хәлдәр нисек?  Ни тиһәң дә, Интернет та, телевидение ла китап менән тере аралашыуҙы алмаштыра алмай”, – тип оҙатып ҡалды Зарифа Солтанова.  Беҙҙе китапханасы Зарифа Солтанова асыҡ йөҙ менән ҡаршыланы.  Шуға ла китапханасы уларҙы ҡыҙыҡһындырған баҫмаларҙы өйҙәренә биреп ҡайтарырға тырыша.  Ҡыш миҙгелендә китапханала һыуыҡ булыуы ғына бер аҙ ҡамасаулай.  Ул бында 2000 йылдан алып эшләй. Әммә иҫке иҫке инде, үткән быуаттың 40-сы йылдарында төҙөлгән бинанан әллә ни фәтүә юҡ.  Килгәндәр бында күңеле булғансы оҙаҡлап ултыра алмай.  Ҡасандыр Рәсәй донъяла китапты иң күп уҡыусы ил булып иҫәпләнә ине. 