Башҡортостандың ауыл хужалығы министры Николай Коваленко журналистар өсөн матбуғат конференцияһында ошо турала һөйләне.

– Йыл еңелдән булманы, баҫыу эштәренә сығым 35-40 процентҡа артты, – тине ул.  Бынан тыш, орлоҡ өсөн биш мең гектар самаһы кукурузды урып алырға кәрәк.  Әле кукурузды силосҡа урып йыйыу эштәре бара. Ураҡ эштәренә һауа шарттарының насар булыуы ныҡ ҡына ҡамасауланы, шулай ҙа артабан игенселәр бушҡа сарыф ителгән ваҡытты ҡыуып етә алды.  – Шулай ҙа хужалыҡтар барлыҡ кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителде.  Уңыш кимәле буйынса Саҡмағош, Мәләүез һәм Стәрлетамаҡ райондарына етеүсе булманы, яҡшы күрһәткестәре менән Ауырғазы, Шишмә һәм Илеш райондары ла ҡыуандырҙы. Беҙ ҡуйған төп шарт – эштең йоғонтоло булыуы.  Быйылғы ураҡ нисек уҙҙы, уға ниндәй баһа бирергә мөмкин?  Уңышы былтырғы кимәл тирәһендә.  Был культура өсөн ике-өс аҙналап йылы һауа шарттары етмәне, шуға уның ауырлығы ла тейешленән аҙыраҡ.  Картуф майҙаны уҙған йыл менән сағыштырғанда кәмемәне.  Бөгөнгә 3 миллион 148 мең тонна иген һуғып алынған, ун мең самаһы гектарҙан йыяһы бар.  Шәкәр сөгөлдөрө 50,5 мең гектарҙа үҫтерелде.  Әлбиттә, ҡайһы бер сәбәптәр буйынса бөтә предприятиелар ҙа көтөлгән һөҙөмтәне бирә алмай һәм уныһын яҡшы аңлайбыҙ. Уның уңышы буйынса Өфө, Шишмә, Күгәрсен, Стәрлетамаҡ һәм Мәләүез райондарының күрһәткесе һәйбәт. 