Шул саҡтан алып матбуғаттан айырылған юҡ.  Халҡыбыҙҙың яҡшы эштәрен күреп шатланабыҙ, ә ямандарына ҡарата нәфрәт уяна. Һәммәгеҙгә лә күңел тыныслығы, ғаилә именлеге теләйем. Гәзиттә бигерәк тә журналист, публицист Марсель Ҡотлоғәлләмовтың мәҡәләләре, Венер Исхаҡовтың, Айгиз Баймөхәмәтовтың проза әҫәрҙәре оҡшай.  Урман ҡырҡыусы булып эшләгән атайым “Совет Башҡортостаны” һәм “Урман сәнәғәте” гәзиттәрен алдыра торғайны, ә апайымдар “Башҡортостан пионеры”на яҙыла ине.
 Афарин, Айгиз! Уҡытҡан йылдарымда гәзит минең өсөн мәғлүмәт сыға­на­ғы, ярҙамсы, кәңәшсе булды.  Мәктәпкә төшкәс инде, гәзит-журналдар минең көтөп алынған ҡунаҡ булды.  Сәлә­мәтлек, баҡсасылыҡ, йорт-ҡура эштәре буйынса бик күп кәңәш алабыҙ.  Гәзит аша республика яңы­лыҡтары, райондарҙағы күркәм ғаиләләр, эшҡы­уар­ҙар, ветерандар менән танышабыҙ.  Әле һаман һәр һанын көтөп алам.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та дуҫлыҡты өҙмәнем.  Мәктәпкә барғансы барлыҡ хәрефтәрҙе белә инем.  Һәр рубрика үҙенсә ҡы­ҙыҡ­лы, фәһемле.  Хәтеремдә, мин шул баҫмаларҙың исемдәрен тырыша-тырмаша ижекләп уҡыйым.  Йәш журналистың Ш. Бабич исемендәге премияға лайыҡ булыуын ишетеп, ихлас ҡыуандым.  “Башҡортостан” йылдан-йыл уҡым­лыраҡ, матурыраҡ сыға.  Башланғыс кластарҙа уҡ күләмле романдар менән таныш инем.  Мин гәзитте уҡып ҡына ҡалмайым, төрлө бәйге-акцияларҙа ҡатнашам.  Уңыш йылмайып та ҡуя ҡайһы саҡта. 