Бигерәк тоғро ине ул.  Бәләкәйҙән яңғыҙ ул.  Әсәһе лә шуның яҡлы бит әле.  Райондың милиция начальнигы булып эшләгән атаһының бүтән ҡатын-ҡыҙ ме­нән сыуалыуын ишеткән әсәһе был хәлгә ныҡ ғәрләнде.  Барыҫ бер ерҙә лә юҡ!  Ул йоҡоһонан торғас та яҙыу өҫтәле янына барып ултырҙы, иң төпкө тартмала йәшереп тотҡан ҡалын дәфтә­рен һурып алды ла бөгәсә күргәндәрен тасуирлап яҙып ҡуйҙы. Ул башын тегеләй ҙә, былай ҙа борғолап иркәләнгән, йылы эҙләгән ҡиә­фәткә инде, был һүрәтте алһыу-ҡыҙыл төҫтәге ләлә сәскәһе алмаштырҙы, улар бер ялан булып тора бирҙе лә берәм-берәм һулый башланы, һүрәттәр бер ни­сә тапҡыр ҡабатланды, һәм төҫлө нурҙар нисек килеп инһә, шул рәүешле быяла үтәләй сығып китте. “Ҡайҙа йөрөнөң?” – тиҙәр, етмәһә. Уҙған төндә күргән ваҡиғалары икеләнеүҙәрен һыпырып ташланы.  Тора ла, һин бит ҡыҙ кеше, йөрөмә һуйҙаңлап, бу­лыш әсәйеңә, бушамай бит, тип бәй­ләнә.  Фәғиләнең ул саҡта МТС директоры булып эшләгән атаһы, курстарҙа уҡытып, кейәүен милицияға урынлаштырҙы.  Бүлек мөдиренә был оҡшаманы.  Атайың кеүек темеҫкенеп йөрөмәгәне, донъя көтәм тип тырышып ятҡаны насармы?  Берәүгә лә әйтмәй генә.  Мәскәүҙә университетта уҡыған сағында ла өндәшмәҫкә тырыш­ты.  Утынды һин бысып яраһыңмы, икәүләп эшләйбеҙме бесәнде?  Алсәсәк халыҡ эзотерикаһы буйынса ғилми хеҙмәт яҙырға ниәтләй, тик күңеленә ятҡан теманы ла, архив материалдары араһынан ҡыҙыҡлы ғына мәғлүмәтте лә осратҡаны юҡ әле.  Матурлығынан башҡа нимәһе бар инде ул Мөбәрәк­шаның? Бушамаған әсәһенә, ярат­маған үгәй ата­һы­на ҡарата булған асы­уын ул ошо йәнлек менән баҫты.  Әсәһенең сығырынан-сығыуы ныҡ кү­ңе­лен күтәрә Алсәсәктең.  Ундай сағыу төҫтәге ҡә­ләмдәр булмай инде ул, ул күргән төҫ­тәрҙе һөйләп кенә лә аңлатырлыҡ түгел шул.  Гәзит-фәләнде лә, китап та уҡымайҙар.  Һәммәһе лә яҡшы булыр ине лә, анау физрук теңкәһенә тейә.  Бәләкәйҙән етеш донъяла үҫте, ҡыйынлыҡһыҙ ғына уҡып сыҡты.  – Былай ҙа атас бала булыр икән.  Бәләкәй сағында үҙе бик яратҡан Барыҫ исемле эте иҫенә төштө.  Әҙәмгә һана­маны. Шуның өҫтөнә лә әҙәмгә һанамаған була икән дә ире Мөбәрәкша.  Үҙенең йыһан кешеһе булыуына Алсә­сәк хәҙер шикләнмәй.  Бала сағынан үҙенең хыялында тыуған донъяла йәшәне.  – тип ҡыҙып китә Фәғилә.  Кеше булып киткән берәү!  Һауалы һайыҫҡан! Әммә ҡыҙына йыш ҡына матур-матур кейем-һалым, уйынсыҡтар алыр ине.  Тирә-яҡты бер итеп йүгереп йөрөп эҙләп сығыуы ла һөҙөм­тәһеҙ булды.  Бигерәк күңел­һеҙ һөнәр.  Берсә арҡыс-торҡос үрелеп бер нөктәлә киҫешәләр, берсә өсмөйөш яһайҙар, бер ҡараһаң, бүтән төрлө геометрик фигуралар хасил була.  Барыҫ!” – тип саҡырыуына ла йүгереп килмәне.  Ул бәлә­кәй­ҙән кешеләргә ышанып бармай.  Әле лә донъяһын гөл кеүек тота.  Барыҫ исемле көсөк ма­лай­ға оҡша­бы­раҡ торған ҡыҫҡа сәсле, джинсы салбарлы ҡыҙ артынан тотам да ҡалмай йүгереп йөрөгән ысын дуҫҡа әйләнде.  Юғары белемле берҙән-бер уҡытыусы.  Һыу инергә баралар, йылға аръяғындағы болонлоҡта сәскә йыялар, еләк ашайҙар, ағас башы­на үрмәләп рәхәтләнәләр.  Әллә нимәгә һап­ларҙар.  Кү­бе­һе – һатлыҡ йән.  Бер көндө физрук Алсәсәкте ныҡлап киҫәтеп ҡуйҙы:
– Этеңдән ҡолаҡ ҡаҡҡың килмәһә, бауға ултырт!  Йәшел төҫтәгеһе, ҡапыл ғына йомолоп китеп түңәрәк яһап ҡуйҙы һәм стенаға ҡунды.  Тешләп өҙөрҙәй була Алсәсәк физрук­ты.  Әле генә стенала күренгән юлба­рыҫ балаһына оҡшағайны. Ҡара уны!  Алсәсәк шул арҡала бүлек мөдире менән ыҙғышҡа инеп бөттө.  Фәғилә ҡасабаның иң шәп ҡыҙы ине.  Миңә директор була алмаҫһың!” – тип кинәнә эсенән. Уларҙың рәт-сиратына сығырлыҡ түгел.  Фәғилә иренән ғауға күтәрмәй генә айырылды ла ҡуйҙы.  Тегенең төҫө боҙолоп китте.  Түңәрәктең эсендә тәүҙә ялбыр яллы күкһел-көрән барыҫ балаһы хасил булды.  Уҫал булһын, ҡушҡанын үтәһен өсөн Алсә­сәк эте менән төрлө күнегеүҙәр үткәрә.  Ул ғына Алсәсәкте яҡ­лай аласаҡ.  Бар таянысы Барыҫ ҡына.  Йәй буйы ыҙалатты Барыҫ менән Алсәсәк физрукты.  Һалдаттан ҡайтып, Фәғиләне баҫтырып тигәндәй йөрөп ризалатмаһа, ауыл трак­торсыһы булыуҙан ары китә алмаҫ ине.  Улар өсәү ине: береһе – күкһел-көрән, икенсеһе – һарғылт-йәшел, алтын­ға ла оҡшабыраҡ тора, өсөнсөһө — ал.  Алсәсәктең үсе ҡана.
– Аҫрайһың бит юҡ нәмәне, – тип һуҡрана әсәһе, — нишләп ҡаныға ул Ғайса ағайыңа?
– Мин ҡайҙан беләйем?  Көндәрҙең береһендә, ғәҙәтенсә, әсәләре эшкә киткәс, йоҡонан тороп сәй эсеп алғас, этен эйәртеп һыу буйына һыпыртырға тышҡа атлығып сыҡ­ҡан ҡыҙыҡайҙы дуҫы тупһала ҡаршы­ла­маны.  Үҙе кем генә ине инде.  Унынсыны бөткәнгә тиклем өләсәһендә үҫте.  Ул йәйҙең башында күршеләре көсөк бүләк иткәйне.  Тамам алйығас, ул мәктәпкә йүгерҙе.  Ә әсә­һенең яңы ирен тәүҙән үк ене кеүек күрҙе.  Атаһы сығып киткәс, ғәрләнде, уның һатлыҡ йән булыуын кисерә алманы.  Шул кәрәк һеҙгә!  Ниндәй һүҙ ҡушһа ла, ҡаршы яуап­ла­ны.  Кәрәкмәй.  Йыш ҡына үҙен яңғыҙ тойоп китә, ләкин бирешмәҫкә тырыша Алсәсәк. Спорт майҙанындағы ҡорамалдарҙы рәтләп йөрөгән физрук янына етер-етмәҫ ҡысҡырып ебәрҙе:
– Барыҫты ҡайҙа иттең, ишәк? Уныһы орошоп та, ир­кәләп тә ҡарай, әммә эт эт инде, хужа­һы­на нығыраҡ буйһона, шәкәргә өмөт­ләнеп, көн һайын абалап ирҙең өҫтөнә ырғый ҙа тора.  Битенән көлә.  “Барыҫ!  Телевидениены саҡыртып, хәл тураһында халыҡта резонанс тыу­ҙырыуға өлгәште.  Ярты йылмы тирәһе яңғыҙ йәшәне лә мәктәптең физругын өйөнә килтереп индерҙе.  Йәшләй генә мәктәп директоры итеп ҡуйҙылар.  Көнләштеләр.  Йылға буйына төшөп әйләнде.  Мәктәптә уҡыған сағынан уҡ белә ул был турала.  Әле бына ғилми-тикшеренеү институтының архивтар менән эш итеү бү­ле­гендә хеҙмәткәр ул.  Ҡыҙыҡай, Ба­рыҫты һөсләтеп, асыуын килтергән ма­лай­ҙарҙан үс алырға ла әүәҫләнде.  Директор берәү!  Телләшеп тә ҡарай Ал­сә­сәк, өйҙән ҡасып сығып китеп, көнө буйы өләсәләрендә йөрөй.  Иң боронғо архив материалдары ҡағыҙҙарҙы һаҡлауға яраҡһыҙ еүеш, подвал кеүек урында һаҡлана.  Йәштәштәре араһында хур булманы, ауыр йылдарҙа ла кейемле ине.  “Үсем!  Улар тәҙрә быялаһы аша килеп инде лә, бүлмә эсен яҡтыртып, бихисап һындар яһап, уйнаҡларға тотондо.  Гел эштә йөрөнө.  Берәр мәкерле эт­лек ҡормай ҡалмаҫтар.  Шулар арҡаһында класташтары ла уны бик өнә­мәне.  – тип ҡаршы екерә Алсәсәк.  Ҡайныһының абруйы арҡаһында карьера яһаны Мөбәрәкша.  Айырым һәләтле кешене берәү ҙә яратмай. – Насар кешене эт тә яратмай ул!
– Нимәһе насар һуң?  Физрук ҡапҡаға яҡынлашҡас та, Алсәсәк этенә команда бирә: “Һөс!” Ошондай бойороҡто үтәгәне өсөн шаҡмаҡлы шәкәр алып өйрәнгән эт абалап физрукка ташлана.  Теләһә-теләмәһә лә, бы­лар­ҙың талаптарын үтәй, ҡушҡандарын ере­нә еткереп эшләп ҡуя башланы.  Ә өйөндә иркә бала, үҙһүҙле ҡыҙыҡай булып үҫте Алсәсәк.  Күргәндәрен берәйһенә һөйләгеһе кил­гәйне лә, тыйылды.  Ҡайтһа, әлеге лә бая­ғы: өй йы­йыш­тырылмаған, баҡсаға һыу һибелмә­гән, себештәргә ем бирел­мә­гән...  Ҡашын йыйырып, Алсәсәккә текләп торҙо ла көрәгенә кире тотондо.

(Дауамы бар). Хәҙер Алсәсәкте ене кеүек күрә.  Алсәсәк күптән тоҫмаллаған ина­ныстарының хаҡ булыуына та­мам ышанды.  Бар белгәндәре – ашау-бе­шеренеү, бала-сағаларының мәшәҡәте хаҡындағы һөйләшеүҙәр.  Йә бер йомош ҡу­ша, йә икенсеһен.  Ҡай­тыр ваҡыттары еткәс, улар Барыҫ менән икәүләшеп өй аръяғындағы акация ҡы­уа­ғы араһына инеп ултыра.  Үҙе генәме ни, то­тош ҡасабаға белдереп!  Йыйын ҡурҡаҡ.  Алсәсәк атаһын һирәк күрә ине.  Әсәһе лә шул уҡ ҡаса­бала булды, әммә Алсәсәктең уның янынан өләсәһенә күсеүенең сәбәбе бар ине. Коллегалары ла – күңелһеҙ кешеләр.  Көнләшерҙәр.  Йөрәге һыҙылып ҡуйҙы Алсәсәктең.  Төн урталары тирәһе ине буғай, уның туғыҙынсы ҡаттағы фатиры тәҙрәһенән бүлмәһенә килеп ингән төрлө төҫтәге нур-һыҙыҡтарҙың формаһын төҫлө ҡәләмдәр менән төшөрҙө.  Өндәшмәгән һайын аҙҙығыҙ икегеҙ ҙә!
“Эйе шул, – тип үсекләй уны Алсәсәк эсенән генә, – һин ҡушты тип нисек тә бәйләп ҡуймағандар!” Теге эй сә­бә­ләнә, эй асыулана.  Бүлектәге ҡайһы бер бүтәндәр ҙә ситләшергә генә тора. 