Шаңдау килде: ябай кеше бөйөк, Бына, килдем һеҙгә, ғорур тауҙар, Ялған бейеклектәр биҙәмәйҙәр, Тәпәй баҫып үҫкән еремдән...
 Ышанмаһаң, һора тауҙарҙан. Аҫыл ерҙәр эҙләп гиҙмәнем. Әйләнеп тә ҡайттым — түҙмәнем.
 Юғарыға күптәр ынтылдылар, Яуызлыҡтар алһа алҡымымдан, Бар бәхетең, имеш, бейектә; Һорау китте әллә ҡайҙарға. Өнһөҙ баҫып торған анау ҡая Күпме генә күккә һонолһам да, Хатта тыуып-үҫкән ауылым да Тауҙар, тауҙар! Иҫән ҡалған күпме яуҙарҙан.
 Аңларһығыҙ минең хәлемде. Гөл-сәскәләр үҫкән үҙәндә.
 Хыялымда мин тауҙарҙан бейек, Бөрә тотһа ялған иңемдән, Кем бейек һәм бөйөк?.. Тик булмышым ғына түбәндә. Ә мин баҫып торам түбәндә. Аяғымды яҙмыш айырмаһын Түбәндәге кеше кешеме ни, Болоттарға теймәҫ түбәм дә...
 Нисәнсе ҡат миңә йән инде.
 Йондоҙ булып күккә атылманым, Нисә тапҡыр яҙмыш ҡыра һуҡты, Бейектәге, имеш, бөйөк тә.
 Ни күрһәм дә, тауҙар, һеҙҙең менән, Бейеклектәр ҡалһын тауҙарға!.. Күккә ашҡанһығыҙ.