Һуңғы матчта дәғүәселәренең ҡапҡаһына шайбаны уларға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк ташланылар.  9-ында иһә – “Медвешчак”. Юлын таптылар: Анатолий Емелинды эшенән бушатмайбыҙ, тиһәләр ҙә, һөҙөмтә булмағас, ябай тренер итеп ҡалдырҙылар.  Шөкөр, сит илдәргә артабанғы сәфәр уңышлы ғына булды.  Нимәләр күҙгә салынды һуң?  Һаҡсыларҙан Иван Вишневский, Максим Гончаров, Александр Логиновты маҡтап телгә алырға була.  Өсөнсө осорға хәлдәре ҡалмай тиерлек.  Ә бына Сергей Соинға етеҙлек, сослоҡ етешмәй. Шулай итеп, юлаевсылар оҙайлы сәфәргә бер етәксенең ҡул аҫтында сығып китһә, икенсе хужа менән ҡайтып инде.

“Динамо” менән “Витязь” командаларынан отолғас, шундай үҙгәреш булды “Салауат Юлаев”та.  Яңы баш тренер яңылыҡ индерә алырмы юлаевсыларҙың уйынына?  Тиҙҙән күрербеҙ.  Баш тренер вазифаһын башҡарыуҙы Игорь Захаркинға йөкмәттеләр.  Иртәгә ҡон ҡайтарырға әлеге лә баяғы “Слован” килә.  Словакияла “Слован”ды овертаймда булһа ла – 4:3, Хорватияла “Медвешчак”ты төп ваҡытта 3:2 иҫәбенә ҡыйраттылар. Әнүәр Лисин да “йоҡонан уянып” килә – ике уңышлы пас бирҙе.  Был еңеүҙәр осраҡлымы-юҡмы?  Элеккесә, юлаевсыларға физик әҙерлек етешмәй.  Һөжүм итеүселәр ҙә, ниһайәт, ҡыуандыра башланы. 