Мәҫәлән, Рита Иҫәнғолова ике тиҫтә йыл машина йөрөтә, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүенә лә байтаҡ.  Тәүге конкурс үҙҙәре менән таныштырыуҙан башланды.  Ғәмәли ярышта ла һынатманылар.  Автомобиль йөрөтөү тәжрибәһе лә төрлөсә: өс йылдан алып 20 йылғаса.  Балаларҙы мәктәпкә, балалар баҡсаһына йөрөткәндә машина бигерәк уңайлы, – ти әлеге конкурстан ҡәнәғәт булған Резеда. Барыһы ла машинаһын байрамса биҙәгән.  Еңеүсе исемен Резеда Ихсанова яуланы.
– Мин үҙем Ишәй ҡыҙы, Этҡол ауылы киленемен.  Тәүҙә төрлө номинацияларҙа еңеүселәр тәбрикләнде.  Ике улы ла ошо юлды һайлаған.
– Заманса ҡатын-ҡыҙға бөтә ергә лә өлгөр булыу талап ителә.  Иҫбатлай алдымы ҡыҙҙар үҙ оҫталығын?
 Матур башланғыстың дауамы ла булыр, моғайын. Ауыл халҡы ла ярыш барышын кинәнеп күҙәтте.  Уларҙың машина йөрөтөү һәләтен Фәрит Әбүбәкиров рәйеслегендәге жюри баһаланы.
– Бөгөн төп маҡсат – еңеү түгел, ә водителдәрҙең юл ҡағиҙәләрен боҙмай тәртипле йөрөүен пропагандалау.  Бизнес уларҙың нәҫелдән килгән һәләте тиергә мөмкин, сөнки ата-әсәһе лә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән.  Конкурста ҡатнашыусылар араһында төрлө һөнәр эйәләре булды: эшҡыуар ҙа, уҡытыусы ла, медицина өлкәһендә эшләүсе лә...  Тәүгә ойошторолған бәйге тормошобоҙға яңы биҙәк булып килеп инде.  Конкурсанттар барыһы ла матур итеп әҙерләнгән, – тине Фәрит Абдулла улы. Ҡатнашыусылар машиналарының өҫтөнлөгө, ни өсөн оҡшауы тураһында ҡыҙыҡлы итеп һөйләне.  Сараның төп маҡсаты – юл ҡағиҙәләрен яҡшы белеү һәм уларҙы үтәү, руль тотҡан гүзәл заттың абруйын арттырыу, сөнки йыш ҡына ундай ҡатын-ҡыҙға ирҙәр көлөмһөрәп ҡарай.  Араларында етенсе машинаға эйә булыусылар ҙа бар ине. Бәйгегә һәр кемдең тырышып әҙерләнгәне күренеп тора.  Ауыл табип амбулаторияһында теш табибы булып эшләйем.  Раушания Баисламова, Флорида Ҡолмырҙина, Рита Иҫәнғолова призлы урынға лайыҡ булды.  Һәр кем дөрөҫ яуап биреп, күберәк мәрәй тупларға тырышты.  Үҙҙәре менән таныштырғандан һуң, гүзәл зат юл ҡағиҙәләрен белеү кимәлен тикшерҙе.  Этҡол ауылында ҡатын-ҡыҙҙар “Автоледи-2015” конкурсында автомобиль йөрөтөү оҫталығын күрһәтте.  Рулдәге тәжрибәм – ете йыл.  Ҡаршылыҡтарҙы ауырлыҡһыҙ үтеп, гаражға оҫта ғына инеп ултырҙылар.  Ғаиләһенә лә ваҡыт табырға, эштән дә ҡурҡмаҫҡа, үҙен дә ҡарай белергә тейеш ул, – ти Рита Иҫәнғолова. Магазин тоталар, бынан тыш юбилей, туй кеүек саралар өсөн банкет залы ла ойошторғандар. 