Рәсәйҙә “иң яуапһыҙ водитель” исеменә дәғүә итеүсе кеше асыҡланды – 43 йәшлек бер Мәскәү кешеһенең юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн һуңғы йыл ярымда ғына йыйылған 922 штрафы бар, уларҙың дөйөм күләме дүрт миллион һумдан ашып китә.  Дөрөҫ, бындай ваҡиғалар буйынса аныҡлыҡ юҡ: айырым сығанаҡтар раҫлауынса, кеше үлеме менән тамамланған тәүге һәләкәт 1896 йылда Нью-Йоркта, йәки – 1831 йылда Англияның Милбенк ҡалаһында булған. Фатирын тартып ала алмайҙар, сөнки был – уның берҙән-бер торлағы.
* * * Уның автомобиль йөрөтөү тәжрибәһе бөтөнләй юҡ.
– Мине бында өйрәнеү барышында әрләрҙәр, ҡысҡырырҙар тип ҡурҡҡайным, ләкин барыһы ла яғымлы, иғтибарлы, – ти Наилә Зыязетдинова.  Кешене тапатыу менән тамамланған иң беренсе автомобиль аварияһы 1907 йылда Францияла теркәлгән.  Был автомашинаның тиҙлеге сәғәтенә ...12 километр була.  – Инструкторым бик тәжрибәле, ул: “Кәрәк булһа, айыуҙы ла өйрәтә алабыҙ”, – тине.
* * * Өфөлә 80 йәшлек ҡатындың водитель таныҡлығы алыу өсөн уҡырға инеүе күптәрҙе аптыратты ла, һоҡландырҙы ла.  Уның бер нисә йөк автомобиле булған, ләкин суд приставтары килеп еткәнсе мөлкәтен һатып өлгөргән. 