Шулай ҙа ҡотҡо таратырға тырышҡандар осрап тора.  Кеше талау, үлтереү, тарихи ҡомартҡыларҙы емереү, халыҡ-ара террор менән шөғөлләнгән “Ислам дәүләте” боевиктары бар донъя халҡын ҡурҡытып, хәүеф аҫтында тоторға тырыша.  Террорҙы ҡоротоу зарур
 Ә бына Төркиә етәксеһе Тайып Эрдоган Рәсәйҙең Сүриәгә ҡарашын үҙгәртеүҙе һорамаҡсы.  Ә Рәсәй етәкселеге Әсәдтең сәйәсәттән китеүен теләмәй.  Был бурысты тормошҡа ашырыу ваҡыты киләһе йылдың икенсе яртыһына күсерелә. Парижда “Норманд дүртәүе” (Рәсәй, Германия, Франция, Украина етәкселәре) форматында һөйләшеү булды, ул Украиналағы хәлдәрҙе көйләүгә арналды.  Быны халыҡ ҡына хәл итә ала, тигән.  Тамсы тама-тама ташты ла тишә тигәндәй, Ҡырымды ҡайтарып алыу буйынса алып барылған эҙмә-эҙлекле эштең тәүге һөҙөмтәһе был.  Рәсәй Президенты Владимир Путин сит илдә хәрби операция башлауға рөхсәт һорап Федерация Советына мөрәжәғәт итте һәм ыңғай яуап алды.  Әле Рәсәйҙең Сүриәлә хәрби операция алып барыуын Иран, Ираҡ һәм тағы бер нисә ил генә хуплай.  Тик ниәттәре барып сыҡманы: әҙерлекле хәрбиҙәрҙең күбеһе “Ислам дәүләте” боевиктары яғына ҡасты. Улар илебеҙҙе хәрби операцияны Сүриә президенты Бәшәр Әсәдкә ярҙам итеү маҡсатында башлауҙа ғәйепләй. Һөҙөмтәлә илдең Ҡораллы Көстәре самолеттары “Ислам дәүләте” боевиктарының Сүриә биләмәһендәге хәрби объекттарын һауанан утҡа тота башланы.  Ҡырым тигәндән, Германия канцлеры Ангела Меркель, “Норманд дүртәүе” форматындағы һөйләшеүгә йомғаҡ яһап, “Украинаның территориаль бөтөнлөгө”нә Ҡырымды индермәне.  Билдәле булыуынса, Бәшәр Әсәд 2000 йылдан бирле власта, был вазифа уға атаһынан ҡалған.  Һуңғараҡ улар шул уҡ АҠШ, Ҡатар, Сәғүд Ғәрәбстаны ярҙамында көсәйеп, “Ислам дәүләте” боевиктар ойошмаһын булдырыуға өлгәште.  Донбасс менән Луганскты ғына күҙ уңында тотамы, әллә Ҡырымды ла ҡайтарып алырға яҫҡынамы – белмәҫһең. Ә бына Украина президенты Петр Порошенко үҙ иленең территориаль бөтөнлөгөнә өлгәшмәй тороп, һуғышты туҡтатмаясағын белдерҙе.  Сүриәлә бер ни тиклем маҡсатына өлгәшәләр: меңәрләгән кеше уларҙың аяуһыҙлығынан, ҡанһыҙлығынан ғәзиз ерен ташлап китергә мәжбүр.  Ни өсөн тигәндә, Минск килешеүе талаптары йыл аҙағына тиклем үтәлмәйәсәк.  Илебеҙ өсөн был да – ҙур еңеү.  Билдәле булыуынса, 2011 йылда был дәүләттә башланған халыҡ сыуалыштары граждандар һуғышына әүерелде, оппозиция вәкилдәре төп етәксенең отставкаһын талап итә башланы.  Әйткәндәй, Америка быйыл Сүриә оппозицияһына ярҙам итеү, Бәшәр Әсәдкә ҡаршы көрәшеү өсөн биш мең хәрби әҙерләүгә биш миллиард доллар аҡса йүнәлткән.  Германия лидеры шулай тип әйтә икән, иртәме-һуңмы Европаның башҡа илдәре етәкселәре лә Ҡырымды рәсми рәүештә Рәсәй биләмәһе тип таныр, моғайын.  Йәнәһе, боевиктарға йүнәлтелгән ҡоралды Бәшәр Әсәдтең үҙенә тоҫҡарға кәрәк. Ираҡ менән Ливияның бер нисә йылда ғына элекке хәленә ҡайта алыры бик икеле.  Был хаҡта ил башлығы Владимир Путин да белдерҙе.  Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров белдереүенсә, һөйләшеү күберәк Минск килешеүе шарттарын үтәүгә йүнәлдерелгән.  Шуға ла Бәшәр Әсәдтең власта ҡалыуы мөһим.  Һөҙөмтәлә әле Рәсәй Ҡораллы Көстәренең “СУ-34”, “СУ-25”, “СУ-24М” самолеттары дошман базаларын һауанан утҡа тота. Бындай һөжүмдең кәрәклеге хаҡында Владимир Путин БМО Генераль ассамблеяһының 70-се ултырышындағы сығышында уҡ әйтә биреп ҡуйғайны.
“Ислам дәүләте” боевиктарының Ислам диненә һис ниндәй ҡатнашлығы юҡ.  Тимәк, уны рәсми рәүештә Рәсәй биләмәһе тип таныны тигән һүҙ.  Хафиз Әсәд үҙе 30 йыл самаһы Сүриәгә идара итте.  Сүриә биләмәһендә Рәсәй Ҡораллы Көстәренең “Ислам дәүләте” боевиктарын бомбаға тота башлауы, Парижда “Норманд дүртәүе” саммиты булыуы уҙған арауыҡтың мөһим сәйәси ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Ошонан сығып, илебеҙҙең позицияһын яҡламауҙарын тоҫмалларға була.  Сарала Донбасс һәм Луганск республикалары етәкселәре лә ҡатнашты.  Украинала һиллек урынлаштырыу өсөн күп көс түгәһе бар әле.  Шуныһы ла мөһим: Париждағы һөйләшеү эҙһеҙ үтмәйәсәк.  Президент Владимир Путин иһә был сара хаҡында бер ни ҙә әйтмәне.  Тик бының өсөн боевиктарҙы төбө-тамыры менән ҡороторға кәрәк.  Юғиһә быға тиклем гел киреһен һөйләй ине.  Илебеҙ хәрбиҙәре теүәл һәм аныҡ эш итергә тырыша.  Саммитта Украина яғы дипломатик еңеү яуланы тип әйтергә мөмкин.  Сүриәгә берләштерелгән ҡоро ер ғәскәре индермәй тороп, быға өлгәшеп булмаясаҡ.

“Норманд дүртәүе”
“өслө”гә өлгәште
 Тап ошо мәлдә илдә ҡораллы төркөмдәр күбәйҙе лә инде.  Ошондай үтә күренмәле эш һөҙөмтәһендә илебеҙ етәкселеге Сүриәлә алып барылған хәрби операцияның фәҡәт боевиктарҙы юҡ итеүгә йүнәлтелгәнен иҫбатлай.  Һөҙөмтәлә аралағы көсөргәнеш бер аҙға булһа ла кәмейәсәк тигән һүҙ. Төбәктә ул ғына тәртип урынлаштыра, халыҡты яңынан туплай ала тигән ҡарашта улар.  Утҡа тотолған һәр объект видеоға төшөрөп алына ла Рәсәй Оборона министрлығының рәсми сайтына урынлаштырыла.  Араларында Мысыр ҙа бар, уныһын ошо дәүләттең сит ил эштәре министры Сәлих Шукри белдерҙе.  Ошо хәлдәргә бәйле, илебеҙ етәксеһе, ҡәтғи ҡарарға килеп, боевиктарҙы ояһында юҡ итеү кәрәклеген белдерҙе.  АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре күптән инде Сүриә етәксеһенең отставкаһын талап итә.  Донбасс һәм Луганск халыҡ республикаларында һайлау көндәрен һуңғараҡҡа күсереп, законға ярашлы итеп уҙғарыуға өлгәшеү – Киев өсөн ҙур еңеү.  Шулай ҙа “Норманд дүртәүе” саммиты эшенә “өслө” генә ҡуйып булалыр.  Сүриә етәксеһе үҙе Иран телевидениеһына биргән интервьюһында властан китергә әҙерлеген белдергән.  Ысынлап та, хәрби көс ҡулланыуға бәйле властан алып ташланған Саддам Хөсәйен, Муаммар Каддафиҙарҙың илендә әле башбаштаҡлыҡ, тәртипһеҙлек хөкөм һөрә. 