– Гектар ҡеүәте – 300 центнер! 12 мең гектарҙа ужым культура­ла­ры сәселгән.  Баҫыуҙарҙы ху­жалыҡтарҙың 42 берә­мек техникаһы иңләй.  Шулай ҙа иң ҙур баһа – ауылдаштарының, яҡ­таш­тарының хөрмәтелер. Шуға өлгәшергә тырышалар ҙа инде. “Һәр гектар уртаса 20 центнер төшөм бирҙе, әммә 35-кә еткергән баҫыуҙар ҙа булды”, – ти етәксе, ҡыуанып.  Ба­ҫыу батырҙары Валентин Валикаев, Руслан Ғабдрахманов, Алексей Ғәзи­зов – яуаплы осорҙа хужалыҡтың төп таянысы.
– Кукуруз баҫыуында эште теүәл­ләр­гә ике көн етә, ямғырҙар ғына форсат бирһен, – тип дауам итә һүҙен Рә­зиф Гәрәев.  Ике йыл элек Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнде арҙаҡлы уҙаман.  “Заря” ауыл хужалығы кооперативында һәм “АгроМен” йәмғиәтендә ҡайһы бер баҫыуҙарҙың гектар ҡеүәте 35 центнер тәшкил итте.
– Ужым культуралары 6 300 гек­тар­ҙа тулыһынса йыйып алынған.  Район буйынса 2046 гектарҙа һоло урылған, гектар ҡеүәте – 15 центнер.  Мең ярым баш һыйыр малы булһа, шуның 390-ы һауыла.  Ғәҙәт­тәгесә, мал аҙығын йыл ярымға етерлек итеп әҙерләп ҡуйҙылар.  Техника ла, яғыулыҡ та, ашлама ла етерлек.  “Етәксебеҙ уң­ған, хужалыҡты сирек быуат инде ҡур­салай”, — ти улар, Рәзиф Миң­нулла улы иһә: “Был егеттәр менән тау-таш аҡтарырға мөмкин!” — тип яуаплай.
1800 гектарҙы биләгән иген культуралары уңышы күптән келәттәрҙә.  Бындай уңышлы эшләүсе хужалыҡ­тың тарихы менән ҡыҙыҡһынам.  Ут­тай ҡыҙыу эш мәлендә уның етәк­се­һе Рәзиф Гәрәевте кабинетта күрер­мен тимә.
“Заря” – районда иң көслө хужалыҡ­тарҙың береһе.  Эш хаҡы ла ваҡытында бирелә.  Хужалыҡ, мул уңыш үҫтереп, Краснокама районы данын бөтә республикаға тара­тыу­ға ҙур өлөш индерә.  Әлбиттә, ра­йон етәкселеге, ауыл хужалығы идаралығы ярҙамын да тоя игенселәр. Ике-өс көнлөк ямғырҙар эште туҡтатмаһа, уңыш күптән келәттә ятыр ине, әлбиттә.  Хөкүмәтебеҙ уға, фиҙакәр хеҙмә­тен баһалап, “Башҡортостандың ат­ҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙмәт­кәре” исемен бирҙе.  Хужалыҡтың икенсе тармағы – мал­сылыҡ.  Ләкин ямғыры ла урынлы: игенсене дәртләндереп, ужым баҫыуҙары йәм-йәшел келәмдәй күтәрелде.  1992 йылда уны “Заря” хужалығына етәксе итеп тәғә­йен­ләй­ҙәр.  Краснокама районы шундай эшһөйәрҙәре менән хаҡлы ғорурлана. Хакимиәт башлығы Рәзиф Ғилмуллин әйтеүенсә, урындағы ауыл эшсәндәре ураҡ эштәрен теүәлләне.  Эшсе­ләрҙән серен һорайым.  Һәр һыйырҙан йылына 4000 литр һөт алыу өсөн бөтә шарттар бар.  Төрлө осор ниндәй генә һынау ҡуймаһын, был кооператив һәр саҡ алдынғылар рәтендә.  “Маяҡ” агрофирмаһы” ауыл хужа­лығы кооперативында иң юғары уңыш алынған – 20 центнер.  “Заря”, “1 Май”, “Аг­ро­Мен”, “Мир”, “Алға” тоҡомсолоҡ за­во­ды”, “Восход”, “Колос” хужалыҡ­та­рында ураҡ эштәре айырыуса йылдам бара.
“Заря” ауыл хужалығы кооперативы эшсәндәрен баҫыу өҫтөндә тап иттек.  Уртаса уңыш — гектарынан 18,3 центнер.  Никольск, Кувакино, Биктимер, Ведресово, Апось­ево ауылдары халҡы күтәренке рухта донъя көтә.  1988 йылда Башҡортостан дәүләт аграр университетында зоотехник һөнәрен алып тыуған яғына ҡайтҡас, Рәзиф Миңнулла улы бөтә көсөн, дәртен биреп ер эше­нә тотона.  Быйыл краснокамалар 23 300 гектарҙа иген культураларын йыйып алды.  “Урал­аг­ро”­ла – тритикале, “АгроМен”да ”мос­ковская 39” сорты мул уңыш би­реп һөйөндөрҙө, – ти ауыл хужалығы ида­ралығы начальнигы Динис Хәмис улы Биков. 