Ниңә берәү ҙә ваҡытында күрмәгән, ярҙамға ашыҡмаған?” тигән һорау борсой барыбыҙҙы ла, — тине Рөстәм Хәмитов.  “Ниңә бындай хәлгә юл ҡу­йылған?  — Кешеләрҙең именлеге, балаларҙың ғүмерен һәм һаулығын һаҡлау өсөн яуап биргән хеҙмәттәргә тәғәйенләнергә тейеш был һорауҙар.  Ул балаларға ҡарата ҡылынған хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеүгә арналды.

— Координация кәңәшмәһенең эшен бик ҡатмарлы теманан башлайбыҙ.  Әйткәндәй, былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда, бындай енәйәттәр һаны ярайһы уҡ артҡан.  Күптән түгел генә бишенсе класс уҡыусыһын үлтереү хаҡындағы хәбәр бөтөн республиканы тетрәндерҙе.  Өфө, Октябрьский, Сибай ҡалаларында, Әлшәй, Благовещен, Дыуан һәм Иглин райондарында балаға ҡарата ҡылынған енәйәттәрҙең күбәйеүе күҙәтелә.  Төбәк Башлығы әйтеүенсә, урамдарҙы һәм парктарҙы, мәктәп һәм балалар баҡсаһы биләмәләрен, өҫтәмә белем биреү учреждениеларын, башҡа социаль әһәмиәтле объект­тарҙы даими күҙәтергә, был эшкә халыҡ дружиналарын йәлеп итергә кәрәк. Ошондай фажиғә ҡабатланмаһын өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләү зарур. Республика йортонда төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда хоҡуҡ тәртибен тәьмин итеү буйынса даими эшләгән координация кәңәшмәһенең ултырышын үткәрҙе. 