Һөнәри байрам көнөндә тағы ла 35 педагог тәбрикләнде.  Тантанаға “Мәғариф” өҫтөн­лөклө милли проектына ярашлы уҙғарылған бәйгелә еңеп сығып, аҡсалата бүләккә лайыҡ уҡытыусылар йыйылды.  Хөрмәтле педагогтар, киләсәгебеҙ һеҙ уҡыусыларға биргән белем кимәленә бәйле, — тине ул. Уҡытыусылар көнө айҡанлы Хөкүмәт йортонда педагогтар берләшмәһенең иң яҡшы вәкилдәрен тәбрикләнеләр.
 Башҡортостан Хө­күмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов 200 мең һумлыҡ премия һәм еңеүсе сертификаттарын тапшырҙы.
— Уҡытыусы — иң мөһим һәм етди һөнәрҙәрҙең береһе.  Туғыҙ йыл эсендә республикала 1 648 кеше ошондай премияға эйә булған. 