Әсәһе менән Фатима апай аш бүлмәһендә ҡоймаҡ еҫтәре сығара башланы, һөйләшә, көлөшәләр, шымып та китәләр.  Әсәһе килеп йөрөй.  “Шамбала” ағзалары Алтайҙа, Һиндостандағы Ошо исемле мистиктың кампусы кеүек кампус, беҙҙеңсә әйткәндә, рухташтар ауылы төҙөү хаҡында хыяллана. Класташ ҡыҙҙарының нисәмәһе иренән айырылып, бала ҡосаҡлап ултыра.  Янында — әсәһе.
— Барҫ ҡайҙа ул?
— Онот инде шуны.  Яңғыҙ кешенең төшө шулай бутала ул. — Алсәсәк асыуынан һуғышыр хәлгә еткәйне, тик шөрләне, дәрестәренә йөрөйһө бар бит әле.
— Һыпырт әле бынан, тәртипһеҙ!  Ҙурая төшкәс уңған ул, ә тыуған сағында юҡҡа ғына һалынмағандыр бит.  Бутала, имеш.  Тәүҙәрәк Алсә­сәк күргәндәрен кемгәлер һөйләгеһе килә ине.  Нисәмә йыл бит.  Берсә йүгерҙе, берсә атлап барҙы.  Һис көтмәгәйнем, ҡартлығың былай булыр тип.  Шыбырлашыуға күскәндәрен шәйләгән Алсәсәк шым ғына аш бүлмәһе янынараҡ килеп, ҡолағын ҡарпайтты.  Алсәсәкте ҡасан табып алғандарҙыр, иҫенә килгәндә дауаханала ята ине.  Шәмсинур ипле күңелле, кеше йәнле булһа ла, уның үҙ донъяһы, бала-сағаһының мәшәҡәте, етешмәгән донъяһындағы ығы-зығынан арына алмай.  Әсәһе ана ике иргә барып береһенән дә уңманы.  Буҫығып бөттө.  Тән ағзалары, организмының функциялары һин дә мин, эшмәкәрлеген дауам итә.  Хәҙер ҡайҙа табан юл тоторға?  Яратып һөйләй торғайның.  Үлгеһе лә, ер тырнап ҡысҡырғыһы ла килде.  Ниндәй серҙәре бар был ике ҡарсыҡтың?
— Бик зиһенле бала инде ул Алсәсәк.  Кейәүгә бар, ти бит әле, үҙе кеүек йәшәткеһе киләме икән ни?  Тороп атлайым тиһә, аяҡтары дер ҡалтырай.  Ул бит үҙен, үлгәндән һуң ергә күмелгәс, етмеш йылдан һуң ҡаҙып алырға васыят әйтә.  Был хеҙмәттәрҙәге йыһан берҙәмлеге, Юғары Аҡыл идаралығындағы йыһандың эсендә Ерҙәгенән тыш та цивилизациялар булыуы хаҡындағы фекер Алсәсәкте әллә ниндәй хыялдарға әйҙәй... Алсәсәктәһеңдер тип бында киттем.  Ә икәү-ара барыбер һыйыш­манылар.  Байтаҡ барғас, яланға килеп сыҡты һәм кәбән төбөнә ултырҙы.  Бөгөнгө төшөн Шәмсинурға һөйләргә итте лә тыйылды.  Эте онотола төштө.  Элек хужаһы тауышына атлығып торған Барҫ уны ишетмәй, ләлә сәскәләре араһында уйнауын белә. Мәскәү дәүләт университетында уҡып сығыу кемгә эләгә, Фәғилә, — тип шыбырлай Фатимаһы.  Алсәсәк ана шунда барып урын­лашырға тейештер ул.  Ул бүтәндәргә үҙенең кем икәнлеген аңлата алмауына баштараҡ көйөнә ине.  Олаҡһын ине лә, таба алмаһындар ине.  Ҡысҡырып иларлыҡ та хәле ҡалмаған, ҡарлыҡҡан тауышын үҙе лә танымай.  Үҙем дә аптырайым, Фатима.  Улай тиһәң, мәктәптә ҡырҡ ата балаһын ҡулыңда тоттоң.  Сынъяһау итеп кейендереп йөрөттө.
...Төнгө кино һуңғы ваҡыт өс йыл тирәһе ҡабатлана.  Ауыртыр инде!  Әллә ҡайһыһы атып киткән бит.  Беҙ бит һине яратабыҙ.
— Яратаһығыҙ, яратмай ҙа...  Талаша.
— Әллә үҙең үтә йыуашһыңмы?  Нимә генә әйтһәм дә, күтәрелә лә бәрелә.  Күберәген ул эштә саҡта килеп, өйөн йыйыштырып, керен йыуып, ашарына бешереп китә.  Ирһеҙ ҡатынды ҡағалар шул ул, Фәғилә.  Иркәләне.  Шул саҡ сабылған ялан алһыу-ҡыҙыл сәскәгә тулды, уларҙың тажы үтә күренмәле.  Бер аҙҙан ҡы­ҙыҡай ҙа яҙылды.  Тимәк, уны аңламауҙарына күнергә кәрәк. Бер эт өсөн кеше шулай ҡы­ланалыр шул.  56 йәшкә ет тә...  Алсәсәк быларҙың хәбәр һатҡанын тыңлағыһы килмәне.  Әллә үҙең күҙ тейҙерҙең дә ҡуйҙың микән?
— Берәү булды бит, һаулыҡҡа туйманы...  — Утыҙға етеп бараһың.  Шуны һиңә лә ашатайым тип тотоп килһәм, юҡһың.  Беҙҙе бүтән улай ҡур­ҡытма, Алсәсәк.  Үҙ балам булһаң, белер инем нишләтергә!  Осрашҡан саҡтарында әсәһенең хәлен белешмәҫкә тырыша.  Кисерештәрен барыбер аңламаҫ ул.  Бер үҙе ултырып эсер әле.
— Миңә ҡаймаҡ ҡалдырығыҙ!
— Аһа-һа...Ҡалдырмай ни, ул саманы....
— Һеҙгә ышанһаң!..  Бер осор Алсәсәк әсәһе менән ҡатнашмаҫҡа булып та киткәйне, әле бер аҙ һыуынды, этеп-төртөп булһа ла аралашалар.  Йылғаны аша сығып, урман эсенә инеп китте.  Уның әсәһе йәшендә кешеләр үлеп тә китә әле.  Аҡыл ултырып китер, бәлки, торараҡ... Ғайсанан айырылмаҫҡа кәрәк булған да бит.  Яланда ҡыҙыл сәскәләр араһында уйнап йөрөй ине.
— Ниндәй ҡыҙыл сәскәле ялан ул?  Шылтыратып ҡына иҫкәртмәгәнмен.  Был фекерендә ул нығынғандан-нығына барҙы.  Дауахананан өләсәһенә генә ҡайтырға теләүен белдерҙе Алсәсәк. Ул был ергә икенсе планетанан төшөрөлгән.  Үҙенең заманында ҙур ерҙә эшләгән атаһының таныш-белештәре аша фатир юллап алды.  Табиптар ҙа аптырай.  Ул етмеш йылдан һуң да тере кеүек ултырған булып сыға.  Уны, моғайын, икенсе планета кешеләре алмаштырғандыр.  Итигил ламаның миҫалын телгә алалар.  — Барҫ ҡайҙа тим, физкультурник?  Алсәсәктән йәлләткеһе килә, шул ғына. Бергәләп сәй эсәйек, тигәндәренә лә ҡараманы.  “Хәлең нисек?” тип һорағанын көтөп кенә йөрөй шикелле.  Барҫ!  Уянһа, башы ауырта, ҡоҫҡоһо килә, һыуһаған.  Сәскәләр араһында уның эте йүгереп йөрөй, ҡойроғон болғай-болғай шаяра, сиңерткәме, күбәләкме тоторға итеп юрғалай.
— Барҫ!  Улар менән, исмаһам, асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, фекер уртаҡлашып була.  Теңкәгә генә тейҙең бит шул этең менән.  Алсәсәк ул фатирҙы бүлдерҙе, айырым йәшәп алып киттеләр.  Хәҙер уны Будда ғибәҙәтханаһына саркофаг эсенә ултыртып ҡуйғандар.  Һанламай балаң, һанламай.  Уның кеүек йыһан тарафынан һайланып алынған кешеләр күп булмай.  Алсәсәк шулай ҙа уға ылығып бармай. — Тик бәләкәйҙән осондорҙоғоҙ шикелле.  Шул да булған һүҙ!  Мистик-эзотерик Елена Блаватскаяның китаптарын, Елена менән Николай Рерихтарҙың хеҙмәттәрен уҡып сыҡты.  Ҡайһы яҡтан килеп сыҡты һуң ул был яланға?  Ул кәбән төбөнә кире ултырҙы.  — Физрук уға табан килә башлағас, Алсәсәк спорт майҙансығынан сығып ҡасҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды. Бер һин беләһең хәлемде.  Уға бигерәк тә Николай Рерихтың “Агни-Йога” китабы ныҡ тәьҫир итте.  Берегеҙҙе лә күргем килмәй! Уның васыятын үтәйҙәр, һәм...  Әллә ҡайҙа китеп олаҡҡыһы килде.  Шунда йоҡлап киткән.  Хәҙер бигүк хәүефләнмәй.  Алсәсәккә үҙ һүҙлеһең тиһә лә, әсәһе лә һүҙенән ҡайтманы.  Бында уға йыйын аңралар араһында ни ҡалған?  Яныңда иптәшең булһа, был тиклем дә яҡлауһыҙ булмаҫ инең.  Көнө буйы хужаны әрләп сөңкөлдәштеләр, шул кәйефен күтәрҙе Алсәсәктең. Әсәһе, Алсәсәккә яҡын булайым тип, донъяһын һатып, ҡалаға күсенергә теләгәс, физругы теше-тырнағы менән ҡаршы торҙо.  Күбеһе үҙен ергә айырым миссия менән килгән кеше тип һанай һәм, Шамбала тәғлимәтенә күрә, рухи камиллыҡҡа өлгәшеү юлы аша йән менән тән араһындағы берҙәмлеккә өлгәшеп, үҙенә мәңгелек ғүмер тәьмин итергә теләй.  Шунда уҡ йә йөрәге ауыртыуға, йә ту­быҡтары һыҙлауына, йә ҡан баҫымы күтәрелеүенә зар­ла­нырға тотона.  Йәне көйә лә китә Алсәсәктең.  Бер шулай әсәһе уның өйөндә саҡта әсәһенең әхирәте Фатима апай килеп инде.
— Өйөңә барғайным, Фәғилә, тап итмәнем.  Тәки күсенмәне.  Ауыл яғына ҡайтып әйләндем, һеңлемдең ҡыҙы ҡаймаҡ ебәргәйне.  — тип саҡырырға тотондо Алсәсәк.  Илай-илай йәнә йылға буйына йүгерҙе.  Әсемәҫ борон тәмле көйө ауыҙ итегеҙ. Һине беҙ, “Барҫ!” тип ҡысҡырғаныңды ишетеп, үләне сабылған Әҙәмбелмәҫ яланынан таптыҡ, һәм­мәбеҙҙе лә ҡур­ҡы­тырға эш­киндең.  “Бәйләнештә” селтәре аша “Шамбала” виртуаль ойошма ағзалары менән аралашып алғыһы килде.  Ғөмүмән, ул әсәһенең ҡыҙымы икән әле?  — Алсәсәк йоҡо бүлмәһенә инеп китте.  Ғайса ағайың күмеп ҡуйҙы.
— Алдама!  Өләсәһе әйтә ине бит, тыуған сағында уң ҡулының беләҙеге тирәһендә ниндәйҙер тамғаһы булған.  Ул белемен камиллаштырырға тейеш.  Әсәһе лә, атаһының бүләк­тәрен онотһон типме, ҡыҙынан аҡса йәлләмәне.  Ана шул картина хәҙер, йылдар үткәс тә, төшөнә инәме, ысынтылап өнөндәме, әле йәшәп ятҡан ҡала фатирының стенаһындамы хасил була. Һөйләһә, кеше тыңлай-тыңлай ҙа һис диҡҡәт бирмәй, “һе...” ти ҙә ҡуя.
— Тормошланырға кәрәк һиңә, Алсәсәк, — ти бүлектә бергә эшләгән Шәмсинур апай.  Өләсәһе үҙе килеп алды.  Кешегә һөйләр хәсрәт түгел.  Хәҙер бына елкәңдән эләктереп быраҡтырырмын да!  Уныһы иһә яҡшы кеше ине, гел ыңғайына торҙо.  Кейәүгә сыҡҡыһы килеп тормай әле Алсәсәктең. 