Сараға йыйылыусылар монитор аша ханымдың һайлау бюллетенен алғанын, аҙаҡ, кабинанан сыҡҡас, уны йәшниккә төшөргәнен күҙәтте. Быйыл тауыш биреү Рәсәй тарихында тәүге тапҡыр веб-камералар күҙәтеүендә үтәсәк. Һәр комплексҡа икешәр веб-камера инәсәк.  — Унда участка комиссияһының бурыстары аныҡ аңлатыла. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: һайлау барышы видеоһын Интернеттағы махсус сайт аша күҙәтергә мөмкин.  Береһе тауыш биреүселәр бюллетень алған бүлмәгә, икенсеһе уны төшөрөү өсөн ҡуйылған йәшниктәргә йүнәлтеләсәк.  Беҙ был эштәрҙе Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып тамамланыҡ.  Видеокамераны һынап ҡарауҙа һайлаусы ролен 106-сы участка һайлау комиссияһы рәйесе Надежда Старцева үҙе үтәне.  Ул веб-камераның нисек эшләүен күрһәтте.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА. Өфө сәнғәт училищеһында урынлашҡан 106-сы һайлау участкаһында видеокамераларҙың техник мөмкинлектәре менән таныштырыу булды.
— Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарары менән видеокүҙәтеү сараларын файҙаланыу һәм ул видеоны Интернет аша тапшырыу тәртибе буйынса инструкция раҫланды, — тине Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев.  Ил Президентын һәм муниципаль совет депутаттарын һайлауға бер аҙна самаһы ваҡыт ҡалды.  Ауырлыҡтарға ҡарамай, эш ваҡытында башҡарылды. Трансляция ваҡыты — тауыш биреү көнөндә урындағы ваҡыт буйынса иртәнге 8-ҙән киске сәғәт 8-гә тиклем, аҙаҡ киске сәғәт 11-ҙән тауыш биреү биналарында барлыҡ эштәр тамамланғансы.
 — Элемтә каналдары Интернет селтәрендә һайлау барышын туранан-тура күрһәтеүҙе тәьмин итәсәк.  Объективҡа һайлаусының йөҙө һәм кем өсөн тауыш биреүе эләкмәй.
— Башҡортостанда видеокүҙәтеү ҡуйылырға тейешле участкалар 100 процентҡа әҙер, — тине “Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Сафиев. 