Аҫҡа төшкән күкте терәп ултыралар. Бөгөн инде беҙ шуны танырға мәжбүрбеҙ: социализм идеяларына хыянат итмәгән һәм юлбашсылары Мао күрһәткән юлдан тайпылмаған ҡытай халҡы сәнәғәттә лә, ауыл хужалығында ла юғары ҡаҙаныштарға өлгәште, үҙ-үҙен туйҙырып ҡына ҡалмай, ситкә лә аҙыҡ-түлекте, киң ҡулланылыш тауарҙарын күпләп сығара. Быйыл йәнә ҡыҙыл төҫкә манған.
 Чанша
 Күккә ҡарап уҡтай кәйелә.
 Ҡул етерлек, ер менән күк яп-яҡындар.
 Үткер еле иҫә көнбайыштың, һәммәбеҙ.
 Иҫкәрмә: Чанша — Ҡытайҙың көнья­ғындағы ҙур административ һәм мәҙәниәт үҙәге, Хунань провинцияһының баш ҡалаһы.  Киңлектәргә ҡояш түгә ҡандай нурҙар.
 Үргә атылған балыҡ өсөн дә бит Зөбәржәт һыу — балыҡсылар өсөн Үтте инде ҡыйыу, йәш ваҡыттар... Мауыҡтырғыс урын әле лә. Борғо уйнай таңда, аттар шаҡ-шоҡ баҫа... Елгә ҡаршы йөҙгән кәмәбеҙ. Таңғы тоноҡ ай ҙа бәҫ кенә. Күңелдәр ҙә бөтөн, туҡ ине.
 Ишетелә ҡаҙҙар ҡаңғылдауы, Шиғыр уҡып, елгә ҡаршы барғас, Уҡыусыларға мин ҡытай юлбашсыһының өс шиғырын тәҡдим итмәксемен.  Бер ҡайтырға ине яңынан.
 Әйтерһең дә, яуҙар барған саҡта, Ләкин шул тау түбәләре Миндә Мао Цзэ-дундың бик һирәк осрай торған китабы бар.  Тулҡындарға бәрелеп, туҡтап ҡалды... Лоушань заставаһы
 Хыялдарҙан азат...  Бәҫ ҡаплаған үлән, ағасты. Сянцзян — Хунань провинцияһындағы ҙур йылға.

 Таң алдынан донъя мәж килә. Алыҫтарҙа ҡалған яҙҙы иҫләп, Заманында Советтар Союзында уны дошмандар исемлегенә лә индергәйнеләр.  Ҡояш сағыуында ынйымы ни! Уйлама һин, ныҡ һаҡлана, тип, застава. ебәрәм.  Шиғырҙарҙы күренекле шағир Ҡадир Даян һәм Ү. Ғимаҙиев (ҡыҙғаныс, кем икәнлеген асыҡлай алманым) тәржемә иткән. Икәүһен — “Лоушань заставаһы” һәм “16-шар һүҙҙән торған өс шиғыр”ҙы — Ү. Ғимаҙиев тәржемәһендә, ә “Чанша” исемлеһе үҙ тәржемәмдә (руссаһын табып, яңынан ауҙарҙым) бирәм.  Һыу өҫтөнән йылғыр ыласындар Үтә танһыҡ икән азатлыҡ.
 Бәлки, әлеге әҫәрҙәр Мао Цзэ-дун кеүек күп яҡлы шәхесте яңы юҫыҡта асырға ярҙам итер.

 Беҙҙең өсөн абруй юҡ ине. Мин эйәрҙә, ҡулда ҡамсы, сапҡын ат бар. Тауҙар, тауҙар, диңгеҙ кеүек зәңгәр улар, Маоның шағир ҙа булыуын күптәр белмәй.  Был урында торманыҡ беҙ ҡамап оҙаҡ — Хыяллана, бәхәсләшә инек, Ҡыҫырыҡланып, шулай үрә баҫҡан аттар.
 Ошо провинцияның Сянтань өйәҙе Шаошань ауылында 1893 йылда Мао Цзэ-дун донъяға килгән. Тау һәм ҡыуаҡтарҙы һыуыҡ көҙөм Был шиғырҙы Мао армияның 1934 — 1935 йылдарҙағы Бөйөк походы ваҡытында яҙған.

16-шар һүҙҙән
торған өс шиғыр
 Сянцзян ярҙарына биҙәк һалған. Йыйынтыҡ 1959 йылда Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә рус теленән тәржемә ителеп баҫылған.  Тауҙар! “Һеҙҙең теләгегеҙҙе үтәп, үҙем хәтерләгән иҫке стилдәге шиғырҙарымды...  Ҡытай халҡының бөйөк улы Мао Цзэ-дун — ҡапма-ҡаршылыҡлы шәхес.  Өҫкә ҡара — Сыбар киңлек алыҫ-алыҫтарға, Инде ҡара көҙ ҙә. Йыйынтыҡ башында Мао Цзэ-дундың “Шикань” (“Шиғриәт”) журналы мөхәррире, шағир Цздан Ҡэ-цзяға мөрәжәғәт хаты иғтибарҙы йәлеп итә.  Ирек өсөн янып-көйгән саҡҡа Дуҫтарымды бөгөн һағынам. Тауҙар! Иҫкәрмә: Лоушань заставаһында Ҡытай Ҡыҙыл Армияһы хәрәкәт иткән.  Ҡараңғыға китеп юғала. Үҙегеҙ теләгәнсә эш итеүегеҙҙе һорайым...  Кискә уны өҫкө яҡтан үттек урап. Һалҡын бер көн. Унда юлбашсының егермеләп шиғыры тупланған.  Тауҙар! Гүйә, диңгеҙҙәге ярһыу, сал тулҡындар. “Шикань” журналында күберәк яңы шиғырҙар баҫылырға тейеш, тигән уйҙамын, сөнки миндәге иҫке стиль барыбер йәш быуында фекерҙе тотҡарлай...” — тип яҙа Мао Цзэ-дун. Зәңгәр күкте тишеп, өҫкә ашҡан улар. Әҙәм балаһына идара иткән Берәй көс бармы фани донъяла?
