Шайба!” – тип ҡыс­ҡырҙы кемдер.  Азатлыҡ һәм бәхет, шәфҡәтлелек һәм Хоҙай тарафынан бирелгән һынауҙар, изгелек һәм дуҫлыҡ, мөхәббәт һәм илһөйәрлек тойғолары тураһында.  Ә бит туған­да­рына уға ҡарағанда ла ауырыраҡ.  Беҙ геройыбыҙ менән күп нәмә хаҡында һөйләштек.  “Әгәр элек ағым буйынса йөҙһәм, хәҙер инде быны эшләй алмайым һәм теләмәйем дә.  Иң ҙур теләгем — яҡын кеше­ләрем иҫән булһын, был минең өсөн иң мөһиме.  Рөстәм Зарипов тиҫтерҙәре кеүек йәй велосипедта йөрөй, походҡа ба­ра, ә ҡышын хоккей уйнай.  Ысын һөйөү булһа, йырып сыҡҡыһыҙ ауырлыҡтарҙы ла, бер-бер артлы осрап торған ҡаршылыҡтарҙы ла еңергә мөмкин.
 Уның күңел йылыһы һалып эшлән­гән, ҡабат­ланмаҫ үҙ стиле булған карауаттарына, өҫтәл, тумбочка һәм ишек­тәренә һоҡланмаған кеше юҡтыр, моғайын.  Улар ара­һында Рөстәм дә бар.  Яратҡан эшем бар.  Балта оҫтаһына улдары ярҙам итә.  Мине ярты һүҙҙән аңлаған, ҡайғыла ла, шатлыҡта ла һәр ваҡыт янымда булған тоғро ҡатыныма рәхмәт­ле­мен.  Рөстәм бер нәмә лә аңламай, бағана кеүек ҡатып тик тора.  Шағир Роберт Рождественский үҙенең “Барыһы ла һөйөүҙән башлана...” тигән киң билдәле шиғырында мөхәббәттең ниндәй бөйөк көскә эйә икәнлеге тураһында бик дөрөҫ әйткән.  Тап уларҙың һөйөүе һәм төрлө яҡлап ярҙам итеүе генә төшөнкөлөккә бирелеүҙән һаҡлай.  Фажиғәле көн

...“Рөстәм!  Хыялдар
бойомға аша
 Рөстәм Зарипов нимә тураһында хыяллана икән?  Яҙ һулышы бөркөлгән ҡояшлы ма­тур көн.  Киреһенсә, Хоҙай шундай һынауҙар ебәреп, үҙе ярҙам итәлер, тип уйлайым.  Кешеләр, ғәҙәттәгесә, өмә­гә сыҡҡан.  Ул да, бәлки, атаһы юлын һайлар.  Ғөмүмән, төрлө сир­ҙәр һәм башҡа ауырлыҡтар көс­лө­ләрҙең рухын нығыта ғына.  Әйткәндәй, өлкәне, 22 йәшлек Роман да, атаһы кеүек токарь һөнәрен һай­лаған.  Ҡайһы ваҡыт конькиҙа шыуыуҙы, велосипедта йөрөүҙе һағы­нам.  Ныҡ арыуына ҡара­маҫ­тан, егет ҡәнәғәт йылмайып, каток урта­һында туҡталды.  Тиҙҙән фатирын һатып, шәхси йорт алырға ҡарар итә.  Уның тормошон селпәрәмә килтергән фажиғә 1998 йылдың 22 апрелендә була. Борсолоуҙарын артта ҡалдырып, үҙ-үҙе менән көрәшеүҙе Рөстәм ҙур булмаған фатирында оҫтахана өсөн бүлмә булдырыуҙан башлай.  Рельстар буйлап поезд яҡын­ла­ша.  Нимә етмәй?  Бына шулай Зариповтар иркен кухняһы, бер нисә бүлмәһе, гаражы булған ҙур торлаҡҡа эйә була.  Әлеге тормошомдан ҡәнә­ғәт­мен.  Йәйәү йөрөгөм, тауҙарға күтә­релгем килә” тигән һүҙҙәрҙе уҡыным мин уның күҙҙәренән. Бына нисәнсе тапҡыр инде ул ҡурҡып, һалҡын тиргә батып уянып китә.  Бындай йыһазды бер магазинда ла табып булмай. Алтын ҡуллы,
яҡты уйлы
 “Минең хәлдәге кеше тағы ла нимә тураһында хыяллана ала һуң?  Ул дауаханала ғына аңына килә.  Ул ваҡытта Рөстәмгә 30 йәш була.  Яңы тормош
 Ә тауыш яҡынай­ған­дан-яҡы­ная.  Беҙ һоҡ­ланғыс өс ул үҫтерҙек.  Рөстәм хәҙер үҙ тимерлеген булдырыу тураһында ла хыяллана.
 Нисек кенә сәйер тойол­маһын, аяҡтары юҡлығын аңлау ме­нән: “Баш­ҡаса конькиға баҫа алмам инде”, – тип һыҙлана. Командалаштары уны уратып алды, ә көйәр­мән­дәр шатланып ҡул сапты.  Яҙмышының ҡырҡа үҙгәреүен аңлап ғәмһеҙ бала сағын, Ленинград учи­ли­щеһында токарлыҡҡа уҡыуын, Германияла хеҙмәт итеүен, яратҡан ҡыҙына өйләнеүен, улдары тыуыуын күҙ алдынан үткәрә.

“Бирешмә!”
 Ул аҡса ғына түгел, кешеләргә ҡыуаныс та килтерә.
 Ә инде төпсөктәре – өс йәшлек Тамерлан – бер кемгә лә күңелһеҙләнеп ултырырға ирек бир­мәй.  Кәләш алып ҡайтып, ата-әсәһен ҡыуандырған.  Мин тормоштоң ҡәҙерен белергә, һәр яңы көнгә ҡыуанып йәшәргә, кешегә бирелгән бәхет-шатлыҡтарҙы ла, һынауҙарҙы ла баһаларға өйрәндем”, — ти Рөстәм.
 Үҙ-үҙенә ҡул һалғас, иҫән ҡалған бер кеше: ”Бейек күперҙән таш­лан­ғанда бөтә проблемаларҙы ла хәл итеп булыуын, тик күперҙән осоуҙы ғына туҡтатып булмауын аңлайһың”, — тип бик дөрөҫ әйткән.  Хәҙер инде атаһына 13 йәшлек Богдан ярҙам итә.  Коляскала ултырыу менән генә тормош туҡталмай.  Тап бына беҙҙең геройыбыҙ — ауыр­лыҡ­тарға бирешмәй ижад итеүсе, килә­сәккә пландар ҡороп һәм аяҡһыҙ килеш тә дөрөҫ аҙымдар яһап, үҙенән һуң яҡты эҙ ҡалдырырға ынтылыу­сы заман­дашыбыҙ Рөстәм Зарипов кеүек. Гаражды Рөстәм оҫтахана итеп үҙгәр­тә.  Эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы про­грам­маһында ҡатнашып, яңы станоктар һатып ала.
— Мин яҙмышыма зарланмайым.  Был һүҙҙе ул яҡындарынан күп тап­ҡыр ишетә.  148-се юл-машина стан­цияһы эшселәре лә коллектив менән үҙ билә­мәһен сүп-сарҙан таҙарта.  Йортобоҙҙа һәр ваҡыт һөйөү тантана итһен.  Тиҙҙән егет үҙенең иҫән ҡалғанына һөйөнөргә кәрәклеген аңлай.  Яңы ғына шатлыҡ менән балҡыған йөҙ­ҙәрҙә ҡурҡыу һәм хәүеф тойғолары сағылды.  Бер үк төш уны шулай йылдар буйы эҙәрлекләй... Тәүҙә ул ултырғыстар, телефон аппараттары өсөн кәштәләр яһай, унан инде кухня шкафтары, өҫтәлдәр эшләй башлай.  Оҫта заказсының күңеленә оҡшаған бөтә нәмәне – бүлмә гөл­дәре өсөн һауыттарҙан алып матур биҙәкле шкафтарға тиклем яһай.  Мәктәптән үк һүрәтте яҡшы төшөргәс, эскиздарҙы ла үҙе әҙерләй. Заказдар яуа башлағас, оҫтахананы ҙурайтырға кәрәк була.  Ҡартлығымды һөйөклө тормош юлдашым янында ҡаршыларға һәм уның менән ейәндә­ребеҙҙе лә үҫтерешергә теләйем.  Ҡапыл тәгәрмәстәр шығырлауы ҡолаҡ­ты яра...  Ғүмеренең иң ауыр минуттарында туғандарының һәр ваҡыт янында булыуы ғына уға көс өҫтәй.  Тормошта күп нәмәне юғалтырға мөмкин, әммә үҙ-үҙеңә хыянат итергә ярамай.  Шулай әкренләп эше алға китә.  Ағасты семәрләп биҙәктәр яһаған Рөстәм Зариповты күптәр яҡшы белә.  Ул алға ынтылып сәкә­не менән һуғып ебәреүгә, шайба туп-тура дәғүәсенең ҡапҡаһына ба­рып та инде.  Ғаиләм — ысын мәғәнәһендә ныҡлы таянысым һәм терәгем.  Ул кәрәк әле, тәү сиратта — яҡындарына.  Ләкин ҡапыл барыһы ла тынып ҡалды.  Миңә бер ғүмерҙе ике тапҡыр йәшәү өлөшө төштө.  Пас!  Хоккей майҙансығы артында торғандар уны нимәлер ха­ҡында иҫкәртергә теләй кеүек, ләкин тауыштар ҡот осҡос гө­рөл­дәү аҫ­тын­да күмелеп ҡала.  Йәштәр бөгөн Өфөлә йәшәй.  Тимәк, бирешмәҫкә, йәшәргә һәм ҡу­лы­нан килгәндең бөтәһен дә эшләргә, тырышырға кәрәк.