Иң мөһиме: улар яуҙа баштарын һалған, һуғыштан иҫән ҡайтып ошо ерлектә гөр­ләтеп донъя көткән яугирҙәрҙе онотмаҫ өсөн бергәләп һәйкәл асты.  Тәүгеһе Подольск биләмәһе эргәһендәге Суҡраҡ исемле ерҙә булғайны.  Таулыҡаевтар, Мортаевтар, ошо ауылдан сыҡҡан башҡа нәҫелдәр иҫтәлеккә йыйылышып фотоға төштө, хис-тойғолары менән бүлеште. Тыуған еремдән алыҫта торһам да, Айыулы ауы­лы гелән күңелем түрендә.  Көн бер аҙ боҙолоп тороуға ҡарамаҫтан, байрам кәйефе шәп булды. Ауыл бик күп йылдар Fәбделмөьмин исемен йөрөтә.
1850 йылда бында 22 йорт-хужалыҡта 143 кеше иҫәпләнгән.  Тимәк, тарих тере, айыулылар батырҙарын, ауылдаштарын хәтерҙән сығармай. Беҙҙең өсөн оло байрам.  1917 йылда иһә — 88 хужалыҡта 418 кеше.  Гөлшат Ҡоромбаева:
— Атай нигеҙен күрергә ҡустым Ҡор­манғәле менән Ҡаҙағстандан килдек.  Тиҫтерҙәремдең барыһы ла ете класс белем алып, юғары уҡыу йортона инде.  Үҙебеҙҙең йортта ла төр­лө уйын ҡоралдарының моңо өҙөлмәне.  Һирәк булһа ла ҡайтып йөрөргә тырышам, тыуған ерем менән бәйләнеште өҙмәйем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бында тыуып үҫкәндәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалған.  Бөгөнгө осрашыуҙан һуң атай нигеҙенә, бала саҡҡа, йәшле­гемә әйләнеп ҡайтҡандай булдым. Хәйбулла районындағы Айыулы картала юҡ.  Тантанала Хәйбулла районы хаки­миә­те башлығы Раил Ибраһимов, Баш­ҡорт­остандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтай депутаты, «Бүребай» тау-байыҡ­тырыу комбинатының генераль директоры Рөс­тәм Аблаев, Һамар ауылы Советы хакимиәте башлығы Вәкил Фәйзуллин, Быҙаулыҡ ауылының ветерандар советы рәйесе Камил Fәйнуллин ҡатнашты.
– Хәйбулла районындағы бөткән ауыл­дарҙың икенсеһендә һәйкәл асыуыбыҙ.  Радист булып хеҙмәт иттем.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына, һуғышта ятып ҡалған һәм еңеү менән ҡайтҡан Айыулы яугирҙәренә бағыш­ланған митингтан һуң байрам концерты башланды.  Шулай ҙа ауылдаштар байрамына уларҙың балалары күпләп йыйылды.  Шунда төпләнгән нәҫел­дән Таулыҡаев, Байсурин, Салауатов фамилиялары барлыҡҡа килә.  Һаҡмар үҫәргәндәренең Бишәй түбә­һенә ҡараған Үрге Fәле ауылынан Рә­сембәт тигән кеше Таулыҡай, Байсура һәм Салауат исемле уландары менән ошо ергә күсенә.  Мәр­хүмдәр рухына Ҡөрьән аяттары бағыш­ланды.  1947 йылдан алып бөгөнгә ҡәҙәр Аҡъяр ауылында йәшәйем.  Бөткән ауылда һәйкәл асыу Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙың иҫтәлеген яңыртты.  Айыулы Ер йөҙөнән юйылһа ла, унда тыуып үҫкәндәр бөгөн иҫән.  Йыйылған ҡунаҡтарҙы йола буйынса икмәк, тоҙ, ҡымыҙ менән ҡаршы алдылар.  Тик ҡалдау һәм сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү осоронда ул яйлап тарҡала башлай.  Килә­сәк быуынға иҫтәлек ҡалдырырға уйла­ныҡ.  Сараға килгән ҡунаҡтар, ауылдаштар тыуған ерҙәренә хөрмәт күрһәтте, был үҙ сиратында йәш быуынға үрнәк, тәрбиә булып тора.  Улыбыҙ Марат мәктәпте — алтын миҙалға, Баш­ҡорт дәүләт университетының тарих факультетын ҡыҙыл дипломға бөтөрөп, Төркиәләге Яҡын Көнсығыш техник университетында белемен камиллаштырҙы, ғилми эшен инглиз телендә яҙҙы.  32 йыл­да бик күп образға индем, башҡорт, татар, урыҫ, ҡаҙаҡ, итальян классик әҫәрҙәрендә төп ролдәрҙе уйнау бәхете тейҙе.
1966 йылда хаҡлы ялға сыҡтым.  Ҡасандыр был ерҙә йәшәп киткәндәрҙе яңыраҡ бөткән ауыл биләмәһендә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығына арнап урынлаштырылған һәйкәлде асыу тантанаһы, «Хәтер мәңге­лек» тип аталған митинг осраштырҙы.  Таулыҡайҙан дүрт ул — Fәбделъяп­пар, Fәбделғафар, Нурбулат һәм Fәбдел­мөьмин — тыуа.  Бөгөн беҙ Айыулыны иҫкә алыу өсөн йыйылдыҡ.  Үҙем инде 60 йылдан ашыу Өфөлә йәшәйем, баҡса тотам, илһам килгәндә шиғырҙар яҙам.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ҡасим Таулыҡаев:
— Мин 1925 йылда Айыулы ауылында тыуғанмын.  Ҡустым Айыулыла тыуҙы.  Айыулыла заманында һигеҙ ауылды һәм «Ҡыҙылтау», «Яңы таң», «Һабансы», «Эльдорадо» колхоздарын берләштергән Юлбарыҫ ауыл Советы, ете йыллыҡ мәк­тәп, клуб, фельдшер пункты урынлашҡан була.  Шуларҙың бер нисәүһе уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты. Был ауылдан БАССР-ҙа танылған уҡытыусылар Мәрғиә Йәтимова, Әлмира Fәйнуллина, Fәйзулла Мортаев, билдәле юрист Мөхәмәтғәле Мортаев, Бөйөк Ва­тан һуғышы ветерандары Фәтхулла Йә­тимов, Өмөтбай Йәтимов, Ҡасим Тау­лыҡаев, республиканың элекке сауҙа министры, «Башҡортостан» сауҙа үҙәге директоры булып оҙаҡ йылдар эшләгән Фуат Таулыҡаев, партком секретары Венера Ҡояшбаева, Башҡортостандың ат­ҡаҙанған артисы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солисткаһы Зәйтүнә Таулыҡаева-Fәзизова кеүек арҙаҡлы кешеләр сыҡҡан. Таулыҡаев тигән фамилиялы бабай төрлө көйҙәр һыҙҙырыр ине.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡандарҙың портреттарын тотоп, «үлемһеҙ полк» сәхнә янынан уҙҙы.  Рәфҡәт ағайым скрипкала уйнаһа, Сажиҙә апайым мандолинаны булдыра алғансы сиртеп, беҙҙе лә өйрәтә ине.  Ата­йы­быҙ күп йылдар ошонда мәктәп директоры булып эшләне.  Улар ауылдарын, атай йортон иҫләй, төбәктән сыҡҡан билдәле шәхестәре менән ғорурлана.  Fилминур Ишкилова, Рамаҙан Теүәлбаев, Таңһылыу Байғужина байрамда халыҡты һыйлауға һарыҡ бирҙе.  Өфө, Силәбе, Ырымбур, хатта Ҡаҙағстан ерҙәренән, алыҫ араларҙы яҡынайтып, килгәндәр ҙә байтаҡ ине.  1943 йылда армияға, артабан фронтҡа алындым.  5-се кластан һуң Өфөләге мәктәп-интернатҡа бирҙеләр.  Театрҙа эшләгән саҡта Әсхәт Вәли улы менән танышып, ғаилә ҡорҙоҡ.  Халыҡ ситкә күсенә торғас, 1962 йылда Айыулыла тормош һүнә. Нәҫел-нәсәбем менән бик ғорурланам һәм уларға тик изгелектәр теләйем.  Мин урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булһам да, үҙ һөнәрем буйынса эшләргә насип итмәне.  Һуңыраҡ уларға Ҡояшбаев, Fөбәйҙуллин, Йәтимов һәм Рәсембәтовтар ҡушыла. Ваҡытында Айыулы бик матур ауыл булды.  Йәштәр ҙә беҙҙең юлды, тарихты онотмай, артабан дауам итһен ине, тигән теләктәмен.  Ә бит ул — боронғо ауылдарҙың береһе.  Артабан сәнғәт училищеһында, Свердловск консерваторияһында белем ал­дым.  Ҡеүәтле предприятие етәкселеге 270 мең һум аҡса бүлһә, был эштән халыҡ та ситтә ҡалманы, бөтәһе 80 мең һум тирәһе йыйып тапшырҙы.  Октябрь инҡилабына тиклем ауыл ҙурая барһа, артабан кешеләр һәм йорттар кәмей башлаған.  Һуғыш ваҡытында ике тапҡыр ауыр йәрәхәтләнеп, госпиталдә яттым.  Заман һынауҙары арҡаһында тирә-яҡҡа һибелергә мәжбүр ителгән халҡы күңелендә Айыулы үкенесле һағыныу хисе булып әле лә йәшәй.  Әлеге көндә ул — Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе урынбаҫары.  Зәйтүнә Fәзизова-Таулы­ҡае­ва:
— Кистәрен, тиҫтерҙәрем сыр-сыу ки­леп уйнағанда, мин ҡапҡа төбөндә иләҫ­ләнеп аръяҡ урамдан ишетелгән ҡурай моңон тыңларға ярата инем.  Был изге эштәрҙе атҡарып сығыуҙа «Бүребай» тау-байыҡтырыу комбинаты ҙур ярҙам күрһәтте.  1859 йылда 45 йорт­та 287 кеше йәшәүе теркәлгән.  Үҙ сиратымда район хакимиәте етәкселегенә, ауыл биләмәләренә, халыҡҡа ҙур рәхмәтемде еткерәм. Артабан бар халыҡ һәйкәл асылған урын­ға йыйылды.  Камил Fәйнуллин:
– Тыуған ауылыбыҙҙа таҡтаташ асыу тураһында күптән хыяллана инек.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң күп ерҙәрҙә хеҙмәт юлы үттем: райком секретары булып 16 йыл эшләнем, мәҙәниәт бүлеген етәкләнем, комсомол, инвалидтар йәмғиәттәре рәйесе булдым.  1940 йылда Айыу­лыла 21 йорт-хужалыҡ иҫәпләнгән һәм был һан 1954 йылғаса һаҡланып килгән, хатта ҡайһы бер осорҙа халыҡ бер ни тиклем арта төшкән. Йыйын ойоштороусыларға, бигерәк тә ошо идея­ны күтәреп сыҡҡан Камил Насырйән улы Fәйнуллинға ҙур рәхмәтемде белдерәм. Аллаға шөкөр, үҙ районыбыҙҙа бер йыл эсендә ике таҡтаташ асып ҡуйҙыҡ.  Тыуған яғыбыҙ тарихын үҫтереүгә тағы ла бер ҙур аҙым яһалды, — тине сығышында Хәйбулла районы хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов. Һуңынан Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында эш башланым.  Архив мәғлүмәттәре буйынса, Айыулы 1840 – 1850 йылдарҙа барлыҡҡа килгән.
 Ауылдаштар менән осрашыуға бик шатбыҙ. Һуғыш башланғас, мине апайым Аҡъярға уҡырға күсереп алды. 