Өфө районы хакимиәте башлығы әйтеүен­сә, иң тырыш почтальондарҙы бүләкләү, яҡшы йолаға әүерелеп, артабан да дауам итәсәк. Галина бындай бүләктән бик ҡәнәғәт, сөнки уға эш көндәрендә оҙон юл үтергә тура килә.  Әле хат ташыусы Өфө районындағы Октябрьский һәм Первомайский ауылдарын хеҙмәтләндерә.  Өфө районы хакимиәте иң яҡшы почтальондарҙың береһе — Октябрь элемтә бүлексәһе хеҙмәткәре Галина Дамаскинаға велосипед бүләк итте.
 Яңы велосипед ҡараңғыға ҡалған осраҡта фонарик менән йыһазлан­дырылған, матбуғатты, хат-хәбәрҙе ташыу өсөн кескәй генә багажнигы ла бар.