Шул көндө, бү­ләктәр әҙерләп, йыл буйы тү­ҙем­һеҙ­лек менән көтә инек.  7 май – Радио көнө.  Шулай ҙа иң оҡшамағаны – яһал­ма Әсә көнөн уйлап табыу­ҙары.  Ә 17 февраль – Ҡапыл ғына изгелек эшләү көнөн нисек аңларға?  Ә хәҙер Әсә көнө ноябрҙең һуңғы йәкшәм­беһендә, имеш.  Үҙе­беҙҙе, журна­листарҙы ғына, алайыҡ.  Табиптар ҙа ҡалышмай.  Тфү, уныһы ла бар икән!  Әлләсе, бының өсөн йы­лына бер генә көн етәме икән һуң...  Ул арала элеккесә матбуғат көнөн – 5 майҙы ла ҡайһы бер хеҙмәт­тәш­тәр һаман бил­дә­ләп үтә.  Әммә календарҙы йәлләйем, уға кем хужа икән?  Ҡайһы берҙә үҙ-үҙе­мә һоҡланып, хайран ҡа­лам.  Бары­быҙға ла шәфҡәтлерәк, итә­ғәт­лерәк булырға икәнлеген хә­тер­гә төшөрөп торор өсөн.  Ялҡма­нығыҙ­мы әле?.. Был тәҡдимде ҡеүәтләп, “Рәсәй­сәйҡәһүә” ассоциацияһы­ның генераль директоры Рамаз Чантурия: “Халыҡ-ара Ҡәһүә көнө ошо эсемлекте яратыу­сыларға уға һөйөүен белде­рер­гә мөмкин­лек бирә”, – тигән.  1 октябрь быйылдан тағы ла Ҡәһүә ғәли йәнәптәре көнө лә икән!  Күп ваҡыт ҡалмаған, йәмәғәт. Ошо көндә ҡотлау килһә, һаман да аптырап ҡалам, күңел быны ҡабул итмәй. Мәҫәлән, 1-ен.  Көт, бының менән генә бөттө ти!  Июндең өсөнсө йәкшәмбеһен­дә бөтә медицина хеҙмәткәр­ҙәре байрам итһә, ок­тябрҙең тәүге дүшәмбеһендә – тик табип һөнәренә эйә булған­дар.  Шулай ҙа ни хәтлем тырышһам да, “пи” һаны, кеше алдында бәйләү, пираттарға оҡшар­ға тырышыу, светофор, ҡырлы ста­кан, йомортҡа, ҡара бесәй­ҙәр­ҙе һаҡлау, ҡата көн­дәрен аңым ҡа­бул итмәй.  Ә анестезиологтарға бер аҙ түҙергә тура килә, сөнки уларға сират 16 октябрҙә генә етә. 13 ғинуар – Рәсәй мат­буғаты көнө.  Икенсенән – Ха­лыҡ-ара музыка көнө.  Бәҙрәф көнө генә етешмәй, вәт, бәхетле булыр инек!..  Мәҫә­лән, башҡортҡа көн дә – сәй көнө! Бер­ҙән – Халыҡ-ара оло йәштә­геләр көнө.  Мин яҡшылыҡты гел көтмәгәндә ҡы­лам.  Өсөн­сөнән – Рәсәйҙең Ҡоро ер ғәскәрҙәре көнө.  14 июн­дә иһә – Баш­ҡортостан мат­буғаты көнө, 8 сентябрь – Халыҡ-ара журна­листарҙың теләктәшлек көнө, 21 ноябрь – Бөтә донъя телевидение көнө...  Шунан әйтелгеһеҙ ҡәнә­ғәт­лек кисе­рәм.  Былары, ярай, кәрәк.  Ғүмер буйы иң яҡын кеше­ләребеҙҙе 8 Март байрамында ҡотлап өйрән­гәйнек.  Улар беҙҙән кәмме ни?!  Үҙең дә ихтирам йөҙөнән яуап ебәрергә тырышаһың.  Көлкө бит.  Дөрөҫөн әйткәндә, халыҡҡа бай­рам ни хәтлем күберәк булһа, шул тиклем яҡшыраҡ.  Яңы иртә тыуыу менән электрон почтаңа, теле­фоны­ңа, социаль селтәрҙәге шәх­сән битеңә бихисап теге йәки был дата тура­һында хәтергә төшөргән яҙыуҙар, һәр төрлө ҡотлауҙар килә башлай.  Әммә бө­төн­ләй туҙға яҙмаған­дары ла бар календарҙа.  Көләмәс геройы кеүек, эсер өсөн сәбәп тә эҙләмәйем.  Белеп ҡуйығыҙ – 19 ноябрҙә.  Шуныһы менән ҡиммәтле түгелме был төшөнсә?! Көн дә тиҫтәгә яҡын эреле-ваҡлы иҫтәлекле көндө үҙ эсенә һыйҙыра ул.
 Октябрҙе генә алайыҡ.  Ярай инде, Халыҡ-ара рәхмәт көнө кәрәктер, бәлки.  Бәхеткә, изгелек ҡы­лынған.  Өҫтә­үенә яҡындарыңдың, туғанда­рыңдың тыуған көнөн, юби­ле­йын, туй кө­нөн дә оно­торға ярамай.  Хат­та аҙаҡтан, уйлап эш­лә­һәм, мин ҡаты күңел былай итмәҫ инем, тигән фекергә килгән осраҡ­тар ҙа була.  Йәнә бер үк һөнәр кешелә­ре­нең йылына бер нисә һөнә­ри байрамы булыуы аң­ла­шыл­май.  Күҙемә гәзиттә бер анекдот салынды: “Эсеүҙе ташлайым ғына тигәйнем, Нептун көнө еткән икән!” Эскесе түгелмен, шөкөр.  Бер үк ризыҡты һирәкләп кенә аша­һаң, танһыҡ ул.  Рәсми байрамдарҙан тыш, бихисап халыҡ-ара, бөтә донъя ни­мә­нелер хәтергә төшөрөү, ни­мә­гәлер табыныу көндәре бар. 