Ҡалғандары бер мандатлы округтар буйынса һайланырға тейеш.  Ҡануниәттә билдәләнгән сикләүҙәр генә ғәмәлдә ҡаласаҡ.  Унда 2016 йылда Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау мәсьәләләре тикшерелде.  Уларҙы тәҡдим итеү мәсьәләһе айырым тикшерелде.  Л. ДӘҮЛИЕВА яҙып алды. “Берҙәм Рәсәй” партияһы һәм уның структуралары алдан тауыш биреүгә кандидаттарын күрһәтмәйәсәк.
— Алдан тауыш биреүселәргә, ҡатнашыусыларға ниндәйҙер өҫтәмә талаптар ҡуйылырмы?
— Бындай ниәт юҡ.  Кандидат үҙ-үҙен күрһәтеү мөмкинлегенә эйә, шулай уҡ йәмәғәт ойошмалары ла үҙ фекерен белдерә ала.  “Берҙәм Рәсәй” алдан уҡ партия эсендә тауыш биреү юлы менән иң лайыҡлы кандидаттарын асыҡлаясаҡ. Съезда праймериздың йомғаҡлау протоколы тәҡдим ителәсәк, 2016 йылда Дәүләт Думаһына һайлауҙа бер мандатлыларҙың, шулай уҡ төбәк исемлектәре төҙөләсәк. Форум йомғаҡтары буйынса К. Толкачев журналистарҙың бер нисә һорауына яуап бирҙе.

— 2016 йылғы һайлау әүәлгеләренән айырылып торасаҡ.  Кандидаттар дебаттарҙа мотлаҡ ҡатнашырға тейеш.  Унда праймериз тулыһынса асыҡланасаҡ һәм ҡатнашыуға ғаризалар ҡабул ителә башлаясаҡ.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй”ҙең Башҡортостан бүлексәһе секретары Константин Толкачев партияның төбәк ойошмалары башлыҡтарының семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашты.  Агитация кампанияһы алдан тауыш биреүҙә ҡатнашыу өсөн кандидаттар теркәлгән мәлдән башлана һәм тауыш биреү көнөнә тиклем “Берҙәм Рәсәй” бренды аҫтында дауам итә.  Был осорҙа дини һәм милли йоғонто яһау алымдарынан баш тартыу күҙаллана.  14 партия ҡултамға йыймайынса ҡатнашасаҡ.  Партия съезының икенсе этабы июндә, Рәсәй Президентының Дәүләт Думаһына һайлау тураһындағы указы сыҡҡас, үткәрелә.  Конкурентлыҡ, асыҡлыҡ һәм билдәлелек булһын өсөн, партия эсендә алдан тауыш биреүҙе берҙәм модель буйынса бер көндә — 22 майҙа — уҙғарырға ҡарар ителде. Шулай уҡ башҡа дәүләт гражданлығына, сит илдәрҙәге активтарға эйә булмау ҙа шарт.
— Алдан тауыш биреүҙе үткәреү ваҡыты билдәлеме?
— Февралдә “Берҙәм Рәсәй” съезының тәүге этабы үткәрелә.  Элегерәк 450 депутаттың барыһы ла партия исемлеге буйынса һайланһа, хәҙер бындай алым уларҙың яртыһына ғына ҡағыла.  Кандидаттың йәше 21-ҙән кәм булмаҫҡа, ул суд хөкөмөнә тарттырылмаҫҡа тейеш.  Беҙҙеңсә, был — сәйәси эштең мөһим элементы.

 Әле йәмәғәт ойошмаларының күбеһе әүҙемлек күрһәтмәй, шуға күрә партия идеологияһын яҡлаған, берлектәге сараларҙа, митингтарҙа, акцияларҙа йылдам ҡатнашҡандарға өҫтөнлөк бирелә. 