Орлоҡто Әстрхандан да килеп алырға тейештәр… Дымлы көн­дәрҙә башҡа хужа­лыҡ­тар эшләй алмай тор­ғанда, бында эш туҡ­талмаған.  Бөгөн баҫыуҙарҙың һары ҡамыл төҫөнә буй-буй ҡара һыҙаттар өҫтә­лә – туңға һөрөү бара.  Картуф, башҡа йә­шел­сәләрҙе лә һатып алыу­сылар бар.  Әйтеүҙәренсә, уны эшкә еккән йылда уҡ үҙен аҡлаған.  Икенсе яҡлап ҡай­һы­лары йәшелләнгән — ужым культуралары ҡышҡылыҡҡа көс йыя… Тимәк, халыҡҡа эш етерлек.  Бөгөн заман талаптарына ҡарап алға бар­ғандар ғына эшен ырата ала.  Шуға ла киләһе йыл­да уның май­ҙанын дүрт тапҡырға артты­рырға йыйыналар.
– Бик яҡшы сорт, – ти Наил Рөстәм улы, – беҙ­гә оҡшаны.  Мал да иш­ле.  Үҫте­рел­гәнде һаҡлау өсөн һаҡ­лағыстар етә.  Ҡышҡылыҡҡа сәсеп ҡал­дырған был культура бы­йыл гектарынан 40 центнер бир­гән.  Ерҙәре күп – 6 мең гектарға яҡын.  Тимәк, мең гектарҙа үҫтерелгән был культура ла киптергес аша үткәреләсәк. Әгәр бер нисә ялан батырының исемен ата­маһаҡ, яҙғаныбыҙ тулы бул­маҫ ине.  Хужа­лыҡ­та яңы сорттарға иғти­бар ныҡ бүленә.  Мәҫәлән, комбайн­сы Радик Ғиззә­туллин, Фәнзил Сабитов, Раил Санаев, Марат Мос­тафиндар һәр бере­һе 10 мең центнерҙан ашыу ашлыҡ һуҡ­ҡан.  Иген культуралары ғына түгел, “икенсе икмәк” тип йөрөтөлгән картуф та һаҡлағысҡа һалынып бөткән бында.  Шәхси хужалыҡ алып барғандарға ярҙам итәләр. Колхоз, һу­ңынан агрофирма эшен Баһауетдиновтарҙың өсөнсө быуыны алып бара.  Һүҙебеҙ картуфтан баш­ланһа ла, игенгә ҡа­ғы­лышлы бер миҫал кил­терге килә.  Әйтеүе генә анһат, 100 гектар ерҙә үҫтерелгән картуфты алыу өсөн күпме көс, техника кәрәк.  Сәсеү­лек­тәргә килгәндә, быйыл 2700 гектарҙа – иген, ме­ңендә – көнбағыш, 100-өн­дә – картуф, 30-ын­да – кәбеҫтә, 20-гә яҡынында аш сөгөлдөрө үҫтерелгән.  Картуф ҡаҙып алыуҙа Марат Ғә­лиев, Зиләүир Му­са­ҡа­ев, Фәнил Кәли­муллин, Рәшит Сәйетов, Раян Фәт­ҡуллин, Флүр Сәй­фет­диновтарҙың агрегаттары алһыҙ-ялһыҙ эшләгән. Иген генә түгел, көнбағыш та уның аша үткәрелгән.  Эш көнө-төнө барған тиһәң дә, һис арттырыу булмаҫ.

– Егеттәр һынатмай.  Кеше үҙе, үҙ хужалығы өсөн эшләгәнде белһә, эш ҡарышмай бит ул, — ти Салауат исемендәге хужалыҡ етәксеһе Наил Баһауетдинов.
“Етәксе” тигәс, күҙ алдына урта йәштәрҙәге ир-уҙаман килеп баҫа.  Быйыл көн­ба­ғыш һуң өлгөрә.  Уҙ­ған йыл, мәҫәлән, улар иген киптергес төҙөгән.  Мә­ҫә­лән, “ново-ершовская” ти­гән бойҙайҙы ала­йыҡ.  Беҙ барғанда һуңғы бураҙналар ҡаҙылып ята ине.  Наилдең олатаһы Рәйес ағай — Социалис­тик Хеҙмәт Геройы. Ә Наил күп механизатор-шоферҙарға ҡусты ғына – хужалыҡты 24 йәшен­дә етәкләгән.  Был йәһәттән “салауаттар” һыр бирмәй.  Шуны­һы бөгөн бик мөһим.