Берҙәм, бул­дыҡлы коллективтың тырыш хеҙмәт һөҙөмтәһе был.
– Тыуған төйәгебеҙҙең тәби­ғәте матур булған кеүек, халыҡтың тормош-көнкүреше лә күркәм һәм уңайлы булырға тейеш тип иҫәпләйем.  Хозур урмандары, мәғрур тауҙары, саф һыулы йылғалары, көмөштәй шишмәләре менән дан тота ул.  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән авария хеҙмәте ойошторолған.  Беҙҙең ауыр ҙа, яуаплы ла хеҙмәтебеҙ ана шул маҡсатҡа хеҙмәт итә, — ти предприятиеның генераль директоры Владимир Шитов. Һыуҙы биш артезиан скважинаһынан алалар.  Был сараны ғәмәлгә ашырыу өсөн район хакимиәте менән Социаль-иҡтисади үҫеш хәйриә фонды кәрәкле финанс ярҙамы күрһәткәндәр.
“Водоканал” йәмғиәтенең хеҙ­мәтләндереү даирәһе ки­ңәй­гәндән-киңәйә.  Әйткәндәй, әле техниканы һаҡлау өсөн гараж төҙөкләндерелә. Үҙ-ара аңлашып һәм ярҙамлашып эшләү яҡшы һөҙөмтә бирә.  Һәр хәлдә, йылайырҙар “Водоканал” йәм­ғиәтенең эшмәкәрле­генән ҡәнәғәт. Улар әлеге ваҡытта ҡаҙанлыҡтарҙы ла хеҙ­мәтләндерә.  Предприятие коллективы халыҡты эсәр һыу менән тотороҡло тәьмин итеү өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Тәбиғәттең иң ҡәҙерле байлығы булған эсәр һыуҙы халыҡҡа еткереү һәм әйләнә-тирә мөхиттең экологияһын ҡайғыртыу “Водоканал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә йөкмәтелгән.
 Барлыҡ коммуналь хеҙмәттәрҙең бер идарасы тарафынан башҡары­лыуы яуаплылыҡты көсәйтә, эш сифатын күтәрә. Мәҫәлән, эшсәнлеге бөгөнгө талаптарға яуап бирмәгән ҡаҙанлыҡты ябып, күп фатирлы йорттарҙы шәхси йылытыу системаһына күсергәндәр.  Әлбиттә, һәр ерҙәге кеүек, селтәрҙәрҙең иҫкергән булыуы айырым ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Уларҙы яңыртыу, яңы йыһаздар урынлаштырыу өсөн ҙур финанс сығымдары талап ителә.  Йәмғиәт район үҙәге Йыла­йырҙы һәм йәнә бер нисә ауылды эсәр һыу менән тәь­мин итә.  Торлаҡ хужаларының да талаптары юғары.  Быйыл июнь айынан башлап предприятие идарасы ком­пания булараҡ район үҙә­гендәге күп фатирлы йорттар­ҙы хеҙмәтләндереүҙе лә үҙ яуаплылығына алған.  Предприятие район үҙәгендәге утыҙ километр оҙонлоғондағы һыу селтәрен хеҙмәтләндерә.  Иң мөһиме — һыу менән тәьмин итеү йыһаз­дары һәм торлаҡ фонды ҡыш­ҡы шарттарҙа эшләүгә ту­лы­һынса әҙер.  Көнүҙәк пробле­маларҙы хәл итеүҙә предприятие район хакимиәтенең һәм урындағы үҙидараның ярҙамы­на таяна.  Халыҡ­тан килгән мөрәжәғәттәр кисек­тереүһеҙ хәл ителә.  Предприятие хеҙмәтләндереү сифатын яҡ­шыр­тыу өсөн бөтә мөмкин­лектәрҙе файҙалана.  Тәбиғи матурлығы буйынса Йылайыр районын хаҡлы рәүештә икенсе Швейцария тип йөрөтәләр. 