Соҡорҙо 1,5 м тә­рән­лек­тә ҡаҙалар, киңлеге иһә, 1 м булып, аҫҡа та­бан тарая барырға те­йеш.  Температура 0-1 градусҡа төшкәндә, соҡор өҫтөнә торф, бысҡы сүбе, ҡар өйәләр.  Беренсе тапҡыр һаҡлауға һалғас та ябаһың.  Температура 8 градустан күтәрелһә, баҙ өҫтөн ҡарҙан таҙарталар.  Уңыштың күпме бу­­лыуын иҫәпкә алып, оҙонлоғон теләгән ҡә­ҙәр итергә мөмкин.  Һалҡын ҡышты күҙаллап, кишерҙе тупраҡ сигенән ярты метр түбәнерәк ҡалырлыҡ итеп һалыу мөһим.
 Кишерҙе тәбиғәткә яҡын шарттарҙа һаҡлау күпкә яҡшы.  Кишерҙе өй тирәһендәге баҡсала, дачала һаҡларға була.  Хатта температура күтәрелгән осраҡта ла бындай һауала кишер яҡшы һаҡлана. Һалам өҫтөнә 10-15 см ҡалынлығында, соҡор ситенән 30-40 см сығып торорлоҡ итеп тупраҡ һалырға кәрәк.  Иң беренсе сиратта соҡор (уны оҙонса итергә лә мөмкин) ҡаҙырға кәрәк.  Соҡорҙо ямғыр һәм ҡар һыуҙары ситкә ағып төшөрлөк ҡоро һәм ҡалҡыуыраҡ ерҙә ҡаҙырға кәрәк.  Тупраҡты һаламға, уртала 20-30 см киңлегендәге ара ҡапланмайынса ҡалырлыҡ итеп, төрлө яҡлап ташларға кәңәш ителә.  Әгәр ҙә был ярҙам итмәһә, соҡор яндарынан һаламға еткәнсе лом менән тишектәр яһайҙар.  Унан һалам менән ҡаплайҙар.  Ҡарһыҙ ҡыштарҙа соҡорҙо ҡаплаған тупраҡтың ярылыуы мөмкин.  Соҡорҙо тупраҡ менән икенсе тапҡыр, ундағы температура 3-4 градусҡаса төшкәс, ҡапларға кәрәк.  Температураны даими күҙәтеп тороу — тамыраҙыҡтарҙың һаҡланыу сифатын тикшереүҙең төп ысулы.  Ә соҡор уртаһында иһә шундай уҡ диаметрҙағы тишек ҡалдырыу мөһим.  Бер нисә ҡатлы “юрған”
 Нимәнән башларға?
 Кишер ятаһы урындың ҡышҡы һалҡын елдәрҙән ағастар, тығыҙ ҡойма йә иһә берәй ҡоролма менән һаҡланған булыуы мөһим.
 Башта кишерҙе тупраҡ менән тотошлай ҡапламағыҙ.  Ер аҫты һыуҙары соҡор нигеҙенә 1 метрҙан да яҡыныраҡ килергә тейеш түгел.  Төнгөлөккә иһә уларҙы бысҡы онтағы менән ҡаплайҙар, ә көндөҙ асалар.  Иң элек кишер өҫтөнә йоҡа ғына ҡатлам (3-5 см) тупраҡ һибәләр.  Ул соҡорға һыу төшмәһен өсөн ер өҫтөнә күтәрелеберәк торорға тейеш.  Кишер өҫтөнә туранан-тура һалам һалырға ярамай, сөнки ул һауаны ҡорота, һөҙөмтәлә тамыраҙыҡтарҙан дымды тартып, уларҙы шиңдерәсәк. Бында температура, дымлылыҡ аҙ ғына үҙгәрә һәм 5 процентҡа ҡәҙәр углекислоталы газ булған грунт һауаһының махсус составы булдырыла.  Ул кишерҙе үҫтермәй, ауырыуҙар үҫеш алыуға юл ҡуймай.  Шуға ла уның өҫтөнә бысҡы вағы, япраҡтар, торф йә иһә ниндәй ҙә булһа шундайыраҡ материал һалырға кәрәк. Был көндәр оҙаҡ һалҡын торғанда соҡорҙағы градустың урамдағы һауа температураһы менән бергә төшөүенә килтерә.  Со­ҡор тирәһендә һыу ағыу өсөн 40-50 см йы­раҡ­лыҡта ка­нау ҡаҙып сығыу ҙа яҡшы.  Юғиһә тамыраҙыҡтарҙың үҙҙәренән-үҙҙәре йылыныуы бар. Кишер өҫтөн иһә бер нисә тапҡыр ҡапларға кәрәк буласаҡ.  Был осраҡта еүешләнгән һаламды ҡороһона алмаштырып, соҡорҙо тулыһынса ҡаплайҙар.
 Ҡараштырып тороғоҙ
 Сысҡандарҙан һаҡлау өсөн соҡор тирәһенә шыршы бо­таҡтары ҡуйырға кәрәк. Кишерҙе тупраҡ өҫтөнә һалырға ла, тартмаларға тултырып ҡуйырға ла мөм­кин. 