Йәй һуҙымында йәшелсәгә ике-өс тапҡыр 1 процентлы бордос шыйыҡсаһын һиптереп алғанда, тағы ла яҡшыраҡ (10 литр күләмендә 1 процентлы бордос шыйыҡсаһы әҙерләр өсөн ваҡланған 100 г баҡыр купоросын 1 литр йылымыс һыуҙа иретәбеҙ һәм 9 литр һыу өҫтәйбеҙ).  Алдан уҡ уның ауы­рыуҙарға тотороҡло сортын һайларға ты­ры­шығыҙ.  Һуңынан ғына япраҡтарын ҡырҡабыҙ.  Һуған төрлө бәшмәк ауырыуҙарына һәм ҡоротҡостарға тиҙ бирешеүсән.  Ошо сәбәпле сереп тә бара.  Уны иһә ваҡытында йыйып алыу мөһим.  Нимә эшләргә?

1.  Ләкин беҙ һуғанбаш ултыртырға күнеккәнбеҙ.  Ултыртыр алдынан орлоҡто “НИУИФ-1” препараты менән дезин­фекциялағыҙ (30 литр һыуға 13 процентлы 10 г препарат тура килә).
3.  Ғөмүмән, тәжрибәле баҡсасылар фекеренсә, орлоҡтан үҫтерелгән һуған күпкә яҡшыраҡ һаҡлана.  Был иретмәнең һуған япраҡтарына тигеҙ йәбешеүенә булышлыҡ итәсәк. Әҙер шыйыҡсаға бер аш ҡалағы он ҡушырға ла мөмкин.  Иң яҡшыһы — һуғанды пластмасса йәшниктәрҙә һаҡлау. Был йәһәттән айырыуса “эльдорадо” популяр.
2.  Үҫкәндә лә төптәрен йошартып, һабағына саҡлы тупраҡ менән күмеп тороу шарт.  Көҙөн, йыйып алғас, һуғанды кәмендә ун көн киптерергә кәрәк. 