Бушап ҡалған түтәлдәргә лә сәсергә ярай.  Бындай ашлама тиреҫтән күпкә өҫтөнөрәк.  Шуға тиреҫте еңел генә арышҡа алыштырырға була.
 Әйткәндәй, баҡсаға ашлама булараҡ гәрсис, борсаҡ сәсергә лә мөмкин.  Һеҙгә бары орлоҡ өсөн генә түләйһе.  Сәсеү эштәре башланыуға ике аҙналап ҡалғас, түтәлдәрҙе ҡаҙығыҙ.
1 сутый ергә яҡынса 1,8 кг арыш кәрәк буласаҡ.  Уны бабайҙар ысулы менән (һибеп) йәки рәт-рәт итеп сәсергә мөмкин.  Беренсенән, арзанға төшә.  Яҙын тупраҡ туңдан иреү менән тағы уяна.  Улар картуфтың төп дошманы булған ҡоротҡос бөжәктән ҡотолорға ярҙам итәсәк. Хәҙер ауылдарҙа ла тиреҫ табыу проблемаға әүерелеп бара.  Ул, киреһенсә, сүп үләндәрен ҡыҫырыҡлай.  Был игенде 25 августан сентябрь урталарына тиклем сәсергә мөмкин.  Ҡышҡа ҡәҙәр ул тишелеп, үҫеп ҡалырға тейеш.  Йәнә йәшел ашлама тупраҡҡа файҙалы микроорганизмдарҙы 1,5-2 тапҡырға арттыра, ә был ерҙең биологик әүҙемлеге яҡшыра тигән һүҙ. Ҡуйыраҡ һипһәң дә насар булмаясаҡ.  Икенсенән, тиреҫ кереткәндәге кеүек баҡсаға миллионлаған сүп орлоғо күсмәй.  Ҡалала ул, ғөмүмән, алтынға бәрәбәр. 