Флаг туҡыма киҫәге генә түгел.  Республикала юғары кимәлдә ойошторолған форумдарҙа, спорт ярыштарында, мәҙәни сараларҙа ҡатнашыусыларҙы ла тап ошо флаг сәләмләй.
 Бөгөн республикабыҙҙың Дәүләт флагы көнө билдәләнә.  Ә тәрәндән фекер йөрөтһәң, был төҫтәр халҡыбыҙҙың аҡ уйҙарын, тыныс һәм татыу тормошҡа ынтылышын, азатлығын сағылдыра.  Күк төҫ уй-ниәттәрҙең изге булыуын, сафлыҡты һынландыра.  Шул арҡала Башҡортостан флагы әллә ҡайҙан таныла, бүтән флагтар араһынан уны тиҙ айырып була. Йәшел төҫ — ирек һөйөүсәнлеккә, шул уҡ ваҡытта тормоштоң мәңгелек булыуына, аҡ төҫ иһә тыныслыҡҡа, бар нәмәнең дә асыҡ икәнлегенә ишаралай.  Башҡортостан флагында урман-ҡырҙарыбыҙҙың йәшеллеге, күгебеҙҙең зәңгәрлеге, һауабыҙҙың сафлығы һынлана.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Уның авторҙары — рәссамдар Урал Мәсәлимов менән Ольга Асабина. Юбилей тиһәк тә хата булмаҫ, сөнки уның барлыҡҡа килеүенә быйыл 20 йыл тула. Башҡортостандың зәңгәр, аҡ һәм йәшел төҫтәрҙән торған дәүләт флагы 1992 йылдың 25 февралендә Башҡорт АССР-ының Юғары Советы тарафынан ҡабул ителгән.  Ул, республикабыҙҙың дәүләтселек билдәһе булараҡ, Башҡортостандың барлыҡ дәүләт учреждениелары, хакимиәт биналары башында ғорур елберҙәй.  Уртала торған ете тажлы ҡурай сәскәһе лә бик урынлы. 