Уның ҡарайып китеүен күреп ҡалһағыҙ, шунда уҡ табипҡа йүгерегеҙ.  Ҡыҙғаныс, әммә бөгөн дә ҡайһы бер стоматологтар теш ауыртыуын мышаяҡ менән баҫа.  Бик аҙ миҡдарҙа булған был матдә тештә ваҡытлыса пломба аҫтында ике тәүлек (шунан артыҡ түгел!) тора.  Табип бер барыуҙа уҡ пульпаны һәм нервыны алып ата, каналды пломбалай, рентгентға төшөрөү юлы менән уның дөрөҫ ҡуйылыуын тикшерә, ә унан даими ямау һала. Унан пульпаны алып, каналдарға пломба һалалар һәм бары тик шунан һуң ғына теште ямайҙар.  Был хәл һирәк осраҡтарҙа ғына күҙәтелә, әммә әгәр һеҙгә мышаяҡ ҡуйһалар, теш тирәһендәге уртты көҙгөнән йышыраҡ ҡарағыҙ.  Ә мышаяҡҡа килгәндә, бер ҡурҡынысы бар: әгәр ҙә тештең бер яғы емерелгән булһа, ағыуҙың ваҡытлыса пломба аша үтеп, уртты ялҡынһындырыуы һәм хатта туҡымаларҙы үлтереүе мөмкин.  Әгәр ҙә уға барырға мөмкинлек булмаһа, зарарланған урынға йод һөртөгөҙ — ул мышаяҡтың йоғонтоһон бөтөрәсәк. Урынлы анестезия менән дауалау уңай­лы­раҡ. 