Йәш балаларҙы туҡландырыу өсөн иҙмә йә бутҡа бешереү уңайлы.  Уҡшытҡан осраҡта ауырлы ҡатындарға һәм диңгеҙ ауырыуынан йонсоусыларға ҡабаҡтың яңы һығылған һутын эсергә кәңәш ителә.  Ул йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары, гипертония, бөйөр, бауыр, бәүел ҡыуығы ауырыуҙары, матдәләр алмашыныуы боҙолғанда уңышлы ҡулланыла.  Шулай уҡ төнгөлөккә ҡабул ителгән бер нисә ҡалаҡ һут нервы системаһын тыныс­ландыра, тәмле йоҡоға булышлыҡ итә. Цинк тоҙҙары иһә ир-егет өсөн айырыуса файҙалы, уларҙың кәренә ыңғай йоғонто яһай.  Алтын төҫөндәге был йәшелсә тәмле генә түгел, бик күп файҙалы матдәләргә лә бай.  Ҡабаҡты тары, дөгө, манный бутҡаларына ҡушып ашарға кәңәш ителә.  Ҡырғыстан үткәрелгән ҡабаҡты тиренең шешкән, елһенгән еренә ҡуялар, шулай уҡ бешкән йә туңған осраҡта, экзема ваҡытында файҙаланалар. Ҡабаҡты ҡулланыу бер кемгә лә зарар килтермәй, уны ашҡаҙан һәм эсәк ауырыуҙары мәлендә лә ашау тыйылмай.  Һары һыу ауырыуы, йөрәк ауыртып, шешенгәндә лә ҡабаҡ ашау файҙалы.
 Аҙ калориялы аҙыҡ булараҡ, диета тотоусылар өсөн дә ул файҙаға ғына. Ҡабаҡ организмдан холестеринды сығара. Аҙ ҡанлылыҡ булғанда, колиттан яфаланғанда ла рационда был йәшелсәне арттырырға кәрәк. 