Йәшелсә әҙерләүҙең иң файҙалы һәм ябай ысулы — парҙа бешереү.  Уларҙы термик ысул менән эшкәртеүҙең ҡайһы төрө яҡшыраҡ икәнлеген аңлатһағыҙ ине. Әгәр өйөгөҙҙә парҙа бешереү яйланмаһы юҡ икән, кәстрүлде ут өҫтөнә ҡуйып, ҡайнар һыу һалығыҙ һәм өҫтөнә йәшелсә тултырылған дуршлаг урынлаштырығыҙ. Мин гастрит менән ауырыйым.  Шуға уларҙа һыуҙа тарҡала торған витаминдар һаҡланып ҡала (шул иҫәптән аскорбин кислотаһы ла).  Т. КӘРИМОВА. Мәләүез районы. Беренсенән, кәстрүлдә бешер­гәндәгенән айырмалы, был осраҡта улар һыуға теймәй.  Икенсенән, кәбеҫтә, фасоль һәм кишер күпкә һутлыраҡ була, төҫтәрен үҙгәртмәй.  Табиптар йәшелсә ашарға ҡуша. 