Сүпрәнең ҡарайған өлөштәрен киҫеп ташлағыҙ, уларҙы инде ҡулланырға ярамай. Әҙер сүпрә (кибеттән һатып алғаны) оҙаҡ һаҡланһын өсөн уны онға йәки ваҡ бөртөклө тоҙға һалып ҡуялар. Бындай сүпрәнән баҫылған ҡамыр яҡшы күперә. Сүпрәне йорт шарттарында ла әҙерләргә була.  Әлеге ҡатнашманы кибеттән һатып алған ябай сүпрә кеүек үк ҡулланалар һәм баҙҙа йәки һыуытҡыста һаҡлайҙар.  Йомшаҡ, йәбешеүсән ҡамырҙың өҫтөнә бер аҙ май һыланған пергамент ҡағыҙ ҡаплап йәйһәң яҡшыраҡ. Бының өсөн 1 стакан ондо 1 стакан йылы һыуға ҡушып болғатығыҙ һәм 5-6 сәғәт шулай тотоғоҙ.  Әгәр 10 минуттан күбекләнә башлай икән, тимәк, уға “йән кергән”.  Унан 1 стакан һыра һәм 1 аш ҡалағы шәкәр ҡомо ҡушып, яҡшылап туҡығыҙ ҙа йылы урынға ҡуйығыҙ.  Һыуытҡыста һаҡланған сүпрәгеҙ иҫкергән икән, борсолорға ашыҡмағыҙ, сөнки уларҙы еңел генә яңыртып була.  Бының өсөн сүпрәне бер ҡалаҡ йылы һыу һалып иҙегеҙ ҙә 1 балғалаҡ шәкәр ҡомо өҫтәгеҙ. 