Йыш һәм оҙаҡлап эҫе ваннала ултырырға кәңәш ителмәй.  Әммә йоҡлар алдынан йылы ванна кереү, киреһенсә, файҙалы.  Көн һайын ябай һыу һәм ябай һабын менән йыуыныу бит тиреһенең тиҙерәк ҡартайыуына килтерә. Уға эфир майҙары (дарыу ромашкаһы, йүкә, ала миләүшә майҙары) ҡушһағыҙ, тағын да яҡшыраҡ.
 Тән тиреһенең боҙолоуына экология ғына түгел, ә әсе ризыҡтарҙы артыҡ күп ашап, етерлек дәрәжәлә шыйыҡлыҡ ҡулланмау (көн дауамында тейешле норма — 1,5-2 литр), ҡаты һыу менән йыуыныу, һеркәле (һелтеле) һабын һәм, әлбиттә, тәмәке тартыу, араҡы эсеү ҙә сәбәпсе булырға мөмкин.  Ҡытыршыланған тиренән пемза ярҙамында арынып була.  Көн һайын душ кереү (башта йылы, ә аҙаҡтан ҡыҫҡа ваҡытлы һалҡын) барлыҡ тән тиреһе өсөн дә файҙалы.  Дөрөҫ башҡарылмаған осраҡта таҙартыу ҙа тән тиреһенә зыян һалырға мөмкин.  Бармаҡ араларына — лимон һуты, ә табандарға крем һылағыҙ. Әлеге насар ғәҙәттәр арҡаһында бит тиреһе һарғылт-ҡыҙыл, ҡайһы ваҡыт һоро төҫкә керә һәм тире күҙәнәкле була. Был тирене тынысландыра, йомшарта.  Ванна кергәндән һуң биткә туҡландырғыс крем һылағыҙ (ҡоро тән тиреһе өсөн — майлы; нормаль һәм майлы тире өсөн — дымландырғыс кремдар).  Ә терһәктәге ҡатыланған тирене йомшартырға лимон (уны терһәктәргә ышҡырға) һәм крем (лимон менән ышҡығандан һуң һылап ҡуйырға) ярҙам итер. Был аяҡ тиреһен таҙартып ҡына ҡалмаясаҡ, ә уны тынысландырырға һәм дезинфекцияларға ла ярҙам итәсәк. Аяҡтар өсөн һабынлы-содалы ванна яһарға кәңәш ителә.  Әгәр эштән ҡайтҡандан һуң йыуынырға күнеккәнһегеҙ икән, тән тиреһен дымландыра торған матдәләр ҡушылған һабын йәки гел ҡулланһағыҙ, яҡшыраҡ булыр.  Крандан ағып торған ҡаты һыу айырыуса зыянлы, сөнки уның составында кальций һәм магний тоҙҙары күп. Тиренең ҡоролоғо, уның тартылып торған кеүек булыуы кире процес­тар тураһында хәбәр итә.  Юғиһә тән тиреһе ҡорой башлай.  Аяҡ тирләүгә ҡаршы бик ябай ысул бар: һәр кис аяҡтарҙы 10-15 минутҡа шалфей ҡайнатмаһы һәм аш тоҙо (ярты табаҡ йылы һыуға бер ус тоҙ) ҡушылған һыуға тығып ултырығыҙ. 