Шуға күрә үҫемлектәрҙе был төр ашлама менән генә туйындырырға ярамай, азотҡа бай булғандарын да һибергә кәрәк. Әммә, быларҙан тыш, уның составында тупраҡ өсөн файҙалы тағы 30-ҙан артыҡ матдә бар.  “Көл — яҡшы ашлама”, — тип әйтәләр.  Көл, иң беренсе сиратта, калийлы-фосфорлы ашлама булып һанала.  Ҡарағай көлө иң “туҡлыҡлы”ларҙан һанала, ҡайын көлө иһә калий һәм фосфорға бик бай. Составында эзбиз булғанға күрә, ул тупраҡты әсетеп күпертергә һәләтле.  Торф көлөн дә, әлбиттә, ҡулланырға була.  Ә күмер янғандан ҡалған көлдө ашлама булараҡ, ғөмүмән, файҙаланырға ярамай! Иң яҡшыһы, әлбиттә, ағас көлө.  Ниндәй көл ҡулланһаң яҡшыраҡ?  Мәҫәлән, кальций, магний, тимер, бор һ.б.  Ләкин уның файҙаһы бик күп түгел: составында туҡлыҡлы матдәләр аҙ.  Ә унда ниндәй матдәләр бар һуң?  Баҡсаға торф һәм күмер янғандан ҡалған көл һибергә яраймы?
 Файҙалы матдәләрҙән ҡала, ағас көлөнөң тағы бер сифаты бар.  Шуға күрә ергә һипкәндә бик һаҡ эш итергә кәңәш бирәбеҙ.  Көлдә бөтөнләй булмаған берҙән-бер матдә — азот.  Шуға күрә бындай көлдө еләк-емеш, ҡыуаҡ ағастары төбөнә ҡойорға тырышығыҙ.  Ҡайһы бер торф көлдәре тимергә бик бай һәм уларҙы йәшелсәләргә һибергә бөтөнләй кәңәш ителмәй.  Бигерәк тә сейә, сливаларға файҙалы булыр (һүҙ уңайынан, тимер оксиды һалҡынға ҡаршы тороусанлыҡты арттыра).