Ул да кондитер эшләнмәләре һәм татлы ризыҡтар бешергәндә ҡушыла. Ул татлы ризыҡтар һәм ҡамыр эшләнмәләре бешергәндә ҡулланыла. Мандарин ҡабығын да ҡулланырға була.  Лимон ҡабығын йәшелсәле, итле-йәшелсәле һәм балыҡлы салаттарға, шулай уҡ улар янына сығарыла торған һалҡын соустарға ҡушырға мөмкин.  Бының өсөн әфлисун һәм лимон ҡабығын бик йоҡа ғына итеп әрсеп, киптерегеҙ һәм, ваҡлап, кәрәгенсә ҡулланығыҙ. Микротулҡынлы мейестәге насар еҫтән арыныу өсөн унда лимон киҫәге һалынған бер стакан һыуҙы ҡайнатып сығарығыҙ.  Лимон, әфлисун ҡабыҡтарын, ғәҙәттә, сүп силәгенә ташлайбыҙ.  Лимон ҡабығы төрлө кондитер эшләнмәләре бешергәндә лә ҡулланыла. Ә юҡҡа, сөнки уны бик тә файҙалы итеп ҡулланырға була.
 Әфлисун ҡабығын әҙерләү өсөн, емеште тар итеп таҫмалап таҙартып, яҡшылап киптерегеҙ (ул төрөлөп кибәсәк һәм нәҙек көпшәгә оҡшап ҡаласаҡ).  Ҡыҙыл сөгөлдөрлө йәки шпинатлы аштарға, кәбеҫтә ашы һәм борщҡа шулай уҡ лимон ҡабығы ярҙамында үҙенсәлекле тәм өҫтәргә була.  Итле һәм балыҡлы соустарға, шулай уҡ ит һәм балыҡ фарштары ҡушып әҙерләнгән ризыҡтарға лимон ҡабығы ҡушылһа, улар айырыуса тәмле була.  Унан мейесте йомшаҡ губка менән йыуығыҙ, был осраҡта май таптарынан арыныу ҙа бер ниндәй ҡыйынлыҡ тыуҙырмай. Быяла стакандарҙы лимон телеме менән һөртөп, бер ни ҡәҙәр ваҡыттан йыуып ҡуйһаң, улар ялтырап торасаҡ. Әҙерләүҙең бер ниндәй ҡыйынлығы ла юҡ.  Уны аш бешеп сығырға бер минут ҡалғас йәки бешеп сыҡҡандан һуң ҡайнар мәлендә ҡушырға һәм шунан һуң 3 минут төнәтергә кәрәк. 