Килеп сыҡмаһа, кунжут ашағыҙ.  Аҡ балсыҡ төрлө минераль тоҙҙарға, кремний, тимер, цинк, литий кеүек химик элементтарға бай.
 Ә һәр ва­ҡыт балсыҡ ҡулланыу организмға зыян килтереүе бар. Шуға күрә башта тера­певҡа күренеү һәм ашҡаҙан-эсәк юлын тикшертеү мөһим. Ул организмда башҡа ауырыу барлығын да иҫкәртә.  Ләкин иң файҙалы дарыу ҙа күп ашаһаң ағыуға әйләнә, тиҙәр.  Гайморит, ҡолаҡ шешеү, артрит, остеопороз, бронхит, анги­на кеүек ауырыуҙарҙы дауалағанда ла балсыҡты уңышлы ҡулланалар.  Был матдә косметологияла ла мө­һим урынды алып тора.  Балсыҡ һауытта һаҡланған һөт әсемәй, ә яңылыш бармағыңды ҡырҡып ебәреп, балсыҡ һөртһәң, ул ҡанды туҡтата, яраны тиҙ уңалта һәм микробтарҙан һаҡлай.  Бал­сыҡты тик дарыухананан алғанын ғына ашарға, 21 көндән артыҡ ҡул­ланыу рөхсәт ителмәй, сөнки кеше­лә бәйлелек барлыҡҡа килә.  Унан йә­шәр­теүсе, туҡландырыусы бит­лектәр эшләйҙәр, сәстәргә лә файҙаһы ҙур. Шулай уҡ организмдарҙан төрлө шлак, ағыуҙарҙы сығарыуға булышлыҡ итә, матдәләр алмашыныуын яҡ­шыр­та.  Балсыҡ ашағы килеү кальций етмәү билдәһе генә түгел. 