Тик шунан һуң ғына уны ашарға ла, ашҡа һалырға ла, ҡышҡылыҡҡа һаҡларға ла була. Элегерәк ҡоротто тик шулай итеп эшләгәндәр ҙә.  Кәрәк ваҡытта уны ҡоротҡа самалап ҡушып, сәй табынына бирәһең. Ҡоротто ҡайнатып һыуытҡас, уны махсус таҫтамалдан тегелгән тоҡҡа ҡойоп һарҡытаһың.  Муйылды ит турағыстан ике ҡат үткәреп, әҙерләп ҡуяһың.  Хәҙер күптәр туңдырғысҡа һалып та һаҡлай.  Шул саҡта ул тиҙерәк әсей.  Һарҡытылған ҡоротто тоҡтан бушатып, ҙур табаҡта ҡамыр баҫҡан шикелле, тәменә ҡарап, тоҙ ҡушып баҫаһың.  Ҡатыҡ ҡойолған һауытты болғатып торорға кәрәк.  Ҡорот — халҡыбыҙҙың боронғо ризыҡтарының береһе.  Ҡайнап сығыр алдынан самалап тоҙ һалырға кәрәк.
 Бының өсөн ихаталағы асыҡ усаҡ өҫтөнә 2 метр самаһы бейеклектә тар ғына ағас таҡталарҙан ылаш яһап ҡуйыла һәм баш-баш итеп йомарланған ҡорот шунда теҙеп һалына.  Сейәле, муйыллы ҡорот түбәндәгесә яһала.  Ләкин ҡорот таш кеүек ҡатмаһын һәм артыҡ әсе булмаһын тиһәң, уны төтөнгә ҡуйып ыҫлау яҡшы.  Әсеп сыҡҡас, ҡайнатырға мөмкин.  Теләгең буйынса, йәш ҡоротто ваҡлап киптерергә була.  Уның бер нисә көн тороуы мөмкин.  Яңы яһалған ҡорот кәмендә аҙна-ун көн төтөндә ыҫланып торорға тейеш.  Ҡайнатҡан ваҡытта йыш болғатһаң, ҡорот төйөрһөҙ килеп сыға.  Шулай уҡ йәш ҡоротто йомғаҡлап таҡтаға һалырға ла, өҫтөнә сепрәк ябып, бер нисә көн ҡояшта киптерергә лә мөмкин.  Уны әҙерләү өсөн айыртылған һөттө ҡайнатып, ҡатыҡ ойотаһың. 