Шаңҡып ҡалған иптәшебеҙгә Зөлхизә шунда уҡ эшләп алған теге аҡсаһын тотторҙо... Хәҙер күктәрҙә бар донъяны яҡтырта кеүек ул.  “Янында илап ебәрермен инде”, – тип ҡурҡып бараһың да, көләс йөҙөн күреп, шат тауышын ишетеп, барыһын да онотаһың.  Шул саҡ берәүҙең ҡағыҙҙары иҙәнгә ҡойолоп төштө.
– Эй, иҫәүәнмен дә инде!  Шомло тынлыҡ.  Аят уҡыған мәлдә әхирәтебеҙ иҙрәп йоҡлап китте.  Өлкән йәштәге етди уҡытыусыбыҙ үткән теманы ҡабатлау маҡсатында төркөм­дәшебеҙ Әлфиәне баҫтырҙы.  Ғүмер буйы изгелек өләшеп, башҡаларҙы ҡайғыртып йәшәгән кеше тормоштоң бындай язаһына лайыҡмы? Ләкин сире лә сигенергә теләмәне, киреһенсә, нығыраҡ ҡарышты.
...Тәбиғәттең һағышҡа сорналған бер көнөндә Зөлхизәнең янына хәҙрәт менән барҙыҡ.  Ул арала уртансы рәттән сағыу тауыш яңғыраны: “Мөмкинме, мин яуап бирәм?  Зәһәр ауырыуға ҡаршы аяуһыҙ көрәште Зөлхизә.  Юлда иһә хәҙрәт бер килке тауыш-тынһыҙ уйланып барҙы.  Йөҙҙән ашыу кешебеҙ, бер-беребеҙҙе бел­мәйбеҙ.  Ошо дәрес хәтәр күңелһеҙ, тигәйне лә үҙе... Күңелгә шифа бирер доғаларҙан һуң хәҙрәт һорау бирҙе: “Мосолман календары буйынса бөгөн ниндәй көн әле?” Әхирәтебеҙ ҡапыл терт итеп ҡалды.  Һауығырмын, һис шикһеҙ һауығырмын!” Ул бит олатаһын ерләп, бөгөн иртән генә поезд менән килеп төшкәйне” тигән уй йөрәктән “жыу” итеп үтеп китте.  Тап шул саҡта төр­көм­дәш­тәребеҙҙән берәү айлыҡ стипендияһын юғалтты.  Ҡот осҡос хәбәрҙән тормошобоҙҙоң аҫты-өҫкә әйләнде.  Ихлас тауыш шомло тынлыҡты ярып үтеп, йөҙҙәргә йылмайыу ҡундырҙы.  Унан көрһөнөп ҡуйҙы: “Их, әҙәм балаһы...  – Ҡөрьән аятының шундай көнгә тап килеүен әйт әле һин...  “Их, эргәмдә берәү аят ҡына уҡып ултырһын ине...  Хатта уның ҡурҡыныс сиргә дусар булғанын да...  “Зөлхизә айының беренсе көнө бит бөгөн, – тип тулҡынланып бышылданы ул.  Бер мәл ҡалала тыуып үҫкән ике сту­дентҡа реферат яҙып биреп, аҡса эшлә­гәйне.  “Нисек яуап бирер?  Бында бөтөн һорауҙарға яуап бар. “Күҙ тейеү ҡәбергә илтер”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ...” Үҙең ихлас, изгелекле булғас, башҡа бәғзеләрҙең кире уйлы икәнлеге хаҡында ла уйламайһың шул.  Дауаханаларҙың тупһаһын өҙлөкһөҙ тапау, сит илдә оҙаҡ ғазап сигеү – барыһын да ҙур ихтыяр көсө менән үткәрҙе.  Кемгә кәрәк, һорарһығыҙ.  Уҡыуҙы тамамлап, төрлө яҡҡа таралышҡас та беҙҙе Зөлхизәнең хаттары бәйләне.  Күҙ генә тейҙергәндәр балаға...  Уҡытыусылар алдында ғәйеп­тә­ре­беҙ­ҙе ҡаплаһынмы, күңелһеҙләнгән мәлдә йылмайтып ебәрһенме, Салауат һәйкәле янындағы “пятачок”тан һәр саҡ беребеҙҙе лә ҡалдырмай йыйып алып ҡайтһынмы, ял ваҡытында тыуған төйәге Иҙәшкә алып китһенме – хәстәрлектән өҙмәне төркөмдәшебеҙ.  Беҙ ҡайтырға сыҡҡанда әхирәтебеҙ йәнә һыҙлана башлағайны.  Зөлхизә!  Ә бер мәл...  Эсендә ниндәй ут уйнағаны һиҙелеп торһа ла, белдермәҫкә тырыша.  Өмөт йәшәтә шул.  – Тыңлар ҙа тыңлар инем...” Зөлхизә айы үтеү менән һүнде әхирәтебеҙ...  Туҡһанынсы йылдар уртаһы, ҡайҙан нимә табырға белмәгән ҡатмарлы осор.  Зөлхизә кеүек...

...Юғары уҡыу йортона тәүге имтихан­ды бирергә йыйынабыҙ.  Был тема шул ҡәҙәр оҡшағайны – һөйләгем, фекер алышҡым килә”.  – тип шыбырланы ул йәнә.  Көләс йөҙлө Зөлхизәгә тәүге һоҡланыуыбыҙ булды был.
...Икенсе курста политология дәресе.  – Төндәр буйы яҙған шпаргалкаларым...  Ҡара төндәрҙе лә ихласлығы, сағыулығы, көләслеге менән балҡытырға, күңелдәрҙе йылытырға, һалҡындан һаҡларға теләй... “Ҡыҙҙар, миндә – яман шеш...” Донъяны үҙ ҡулында тотҡандай балҡып йәшәгән әхирәтебеҙ һәм ҡурҡыныс сир...  Көҙгө төн күгендә зөлхизә айы йөҙә.  Йәнә ҡотҡарҙы!  Ҡатмарлы осорға тура килгән студент йылдарыбыҙҙы йылытҡан ҡояшыбыҙ булды.  Ҡырыҫ һалҡынлыҡҡа ла, ҡараңғылыҡҡа ла иғтибар итмәй, уларҙы нурлы йөҙө менән ҡаплап, тирә-йүнде йылытырға, балҡытырға тырыша.  Шулай һаман да башҡаларҙың күңелен хәстәрләне, яҡшы кәңәштәренән өҙмәне әхирәтебеҙ.  Аҙаҡ иһә, Интернет селтәре йәйелдерелгәс, бер көнгә лә айырылманыҡ, тормошобоҙҙағы һәр ваҡиға уртаҡ шатлыҡ-көйөнөсөбөҙгә әүерелде. Һаҡланмайһың.  Шәбәйеренә ышанды.  – тип сыңғырлатып көлөп ебәрҙе был ҡыҙыҡай.  Һыҙланыуы бындай бәхеттән күптән мәхрүм иткәйне шул уны.  Ауырыуының еңелмәҫен белгәс тә ҡаһармандарса көрәшеүен дауам итте.  Гелән шулай башҡаларҙы уйланы ул.  Улар араһында бәйләнеш булыуы мөмкинме?  Ә күҙҙәрендәге балҡыш, ышаныс!.. 