Ғаилә ныҡлығы илдең ҡеүәтен билдәләй. Ижади уңыштар теләйбеҙ һеҙгә!
 Маҡсатыбыҙ — йәмғиәттең нигеҙе булған ғаиләгә һәм киләсәктең дилбегәһен тоттораһы балаларға ҡағылған барлыҡ мәсьәләләрҙе ҡыйыу күтәреү, быуындан быуынға күсә килгән ҡиммәттәрҙең үҙгәреүенә, юғалыуына ҡарата төплө фекерҙе сағылдырыу, аналитик мәҡәләләргә гәзит биттәрендә киң урын биреү, халыҡ тауышын киң йәмәғәтселеккә еткереү. Ғаиләләргә һәм балаларға ҡағылышлы һөйөндөргән күренештәр, көйөндөргән хәлдәр бихисап, шуға күрә теманың төрлө яҡлап яҡтыртылыуына иҫәп тотабыҙ. Конкурсҡа йомғаҡты киләһе йылдың башында яһау күҙаллана.  “Ғаиләнән дә яҡшыраҡ ожмах юҡ” тигән халыҡ шағиры.  Конкурс комиссияһы. Иң лайыҡлы тип табылғандарға I, II һәм III дәрәжә дипломдар, матур бүләктәр тапшырыласаҡ.  Ысынлап та, ғаиләле кешенән дә бәхетлерәк әҙәм юҡтыр донъяла, эштән ҡайтыуыңа балаңдың килеп ҡосаҡлауы ғына үҙе ни тора!  Бәйгеселәргә талаптар ҙур: мәҡәләнең күләме йыйнаҡ, самалы булыуы, тормошсанлығы, заман күҙлегенән сығып йәки миҫалдарға таянып яҙылыуы мотлаҡ. Белеүегеҙсә, 2012 йыл республикабыҙ Президенты Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип иғлан ителде.  Махсус комиссия, яҙмаларҙы ҡарап, еңеүселәрҙе билдәләйәсәк.  Әйҙәгеҙ, бәйгегә ихлас ҡушылығыҙ.  Исем-шәрифегеҙҙе аныҡ, шәхси мәғлүмәттәрегеҙҙе тулы итеп яҙып ебәрергә онотмағыҙ. Исемле йылға ҡарата бәйге ойоштороу йолаһын артабан да дауам итеп, “Ғаилә ҡото — тормош һуты” тигән конкурста ҡатнашырға саҡырабыҙ. Конкурста теләге булған һәр кем ҡатнаша ала. 