Бер мәл нәшриәттә Ульяновтар тура­һында китаптар серияһын баҫтыра баш­лайҙар.  Сәүиә инәйҙең белемгә ынтылышы ла, бәлки, атаһының ҡанынан би­рел­гәндер.  Бала саҡ йылдарын һөйләп тораһы ла түгел, һуғыштан һуңғы осорҙа ил кисергән ауырлыҡтарҙы бергә кисерә ул.  Күңеле матур, йөҙө нур бөркөп торған алсаҡ кеше ул Сәүиә апай!  Мария тураһында китап баҫылып сыҡҡас, мине саҡыртып алдылар ҙа “бейек” ултыр­ғысҡа ултыртып ҡуйҙылар.  Әмәлгә ҡалғандай, Башҡортостан “Китап” нәшриәтенә бер мөхәррир кәрәк, тигән хәбәрҙе ишетеп, барып килергә булдым. Ауылда дүрт йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Мәнәүезтамаҡта уҡый, яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Хеҙмәттәштәре һәм авторҙар менән ихтирамлы мөнәсәбәт урынлаштыра белде, һәр кем менән уртаҡ тел тапты, ярҙам һорап килгәндәрҙе бер ҡасан да кире бороп ебәрмәне.  Киләсәктә лә унан тормош һабаҡтарын өйрәнә­һеләрем байтаҡ әле. 1947 йылда Хәкимйәновтар тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Хаҡлы ялығыҙҙа, татыу ғаилә уртаһында, муллыҡта-именлектә бәхетле ғүмер кисерегеҙ!  Аслы-туҡлы йәшәгән көндәр ҙә аҙ булмай.  – Алло, һаумы, Руфина!  Мәғариф министрлығының заказы менән йылына 128 дәреслек һәм методик ҡулланма сығарыу кеүек ҡатмарлы бурысты Сәүиә апайҙың оҫта ойоштороусы, аҡыллы етәк­се булыуы арҡаһында ғына үҙ ваҡытында үтәп килдек. Тәүге иҫтә ҡалған мәле – атта сабып килгән һыбайлы.  Фәтҡулла ағаларында бер ҡыш йәшәгәс, ситәндән өй үреп сығалар.  Уның зауыҡлы кейенә белеүенә, хеҙмәт­тәш­тә­ренә ихтирамлы, ябай һәм кешелекле булыуына һоҡ­лан­мау мөмкин түгел.  Ҡайҙа юғалдың?  Оҙаҡ тикшерҙеләр.  Ә баҡ­саһын күрһәгеҙ!  Авторҙар менән уртаҡ тел табырға, фекерҙәрен хөрмәт итергә, ә кәрәк саҡта, улар­ға мөхәррир теләктәрен һәм бурыстарын ипле итеп аңлатырға өйрәтте.  Китаптар донъяһында
 Буласаҡ ире Рәйес Мөхтәруллин менән мөхәббәт тарихы шул гармундан башланып китә лә.  Сыңғырлатып көлөп ебәреүе генә лә кәйефте күтәреп ебәрә торғайны.  Тормошомда уны осратыуым менән бәхетлемен, эскерһеҙ ярҙамы, мөхәррир эшенең бөтә нескәлектәренә бер ауырһынмай өйрәтеүе, кәмселектәрем булған мәлдәрҙә лә әрләмәй генә, күңелемде аяп ҡына эшкә өйрәткәне өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ул шулай уҡ мәғариф өлкәһендә булған яңы­лыҡтарҙы, үҙгә­рештәрҙе күрә белеүҙе һәм ошо үҙгәрештәргә ярашлы йөкмәткеле эшләүҙе лә талап итте.  Етмәһә, төндәр буйы “юғарынан” ашығыс материалдар, бигерәк тә съезд, пленум, сессия мәлдәрендә ТАСС яңылыҡтарын көтөп ултырырға тура килә, шуға гәзитебеҙ йыш ҡына һуңлап сыға.  Университетта уҡып йөрөгәндә, Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы тыуған ауылына практикаға ҡайта, мәктәптә уны 8-се класс етәксеһе итеп тәғәйенләйҙәр.  Улдары Азат менән ҡыҙҙары Айгөлгә яҡшы тәрбиә, белем биреп, оло тормош юлына аяҡ баҫтыралар.  Башҡа абитуриенттар әсә­ләре менән ятаҡҡа урынлашып йөрөгәндә, ми­ңә Сәүиә инәйем ярҙам итте.  Ғөмүмән, уға ҡарап бик күп нәмәгә өйрәнгәнмендер, тип уйлайым.  Төрлө сетерекле хәлдәргә лә осрап ҡуя ул.  Эргәһенә мал өсөн төкәтмә лә эшләйҙәр.  Нәшерсе тигән абруйлы һәм бәрәкәтле хеҙмәттең емешен татыным мин Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы кеүек маһир нәшерселәр эргәһендә. Эштәре һәр саҡ уң килеп тора.  “Был серияны баҫмаға мин тәҡдим иттем, сөнки ул ҡыҙыҡлы, матур итеп яҙылғайны.  Сәүиә инәй үҙе лә мине ейәнсәре кеүек ҡабул итте шикелле, шылтыратырға онотоп йөрөһәм, үҙе хәлдәремде белешә, һәр саҡ ҡунаҡҡа саҡырып, төрлө тәмле ризыҡтар менән һыйлай.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та байтаҡ йылдар нәшриәттә намыҫлы хеҙмәт итә ул. Шулай ауыр язанан ҡотолоп ҡалдым.  Йышыраҡ мәк­тәптә булыуҙы, уҡытыу­сы­лар менән осрашып, уларҙың дәреслектәргә ҡарата фе­керҙәрен белеүҙе мөхәррирләү оҫталығын күтәреүҙә мотлаҡ сараларҙың береһе итеп ҡараны. Китап сығарыу эшенең ни тиклем ҡат­мар­лы икәнен корректор вазифаһынан редакция мөдиренә тиклем үрләгән Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы яҡшы белә.  Тирә-яҡта Хәкимйәновтар ихтирамлы ғаиләләрҙән һанала.  Бер мәл ошо гәзит эшенән тамам арыным.  Уның Баш­ҡортостан мәктәптәрен дәреслектәр менән тәьмин итеүгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Ул 36 йыл дауамында нәшерсе исеменә тап төшөрмәй эшләне.  Ул бындай “ауыр” китаптарҙы үҙе тәржемә итер ине, был өлкәлә лә үҙен маһир тәржемәсе булараҡ танытты. Был мәлдә үҙемде электр ултырғысында һымаҡ хис иттем.  Эргәһендә эшкә илке-һалҡы ҡарау мөмкин түгел ине.  Нәшриәт мөхитендә ғүмер буйы ҡайнаған, үҙҙәренең яуап­лы һәм етди эштәренә мөкиббән бирелгән хеҙмәткәрҙәр араһында Сәүиә Ғабдулла ҡыҙының да төп урынды биләп торғанын аңланым. Ғабдулла ола­тай­ға мулла булараҡ та кешеләр йыш мөрәжәғәт итә.  Шулай итеп, ул башҡорт филологияһы факультетының киске бүлеге студенты булып китә.
“Апай, ағайыма гармунын алып барып бир әле…”
 Ул ауылға еңеү хәбәрен килтергән була.  Шау сәскә генә!  Ул беҙгә яҡшы етәксе лә, иғтибарлы һәм күңелдәребеҙгә яҡын апай ҙа була белде. Хеҙмәт юлымды яҡтыртҡан яҡты йондоҙға тиңләйем Сәүиә апайҙы һәм үҙемде уның оҫталыҡ мәктәбенең уҡыу­сы­һы тип иҫәпләйем.  Күҙ нурҙары түгелгән хеҙмәтенең баһаһы ла лайыҡлы: Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы — Рә­сәй Федерацияһының һәм Башҡорт­ос­тандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.  Уларҙы баҫтырыу ғына түгел, мәктәптәргә таратыу мәсьәләһе лә борсой Сәүиә Ғаб­дулла ҡыҙын.  Байрамығыҙ ҡотло булһын! “Салауат Юлаев” хоккей команда­һының әүҙем көйәрмәне лә инәй.  Миңә уның ғаилә тормошонда ла егәрле, тырыш һәм сабыр холоҡло булыуы оҡшай торғайны.  Белһәгеҙ икән Сәүиә инә­йем­дең ниндәй тәмлекәстәр бешер­гәнен!  Ҡул арты еңел, тигән әйтем бар халыҡта.  Үҙемдең ғаиләмдә лә уның өлгөһөндә сабыр һәм түҙем булырға, күп ваҡлыҡтарҙы ғәфү итергә, эш менән ғаиләне тигеҙ алып барырға, матур итеп донъя көтөргә тырыштым.  Ғаиләне төрлө һынауҙар, ауырлыҡтар ҙа һағалап тора, тик Сәүиә Ғабдулла ҡыҙының сабыр һәм түҙемле булыуы ғаилә нигеҙен ҡаҡшатмай, һоҡланырлыҡ донъя көтөргә ярҙам итә... Ул эшләгән йылдар нәшриәт тарихында иң уңышлы осор булғандыр: Башҡортостан тарихы, мәҙә­ниәте, әҙәбиәте буйынса уҡыу әсбаптары, бихисап һүҙлек баҫмаға әҙерләнә, төрлө фәндәрҙән дәрес­лектәр еренә еткереп башҡортсаға тәржемә ителә, башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән дәреслектәр, хрестоматиялар, кластан тыш уҡыу китаптары баҫтырыла. Нуриман районында тик урыҫса ғына һөйлә­шеп үҫкән ҡыҙ тиҙ арала туған телдә ара­лашырға өйрәнә.  Барыһы өсөн дә рәхмәт һеҙгә, Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы!  “Хәрәкәттә – бәрәкәт” тигәнде үҙ миҫалында дәлилләп ғүмер кисерә ул.

 Улар матур итеп ғаилә ҡора.  Хөрмәтле Сәүиә Ғабдулла ҡыҙын юби­лейы менән ҡайнар ҡотлап, үҙем һәм коллегаларым исе­менән иң изге теләктәремде һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм. Ул тәбиғәт менән бер һулышта йәшәй белә.  Уҡы­уын тамамлаған йәш ҡыҙ Өфө ҡала­һына юллана.  Белем алыу теләге ҡыҙҙы артабан Башҡорт дәүләт университетына алып килә.  Ғабдулла олатай колхозда эшләп йөрөй, ә саҡ ҡына буш ваҡыты булдымы, ауыл халҡына талдан ҡош-ҡорт оялары, сабата, иген һалыу өсөн ҙур һауыттар үрә, башҡа шундай эштәрҙе башҡара.  Бүреләр ситәнде емереп, һарыҡтарҙы тамаҡлап китә торғайны, тип хәтерләй Сәүиә инәй.  Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы Нуриман ра­йонының Октябрьск ҡасабаһында Ғабдулла менән Миңлебанат Хәкимйәновтарҙың ғаилә­һендә тыуған.  Уның тормошсан аҡыллы, хәстәрлекле, ышаныслы дуҫ булыуы — минең ғүмер юлымда таяныс та, терәк тә.  Уға миңә эш биреп, һынап ҡарарға ҡуштылар.  Сәүиә инәйем дә тап шундай кешеләр иҫәбенән.  – Сәүиә инәйемдең тауышын ишетеү менән йөрәккә йылы нур йүгерә.  Тәүҙә Илья Ульянов, аҙаҡ Мария Ульянова хаҡында китаптар нәшер ителә.  Етәксебеҙ беҙгә уҡыу-уҡытыу әсбаптарын мөхәррир­ләү­ҙең бик яуаплы эш икәнен һәр саҡ иҫтә тоторға кәңәш бир­ҙе.  Күп йылдар ижтимағи-сәйәси әҙәбиәт редакция­һында мөхәррир була, сәйәси китаптарҙы, партияның һәм дәүләт органдарының рәсми документтарын тәржемә итә, баҫмаға әҙерләй. Баҡсаһында үҫкән йәшелсә, еләк-емештән дә шундай тәмле ризыҡтар бешереп буламы икән ни, тип аптырайым.  Гел шулай хәбәр ебәреп кенә тора: туғандары, яҡындары өсөн борсолоп, һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер оло йөрәкле, изге күңелле ғәзиз кешебеҙ ул.  Азат бик күп йылдар Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә баш рәссам булып эшләй, Айгөл – Башҡорт дәүләт университеты профессоры, филология фәндәре докторы. Бер көн Марс исемле уҡыусыһы мөрәжәғәт итә.  Ул мәктәптә уҡығанда үҙен от­ҡор, зирәк бала итеп таныта, ололар аң­лай алмаған мәсьәләләрҙең сиселешен еңел генә таба, китаптар уҡырға ярата.  Мәктәпте тамамлап Өфөгә килгән тәүге көнөмдән алып, үҙемде уның ҡанаты аҫтын­да һымаҡ тоям.  Ныҡ бәләкәй бул­ғанғамы, бындағы йылдарҙы хәтерләмәй Сәүиә инәй.  З. Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте коллективы — оҙаҡ йылдар һеҙҙең менән бергәләп, иңгә-иң терәп эшләгән хеҙмәттәштәрегеҙ — ғүмер юлығыҙҙың гүзәл бер мәлендә, күркәм юбилейығыҙ менән ҡайнар ҡотлай, һеҙгә тәрән ихтирамын, оло хөрмәтен белдерә. Күҙ нурҙарығыҙҙы түгеп, күңел йылыһын ҡушып, ҙур тырышлыҡ һалып нәшерләгән китаптарығыҙ мәктәп уҡыусыларының ғына түгел, ә тотош Башҡортостан китап һөйөүселәренең ихтирамын яуланы. Зөһрә Ҡазыева, Башҡортостан “Китап” нәшриәтенең дәреслектәр бүлеге мөхәррире, Рәсәй Федерацияһының почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы:
– Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы эшләгән йылдар дәреслектәр редакцияһының иҫ киткес һөҙөмтәле хеҙмәт дәүере бул­ды.  Ғүмерегеҙҙең аҫыл йылдарын нәшриәткә, мәғрифәткә тоғро хеҙмәт итеүгә арнағанығыҙ өсөн һеҙгә сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ!  Талапсан булһа ла, мин уның ҡысҡырып кемделер әрләгәнен хәтерләмәйем.  Оло йөрәкле, киң күңелле, һәр саҡ асыҡ йөҙлө була алыуы ла —тормош мәктәбе.  Уға осрамаған булһам, нәшерсе хеҙмәтенең “тимер-бетон” кеүек ауыр ҙа, ҡатмарлы ла, үтә етди ҙә эш булыуына сыҙамай, кире Матбуғат йортона тайыуым ихтимал ине.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте коллективы.
 Белемгә ынтылышы — атаһынан
 Ә ауылдаштары уға рәхмәт йөҙөнән май, йомортҡа килтерә.  Уның яңғырауыҡлы тауыш менән көлөп ебәреүе, йәштәрсә дәрт менән һөйләшеүе, ыңғай фекерҙә булыуы шунда уҡ кире уйҙарҙы йыраҡҡа ҡыуып ебәрә лә үҙенең йылы тулҡынына ала.
 Хөрмәтле Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы!  Хөрмәтле Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы!
 Әммә яуабым әҙер ине: “Политиздат” баҫтырып сығарғанды беҙ тәржемә итеп нәшерләнек кенә”.  Атаһы – золом ҡор­баны, уны ғаиләһе менән тыуған Миәкә районының Сәфәр ауылынан бында урман ҡырҡырға ебәргәндәр.  Ауылдан баш ҡалаға килгән ҡыҙ өсөн барып һы­йы­ныр йылы ҡосаҡ булды ул.  Оҙаҡ итеп һөй­ләшеп ултырған саҡтарҙа инәйемдә өлә­сәйемде күргәндәй була торғайным.  1967 йылда тәүге тапҡыр нәш­риәттең ишеген асып инә, шунан бирле китап сығарыу эшенә тоғро ҡала.  Әйткәндәй, уның өйөндә бер генә дарыу ҙа юҡ.  Шулай итеп, минең өсөн яңы тормош башланды.  Уның ошо сифаттарына ҡарап, үҙем өсөн дә бик күп фәһем алғанмындыр тип уйлайым, сөнки артабан календарҙар секторы, махсус баҫмалар редакцияһы мөдире һәм байтаҡ йылдар баш мөхәррир булып эшләгәндә, уның һабаҡтары ныҡ ярҙам итте. Йәй дауамында Өфөнөң шаулы тормошонан ял итеп, йәшеллек, сәскәләр ҡосағында, ҡоштар һайрауын тыңлап, оло йәм табып, бәләкәй генә ҡыуаныстарға ла кинәнеп йәшәй Сәүиә инәй.  Хәлдәрең нисек икән тип үҙем шылтыратырға тора инем әле.  Шулай ҙа атаһының бик егәрле, уҡымышлы кеше булыуы уларҙың тормоштарын бер аҙ еңеләйтә.  Ниңә был китапты баҫтыр­ҙығыҙ, Марияның урыҫ тамырҙары юҡ бит, атаһы – немец, әсәһе – немец менән швед ҡаны­нан”, тип мине әрләйҙәр.  Ғөмүмән, ул заманда цензура үтә лә ҡаты эшләй ине, йыш ҡына саҡырып тикшереп торҙолар”, – тип иҫкә ала Сәүиә инәй.
1986 йылдан ул нәшриәттең дәреслектәр һәм методик әсбаптар редакцияһына етәк­селек итә башлай.  Хеҙмәт юлының төп өлөшө Башҡортостан “Китап” нәшриәте менән бәйле.  Тәржемә эше ауыр ҙа, яуаплы ла, сетерекле лә.  Ғәлиә Ғәлимова, нәшриәт ветераны, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Зәйнәб Биишева һәм Булат Рафиҡов исемендәге әҙәби премиялар лауреаты:
– “Ленинец”-“Ленинсы” республика йәштәр гәзите ре­дакцияһының тәржемә бүлегендә эшләп йөрөгән мәл.  Ул һаман да йәштәрсә: компьютер менән оҫта эш итә, сканворд йә кроссворд сисергә ултырһа, яуабы табылмаған бер генә һүҙ ҙә ҡалмай.  Мине нәшриәттә (ул саҡта Совет майҙаны биләмәһендә ине) яғымлы, яҡты ҡарашлы Сәүиә ханым ҡаршы алды.  Элемтә приборҙары заводына ябай эшсе булып урынлаша...  Илдең, Башҡортостандың сәйәси тормошона арнал­ған төрлө йыйынтыҡтарҙы, марксизм-ленинизм классик­тарының хеҙмәттәрен, һайлау кампаниялары ваҡытында меңәрләгән дана тираж менән сыҡҡан листовка һәм плакаттарҙы фәҡәт Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы өйрәткәнсә, хатаһыҙ һәм йылдам итеп баҫмаға әҙерләргә тырыша инек.  Сәүиә Ғабдулла ҡыҙы мине бер ай буйы тәржемә һәм мөхәр­рирләү мәсьәләһендә “һынаны” һәм хужаларға ыңғай фекерен еткерҙе.  “Апай, Өфөгә барғанда ағайыма гармунын ғына алып барып бир әле”, – ти.  Нисәмә быуын башҡорт уҡыусыһы һеҙҙең зиһен көсөгөҙ, үткер ҡарашығыҙ менән яҡтыртылған, халҡыбыҙҙың әҙәбиәтенә, мәҙәниәтенә һөйөү менән һуғарылған дәреслектәрҙән уҡып белем алды.  Күркәм юбилейығыҙҙа ҡоростай һаулыҡ, ғаилә һәм бала-ейәндәр бәхете, оҙон ғүмер теләйем.
 Рәйес бығаса “һеңлекәш” тип кенә йөрөгән Сәүиәгә үлеп ғашиҡ була һәм йәйгелеккә туйҙы планлаштырып та ҡуя.  Ә минең ғаиләм, бәләкәй балаларым бар. 