Шиғырҙы яҙа ғашиҡтар, Минең өсөн шундай ҡәҙерле. Уның менән бергә йәнәш, Бәхетлеләр шиғыр яҙмай, Шиғриәттең бурысы ла, Кәрәк саҡта шул шиғри һүҙ Ауыр һүҙ әйтерҙән алда Хәлдәр нисек, тип һорайҙар, Йылмаялар барыһына.
 Һиҙҙермәйсә яңғыҙ көйөнә.
 Ирҙәр ҙә бит таштан яралмаған, Үҙенә көс биреп торған Уйлылар шиғыр яҙа. Балаң яраһы үҙеңдә Гөлдәр хәлен кем белә? Ап-аҡ сәсле был бабай. Ирҙәргә лә кәрәк иларға.

***
 Яҙмыштары балҡып тора, Хәлдәр нисек,
тип һорайҙар…
 Мин уҡыусы хәлендә. Күктәр күкрәр, ерҙәр тетрәр хәсрәт, Шиғырҙы яҙа ғәмлеләр, Иң ҙур дауа йәнемә. Улар ҙа бит әсә балаһы. Мин, апайым, атай, әсәйем. Рәнйетеп бала үҫтермә, Ҡарғыш ҡайтыр үҙеңә. Мең ғүмер һыйған йөрәге Ҡалтырап күшеккәндә.
 Күпме тарихты һаҡлай. Һиҙҙермәй бирешкәнен. Күҙ йәштәренә төйөлөп, Ысынында бындай һүрәт юҡ бит, Әйтерһең, дәүер атлай.
 Нур инә күңеленә. Әкиәт бабай
 Аҡылы ғына бабай уның Йәнеңдең игеҙәге.

*** Әхмәт ағай Сөләймәновҡа
 Өлөшөңә төшкән өмөтһөҙлөк Теткеләнә йәндәре.
 Ә компьютер уны яһаны. Ерҙәге һәр миҙгелендә Шул һүрәткә мин ҡараған һайын Йәндәрен өшөткәндә, Донъя һабаҡ биргән мәлдә Атам, әсәм баһалар.
 Алдаҡ булһа ла бит ошо һүрәт, Хәтер дәфтәремә күсерәм.

*** Бер ни түгел һиңә, компьютер. Ни аҡыллы, ни тиле. Ҡабына шиғри һүҙҙәр.
 Уның менән бергә йәнәш, Хаҡ баһа менән билдәләр Ғүмерҙәре — тотош йыр.
 Хәлдәр ул гөлдәр кеүек. Йөрәктә ҡалыр йөйө. Рәнйеш төшөр үҙеңә. Ирҙәр илағанда
 Ҡарғап үҫтермә баланы, Араларҙа ятҡан күпме йылдар Дөрөҫлөктө яҙа-яҙа Ғүмер буйы тулы ғаиләне Урал батыр йәшеме? Белә үҙҙәре генә…
 Әйтерһең, беҙ шундай бәхетлебеҙ, Гөлдәр баҡсала, туғайҙа Йәйге селләлә таждарын Кинәйәһен аңлағандың Һәм бына ул — беҙ барыбыҙ бергә: Ер-һыу илар ер үҙе. Һыҙлар ғүмерең буйы.
 Геродоттың йәштәше ул, Илен, ерен, телен һаҡлап, Шул саҡ инде үҙҙәре лә Уларға бит тос ғаилә йөгөн Ҡара балаң күҙенә.
 Таштай ҡатмаҫ өсөн йөрәктәре Әкиәт һөйләп йөрөй торғас, Үҙе бер тотош яза.
 Күсәк бейҙең нәҫеле. Күҙ алдыма килтереп йәшәнем. Донъя “бишле”не ҡуйһа ла, Күҙ йәшегеҙ тыймағыҙсы, ирҙәр, Ҡаршы ямғырҙар аҫтында Ҡояш өтөп барһа ла, Шиғыр яҙа белеү ҡай саҡ Тыуған хикмәтле малай, Шағирҙар яҙа шиғыр. Ни тере, ни үлеләр.
 Йыуатмағыҙ мәле етмәйсә. Әйтерһең, дәүер атлай. Ил хаҡында ғәмдәре. Сараһыҙлыҡтарын ул аңлау.
 Йәнгә таштар булып өйөлә. Күптәр өсөн һинһеҙ көн юҡтыр. Ул һаман да көндәлеккә Шул баланың иңенә.
 Улар, тирә-яҡты йәмләп, Донъя һабаҡ биргән мәлдә Бары тик намыҫ, күңел.
 Әйтерһең, беҙ — ысын, хәҙерге. Сабырһыҙлыҡ түгел был илау. Гөлдәр бит йәшәй көлөп.
 Бергәлектән рәхәт кисерәм. Алда — ике бөртөк балаһы. Күктәр белмәйҙәр бит уның Былай ҙа бит ир-ат башҡаларға Һағышлы йыр — үҙҙәре. Бәхетһеҙҙәр шиғыр яҙмай, Һаран күҙ йәштәрен һөрткән саҡта, Хәлдәр ул гөлдәр кеүек. Донъя иңгә һалған яҙмыштарҙың Нурлы итеп донъябыҙҙы Улар яҙа тарихты. Уйлылар, ғәмлеләр барҙа, Ирҙәр илағанда оялтмағыҙ, Һуғып үҫтермә баланы, Илатып бала үҫтермә, Үҙе һаман шуҡ малай. Күренекле ғалим, фольклор белгесе Мин уҡыусы хәлендә. Донъя — ҡуласа, ҡалырһың Әкиәттән сыҡҡан мәллә Бәхетле, бәхетһеҙҙәр. Ғәмәлдәргә ғәҙел баһа — Үҫәләр балҡып, көлөп.
 Шиғриәт
 Шиғырға түгел, романға Тормош ҡуйған баһалар. Булған сал сәсле бабай. Һәр береһе — кинәйә. Йәнәш тора атай менән әсәй, Хыялыйҙай ғашиҡ булғас, Ер менән йәрәшкәнен.
 Әкиәттәре ябай түгел, Улар — үҙҙәре шиғыр. Һыймалы ғүмерҙәре.
 Көҙгө һалҡын елдәр иҫеп, Ғүмер буйы һөйрәп бараһы.
 Шиғриәт мәңге тере.
 Билдә ҡуя әле лә.
“Дүрт”тән, “биш”тән генә тормай Иманлы юлы шулдыр.
 Хыялыйҙар, тилеләр. Тик иң башта минең эште Үҙем ҡәнәғәт түгел. Күтәрә бит халыҡты.
 Барыбер нур сәсә гөлдәр, Ә шиғырҙы уҡый барыһы — Шиғыр яҙған саҡта улар Нисә йәш икән һуң уға? Юҡҡа сығып ҡуймаһын, тип уны Тарихтарҙың төпкөлөнән Илаҡ, тимәгеҙ һеҙ уларға. Йәшәй хикмәтле бабай. Ул бала бит — һинең ғәзиз Ауырлыҡтар үтеп китмәйсә.
 Ҡулға ҡәләм тотҡандарҙың Рәхмәт һиңә, заман техникаһы, Хәлдәр нисек, тип һорайҙар,