Мәҫәлән, аудиторияла икенсе төбәктән кил­гән студент ултыра.  Шундай мәшһүр ғалимды биргән ерҙә булып ҡайтыуым менән бәхетлемен.  Абдулхалиҡ Чай:
— Зәки Вәлиди — төрки халыҡтарының тарихын бер бөтөн итеп тикшергән ғалим.  Бына Курпеш әфәнде лә шуны хәстәрләп, киләсәктә һеҙҙә ҡуян үрсетеү фермаһын төҙөтәм, ти”, – тип әйтеп тә өлгөрмәгән, халыҡ геү итеп ҡалған.  Вәлиди Туғанды Истанбулдың “Караджа Әхмәт” зыяратында ерләнеләр.  Ни һөйләгәнен берәү ҙә аңламаған.  Октай Белли:
— Атайыбыҙ кеүек ярата инек.  Шундай бөйөк ғалимдан белем алдым бит!  — Авт.).  Дөйөмләштереп әйткәндә, Әхмәтзәки Вәлиди — оло ғалим һәм дәүләт эшмәкәре.  Документын күргәс тә, шунда уҡ ғалимды ебәрә торғайнылар. Йәштәргә һәр саҡ ярҙам итергә ашҡынып торҙо.
1970 йылдың июлендә уның менән хушлашыуыбыҙҙы бөгөнгөләй хәтерләйем.  Был һүҙҙәрҙән үҙем дә, ниндәйҙер ҙур табышҡа юлыҡҡандай, шатланып киттем.  Вәлидиҙең элек Башҡортостанға етәкселек иткәне тураһында университетта хәбәр йөрөй ине, тик күптәр быға ышанып бөтмәне.  Тик ишәк барыбер үҙен иркен тоя алмаған, һаман шул эйәрле килеш тип уйлаған үҙен.  Ғилми эҙләнеүҙәрҙән тыш, дәүләт хеҙмәтендә лә эшләргә тура килде.  Дөрөҫөн әйткәндә, Вәлиди Тыуған илен ныҡ һағынып йәшәне.  Вәлиди беҙгә Сталин һәм Ленин менән ниндәй мөнәсәбәттә булыуы тураһында ла һөйләй ине.  Ә улар ҡуянды изге йәнлек тип иҫәпләй икән!  Вәлиди уның янына бара ла шул шәкерттең диалектында һөйләшеп китә.  Вәлиди шул йүнәлеш буйынса кафедра мөдире ине, “Сыңғыҙхан дәүере тарихы”, “Алыҫ Көнсығыш тарихы” дәрестәрен алып барҙы. Мин профессор Октай Белли булам.  Шул осорҙа университетта Ибраһим Кафесоғлы тигән ғалим эшләй ине.  Хәлде белә-күреп, былай тинем: “Ярай, Ибраһим әфәнденән шул журналды һорармын”.  Ә Абдулхалиҡ Чай — тарих фәндәре докторы, академик, Төркиәнең элекке дәүләт министры.  Вәлиди – төрки халыҡтарҙың сәйәси эшмәкәрлеге менән танылған юлбашсыһы.  Зәки Вәлидигә бәйле һорауҙарымды бирәм, ә Әхәт Сәлихов тәржемә итә.  Был һүҙҙе ишеткәс, ағайҙың йөҙө балҡып китте:
— О-о!  – тим, төпсөнөп.
— Әлбиттә!  Ундағы билдәле ғалим яҙмамды уҡып сыҡты ла: “Һеҙ Зәки Вәлидиҙең шәкерте түгелме?  Остазыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Бына бер мәл аудиторияла төрөк те­лен­дә лекция һөйләп тора.  Уның һүҙҙәре раҫ булып сыҡты. Тиҙҙән Октай әфәнде янына икенсе ғалим да килде.  Ошо әңгәмәне һеҙҙең хөкөмгә сығармаҡсымын.
— Зәки Вәлиди ниндәй кеше булараҡ хәте­регеҙҙә һаҡлана? Икенсенән, үҙем дә ғалим булып киткәс, күп йылдар Вәлидиҙең өҫтәле артында ултырып эшләнем.  “Күреп тороғоҙ, СССР тиҙҙән тарҡаласаҡ”, – тигәйне ул 1965 йылда.  Мин үҙемде икеләтә бәхетле тип һанайым: беренсенән, абруйлы ғалимдан һабаҡ алыу насип итте.  Ғалим барыбер китапханаға барырға ҡушты.  Беҙ үҙ-ара башҡортса һөйләшкәнгә иғтибар итте, күрәһең.
— Һеҙ ҡайҙан булаһығыҙ?  Үҙем фольклорсы, этнограф булараҡ, башҡорт халҡының мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһынам.  Тормошта көтөлмәгән осрашыуҙар була.  Уның “Хәтирәләр”е беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле.  Раҫлаусы танытмаһын күргәс кенә ышандыҡ.  Бер мәл азатлыҡ тураһында әйткәне һаман хәтерҙә.  Уҡытыусымдың тыуған ауылына ла алып барҙылар.  Шундай осраҡтарҙы көтөп йөрөгән журналист кешегә етә генә ҡалды.  — Авт.).
— Башҡорт ғалимы һеҙҙең тормошта ниндәй урын алып тора? Октай Белли:
— Был ғалимдың шәкерте булыуым өсөн һәр саҡ ғорурланып йөрөйөм.  Шул саҡ онотолоп китә лә французса телмәр тота башлай.  Ниндәй журналда баҫылғанын да әйтте.  Уның “Дөйөм төрөк тарихы” тигән монографияһы ғына ни тора.  Ғалим Әхәт Сәлихов төрөк телен һыу кеүек эсә.  Мәҫәлән, Кафесоғлы шул уҡ мәҡәләнең етешһеҙлектәрен эҙләп маташыр ине.  Баҡтиһәң, был ауылда мосолмандарҙың ғәләүи йүнәлешен тотҡан халыҡ йәшәгән.  Сираттағы ултырыштан һуң ял итергә тип залдан сыҡҡайныҡ, эргәбеҙгә оло йәштәге ир килеп ултырҙы.  Тик Вәлидигә бында ғәләүиҙәр йәшәй тип әйтергә онотҡандар.  Башҡортостандан БДУ профессоры Зәйтүнә Шәрипова, ғалим Әхәт Сәлихов менән барғайныҡ.  Хушлашҡанда күптәр уны ғалим булараҡ маҡтап һөйләне.
— Һеҙ уның Төркиәгә тиклемге яҙмышын белә инегеҙме? Октай Белли — тарих фәндәре докторы, Истанбул университеты профессоры, Евразия ғилми-тикшеренеү институтының элекке директоры.  Төрлө илдәрҙән меңләп ғалим, сәйәсмән, әҙип йыйылғайны унда.  Бер төбәккә килгәндәр.  Улар Вәлиди менән – оппоненттар.  Быны оҡшатып етмәүселәр ҙә булды, шулай ҙа оло ғалимға төрөктәр ҙур хөрмәт менән ҡараны. Абдулхалиҡ Чай:
— Профессор Зәки Вәлиди беҙҙе 1965—1969 йылдарҙа Истанбул университетында уҡытты.  Октай Белли:
— Әлбиттә.  Тик ниңәлер галстук тағырға яратманы.  Төркиәнең дәүләт министры булараҡ, 2001 йылда илдең рәсми делегацияһы менән Башҡортостанға сәфәр ҡылдым.  Ҡайһы ваҡыт лекцияла моңло башҡорт йырҙарын һуҙып ебәрер ине.  Әгәр бүтәндә уҡыһағыҙ, был эште йырып сыға алмаҫ инегеҙ”, — тине.  Уның был ҡарашы менән беҙ ҙә килешәбеҙ.  “Төрөктәр итте бик ярата.  Сит телдәрҙе генә түгел, төрөктәрҙең һәр диалектын белә ине.  Башҡортостанға йәнә барырға ине.

 Һуңынан аҡлағандар. Уның бик күп телдәрҙе белеүе хаҡында ла әйтеп китергә кәрәк.  Быларҙың барыһы өсөн дә остазыма рәхмәтлемен.  Ә бит ғалим уны төрмәлә ултырғанда хәтере буйынса яҙған.  Мин дөйөм төрки тарихы бүлегендә белем алдым.  Бер тапҡыр сит илгә ебәреү өсөн ғилми доклад яҙғайным.  Яңыраҡ бер китабыма “Буҙҡорт” легендаһының һеҙҙәге вариантын индерҙем.  Шундайҙың береһенә Төркиәлә уҙғарылған Төрки донъяһы ҡоролтайында юлыҡҡайным.  Бер заман Вәлиди башҡорттарҙың “Буҙҡорт” легендаһы тураһындағы мәҡәләһе менән танышып сығырға ҡушты.  Вәлиди иһә Паша менән иркен аралашҡан. Бөгөн үҙем дә ошо йүнәлештә эшмәкәрлегемде дауам итәм.  Студент саҡ, ялҡаулыҡ та булғандыр.  Остазыбыҙ һәр ваҡыт бөхтә йөрөнө.  Ошо ваҡиғанан һуң, был ауылда Курпеш өсөн тауыш биреүсе булмағандыр (көлә.  Ул – минең уҡытыусым.  Ә беҙ ул телде белмәйбеҙ (көлә.  – тип һораны ул.
— Башҡортостандан, – тинем. Шуны китапхананан эҙләгәнсе, һеҙҙән генә алайыммы?” — тип һораным.  Шунан профессорыбыҙ, иҫенә төшөрһәк, йылмайып ҡуя ла яңынан төрөксәгә күсә. Төрмәлә ултырғанында ул билдәле сәйәсмән, партия лидеры Курпеш Туған менән дуҫлашып китә.  Икеһен дә яратманы.  Профессорым шуҡлығыма көлдө лә, ярай, иртәгә кафедрама инеп алырһың, тине. Университетҡа матур костюм кейеп килә ине.  Остазыбыҙ шул тиклем ихтирамлы булды.  Курпеш шуға ла абруйлы ғалим Зәки Вәлидиҙең ярҙамын һорай.  “Бына ишәккә эйәр һалғандар ҙа шулай йылдар буйы эшләткәндәр.  – тине ул – ниндәйҙер ғорурлыҡ менән.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Шуға бәйле бик ҡыҙыҡлы хәлде Вәлиди беҙгә үҙе һөйләгәйне.  Бер нисә йылдан уның эйәрен ысҡындырып, иреккә ебәргәндәр.  Шуны тикшертергә тип, ғилми советҡа бирҙем.  Төрөк телен белмәһәм дә, был ҡамасау түгел.  Үҙенең халҡы тураһында ла һөйләне беҙгә.  Элек Әнүәр Паша тигән оло сәйәси эшмәкәр булған, ул ғосманлы телендә һөйләшкән.  Был бит шундай ҡатмарлы тема.  Беҙ уға һәр саҡ хөрмәт менән ҡараныҡ.  Вәлиди һүҙ алған.  “Профессор, шундай дәү дәүләт нисек юҡҡа сыҡһын ти?” — тип аптырай инек.  Быны йәшермәне лә.  Ана шундай халыҡтар күп шул”, – тигәйне остазым.  Ғөмүмән, 21 китап авторымын.  Сәй эсеүҙе кисектереп тороп, шунда уҡ улар менән әңгәмәләшеү теләге тыуҙы.  Абдулхалиҡ Чай:
— Мин дә уның яҙмышын яҡшы белә инем.  Ныҡ итеп ҡыуалай, шуға ла полиция уны йыш туҡтата ине.  Ул үҙе лә шәкерттәрен ныҡ яҡын күрҙе.  Вәлиди шул тиклем ғилемле, киң эрудициялы шәхес булды.  Ул осорҙа Төркиәлә иткә ҡытлыҡ була, шуға күптәр ошо мәсьәләне файҙаланырға тырышҡан.  Иреккә сыҡҡас, Курпеш депутатлыҡҡа дәғүә итә.  1944 йылда шуның өсөн ике йылға төрмәгә лә ябып ҡуйғандар.  Башҡортостан!  — Зәки Вәлиди шунан бит!
— Ә һеҙ уны беләһегеҙме?  Унда бер нисә башҡорт халыҡ йыры ла урын алды. Халыҡ шул тиклем күп ине.  Аҙна буйы барҙы мәртәбәле йыйын.  Күрәһең, Курпеш та программаһына әлеге проблеманы хәл итеүҙе ҡуйған.  Һайлауҙа еңер өсөн, билдәле, төбәктәргә сығып, агитация эшен алып барырға кәрәк.  Вәлиди беҙҙе кеше итте! Ҡайһылай ҙур шәхестәр икән!  Тағы ла ул монгол халыҡтары менән төрөктәрҙең уртаҡлыҡтарын табып иҫбатлаған.  Тағы ла Вәлиди Туған үҙе машина йөрөттө.  Бәлки, шуғалыр ҙа ошондай уңыштарға өлгәшкәнмендер.  Шулай итеп, былар тиҙ генә ҡайтыу яғын ҡараған.  Китапты мин яттан тиерлек беләм. Бында йыйында уның тағы бер шәкерте бар – Абдулхалиҡ Чай. “Һеҙҙә бөтә журналдар ҙа бар бит инде.  Маҡтанып әйтмәйем, бөгөн иллеләп китабым бар, 690 ғилми мәҡәлә авторымын. 