Мәғлүм ки, иман йорттарының йәш­тәргә күркәм тәрбиә биреүҙә өлөшө ба­һа­лап бөткөһөҙ.  Районыбыҙҙа иман йорттары йылдан-йыл арта.  Күптән түгел йәнә ике мәсет асылып, Иҙрис һәм Хәнйәр ауылдары халҡы ҙур ҡыуаныс кисерҙе.
 – Был тәҡдимде ауыл халҡы үҙе еткерҙе, район хакимиәте вәкилдәре лә теләгебеҙҙе кире ҡаҡманы.  Тирмәләрҙә уңған хужабикәләр табын ҡороп, халыҡты тәмле былау менән һыйланы.
* * * Аллаһ йорто һәр саҡ иманға өн­дәр­гә, унан кеше өҙөлмәҫкә тейеш.  Яҡташтары Флүзә Сәл­мәнованың тө­йәктә мәсет төҙөү тәҡ­димен хуплап ҡаршы алған иҙрис­тәр.  Сараға йыйылған халыҡтың ҡыуа­нысының сиге юҡ ине.  Алтын көҙҙөң ҡояшлы бер көнөндә тирә-яҡҡа нур таратып, мәсеттең бейек манараһында изге ай ялтыраны.  Был тантаналы мәлде өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә берҙәй тулҡынланып көткәйне.  Хәнйәр халҡы иһә икеләтә ҡыуаныс кисерҙе: дөйөм көс менән төҙөлгән мә­сет­те асыу тантанаһында ҡатнашты, шу­лай уҡ ауылдың 90 йыллығын бил­дәләне.
– Клуб бинаһын мәсет итеп үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһе ауылдың юбилейына әҙерлек ваҡытында уҡ хәл ителгәйне, – тине Аксен ауыл биләмәһе башлығы Анатолий Дунин.  Уны күтәреүҙә бөтөн ауыл халҡы ихлас ҡатнашҡан. Тантаналы өлөштән һуң мәсеттә тәүге тапҡыр йәмәғәт намаҙы, вәғәз уҡылды.  Быйыл иһә Фазлетдиновтар Бөйөк Ватан һуғы­шында Тыуған илде һаҡлаған ҡаһар­мандар хөрмәтенә ауылдаштары ме­нән бергә һәйкәл ҡуйҙы.  Танта­на­ға изге эштәре менән танылған Минзәлә менән Ҡа­ду­рий Фазлетдиновтар ҙа килгәйне.  Яҡ­таштарының шатлығын уртаҡлашырға килгәндәр араһында ғалим-агроном, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты, шулай уҡ автобиографик китаптары ме­нән халыҡҡа яҡшы таныш Тимербулат Мәсәлимов, уның улы, дельтаплан­да осоу буйынса Рәсәй чемпионы, спорт мастеры Азат Мәсәлимов та бар ине. Хәҙерге йәмғиәт өсөн урындарҙа мәсет булыуы айырыуса мө­һим.  Тап уларҙың тырыш­лығы арҡаһында дүрт йыл элек Сурай ауылында мәсет тө­ҙөл­дө.  Күмәк көс менән ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бинаны ремонтлауға өлгәштек.  Яңы­һы­на нигеҙ ташы өс йыл элек һа­лынған.  Ауылдаштары Рәйес Һәүбәнов тиҙ арала ҡарағайҙан бура хәстәрләгән.  Тәүгеһенә килгәндә, бер быуат элек был ерҙә ике ғибәҙәтхана булған.  Бай­рамға йыйылған абруйлы ҡунаҡтар – район хакимиәте башлығы Дамир Мостафин, район Советы рә­йесе Шамил Сәлимов, имам-мөхтәсиб Рәүеф хәҙрәт Шәмсетдинов һәм баш­ҡалар – ошо хаҡта бәйән итте.  Әлеге бай­рам­да ғаилә яңы мәсеткә һәм уны тө­ҙөү­ҙә ҡатнашҡандарға “Ҡөрьән Кәрим”дәге 75 сүрәнең шиғри тәржемәһен бүләк итте. Улар изге эшкә ҡу­лынан килгәнсә үҙ өлөшөн индергән ауылдаштарына, шулай уҡ ҙур ярҙам күрһәткән яҡташтары Рауил Сәхиб­гә­рәев, Эльвира Сәхибгәрәева-Миңле­йә­рова, Нияз Алтынғужин, Рим Исламов, Ринат Зарипов, Мортаза Байморатов, Марс Халиҡов һәм Айгөл Белинскаяға ихлас рәхмәт әйтте.  Балалар мәсет тирәләй йүкә, ҡайын, имән ағастары ултыртты. Иман йорто рухи сафлыҡҡа, берҙәмлеккә өндәгән, халыҡты берләш­тергән үҙәк булып торор тигән ышаныс белдерҙе һәр кем.