Яҡын киләсәккә тағы ниндәй ижади пландарығыҙ бар?
– “Хәбәрҙәр-Башҡортостан”дан тыш, иртәнге “Ауаз” программаһын да халыҡ яратып ҡабул итә, “Гәлсәр һандуғас” проектын тергеҙеүебеҙҙе лә хупланылар.  Үҙгәрештәргә бәйле штатыбыҙҙы ки­ңәйт­тек тә, ҡулайлаштырҙыҡ та.  Һәр яҡлап ярҙам итәләр.
– Ә финанс мәсьәләһендә?
– Беҙҙе Башҡортостан етәкселеге лә, федераль телекомпания ла матди яҡтан тейешенсә тәьмин итеп тора.  Заман үҙгәрә, ә яҡшы әҙәбиәт барыбер яҡшы булып ҡала.  Етәксенең буш ваҡытын тура килтереүе ауыр: ул йә бүлектәр буйлап сығып китә, йә коридорҙа тороп журналистар, мөхәррирҙәр менән фекер алыша, йә коллективын үҙе янына оператив кәңәшмәгә йыйып ала...  Федор Достоевскийҙың китаптарын яратам.  Был уларҙың филиалдарҙы үҫтереү стратегияһына тура килә бит.  Бынан тыш, сайттағы эшмә­кәрлекте әүҙемләштерҙек, “Бәйләнештә”, “Фейсбук”, “Инстаграм” һымаҡ социаль селтәрҙәрҙә төркөмдәр астыҡ. Әле улдарым Айбулат менән Сыңғыҙ Ҡырмыҫҡалыға йыш барып йөрөй, олатай-өләсәйҙәре менән башҡортса һөйләшәләр.  Хәйер, хәтеремдә: 3-сө класта уҡыған сағымда уҡ “Пионерская правда”ла тәүге мәҡәләм баҫылғайны.  Салауат ҡала­һын­дағы каналда эшләй инем бит мәктәп йәшенән үк.  Былай һәр төрлө жанр оҡшай миңә.  Беҙҙең һымаҡ структураларҙы тулы мәғәнәле төбәк телеканалы итергә ниәттәре бар.  Мәҫәлән, ошо йышлыҡтағы милли тапшырыуҙар Мари Иле, Ҡалмыҡстан, Удмуртия кеүек бер нисә республикала күптән бар.  Бик мауыҡтырғыс.  Артабан тыуған ҡаламдағы “Ленинский путь”, “Выбор” һымаҡ гәзиттәргә яҙыштым.  Белемле булырға, уңышҡа өлгәшергә теләгән йәштәргә ниндәй әҙәбиәтте тәҡдим итер инегеҙ?
– Классик әҫәрҙәрҙе күберәк уҡырға кәрәктер, моғайын.  Сайтыбыҙҙа мәғлүмәттәр урыҫса ла, башҡортса ла баҫыла.  Беҙҙең Мәскәүҙәге шеф-мөхәррирҙәргә рәхмәт.  Аҙағыраҡ Салауатта телевидение барлыҡҡа килде, мин үҫкән туҡһанынсы йылдар уның бик уңышлы эшләгән сағы ине.  Ғаиләнән киләме?
– Эйе, атайымдың кем икәнен белә­һе­геҙҙер бит.
– Халыҡ артисы Рафаэль Сәлихов.
– Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылында тыуып үҫкән ул.  Улар менән эшләүе – үҙе бер ләззәт, тиер инем.  Бик ауыр һөнәр!  Һөҙөмтә шундай юғары булыр тип көтмәгәйнек.  Шулай ҙа өйрәттеләр.  Мобиль элемтә саралары өсөн ҡушымталар ҙа эшләгәнбеҙ. Театрҙар, филармониялар, сәнғәт коллективтары күп, гөрләп тора республикабыҙ. Дөрөҫөн әйткәндә, башҡортса тапшырыуҙар уҙған быуат аҙағында ла ил әһәмиәтендәге телеканал эфирына сыға ине бит.  Һәр көн яңылыҡ килтерә: ниндәйҙер бурыстар, ниәттәр, кешеләр, бәйләнештәр...  Тик БЮТ – республика кимәлендәге камиллашҡан канал.  Йәш көйө эш башлауым күп нәмәне хәл иткән­дер.  Миҫал өсөн республика те­ле­ви­дениеһындағы яңылыҡтар программаһын оҙаҡ йылдар алып барған Флүрә Мурзинаны атарға була...
– Нияз Алсынбаев, Рәмзит Әбүләев, Уйылдан Ғәлин, Закир Шәрипов, Ғәлимйән Ибәтуллин һымаҡ егеттәр килгән...
– Эйе, Башҡортостан радиоһында, БЮТ-та, шулай уҡ башҡа коллективтарҙа тәжрибә туплағандар байтаҡ йыйылды.  Зәйнәб Биишеваның ижадына ҡарата ла ҡыҙыҡһыныуым ҙур.  Башҡортостан телевидениеһы, шулай уҡ Мәскәү мәктәбе үҫтерҙе мине.  Иң мөһиме – ижад итеү өсөн мөхит киң.  Үҙәк телеканалда милли тапшырыуҙар ойоштороу заман талабы булған икән. Беҙ ҙә үҙебеҙҙе һынап ҡарарға булдыҡ.  Шулай ҙа Азамат Рафаэль улы, төшкө аш мәленән файҙаланып булһа ла, гәзит өсөн әңгәмәгә форсат тапты.

– “Рәсәй” телеканалы эфирына баш­ҡортса тапшырыуҙар сығара башлағанығыҙ өсөн күптәр рәхмәтле һеҙгә.  Телеканалдың абруйы бермә-бер күтәрелде, тип билдәләй рейтинг агентлыҡтары.  Башҡортостан телевидениеһына килгәс, бик көслө, тәжрибәле, татыу коллективҡа эләктем. Халыҡ өсөн айырыуса уңайлы платформа тип һанайбыҙ.  Әйткәндәй, ул да журналистика өлкәһендә эшләй.  Башҡорт әҙиптәренә килгәндә, Мостай Кәримдең мәктәп программаһына ингән әҫәрҙәрен айырыла алмай уҡыным.  Барыһын да белеп бөтөп булмай, әлбиттә.  Башҡортостан бит – мәҙәни төбәк.  Радиола ике телдә лә бик күп ҡыҙыҡлы тапшырыуҙар бара.  Бик ҡе­үәтле, эшкә һәләтле ижади төркөм туп­лан­ды.  Телеүҙәктә ҡыҙыу эш мәле.  Ҡыҙыҡһыныусан, ижади ҡарашлы егет һәм ҡыҙҙар менән эшләүе күңелле.
– Етәксе итеп ҡуйғастар, ауыр булдымы?
– Еңел түгел, әлбиттә.  Бөтөнләй икенсе тормош ритмына көйләнергә тура килде.  Биҙәлеш, хәбәрҙәрҙе эфирға сығарыу йәһәтенән күп нәмә Мәскәүҙәге төп компанияға бәйле.  Беҙҙең команда, ҡабатлап әйтәм, бик көслө.  Тәүәккәл егет икән, тиҙәр...
– Быға ихтыяж булыуын Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының башҡа филиалдары тәжрибәһенә ҡарап бер аҙ тоҫмаллай инек.  Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһы системаһында ул – хәҙер иң йыш ҡулланылғандар иҫәбендә, шулай уҡ цитаталау индексы буйынса бишенсе урында тора.  Ғөмүмән, федераль телеканалдағы “Хәбәрҙәр” программаһының һәйбәт йолаларын дауам итәбеҙ, шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең туған башҡорт телендә лә тапшырыуҙар алып барабыҙ.
– Бөтә Рәсәй дәүләт теле­ра­дио­компанияһы башланғыстарығыҙҙы нисек ҡабул итә?
– Ҡуш ҡуллап ризалар.  Реклама менән дә бер аҙ аҡса эшләйбеҙ.  Ғөмүмән, телерадиокомпанияны артабан үҫтереү, замансалаштырыу, рес­публикабыҙ халҡына, милләтебеҙгә хеҙмәт итеү өсөн коллектив менән бар көсөбөҙҙө, ижади ҡеүәтебеҙҙе һалабыҙ.

 Тормош мине, ғөмүмән, гел ысын профессионалдар менән осраштырҙы.  Даян МӘЖИТОВ әңгәмәләште. Тәүҙә шикләнеберәк ҡуйһаҡ та, журналистарыбыҙ эшкә энтузиазм менән тотондо.  Мин атайым һымаҡ эшләй алмаҫ инем, моғайын.  Миңә Салауатта баш­ҡортса уҡыу мөмкинлеге булманы, шу­лай ҙа атайҙың дөрөҫ тәрбиәһе арҡаһында милләтебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе яратып үҫтем.  Уларҙа төрлө өлкә яңылыҡтары, яҡшы тапшырыуҙар, фильмдар күрһәтелә.  Әле “Культура” каналында ла башҡортса яңылыҡтар биреүҙе башларға кәрәк тип таптыҡ.  Ышаныстарҙы аҡларға тырышам.  Төп көс, йәғни мөхәррирҙәр, хәбәрселәр – электән ошо тармаҡта эшләгән кешеләр.  Коллегаларыма ысын күңелдән рәхмәт!  Әле бына, хаҡлы ялға сыҡҡас, “Ҡөрьән”де өйрәнә, Ислам дине талаптарын еренә еткереп үтәргә тырыша атайым.  Ул саҡта БДУ-ның башҡорт фи­ло­логияһы һәм журналистика факуль­тетындағы журналистика бүлегендә икенсе йыл белем ала инем.  Уларҙың һәр ҡайһыһының үҙ аудиторияһы бар.
– Ә Башҡортостан юлдаш теле­ви­де­ниеһы менән терһәктәрегеҙ төртөш­мәйме?
– Уның менән яҡшы мәғәнәлә дәғүәсебеҙ, әлбиттә.  Шулай ҙа дотацияларға ғына ҡарап ултырмай, финанс йәһәтенән үҙаллы булырға ынтылған көнөбөҙ.
– Телевидениела ҡасандан алып хеҙмәт итәһегеҙ әле?
– 1995 йылдан бирле.  Беҙҙең, федераль телевидение йышлыҡтарында эшмәкәрлек алып барған структура булараҡ, вазифабыҙ икенсерәк – мәғлүмәт биреү һәм аналитика менән шөғөлләнеү.  Иң мөһиме – халыҡтың эшебеҙҙе хуплауы, ҡәнәғәтлек кисереүе, әлбиттә.  Башҡорт редакцияһында хәҙер 30-лап кеше эшләй.
– Нисек уйлайһығыҙ, һикһәненсе йылдарҙағы фильмда әйтелгәнсә, театрҙар, матбуғат һәм башҡаһы бөтөп, “тотош бер телевидение” булырмы?
– Юҡ, һис шикһеҙ, киләсәктә гәзит-журналдар ҙа, мәҙәниәт усаҡтары ла, радио-телевидение һәм интернет та йәшәйәсәк.  Һәр саҡ уйланаһың.  Йыйылабыҙ, фекер алышабыҙ...
“Башҡортостан” ДТРК-һы – Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһының филиалдары араһында иң ҙурҙарҙың береһе.  Ҡырҡ йыллап бер урында хеҙмәт итте, спектаклдәр менән барлыҡ Башҡортостанды ураны бит ул.  Ҡыҙыҡ та.  240 самаһы кеше эшләй беҙҙә.  Эшмәкәрлеккә аҙ булһа ла үҙенсәлек өҫтәү өсөн донъя яңылыҡтарын да бирә башланыҡ.  Өс телеканал, ике радиоканал аша мәғлүмәт таратыла.  Рәсми документтар буйынса иһә хеҙмәт биографиям 1998 йылдан башлана.  Өфөгә килгәс, “Тамыр” студияһында, “Сәләм” программаһында, “Яңылыҡтар”ҙа эшләнем.
– Күп уҡыйһығыҙҙыр, тип уйлайым.  Лев Толстой, Михаил Булгаков та – иң яҡын күргән яҙыусыларым иҫәбендә.  Әлбиттә, тәржемә ителгәндәре менән генә танышмын.
– Башҡорт рухы көслө һеҙҙә.  “Башҡортостан” дәүләт телерадиотапшырыуҙар компанияһы эшмәкәрлегендәге ыңғай үҙгәрештәрҙең сере хаҡында ҡыҙыҡһынып, уның генераль директоры Азамат Сәлиховҡа бер нисә һорау бирергә ине ниәтебеҙ.  Уларҙың ҡайһы бер әҫәрҙәрен әле яңынан уҡыйым.  “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы маҡсатҡа бик яҡын тора хәҙер. Тик ни сәбәптәндер туҡталды. Әлбиттә, хәҙерге авторҙарҙы ла иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай.  Һуңғы осорҙа Сергей Довлатовты ҡыҙыҡһынып уҡыным, сөнки ул журналистика хаҡында яҙа, өҫтәүенә үҙебеҙҙең яҡташ – Өфөнөкө.  Бер туған ҡустым Аяз да Өфөләге бер телеканал хеҙмәткәре.
– Атайығыҙ һеҙҙе артист итергә уйлағандыр әле...
– Ул, бәлки, улдарының сәхнә кешеһе булыуын теләгәндер ҙә, тик актерлыҡҡа өйрәнмәйҙәр, актер булып тыуалар бит.  Ҡатыным Рәмилә лә шул райондан бит, Атйетәр ауылынан.  Әсәйем Венера Миңнулла ҡыҙы ла, Өфөлә тыуып үҫеүенә ҡарамаҫтан, Салауатҡа күсеп китеп, бәләкәй ҡалала йәшәне, ғүмере буйы финанс белгесе булып эшләне.  Яуаплылыҡ ҙур: хужалыҡ, кешеләр, мөнәсәбәттәр, эфир, мәғлүмәт сәйәсәте – барыһы өсөн дә борсолаһың.  Ныҡ, көслө, илһөйәр быуын, тип һоҡланам, уларға ҡарап.
– Телевидениеға әйләнеп ҡайта­йыҡ.  Йәш инек, ҡыҙыҡ мәл ине... 