Шулай ҙа мәмерйә арыҫланы һәм айыуы табылыуы – Урал тә­биғәтендә һирәк күренеш.  Беренсе горизонтта иң аптыратҡаны ҡыҙыл буяу табыуыбыҙ булғандыр.  Шуға уны кешеләр ҙә үҙ иткән. Эш ҡоралы итеп ҡулайлаштырылған мамонт ҡабырғаһы ла бар, орнаменттар менән биҙәлгән һөйәктәргә лә тап булдыҡ.  Шуға ла эш дауам итәсәк. Шулай ҙа, бәхетле осраҡтыр инде, юл табылды.  Һеҙҙең мәғлүмәткә ҡарағанда, ҡаҙыу эштәре әллә ни ҙур күләмде алмаған.  Нисек кенә тимәйек, һы­уыҡҡа яраҡлашҡан был хайуандарға йәшәү өсөн барлыҡ шарттар булған.  Хәҙер иң мөһиме – уның йәшен билдәләү.  Бынан тыш, мәмерйәлә кеше һөйәктәрен дә табырға өмөтләнәбеҙ.  Табылған нөсхәләрҙе ентекле өйрәнгәс тә, йәмәғәтселеккә тәҡдим итәсәкбеҙ.  Бизон, зубр, мышы – арыҫландар аулаған хайуандарҙың күпселеге әле һаман йәшәй бит.  Шул арауыҡта ғына әллә күпме табышҡа юлығылды.  Нимә ул?  Әгәр эш килеп сыҡһа, был реконструкция донъяла тәүгеһе буласаҡ! Инеү менән боронғо кешеләрҙең туҡтаған урынын ҡаҙырға ине.  Уларҙың бер-береһе менән оҡшашлығын тик­шерергә кәрәк.  Артабан, моғайын, иң ҡыҙығы башланалыр?
– Эйе.  Беҙ юлыҡҡан ҡоралдар бик үҙенсәлекле, быға тиклем ошондай уҡ әйберҙәрҙе Кавказ һәм Ҡырымда ғына тапҡайнылар.  Нисек кенә булмаһын, әлегеләй бай нөсхәләр донъяла икенсе мәртәбә генә табыла!  Тышта 50 градус һыуыҡ булғанда ла мәмерйәлә йыл әйләнәһенә ете градус йылылыҡ һаҡлана.  Мәмерйәнең оҙонлоғо – 70 метр.  Табылған мәмерйә арыҫ­ланы һөлдәләренең береһе Европала иң ҙуры булмаҡсы.  Ул дәүерҙә йәшәгән кешеләр әле буяуҙы белмәгән, ти инек.  Иманайҙа табылған мәғлүмәт нигеҙендә боронғо кеше­ләрҙең нисек Уралға килеп сыҡҡанын, оҙаҡ йәшәгәндәрме-юҡмы икәнен асыҡлай аласаҡбыҙ. Әммә урынды яҡшы белгән кешеләр гүр эйәһе инде, шуға мәмерйәгә юл күрһәтеүсе йәнә табылманы.  Һөйәктәр ҙә бик боронғо.  Ул Нөгөш менән Ағиҙел ара­һындағы тау һыртында урынлашҡан.  Ябай ғына ҡорал менән боронғо кеше бөгөнгө айыуҙарҙан күпкә ауырыраҡ, өс метрҙан ашыуыраҡ бейеклектәге йыртҡысҡа нисек һөжүм итә алған?!  Был һорауҙарға яуап әлегә юҡ.  Күптән түгел Мәләүез районындағы Иманай мәмерйәһендә боронғо арыҫлан һөлдәләре табылғайны.  Был, һис шикһеҙ, Урал тарихына яңы сағыу биҙәктәр өҫтәйәсәк, кешелек үҫешен аңларға ярҙам итәсәк.  Фараз­лауыбыҙса, был күренеш – донъяла боронғо кешеләрҙең һунар итеүен раҫлаған беренсе дәлил.  Ә был бик ҡыйбатҡа төшә.  Был әлеге туҡталҡаның ниндәй маҡсатта файҙаланылғанын аңларға ярҙам итәсәк.  Бәлки, был хайуандар боҙлоҡ дәүерендә ошо мәмерйәлә туҡ­талғандыр.  Мәмерйә арыҫланының һөлдәһен палеозоологтар тергеҙеп ҡарарға уйлай.  Экспедиция ағзалары юлыҡҡан нөсхәләр, асыштар хаҡында Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең ғилми хеҙмәткәре, тарих фәндәре кандидаты, археолог Вячеслав КОТОВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Вячеслав Георгиевич, экспедиция тураһында ентекләберәк һөйләгеҙ әле.
– Иманай мәмерйәһе тураһында күптән хәбәрҙарбыҙ, әммә хатта урындағы халыҡ та унда инеү юлдарын аныҡ ҡына әйтә алмай ине.  Һөйәктәр бик боронғо.  Анализдар үткәргәндән һуң, уға асыҡлыҡ индереп буласаҡ.  Тимәк, был мәмерйәнең тағы ла бихисап сер һаҡлауы ихтимал... Иң мөһиме – “Улар ҡайҙан килгән?” тигән һорауға яуап табыу.  Уның башланғысы менән эште йәйелдереп ебәрҙек. Быйылға мәмерйәлә эштәр тамам, уларҙы икенсе йыл дауам итәсәкбеҙ.  Әлегеһенән тыш, тап ошо ерҙә баш һөйәктәре күп ине.  Ҡырғыстар коллекцияһы бик бай булып сыҡты.  Бында боронғо неандерталецтар йәшәгән.  Һөҙөм­тәлә һөйәктәрҙең бында махсус рәүештә килтерелгәнлеге асыҡланһа, Иманайҙың донъялағы беренсе ғибә­ҙәтхана булыуы хаҡында ҡурҡма­йынса әйтергә мөмкин буласаҡ. Ысынлап та, беҙ быға ниндәйҙер кимәлдә өмөтләнәбеҙ.  Әллә нин­дәйҙер йола атҡарып башҡарылған һунармы?  Ни бары ярты метр тәрәнлектә ерҙе “иләп” сыҡтыҡ.  Неандерталецтар бында йә һунар итер өсөн килгән, йә һыуыҡ мәлдәрҙе имен үткәреп ебәреүгә иҫәп тотҡан.
– Быға тиклем мәмерйәлә кеше тарафынан ҡаҙыныу эштәренең алып барылмауы ла ошондай асыштар яһауға булышлыҡ иткәндер?
– Эйе.  Ә бына мәмерйә арыҫланы, мамонт һәм мөгөҙморондоң ниңә бөткәнен аныҡ ҡына билдәләү мөмкин түгел.
– Ишетеүемсә, был табыштар – ҙур тарихи асыш.
– Әлбиттә, шулай.  Ҡоралдар иһә неандерталецтар өсөн хас тип бил­дәләп үткәйнем инде.  Уның эргәһендә мәмерйә айыуының тишелгән баш һөйәге табылды.  Был мәғлүмәт йәмәғәтселектә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Был кешеләр мәмерйәлә 80 мең йыл элек туҡталғандыр, бәлки, йәшәгәндер – әлеге һорауҙарға яуапты һуңғараҡ алырбыҙ, тип ышанам.  Түбәнге асышта йәнә бер әлегә аңлата алмаҫлыҡ нәмәгә тарыныҡ: төптәге залдың уртаһында метр самаһы бейеклектәге ҙур таш бар.  Экспедиция Екатеринбург ғалим­дары менән берлектә үткәрелде, сөнки Свердловск өлкәһендә Волга буйы федераль округындағы иң ҙур база – Рәсәй Фәндәр академияһы Урал бүлексәһенең экологияһы институты урынлашҡан.  Тирене иттән айырып алыу өсөн ҡырғыстарҙың күп булыуы бер нәмәгә ишара: ҡоралдар ҡайҙандыр килтерелгән булған.  Рәсәй биләмәһендәге мәмерйәләрҙең береһендә белгестәр 200-ҙән ашыу төрлө ҡорал тапҡайны, ә Иманайҙа һигеҙ квадрат метрҙа ғына улар меңләгән булып сыҡты!  Уларҙың көндәлек тормошта ҡулланған ҡоралдары бихисап.  Бары тик тарпандар ғына 200 йыл элек юҡҡа сыҡҡан.  Былтыр иһә Илдус Нурмөхәмәтов, мәмерйәне эҙләп табып, беҙгә хәбәр итте.  Тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә мә­мерйә арыҫландарының юҡҡа сығыу сәбәбе лә асыҡланыр, тип өмөт­ләнәбеҙ.  Ә был неандерталецтар уны ниндәйҙер маҡсатта ҡулланған.  Егерме йыл элек һунарсылар юлыҡҡан булған уға.  Әгәр бурһыҡ өң эшләмәһә, бәлки, уны табып та булмаҫ ине.  Күбеһе тейеү менән ыуала.  Әле табылған һөйәктәрҙең барыһы ла унда һаҡ­лана, сөнки бөтөн уңайлы шарттар булдырылған.
– Экспедиция тамам.  Мәмерйәнең микроклиматы тура­һында телгә алғайным инде.  Көслө белгестәр – экспедиция етәксеһе, сығышы менән Мәләүез районы егете Дмитрий Ғимранов, палеозоологтар Михаил Девяшин һәм Наталья Пластеева, палеоантрополог Андрей Евтеев, археолог Михаил Румянцев, археозоолог Татьяна Лобанова, “Башҡорт­остан” милли паркының ғилми хеҙмәткәре Илдус Нурмөхәмәтов һәм бер нисә студент, ирекмәндәр менән Иманайға юл­ландыҡ. Ундағы һөйәктәрҙең күплеге хайран ҡалдыра: мәмерйә арыҫландары, айыуҙар, ат, йөнлө мөгөҙморон... Тауҙан тәгәрәгән ҡом-таш, ҡар һыуҙары менән төшкән бысраҡ ар­ҡаһында мәмерйәнең ауыҙы ябыл­ғайны.  Беҙ әллә ни тәрән ҡаҙыманыҡ.  Табылдыҡтарҙың “йәше” 60 – 80 мең йыл тип баһалана