Ул был шиғыр юлдарын алтай телендә әйтһә лә, аңлашылып торҙо.  Кәрәк икән, йырлап ебәрә, кәрәк икән, шиғри моң менән һуғара!
 Татарстандың Яҙыусылар союзы Башҡортостан әҙиптәренә йылы мөғәмәләлә булыуы, һәр сығыштарында башҡорт әҙиптәрен телгә алыуы ҡәрҙәшлектең ныҡлығы хаҡында һөйләй торғандыр.  Халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин башҡорт шағиры Риф Тойғонға һәм татар шағиры Ғосман Садагә арнап шиғыр уҡыуы был ике милләттең бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә йәшәүен тағы ла бер тапҡыр күрһәтте.  Эйе, был сараның төп маҡсаты – төрки телдәрҙә ижад иткән әҙиптәрҙе бергә йыйып, үҙ-ара аралашыу майҙаны булдырыу, тәржемә аша ижади офоҡтарҙы киңәйтеү.  Донъяға билдәле сыуаш шағиры Айги бер мәл күңелемә шундай тулҡын менән килеп ингәйне, хатта асыҡтан-асыҡ үҙе менән һөйләшеүе, донъяның һәр биҙәге менән әңгәмәләшеүе таң ҡалдырғайны.  Ҡырғыҙ шағирҙары Нарһылыу Гургуваева, Алтынбек Исмаилов йәштәрҙең төрлө стилдә, яңыса фекерләп ижад итеүе хаҡында әйтте.  Төркиәнең Яҙыусылар союзы ағзаһы, профессор, ғалим Мәхмәт Доғандың сығышы ҡыҙыҡлы булды.  1963 йылда Сәмәрҡәнд өлкәһенең Сангиджуман ҡышлағында тыуған, бөгөн Ташкентта йәшәй.  Иғтибар етмәй уның эштәренә”.  Ғалым урта быуын вәкиле булһа, Танагөз менән Даурен – яңы заман һулышын алып килгән йәштәр. Ябай ғына итеп әйткәндә, аҡландағы сәскәләр төҫлө: беҙ бит, нисек кенә матур булһа ла, йәм-йәшел үлән үҫкән баҫыуҙың күркәмлеген ҡай саҡ күрмәйбеҙ ҙә, ә бына төрлө төҫтәрҙә балҡыған болон шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итә.  Ҡол-Шәриф, Ш. Мәржәни исемендәге боронғо мәсеттәргә, Волга буйлап Болғар ҡаласығына сәйәхәт, Ҡазандың иң йәмле урындарын күреү төрлө төбәктәрҙән әҙиптәрҙең күңелендә яҡты хәтирәләр ҡалдырыр, моғайын. Мәҫәлән, шәхсән үҙем дә бала саҡтан “Туған тел” шиғырын ятлап ҡына түгел, әсәйем башҡарыуында тыңлап үҫтем.  Әлбиттә, уларҙы күреү менән үҙенән-үҙе атаҡлы Сыңғыҙ Айытматов иҫкә төшә.  Ә Людмила Николаева балалар өсөн әҫәрҙәр яҙа.  Уйланырға урын бар бында.  Башҡорт халҡы өсөн дә был исем үҙ һәм ғәзиз!  Бала сағынан сыуаш телендә ижад итеп, йылдар үткәс шиғриәт үҙенең асылы икәнен тойған шағир М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлаған.  Бөтәһе лә килеп ҡулын ҡыҫты”.  “Манас” эпосын тыуҙырған милләттең бөгөнгө вариҫтары ла лайыҡлы сығыш яһап, башҡа ҡунаҡтарҙан үҙҙәренең үтә лә баҫалҡы, тыйнаҡ булыуы менән айырылып торҙо. Шағирҙарҙың аңлы сәйәсәте дәүләтте тотоп тора.  Билдәле ҡаҙаҡ аҡыны Ғалым Жайлыбай, шағирә Танагөз Ильясова һәм уның ире, шағир Даурен Берикғазиулы милләте исеменән сығыш яһаны.  Был байрамға ла ҡаҙаҡ бауырҙаштарыбыҙ килгәйне.  Иҙел тигән һыу булһа, Беҙҙә лә бар Айги кеүек уҡыусыһын ижадташ иткән яҙыусылар: шул уҡ Ғилман Ишкинин, уға тиклем Шамил Анаҡ, йәнә Азамат Юлдашбаев, Лилиә Сәғиҙуллина. Тауыш иҫ киткес.  Улар икеһе лә башҡорт уҡыусыһына билдәле сыуаш шағирәһе Сәрбиҙең һеңлеләре булып сыҡты.  Нимә генә тимә, беҙгә үҙ уҡыусыбыҙҙы, үҙ телебеҙҙә уҡыған балаларҙы табыу, йәштәрҙе юғалтмау мөһимерәк, минеңсә.  Шағирә Тамара Искәндәриә, шағирҙар Фәнил Бүләков, Хисмәтулла Юлдашев Рәшит Рәхмәти Ара шиғыр фасылында менде сәхнәгә.  Был ике шәхестең ғилми, ижади хеҙмәттәренә беҙ тейешенсә илтифат итәбеҙме икән? Миңә Айгиҙы шағир Ғилман Ишкинин асҡайны.  Әйткәндәй, ирекле ижад, верлибрҙар яҙыу хаҡында һүҙ сыҡҡас, сыуаш шағирәләре менән аралашыу хаҡында ла һөйләп китәйем.  Башҡортостанда мәҙәни саралар бик күп үтә.  Ике һүҙҙән аңлармын! Ул сығышын шулай уҡ шиғри юлдар менән тамамланы: Бөгөн тап йыр сәнғәте айырым бер күтәрелеш кисергән осор икән уларҙа, аңлауымса.  Вокал буйынса барыбер башҡортҡа етеп йырлай алғандар һирәк тигән һығымтаға килеп ҡайта инем.  Боронғо замандарҙан уҡ аҡындарының аҫылы менән дан тотҡан ҡаҙаҡ халҡы бөгөн дә шиғыр менән йәшәй.  Халыҡ-ара төрки шиғриәте фестивале беренсе тапҡыр 1992 йылда Төркиәнең Яҙыусылар союзы инициативаһы менән Бурса ҡалаһында ойошторола.  Ундағы сығышты башҡорт шағирәһе Гөлнара Хәлфетдинова башлап ебәрҙе.  Людмила Николаева менән Альбина Юратуҙан уның хаҡында һорашам.  Ул татар шағиры Ғабдулла Туҡай тура­һында Төркиәнең матбуғат баҫмаларында һаҡланған мәғлүмәттәр тураһында оҙаҡ һөйләне.  Ә әҙиптәр уны тейешенсә уҙғарамы? Улар үҙҙәре үк хеҙмәттәре менән милләте тураһында һөйләп тора.  Бөгөнгө заман яҙыусыларын дөрөҫ файҙаланыу маҡсатынан иғлан иткәндер ил етәкселәре Әҙәбиәт йылын!  Бик күп телдәргә тәржемә ителгән уның әҫәрҙәре.  Уның юлын дауам итеүселәр бар, тип әйтеп булмай сыуаштарҙа.  Әйткәндәй, төрөк ғалимдарының кемеһе сығыш яһаһа ла, теленән мәшһүр Зәки Вәлидиҙең исемен төшөрмәй.  Фәхрийәр (Фәхретдин Низамов) – үҙ илендә билдәле шағир һәм тәржемәсе.  Уның болот тураһындағы шиғыры барыһына ла оҡшаны.  Ҡайһы бер һүҙҙәргә тәржемә лә кәрәкмәй, әммә һөйләмдәр унан ғына тормай шул. Ике миллионлыҡ башҡорт халҡының төрки донъяһына танылған шәхестәре бик күп.  Төрки милләттәр донъяның бөтә ҡитғаһында йәшәй, әгәр улар көн иткән урындарҙы барлап сыҡһаң, тотош Ер шарын урап сығырға тура килер ине.  Кешеләр бер-береһе менән күңелен асып әңгәмәләшһә, ысынлап та, тел үҙенсәлеге лә тойолмаймы икән әллә? Итәгендә ил булһа, А. Науаи исемендәге Сәмәрҡәнд университетының үзбәк филологияһы факультетын тамамлаған.  Ярай, киләсәктә уларға ла шиғыр майҙанында төрки ҡәрҙәштәр менән осрашырға насип булһын! Аҙаҡ “Шоңҡар” журналында әҙибә Гөлсирә Ғиззәтул­линаның яҙмаларын уҡып тетрәндем.  Альбина, мәҫәлән, үҙе йыр текстары яҙыу буйынса махсуслашҡан.  Айгиҙы тыуған яғында бик хөрмәт итәләр икән.  Татарстан Яҙыусылар союзы рәйесе, драматург, тәржемәсе Рәфис Ҡорбан тарихтағы төрки мөнәсәбәттәр, татар халҡының бөйөк шағиры Туҡай хаҡында кинәйәле һүҙ тотто.  Шиғриәт секцияларында
 Әгәр ул күңелеңә үтеп инһә, шағирҙың милләтен ҡарап тормайһың.  Бөгөн дә төрки донъяға танытырлыҡ шағирҙарыбыҙ, ғалимдарыбыҙ бар бит!
 Ә инде йөрәктән йөрәккә һалынған күперҙәр милләт-ара мөнәсәбәтте лә нығытырға ярҙам итер.  Бәлки, киләсәктә Фәхрийәр ҙә Рәми Ғариповты үҙ телендә яңғыратыр.  Шуның менән дә һәр халыҡ, һәр тел, һәр төр һүҙ сәнғәте донъя өсөн ҡыҙыҡлы.  Аҙаҡҡа тиклем йөрөй алманым Өфөлә эштәр килеп сығыу сәбәпле.  Был һанды һәр делегатҡа бүләк итеп тараттылар, унда бик күп төрки телле яҙыусыларҙың әҫәрҙәре баҫылған.  Төркиә архивтарында Инандың бик күп хеҙмәттәре һаҡлана?!
 Ысынлап та, шиғыр илаһи бер тылсым инде!  Илдәге иң ҙур сәйәсмән – ул әҙип.  Дүрт көн барған фестивалдә төрки шағирҙары Татарстан Яҙыусылар союзындағы, Төркиәнең Ҡазандағы генераль консуллығындағы әҙәби кисәләрҙә, оҫталыҡ дәрестәрендә ҡатнашты.  Һәр халыҡтың ундай әҫәрҙәре бар”, – тине.  Бына бит ул башҡорт егеттәре ниндәй!  Татарстандың халыҡ шағиры, яҡташыбыҙ Роберт Миңнуллиндың һүҙ­ҙәре менән әйткәндә, Ҡазанды шағирҙар баҫты.  Шиғыр мәжлесен төбәк вәкилдәре менән бергә Татарстандың сәнғәт әһелдәре сығышы дауам итте.  Алтай Республикаһының Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай рәйесе Иван Белеков үҙ төбәгендәге халыҡтың да шиғри һүҙгә маһирлығына баҫым яһап: “Орхон-йәнәсәй яҙмаларын беҙ ЮНЕСКО ярҙамында Бөтә донъя ҡомартҡылары исемлегенә индерергә уйлайбыҙ.  Эйе, Туҡай хаҡында күптәр хәбәрҙар бында.  Шағирә Гөлнара Хәлфетдинова аҙаҡ бына нимә яҙҙы: “Зәки Вәлидиҙең яратҡан йыры тип иғлан иткәс, шағир Фәнил Бүләков “Илсе Ғайса”ны башҡарҙы.  Сөнки, бер шиғырымдағыса, аңламаҫ мине төрөктәр, булһаҡ та беҙ төркиҙәр, тигән кеүек, ысынлап та, төрөк телен тота килеп шунда уҡ төшөнә башлау мөмкин.  Тантана Татарстан­дың күренекле шәхестәрен бында туплағандыр, моғайын.  Туҡай иле буйлап сәйәхәт
 Бик күп заказдар килә, кемгә, ҡасан, нисек яҙып өлгөрөргә белмәйем, ти ул.  Зәки Вәлидиҙең уҡыусыһы Фуат Көпрүлү (Күперле) лә уның тураһында күп яҙған. Фестивалдә Башҡортостан, Татарстан, Төркиә, Ҡарасәй-Балҡар, Алмания, Ҡырым, Иран, Ираҡ, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Косово, Азербайжан, Хакасия, Алтай, Голландия, Македония, Дағстан, Төркөстан, Сыуашстан, Грузия (Гөржистан, тиҙәр төрөктәр, ҡыпсаҡ тип танытты үҙен был төбәктән ҡатнашыусы) кеүек төрки милләттәр йәшәгән төбәк­тәрҙән 100-гә яҡын шағир ҡатнашты.  Ҡаҙаҡтар, тывалар – шәп йырсылар.  Һәр яҡлап: профессионалдарҙы ла, республика байлығын да, булған, тыуҙырылған мөмкинлектәрҙе лә.  Башҡорт шағиры исемендәге премияға лайыҡ булыуын ул тулҡынланып, бик ҡыуанып ҡабул итте.  Рәми ағайҙың үҙенең дә үзбәк шағирҙарын тәржемә иткәне булған.  Ғүмере буйы Мәскәүҙә йәшәһә лә, ул үҙенең теләге буйынса тыуған ауылына алып ҡайтып ерләнгән.  Фестиваль булдырған Рәми Ғарипов исемендәге премия ла тапшырылды.  Башҡортостандан сыҡҡан әҙиптәр, халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин, Ғ. Туҡай бүләге эйәһе Рәдиф Ғаташ, шағирә Фирҙәүес Бәшированы күреп беҙ ҡыуанһаҡ, улар ҙа яҡташтары менән осрашыуға шат ине.  Төркиәнең Ҡазан­дағы баш консулы Турхан Дилмач шиғыр ҡорона йыйылыусыларҙы байрам менән тәбрик итеп, сараны ойоштороуға күп көс һалған Төркиә Яҙыусылар союзына, Татарстандың Мәҙәниәт министрлығына, урындағы Яҙыусылар союзына рәхмәтен белдерҙе.

“Ике һүҙҙән аңлармын”
 Йола буйынса шулай ойошторола икән: ҡайһы төбәктә үтеүенә ҡарап, шул милләттең шәхестәре хөрмәтләп иҫкә алына.  Әйткәндәй, Танагөз дүртенсегә ауырлы булыуға ҡарамаҫтан, был шиғри ҡорҙо ҡалдырмаған.  Бәндәләрҙең күңел торошона тәьҫир итә алған һүҙ оҫталарының әҫәрҙәре тураһында Интернет селтәре аша, урыҫ телендә уҡылған мәҡәләләргә таянып ҡына фекер йөрөтә алам.  Беҙ һаман үҙебеҙҙең ғалимдарыбыҙҙың эшмәкәрлеген баһалап бөтмәйбеҙ түгел­ме?  Командировкалары башҡа яҡҡа төшөү сәбәпле был форумда ҡатнаша алмаған башҡорт шағирҙары Салауат Әбүзәр менән Әхмәр Үтәбай ҙа бар ине исемлектә.  Ҡуй, эсемде бошороп һөйләп тә тормайым, Салауат, Алдар батыр, Зәки Вәлиди кеүек шәхестәре булған милләт киноһыҙ йәшәһен әле!  Архивтарҙағы материалдарынан видеорәт тә күрһәтелде.  Ҡайһы бер һүҙҙәр, фекерҙәр аңлашылып тороу менән бергә, шиғырҙың моңо ла ошонда уҡ тойолоп тора.  Уның менән аралашып йәшәгән Альбина шағирҙы һуңғы юлға оҙатыуҙа ла ҡатнашҡан.  Ундағы материал­дар­ҙы бер йыйынтыҡ итеп тә сығар­ғайнылар, әммә был ғына аҙ.  Башҡорт шағиры хөрмәтенә булдырылған бүләккә үзбәк шағиры Фәхрийәр лайыҡ булды.  Шуныһын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай: беҙ төрлөбөҙ, беҙ төркибеҙ, әммә һәр шағир – иң тәү сиратта үҙ халҡының хеҙмәтсеһе.  Төрки шағирҙарының бер-береһен тәржемә итеп, үҙ-ара бәйләнештәр урынлаштырырға әҙер булыуы берсә ҡыуаныслы, икенсе яҡтан икеле лә төҫлө.  Юныс Әмренең шиғыры менән сығышын башлаған фән әһеле Асман импе­рия­һының хакимы Сөләймәндең әҫәре менән тамамлап ҡуйҙы.  “Башҡорт йөрәге” тип аталған хореография фестивале әле лә хәтерҙә тора: ысынлап та, башҡорттоң йөрәге бейей, шуға уның энергетикаһы тотош залға тарала, уға эйәреп бейергә төшөп китке килә.  Ғабдулла Туҡай клубында өс шиғыр фасылы – секцияһы эшләне: Рәми Ғарипов, Солтан Сөләймән, Рәшит Рәхмәти Арат.  Шағир вафат булғас, “Төрк сүзе” журналында уның хаҡында мәҡәлә һәм бер шиғыры донъя күргән.  Беҙҙең баҡсаға таш түгелме был, милләттәштәр?  Туҡай, Дәрдмәнд, Һаҙый Таҡташ, Муса Йәлил, Хәсән Туфан, Ғәбдрәхим Ибраһим, Фәтих Кәрим, Сөләймән Солтан, Мәхмүт Акиф Эрсой, Рәшит Рәхмәти Арат кеүек шағирҙарҙың ижадына арналған әҙәби салондарҙа фекер алышты.  Кемеһе сәхнәгә сыҡһа, шуның тыумышы – Башҡортостандан. Бигерәк тә башҡорт, татар шағирҙарының үҙ-ара мөнәсәбәте, яҡты ихтирамы ҡәҙерле шәхсән минең өсөн.  Башҡорт менән татар – ут күршеләр
 Киләһе йылды Рәсәй Президенты Владимир Путин кино сәнғәтенә бағышларға ниәтләй.  Татарстандың Дәүләт Советындағы Мәҙәниәт, белем, мәғрифәт һәм милли мәсьәләләр комитеты етәксеһе, халыҡ шағиры Рәзил Вәлиев: “Әгәр төрки телле шағирҙар бер-береһен аңламай икән, халыҡтарҙың бер-береһен төшөнөүе мөмкин дә түгел.  Өс шиғри, бер публицистик йыйынтыҡ авторы.  Мәктәптә балалар уҡытҡан шағирәнең яҙғандарында сабыйҙарса сафлыҡ, ябайлыҡ бар. Ҡумыҡ, ноғай әҙиптәренең теле беҙҙекенә бик оҡшаш.  Танагөз Ильясова һәм уның ире, шағир Даурен Берикғазиулының сығыштары ла ҡыҙыҡлы булды.  Бәлки?!
XI Халыҡ-ара төрки шиғриәте фестиваленә юлланғанда ла “Башҡалар бөгөн нисек ижад итә икән?”, “Улар янында беҙ нисек күренәбеҙ?”, “Был сараның кәрәге бармы?”, “Тәржемәселәр мәсьәләһенә нисек ҡарайҙар икән?” тигән һорауҙарымды муҡсама һалып алдым.
“Шағирҙар баҫты Ҡазанды”
 Үҙ ерендә генә түгел, бик күп төрки телле илдәрҙә баҫыла әҫәрҙәре.  Әлбиттә, береһе башҡорт шағирының исеме менән аталыуы бик ҡыуаныслы булды.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы исеменән Хисмәтулла Юлдашев, Тамара Юлдашева, Гөлнара Хәлфетдинова, Фәнил Бүләков һәм мин сығыш яһаныҡ.  Төркиәнән фән докторы Явиз Аҡпинар­ҙың сығышы ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты миндә.  Улар хатта йөҙгә беҙгә тартым: тыйнаҡ, яулыҡлы ноғай ҡыҙы Айнара Түлебаеваны, әйтерһең, Әбйәлил районында күргәнем бар һымаҡ та булып китә. “Ҡазан утлары” журналының 9-сы һанында башҡорт шағирәһе Тамара Ғәниеваның шәлкеме сыҡҡан.  Ризаитдин Фәхретдиновтың төрөк шәхесе Әхмәт Миҙхәт тураһында яҙған мәҡәләһен дә телгә алды сығыш яһаусы.  Татарстандың мәҙәниәт министры ярҙамсыһы Гүзәл Ниғмәтуллина менән Ҡазан федераль университетының филология һәм мәҙәниәттәр араһындағы бәйләнеш институты етәксеһе Рәдиф Замалетдинов та үҙ сығыштарында төрки халыҡтарының берҙәмлеге, ижади эшмәкәрлеге хаҡында һүҙ алып барҙы. Юҡҡа ғына “шағирҙар йөрәк телендә һөйләшә”, тимәгән, күрәһең, классик.  Төркиә Яҙыусылар союзы рәйесе, профессор, яҙыусы Хижаби Ҡырлангыч сараға йыйылған әҙиптәрҙе шулай уҡ байрам менән тәбрикләне һәм шиғри күстәнәс менән һыйланы.  Берҙәмлек беҙҙе көслө итә!” – тип тамамланы һүҙен.  Туҡай бүләге лауреаты Рәдиф Ғаташ төрки донъяһына бағышлап уҡыған шиғырын яҙырға башҡорт ғалимы Зәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр”е этәрҙе тине.  Мәктәп бөгөн шағир исемен йөрөтә.  Эйе, бындай фестивалдәр ҡыҙыҡлы, яңы ижади офоҡтар аса.  Төрөк ғалимы тағы ла бер нәмәгә ҙур иғтибар бүлде: “Ғосман архивтарында баш­ҡорт Абдулҡадир Инандың бихисап хеҙмәттәре һаҡлана.  Ниндәй генә киҫкен мәлдәрҙә лә ана шул тойғоно иң тәүҙә яҙыусылар һаҡларға бурыслы.  Ринат Харистың, Илфаҡ Ибраһимовтың һүҙен йотлоғоп тыңланыҡ беҙ. Ике сумһам кисермен; Хәйер, был ике милләт яҙыусылары араһындағы ижади дуҫлыҡ, бәйләнеш элек-электән килә.  Күркәм залда алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Вәт ул матур йырлай икән!  Шағирҙар ниндәй аҫыл телдә һөйләшә!  “Беҙ бала саҡтан Туҡайҙы белеп, уҡып үҫтек.  Татар яҙыусылары менән, әлбит­тә, тылмасһыҙ аралашып була.  Ҡаҙаҡтарҙың Олжас Сөләймәнов кеүек шағирын урыҫ телендә уҡыйым, әммә барыбер күсмән ҡаҙаҡ холҡон күрәм.  Кино сәнғәте тураһында ла оҙон-оҙаҡ һөйләргә була, әммә шуныһы көн кеүек асыҡ: беҙ булған потенциалды файҙалана белмәйбеҙ.  Ғабдулла Туҡай, Сөләйман Солтан исемендәге премиялар Ҡырым, Төркиә шағирҙарына бирелде.
 Фестиваль барышында ла шуға иғтибар иттем: башҡалар ҙа башҡортто бик үк төшөнөп бармай.  Ҡаҙаҡ шағиры Ғалым Жайлыбайҙың “Ҡаратауҙан ҡош ҡоланы” шиғыры тап ана шулай эске аһәңе менән тәьҫир итте лә инде.  Һәр әҙип Рауил Бикбаевты, Наил Ғәйетбайҙы, Салауат Әбүзәрҙе, Азамат Юлдашбаевты, Зөлфиә Ханнанованы һораша.  Эйе, телдәрҙең уртаҡлығы бик һиҙелә, әммә, алда әйткәнемсә, тылмас кәрәк урындар ҙа юҡ түгел. Башҡорт теле Алтай телдәренең төрки тармағындағы ҡыпсаҡ төркөмөнөң Волга буйы-ҡыпсаҡ төркөмсәһенә ҡарай.  Ярай, быныһы ижади сағыштырыу ғына.
XI Халыҡ-ара төрки шиғриәте фестивален асыу тантанаһы өсөн Кәрим Тинчурин исемендәге Татар дәүләт драма һәм комедия театры һайланғайны.  Ул Ҡаҙағстанда әҙәбиәт тураһында тапшырыуҙар алып бара икән. Бейеү, йыр, кино сәнғәте буйынса ла халыҡ-ара кимәлдәге фестивалдәрҙе юғары марка тотоп уҙғарып ебәрә белгән төбәк беҙ.  Ошо сараны башлап ебәреүгә күп көс һалған Төркиә Хөкүмәте ҡарамағындағы фондҡа, шулай уҡ бөгөнгөһөн үткәреүҙе ойошторған хужаларға рәхмәт!” – тине ул.  Ике йылға бер тапҡыр ҡәләм оҫталарын уртаҡ майҙанда туплаған байрам Ҡаҙағстан, Төркмәнстан, Франция, Ҡырым, Македония, Азербайжан, Косово, Кипр һәм Ҡырғыҙстанда бер миҙгел пропискаға ингән.  Барыһының да күҙҙәре йәшләнеп ултырҙы. 