Фермаға йыл һайын тоҡомло малдар ҡайта, күп эштәр механизацияланған.  Ул ығы-зығылы тормошто бала саҡтан өнәмәй.  Етәкселекте лә ошо һорау борсой.  Яңы йыл алдынан ғына һауынсы Эльвира Гәрәеваның ғаиләһе бөтөн уңайлыҡтары булған йортта өй туйлаған.  Йәштәр бөтөнләй малсылыҡҡа килмәй. Эльвира Гәрәева мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлаһа ла, күп кенә тиҫтерҙәре кеүек тыуған ауылын ҡалдырып, ҡалаға сығып китмәй.  – Етәкселек уңайлы шарттар булдырыуын-булдыра, мәгәр эшләргә кеше генә етешмәй.  Әле уларҙың янында тағы ла бер нигеҙ һалына.
– Йәштәрҙе эшкә саҡырабыҙ.  Эльвираны ошо һорауҙар һәр ваҡыт борсой.  Район хужалыҡтары араһында алдынғылар иҫәбендә булған йәмғиәттә бөгөн фермала эшләргә теләк белдереүселәр бик һирәк.  Әле дүрт көтөүсе, ике генә һауынсы.  Шуға ла ауыл мөхитен үҙ иткән ҡыҙ "Роса" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең һөтсөлөк фермаһына ҙур ихласлыҡ менән эшкә урынлаша.
– Һауынсы булыуҙың бер ҡыйынлығын да күрмәйем, эшкә байрамға барған кеүек киләм, – ти Эльвира.  Халыҡты эшкә ылыҡтырыу маҡсатында йәмғиәт үҙ көсөнә яңы йорттар ҙа һала башлаған. Ысынлап та, ололар хаҡлы ялға китһә, малсылыҡта кем тир түгер?  Һеҙҙе иркен йорт көтә, күрше булып йәшәрбеҙ, – ти Эльвира.
 С. ҒӘЛИН.