Муллалар белгәнде Алсәсәк белмәй ти ине.  Артабан да күргеләне ул ундай картиналарҙы, бер ауыҙы бешкәс, берәүгә лә белдермәне генә.  Ҡанатланып Мәскәүгә килеп төшһә, Вадим — юҡ!  Сәләмәтме ул?
— Һеҙ инде...  Деканаттан белешергә булды.
— Вадим Рутберг?  Һатлыҡ йән.  Эстон табибы, эзотерик Луулу Вильманы уҡый ул.  Интернет бәйләнешендәге егеттең исеме Рөстәм икән.  Баҡсалағы гамакта ҡыҙына, туйғансы йоҡлап рәхәтләнә.  Икеһенең дә ҡыҙыҡһыныуҙары үҙенсәлекле булыу уларҙы яҡынайтты. Алсәсәктең быларҙы ишетеүҙән асыуы килмәне.  Ул мөхәббәтенең аҙағы, йәнендә ҡалдырған яраһы уңалмаған әле. Ана шунан һуң Алсәсәк бүтән ғашиҡ булмаҫҡа тырышты.  Ул сығанаҡ йыһан ҡөҙрәте менән туҡлана, шул сығанаҡҡа йыһандан мәғлүмәт төшөрөлә.  Хәҙер, көтөгөҙ ана! — Әсәһе менән Фатима апай шым ғына кейенешә башланы.  Шулай еңмәһәң уларҙы!  Эзотериктар Тере Этика-Агния-Йога аша кешелек яңыса йәшәү формаһына, эволюцияға өлгәшә, тип бара.  Тимәк, Рөстәм — үҙе лә йыһандың һайландыҡ кешеһе. Фекерҙәштәр кәрәк уға.  Нәҫелебеҙҙең ҡанын боҙорға баҙнат итмәҫһең бит.
— Романтик бит ул, әсәй!
— Мине ишетмәйһең, улым.  “Шамбала” йәмғиәте ағзалары был ҡоҙоҡ Ер шарының төрлө-төрлө урындарын да һайлай, Башҡортостанда ла мәғлүмәт төшә торған урын бар, тигән фекерҙә.  Вадимдың ата-әсәһе — табиптар.  Алсәсәк ергә лә ылыҡмай, йорт эшен дә яратмай.  Улын әллә ниндәй ризыҡтар менән һыйларҙай булып өҙөлөп тора. Бер шулай хистәргә бирелеп, ағастар араһындағы гамакта ятһа, Вадим менән әсәһенең һөйләшкәне ҡолағына салынды:
— Вадим, һөйләшеп алаһы һүҙ бар ине һинең менән.
— Һөйләшәйек һуң...
— Ҡара әле, улым, атайың менән беҙ бик борсолабыҙ һинең өсөн.
— Нишләп?..
— Бынау ҡыҙыҡайың бигерәк сәйер.  — Мине сәйнәгәндә бик шәп инегеҙ бит, сынаяҡ тоторға ла эшкинмәй берәү!
— Сәйнәмәнексе!..
— Сәйнәмәнексе-е-е!  Тапҡандар ауырыу кешене.  Калагийя!  Яҡтылыҡ менән Ҡараңғылыҡ араһында бәүелеүсе, хәрәкәт итеүсе донъяла тик саф мөхәббәт аша ғына камиллыҡҡа өлгәшеп була.  Китап Рөстәмде бик ныҡ тулҡынландырҙы.  Йәйге каникулдарҙың береһендә ул Алсәсәкте үҙҙәренә ҡунаҡҡа алып ҡайтты.  Әсәләренең улы.  Әммә Шамбала һәр берәүҙе үҙ ҡосағына алмай, һәр кемгә ишектәрен асмай икән.  Унда хөрриәт.  Улар сығып киткәс, күңеле лә, кәйефе лә бермә-бер күтәрелде Алсәсәктең.  Йәл­ләйем...
— Башында бар тигәнеңә бик ышанмай инем дә...  Әсәһе һикереп тора һалып сәй яһап, Алсәсәктең алдына ултыртайым тигәйне, сынаяғы ҡулынан төшөп китте.
— Нишләйһең ул?  Унда бөтәһе лә яҙылған.  Вадим менән Окаға төшөп һыу инәләр.  Нисек тормош ҡорорһоң да нисек донъя көтөрһөң һуң?  Беләҙегенә ҡыҙыл еп бәйләп алған.  Вадим исемле егет менән дуҫлашып киткәйне.  Шамбала иленә барып эләккәндәр бәхетле була.  Ғорурланабыҙ.  Ҡунаҡ бит...
— Килешкән эш түгел.  “Беҙгә осрашырға кәрәк!” тигән хәбәрен ҡабат-ҡабат ебәрә башланы.  Ул Шамбаланы эҙләргә теләүе, унан алда Алсәсәк менән күрешкеһе килеүен белдерҙе. Шул мөхәббәтенән ҡалған яраһы йөрәгендә уңалмаҫлыҡ йөй ҙә ҡалдырҙы булһа кәрәк. Тарихҡа күсәһе быуын.  Рөстәмде был һүҙҙәр таң ҡалдырҙы.  Минең башты тикшергәнсе, үҙегеҙҙең тауыҡ башығыҙҙы һәрмәп ҡарағыҙ, йәме!  Сулпандан Ергә фекер, аҡыл ебәрелеп тора.  Ер Сулпан йондоҙо тарафынан уллыҡҡа, ҡурсалауға алынған.  Тимәк, Юғары Аҡыл Алсәсәккә Уҡытыусы булырға ҡуша.  Шуларҙың һүҙенән сыға алмаған инде...  Ул шул саҡырыуҙы көтә.  Рәхәтте кем яратмаһын?  Рязань өлкәһендәге Ҡасим ҡалаһы егете ине Вадим.  Күреп-һынап йөрөйөм, бар һымаҡ шул... Вадим уның яҡлы, ул уны аңлай. Әсәһе бик оҫта бешеренә.  Сулпан йондоҙо — Ерҙең рух сығанағы.  Ерҙә йәшәгән яҡты күңелле кешеләр шул йондоҙҙан ебәрелгән.  Ул хаҡта, балалығына барып, әсәһенә лә, табиптарға ла һөйләп маташты, стресс арҡаһында күҙеңә күренгән, үтә ул, тинеләр ҙә ҡуйҙылар.  Баҡсалары бар.  Тыуған ауылындағы туғандарына барып килде.  Ә теге саҡ ул Вадимға ысынлап ғашиҡ ине бит.  Йога күнегеүҙәре эшләй.  Алсәсәктең ерҙәге бурысы бар.  Тән теләктәренән азат йәндәр рухиәтле, мәшәҡәтһеҙ даирәлә мәңгелек рәхәткә тарый.  Ул Алсәсәктең Агни-Йога хаҡында яҙғандарына хайран ҡала.  Эштән ҡайтҡас баҡса, йорт мәшәҡәттәре менән булалар.  — Сәләмәтлеге лә юҡ.  Вадимдың хыялы — каббаланы үҙләштереү.  Бер ҙә асыуыңды килтергән кешенән ғәфү үтен, тимәй бит.  Ә һайланған бәндәнең ҡолағына “Калагийя!  Сулпанда йәшәүселәр үҫеше яғынан ерҙәгеләрҙән бер баҫҡысҡа юғарыраҡ.  Бер осор әсәһе, кешене доғалар дауалай ул, тип мәсеткә йөрөтөргә маташты.  Тик...  Оҙаҡ ғазапланды Алсәсәктең йәне, Вадимды һағынып.  Бешерәм-төшөрәм, һауыт-һабаны йыйыштырышмай, йыуырға ярҙам итмәй.
— Ял да инде, әсәй...  Алсәсәк уға Рерихтың “Балҡышлы Шамбала” китабын табып уҡырға ҡушты.  Ауырыһаң, сиреңдән ғәфү үтенергә кәрәк, ти Вильма.  Атаһы — фән докторы.  Ҡатын-ҡыҙ хужабикәгә булышырға тейеш тә баһа.  Аңлап бөтмәгән ерен һорашты.  Ул замандаштарын тиҙҙән ергә киләсәк алтынсы раса кешеләренең йәшәү ҡағиҙәләренә өйрәтергә тейеш.  Зиһенен изге Шамбала хаҡындағы уй биләне.  Илаһи Аҡыл беҙгә Сулпан йондоҙо, Шамбала аша эволюция юлын күрһәтә”. Ә беҙ бит, Вадим, ер кешеләре.  Һыпыртығыҙ бынан!  Тороуына ашарға әҙер.  Бер нәмәгә лә күңеле төшмәй ыҙаланды.  Ҡурҡырһың да...  Вадимды һағынып бер булды.  Тегеләй бәрелде, былай һуғылды, айышын белә алмай йөҙәне.  Ата-әсәһе үҙҙәре һалып ингән йортта йәшәй.  Ерҙең Әсәһе — Ай.  Ике ғәйбәтсе.  Документтарын алды.  Мәскәүҙә университетта уҡыған осоронда ла бер һатлыҡ бәндә менән осраштырҙы уны яҙмышы.  Тик мөхәббәт кенә кешеләрҙе ярлыҡарға өйрәтә.  Шамбалаға кил!” тигән саҡырыу ишетелергә тейеш.  “Кешелекте, — тип яҙып ебәрҙе ул уға, Рерихтың китабынан алып, — изгелек менән яуызлыҡ араһындағы көрәштә тик мөхәббәт кенә ҡотҡарасаҡ.  Калагийя!  Уҡыуын Оксфордта дауам итәсәк, — тип яуап бирҙеләр. Йәтеш итте әле ҡыуып ебәреп.  Ишек алдары кәртәле, тыныс.  Серле эзотерика, әхлаҡи тәжрибә, медитация кешенең күңелен рухлы итә.  Уның яҙғандары менән виртуаль бәйләнештәге бер егет ҡыҙыҡһынып китте.  Алсәсәк аш бүлмәһенә шым ғына килеп инде лә әсәһе ҡойған ҡоймаҡты ҡаймаҡҡа манып һыпыртырға тотондо:
— Сәй эсермәйһегеҙме ни? Алсәсәк Рөстәм менән хатлашыуынан, уны Рөстәмдең Уҡытыусы тип ҡабул итеүенән ҡәнәғәт ине.  Хәбәр ҙә итмәйенсә һыпыртҡан.  Атайыңа шулай тип әйтермен... Юғиһә Рөстәмде ни өсөн алдына сығарып ҡуйһын, ти.  “Мин йыһандағы планетамдан хәбәр көтәм, Ер кешеһе түгел мин”, — ти.  Беләһеңме нимә тип яуап бирҙе?  Улар беҙҙең арала йәшәй һәм Уҡытыусы ролен үтәй.  Китаптар уҡыны.  Унда тик һайландыҡтар ғына барып инә ала.  Ул мәғлүмәт ҡоҙоҡ кеүек бәйләнеш аша килә.  Тик уҡытыусы таба алмай.  “Нишләп йоҡламайһың, Алсәсәк?” — тим.  Донъяның уртаһында ерҙә йәшәгән һәр тереклеккә, кешелеккә йәшәү көсө биреүсе сығанаҡ бар икән.  Бөтә кешеләр ҙә һеҙҙең пациент булып күренә...
— Бер мәл төн уртаһында ишек алдында ултыра.  Аш-һыу бүлмәһенә инеп тә сыҡҡаны юҡ.  Аңлауға мохтаж күңеленә университетта уҡыған сағындағы кисерештәре эркелгән кеүек тә була.  Атайың менән беҙ һиңә күҙ терәп торабыҙ.  Дөрөҫ, шул кисерештәренән һуң ул ғашиҡ булыуҙан ҡурҡа.  Индиголар, Лимурия хаҡында яҙғандарын уҡып һорауҙар бирә.  Беҙгә сәләмәт ейәндәр табып биреп ҡыуандырырһың, тип өмөтләнәбеҙ.  Ишек төбөнә еткәс, Фатима, аш бүлмәһе яғына боролоп:
— Әсәйеңдән ғәфү үтен, балам, улай ярамай бит, — тип шелтәле ҡараш ташланы. Был юлда Уҡытыусы табыу мөһим”. Рөстәм Алсәсәккә: “Һин — минең Уҡытыусым”, — тип яҙа башланы.  Өлгөрҙәр.  Былар тураһында ул Рөстәмгә лә һөйләргә булды.
“Йыһан эсендәге һәр бер планетаның да үҙ Әсәһе һәм үҙенең Апаһы була.  Ҡайтҡанығыҙға аҙна.  Тиҙҙән осрашасаҡтар.  Алсәсәктәрҙең ауылы янындағы болонда ул, моғайын да, сөнки Барҫты физруктың ҡотҡоһонан кемдер атып киткәс, Алсәсәккә нәҡ шул болонда ләлә сәскәләре араһында уйнап йөрөгән этен, тимәк, уның йәненең кәүҙәләнешен күрһәттеләр ҙә баһа.  Улай булғас, ни өсөн үҙе һауығып китмәй?!  — Алсәсәк әсәһенә екерә башланы.  Каникулдың ҡалған яғын Алсәсәк әсәһе янында уҙғарҙы.  Сөнки ғүмере буйы юлында гел һатлыҡ йәндәр осрап торҙо.