Һыуҙа бер батып, бер ҡалҡып, балдаҡлы ҡулын юғары күтәреп:
– Йәүһәриә Яҡутты яратып, мине алдап йөрөгән икән, — тип ҡысҡыра. — тип һорайҙар.
– Бына мине атайым фәлән ауылға ебәрә.
– Әйҙә, улай булһа, беҙ ҙә һинең менән, — тип ултырышып алалар.  Бергә уйнап үҫәләр.  Яҡут алмай һине, — ти. Ырыуҙаштарымдың изге урындарҙы ҡәҙерләй белеүе һөйөнөслө, әлбиттә.
…Бер ҡарттың Яҡуп менән Яҡут тигән улдары булған.  Яҡут ике инәне лә саҡыра ла: “Мине Һөйәр­би­кә һикереп төшкән упҡынға ҡойған шиш­мәнең башына ҡуйырһығыҙ”, — ти.  Һине Яҡуп ала”, ә Яҡутҡа килеп: “Һөйәрбикә Яҡупты ярата.  Ҡыҙ инәһенә: “Минең яратҡан егетем бар, Яҡупҡа бармайым”, — ти.  Инәй кеше иртәгә туй була тигән көндә, был ҡасмаһын тип, Һөйәр­бикәне Йәүһәриә менән бергә келәткә бикләп ҡуя.  Ҡыҙҙар Һөйәрбикәгә:
– Һин ал, һинең ҡулың еңел булыр, — тиҙәр. Беҙгә тиҙерәк өйләнешергә кәрәк, — ти Яҡут. Ә Һөйәрбикә шишмәһе тураһындағы легенда айырыуса үҙенсәлекле бер мөхәббәт ҡис­са­һы булып сыҡты.  Ҡыҙҙар, йыйылышып, өшәнсек (туй бирнәһе) әҙерләй башлай.  Шунан сыҡҡан һыуҙы Ҡараяҡуп халҡы Әүлиә ҡойоһо тип йөрөтә. “Ҡайғырма, һиңә бүтән ҡыҙҙар бөткәнме ни!” — ти. Оло улдарына ризалашып, ата-инә ҡо­ҙалаша башлай.  Барһа, егет атын туғарып ҡына тора.
– Хәҙер ваҡыт үтте.  Ошо уҡ ауылда Һөйәрбикә тигән һылыу ҡыҙ ҙа булған.  Яҡут Йәүһәриә аша Һөйәрбикәгә әйттерә: “Нишләйбеҙ, һине ағайыма бирәләр бит?” — ти.  Йәүһәриә, Һөйәр­би­кәгә килеп: “Ағалы-энеле ризалашҡандар инде.  Мәсьәлә асыҡлана.  Халыҡ зыяратты, изге күреп, кәртәләп ала.  Һөйәрбикәне Яҡупҡа алып би­рергә булалар.  Быларға ҡасып китергә бер нисек тә мөмкинлек булмай.  Егет уның менән һөйләшмәй.  Йәүһәриә, алып, балдаҡты кейә. Шишмә булып ағып ята.  Ҡыҙҙар, егеттәр үҫеп етә.  Һөйәрбикә үлгәс, Яҡут һәр көн кис уларҙың ҡапҡа төбөндә була.  Ҡыҙҙар тағы ла һыу алырға килә.  Ҡара­яҡуп­тар өсөн был шишмә башы — изге урын.  Таҫтамалдар, күкрәксәләр һалып, Һөйәрбикә менән Яҡут ятҡан ергә хәйер биреп китәләр.  Яҡут ат артынан китә.  Ул: “Уның бөтөн эс серен йән яратҡан әхирәте Йәүһәриә белә ине”, — ти. Кис килеп, былар йоҡлағанмы икән тип ҡараһа, ҡыҙҙар икеһе лә йоҡлаған булып ята.  Ҡыҙға Яҡуттың ағаһы Яҡуптың да күҙе төшөп йөрөй.  Мин, уның янына сығып, һинең һүҙҙәрҙе әйтеп керермен”, — ти.  Береһе бик матур, икенсеһе ҡап-ҡара шаҙра битле икән.  Йәү­һәриә лә Яҡутты яратҡан була.  Яҡутты күрергә сығырға булыуы, шунан йоҡлап киткәнлеге иҫенә төшә.  Уға барырға риза”, — тип һөйләй.  Шул арала Йәүһәриә килә.  Яҡуп, энеһенең бал­даҡ биргәнен белмәһә лә, уның Һөйәр­бикәне яратҡанын һиҙенә.  Ағаһы менән һөйләшкән инде.  Һөйәрбикә, ярһып-әрнеп, йүгереп сығып китә.  Дим ярына барып, бейектән упҡынға ырғый.  — Мин шуны егәйем дә һеҙҙе икенсе ауылға илтеп ҡуяйым”.  Элек муйыл ағаслығы, урман араҫынан ағып сыға ине”, — тип иң элек Һөйәрбикә шишмәһе тураһында һөйләп алып китте.  1970 йылдың йәйендә, топономияға арналған кандидатлыҡ диссертацияһы өсөн материалдар йыйған осорҙа, Шишмә районының Ҡараяҡуп ауылында 60 йәшлек Рабиға Латипова апайҙан күп кенә ҡыҙыҡлы мәғлүмәт яҙып алдым.

“Апай, миңә һеҙҙән ауыл тарихы, әйләнә-тирәләге йыл­ға­лар, тауҙар, төбәктәрҙең исем­дәрен һорашырға ине”, — тигәс, “Беҙнең ни, йылға, тауларның исемнәре бик матур инде.  Яҡут инәһе менән атаһына:
– Миңә өйләнергә ваҡыт, — ти.
– Юҡ, — ти инәһе, — ағайың бар әле, — ти.
– Юҡ, инәй, минең балдаҡ биргән ҡыҙыма ағайымдың күҙе төшөп йөрөй.  Таң ата.  Яҡуптың да иҫенә төшә.  Бер мәлде йөҙөк һалыш уйыны ваҡытында Яҡут Һөйәрби­кәгә балдаҡ бирә.  Ауылдың көнсығыш тарафын­дағы ҡомарт­ҡы — Ыръяҙы ҡулы буйында урынлашҡан Ҡалатау тигән урынды барып күреп килдем.  Егет менән һөйләшәләр. Сыҡһа, ҡапҡа төбөндә Һөйәрбикә ышыҡланыбыраҡ тора икән.  Йәүһәриә лә белеп-һиҙеп йөрөй.  Яҡут менән Һөйәрбикә бәләкәйҙән бер-береһен яҡын күреп, яратышып йөрөй.  Бер мәл Яҡут Һөйәр­бикәнең инәһен саҡыртып килтертә.  Һөйәрбикә Йәүһәриәгә:
– Һин ал, әхирәтем, — ти. Егеттәр төн буйына бының атынан төшмәй.  Халыҡ Әүлиә ҡойоһо тип йөрөтә.  Мына Ҫөйәрбикә, ҡойо тип йөрөтәбеҙ.  Үҙен дә, ҡыҙҙы ла һаҡлата, күҙәттерә. Һөйәрбикә үҙенең хәлен һөйләп бирә.  Йәүһәриә:
– Эй, ул һине алдап ҡына киткән.  Ҡырҡ саҡрымдан ҡалҡып сыға Һөйәрбикәнең кәүҙәһе.  Һөйәр­бикәне лә, Яҡутты ла шул урында ерләйҙәр.  Йәүһәриә әйтә: “Бөгөн Яҡут килә шулай ҙа.  Атайымдан һорамайынса, атты инде бер ҡайҙа ла алып сыҡмайым, — ти иптәше. Балдаҡҡа күҙҙәре төшә.  “Ярай, минең атайымдың аты бар бит, — ти иптәше.  Ҡайтып ат еккәнен Яҡуптың иптәш егеттәре күҙәтеп йөрөй.  “Үлгән бит инде, беҙ бергә булайыҡ”, — ти.  “Мин биргәс, ул балдаҡты шишмәгә ырғытҡайны”, — ти. Тегенең сығыуы була:
– Һин ҡайҙа бараһың?  Яҡуп үҙенә иптәштәр — кейәү егеттәре әҙерләй.  Артабан ауыл тирә­һендәге ер-һыу атамала­рының һәр береһенең дөрөҫ әйтеле­шен, мәғәнәләрен аңлатты. Ярай, тип тынысланып, йоҙаҡты алып өйөнә кереп китә. Инәләре уны төрлөсә йыуатып ҡарай: өшкөртә, күрәҙәселәрҙән ҡарата, бер файҙаһы ла булмай.  Иң уртала, егет менән ҡыҙҙың араһында, Йәүһәриә йөрөй.  Йәүһәриә йоҡлап китә, ә Һөйәрбикә Яҡут янына сыға.  Ҡыҙҙар шишмәгә бара.  Биҙрәһе төбөнә балдаҡ һала.  Ҡараһа, Һөйәрбикә янында юҡ.  Ағаһы ла инәләренә, миңә ҡыҙҙы алып бире­геҙ, ти.  Әкрен генә һулый, кибә, һарғая ул.  Яҡуп килә лә Һөйәр­бикәнең сүмесенән һыу эскән була.  Яҡут менән Яҡуптың балдаҡ­та­ры бер иш була.  Йәүһәриә уянып китә.  Яҡуттың үҙенең дә дуҫ егете була.  Ҡыҙ Яҡуптың балдағын кеше күрмәгәндә генә шиш­мәгә ырғыта. 