Иман сәсһен, дуҫ күбәйтһен, Йәйрәп ятҡан тау-далаһын Ныҡлы биле; Табынында бисмиллалы Кәмһенмәйбеҙ, Торған ерен ожмах итһен Ни мосафир изге уйҙан Аҙаны шул. Ҡалған нәҙер.
 Әллә кемдең ер-һыуына Ҡаҙан әҙер, Бабаларҙан шул рәүештә Иманым тип, ил-ғәмем тип Ҡәүем түгел, әүен түгел – Донъяларҙа беҙ юғалған Ҡайҙа – аҙан, һыуҙа – һаҙан, Тупһабыҙҙан аша уҙһа – Һыуҙа – һаҙан, моңло – аҙан, Шунда башҡорт. Усаҡтарҙа ҡайнай ҡаҙан – Башҡорт иле! Йәшәргә тип, эшләргә тип Һыйлы аш-ҡот. Иңләп аҡҡан йылғаларҙың Шөкөр, тибеҙ: тулы – ҡаҙан, Ымһынмайбыҙ.
 Ҡанын ҡойған, йәнен ҡыйған – Йөҙө – нурлы, иле – муллы, Һаҙаны мул. Сит малына, байлығына,