Үҙең һағындырып ҡайтып төштөң Ҡырмыҫҡалы ауыл Советының яңы бинаһы, балалар өсөн йыл әйләнәһенә эшләйәсәк ике спорт майҙансығы асылды. Ауылдың уртаһында, асыҡ күренеп торған түрҙән урын һайланған уға.  Байрам саралары бөгөн дә, ғәҙәт буйынса, уңыштарҙы барлау, яңы төҙөлөш объекттарын файҙаланыуға тапшырыу, уларҙы асыу рәүешендә дауам итә.  Ошо ергә килеп еректең. Һин мулла ла һәм яугир ҙә булып Ҡырмыҫҡалыларҙың ғәҙәте шундай.  Һәр кемдең күҙендәге, йөҙөндәге шатлыҡты һөйләп тә бирерлек түгел, улар яуып торған ямғырҙы ла бар тип тә белмәне.  Һин Усаев олатай ҙа, шулай Ни төшһә лә һинең иңеңә.
 Яҡшы кешеләргә беректең.
 Бында ҙурыраҡ тантана көтә.  Күҙҙең яуын алырлыҡ бина ла, уның тейешле талаптарға яуап биргән йыһаздары ла, урамдағы уйын майҙансыҡтары ла еренә еткереп эшләнгән. Тағы юғарыраҡ ҡалҡындың.
 Уң ҡулына Ҡөрьән тотҡан, алдына ҡылыс һалған уйсан Ҡәнзәфәр Усаев тере көйө уйланып ултырғандай тойолдо. Боҙаяҙҙа мәңге торорға!
 Күңелдәрҙә ҡалдың мәңгелеккә Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Шуға беҙгә килеп тулғандар.
 Боҙаяҙҙың боҙон ғына түгел, Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Хыялыңдан ғәмәл ҡорорға. Оло ҡунаҡтарҙы район сигендә ҡаршылап, улар менән бергәләп яңы төҙөлгән объекттарҙы файҙаланыуға тапшырыу тантаналарынан башланып китте был көтөп алынған сәғәттәр.  Утыҙ йылға яҡын зинданда. Тантанала Өфөләге Ҡырмыҫҡалы яҡташтар ойошмаһы рәйесе, республика Журналистар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев, ошо ауыл ҡыҙы, шағирә Дилә Булгакова, ветеран-журналист Миҙхәт Рәжәпов тулҡынланып-шатланып һүҙ әйтте.  Кеше күңелдәрен яҡтыртырға, Һин мәсеттән яуға күтәрелдең, Батыр улы булып халҡымдың. Ейәндәрең күптән тотондолар Ир намыҫы шуны һораны.
 Һәйкәлде асыуҙа район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, һәйкәл авторҙары, Боҙаяҙ ауыл Советы рәйесе Илдар Латипов һәм ауыл халҡы тулҡынланып сығыш яһаны.  Салауатҡа һәр саҡ тоғро булып, Һәйкәлдең авторҙары Рәсәй Федерацияһы Советы ағзаһы, юридик фәндәр докторы, профессор, шағир һәм скульптор Рафаэль Зинуров һәм билдәле Өфө скульпторы Хәлит Ғәлиуллин үҙҙәре лә килгәйне оло тантанаға. Ул шулай уҡ тиҫтәләгән хеҙмәт алдынғыһына бүләктәр, премиялар тапшырҙы. Һәр күңелгә йылы кереттең.
 Ҡылыс алып атҡа атланыуың Был ҡанға һеңеп, тотош районға хас традицияға әйләнгән.
 Миҙхәт Рәжәповтың:
– Ҡәнзәфәр Усаев ошо төбәктән генә Салауатҡа ҡушылырға мең кеше алып киткән, — тигән һүҙҙәре геройҙың оло абруйы хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләй. Шатлығы эсенә һыймаған Ҡабаҡ ауыл Советы рәйесе Флизә Макееванан “Быйыл беренсе класта нисә бала уҡый һәм алдағы уҡыу йылына нисәү бара?” тип һорағас, ул шул һорауҙы көтөп кенә торғандай:
– Әле беренселә — 13 бала, ә киләһе йыл 21 буласаҡ, — тине. Бөгөн көн битендә һәйкәл булып Аҙан һымаҡ яңғыраны һиңә Салауаттың яуға ораны. Туңған күңелдәрҙе иреттең. Республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Эмилия Абдуллина Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе.  Шуларҙың иң тәүгеһе Сихонкин ауылында 80 урынлыҡ заманса балалар баҡсаһы булды.  Мин дә легендар яҡташыма һәйкәл асылыуға шиғыр менән яуап бирмәй булдыра алманым:
 Яҡшы ергә күптәр эйәләшкән, Ергә хаҡлыҡ килһен, ҡылыстар ҙа Бына Республика көнөн һәм райондың 85 йыллығын да иҫтә ҡалырлыҡ, артабан да ышанып дауам итерлек эштәр менән билдәләне улар.  Күптән көтөлгән баҡса балаларҙың да, ата-әсәләрҙең дә — ҙур ҡыуанысы.  Яҡташтарымдың үҙҙәренең дә, байрамға саҡырылған ҡунаҡтарҙың да кәйефтәре берҙәй күтәренке булды. Изге хыял менән дин индереп, Ғәскәр баштарында күрҙең барын, Инеп ҡалдың күңел түренә.
 Емельян Пугачевтың бригада полковнигы, Салауат Юлаевтың тоғро көрәштәше, үҙ ваҡытында ошо ауылда мулла булған Ҡәнзәфәр Усаевҡа һәйкәл асыласағын һәр кем белә ине.  Артабан ҙур тарихи ауыл — заманында район үҙәге булған Боҙаяҙға йүнәлдек.  Торған ерҙә мәңге торорға, Бынан һуң шатлыҡлы ваҡиғалар тағы ла дауам итте.  Иң ҙур байрам тантанаһы халыҡ менән шығырым тулы район мәҙәниәт һарайында уҙҙы.  Мең ғазаплы ғүмер кисерҙең һин Күптәр килеп кеше булғандар. Ҡырмыҫҡалы хеҙмәтсәндәренең ғәҙәте бер — төрлө тарихи даталарҙы һәм байрамдарҙы яңы хеҙмәт ҡаҙаныштары менән ҡаршылап, уны артабан үҫтерә, нығыта барыу.  Улар традицияға тоғро ҡала.

 Район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, район эшсәндәрен ике оло байрам менән ҡотлап, төбәктең уларҙы ниндәй уңыштар менән ҡаршылауы хаҡында доклад менән сығыш яһаны.  Мулла өсөн сәйер күренә. Һурылмаһын тиеп, ҡыуан да! Беҙҙә тыуып, күптәр кеше булған, Тоғро булып иман-динеңә,