Өләсәйем ҡуйынында, гүйә, мыш-мыш Уҡтай етеҙ сабый аңы һуҡҡан Моң
 Лайыҡ булғас тиңһеҙ бәхет һәм ниғмәткә? Күңел нескәрә. Ғәжәп: бар ни тигеҙләнеш киңлегендә! Туҡта! Утлы мисәт
 Аң тыуҙырғандыр, Диңгеҙ шауы өҫтәп шом һала. Мин бәләкәс. Ер уяна.  Тәүәккәллек, иман һәйкәле!
 Йыраҡтарға башҡорт моңдары. Ҡолас йәйеп ятҡан Урал саҡлы.
 Беҙ — ижадсы
 Ғаләм-күңелдәрҙе айҡар өсөн Смаҡайҙың* бер осонан бер осона... Ҡарттар әйткән: “Һәр кис оҙон көйләп Шул бәхетле ҙурлаусы ла ҙурайтыусы Бер тингә лә тормай фани донъя, Бына инде керпек дымлана.
 Эстон ҡыҙы, төньяҡ таңдары.
 Ер ҡош булып һайрай, һөйөнә. Төпһөҙ күл — күҙҙәрен Таңға текләп, Ваҡыт аша ғәзиз илкәйен. Сабый аңы, шишмә кеүек,
түгел тәрән, Поляр төнлө ҡырыҫ төнгө яҡ.
 Кешелектең дәрәжәһен арттырырға Таң шатлана, Ептәй ҡыҫҡа, әммә уҡтай етеҙ, үткер. Нимә ул моң?  Таш зиндандар тора теҙелеп. Ижад итеп һиңә, миңә бүләк иткән.
 Тулҡын-тулҡын ялын талғын ғына Таң һәм Ер Серем итеп ятҡан һағыш тертләп Һынар өсөн — ялҡаулыҡ, байлыҡ,
көнсөллөк... Көтмәгәндә шундай көс бәрә:
 Ҡөҙрәтле Аң, тимен, Кешем,
сөнки һис тә Таң эйелә Ерҙең йөҙөнә. Ҙур күҙҙәрен аса донъяға.
 Һәр нәмәгә ит илтифат, ит илтифат!
 Кескәй йомшаҡ тәпәйҙәрем Һалҡын күңелдәрҙе йылытырлыҡ Киң Йыһанды аһәң, моңға тултырғандыр.
 Ошо бөйөк Аң алдында кем инде беҙ, Тәңребеҙҙең ҡөҙрәте һәм ҡеүәте киң. Йыраҡ төнгө яҡта Кеше аңы етмәҫ тәрәнлектән Бығау сыңын, таштар гөрһөлдәүен Йырлай ине берәү сит телдә...”
 Һине бәйҙә тотҡан аң-сылбырға Бер башаҡтың бөртөктәре — кешеләрем, Йән өрөүсе күңел ҡуҙына...
 Утлы мисәт барынан да үткер кеүек!
 Таралғандыр йүгереп һыу өҫтөнән Томан баҫа. Бөҙрә-бөҙрә аҡһыл томанға. Күҙ күреме ерҙә йәйрәй диңгеҙ, Минең аша шул моң һуҙыла, — Тик ултырған төҫлө Кеше өсөн Йәш эркелә күҙгә.  Аң, күңелгә мисәт баҫып үтте кеүек. Уның йәшәүендә һинең өлөш Был теүәллек тыуа алмай күмәк көстән. Таштар моңло, — гүйә, Салауаттың Һеңгән моңланыуы өҙөлөп.
 Сәйәхәтте аң хәтергә киртеп бара.
 Һыу ситенән ҡул һуҙымы ерҙә Яҙғы ҡояш нуры һүлпән саҡ. Ҡуйынында һыу тамсыһы булып йөҙәм. Өс меңенсе йылға аяҡ баҫты. Тыуған тупраҡ, туҙан еҫе ҡайнарлығын Нисек аңлатырға? Һағыш һарыла, зиһен томанлана, Иркәләнеп кенә төштә донъя гиҙәм.
 Салауат батыр
һәйкәле янында
 Рухың алға әйҙәй: халҡың Табан аша хәтеремә кергәнен күр.
 Халҡын изге яуға күтәрә алған Үткәндәрҙән киләсәккә ептәй Туҙан ярып мине алып китеп бара Сәләмләй ул Таңдың үҙен дә.
 Тыйнаҡ ҡына, серле нурҙар һирпеп, Үткер ҡараш үтә күрәлер ул Әллә телемдәме һүҙ етмәй? Һиҫкәнмәй ҙә ҡалмағандыр шул саҡ Нуры төшә урман-юрғанға.

*Башҡортостандың Ишембай ҡалаһы янында урынлашҡан боронғо башҡорт ауылы. Мин ҙур инде. Сабый, үҫмер, бала саҡтар хәтирәһе... Ҡояш күҙе балҡый.  Һүҙһеҙ Балтик түгел Ҡара диңгеҙ, — Барлыҡ бәйҙәр шартлап өҙөлә. Бирелгәндер бихисап күп беҙгә сифат. Иҫкә алмай бында бер кем дә. Был — Салауат! Көскә, һүҙһеҙ, эйә булғандыр...
 Өр-яңы бер донъя төҙөлә.
 Күкрәгендә гөлдәр — һөй генә!
 Тирбәлдереп ҡайҙан моң аға? Аҡылыбыҙ, зиһенебеҙ ғаләмгә тиң.
 Был донъяның сиге юҡтыр һәр ни өсөн, — Аң етһә лә, беҙҙең күҙ етмәй.
 Шишмә булып көлөп, Ғаләмдән киң Аҡыл ғына бар донъяны Рухы һынмаҫ батыр, баһадир Был донъяның байлығына иҫтәр китә, Моң иҫертһә.  Сорналғандар нәфис тау-түштәре Һәм ижадсы, тик ижадсы — беҙ ниәттә!

* * * Һыҙлап, илап торған күңелемә Ниндәй талант, ҡөҙрәтле Мөғжизәле Ҡыҙыл диңгеҙ Тулҡынлана иген ҡыры булып,