Әммә хәҙер матур ҡоштар был тирәлә туҡтамай.  Былтыр иһә водолаздар күлдең төбөн тикшереп ҡараған.  Күлдең эргә-тирәһе төҙөкләндерелгән.  Уңайлы эскәмйәләр, өҫтәлдәр, таш һуҡмаҡтар, шашлыҡ бешереү өсөн мангалдар ҡуйылған.  Туй каруандары бында туҡталып, бәхеткә юрап, йоҙаҡтар элеп китә. Аҡҡош күле ҙур түгел.  Шуға ла бынан кеше өҙөлмәй.  Тәбиғәткә зыян килтермәй генә ял итеү мөмкинлеге булдырылған.  Моғайын, күл юл эргәһендә булғанғалыр. Борай районындағы Аҡҡош күле юл буйында ғына урынлашҡан.  Сүп-сар һауыттары етерлек. Уның тәрәнлеге биш метр ярым булып сыҡҡан.  Уларҙың һәр береһенең үҙ матурлығы, үҙ сере бар.  Башҡортостанды юҡҡа ғына күлдәр иле тимәйҙәрҙер.  Ял итеү өсөн матур урын булыуҙан тыш, күлдең шифалы һыулы икәнен дә телгә алып китергә кәрәк.  Аҡһаҡалдар һөйләүенсә, бынан өс тиҫтә йыл самаһы элек күлгә аҡҡоштар ҙа осоп килгән булған.  Диаметры – ни бары 25 метр.  Ә бына уның тәрәнлеге тураһында былтырға тиклем төрлө фараздар йөрөнө.  Район хакимиәтенең үҙенсәлекле тәбиғәт мөйөшөнә иғтибарлы икәне әллә ҡайҙан күренеп тора.  Тире ауырыуҙарын дауалау көсөнә эйә ул.  Ҡышын да туңмаған был зәп-зәңгәр һыулы күл әкиәт донъяһын хәтерләткәндәй... Кемдер һигеҙ метр тине, икенселәр егерме метрға етә тип ныҡышты, өсөнсөләр иһә уны бөтөнләй төпһөҙ тип ышандырырға тырышты. 