Үҙебеҙ­ҙең баш етмәй икән, яттарҙан кәңәш һора­йыҡ, иҡтисадты күтә­реү юлында, бушҡа мыйыҡ ҡабартып, санкция-антисанкциялар менән һөҙөшмәйек. Әммә был юл буржуаз йәмғиәттең ваҡыт мантиғына (логика) эйәреп трансформацияланыуы аша барамы, әллә эволюцияны инҡар итеүсе инҡилап аша үтәме — хикмәт шунда ғына. Законға хөрмәт юҡ ерҙә тәртип булмаясаҡ. Мотлаҡ кәрәк.  Тормошҡа ябай ҡулланыусы кимәленән тороп ҡараған кешеләр бөгөнгө һис яй­лан­маҫ буталсыҡты Михаил Горбачев баш­ла­ған үҙгәртеп ҡороу менән бәйләй.  Үҙгәртеп ҡороуҙар йәмғиәт өсөн кәрәкме һуң?  Шакиров кәрәк.  Быны коммунис­тик идеяларҙан алыҫ торған ғалимдар ҙа таный.  “Асыу — ҡапма-ҡаршылыҡтар һөҙөмтәһе ул, ә беҙ­ҙең быуат — ҡапма-ҡаршылыҡтарҙың һүн­мәҫ усағы”.  Америка Ҡуш­ма Штаттарының, Европа илдәренең генә түгел, Мысырҙың, Төркиәнең, Көньяҡ Ко­рея­ның да тәжрибәһе өйрәнелмәне.  Өс көндә тәртип урынлаштырырҙар ине, әй”, — тип ыуаланғандар күбәйә.  Был еңел түгел, сөнки аңыбыҙҙы тиҫтә­ләрсә йыл томалап килгән ике йөҙлөлөк, ҡуштанлыҡ, дошмансыллыҡ күптәребеҙҙең икенсе асылына әүерелгән.  Мәғлүмдер, Советтар Союзында, элекке социалистик дуҫлыҡ илдәрендә социализмға тиҫкәре ҡараштарҙың көсәйеүенә коммунистик тәғлимәттең зарарлығы түгел, бәлки уны ижади һәм аныҡ шарттарҙа ҡуллана бел­мәү йә боҙоу сәбәпсе булды.  Кеше күңеле лә, йылдың һәр миҙгеле һайын яңырып, ҡайғы-хәсрәттән, хәбәр-ғәйбәттән арынып, сафланып ҡалғандай.  Һәр яҙын, ташҡындар гөрләп үтеп, һыу ҡәҙимге ярҙарына ҡайтыу менән, әсәйем йылға буйына төшөп, ваҡ ҡом менән еҙ самауырын һәм батмусын ышҡып ала торғайны.  Шул ышанысһыҙ йәшәүҙең мәғәнәһе юҡ. Хәҙер иһә ваҡиғаларҙың бер-береһенә үрелеп үҫеүе Збигнев әфәнденең хаҡлығын раҫлай. Алҡын һыу яр буйындағы сүп-сарҙы ағыҙып алып киткән шикелле, заман елдәре йөрәктәребеҙҙе золомлоҡтан, ялғанлыҡтан, ҡурҡаҡлыҡтан ҡотолдора.  Башҡорт менән татарға, рус менән башҡортҡа, татар менән русҡа һәм бүтән туғандарға бүлешер нәмә ер һәм хакимлыҡ түгел.  Уйлабыраҡ фекер йөрөткән хәлдә, һәм­мә бәлә-ҡазаның башын үҙгәртеп ҡороу йә Горбачевтан эҙләү дөрөҫмө икән?  Иркен ерҙе көнсөллөк менән тарһындырырға ғына ярамай.  Бында ла беҙҙең мин-минлек өҫтөнлөк алды.  Аҡыл менән йәшәгән сүрәттә бар ҡәүемдәргә лә иркенләп донъя көтөү өсөн ер-һыу, форсат табып була.  Ул яҡын араларҙа ғына рәтләнмәҫ, шәт.  Булмайыҡ дүрт аяҡлы
мал шикелле, Йәшерен-батырын түгел, бөгөнгө йәмғиәт­те хаслыҡ һәм ялҡаулыҡ бөлдөрә.  Ҡыуарған япраҡһыҙ
тал шикелле. Рустың күренекле тарих­сыһы Василий Ключевский әлеге фекерен ХIХ быуатты күҙҙә тотоп әйтһә лә, бөгөнгө этик һәм социаль проблемаларға ғәжәйеп тоғро баһа биргән. Бә­хәс юҡ, Рус дәүләтендә әүәлге быуаттарҙа уҡ ҡаты ҡуллы хакимдар халыҡ хәтерендә нығыраҡ һаҡланып ҡалған. Беҙ был ерҙә талаш-тартыш өсөн түгел, ә тормош өсөн йәшәйбеҙ. Ниндәй генә идеологик ағыуҙарға юлыҡҡан халыҡта ла сәлә­мәт көстәр һаҡланып ҡала.  Бутал­сыҡтан алйыған кешеләр, бөгөн килеп, илгә хужа булырлыҡ “ҡаты ҡулды” талап итә.  Һәм бына һөҙөмтә: донъяла Рәсәй тотороҡһоҙ, ышанысһыҙ дәүләт тигән исем яуланы, әүәлге союздаш-вассалдарыбыҙ уға арты менән боролдо, ил төбәктәрендә Мәскәүгә баш бирмәү тенденциялары көсәйә барҙы. Мифтахетдин Аҡмулла.
 Буръяҡланған йылға ҡырҡ аҙым үтеүгә таҙара тигән раҫлау бар.  Илебеҙҙә иҡтисади, социаль-сәйәси хәлдәр йәнә ифрат ҡатмарланды.  “Их, бөгөн Сталин терелһә...  Эшләй белгәс, алһын.  Тауышыбыҙ сал Урал тауҙарын зыңла­тасаҡ саҡ булыр, мотлаҡ булыр ул.  Ләкин ышаныстың иң ҙуры — һәр халыҡтың аҡылында.  Кешелектең үтер юлын Маркс менән Энгельс, уларҙан һуң Ленин иҡтисади үҫеш закондарына таянып иҫбат иткән.  Аналитик фекерҙең етешмәүе электән дә хөкүмәт ҡарарҙарын ҡабул итеүҙә йыш ҡына волюнтаризмға килтерә торғайны, был юлы ул илде милли һәләкәт сигенә ҡуйҙы. Ул — һәр социаль-иҡтисади ҡоролоштоң әленән-әле башынан үтә торған яҙмыш, сөнки теге йәки был илдәге иҡтисади мөмкинлектәр, социаль-сәйәси хәл дөйөм кешелек прогресынан артта ҡала, уны тотҡарлай башлай.  Беҙ әлегә ябай кеше­нең үҙ көсө менән күп аҡса эшләп алыуына шиклә­неп ҡарайбыҙ.  Ихлас ышанам, йәмғиәтебеҙ ошо һикәлтәле, томанлы, болғансыҡлы йылдарҙы генетик сафлығын юғалтмай үткәреп ебәрер, йәшәүгә ынтылыш һүрел­мәҫ тигән өмөт һүнмәй.  Беҙ ҙә ҡанаты нығынған бөркөт кеүек күтәрелербеҙ әле.  Мин бөгөн донъя көтөшкән татар туғандарыма, рус дуҫтарыма, сыуаш таныштарыма тел яраһы ла, тән йәрәхәте лә һала алмайым.  Йәнәһе, бөйөк, ҡеүәтле державаны Көнбайыш алдында теҙләнеү хәленә алты йыл эсендә ул еткерҙе, шул үҙгәрештәр арҡаһында ғәмәлдәге иҡтисади механизмдар емерелде, халыҡ хәйерселектә ҡалды, милли төбәктәрҙә сепаратизм көсәйҙе. Әҙәм бала­һы­ның кешеләрсә йәшәүгә тәбиғи ынтылышын йәмғиәтебеҙ нигеҙҙәренә, прин­цип­тарға ҡул һуҙыу тип ҡабул итәбеҙ.  Халыҡтарға йыр, һүҙ, кәңәш, аҡыл, әпәкәй һәм баҙырап ятҡан ҡуҙ уртаҡ.  Әгәр баҙар мөнәсәбәттәрен планлы иҡтисад менән яраштырырға маташыу, тауарҙарға, хеҙ­мәт­ләндереүгә өҙлөкһөҙ хаҡ арттырыу һымаҡ саралар дауам итһә, шул уҡ ваҡытта иҡтисади саботаж, коррупция, енәйәтселек хаттин ашһа, ризаһыҙлыҡ сығыштары бермә-бер көсәйеүе ихтимал.  Өсөнсөнән, “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһе ышандырыу көсө ме­нән халыҡтың аңына юл ярып, илдә сәйәси йә­һәт­тән ойошоу үҙәге булып ҡа­лыр­ға тейеш.  Илебеҙ етәкселеге иһә тиҫтәләрсә йыл буйы, бүтән илдәр менән тиң уҙаҡташлыҡ мөнәсәбәттәре урынына патерналистик мөнәсәбәттәрҙе өҫтөн күрҙе.  Беренсенән, төрлө кимәлдәге закон­дарҙың һәм уларҙы сығарыусыларҙың үҙ-ара тартҡылашыуын туҡтатырға кәрәк.  Йөҙҙәрсә ҡәүем көн күргән дәү­лә­те­беҙ, бер болғанған һыу кеүек буталсыҡ­ла­нып алыр ҙа, берлектә тереклек икәнлекте аңлап, бер ғаилә булып йәшәр.  Аҡрынлап, яңылышлыҡтар һәм сигенеүҙәр аша, беҙ ғөмүм кешелек ҡиммәттәренә әйләнеп ҡайтабыҙ.
 Ысынлап та, бөтөн власть бер фирҡә ҡулында тупланған, башҡарыу дисцип­линаһы ғәмәлдә ҡәтғи бойороҡҡа ҡоролған, халыҡ хоҡуҡһыҙ, дәртһеҙ хәлдә булған, хужалыҡ итеү нормаларын идеологик ҡанундар сикләп торған дәүләттә иҡтисади реформаларҙың ғәйәт ҡатмарлы бурыс икәнлеге асыҡ ине бит.  Хәйер, Збигнев Бжезинский быларҙы үҙ ваҡытында фаразлағайны.  Был, бер яҡтан, социология, иҡтисад, фәлсә­фиәт фәндәренең идеологиялаштырылған һәм объектив анализ яһауға һәләтһеҙ булыуын күрһәтһә, икенсенән, идара итеүсе даирәләрҙә фән һәм белгестәр һүҙенә ҡолаҡ һала белмәүҙе лә тәҡрарланы.  Шуның өсөн дә Советтар Союзында уҙған бы­уаттың 80-се йылдары уртаһында баш­лан­ған реформистик ваҡиғаларҙы Гор­бачев, Яковлев инициативаһы менән генә бәйләү дөрөҫ булмаҫ ине.  Ул саҡта беҙ быны “яла яғыу” тип ҡабул иттек.  Икенсенән, хеҙмәт коллективтарына үҙҙәре теләгән формала хужалыҡ итеү форсатын бирәйек.  Һеҙҙең авторығыҙ — оптимистик рухлы кеше.  “Кә­ңәшле эш тарҡалмаҫ” тигән ата-ба­ба­ларыбыҙ.  Йылдар үтә килә күре­неүенсә, үҙгәрештәрҙе дәртләндереүселәр — М. Горбачев, Н. Рыжков, Б. Ельцин һәм башҡалар, тәү нәүбәттә, иҫке иҡтисади механизмды яңыртыуҙың, демократияның, билдәлелектең башланғыс этапта уҡ ниндәй һөҙөмтәләргә килтереү ихтималын күҙ алдына аныҡ ҡына баҫтырмаған. 