Ошо уҡ квитанциялар йыл аҙағында лотерея отошонда ҡат­нашасаҡ.  2016 йылдың тәүге яртыһына мат­бу­ғат­ҡа яҙылыу бара. Был осорҙа “Башҡортостан” гәзитенә ташламалы хаҡҡа яҙылырға мөмкин.  Ә 15 – 25 октябрҙә ваҡытлы мат­буғатҡа яҙылыу ун көнлөгө иғлан ителә.  Хаҡтар түбән­дәгесә:
50600 индексы — 1436 һум 28 тин
31805 индексы — 609 һум 90 тин
60740 индексы (ойошма, предприятиелар өсөн) — 1742 һум 28 тин. Иң ҙур бүләк – “Йәйғор” ши­фа­ха­на­һына сертификат!  Гәзитебеҙгә яҙылып, квитанция күсермәһен ре­дакцияға ебәргән тоғро дуҫта­ры­быҙ бүләккә 2016 йылға башҡортса дини ка­лендарь ала башланы ла инде.  Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына! Йортоғоҙға яҡын “Өфөматбуғат” киоскы­һынан килеп алыу шарты менән арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.
1 айға – 187 һум, 6 айға – 1122 һум. Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, дуҫтар!