Мәҙәниәт” ХХV Халыҡ-ара акцияһының дауамын тәшкил итә.
— Төбәгебеҙ буйлап фотосәйәхәт­тәр­гә үҙенсәлекле йомғаҡ яһау, күргәҙмәләр, ижади кисәләр ойоштороу яҡшы йолаға әүерелде, — тине акцияны ойоштороусы, респуб­ли­каның Фоторәссамдар союзы рәйесе Рәмил Килмә­мә­тов.  Кеше.  Күптән түгел Бишбүләк районында “Ағи­ҙел” республика фотоклубы һәм Рәсәй Фоторәссамдар союзының Баш­ҡортостан бүлексәһе ағзалары ҡатнаш­лығында ижади кисә үтте.  Бындай күргәҙмәләр рес­пуб­ликабыҙҙың башҡа ҡала, район­дарында ла уҙғарыла. — Проектта ҡатнашыусылар ошо рәүешле үҙҙәренең ватандаштарын Рәсәйҙең иң ғәжәйеп гүзәл төбәге – Баш­ҡортостан менән таныштыра.  Республика көнө алдынан баш ҡалала “Башҡортостан — дуҫтар күҙлегенән” фотокүргәҙмәһе асылды.  “Башҡортостан” дәүләт концерт залындағы был сара республикабыҙҙа июнь айында ШОС һәм БРИКС илдәренең фотохәбәрселәре ҡатнашлығында уҙғарылған “Тәбиғәт.  Был көндә район мәҙәниәт йортонда “Бишбүләк — шишмәләр иле” күргәҙмәһе асылды.