Шулай ҙа, әйтергә кәрәк, совет осоронан һуң хәл-торош күптәрҙе ба­ҙап ҡалырға мәжбүр итте.  Хәйер, һанай китһәң, бындай аптырашҡа ҡалдырған һа­лым­дар Европа буйлап туп-тулы.  Әммә шул тиклем ҙур абруйы ла Уэслиҙы төрмәнән ҡотҡара алмай.  Үкенескә ҡаршы, лаҡап дөрөҫлөккә лә тап килә. Эйе, һалым түләүсенең белдерер үпкәһе бар, әммә хоҡуҡ талап итер алдынан бурысты башҡарырға, яуаплы­лыҡтан ҡасмаҫҡа кәрәк шул. Баҡтиһәң, актер һалым түләмәгән… Әйтәйек, ябай американ киле­менең 60-ҡа яҡын процентын дәүләткә бирергә мәжбүр булһа, Рәсәй халҡы иһә (ҡайһы бер мәлдәрҙе иҫәпкә ал­мағанда) тапҡан малының 30 процентын бюджетҡа тапшыра.  Оҙон һүҙ­ҙең ҡыҫҡаһы: Познерға бер көн эсендә яңы паспорт әҙерләгәндәр. Юҡҡа ғынамы ни Депардье Рәсәйгә ҡасып килмәне. Эйе, башҡалар менән сағыштыр­ған­да, беҙгә һалымды ҡыуанып түләргә генә ҡала ла бит, әммә “тингә” торошло түләүҙәрҙән дә ҡасырға өйрәнеп бөткәнбеҙ инде.  Күп­тәр аҡсаларын сит илгә “шыуҙырырға” мәжбүр булды.  Уны 2010 йылда өс йылға иркенән мәхрүм итәләр.  Осраҡлы ғына килмәне телгә Снайпс, нисек кенә булмаһын, демократия менән маҡтанған АҠШ-та ла бик үк ирекле йәшәп булмай.  Билдәле, уның ике илдә лә гражданлығы бар, хәйер, эш граждан­лыҡ­та түгел, ә мөнәсәбәттә.  Шул юлдар, мәктәп-дауаханалар менән дә? Әйткәндәй, бер ваҡыт әлеге лә бая­ғы “йондоҙ”, әммә инде беҙҙеке, Владимир Познер Америкала паспортын юғалтҡан.  Әммә тотороҡло дәүләттең нигеҙе лә шул.  Рәсәйгә килгәндә иһә, һалым системаһы бөгөнгө көндә үтә ябай, иғәнәләр ҙә сағыштырмаса ҡот осҡос түгел, әммә түләргә генә ашҡынып тормайбыҙ. Әгәр ҙә беҙҙе көслө армия һаҡлаһын тиһәк, йәнә шул аҡсаға ба­рып төртөләбеҙ түгелме?!  Эйе, аҡса йыйыу.  Ниндәй енәйәт ҡылған тиһегеҙме?  Хәтерләйһегеҙҙер, 2000 йыл башында һалым системаһы күпкә ябайлашты.  Голливуд йондоҙо Уэсли Снайпс Америка кинематографияһында иң уңышлы актерҙарҙың береһе булараҡ һанала.  Шуға ла баяғы европалар әйткәнсә: “Рәсәйҙәр әллә нимә­ләр уйлап сығарырға риза, тик тү­лә­мәҫкә һәм эшләмәҫкә”.  Шуныһын да иғтибарға алмай булмай: һалым буйынса бурыстарың йыйылып китһә, бер кем дә һине төрмәгә “тығырға” ашығып бармай. АҠШ ҡынамы һуң, Европала ла Рә­сәй Федерацияһы гражданы күҙле­ге­нән сығып ҡарағанда, “эс тотоп кө­лө­рлөк” һалымдар булдырылған.  Атап әйткәндә, 30 һумды бер кем дә түләмәгәнсе, 3-әр һумды 10 кешенең түләгәне яҡшыраҡ бит.  Әйткәс әйтәйек инде, был, Европа һәм океан аръяғы менән сағыштырғанда, иң ябай һалым системаһына әйләнде. Беҙҙең илдең һалым тарихына күҙ һалһаң, ул донъя кимәлендә иң яҡшы күренештәргә нигеҙләнеп булдырыл­ған.  Һалым түләмәү енәйәткә тиң.  Был тиклем етеҙлеккә аптыраған “йондоҙ”ға: “Һеҙ бит һалым түләй­һе­геҙ”, — тип яуап биргәндәр. Бер эшҡыуарҙар ғы­намы һуң, ябай граждандар ҙа был тәңгәлдә аңҡы-тиңке килеп йөрөнө – үҙгәрештәр аҙым һайын. Ул саҡта нимә булыр һуң?  Эшҡыуарҙар иртәгә нимә булыр тип аптыраны.  Ҡара тәнле был ижад кешеһе 50-нән ашыу картинала төшкән.  Мәҫәлән, Германияла “сиркәү һалы­мы” бар, Эстония фермерҙары иһә һыйырҙары “һаҫыҡ еҫ” сығарған өсөн дә һалым түләй.  Тәбиғи, аҙ һалым бюджетҡа ингән керемде лә арттырҙы.  Дауаханалар, мәктәптәр, юлдар һәм башҡалары шул иҫәпкә төҙөлә һәм ҡарала бит.  Күләмдәр аҙайҙы ла.  2016 йылда Рәсәйҙең һалым системаһында тағы үҙгәрештәр була, иғәнә күләме арта­саҡ, тип ҡайғырабыҙ, әммә бөгөнгө аҙ ғынаһын да түләргә ашыҡмайбыҙ бит әле.  Ғөмүмән, һалымды беҙ нимә тип беләбеҙ?  Шул уҡ ваҡытта һалым системаһының ҡатмарлы булыуына, ә түләүҙәрҙең юғарылығына зар­лана американдар. 