Әңгәмәгә улы Филүс тә ҡушылды:
— Өйҙә тик кенә ятһаң, әлбиттә, һәр көнөңә зарланырға була.  – Киләсәктә улар минең эшемде дауам итер тип өмөтләнәм. Йәш егет яңыраҡ БДУ-ның иҡтисад факультетын тамамлаған.  Ә беҙ уны һиҙмәйбеҙ ҙә – эшебеҙ элеккесә уңышлы бара, – тип һүҙен башланы эшҡыуар Айрис Ғәлиуллин. Ә инде етештергән ризыҡты һатыу буйынса ҡатмарлыҡты тоймай эшҡыуар.  Кескәй Әзекәй ауылындағы крәҫтиән (фермер) хужалығы хаҡында районда яҡшы белә­ләр.  Айрис Бәхтегәрәй улының иң ҙур шатлығы – улы Филүс.  — Ҡайһы берәүҙәр көрсөк заманы етте тип зар­лана.  Һарайын да үҙем эшләнем.  Беҙ бына таң менән эшкә сығабыҙ ҙа ҡараңғы төшкәс кенә ҡайтып инәбеҙ...
 Дәүләт ярҙа­мы менән осһоҙораҡҡа яңы трактор алырға булышлыҡ итәләр. Тотош ғаилә һөтсөлөк, ит етештереү менән мәшғүл.  Бынан тыш һарыҡ үрсетәләр, ҡортсолоҡ менән дә шөғөл­ләнәләр.
– Үҙем утыҙ йыл дәүләт автоинспек­ция­һында эшләнем, – тип хәтирәләргә бирелә Айрис ағай.  Етмәһә, тыуған ауылымдағы киң баҫыуҙарҙы ҡый баҫҡанға эс боша ине.  Ҡасандыр Ер йөҙөнән юғалырға торған кес­кәй ауылға йән кереп ҡалғандай була.  Һөттө көнөндә үк Бәләбәйҙән комбинатҡа алып китәләр.  Эш­ҡы­уар, хәлләнеп алғас, үҙ иҫәбенә ауылына тик­лем юлды ла тәртипкә килтерә.  Итте иһә урындағы халыҡ теләп ала. Юғары белем алғас та, әллә ҡайҙа китмәгән, атаһына ярҙам итергә ҡайтҡан.
– Өс ейәнем бар, — ти йылмайып эшҡы­уар.  Тырыш уҙа­манды район хакимиәте лә күрә.  Шулай яйлап башланды ла инде... Ҡатыным менән кәңәшләштем дә мал үрсе­тер­гә булдым.  Бөгөн улар 200-ҙән ашыу мал тота.  – Пенсияға сыҡҡас, өйҙә тик ятыуға күнеп булманы. 