Башҡорт халҡының данлы улы, дәүләт эшмәкәре, яҙыусы һәм журналист Шәһит Хоҙайбирҙин­дың тыуыуына 119 йыл тулыу айҡанлы Өфөлә Матбуғат йорто алдында уның иҫтәлегенә ҡуйылған һәйкәлгә сәскә һалынды.
 Ошо уҡ көндә быйылғы лауреаттарға Шә­һит Хоҙайбирҙин исемендәге премия тапшырылды. Тантанала Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов, Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков, Шәһит Хо­ҙайбирҙин исемендәге премия лауреаттары, республика гәзит-журналдары хеҙмәт­кәр­ҙәре ҡатнашты.