Өҫтәүенә уның туҡлыҡлылығын да юғалтмау мөһим. Илебеҙ халҡының 27 проценттан ашыуы ауылда йәшәй.  Тулайым төбәк продуктына тармаҡтың индергән өлөшө йылдан-йыл арта һәм әле 5 процент самаһы тәшкил итә.

 Ауыл хужалығы Рәсәй иҡтисадының иң мөһим тармағы булды һәм әле лә шулай булып ҡала.  Әле респуб­ликабыҙҙа бындай технология бер генә ауыл хужалығы предприятиеһында – Стәрлетамаҡ районындағы Калинин исемендәге хужалыҡта ҡулланыла.  Илебеҙҙә һәр кешегә иҫәпләгәндә, игенгә йыллыҡ ихтыяж 725 килограмм тәшкил итә. Шулай ҙа ҡайһы бер төбәктәрҙә ҡойма ямғырҙар арҡаһында юғалтыуҙар ҙа юҡ түгел.  Биш йыллыҡ (2010-2014) ҡоролоҡтан һуң быйыл, ниһайәт, бәхет йылмайҙы.  Рәсәйҙә аҙыҡ-түлек, орлоҡ, фураж алыу һәм эшкәртеү маҡсаттарына 105 миллион тонна иген кәрәк.  Тәүгеһе игендә микроорганизмдар үрсеүен туҡтатһа, икенсеһе фермент барлыҡҡа килеүгә булышлыҡ итә.

 Шуның 30 миллион тоннаһы – аҙыҡ-түлек игененә һәм сәнәғәт эшкәртеүенә, 75 миллионы мал аҙығына тура килә.  Британия ғалимдары игендең туҡлыҡлы­лығы дым миҡдарына бәйле булыуын 1917 йылда уҡ иҫбатлаған.  Илдә аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген дә, дәүләттең иҡтисади именлеген дә тап ул билдәләй.  Дымлылығы 35-45 процент кимәлендә булған игендең ҡиммәте лә юғары.  Хәләф ИШМОРАТОВ,
ауыл хужалығы фәндәре
докторы, профессор.


(Урыҫ телендәге тулы вариантын беҙҙең сайтта уҡығыҙ: www.bashgazet.ru). Игенде эшкәртеүҙән алынған ризыҡ кеше тормошонда төп урынды биләй.  Рәсәйҙәге аграр сектор, нигеҙҙә, иген культуралары етештереүгә ҡоролған.  Бының өсөн ике төркөм реагенттар: инги­биторҙар һәм стимуляторҙар ҡулланыла.  Ә малсылыҡ өсөн тәғәйенләнгән игенде нисек һаҡларға һуң?  Орлоҡ фонды, стратегик туплам, халыҡ ихтыяжы өсөн ҡалдырылған иген ентекле таҙартыла, термик һәм башҡа төрлө эшкәртелә.  Был алым игенде йәнсеүгә һәм, консервант ҡушып, герметик шарттарҙа һаҡлауға ҡорола.  Айырым культураларҙың уңышы йыл һайын тиерлек үҙгәреп тора.  Әгәр ҙә мөмкинлек юҡ икән, игенде йәнсемәйенсә, төрлө химик реагенттар ярҙамында тотош килеш тә һаҡларға була.  Икмәк, ит, һөт кеүек өс аҙыҡ-түлек төркөмөнөң ҡеүәтен дә тап иген билдәләй. Уҙған быуаттың 60-сы йылдары аҙағында ғына Скандинавия илдәрендә мал аҙығы өсөн тәғәйенләнгән игенде эшкәртеү ысулын уйлап табалар.  Республикалағы ҡайһы бер хужалыҡтар бер урауҙа 35-40 центнерҙан ашыу уңыш алыуға өлгәште.  Тәбиғәт шарттары ауыл хужалығына ҙур йоғонто яһай.  Әле икмәк-ҡалас, ит һәм һөт ризыҡтарына халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн илгә күпме иген кәрәк, уны нисек һаҡларға һәм ҡулланыусыға еткерергә, тигән һорау тыуа.  Уға яуап биреү өсөн алға киткән илдәрҙә аҙыҡ-түлекте ҡулланыу күләме һәм кешенең физиологик ихтыяжына тап килгән күрһәткестәр нигеҙ итеп алынды.