Суд уны 12 йылға ҡаты режимлы колонияға ябырға ҡарар итте.
 Башҡортостан буйынса Тәфтиш идаралығы Өфөләге Дәүләт циркы буфетында бер баланың ағыуланыуына бәйле енәйәт эше ҡуҙғатты.
 Вәхшилектең
сиге бармы?
 Буфетта уға минераль һыу һатып ала.  Егет уны бүлеп һатырға ниәтләгән.  Былтыр иһә идаралыҡ көс структураларына мутлашыу буйынса 19 материал ебәргән.  Өҫтәүенә эш барышында ҡала төҙөлөшө ҡануниәтен боҙоуға ла юл ҡуйған. Күптән түгел прокуратура “АЗС-КПД” яуаплы­лы­ғы сикләнгән йәмғиәтенең яғыулыҡ ҡойоу стан­ция­һына штраф һалды.  Бәләбәй ҡалаһында әсә яңы тыуған сабыйын үлтергән.

25 йәшлек ҡатын дөйөм ятаҡта йәшәгән таныштарына ҡунаҡҡа бара.  Тыйылған һигеҙ сайт асыҡланған
 Асыҡланыуынса, ойошма 22 ҡатлыҡ торлаҡ йортто рөхсәтһеҙ һалған.  Енәйәтсе хаҡында хәбәрҙар булғандарҙың (347) 279-35-81, 8-937-159-91-92 телефондары аша шылтыратыуы һорала.
 Бандеролдә 97 грамм нәшә йәшерелгән була.  Башҡортостанда техник көйләү тураһындағы законға ярашлылыҡты тикшереү дауам итә.
 Был документтарҙың 17-һе — ергә хужа булыу һәм уны даими файҙаланыу хоҡуғына, өсәүһе хужалыҡ кенәгәһенән өҙөмтәләргә, икәүһе мөлкәтте кире ҡайтарыу тураһындағы пристав ҡарарына, икәүһе архивтан өҙөмтәгә, өсәүһе техник планға, берәүһе суд ҡарарына ҡағыла. Сентябрҙә атай кеше дүрт йәшлек ҡыҙын циркка алып килә.  Республика прокуратураһынан хәбәр итеүҙәренсә, был сайттар тураһындағы мәғлүмәт “Роскомнадзор”ҙың Берҙәм домен исемдәре реестрына индереләсәк һәм уларҙан файҙаланыу ты­йыласаҡ.
 Һыуҙы тәмләү менән баланың хәле ҡырҡа насарая.  Бәҙрәфкә инеп, иҫерек килеш бала таба һәм сабыйын бишенсе ҡаттағы тәҙрәнән ташлай. Башҡортостан Прокуратураһы, Эске эштәр министрлығы һәм Тәфтиш идаралығы мәғлүмәттәре буйынса әҙерләнде. Баш ҡалабыҙҙың Ленин районында суд приставтары күп ҡатлы йорт төҙөлөшөн 60 тәүлеккә туҡтатты.
 Арбитраж суд фирманан 100 мең һум штраф түләтте.

 Әле документтар буйынса тикшереү бара.  Күптән түгел суд 23 йәшлек егетте иркенән мәхрүм итте.

2013 йылда Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы хеҙмәткәрҙәре уны почта аша Санкт-Петербургтан әйбер алып торғанда ҡулға ала.  Пенсионерҙар,
абай булығыҙ!
 Дүрт йәшлек бала
ағыуланған
 Етешһеҙлектәр кәмемәй

“Росреестр”ҙың Башҡортостан идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, быйыл ведомство белгестәре хоҡуҡ һаҡлау органдарына ялған документтарға ҡағылышлы 35 материал ебәргән.
 Цирк буфетынан алынған 1 665 шешә минераль һыу экспертизаға ебәрелә, әле тикшереү бара.
 Әле енәйәт эше судҡа тапшырылған.  Ҡатын биш йылға иркенән мәхрүм ителәсәк йәки мәжбүри эшкә ебәреләсәк.
 Дәүләкән районы прокуратураһы һигеҙ сайтта экстремистик материалдарҙы асыҡланы һәм уларҙы ябыуҙы талап итте.
 Етешһеҙлек асыҡланған осраҡта енәйәт эше ҡуҙғатыласаҡ.
 Полиция социаль хеҙмәткәр рәүешендә пенсионерҙарҙы алдап йөрөгән кешене эҙләй.
 Мәғлүмәттәргә ярашлы, “Ре­гуляр-92” һәм “Евро” маркалы бензинда көкөрт миҡ­дары норманан 4 – 10 тапҡырға күберәк булған.  Төҙөлөш туҡтатылған
 Ә ул Силәбе суды ҡарары менән 2012 йылда уҡ экстремистик яҙма тип танылған.  Суд төҙөлөш идаралығын ғәйепле тип таныны һәм уның эшмәкәрлеген туҡтатып торорға ҡарар итте.
 Ҡарттарҙың ышанысын яулап, фатирҙа аҡса барлығын асыҡлаған һәм уны урлап ҡасҡан. Уны дауаханаға оҙаталар. Наркотик менән тотолған
 Әле Өфөлә һәм башҡа ҡала, райондарҙа поли­цияға 20-ләп ғариза яҙылған.  Бензин менән алдайҙар
 Был әҙәм медицина аппараттарын ҙур ташлама менән һатҡан, төрлө льготалар вәғәҙә иткән.  Табында ултырғанда сирләй башлай.  Был сайттарҙа Рәсәйҙә тыйылған “Ислам азат­лы­ғы партияһы” – “Хизб ут-Тахрир әл-Ислами” тарихы тураһындағы видео ла бар.  Республиканың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты, 10-сы төҙөлөш идаралығын административ яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы һорап Башҡортостандың Арбитраж судына мөрәжәғәт итте. 