Шуға ла Төркиә оппозицияһының борсолоуы урынлы.  Билдәле булыуынса, Европа илдәрендә хәүефһеҙлек һәм хеҙмәттәшлек өсөн яуап биргән был халыҡ-ара ойошманың абруйы ҙур.  “Ислам дәүләте” боевиктарына ҡаршы бергәләшеп көрәшмәйенсә, уңышҡа өлгәшеүҙең икеле икәнлеген аңлап етмәйҙәр булһа кәрәк.  “Европаса” йәшәп киткән Польша, Венгрия, Балтик буйы илдәренең йоғонтоһо уларҙа ла сағылыш тапмай ҡалмаясаҡ.
 Был кешеләр араһында кем генә юҡ, һәм улар иртәме-һуңмы ҡулына ҡорал алып, теракт ҡылмаҫ тип берәү ҙә гарантия бирә алмай.  Тик Тайып Эрдогандың боевиктарға мәрхәмәтлек күрһәтергә ынтылыуы ғына аңлашылмай.

“Батька” бишенсе мөҙҙәткә инә
 Ошо ваҡиға айҡанлы Төркиәлә өс көнлөк матәм иғлан ителде. АҠШ һәм ЕС менән бер ни тиклем ыңғай мөнәсәбәт урынлаштыра алды.  Ламберто Зеньер Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров менән осрашыуы барышында Украиналағы, Донбасс һәм Луганск халыҡ республикаларындағы хәл-торошто тикшерҙе.  Кисә Мәскәүгә эш сәфәре менән ОБСЕ-ның генераль секретары Ламберто Зеньер килде.  Петр Порошенко һайлауҙарҙы икенсе ваҡытҡа күсереүҙе ҙур еңеүе тип иҫәпләй.  Ул саҡта терактты “Ислам дәүләте” боевиктарына япһарғайнылар.  Бынан урындағыларҙың Украиналағы хәл үҙҙәрендә ҡабатланмаһын өсөн “Батька”ға тауыш биреүен тоҫмалларға була. Ошоға таянып, шундай фекергә килергә була: Сүриәлә, Ираҡта ҡоторонған боевиктар Төркиәгә лә үтеп инде һәм ҡанһыҙлығын күрһәтә башланы.
30 сентябрҙә Рәсәй Ҡораллы Көстәре самолеттары Сүриәләге боевиктарҙы һауанан утҡа тота башлағас, Төркиә президенты Тайып Эрдоган илебеҙ етәкселеген ҡаты тәнҡитләгәйне.  Шуға ла уның вәкилдәре Украинаның көнсығышындағы низағты көйләүҙә ҙур эш башҡара.  Ә бит был – Донбасс һәм Луганск республикаларының дипломатик ҡаҙанышы, сөнки тап улар Украина етәкселеге иғтибарын һайлауҙы үҙҙәрендә уҙғарыуға йүнәлтә алды.  Белгестәр ике ваҡиғаның оҡшашлығын, бер ҡул менән башҡарылғанлығын йәшермәй.  Президентлыҡҡа шулай уҡ Сергей Гайдукович, Николай Улахович ынтылып ҡараны.
2010 йылдағы һайлауҙан айырмалы, быныһы сағыштырмаса тыныс үтте тип әйтергә мөмкин.  “Ислам дәүләте” боевиктарын юҡ итмәй тороп, Яҡын Көнсығыш илдәрендә лә, Европала ла тынғылыҡ булмаясаҡ.  Осрашыу барышында ошо мәсьәлә лә тикшерелде.  Шул уҡ ваҡытта АҠШ һәм Көнбайыш Европа илдәре Рәсәйҙең был хәрби операцияһын ситтән көлөмһөрәп күҙәтә.  Был инде Рәсәйҙең Яҡын Көнсығышта алып барған сәйәсәтенең ни тиклем дөрөҫ булыуын иҫбатлай.  Белоруссияла президент һайлау булды.  Ә бит Төркиәләге теракттарҙан һуң Европа илдәрендә лә ошондай күренештәрҙең ҡабатланыуы ихтимал.  Йәнәһе, Бәшәр Әсәд властан китмәй тороп, был ерҙә тәртип урынлаштырып булмаясаҡ.  Хәҙер килеп, Төркиә оппозицияһы Эрдогандың үҙен тәнҡитләй, илдә тәртип урынлаштыра алмауҙа ғәйепләп, отставкаһын талап итә.  Унда Александр Лукашенко, 80 процент тауыш йыйып, бишенсе мәртәбә ил етәксеһе итеп һайланды.  Йәғни Сүриә биләмәһендәге боевиктар иртәме-һуңмы башҡа дәүләттәргә үтеп инеп, террор ҡыла башлаясаҡ.  Унан килеп, Украиналағы һуғыш та Лукашенконың файҙаһына булды тип әйтергә мөмкин.  Был һайлау алдынан улар иреккә сығарылды. Улай ғына түгел, беҙҙе илбаҫарлыҡта ғәйепләп маташалар.  Ни өсөн тигәндә, күрше дәүләттә ниҙәр булып ятҡанын Белоруссия халҡынан да яҡшыраҡ белгәндәр юҡтыр.  1994 йылдан бирле власта булған “Батька” был юлы сәйәсәттә һығылмалылыҡ күрһәтте.  Эрдоган нимәгә иҫәп тота?
 Каспий диңгеҙендәге хәрби караптар ҙа был операцияға ҡушылды.  Уның еңеүе, имеш...
 Үткән сараларҙан һуң “Батька”ның дәғүәселәренең күбеһе урам сыуалыштары ойошторғаны өсөн ҡулға алынып, төрмәгә ябылғайны.  Мәғлүм булыуынса, низағты көйләү йәһәтенән Парижда уҙған һөйләшеүҙән һуң Донбасс, Луганск республикаларында октябргә һәм ноябрь башына тәғәйенләнгән урындағы власҡа һайлауҙар ваҡыты киләһе йылға күсерелгәйне.  Ошондай сәйәсәт алып барыуы уға еңеү алып килде лә инде.  АҠШ һәм Европа илдәре Александр Лукашенконы “Европаның һуңғы диктаторы” тип атағайны.  Хәҙер Белоруссия, Рәсәй йоғонтоһонан бер ни тиклем ҡотолоп, әкрен генә Көнбайышҡа йөҙ борасаҡ тип фаразларға мөмкин.  Шуның менән генә лә айырым статусҡа эйә төбәк икәнлеген иҫбат иттеләр. Эйе, әле илебеҙ Сүриә биләмәһендәге “Ислам дәүләте” боевиктарын һауанан утҡа тота.  “Ислам дәүләте” боевиктарының Төркиәлә иркен эш итә башлауы, Белоруссияла президент һайлау уҙыуы, Мәскәүгә эш сәфәре менән ОБСЕ-ның генераль секретары Ламберто Зеньерҙың килеүе уҙған арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.
 Был дәүләттә июлдә лә ошоға оҡшаш фажиғә булып, 30-ҙан ашыу кешенең ғүмере өҙөлгәйне.  Шул уҡ ваҡытта Евразия союзы илдәре, айырыуса Рәсәй менән дуҫлығын һаҡлап ҡалды.  Тележурналист Владимир Соловьев менән интервьюһында ла был хаҡта асыҡ әйтте. Төп дәғүәсеһе демократик партия лидеры Татьяна Короткевич ине.  Был инде уның эшмәкәрлегенең халыҡ-ара хоҡуҡи-норматив акттарға тап килеп етмәүе хаҡында һөйләй. Шул уҡ ваҡытта был ойошманың һаман да үҙ уставы юҡ.  Уларға миллионлаған ҡасаҡ күсенде, миграция ағымы әле лә дауам итә.  Был хаҡта илебеҙ етәксеһе Владимир Путин һәр саҡ иҫкәртә килде.  Үткән шәмбелә Анкара ҡалаһында теракт ҡылынып, унда 100 самаһы кеше һәләк булды, 250-гә яҡыны төрлө тән йәрәхәте алды. 