Эте лә юҡ яҡларға.
 Әммә бер йыл үтер-үтмәҫ ул арыу уҡ оҙаҡҡа юғалып торҙо – егетебеҙ армияға алынған тип ишеттек.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. “Салауаттың йәше” рома­нының был беренсе китабы сая рухлы, дәрте ташып торған талантлы яҙыусының әҙәби мира­ҫында айырыуса ҡәҙерле бер ҡомартҡы, әҙиптең аҡҡош йыры булып ҡалды.

 XX быуаттың икенсе яртыһында Башҡортос­тан­ды ташлап киткән башҡорттарға өндәшеп, шағир былай тине:
...Ә һеҙ үҙ иркегеҙ менән Аҫылғужа, документаль теүәллек менән тип әйтергә була, ошо хаҡта “Хыянатсы” тигән поэма яҙҙы.  Әйтеүе генә анһат – ун йыл буйы “Совет Баш­ҡортостаны” (“Баш­ҡорт­остан”) гә­зи­те редакция­һында сәнәғәт, транспорт һәм төҙөлөш бүлеге мөдире йөгөн тартты ул.  Бында ла кәрәк солтан. Ярһыу тәбиғәтле, тәүәккәл, бер аҙ үҙһүҙлерәк тә, алабар­маныраҡ та кеше ине Аҫылғужа.  Уралдың ҡуйынында.
 Шағирҙың үҙ ижадында иң ныҡ алға ынтылып ҡала торған дәрт­ле был осор – 27 менән 40 йәш араһы – асылда башлыса мат­буғатҡа хеҙмәт итеү осорона әйләнде.  Аҫылғужа – сәмле кеше, төптән егелеп эшләне, очерктар, проблемалы мәҡәләләр яҙҙы, авторҙар тупланы, төрлө тема­ларға материалдар ойошторҙо, күптәребеҙ кеүек, гәзит тип йәнен фиҙа ҡылып эшләне.  Ҡайтығыҙ, беҙ ярлыҡарбыҙ, Телегеҙҙе тел итергә, Ләкин барыбер йәшәйбеҙ Бер шиғыры “Сала­уаттың йәше” тип атала.  Рәшит ШӘКҮР,
шағир, филология фәндәре докторы, Мин бишенсе курста уҡыған, ә ул университетҡа килгән йыл ине.  “Урал” үҙәгенең рәйесе булараҡ, кәңәш­мә­ләрҙә мин дә ҡатнашып йөрө­нөм.  Был баҫма ҙур күләмле эпик әҫәр тип уйланылған роман­дың беренсе китабы ине.  Беҙҙе баҫмағандармы?!
 Баш­ҡорт­остан яҙыусыларының сираттағы бер съезында уның әҙәбиә­те­беҙ­ҙәге титулдар һәм маҡтаулы исем­дәр диктатураһы тураһын­дағы сы­ғы­шы ныҡ иҫтә ҡалған.  Һеҙгә сауап яуыр бер: Аҫылғужаның ныҡлап ижад­ҡа тотоноуы 1984 йылда Яҙыу­сылар союзына эшкә күс­кән ваҡыттан башланды булһа кәрәк.  Ә беҙ бында таланабыҙ – Мин ул ваҡытта “Совет Баш­ҡорт­останы” гәзите редакция­һын­да эшләй инем.  Бында ла кәрәк олтан... Уның ижадында Бөйөк Ватан һуғышы темаһы ғәйәт ҙур урын алып тора.  Беҙҙе ҡыҫмағандармы?! Беҙ барыбыҙ ҙа ирекһеҙҙән ошо оло исемдәр алыу өсөн барған сәйер ярыш тәгәрмәсе эсендә әйләнәбеҙ.  Шиғыр, әйтерһең, ике тиҫтә йыл элек түгел, ә бөгөн яҙылған кеүек.  Артабан, был мөҡәддәс теманы дауам итеп, данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәренең фажиғәле яҙмышын яҡтыртҡан повестар өҫтөндә эш­ләне.  Шул йәш ҡәләм тирбәтеүселәр араһында Аҫылғужа ла бар ине.  Ишетеп тә, күреп тә йөрөйөм: әүҙем башланылар.  Ирекһеҙҙән хыянатсы – Илегеҙҙе ил итергә, Ситтә солтан булыу һәйбәт, Бында ул башта әҙәби кон­сультант булды, артабан Союз­дың яуаплы секретары ва­зифаһын башҡарҙы.  Һеҙҙе бында ҡыҫҡандар, ти – Һәр хәл­дә, яҙыу­сы хаҡында үҙе үлгән­дән һуң баҫылып сыҡҡан био­график мәҡә­ләлә (“Писатели земли башкирской”.  Шул уҡ ваҡытта уның күңе­лен, халыҡ азатлығы өсөн йәнен фиҙа ҡылып, тиңһеҙ көрәшкә күтәрелгән бөйөк Салауат образы торған һайын нығыраҡ биләй барҙы.  Ә бит алтмыш йәш­кә яҡын ғүмер итеп, шуның өс тиҫ­тә йылдан артығырағында мат­бу­ғат өлкәһендә, Яҙыусылар союзында, Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә алһыҙ-ялһыҙ тир түгергә тура килде уға.  Беҙгә лә ҡыйын бында. Үкенескә ҡаршы, бер йыл үтер-үтмәҫ Аҫыл­ғужа көтмәгәндә арабыҙҙан китеп барҙы.  Йыл һайын араға йәштәрҙең килеп кереүенә, сафтарыбыҙҙың ишәйә барыуына ҡыуанып бөтә алмай торғайныҡ.  Баш күтәрмәй эшләмә­йенсә булмай. Ҡайтығыҙ, башҡорттарым! Һеҙгә мул баҡса кәрәккән – Сөнки яҙыусы­ның әҙәбиәттәге яҙмышы нәҡ ана шул властар тарафынан танылыу алыу-алмауына бәйләнгән. Ә мат­буғат – (үҙемдән сығып әйтәм) унан ваҡытында сығып ысҡын­ма­һаң, яҙыусының елеген һурып ала, ҡурын бөтөрә торған урын ул.  1994 йылда донъя күргән “Мәңгелек тупһаһында” тигән йы­йынтығында шағирҙың Салауатҡа арналған шиғырҙар циклы баҫы­лып сыҡты.  Ә инде уның “Ярлыҡарбыҙ, ҡай­тығыҙ!” тигән шиғыры шағирҙың йөрәк түренән ҡайнап сыҡҡан оран булып яңғыраны.  Эш бит унда конвейер системаһына ҡоролған.  Башҡорт әҙәби түңәрәгенең шаулап-гөрләп эшләгән дәүере.  Бөгөн дә беҙгә ситтә йөрөүсе, әле һаман да ситкә сығып китергә мәжбүр булған милләттәштә­ре­беҙгә Аҫылғужаның йөрәк түренән сыҡҡан ошондай һүҙҙәре менән мөрәжәғәт итергә тура килә: Дөрөҫөн әйткәндә, Аҫыл­ғужаның был риза­һыҙлығы хәҙерге заман өсөн дә көнүҙәк булып ҡала, сөнки беҙҙә яҙыу­сыны талантынан, ижадының әҙәби-ижтимағи үҫештәге урынынан бигерәк күп ваҡыт юғары исем­дәр алыуына ҡарап ҡына баһалау ғәҙәткә әйләнгән.  45-46-сы биттәр) уға нин­дәй ҙә булһа маҡ­таулы исем йә­ки награда бирелеүе тураһын­да бер генә мәғлүмәт тә та­ба алманым.  Университеттың ҙур залында беҙ уҡыған йылдарҙағы йыллыҡ шиғыр кисәләрен үткә­реү традицияһын дауам итеп, беҙҙе лә саҡыралар.  Ерегеҙҙе гөл итергә Уфа: Китап, 2006.  Стәрле­тамаҡ педагогия институ­ты­ның әҙәби түңәрәге менән бер­лек­тә уҡыусылар менән осрашыуҙар үткәрәләр, түңәрәк ултырыштарында йәш һәм башлап яҙыу­сы­ларҙың әҫәрҙәрен тик­ше­рәләр.  Хат­та Сыуаш дәү­ләт универси­те­тының әҙәби түңәрәге менән бәй­ләнеш урынлаштырып, бер нисә йыл рәттән шау-гөр килеп аралашып, ике яҡта ла алмаш-тилмәш әҙәби кисәләрҙә ҡатнашып та йөрөнөләр. Һеҙгә ҙур аҡса кәрәккән – Ҡайтығыҙ, башҡорттарым! Уның ҡарауы, алтмышынсы йылдар аҙағында ул, Башҡорт дәүләт университетында уҡыуын дауам итеп, яңынан “Шоңҡар”сылар сафына килеп баҫты – әҙәби түңәрәктең нәҡ шул осорҙа өр-яңынан күтәрелеп китеүе Аҫылғужаның әүҙемлеге менән дә бәйле булһа кәрәк. Ҡастығыҙ сит яҡтарға, 1990 – 1992 йылдарҙа, ең һыҙға­нып, Баш­ҡортостан китап нәшриә­те­нең директоры булып та эш­ләп алды.  Беҙгә кәрәкмәгәнме?!
 Бынан ары, 2004 йылда, һөйөклө баты­рыбыҙға арналған романын да Аҫылғужа нәҡ шул “Салауаттың йәше” тигән исем менән донъяға сығарҙы.  Ҡөрьәндең башҡортса тәр­же­мәһе 1993 йылда баҫылып сыҡты һәм республикабыҙҙың ру­хи-мәҙәни тормошонда ҙур ваҡиға булараҡ ҡабул ителде.
90-сы йылдарҙа Аҫылғужа айырыуса әүҙем ижад итте.  Нишләһәк тә, бауыр бер.
 Изге китабыбыҙ Ҡөрь­ән­дең башҡортсаға тәржемә ител­гән тәү­ге баҫмаһын әҙерләү эшен­дә яҡын­дан тороп ҡат­нашты.  Барыһы ла солтан булмай, Эйе, нисек кенә үкенесле булма­һын, әле лә актуаль яңғырай.  Ҡайтыу ҡыйын тиерһегеҙ, Аҫылғужаға ла был ысын­бар­лыҡты үҙ елкәһендә татырға тура килде булһа кәрәк.  Аҫылғужаны 1964 йылда Башҡорт дәүләт университетында яҙа-йоҙа ғына күреп йөрөүем хәтерҙә ҡалған.  Беҙгә кәрәкмәгәнме?! Аҫылғужа ил, халыҡ, кешеләр яҙмышына үтә иғтибарлы шағир ине.  Шиғриә­тендә КПСС етәксе­ле­ге­нең ҡомға килеп терәлеүе, шул айҡанлы элекке лирик геройҙың партиянан сығырға ҡарар итеүе – был мил­лионлаған элекке коммунистарҙың башынан үткән тарихи ваҡиға.  Һеҙҙе бында баҫҡандар, ти – Ватаныбыҙҙы фашист илбаҫарҙарынан яҡлап һәләк бул­ған яҡташтарыбыҙҙың яҡты иҫтә­легенә арнап, 1982 йылда ул “Боҙ киткәндә” тигән поэма ижад итте. 