Асфальт йәйеүсе, ташсы, экскаватор машинисы, киң профилле тракторсы, йәшелсә үҫтереүсе, балта оҫтаһы, слесарь-сантехник, иретеп йәбеш­тереүсе һәм башҡа шундай һөнәрҙәргә ихтыяж ҙур.  Ә мәктәптәрҙә теүәл фәндәргә иғтибарҙы арттырыу мөһим. Халыҡ әйтмешләй, аҡмаһа ла тамып тора.  Көндәрҙең береһендә Гөлнур, бар эшкә лә ризамын, аҡсаһы ғына булһын, тигән уй менән хеҙмәт биржаһына юл тотто.
– Парикмахерҙар курсына йыябыҙ, ике-өс ай эсендә генә бына тигән һөнәрле буласаҡһың, – тинеләр унда. Тимәк, төҙөүселәр, штукатурҙар бер ваҡытта ла эшһеҙ ултырмаясаҡ.  Был аҡсаға артабан йәшәү мөмкин түгел ине, ай һайын фатирына ла түләп торорға кәрәк.  Әлбиттә, еңелдән булманы.  Ашханалар, кафелар, ресторандар, магазиндар, күпләп асыла.  Мәктәпте тамамлағанда баланың башында “Ҡайҙа уҡырға барырға?” тигән һорауҙан бигерәк “Аҙаҡ ҡайҙа, кем булып эшләйә­сәкмен, хеҙмәт хаҡым ни саҡлы буласаҡ, ул ғаиләмде ҡарарға етерме?” тигән уйҙар ҡайнарға тейештер, моғайын. Серегән бай булмаһа ла, иркен йәшәй хәҙер, тиҙҙән ипотекаға фатир алырға уйлай.  Хатта зоотехник, агроном кеүек профессияларҙы “архаизм” тип иҫәпләгән бер быуын үҫте. Әммә дипломлы белгесте бер урында ла көтөп тормайҙар ине.  Кафела кондитер икән.  Төп ауыр эште улар башҡарҙы, шуға ла хеҙмәт хаҡы мастер, цех начальнигы кеүек юғарыраҡ вазифа биләгәндәрҙекенән күпкә ҙурыраҡ ине.  Билдәле, ҡулына диплом алған кеше ғәрләнмәй заводҡа барып йөрөмәҫ инде.  Хеҙмәт хаҡы 300 һумға етә ине.  Билдәле булыуынса, был һөнәрҙәрҙе училищеларҙа, техникумдарҙа үҙләштерергә мөмкин. Ундайҙарға: ”Борсолмағыҙ, вузда уҡымайынса ла бына тигән эше лә, аҡсаһы ла булған һөнәр үҙләштерергә мөмкин”, – тип әйтке килә. Ваҡытында, йәш саҡта, үҙеңде лә, ғаиләңде лә аҫрай алырлыҡ, хеҙмәт баҙарында талап ителгән һөнәр алыу мөһим.  Шуға ла дизайнер, модельер кеүек матур яңғырашлы һөнәр һайлауға өҫтөнлөк бирәләр.  Үкенескә ҡаршы, үҙгәртеп ҡороу йылдарында ситтән әҙерҙе һатып алырға әүәҫләнеп алдыҡ та, бер тынала тигәндәй, үҙебеҙ тиҫтә йылдар һуҙымында төҙөгән сәнәғәтте ботарлап ташланыҡ.  Мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, бөгөн иң юғары эш хаҡын яғыулыҡ-энергетика, химия, нефть тармаҡтарында эшләүселәр ала.  Аграр йүнәлештәге уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәрҙең күпселеге урамда ҡалды.  Хатта яҙыусылар нефть һәм газ сығарған урындарҙа йәшәп, уларҙың тормошо хаҡында әҫәрҙәр ижад итте.  Һөҙөмтәлә бихисап кеше яратҡан хеҙмәтенән яҙҙы.  Дәүләткә ҡарамаған төрлө уҡыу йорт­тарының ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк кеүек күбәйеүе лә бөгөн зәңгәр ҡатырғалы эшһеҙҙәр һанын арттырыуға булышлыҡ итә.  Был, моғайын, күп мәктәптәрҙә, ғаиләләрҙә уҡыусыларға һөнәр һайлауҙа дөрөҫ йүнәлеш бирмәүҙән дә киләлер.  Эш хаҡын ишеткәс, Гөлнурҙың күҙе ҡыҙҙы: унан ике тапҡырға күберәк ала.  Ата-әсәһе биш йыл буйы тапҡан-таянғанын ҡырып-һепереп тигәндәй, кәрәк икән, мал-тыуарын һатып, ҡыҙҙарына биреп барҙы.  Тағы ла бер миҫал.  Кейем алһаң, ашарға ҡалмаясаҡ.  Бөгөн предприятиеларҙа уларҙың етешмәүе, йәштәрҙең атлығып тормауының сәбәптәре төрлөсә.  Быныһы иһә – үҙ нәүбәтендә уғрылыҡты, эскелекте, наркоманияны арттырыуға булышлыҡ иткән бер аҙым. Шуға ла йәштәр, киләсәген уйлап, техник уҡыу йорттары ишеген ҡыйыуыраҡ шаҡыһын ине.  Ваҡытында икенсе һөнәр һайлауына шатлана. Был шөғөл тәүге көндән үк ҡыҙҙың күңеленә ятты.  Юғары уҡыу йортон тамамлағандар окладта йөрөмәҫ өсөн ябай станоксы, эшсе булып та урынлаша торғайны.  Ә бит ошо йүнәлештә специалистар әҙерләү өсөн әллә ни күп ваҡыт талап ителмәй.  Үкенескә ҡаршы, күптәр буласаҡ һөнәрен “һуҡыр килеш” һайлай.  Йәшерен түгел, егеттәрҙең ҡайһы берҙәре армияға барыуҙы һуҙыу өсөн генә юғары уҡыу йортон һайлай, инергә еңелерәк булғанына юл тота, әммә ундайҙар ныҡ яңылыша.  Ысын тормош хаҡында белмәйҙәр. Юғары белем.  Был иһә эшсе һөнәрен ерләп ҡуйыуға тиң булды.  Бер көндө урамда ауылдашы Зиләне осратты.  Уларға башҡа өлкәлә геройҙар юҡ кеүек.  Шулай булғас, үҙ эшен белгән кондитерҙар, һатыу­сылар, официант-бармен, ашнаҡсылар ҙа кәрәк.  Ысынлап та, ул ваҡытта белгестәргә, эшселәргә ҡарата хөрмәт ҙур булды.  Бер нисә йыл эсендә бына тигән һөнәр алып сыға.  Бер ҡараһаң, ысынлап та шулай булырға тейеш, сөнки төп тауарҙы улар етештерә, саң-туҙан йотоп, ауыр эште башҡара, ә таҙа бүлмәлә бөхтә кейенеп, ваҡытын нисек үткәрергә белмәгән мастер ҙа, начальник та түгел. Шулай ҙа ҡайтып китергә ашыҡманы – түләүле бүлеккә инде.  Һуңғы осорҙа ил Хөкү­мә­тендә лә, республикабыҙҙа ла ошо юҫыҡта етди һөйләшеүҙәр алып барыла, сөнки предприятиеларҙа үҙ һөнәренең нескәлек­тәрен белгән кешеләр етешмәй.  Эшсе һөнәре.  Икенсенән, бер институтта ла йөҙләүсе, токарь һөнәрҙәрен өйрәтмәйҙәр.  Яратып башҡарғас, эше лә уңышлы килеп сыға ине. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ундай темалар онотолдо тиерлек.  Әлбиттә, тормошта һәр ваҡыт әҙәм балаһы теләгәнсә генә булмай.  Ҡайһы берәүҙәр бары техникумға, институтҡа инеүҙе, бәхетле һәм күңелле студент тормошо менән йәшәүҙе маҡсат итеп ҡуя, ә аҙаҡ был һөнәрҙең перспек­тиваһын, күпме хеҙмәт хаҡы алып эшләйәсәген уйлап тормай.  Бына ҡайҙа булған ул эшсегә хөрмәт, ихтирам!  Дүрт кенә ай эшләне ул.  Ә цех начальнигы, мастерҙарҙың оклады — 140 — 170 һум ғына.  Мәҫәлән, үҙем 1987–1988 йылдарҙа Өфө фанера комбинатында эшләнем.  Төрлө һөнәрселек училищелары бармаҡ менән һанарлыҡ булһа ла, юғары уҡыу йорттары аҙым һайын тигәндәй.  Диплом.  Эш башлау менән матур итеп кейенергә, буш ваҡыттарында иркенләп театрҙарға, концерттарға йөрөргә хыялланған Гөлнурҙың тәүге хеҙмәт хаҡын алған көндә үк кәйефе ҡырылды.  Бөтә ерҙә лә кәрәкле һөнәр алғанына ҡыуанып бөтә алмай.  Ял көндәрендә, буш ваҡыттарында ла эшһеҙ ултырғаны юҡ.  Был йәһәттән мәктәптәрҙә тейешле кимәлдә профессиональ йүнәлеш бирелмәй.  Тап уларҙың фиҙакәрлеге менән завод-фабрикалар гөрләп торҙо, йорттар, төрлө социаль биналар файҙаланыуға тапшырылды.  Хатта уның ауылға ҡайтҡанын да көтөп торалар.  Ярай, бер диплом алһа, артабан еңелерәк булыр, аҡсаға мохтажлыҡ кисермәҫ, таҙа, еңел эштә йөрөр, тип үҙҙәрен йыуатты улар. Мәҫәлән, юристар, иҡтисад белгестәре, бухгалтерҙар саманан тыш күп әҙерләнгән. Бына өсөнсө йыл инде Гөлнур сәс киҫеүсе булып эшләй.  Бөтә кеше лә институтҡа, колледжға инә алмай.  Быға ата-әсәһе лә ҡыуанып ризалашты.  Ун юрисҡа ҡарағанда бер оҫта иретеп йәбеш­тереүсене табыуы ҡыйыныраҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Мәҫәлән, бөгөн республикала төҙөлөш киң ҡолас менән бара, шәхси йорт һалырға теләүселәр артҡандан-арта.  Ғәҙәттә, ауыл­дыҡылар гуманитар уҡыу йорттарына күпләп инә. Элек эшселәр, уларҙың хеҙмәте, фиҙакәрлеге ха­ҡын­да телевизорҙан тапшырыуҙар­ҙы йыш күрһәттеләр, очерктар яҙылды.  Биш йыл буйы уҡып алған танытма киләсәктә һиңә файҙа килтерерме?  Теләһә, һуңынан белемен юғары уҡыу йортонда камиллаштыра ала. Директорҙар, уҡытыусылар ауыҙынан йыш ҡына:
– Быйыл бөтәһе лә юғары уҡыу йортона инде, – тигәнерәк фекер ишетергә тура килә. “Ахмаҡ, биш йыл буйы юҡ һөнәргә уҡып йөрөгәнмен, минең өсөн атай-әсәйем дә аҙ йонсоманы”, – тип үҙ-үҙен битәрләне ҡыҙ. Ауыл хужалығы юҡҡа сыға яҙҙы.  “Ана, яҡшы уҡыу менәнме ни, барыбер вузға инә алманы”, тигән кеше һүҙенән ҡурҡты улар. Айырыу­са был ҙур ҡалаларҙа йыш күҙәтелә.  Ҡайҙа ғына бармаһын, иң тәүҙә тәжрибә һоранылар.  Ҡайһы бер предприятиеларҙа айына 40 – 50 мең һум эш хаҡы түләнгән токарь һөнәрҙәренә кешеләр табып булмауы мәғлүм.  Һөнәри белем.  Байрам мәлдәрендә төрлө ойошмаларға саҡыралар.  Хатта Үзбәкстан­дан, Тажикстандан килгәндәр тир түгеүен барыбыҙ күреп-белеп торабыҙ.  Училищела ике-өс ай уҡығандан һуң йәш кеше практикала үҙенең һөнәре менән яҡындан таныша.  Ирекһеҙҙән бөгөн беҙ яманлаған Совет осоро иҫкә төшә.  Биш йыл буйы аслы-туҡлы тигәндәй уҡып алған диплом, юғары белем шулай уҡ түбән баһаланамы икән?”


XI кластан һуң университеттың иҡтисад бүлегенә һынау тотҡайны ла, балы етмәне.  Белгестәр билдәләүенсә, һөнәргә институтта түгел, ә мәктәп эскәмйәһенән әҙерләргә кәрәк.  Ниндәй генә шәп ҡорамал, техника булмаһын, әгәр ҙә белгес юҡ икән, унан файҙа көтөү мөмкин түгел.  Төрлө уйҙарға һала ул.  Ахыры, ҡыҙыҡай бер ойошмаға кассир булып урынлашты. Заманса көлкөлө телесериалдар йоғонтоһонда йәштәр тормошто еңел, романтик тип күҙ алдына килтереп үҫә.  Ситтән, башлыса ауылдарҙан килгән йәштәр өсөн бихисап дөйөм ятаҡ төҙөлдө.  “Йә, ошо ун меңгә ул нисек йәшәргә тейеш? 