Хәҙер Рөстәмде лә юғалтһынмы ни?  Айҙың үҙ орбитаһы ла юҡ, шуға Ергә тағылып тигәндәй, артынан эйәреп хәрәкәт итә.  Мине ауырыуға сығара алмай ғына йонсоноң бит! — Рөстәм Алсәсәкте кинәт кенә тартып алып ҡосағына ҡаушырҙы ла ҡуйҙы.  Рөстәм күренмәй.  Заманында тереклек энергияһын Ергә бүләк иткән.  Ниндәйҙер планетаның Ерҙең энергияһын һурып алыуын көтә.  Ниндәй туҙға яҙмаған Шамбала ул?  Дөрөҫөрәге, Рөстәмдең адресы кәрәк.
— Ниндәй Рөстәмдең?
— Белмәмешкә һалышма!  Бер аҙҙан аңына килеп, бүлмәгә инде.  — телефондан ят тауыш яуап бирҙе.  Һине ҡосаҡлағым, яратҡым, иркәләгем килә, ә һин яҡын да ебәрмәйһең.  Унан һорап алырға ла...  Барыҫмы-барыҫ!  Бикләп тотаһыңдыр, күп булһа!” — Ғашиҡ булғы, яратҡан кешеңде ҡосаҡлағы, иркәләге килә.
— Ай, Рөстәм, үле планета.  Белмәһә — белер.  Ә, бәлки...  Унан берәр ым-ишара булмаҫмы, тип өмөтләнәләр.
— Айҙың нуры күңелде әллә нишләтә, — ти Рөстәм.  Реанимацияға әбинеп киттеләр.
— Ныҡмы ни?
— Шулай булып сыға.  Рөстәмде ҡәҙерле ҡурсағын ҡурсалаған бала кеүек ҡамалап тотоуы, үҙ йоғонтоһонан ысҡындырмаҫҡа тырышыуы дөрөҫ булманымы әллә?Ата-әсәһенең кемлеген, адресын да белмәй бит. Ыҙғыш­маҫ, уның һәр һүҙенә арҡыры яуап бирмәҫ булып китте.  — Шылтыратышырбыҙ, Рөс­тәм... Ошо тау ышығы кеүек ҡуйында йоҡларға, балалар тыуҙырырғалыр?  Мине сәйнәп ултыраһығыҙмы?  Бер аҙҙан йәнә хәбәр килеп инде: ”Эҙләйем һине, таба алмайым, тапһам — үлтерәм!” Алсәсәк йәнә яуапһыҙ ҡалды.  Ысынмы икән? “Мин һине барыбер табасаҡмын, йүнһеҙ бисә!  Хушлашмай ҙа сығып киттеме икән ни?  Ванна бүлмәһе ишегенән нәҙек кенә ут төшә.  Ер берәй заман Ай кеүек һыуынһа, Ай үҙе тарҡалып, ҡом кеүек онталасаҡ.
— Кит әле!  Алсәсәк ноутбугын һүндереп ҡуйҙы ла карауатына барып ятты.  “Бармайым да бармайым!” ти ине лә, врачтар алып китте.  Ысын әйтәм, һин эҙләгән Шамбала, ожмахты әйтәм, ул әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында, ти бит ул.
— Кем әйтә?
— Изге Китап әйтә.  Ул баланы атаһы милиция аша әллә ҡайҙан, Алтай яғынан табып алып ҡайтҡан.  Һине элекке күр­шебеҙ Фатима апай белә икән.  Әсәһе, күрше йәшәнек, ти бит.
— Ә-ә-ә, улмы?  “Борсолмағыҙ” тигән хәбәре генә килде, һин беләһеңдер.  Эшкә йөрөнө Алсәсәк, эшенән ҡайтты.  Ә-ә-ә...  Ниндәй хаттар ебәреп яттың, башын бутап?  Алсаҡ, бөтә төр серле төшөн­сәләр менән ҡыҙыҡһыныусан, йәш­легенә күрә күпмелер дәрә­жә­лә бер ҡатлы Рөстәм Алсәсәктең һәр һүҙен йотлоғоп тыңлай, ҡараштары берсә уйсанланып, берсә яҡтырып китә.  Һеҙ белмәгәс тә.  Күҙ ҙә ҡаш кеүек кенә балабыҙҙы арбағанһың, әйт, ҡайҙа ҡуйҙың?  Улар күсенде ул.  Рөстәм төшөнә инә.  Тап һин кәрәк инең дә миңә.  Ә ниңә шылтыратмай әле әсәһе был арала, аҙна тирәһе инде, килеп тә сыҡмай?
— Алло!  Алсәсәк, үҙе лә аңғармаҫ­тан, шул яҡтылыҡҡа күҙ һалаһы итте.  Нисек табырға һуң?  Урамда осрашҡайныҡ, әсәһе һөйләп торҙо.  Алдайҙыр инде.  Мәгәр йәнә балабыҙға һуғылһаңмы, үҙеңә үпкәлә!” — Әсәһе уға шулай тип өндәшеп ҡараны.
— Йәнә шул балыҡ башы!  Алсәсәктең яҙмышына ни өсөн юлбарыҫҡа оҡшаған эт, уға оҡшаған егетте сығарып ҡуялар икән һуң? Ярамай!  “Ашығыс ярҙам” машинаһын саҡыр­тырға тура килде.  Иртәгә икәүләп барырбыҙ.
“Әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында — ожмах...” Сәйер.  Ә һин бөгөнгә бармай тор әсәйең янына.  Ҡосаҡлашалар, яратышалар икән тип күрә.  “Бәйләнештә”ге Рөстәмдең битенән зыңҡ китеп хәбәр килеп төштө.  — Алсәсәк үҙе лә һиҙмәҫтән шомланып китте.
— Егерме беренселә.  Ҡәҙимге тор­мош менән йәшәргә лә ҡуйырғалыр?  Алсәсәк әллә нишләп китте.  Алсәсәктең тотош тән ағзалары үҙенә буйһонмаған кеүек булды.  Дуҫтары булғандыр бит, аралашҡан кешеләре булғандыр.  Йыл тирәһе ваҡыт үтте.  Ғайсаһы ла тормаҫлыҡ кеше түгел ине, һиңә таяныс булам тип Өфөгә килде.  Атаһы, эте, Вадим...  Йыш ҡына лоджияла һөйләшеп ултыралар, серле төнгө күкте, йондоҙҙарҙы күҙәтәләр.  Ул тән ләззәтенән ары торорға тейеш.  Тәне ҡыйралып, башы зиңкеп уяна. Мин һиңә әсәйең булмам, ул бахырыңды еңеп алғас та!  Әсәләренә әйтмәй ҡайҙа олаҡты икән һуң Рөстәм?  Матди донъя, Нескә донъя барлығын, Ер йөҙөндә йәшәүсе­ләр­ҙең һайландығы ғына Нескә донъяға эләгәсәген төшөндөрөргә тырышыр. Рөстәм душ аҫтына баҫҡан да һыу ҡойона.  Нервыларың насарая бит...  Эйе, күп нәмәләрҙе белмәй әле Рөстәм.  Тән яҡынлығынан тыйылырға тейешбеҙ.
— Ярар!  Әсәйең дарыуҙар ғына килтереп кит тигәнгә килһәм, ныҡ ятып киткән.  Әсәй берәү генә була бит.  Хәбәре булғас, тимәк, тере.
“Рөстәмде атаһы Алтайҙағы Әлхәс монасты­ры тирәһенән эҙләп алып ҡайтты.  Иҫән генә булһын, Хоҙайым-Раббым.  Уралам да уралам һинең яныңда.  Ни өсөн китаптарҙа гел ҡатын-ҡыҙ тәненең матурлығын тасуирлап яҙалар икән ул?  Ожмах ерҙә булмағанын белмәй шул әле.  Рөстәмде әсәһенең ҡулынан тартып алырға кәрәк.  Беҙгә уның ни хәжәте?!  Рөстәм менән аралашҡаны бирле әсәһе лә Алсәсәктең йәнен көйҙөрмәй башланы.  Шамбала тигәне ожмах булһа кәрәк.  Алдында ҡа­ра бөҙрә сәстәре яурынына тиклем тиерлек төшөп тор­ған, йәп-йәшел күҙҙәрендә йондоҙ яҡтылығы сағылған, мыҡты кәүҙәле, ҡояшҡа янған тәнле егет баҫып тора.  Ни сәбәптән ташланы уны Рөстәм?  Наҙ теләгән көсөк кеүекмен.  Адрестарын белмәйем.  Ошо йәшкә етеп, пляждан тыш ерҙә яланғас ирҙе күргәне юҡ ине әле Алсәсәктең.  Сеү!  Танырлыҡ та түгел, һин иҫәргә ышанып, Кайлас тауына менеп китһә, үлеп кенә ята ине бит.  Яратыуҙың ғазап ҡына икәнен Алсәсәк һынаны бит инде.  Көҙгө ҡарлы ҡатыш ямғырҙар ваҡытында Алсәсәк бөтөнләй төшөнкөлөккә бирелде.  Күңелендәге тынғыһыҙлыҡ баҫылмай.  Ни өсөндөр Алсәсәк улар менән танышманы.  — Йәнә ниҙер әйтергә Алсәсәктең теле әйләнмәне.  Хәбәр-хәтере юҡ.  Осрашҡан һайын яҡынайғандан-яҡыная бара Рөстәм.  Әле Фатима апай тыйғанға ғына яныңа бармайыраҡ торам.  Тик юҡҡа үсләшә Ай...  Ҡайҙа ҡуй­ҙың баламды?  Тәне буйлап илерткес тулҡындар йүгереште.  ...Осрашаһы көндә, ҡыңғырау шыл­тырауына ише­ген асып ебәр­гән Алсәсәк артына йығылып китә яҙҙы.  Беҙ рухи берҙәмлектә...  Был һорау алдына нисә генә сығып баҫмаһын, яуабы табылманы.
— Бөтөрөнөп киттең, балам, дауаханаға ятып алаһыңмы әллә?  Алсәсәк хатҡа яуап бирмәне.  Окала һыу ингәндә Вадимдың кәүҙәһенә лә ҡыҙығып ҡарағаны ғына хәтерендә.  Йөрәгенә приступ булған.
— Ҡайһы дауаханала?  Һөйләштек бит...  Алсәсәк уны өйрәтер, белгәндәрен һөйләр.  Һин, Алсәсәк, бик ҡаты бәрелмәһәңсе әсәйеңә.  “Бәй­ләнештә” селтәренә лә сыҡмай, телефоны ла яуап бирмәй. Ә бит нуры бигерәк серле...  Шул китеүенән Рөстәм ғәйеп булды.  Алсәсәк, һин Айға оҡшағанһың...  Тимәк, уның аша табырға мөмкин Рөстәмде.  Һыу аҡҡаны ишетелә.  Юҡ инде!  Һин тип йәшәне.  Алсәсәк бит уны барыбер табасаҡ.
— Шамбала ерҙә лә бар ул.  Шамбала эҙләп йөрөгән.  Тәне буйлап берсә яндырғыс, берсә һыуыҡ тулҡын йүгерә.  — Рөстәм һикереп тороп бүлмәгә инеп китте.  Фатима ҡарсыҡ күршебеҙ ине, тигән бит.  Үҙенең ҡөҙрәтен юғалтҡанға үкенә, күрәһең, Ерҙән хәҙер көнләшә, фажиғәләр, катаклизмдар ебәрә.  Эләктерәм бит хәҙер!  Театрҙарға, күргәҙмәләргә йөрөп алды.  Адрестарын белмәйем шул... Әсәйемде бир әле!
— Ни бит әле, Алсәсәк ҡыҙым...  Йәшерәк...  Ир-аттың тәне бит ҡатын-ҡыҙҙыҡынан күпкә камилыраҡ.  Ул йәһәт кенә лоджияға кире йүгерҙе.
— Мин киттем, Алсәсәк, ишегеңде бикләп ҡал!
— Бәлки...  Еңелергә, тапалырға тейешме ул?  Зиһене ҡапыл аяҙайып китеүҙән, Алсәсәк Рөстәмдең ҡуйынынан һурылып сыға һалды.
— Рөстәм...  Бигерәк һәйбәт кеше бит Фәғилә.  — Кем әле был?
— Фатима апайың...
— Һин әсәйемдә икән дә.  Күҙен сытырлатып йомғоһо, килеп ябырылған ваҡиғаларҙы онотҡоһо, йәнә күңел арбағыс ләләләр тулҡынланған яланға барып сыҡҡыһы килде.  Ә Фатима ҡарсыҡтың телефонын әсәһе белә. 