Уның 27 фатиры маҡсатлы федераль программа буйынса граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереү өсөн бүленгән.  Тормош юлына парлап аяҡ баҫыусылар тантаналы шарттарҙа дәүләт программаһы буйынса ҡаралған торлаҡ сертификаттары алды. Быға тиклем район үҙәгенә килеү өсөн урау һәм боҙоҡ юлдан йөрөргә мәжбүр булған Туртыҡ халҡының күптәнге хыялы ысынға әйләнде.  Улар ошоғаса ҡаланың иҫке биҫтәләренең береһендәге Кирбес заводы урамында урынлашҡан дөйөм ятаҡта һәм авария хәлендә тип табылған бер нисә йортта йәшәй ине.
“Башнефтепромстрой” тресының Яңауылдағы 7-се төҙөлөш идаралығы иһә ҡаланың Еңеү урамында урынлашҡан биш ҡатлы йортто файҙаланыуға тапшырҙы.  Яңауыл ҡалаһы бына бишенсе йыл инде граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереүгә йүнәлтелгән федераль программала ҡатнаша.  Райондың 15 йәш ғаиләһенә лә оло шатлыҡ килде.  Уларҙы сафҡа индереү өсөн аҡса “Ауыл биләмәләренең тотороҡло үҫеше” маҡсатлы программаһы нигеҙендә ил һәм республика ҡаҙналарынан бүленгән. Улар — халыҡ мәнфәғәтен күҙ уңында тотҡан маҡсатлы федераль программаларҙың уңышлы тормошҡа ашырылыуына сағыу дәлил.
 Уға нигеҙләнеп, “Стройстандарт” төҙөлөш ойошмаһы дөйөм майҙаны 900 квадрат метрға яҡын булған өс ҡатлы торлаҡ йортта биҙәү эштәрен тамамланы һәм 35 фатирҙың асҡыстарын яңы хужаларына таратты.  Республика көнө алдынан районда һәм ҡалала бер нисә шатлыҡлы ваҡиға булды.  Яҡын киләсәктә күршелә һалынып ятҡан биш ҡатлы йорттағы торлаҡтың бер өлөшө лә авария хәлендәге фатирҙарҙа көн итеүселәргә биреләсәк. Заман талаптарына тулыһынса яуап биргән яңы фатир асҡыстарын хужаларына Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һәм Яңауыл районы хакимиәте башлығы Илшат Вәзиғәтов тапшырҙы.  Төпкөл ауылдарҙың береһендә ике саҡрымдан ашыу оҙонлоҡтағы яңы юл һәм күпер файҙаланыуға тапшырылды. 