Студент йылдарында өй икмәген алып барһам, аҙна-ун көнгә етер ине, артабан әсәйем тағы ебәрә.  – Бизнесымды турғай еләген һатыуҙан башлап, бәшмәк менән тамамлап ҡуям.  Шулай ҙа ауыл ҡатын-ҡыҙының тормошо тынғыһыҙыраҡ – быны берәү ҙә инҡар итә алмай.  Ошо тәбиғәт бүләген күрше Магнитогорск ҡалаһында аҡсаға әйлән­дереп, һуғымлыҡ йылҡы һатып ал­ған минең геройым.  Килен булып төшкән йорттан да уңдым, ҡәйнәм дә ҡомалаҡтан икмәк һала булып сыҡты.  Бәшмәк йыйыу ҡомарлы уйын кеүек, берәүҙе тапһаң, икенсеһен эҙләге килеп тора.  Шуға ла уға иртә таңдан ҡара кискәсә өлгөр, тырыш, дәртле-сәмле булырға тура килә.  Оҙон кистәрҙә урманға йөрөр өсөн биштәр тегә, бәшмәк йыйыу, әҙерләү тураһында журнал-китаптар уҡый.  Әбделғәзе ауылында йәшәгән Әлнисә Әми­неваны ауылдаштары юҡҡа ғына “бәшмәксе инәй” тип йөрөтмәй.  Бөгөн күптәр ҡомалаҡтан баш ҡайнатыуҙы ауыр бер эш кеүек күрә.  Оҫҡонло ҡыр урманында, Хисам утарында, Өкө ояһы эргәһенән йыйылған бәшмәктәрҙе һатып, уңған хужабикә былтыр йылҡы малы алһа, быйыл көнкүреш техникаһына өҫтөнлөк биргән.  Бар, тиер кемдер.  Көҙгө урманда бәшмәк йыйыу тамамланһа ла, күңелен төңөлдөрөү өсөн, тәүге ҡар яуғас, бәшмәксе инәй урманды йәнә ҡыҙырып сыға: уңыш булмаһа ла, ризыҡ биргән, туйындырған ергә рәхмәтен уҡый, тағы килергә яҙһын, тип теләк юрай.
 Шуға ла Зифа Алламорат ҡыҙынан сүпрә (әсетке эшләү) әҙерләү сере хаҡында белештек.
– Көҙөн урманда ҡомалаҡ йыябыҙ, мин уның сәскәләрен генә алам.  Хәҙер ауыл ерендә йәшәгән­дәрҙең барыһы ла икмәк бешерә, тип әйтеп булмай.  Уның күпме сабырлыҡ һәм көс талап итеүен бәшмәкселәр генә белә.  Ул шулай уҡ үҙәкте көйҙөрмәй, ашҡаҙан сире менән яфаланғандарға килешә. Кәстрүлдә һыу ҡайнатып, өс ус самаһы ҡомалаҡ төшөрәм дә талғын утта биш минуттай тотам.  Әлнисә инәй әйтеүенсә, бәшмәк йыйыуға ул ҡыштан уҡ әҙерләнә.  Бәшмәк миҙгеле асылғас та, инәйебеҙҙең кәрзине, биштәре бер генә көн тулмаһа ла, күңеле булмай.
– Күптәр гөрөздә генә йыя, ә мин төрлөһөн.  Әсәйемде иһә Мәғниттән килгән белештәре өйрәткән. Бигерәк тә ҡома­лаҡлыһын!  Ысынлап та, “урман ите”н йыйыу еңелдән түгел.  Әйткәндәй, ҡомалаҡтан беше­релгән икмәк шифалы ла, тәмле лә, тиҙ иҫкермәй ҙә.  Артабан шулай тирә-йүнде ҡыҙыраһың, егәрлелек кенә кәрәк. Табаҡҡа он һалып, өҫтөнә ҡомалаҡ ҡайнаған һыуҙы иләк аша ҡоям.  Бер бәшмәк,
ике бәшмәк...
 Башҡа берәү, юҡ, икеһе лә эшләй, ирен, балаһын ҡарай, бөтмәҫ-төкәнмәҫ йорт мәшәҡәттәре менән була, тип яуаплар.  Дөрөҫөн белер өсөн үҙеңә икеһенең дә урынында булып ҡарарға кәрәктер.  Улар ҙа ҡыҙыҡ: тәүҙә бер төрлөһө өлгөрә, артабан икенсеһе.  Бер тәүлек тирәһе торорға тейеш ул.  Киптерәм.  Етеҙлек, таһыллыҡ, оҫталыҡ та талап итә был шөғөл.  Һәр береһен бала кеүек бәпләп, ҡәҙерләп кенә ҡырҡып алам.  Бөгөнгө мәҡәләм геройҙары ла тап шундайҙарҙан. Етмәһә, көндәлек табышыңды ҡалаға алып барып һатырға кәрәк, шунһыҙ ул тиҙ ҡортлап бара, йәме юғала.
– Халыҡ гөрөздәне үҙ итә, ул бик тиҙ һатылып бөтә, – ти Әлнисә Әминева. Сүпрәне әсе­тер өсөн сепрәккә урап, йылы урын­ға ултыртабыҙ.  Бәләкәйҙән әсәйем менән урманға йөрөнөк, ул ваҡытта был ризыҡты бик һирәктәр генә таный, эшкәртә ине.  Ауыл ҡатын-ҡыҙы менән ҡаланыҡы араһында айырма бармы?  Йылына 50 мең һумдан ашыу аҡса эшләй егәрле ҡатын.
– Йәй етеүен түҙемһеҙлек менән көтөп алам, – тип һүҙ башланы Әлнисә инәй.  Шуға күрә ҡомалаҡ йыйыу, баш ҡайнатыу, сүпрә менән икмәк һалыу минең өсөн көндәлек мәшәҡәткә әйләнде, яратҡан шөғөлөм дә. Тәмле лә,
тиҙ иҫкермәй ҙә
 Тормош иптәше Ватан олатай ҙа – Әлнисә инәйҙең оло ярҙамсыһы, хәҙер ул да ҡатыны кеүек “бәшмәк” сирен эләктергән. Яҡшылап болғатам, әҙер масса бер аҙ һыуынып, йылымыс булһа, баш һалабыҙ.  Килеп сыҡҡан сүпрәне (әсетке) һыуыт­ҡыста һаҡлайым, кәрәк ваҡытта ҡулланам, – ти икмәк бешереү оҫтаһы. Ҡаҙмаш ауылынан Зифа Билалова килен булып төшкәндән бирле – 31 йылдан ашыу – икмәк ҡамырын ҡомалаҡ әсеткеһе менән яһай.
– Бала саҡтан әсәйемдең ҡома­лаҡ­лы әпәйен ашап үҫкәнгәме, бындай әсеткенән бешерелгән икмәкте үҙ итә алманым. 