Әммә ваҡыт үткән һайын, сатираға талаптар ҙурая.  Кулактарҙы ҡыҫығыҙ, Үткер булһын тешегеҙ!”
(“Һәнәк”.  Беҙҙең теләк үткер телле, юмор-сатираға бай шағи­рыбыҙ Ш. Бабичтың тради­цияһын дауам иттереү ине.  Башта “Һәнәк”те лә “Бабич” исеме менән атарға булғайныҡ, әммә һуңынан фекерҙәр айырылды.  Беренсе көлкө журналы булараҡ, ул, шифалы шишмә кеүек, республиканың сатира көстәрен үҙ янына йыя.  Ул үҙенең биттәрендә уҡыусыларҙан килгән хәбәрҙәргә, тәнҡит мәҡә­ләләренә ҙур урын бирә.  Бынан тәүге сатирик журналдың ижтимағи-сәйәси йүнәлешен аңла­уы ауыр түгел.  Ҙурҙарына бирешмә, – “Бабич” тип атау ҙа тиктомалдан ғына килеп сыҡманы.  Сатира – һәр саҡ революцион үҙгәрештәрҙең алғы сафында.  Х. Кәримдең “Бабич” журналы” тигән мәҡәләһенә (Башҡорт­остан.  Тормош үҙе уҡыусыны уйландырырлыҡ, тулҡынлан­ды­рырлыҡ фельетондар, сәнғәтсә эш­ләнгән сағыу образдар тыуҙы­рыуҙы һорай.  Шуның Һәнәген алайыҡ та... Аранан берәү:
– Йәмәғәт, “Һәнәк” тип исем ҡушһаҡ, нисек булыр?  – 1971, № 4).

* * * Һәм иң мөһи­ме: “Бабич” – тиҙҙән Баш­ҡор­тостанда даими сыға башлаясаҡ “Һәнәк” журналының нигеҙ ташы, сығанағы.
“Ҡабатлап әйтәм, “Һәнәк”тең атаһы “Бабич” булды, – тип хәтерләй “Һә­нәк”тең беренсе мөхәррире Ғариф Ғүмәр.  – 1922, 9 ноябрь) күҙ һалайыҡ: “Тормошта, – тип яҙа автор, – һәр ваҡыт эшләнеп ятҡан ҡара эштәр­ҙе күреп, эш өҫтөндә ҡара эштәрен дауам иттереүсе бәндәләрҙең ҡараңғы бүлмәләрҙә уйлаған быс­раҡ уйҙарын ишетеп һәм, ғөмүмән, тормоштоң килешһеҙ яҡтарын һиҙеп, әҙәби һәм киҫкен көлкө арҡыры шул килешһеҙ урындарҙы төҙәтә, эшсән халыҡ алдында мәсьүллеген (яуаплы­лығын.  – М. С.) урындарҙағы мәсьүлиәт­һеҙ бәндә­ләрҙең ғәйре тәбиғи эштәрен бер ергә теркәп барыу һәм шул хаҡта бөйөк падишаһымыҙ эшсе бин крәҫтиән хәҙрәттәренә ғарезнамә (ғариза.  – 1922, № 1). Ә уның өсөн халыҡ менән ныҡлы бәйләнеш булдырыу мотлаҡ.  Әлбиттә, бер нисә журналистың тырышлығы менән генә уңышҡа ирешеү мөмкин түгел.  Һоп!.. Редакция “Һәнәккор”ҙарҙан принципиаль һәм объектив тәнҡит, оперативлылыҡ һәм көнүҙәк темалар талап итте:

“Ғәйбәтләмә, һәйбәтләмә, “Яңы ауыл”, “Красная Башкирия” гәзиттәрендә тәнҡит мәҡәләләрен һәм рецензияларҙы йыш күрергә мөмкин.  Журнал ике аҙнаға бер баҫылырға тейеш булһа ла, ысынында иһә 1922 йылда уның ике генә һаны донъя күрә.  – М. С.) рәүешендә тәҡдим итеү өсөн сығарабыҙ” («Бабич».  Борғоланма, һырғыланма! Шулай итеп, “Һәнәг”ебеҙҙең икенсе сығанағы “Крокодил” булды” («Һәнәк».  Ләкин журнал­дың нәшир һәм мөхәррир­ҙәренең береһе И. Рәмиевтең яҙыуына ҡарағанда, “3-сө һәм 4-се һандары баҫылып бөткәс, конфискацияланды.  1923 йылда Ҡазанда “Татарстан” гәзите нәшриәтендә – “Чаян”, 1924 йылда Свердловскиҙа “Коммунист” гәзите эргәһендә “Шәпи ағай” исемле көлкө журналдары ла ошо юл менән барлыҡҡа килде.
“Бабич” үрнәгендә бер ниндәй базаһыҙ, “ҡола яланда” сатирик баҫма ойоштороуҙың мөмкин түгеллеген аңлап, Башҡортостан журналистары республика гәзит­тәре ерлегендә яңы көлкө журналы булдырыу өсөн әҙерлек алып бара.  бик күптәр сирҡаныс ала.  Башҡорт сатирик матбуғатын үҫтереүҙә был баҫманың әһәмиәте ифрат ҙур.  Совет сатирик журналистика­һының формалашыуына ошондай мөһим шарт тыуҙырыусыларҙың тәүгеһе Мәскәүҙә сыҡҡан “Рабочая газета” булды.  Уның 1-се һанын мин йәш саҡта Ҡа­зан дәүләт универ­сите­тының Н. И. Лобачевский исемен­дәге фәнни ки­тап­хана­һынан, ә 2-се һанын Башҡортостандың Ә-З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана­һынан табып уҡығайным. Насар һәм боҙоҡ әҙәм аҡтыҡтарын сәнсер, гонаһлы бәндәләрҙән еңелсә көлөр, төҙәтер, – тине.
– Ысын, – тине икенсе бер иптәш.  Төхфәт Йәнәбиҙең Өфөлә 1929 йыл­да донъя күргән “Башҡорт ва­ҡытлы матбу­ғаты” исемле китабында, “Бабич” журна­лының биш һаны ба­ҫылды, тип әйтелә.  Дин “ҡоҙғондары”на һәм пикү­ләй-спекулянттарға, нэпмандарға һәм контрҙарға, ҡараҡтарға һәм эскеселәргә, булдыҡһыҙҙарға һәм бюрократтарға, ай-һай, ҡаты эләкте “Бабич”тан! Революция осоронда был, бәлки, тарихи яҡтан аҡланалыр ҙа.  20-се йылдарҙың тәүге яртыһында гәзиттәрҙә сатира һәм юморға байтаҡ урын бирелә.  “Һәнәк”кә әҙерләнгән материал­дар­ҙан” тигән баш аҫтында кескәй фельетондар һәм һүрәттәр баҫыла.  Үткән быуаттың 20-се йылдарында сатирик журналистиканың артабанғы үҫешен билдәләгән әлеге баш­ланғысты милли телдәр­ҙә баҫылған күп гәзиттәр күтәреп алды.  – “Крокодил”дың да бит “Вилы в бок” тигән нәмәһе бар.  Быны Һәнәк гәүәрит”.
(“Һәнәк”.–1925, № 5).



(Аҙағы бар). Уҡыусыларҙы редакция эшенә ылыҡтырыу – сатирик баҫма өсөн мөһим проблемаларҙың береһе.  Тимәк, алғы планға тормоштоң ваҡ-төйәк кәмселектә­ренән көлгән еңел юмор түгел, ә социаль ҡаршы­лыҡтарҙы сағыл­дыр­ған үткер сатира ҡуйыла.  Шулай ҙа ҙур күләмле фельетондар әле юҡ дәрәжәһендә.  Тура ҡаҙа!  Бында сатирик журналистика өлкәһендә эшләр өсөн кадрҙар тәрбиәләнә.  Ул Исмәғил Рәмиев, Дауыт Юлтый һәм Нәби Ҡадири­ҙарҙың шәхси башланғысы менән ойошторолоп, үҙ аҡса­ла­ры­на нәшер ителә.  Тиҙ-тиҙ генә хәбәр ит – Кәрәк еренән тешлә, – М. С.) йәһәтенән дә бай булып сығасаҡ”. – Ҡазан, 1926, 191-се бит). Тәнҡит мәҡәләләрендә әҙәби алым­дар түгел, ҡоро факттар өҫтөн­лөк итә.  Был һорауға яуапты 1-се һандағы “Һәнәк” кемдәрҙең ҡабырғаһына ҡаҙаласаҡ?” тигән баш мәҡәләнән табып була: “Тиреҫ ҡорто кулак­тар­ҙы, нэпман­дарҙы, ҡырҡ айлыҡ ришүәтселәрҙе, ҡараҡтарҙы, мунса үрмәксеһе мулла­ларҙы, мәзиндәр­ҙе, ҡара йылан самогонсыларҙы, түрәләнгән совет эшселәрен, ебе­гән ауыҙлы уҡытыу­сыларҙы, йоҡо­нан айный алмаған партия һәм комсомол ағзаларын, эшлекһеҙ мәктәп, клуб, изба-чи­тальня­ларҙы һәм совет органдарын, гел киме­рергә лә һимерергә генә яратҡан кооперация эшселәрен, мещан­лыҡ­тан айнымаған уҡыусы­ларҙы һәм зыялыларҙы, һыу ҡуйыртып, аяҙ көндә ҡара һөрөм күпертеп йөрөүсе мырҙаларҙы – ҡыҫҡаһы, яңы ил, яңы ауыл төҙөү юлында осраған ҡаршылыҡтарҙың бары­һын дә йәбенә теҙәсәк тә эшсе-крәҫтиән халҡына күрһәтәсәк, тиреҫлеккә ырғытасаҡ”.

* * * “Яҡын көндәрҙә 3-сө, 4-се, 5-се һандарын нәшерләүгә әҙерлек бара, – тип хә­бәр итә “Башҡортостан” 1923 йылдың 19 ғинуар һанында.  Шул сәбәпле күп авторҙар уҡыусы күңеленә һеңеп ҡалырҙай сатирик образдар тыуҙыра алмай.  Ахыр­ҙа, 1925 йылдың 15 сен­тябрендә, ошо сатира бүлегенән “Яңы ауыл” һә­нәге” исемле бит-ҡушымта бар­лыҡ­ҡа килә.  Шуға тәүге һандарынан уҡ хәбәрселәр өсөн күрһәтмәләр, инструкциялар биреп килде.  “Беҙ был журналды эш юҡ­тан эш, көр күңелдән ауыҙ йырып көлһөндәр өсөн сығармайбыҙ, – тип яҙа улар “Ба­бич”тың хоҡуҡи декларацияһында, – бәлки, хәҙерге дәүерҙә көн һайын тиерлек булып торған тарихи хата­ларҙы, яңылыш аҙымдарҙы, эс­кер­лелек менән эшлән­гән йәшерен серҙәрҙе, мәсь­үл (яуаплы.  – “Ба­бич”тың һуңғы һандары көлкөлө рәсем­дәр менән биҙәкләнеп, әүәлгелә­ренә ҡа­рағанда мәүзуғ (тематика.  Үткән быуаттың 20-се йылдарында баҫылған хәбәрҙәрҙән күре­неүенсә, Башҡортостан хеҙмәт­сән­­­дәре сатира журналы сыҡҡанын көтөп һәм хуплап ҡаршы алған.  – 1925, № 1).
“Хәбәрсе, һин ныҡ эшлә, Беренсе нәүбәттә быға фәҡәт көндәлек гәзит ярҙамында ғына өлгәшергә мөмкин. Ысынында иһә был – “Һәнәк” журналының тәүге һаны. “Һәнәк” журналы эшсе-крәҫтиәндәр араһында ижади әүҙемлек уятыуҙы үҙенә төп бурыс итеп ҡуйҙы.  Партия һәм совет органдары рөхсәте ме­нән был журнал аҙаҡ “Башҡор­тостан” гәзите редак­цияһы ҡара­ма­ғына күсерелә.  Тәнҡит объектын сәнғәт призмаһы аша үткәреп тормайынса, туранан-тура ҡағыҙға төшөрөү, етешһеҙлектәрҙән көлөү­ҙе һүгеүгә йәки нотоҡ уҡыуға ҡайтарып ҡалдырыу ҡәнәғәтлән­дер­мәй.  Ни тиһәң дә, ул ваҡытта матбуғатта “маңлайға терәп атыу” – туранан-тура фашлау алымы көслө була. Бөтәһенән элек редакцияға өҙлөк­һөҙ рәүештә хәбәрҙәр килеп торорға тейеш.  Бының өсөн, билдә­ле, көндәлек гәзит биттәре генә тар, махсус сатира журналы кәрәк.
“Бабич” ябылғандан һуң Башҡорт­останда яңы көлкө журналы ойоштороу юлында “Яңы ауыл” гәзите күп эш башҡара.  Жур­налдың ике һанын уҡығас та, ул үҙ маҡсатын үтәне, тип әйтергә мөм­кин.  Бер нисә шәхестең тырышлығы арҡаһында журнал­дың сығыуы туҡтатылды” (Ва­ҡыт­лы татар матбуғаты.  Шуға уны Башҡортостан яҙыусылары һәм журналис­тары совет власының тәүге көндәренән үк үҙҙәренә ҡорал итеп ала.

1922 йылдың ноябрендә баш­ҡорт сатирик журналистикаһы тарихында беренсе булып Өфөлә “Бабич” исемле әҙәби-сәйәси көлкө журналы сыға башлай.  Был “шишмә”лә күренекле яҙыусы-сатирик Ғариф Ғүмәр, журналист-фельетонсы Исмәғил Рәмиев, Нәбиулла Ҡадиров һ.б.  “Башҡор­тостан”, мәҫәлән, даими рәүештә кескәй фельетондар баҫып тора.  Башҡортостанда сыға башлаған яңы баҫманың маҡсаты һәм бурыстары ниҙән ғибәрәт ине һуң?  1922 йылда ул “Крокодил” исемле аҙналыҡ сатирик ҡушымта баҫа башланы, ә 13-сө һанынан алып был ҡушымта айырым сатира һәм юмор журналына әүерелде. Совет власының тәүге йылдарында сатирик журнал ойоштороу өсөн ниндәй шарттар зарури ине һуң?  – М. С.) онотҡан кешеләргә үҙҙәренең кемлектәрен иҫтәренә төшөрә һәм аяҡтары тайып киткәндәрҙе ҡул­тыҡлаша торған һөжүи көлкө журнал әле күренмәй ине, революция башынан һаман етди мәсьәләләр­ҙе сисеү менән шөғөлләнеп алйы­ған йәнде терелтеп ебәрерлек көлөргә, көлкө һөйләргә, көлкө тыңларға күңел күптән кәрәкһенә ине”. Бөгөнгәсә “Бабич” журналының бер нисә данаһы ғына һаҡланып ҡалған.  Ошо талаптарҙы иҫәпкә алып, Баш­ҡорт­остан журналистары сатирик баҫма әҙерләй башлай ҙа инде.  Ваҡтар менән ирешмә,