Заман талаптарына яуап биргән бина ҡыҫҡа ваҡыт эсендә һалынды.  Был учреждение сират мәсьәләһен тулыһынса хәл итәсәк.
 Артабан йәш артистар сығыш яһаны.  Аш-һыу әҙерләү, кер йыуыу, медицина бүлмәләре тейешенсә йыһазландырылған. Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында 120 урынлыҡ “Йәйғор” балалар баҡсаһы эшләй башланы.  Сараның аҙағында ҡунаҡтар учреждение биләмәһендә ҡарағай үҫентеләре ултыртты. Бында балалар өсөн бөтөн уңайлы шарттар булдырылған: иркен, яҡты бүлмәләр, спорт һәм музыка залдары...  Объектты асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин балаларҙы, ата-әсәләрҙе иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы, объекттың әһәмиәтен билдәләне. 