Ләкин...  Аҙ ғына аҡрынайҙыңмы, иғтибарыңды юғалттыңмы, бәлә килерен көт тә тор.  Игорь Захаркинды баш тренер вазифаһында һағайып ҡаршылаһаҡ та, йәнәһе, Вячеслав Быковтан башҡа ни генә ҡылыр икән, өс еңеүҙән һуң еңел һулап ҡуйҙыҡ.  Шөкөр, уйын яйға һалынды тиһәң, киләһе матчта ҡулдарынан эш килмәгәндәй ҡыланалар.  Ҡапҡасыбыҙға бөтөнләй миҙал бирерлек ине! Матч аҙағында бишәүгә ҡаршы өсәү генә ҡалып та, бирешмәнек.  иртәнән һуңына “Медвешчак”ҡа теш үтмәне лә ҡуйҙы.  Хас та йәнһеҙ ҡурсаҡтар инде бына.  Сираттағы еңеүгә ҡыуанып өлгөрмәйһең, тағы танауҙы төшөрәһең...  Һөҙөмтәлә иҫәп ҡунаҡтар файҙаһына – 5:2. Хорватия командаһы, ғәҙәттә, уйынын көс, тиҙлек йәһәтенән ойоштора.  Уларға ҡаршы торорға беҙҙең хоккейсыларҙың хәлдәре лә, теләге лә юҡ кеүек күренде.  Әллә ҡурсаҡтарҙы уйнатыусыһының хәленән килмәнеме?..  Сит илдәрҙәге ике осрашыуға Өфөләге уңышлы уйын өҫтәлде – “Слован”ды бында ла оттоҡ (3:2).  Яңы етәксегә яңы өмөт бағлайһың.  Юлаевсылар шулай кәйефте ҡыра.
