Тимәк, ҡоролоҡ шарттарында ла үҫә торған культураларға иҫәп тотасаҡбыҙ.  Ул иһә ҡатнаш аҙыҡҡа ҡушырға ла китә, фураж өсөн дә — алыштырғыһыҙ аҙыҡ.  Мәҫәлән, һуңғыһы Ырымбурҙа булды.  Беҙ барғанда, Шишмә районынан машиналар өҙлөкһөҙ килеп тора ине. Көнбағыш иһә бурысты ҡапларға ла китә, хужалыҡты алып барырға ла тороп ҡала.  Орлоҡтоң сифаты, бер үк тәрәнлеккә һалынмауы һәм башҡа, һәм башҡалар… Киләһе йылдан башлап сорго тигән иген культураһы сәсә башларға ла йыйыналар.
— Күп йөрөйбөҙ, төрлө семинарҙарҙа ҡатнашабыҙ.  Әйткәндәй, беҙ барғанда, бишенсе ферманың каркастарын төҙөп бөтөп, башын ябырға йыйыналар ине.  Белгестәр етә.  — Сүллек өсөн дөйә кәрәк, тиҙәр бит.  Ауыл өсөн – үҫеш мөмкинлеге. Малҡайҙарға ла һыу йылытып биреләсәк. Уйлап ҡараһаң, бында дөрөҫлөк тә бар һымаҡ.  Механизаторҙар ҙа, малсылар ҙа үҙҙәренеке.  Ә бында-а… Комбайн әрһеҙләнеп йомро баштарҙы “ашай” бара, “ҡорһағы” тулғандары, күҙ-фараларын ҡыҫҡылап, машина саҡыра.  Сиге офоҡҡа барып тоташҡан иген баҫыуҙарын күргән бар, ләкин көнбағыштыҡы ла шулай булыр тип күҙ алдына ла килтермәгәйнем.  Сәбәбеме?  Көнбағыш баштары барыһы ла игеҙәктәй оҡшаш, бер бейеклектә үҫкән, рәт араларында сүп ишараты күрмәҫһең.

— “Тристан” тигән гибрид орлоғо сәсәбеҙ.  Ғорурланып! Һынатҡаны юҡ.  Әле хужалыҡта 473 кеше даими эшләй.  Хәтеремдә, элек колхоздың ус аяһындай ғына сәсеүлегенең эсе малайҙар менән тулы ине, ярты уңыш турғайҙар өсөн табыш булды.  Климат үҙгәреү сәбәпле, ҡоролоҡҡа сыҙамлы культуралар сәсеү буйынса фекер алыштыҡ, — ти Рәмил Ғиниәт улы.  Ни өсөнмө?  “Искра”ла хәҙер май өсөн етен үҫтерә башлағандар.  Быйыл 12 мең 400 гектарына культуралар сәселгән, дүрт мең гектарға яҡынын күп йыллыҡ үләндәр биләй.  Комбайнсылар Шәүҡәт Ишкинин, бер туған Инсаф менән Илфаҡ Боҫҡановтар, шоферҙар Илшат Түләков, Салауат Ибраһимов, механизаторҙар Зөфәр Вәлитов, Рим Ғәлимов, Айнур Ниғмәтуллин һымаҡ егеттәр булғанда хужалыҡты алып барыуы ла еңел.  Әле бына һуңғы йылдарҙа импортты алмаштырыу хаҡында күп һөйләйҙәр, ил етәкселеге был йәһәттән аграрийҙарға ҙур ярҙам бүлә.  Шуға ла “Искра” хеҙмәтсәндәре эшләй ҙә, ял итә лә белә, тип һүҙҙе ошо юҫыҡта тамамлайыҡ.
“Искра” беҙҙеңсә — осҡон.  Был бигерәк тә дала яғында һөҙөмтәһен бирә. Сит илдән килгән шикле аҙыҡ-түлектән мөмкин тиклем арынырға, үҙебеҙҙең сифатлы ризыҡтарҙы сауҙаға күберәк сығарырға кәрәк.  — Алтынсы йыл ҡоро килде бит, башҡа культура үҫә алмай.  Әле иһә уны һатып алыусылар туранан-тура үҙҙәре ташый.  Шуға ла 10 процент дымлылыҡтан ҡотолорға киптергес кәрәк.  Баҙарҙа үҙ урыныңды табыр өсөн эҙләнеү ҙә мөһим.  Ике йөҙ баш һауын һыйырына иҫәпләнгән был бина йылытыласаҡ, төҙөлөп бөтмәҫ элек үк һыу торбалары һуҙылған.  Сөнки беҙҙә гектарына 220 килограмм иген орлоғо тура килә, унда — 80.  Гектар ҡеүәте уртаса 9 центнер, ти.  Ямғырлы йылдарҙа машиналар өсәр тәүлек сиратта торғандары булған.  Мал күп бит — 5 мең 300 баш. Етендең ҡиммәт булыуы уны киләсәктә лә үҫтереү мөһимлеген күрһәтә.  Иген, көнбағыш, башҡа культуралар менән дә хәл шулай.  Рәмил Мостафин әйтеүенсә, киптергесһеҙ “кукурузды орлоҡҡа үҫтерәбеҙ” тип хәбәр һөйләргә ярамай.  Шуға “Искра” хужалығында, киптергес менән бер рәттән, орлоҡ айырыу ҡоролмаһы ла ҡуйғандар.  Көнбағыш 5 мең 400 гектарҙа үҫтерелһә, ҡалғанын башлыса иген культуралары алып тора.  Тағы ла нут культураһы үҫтерәләр, уның да хаҡы юғары, сөнки Төркиә, Мысыр һымаҡ илдәргә экспортҡа китә икән.  Сәләмәтлеккә лә, иҡтисадҡа ла файҙа.  Шул уҡ ваҡытта етәкселектең алдан күрә белеүсәнлеге.  Һанай китһәң, бик күп эш атҡарыла бында. Сит илдәрҙең ауыл хужалығы белгестәре, шаярып: “Рәсәйҙә ерҙе орлоҡ менән ашлайҙар”, – ти.  Шунан һуң, 5 мең 400 гектар ерҙә үҫкән көнбағышты әллә ҡайҙа ятҡан элеваторға ебәреп ҡара.  Әлбиттә, мәҡәләне 473 кешенең барыһының да исеме менән тултырғы килә… Гәзиттең баҫма майҙаны ғына сикле.  Бер тапҡыр гербицид менән эшкәртәбеҙ ҙә шуның менән вәссәләм, — ти “Искра” хужалығы рәйесе Рәмил Мостафин.  Хәҙер иһә, “ноль” технологияһы буйынса сәсеү үткәрелгәс, сәсеү әйләнеше урынына тамыр алмаштырыу, фәнни тел менән әйткәндә, “плодосмен” ҡулланыла.  Быйыл хужалыҡта иген киптергес сафҡа ингән, шунһыҙ булмай.  Заводтың келәте лә төҙөләсәк.  Кукуруздың мең ярым гектарҙа үҫтерелгәнен силосҡа һалһалар, 500 гектарында өлгөргәнен орлоҡҡа алалар.  “500 ферма” программаһына ҡушылғандар.  Кәм тигәндә 25 процент килеп сыға.  Әкиәттәге серле таяҡ һымаҡ иң ауыр саҡта хужалыҡты ҡотҡарып килә икән был үҫемлек.  Яңыраҡ 120 метр оҙонлоҡта игендеке һалынған, киптергесте эшләтеү өсөн ике километр газ торбаһы үткәрелгән.  “Шул тиклем майҙанда көнбағыш үҫтергәс, сәсеү әйләнеше нисек була һуң?” — тиер кемдер.  Беҙ, әй, йөҙ орлоҡтан берәү сыға ул, тип ҡарайбыҙ.  Ябайыраҡ аңлатһаҡ, үҫемлектәрҙең тамыры тура киткәне менән йәйелгәндәрен алмашлап үҫтереү бара.  “Премикс”, башҡа микроэлементтар, ҡатнаш аҙыҡ алыуға бик күп сығым китә.  Үҙҙәренең заводы иһә был йәһәттән алға табан ҙур аҙым буласаҡ.  Беҙ форсаттан файҙаланабыҙ.  Был да — заман талабы.  Мәҫәлән, кукуруздың орлоғон алам тиһәң, бер ҡасан да быны 14 процент дымлылыҡта эшләп булмай.  Тағы бер мөһим нәмә бар бында — эргәлә генә ҡатнаш аҙыҡ заводы төҙөлөп ята.  Шуға ла 220-нән 80-е шыта.  Әйтәйек, мал аҫрайһың икән, игенселекте алып барырға кәрәк, йылы ҡуралар төҙөү мөһим.  Гел генә Аллаһ Тәғәләнән мәрхәмәт көтөп ултырып булмай, үҙеңә барыһына әҙер булыу мөһим.  Ни генә төҙөлмәһен, асылмаһын, эш урындары арта тигән һүҙ.  Хужалыҡтың эшенә ҡарап, осҡондан күптән ялҡын ҡабынған инде, тиергә ҡала.  Үтемле… Хужалыҡтың 16 мең гектар һөрөнтө ере бар.  Ауыл хужалығында барыһы ла бер-береһенә бәйле.  Йәйен малдар көтөүлектә витаминлы үләндәр менән туҡланһа, ҡышын был йәһәттән мохтажлыҡ кисерәләр. 