Белем усағының иң ҙур байлыҡтарының береһе – китапхана.  Уҡыу фермаһында ауыл хужалығы малдары һәм ҡоштары коллекция­һы тупланған урам бар. Уның тәүге директоры итеп Граждандар һуғышын үткән яугир, һоҡланғыс тәжрибәгә эйә етәксе Абдрахман Әсәҙуллин тәғәйенләнә.  Университеттың тағы бер мөһим бүлексәһе – Өҫтәмә һөнәри белем биреү институты.  Кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлауҙы үҙҙәрендә ойоштороу хоҡуғын алғас, ғалимдар бермә-бер арта.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай
депутаты, Башҡортостан дәүләт
аграр университетының 1981 йылғы сығарылыш студенты:

– Уҡыу йылдарым ифрат күңелле, бәхетле осор булып хәтеремә уйылған.  Исеме киң билдәле ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре, ошо тармаҡтың алдынғы ҡарашлы, оҫта етәкселәре, тәжрибәле зоотехниктар, агрономдар, комбайнсылар, тракторсылар, баҡсасылар, умартасылар...  Хәҙер инде фермерҙар үҫеп сыҡты.  Республика ғына түгел, Рәсәй, халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция­ларҙы, мөһим семинарҙарҙы ҡабул итә ул.  Ул тиҙ арала билдәлелек яулай: 2001 йылда Өфөнөң юғары уҡыу йорттары араһында I урынды алып, Сочи ҡалаһында Рәсәй кимәлендә республикабыҙ намыҫын яҡлау мөмкинлегенә эйә була.  Талапты ныҡ ҡуйып, һәр кемдең киләсәген хәстәрләгән остаздарыма ҙур рәхмәтлемен. Бөгөнгө мәғариф тармағында фәнде үҫтереүгә айырыуса ҙур талап ҡуйыла.  Ике йыл элек электрон китапхана ла булдырылған. Йыл һайын студенттарҙың байтағы Рәсәй Президенты, ил Хөкүмәте, Башҡортостан Башлығы, университеттың Ғилми советы стипендияларына лайыҡ була.
 Ул ауыл хужалығы тармағына етәкселәр генә түгел, тәжрибәле эшселәр, һәр яҡлап оҫта, йәмғиәттең терәге булырҙай һөнәр эйәләре тәрбиәләүе менән ҙур хөрмәткә лайыҡ. Йорт утын менән йылытыла.  Фәнни ҡеүәтен арттырыу маҡсатында даими эҙләнгән, камиллашҡан уҡыу йортоноң 15 ғилми мәктәбе бар.  Тора-бара ул ошо йүнәлештәге ил ойошмалары араһында алдынғылар рәтенә инә.
2007 йылда был эш тергеҙелеп, йөҙҙәрсә студент махсус отрядҡа туплана.  Совет власы ойошторолғас иһә, милли төбәктәрҙә фәнни ҡеүәттең юҡлығын иҫәпкә алып, СССР Фәндәр академияһы, үҙәктәге бәғзе юғары уҡыу йорттары урындарҙағы иҡтисадты, мәҙәниәтте үҫтереү маҡсатында ундағы ғилми мөмкинлектәрҙе өйрәнә башлай.  Мәҫәлән, һуңғы биш йылда һөт-тауар фермаһын комплекслы яңыртыу йәһәтенән маҡсатлы эштә ҡатнашҡан ойошмаларға ярҙам күрһәтелгән, “Малсылыҡ, үҫемлекселек тармаҡтарына заманса технологиялар индереү өсөн машиналар һәм йыһаздар системаһы” тигән ғилми проект төҙөлгән, төбәктең төньяҡ-көнсығыш һәм көньяҡ-көнсығыштағы ауыл хужалығы предприятиеларына фәнни йүнәлеш бирелә һәм башҡалар. Уларҙың араһында республика Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғәлин, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Франис Сәйфуллин, министр­ҙар Руслан Мирсаяпов, Динир Әхмәт­йәнов, Николай Коваленко, Илдар Һаҙыев, Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев һәм башҡалар бар.
 Ауыл хужалығы белгесе ниндәй булырға тейеш?  Барлыҡ сығарылыш студенттарының артабанғы яҙмышын ауыл хужалығы менән бәйләүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй. Аграр университет студенттары эш биреүселәр тарафынан гелән юғары баһаланды.  Белем усағы республиканың ауыл хужа­лығы программаларын тормошҡа ашы­рыуға ғилми йәһәттән булышлыҡ итә.  Уҡыу корпусы өсөн ҡаланың Карл Маркс урамынан өс ҡатлы бина бирелә.  Ҙур рәхмәт уға!
 Игенсе һөнәре булған, бар һәм буласаҡ.  Университетта ҡырҡ йыл элек тәүге махсуслаштырылған студенттар отряды ойошторола.  Был йәһәттән студенттарға ла уңай шарттар тыуҙырылған.  Юғары квалификациялы белгестәр әҙерләүҙә­ге, фәнде үҫтереүҙәге ҡаҙаныштары өсөн 1980 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградлана.  Бында вокаль-инструменталь студия ла уңышлы эшләй.  Ауыл мәктәптәренең сығарылыш класс уҡыусыларына дөрөҫ йүнәлеш биреү, аңлатыу эше алып барыу йәһәтенән йыл дауамында хеҙмәт күрһәтелә.  Башҡорт ере элек-электән ерҙәренең киңлеге, тупрағының уңдырышлылығы, мал көтөү өсөн барлыҡ уңайлыҡҡа эйә булыуы менән дан тотҡан.  Ғилми-етештереү эшмәкәрлеге алып барыл­ған яңы баҫыуҙар булдырыла.  Әле университетта туғыҙ факультет, 34 кафедра, Өҫтәмә һөнәри белем биреү институты, аспирантура, докторантура, редак­ция- нәшриәт үҙәге, уҡыу-тәжрибә хужалыҡтары һәм башҡа структура бүлексәләре бар.  Уларҙа 13 уҡытыусы, шул иҫәптән бер профессор, биш доцент эш башлай.  Уның уйынсылары 1987/88 уҡыу йылында тәүгеләрҙән булып Бөтә Союз уйынында сығыш яһауы менән билдәле.  Барығыҙҙы ла университеттың 85 йыллығы уңайынан ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайым! Икмәк бөтөн ҡиммәттәрҙән өҫтөн.  Уларға заманса машина-трактор паркы, фәнни агрономия, инновация лабораториялары, теплицалар, умарталыҡтар инә.  Уҡытыусы-ғалимдарҙың урындағы мәғариф учреждениеларында, үҙ йүнәлешендәге техникумдарҙа даими осра­шыу­ҙар уҙғарыуы хеҙмәттәшлектең ныҡлы­лығын тәьмин итә.  Шуның һөҙөмтәһендә, мәҫәлән, быйыл университет студенттарының ижади коллективтары берлектә “Мәскәү-йылға ярында” фестивалендә тәүге урынды алып ҡайтты. Унда ферма, умар­талыҡ, йәшелсә һәм еләк-емеш баҡсалары, селекция баҫыуы, метеорологик станция, ремонт өсөн оҫтаханаларға урын бүленә.  Өҫтәүенә 70-се йылдарҙа ғилми-тикшеренеү секторы, лабораториялар булдырыла, ауыл хужалығына етәкселек иткән белгестәрҙең квалификацияһын камиллаштырыу факультеты эшләй башлай, ятаҡтар күбәйә.  Йәштәр ышанысты
аҡлар
 Йомшаҡ бойҙайҙың “Салауат Юлаев” һәм “ватан” тигән сорттары етештереү тармаҡ­тарында ҙур уңыш менән файҙалана. Уҡытыусыларыбыҙ шул ҡәҙәр талапсан, көслө булды.  Мәҙәниәтле ерҙә киләсәк барлығын яҡшы аңлай уҡыу йорто коллективы.  Йәштәр бында тап шундай булырға өйрәнә – спортҡа әүҙем йәлеп ителә.  Маҡсатҡа ярашлы хеҙмәт һөҙөмтәһендә йомшаҡ бойҙайҙың “биора-2” тигән яңы сорты, картуфтың бер нисә төрө булдырылған, ҡаты бойҙай, ярауай арпа, болон клеверы, урман сәтләүеге буйынса селекция эше дауам итә.  Был, әлбиттә, йәш кешегә халыҡ араһында тиҙ танылыу, йәмғиәттә үҙ урынын табыуға баһалап бөткөһөҙ өлөш индерҙе.  Мәғариф учреждениеһының “Алтын быҙау” КВН командаһы тарихта яҡты эҙ ҡалдырған.  Ошо ҙур ваҡиғаның шаһиты булғаным өсөн сикһеҙ ғорурлыҡ кисерәм.  Унда студенттар йырлау, бейеү, һөйләү һәм башҡа һәләттәрен үҫтереп, өҫтәмә һөнәр алып сыға торғайны.  Һөҙөмтә юғары күрһәткестәрҙә асыҡ сағыла.  Хәләф ИШМОРАТОВ, Ә ул осорҙа бындай награданы тиккә генә бирмәйҙәр ине.  Үҙем уҡыу йортоноң агрономия факультетында ситтән тороп белем алдым.  Секцияларҙа йыл да 800-ҙән ашыу студент шөғөлләнә.  Оҫталыҡ –
ярты бәхет
 Ул республиканың Ауыл хужалығы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлыҡтары, ойошма-предприятиелар, район хакимиәттәре менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Студенттар 18 белгеслек, бакалавриатта – 27, магистратурала – 14, аспирантурала туғыҙ йүнәлеш буйынса әҙерләнә.  Мәҫәлән, Мартин Лютер исемендәге Галле-Виттенберг университеты белгестәре менән берҙәм проекттар бар; Австрия фирмаһы хеҙмәткәрҙәре ярҙамында “Башҡорт тракторы” тигән хеҙмәт тормошҡа ашырылған; 2007 йылдан бирле немец ғалимдары булышлығында ужым арышының гибридын яһау йәһәтенән селекция эше бара; “Bosch” фирмаһының ауыл хужалығы машиналарын өйрәнеү буйынса Германия фирмалары вәкилдәре бында уҡытыу класы ойошторған, Төркиә студенттары, педагогтары беҙҙә белем алыу мөмкинлегенә эйә һәм башҡалар. Өс-дүрт йылдан иһә тағы бер ҡаҙаныш яулана – 500 гектарлыҡ ерҙә уҡыу йортоноң үҙ хужалығы ойошторола.  Шулай итеп, 1 октябрҙә Башҡортостан ауыл хужалығы институты булдырыла.  Стадион, бассейн, футбол, волейбол майҙансыҡтары, көрәш, бокс, тренажер залдары, һауыҡтырыу үҙәктәре, шахмат клубы, саңғы базалары өҫтөнә быйыл заманса спорт-һауыҡтырыу комплексы барлыҡҡа килеүе – уҡыу йорто коллективының йәштәр мәнфәғәтен киң хәстәрләүенә аныҡ дәлил.  Өс йылдан иһә Гоголь урамында икешәр ҡатлы өс ятаҡ төҙөлә.
1930/31 уҡыу йылында физика, дөйөм һәм агрономия химияһы, ботаника, зоотехния, ауыл хужалығын механизациялау кафедралары булдырыла.  Сығарылыш студент­тары­ның артабанғы тормошон хәстәрләүгә лә ҙур иғтибар бүлә университет коллективы.  Һуңғы йылдарҙа белем учреждениелары­ның, тәжрибә майҙансыҡтарының матди хәлен яҡшыртыуға айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Шуныһы ҡыуаныслы: предприятиеларҙың заказдары буйынса үтәлгәндәр йылдан-йыл арта.  Ул ғәмәли эш менән ауыл хужалығы фәне араһындағы ижади бәйләнеште даими нығытыу бурысын көйләй.  Студенттар үҙҙәренә күрһәтелгән ҙур ышаныс­ты аҡлай: республика ғына түгел, ил, донъя кимәлендә уҙғарылған ярыштарҙа ҡатнашып, уңыштары менән һөйөндөрөп тора. Туған уҡыу йортом юғары хеҙмәт ҡаҙанышы күрһәтеп, студенттарына талмаҫ ҡанат ҡуйҙы.  Тарих төпкөлөндә
ниҙәр бар?
 Уҡыу йортонда йәмәғәт һөнәрҙәре факультеты булды.  Быуат уртаһында иһә институт тулы ҡеүәттә эшләгән фәнни-ғәмәли үҙәккә әүерелә.  Бөгөн иһә “Башаҡ”тың сафында 1 500-ҙән ашыу кеше иҫәпләнә.  Артабанғы осорҙа ике яңы уҡыу корпусы төҙөлә, институт белем биреү кимәле генә түгел, ә студенттарҙы төрлө спорт төрҙәренә йәлеп итеү, художестволы үҙешмәкәрлек йәһәтенән алдынғылыҡ яулай.  Тынлы оркестрҙың да уңыштары даими һөйөндөрә.  Ул осорҙағы Аксен, Ляхов һәм Йоматау ауыл хужалығы мәктәптәре генә төбәкте ғилемле белгестәр менән тәьмин итеү бурысын үтәй алмай.  Университет аспиранттары ШОС илдәре ҡатнаш­лығындағы йәштәр форумында үҙҙәренең яңы проекттарын күрһәтеүгә өлгәште.  Барығыҙға ла эшегеҙҙән ҙур ҡәнәғәтлек алып йәшәүегеҙҙе, ҡуйған маҡсаттарығыҙға өлгәшеүегеҙҙе, ышаныс һәм уңыштар теләйем.
 Уҡыу йортона киләсәктә лә ошо юлды лайыҡлы дауам итеүен, төбәгебеҙҙең ҡеүәтен һаҡлауын теләйем. Иҡтисади, социаль, фәнни үҫештә аграр университеттың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Был үҙ сиратында ауыл хужалығы буйынса юғары уҡыу йорто асыу ихтыяжын тыуҙыра.  Шулай уҡ тармаҡҡа бәйле махсус күргәҙмә­ләрҙе, йәрминкәләрҙе үткәреүҙә фәнни яҡтан даими булышлыҡ ҡылған университет вәкилдәренең йәмғиәттә абруйы ҙур. Һуғыш йылдарында институт ауыл хужалығына, фронтҡа ҙур ярҙам күрһәтә.  Студенттарҙың күбеһе – ауылдан, ятаҡта йәшәйҙәр.  Ләкин Бөйөк Ватан һуғышы бөтөн пландарҙы юҡҡа сығара.  Әйткәндәй, уҡыу йорто коллективы сығары­лыш студенттары менән хаҡлы ғорурлана.  Фәнни йүнәлештә
 Уҡыу корпустары оборона тәғәйенлә­нешен­дәге заводҡа бирелеп, белем усағының эшмәкәрлеге Өфө янындағы Миловка ауылында бойомға ашырыла башлай.  Белем биреү өлкәһенә заманса алымдар индерелеү өҫтөнә күркәм йолаларҙың дауам иттерелеүе, студенттарҙы төрлө яҡтан үҫтерергә тырышыу, хужалыҡтар менән ныҡлы бәйләнештә эшләү – барыһы ла университеттың абруйын юғары кимәлдә тота. Уҡырға ҡабул итеү комиссияһында республиканың башҡар­ма власть, төрлө ойошма-предприятие вәкилдәренең ҡатнашыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Ара алыҫлығы
кәртә түгел
 Аграр университетта был эшмәкәрлек төрө төбәк иҡтисадының реаль секторында коммерциялаштырыу өсөн ғәмәли эшләнмәләр булдырыу, студенттарҙан алып уҡытыусыларға ҡәҙәр барыһын да ғилми-техник хеҙмәткә, грант конкурстарында ҡатнашырға йәлеп итеү, сит илдәрҙең юғары уҡыу йорттары, фәнни учреждениелары, етештереү предприятиелары менән бәйләнеште даими нығытыу һәм башҡа юлдар аша тормошҡа ашырыла. Үҫеш өсөн ҙур мөмкинлектәр асыла.  Уҙған быуат аҙағында уҡыу йортона университет статусы бирелә. Уңған, эшһөйәр замандаштарыбыҙ был юлды лайыҡлы дауам итергә тырыша.  Ғилми-тикшеренеү һәм тәжрибә-конструкторлыҡ эштәренең һөҙөмтәһен коммерциялаштырыу маҡсатында университет ҡарамағында “Квер-лэб”, “Юлдаш-альянс”, “Тел оҫтаханаһы”, “Социаль-психологик ярҙам үҙәге” һәм башҡа хужалыҡ йәмғиәттәре әүҙем хеҙмәт күрһәтә.  Белем биреү яңыса алымдар – көнүҙәк мәсьәләләргә лекциялар, “түңәрәк өҫтәл”дәр, тренингтар, эшлекле уйындар, алдынғы агросәнәғәт предприятиеларында ғәмәли күнекмәләр, ситтән тороп уҡытыу технологиялары, ғилми-ғәмәли конференциялар, семинарҙар – ярҙамында тормошҡа ашырыла.
 Тимәк, йәштәр күңелендә ергә һөйөү тәрбиәләгән, уларҙы хеҙмәткә, дөрөҫ йәшәргә өйрәткән университетыбыҙ үҫештән туҡтамаясаҡ. Уҡыу йортонда заман технологияларының киң ҡулланылыуы – уңышлы эшмәкәрлектә төп терәк-таяныс. Уҡытыу эшмәкәрлеге 560-тан ашыу педагог, 100 самаһы фән докторы һәм профессор, 300-ҙән күберәк фән кандидаты, доцент тарафынан тормошҡа ашырыла.  Киң күләмдәге эш һөҙөмтәһендә 1930 йылда илебеҙ төбәктәрендә аграр тармаҡ өсөн белгестәр әҙерләүсе юғары уҡыу йорттары асыла.  Улар төрлө йүнәлеш буйынса Башҡортостан, Татарстан, Ҡырым республикаларында, Краснодар крайында һәм башҡа ерҙәрҙә эшләй.  Ауыл хужалығы университетында халыҡ-ара бәйләнешкә ҙур иғтибар бүленә.  Учреждениелағы төрлө эште башҡарыу өсөн ат бүленә.  Республикабыҙҙы, илебеҙҙе ғилемле белгестәр менән тәьмин иткән мәғариф учреждениеһы быйыл 85 йыллығын билдәләй.
 Райондарҙан килгән студенттар, йәшәргә урын булмағанлыҡтан, уҡыу корпусындағы бүлмәләргә урынлаштырыла.  1943 йылда уҡыу корпусы яңынан Өфөгә күсерелеп, ветеринария, һу­ғыш­тан һуң урман хужалығы, ауыл хужалығын механизациялау факультеттары асыла. Йәштәр күңелендә мәҙәнилек тәрбиәләүҙә “Ландшафт дизайны”, журналистика бүлектәренең дә өлөшө ҙур.  Уларға һөнәри ҡаҙа­ныштары менән йәмәғәтселеккә киң билдәле ғалимдар етәкселек итә. Уның бөртөгөн бер ниндәй алтын киҫәге лә алмаштыра алмай, тип халҡыбыҙ бушҡа ғына әйтмәгән.  Беҙгә лә, ситтән тороп белем алғандарға, һис ниндәй ташлама юҡ ине, йомшаҡлыҡ күрһәтелмәне.  Яңы дәүерҙәге ҡаҙаныштарға килгәндә, 2005 йылда мәғариф учреждениеһының Сибай ҡалаһында филиалы булдырыла.  Д. ТӘЛҒӘТОВА әҙерләне.

 Йыл һайын колхоз-совхозда практика үтеп, теоретик белемде ғәмәли яҡтан нығытыу мөмкинлегенә эйә инек. Мин белем алған ваҡытта уҡыу йорто Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнде.  Артабан да бер-бер артлы еңеүгә өлгәшә команда.  Уның тарафынан 2009 йылдан бирле факультет-ара рок-фестиваль уҙғарыла.
 Бөгөнгөгә ҡарап, алдағыһын күҙалла
 Әлбиттә, тәү сиратта егәрле, һау-сәләмәт, һынмаҫ рухлы.  Бында Йәш ғалимдар советы әүҙем эшләй, студенттарҙың ғилми ойошмаһы бар.  Ете ятаҡтың барыһы ла заманса йыһазландырылған, күптәре төрлө йылдарҙа республикала иң яҡшыһы, төҙөгө тип танылған.  Әйтәйек, улар араһынан йыл да 70-ләп кеше Германия, Дания фермер хужалыҡтарында, алдынғы предприятиеларҙа практика һәм стажировка үтә.

“Башаҡ”лы,
тимәк, киләсәкле
 Яңы быуат башында был йола тергеҙелеп, “100 бот” КВН командаһы ойошторола.  Диплом эштәренә килгәндә, уларҙың күбеһе ғилми-тикшеренеү рәүешендә башҡарыла.  Уларҙың буш ваҡытын файҙалы үткәреү маҡсатында университетта 30-ға яҡын спорт төрө киң йәйелдерелгән.  Уҙған быуаттағы ваҡиғаларға күҙ һалғанда, Беренсе донъя һуғышына тиклем Өфө губернаһында 60 агроном, өс зоотехник, умартасылыҡ, баҡсасылыҡ буйынса 25 инструктор эшләй.  Махсуслаштырылған студент отрядтары эшмәкәрлегенең киң йәйелдерелеүе лә айырым иғтибарға лайыҡ.  Студент йылдарымды һәр саҡ һағынып иҫкә төшөрәм.  Студенттар профилактори­йы­ның йәштәрҙең сәләмәтлеген һаҡлауға индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.

 Ул ваҡытта республикала ауыл хужалығы тармағы гөрләп эшләй, уҡыу йорто менән икеһе араһындағы бәйләнеш көслө була торғайны.  Ә тармаҡ фәнни йәһәттән үҫеүгә, квалификациялы кадрҙарға мохтажлыҡ кисерә.  Өфөләге эшмәкәрлеге һигеҙ заманса уҡытыу-лаборатория корпустарында тормошҡа ашырыла. Уҡытыусыларыбыҙ төплө белем бирҙе, ябай, ихлас, ярҙамсыл булды.  Йәштәрҙе хеҙмәт урыны менән тәьмин итеү маҡсатында уҡыу йортонда Мәшғүллек үҙәге бар.  Динир ӘХМӘТЙӘНОВ, Башҡортостандың урман хужалығы министры, уҡыу йортоноң 1986 йылғы сығарылыш
студенты:

– Мәғариф учреждениеһы тарихын илебеҙ, республикабыҙ яҙмышынан айырып ҡарау мөмкин түгел.  Тормошон ватан иҡтисадын нығытыуға, төбәгебеҙҙең, еребеҙҙең ҡеүәтен арттырыуға, йәшәү шарттарын яҡшыртыуға бағышлаған һөнәр эйәләре менән хаҡлы ғорурланабыҙ.  Тармаҡтың төрлө йүнәлешен үҫтереүгә үҙ өлөшөн индергән “Башаҡ” алты тапҡыр республиканың иң яҡшы хеҙмәт отряды булып танылды, биш йыл рәттән Рәсәйҙең ауыл хужалығы буйынса юғары уҡыу йорттары араһындағы конкурста тәүге урындарҙы яуланы.
 Эшмәкәрлеген 15 әсбап менән башлаған ғилем донъяһында хәҙер 800 меңдән ашыу баҫма иҫәпләнә.  Университетта йәштәрҙең ялын ойоштороу, һаулығын һаҡлау өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Илдар ҒӘБИТОВ, Башҡортостан дәүләт аграр
университеты ректоры:

– Уҡыу йортоноң хеҙмәткәрҙәре, ветерандары, элекке һәм хәҙерге студенттары!  Араларында Башҡортостан дәүләт аграр университеты лайыҡлы урын биләй.  Аҫаба халҡыбыҙ, ошо мөмкинлектәрҙе тулыһынса файҙаланып, изге ерен данға күмеп йәшәгән. Университетта эшләнгән проекттар – ауыл ерлегендә хеҙмәт мөмкинлектәре балансын формалаштырыу механизмы, иген, картуф етештереү, бейә һөтөн эшкәртеүҙең яңы алымдары, шәкәр сөгөлдөрө, ярауай рапс үҫтереү технологиялары – ыңғай баһаланып, киң йәйелдерелә. Университет һуңғы йылдарҙа ғилми уңыштарҙы, яңы уҡытыу алымдарын күрһәтеү, был йәһәттән тәжрибә уртаҡлашыу майҙан­сығына әйләнде.  Үҙәктә хеҙмәт баҙарына һәм белем биреү өлкәһенә маркетинг тикшеренеүе уҙғарыла, тармаҡ етәкселәре, хеҙмәтсәндәр менән осрашыуҙар ойошторола. Уҡыу йорто студенттарының “Көмөш битлек” халыҡ театры спектаклдәре менән киң билдәле.  Яуҙың беренсе көнөндә үк институттың 100-ҙән ашыу студенты һәм уҡытыусыһы фронтҡа китә.  Университет уҡытыусыларының төрлө илдә стажировка үтеп, ғилемен камиллаштырып ҡайтыуы белем сифатына тос өлөш индерә.  Быйыл республиканың көньяҡ төбәгендә уҙғарылған фестивалдә төп бүләкте яуланы. Ошо маҡсатҡа йүнәлтелгән әҙерлек эше артабанғы һуғыштар арҡаһында туҡтап тора. Һөҙөм­тәлә юғары уҡыу йортонда теория менән ғәмәли эште бергә алып барыу мөмкинлеге асыла.
1941 йылда институт иркен лабораториялары, китапханаһы, спорт комплексы, тамаша залы булған яңы уҡыу корпусына күсә.  Уларға ғилем туплау, эшкә өйрәнеү мөмкинлеген биргән уҡыу йорттары ла йылдан-йыл үҫешә, камиллаша. 