Почта биргән квитанцияның күсермәһен ре­дакцияға ебәргәндәр бүләккә 2016 йылға башҡортса дини ка­лендарь ала башланы ла инде.  Йортоғоҙға яҡын “Өфөматбуғат” киоскы­һынан килеп алыу шарты менән арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.
1 айға – 187 һум, 6 айға – 1122 һум. Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, дуҫтар.
 Ошо уҡ квитанциялар йыл аҙағында лотерея отошонда ҡат­нашасаҡ.  Хаҡтар түбән­дәгесә:
50600 индексы — 1436 һум 28 тин
31805 индексы — 609 һум 90 тин
60740 индексы — 1742 һум 28 тин.
(ойошма, предприятиелар өсөн)
 2016 йылдың тәүге яртыһына мат­бу­ғат­ҡа яҙылыу бара.
 Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына! Иң ҙур бүләк – “Йәйғор” ши­фа­ха­на­һына сертификат!  Әйткәндәй, 15 – 25 октябрҙә ваҡытлы мат­буғатҡа яҙылыу ун көнлөгө иғлан ителә.  Был осорҙа “Башҡортостан” гәзитенә күпкә арзан хаҡҡа яҙылырға мөмкин.