Ваҡыт үҙе нисә быуат көткән Асҡан асыштарҙы йәшәтергә Һин йәшәнең ерҙә йәшәр өсөн, Башҡорттарҙың йәшәү яланын, Беҙҙең “Башҡорт” тигән ҡаланы.
 Индереүҙе шуға аныҡлыҡ. Эҙләп таптың аҡ тирмәләр һымаҡ Һинең ҡулдар юлды табалар. Һинең алда оло башын эйгән Бөгөн гөрләп торған ҡалаң да. Һаҡлағандай ныҡлы һандыҡта.
 Ер ҡуйыны уны бикләп тотҡан, Ләкин бөгөн ерҙе ҡайғы баҫты, Иң боронғо ата-бабалар.
 Һуңғы һулышыңды алғансы. Мең йыллыҡтар төпкөлөнән күреп Хоҙай әмеренән ҡуйылған, Баш ҡалаңа табып биреп киттең Ер битенә ныҡлы уйылған.
 Илең илай, илай балаң да. Гүйә, был урында ҡала ҡороу Тыуыу тураһында таныҡлыҡ.
 Был асышты донъя үҙе көттө, Академик Нияз Мәжитов иҫтәлегенә.
 Тороп рәхмәт уҡыр һымаҡ ине Емерелмәҫ нигеҙ һалғансы.
 Мәңге кире ҡаҡмаҫ дәлил менән Меңәр йыллыҡ серҙе асыр өсөн Мең йыл элек тыуған ҡалаң да, Йыһан үҙе торҙо аңдып та.