Беҙ электр энергияһын алты кило­вольтҡа тиклем еткереп, ярҙамсы станцияға бирәсәкбеҙ.  Был инде меңгә яҡын хужалыҡты тәьмин итергә тейеш, – ти капиталь төҙөлөш бүлеге инженеры Руслан Сейт.  Эскә үтәбеҙ.  Әйтергә кәрәк, йылдан-йыл ҙу­рыраҡ тәжрибә туплана.  Бар донъя эҙләнә, таба, көн­кү­ре­шенә индерә.  Ул район, рес­пуб­лика энергетика систе­ма­һына эшләйәсәк.  Быйыл Өфөлә энерге­тик­тарҙың Халыҡ-ара форумы үт­кәйне.  Иҫ китмәле бындай күренеште фантастик киноларҙан ғына ҡарарға мөмкиндер: рәт-рәт теҙелгән “плитәләр” ҡояш нурын “йота”, араларында вагонға оҡшаған будкалар ғына тора.  Ул инде ҡулланыусыларға бү­ләсәк… Бының өсөн алдан көнь­яҡ төбәктәр, райондар бил­дә­­ләнә.  Ҡояш электр станцияһы һы­маҡ объекттар киләсәктә донъя иҡтисадында мөһим урын алып торасаҡ.  Бөгөн энергия сығанаҡтарына ҡытлыҡ юҡ ке­үек булһа ла, ил иҡтиса­ды­ның үҫеше туранан-тура ошо өлкәгә бәйле.  Улар энер­гетика баҙарында үҙ урынын та­ба­саҡ, – ти Руслан Сейт. Тәүҙә Өфөнән, һуңынан Мәскәүҙән рөхсәт алғас, ҡапҡа асылды.  Әлегә бында һуңғы көйләү эштәре бара.
– Бөгөлсән ҡояш станция­һы­ның ҡеүәте биш мегаватт тәш­кил итәсәк.  Һуңғы ете-һигеҙ йыл эсен­дә ошо йүнәлешкә иғтибар ныҡ артҡан.  Рәсәйҙә лә уларҙы төҙөүгә өҫтөнлөк бирелә башланы.  Тәү ҡа­ра­маҡҡа финанс йәһә­те­нән сы­ғымдар күп һымаҡ булһа ла, киләсәктә ҡояш электр станциялары үҙен аҡлаясаҡ.
– Рәсәй эксперттары ил­дә ошондай станциялар үҫеш ала­саҡ, тип билдәләй.  Улары иһә ошо нурҙарҙан хасил булған энергияны эшкәртеп, яҡындағы “Бөгөлсән” станцияһына ебәрәсәк.  Төҙөлөштәр Рәсәй Федерация­һын­да яңы энергия сығанағы үҫе­шенә этәргес би­рә­сәк.  – Ҡоролманы төҙөү өсөн һигеҙ меңгә яҡын ҡаҙыҡ, 20 мең электр модуле, шуға ярашлы юғары вольтлы станция ҡора­малдары китте.  Унда ла төрлө илдәр­ҙән килгән ғалимдар биологик һәм ҡояш энергети­каһы­ның ки­лә­сәктә үҙ урынын ныҡлы таба­сағына, көслө тармаҡҡа әйлә­нә­сәгенә баҫым яһаны. Ысынлап та, булғанына шө­көр итеп ятыр заманалар үтте. 