Һүҙ юҡ: яҡшы эшләгән фермерҙар бар, улар артабан да бирешмәйәсәк.  "Ерҙең хужаһы булырға тейеш", – тиҙәр.  Был ҡатлам илде туйҙыра алмаясаҡ.  Был өлкә кешеләре тормоштоң башҡаларға күренмәгән яҡтарын күрә, анализлай, һығымта яһай, күҙаллай белә.  Улар ауылда аҡса эшләй алһын өсөн ауыл Советы рәйесенең, район хакимиәте башлығының, депутаттарҙың, министрҙарҙың, республика һәм ил етәкселегенең башы "ауыртырға" тейеш.  Баҙар иҡтисадына аяҡ баҫҡандан бирле илдә ошо механизмды булдырыу өсөн бер аҙым да эшләнмәгән.
 Ошондай тәртипте ситтәр килеп урынлаштырыр тип көтөп ятыу – мәғәнәһеҙлек.  Һин алты йылға һалымдан тулыһынса азат ителәһең".  Мәҫәлән, бөгөнгө йәшәү ҡанундарына ярашлы, һәр етәксе баҙарҙан килгән һорауға, йәғни ихтыяжға, төбәлеп эшләй.  Минеңсә, бөгөн ер пайы булған һәр кеше милексе булып өйрәнергә, яуаплылыҡ ала белергә тейеш.  Йәмғеһе 1 миллион тоннанан ашыу килеп сыға.  Мин был турала бына нимә уйлайым: әгәр ҙә минималь ер бүлеме 50 гектар тәшкил итә икән, тимәк, пайы шунда тура килгән кешеләр берләшергә һәм күмәкләп эшкәртергә тейеш.  Беҙгә лә байҙар өсөн һалымды арттырырға кәрәк. Шуны башта һатып алырға, унан һаҡларға тура киләсәк.  Техника, кредит, яғыулыҡ өсөн игенләтә иҫәпләшкәндәр ҙә барҙыр, әммә ундайҙар әҙ инде.
 Тик шуныһы: был килешеү 1 мартҡа тиклем генә үҙ көсөндә.  Ауыл хужалығы продукцияһының хаҡы түбән, тиҙәр.  Көн талабына ярашлы, бөгөн илдең Агросәнәғәт союзы Рәсәй киңлектәренән сығырға тейеш, шунһыҙ уңышҡа ирешеп булмаясаҡ.  Быны демократия ғына эшләй ала.  Булмай икән, тимәк, уны файҙалы, килемле итеү юлдарын эшкә ҡушыу талап ителә.
 Хәлдәр был өлкәлә ауыр, әммә ул тиклем хөрт түгел.  Пайҙар бүлгәндә етешһеҙлектәр сығып торҙо.  Быны мин бөтә яуаплылыҡты тойоп әйтәм.  Был, әлбиттә, ыңғай күренеш түгел.
 Бөгөн халыҡ ҡайҙа теләй, шунда колхоз-совхоз системаһын тергеҙергә кәрәк.  Әгәр ҙә шул уҡ бәрәңгене кәңәшләшеп сәсһәләр, уға уртаса хаҡты (бер килограмы 40–50 һум уҡ булмаһа ла) һаҡлап ҡалырға булыр ине.  Эшсе ҡулдар ҡытлығы

– Бөгөн ирҙәребеҙ вагон-вагон тейәлеп Себергә китеп аҡса эшләй, полицияла кадрҙар тулы, нефть һәм газ тармағында халыҡ артығы менән эшләй.  Республикала уны төҙәттек, әммә күрмәй ҡалған хаталар әле лә осрай.  Бына ҡайҙа ул оперативлыҡ һәм урынында шарт булдырыу.  Әгәр ҙә егеттәребеҙ ауылында айына кәм тигәндә 20 мең һум аҡса эшләү мөмкинлегенә эйә булһа, улар Себер тарафтарына барып йөрөр инеме? Һуңғылар өсөн был алым отошло, сөнки әгәр хаҡ күтәрелһә, рәйес уны һатыу мөмкинлегенә эйә.  Ауыл хужалығына, крәҫтиәнгә ҡарата булған сәйәсәтте, мөнәсәбәтте тамырынан ҡырҡа үҙгәртергә кәрәк.  Инвестор йәлеп итергә кәрәк, тип саң ҡағабыҙ.  Артыҡ бер әйбер ҙә кәрәкмәй: бығаса күрһәтелгән ярҙам шул кимәлдә һаҡланһын.  Дәүләт ярҙамы бар

– Пайҙарын ҡушып, артель йәки коллектив хужалыҡ ойоштороусыларға айырым дәүләт ярҙамы булырға тейеш, тимәйем.  Мәҫәлән, Америка биржаларында һатып алыусы киске сәғәт 5-кә кем күпме бойҙай һәм ниндәй хаҡҡа һатыуы тураһындағы хәбәргә эйә. Аңлауығыҙса, маҡсатты тормошҡа ашырыр өсөн күп сығым талап ителә.  Крәҫтиәндең күҙ төбәп торған ҡиммәттәрен тартып алғас, тыуым да ҡырҡа кәмене.
 Ошо эш беҙгә лә фарыз, әммә хосусилаштырыу йылдарынан һуң дәүләт ҡураларынан яҙҙы.  Шул эште ил Хөкүмәте көйләргә бурыслы.  Үҙенең фермеры яҡшы йәшәһен һәм эшләһен өсөн. Юҡ!  Ә беҙ иҫке тракторҙар менән торабыҙ ҙа ҡалабыҙ.  Икенсе төрлө әйткәндә, иген аманатҡа һалынған, хужалыҡ уны тотона алмай.  Шул ваҡытҡа тиклем хужалыҡ игенен һата алмаһа, ул "Башагропродукт"ҡа күсә. Уларҙан йыш ҡына: "Пайҙарҙы бөтәһенә лә бүлә башлаһаҡ, крәҫтиәнгә аҙ ҡала", – тигәнерәк һүҙ ишетергә тура килде. Уларҙы ҡабатлап тормай, иҡтисадсының төп фекерҙәрен еткерәбеҙ.
 – Авт.) тап агросәнәғәт тармағы мәнфәғәттәрен яҡларға бурыслы.  Башҡортостандың Аграр союзы тураһында

– Яҡын киләсәктә, Рәсәйҙекенә яраштырып, Агросәнәғәт союзы тип үҙгәртеләсәк, сөнки беҙ (З. Сәйетғәлиев ошо ойошманың етәксеһе булып тора.  Тағы 500–600 мең тонна фураж талап ителә.  Әле бүленгән ерҙе һөҙөмтәле файҙаланыу мәсьәләһе көнүҙәк.  Капиталистик илдәрҙә, башлыса Германияла, ундайҙарҙың килеменән һалынған һалым күләме 48 процент тәшкил итә, Скандинавия илдәрендә 70 процентҡаса барып етә.  Нимә, ерҙең хужаһы улар икәнен хәҙер үҙҙәренә үк иҫбатларғамы?
 Республиканың Агросәнәғәт союзы үҙе генә бер ни ҡыла алмай.  Ни өсөн?  Шунан башлап һәр ил үҙенең фондын булдыра башлаған.  Фонд ҡағыҙҙа түгел, келәттә тупланырға тейеш, ә бөгөн беҙҙең иген туплар урын юҡ кимәлендә.  Икенсе яҡтан, игенде һатып алыуға, һаҡлауға, эшкәртеүгә, белгестәр әҙерләүгә бюджеттан бик күп аҡса талап ителә.  Ни өсөн?  Республиканың иген фонды булырмы?

– ХХ быуаттың 30-сы йылдарында Америкала һәм Канадала, Көнбайыш илдәрҙә ҙур көрсөк була.  7 гектар ергә комбайн тотоп буламы?  Халыҡ ихтыяжын ҡаплар өсөн Башҡортостанға йылына 400 мең тонна бойҙай талап ителә.  Закон буйынса хужалыҡ етәксеһенә нимә, ҡайҙа, күпме сәсергә икәнлеген береһе лә билдәләй алмай.  Ер пайҙарын мин коллектив хужалыҡ итеү ысулы тарҡалғандан һуң ҡалған иң ҙур, бер ниндәй аҡса менән баһаланмаҫ байлығыбыҙ тип ҡарайым.  Быны тормошҡа ашырып була: ауыл хужалығы етештергән продукция яҡшы хаҡ менән һатылырға тейеш.  Америка, тауыҡ ботон етештереүҙе субсидиялап, беҙгә килтереп һата.  Сәйәсәтте 180 градусҡа бороу өсөн ил "рулен" тотоп килеүселәр ҡыйыу булырға, тәүәккәллектән ҡурҡмаҫҡа тейеш.
 Тәжрибә тупланғас, артабанғы яҙмышын һәр кем үҙе хәл итер ине. Власть тулыһынса халыҡҡа буйһонорға бурыслы.  Былтыр һәр хужалыҡ, ошо ихтыяжды иҫәпкә алып, был ике культураны күпләп сәсте. Һөҙөмтәлә көҙ бәрәңгенең дә, ҡарабойҙайҙың да хаҡы осһоҙ булды, сөнки улар менән баҙар тулғайны.  Маҡсатыбыҙ – газ, электр энергияһы, һыу, башҡа сығанаҡтар һатыусы һәм хеҙмәттәр күрһәтеүсе монополистар алдында ауыл хужалығы продукцияһы етештереүсе предприятиелар өсөн уңайлы шарттар талап итеү. Бына шундай ентекле контроль һөҙөмтәһендә генә пайсылар араһында ғәҙеллек буласаҡ.  Элек колхоз йыйылыштары өсәр көн барған.  Һәр кем уны үҙенсә файҙалана: берәүҙәр республиканан ситкә һата, икенселәр төбәктә лә һатып алыусыһын таба, өсөнсөләр (мәҫәлән, Стәрлетамаҡ районы) малына ашата һәм шул арҡылы һөткә, иткә әйләндерә, һуңынан итләтә, һөтләтә – аҡсаға.  Былтыр республикала йыйылып алынған 2 миллион тоннанан ашыу ашлыҡтың бер өлөшө халыҡҡа таратыла (эш хаҡы иҫәбенә, шәхси хужалыҡтар үҙ ихтыяжына ала), икенсе өлөшө республикалағы малды ашатыуға тотонола, ҡош-ҡорт үрсетеүсе фабрикалар ҙа үҙенә кәрәк күләмде һатып ала, сифатлы бойҙай тирмәнгә китә.  Мин илдә 10 мең һум һәм унан да кәмерәк эш хаҡы алған халыҡтан һалымды бөтөнләй алмау яғында. Унда колхоздағыға оҡшамаған мөнәсәбәттәр урынлашасаҡ.
 Был юҫыҡта тағы бер нәмәгә туҡталырға теләйем.  Шул уҡ ваҡытта тармаҡтың эсендә лә көйләү эше алып барырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта илдә сәйәси һәм иҡтисади тотороҡлолоҡто тәьмин итеү зарур.  Шул аҡсаға хужалыҡтарҙың игенен һатып ала, әммә иген хужалыҡ келәтендә һаҡлана.  Инвестор, инвестор, тибеҙ ҙә ул...

– Ябай халыҡтың аңында ҡайһы бер осраҡта ҡотҡарыусы булып һынлана башлаған инвестор – ул шул уҡ эшҡыуар.  Шунан файҙаланып, әлбиттә, бер ниндәй яраштырыу, кәңәшләшеү эше алып барылманы.  Ниңә уның тәжрибәһен үҫтермәҫкә? Аҡса эшләр өсөн шарттар бөттө икән – алып килгән әйберен тейәй ҙә сыға ла китә.  Шуларҙың 28 меңе генә үҙ участкаһын ыҙанлап (межалап) хосусилаштырған. 170 гектарға тотоуы ла файҙаһыҙ әле. Күп кенә хакимиәт башлыҡтары ла ҡаршылыҡ күрһәтте.  Быны алда телгә алынған ҡарабойҙай миҫалында күҙәтергә мөмкин: уңыш ихтыяждан күберәк булһа ла, хаҡы ныҡ төшмәне.  Данияла шуға шаһит булырға тура килде: шарттар шунда уҡ тыуҙырыла.  Шул ауырлыҡтарҙы йырып сығып, иген фонды булдырылһа, был үҙ етештереүсебеҙгә бик ҡулай буласаҡ. Хаҡлы ялда булған, ғүмерен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған уҡытыусылар иғтибарҙан ситтә ҡалған.  Бөгөнгө һәр хужаның тормош дилбегәһен үҙ ҡулына алыуы шарт.  Иҡтисадсыларҙың иҫәпләүенсә, көн талабына ярашлы, бөгөн 17 мең һум эш хаҡы хатта ауыл ерендә эшләгән кеше өсөн стимул түгел.  Ундайҙарға, һис һүҙһеҙ, ярҙам итергә кәрәк. Ер пайҙары мәсьәләһе

– Башҡортостанда 350 меңдән ашыу кеше ер пайына эйә.  Беҙҙә ерҙе коллектив менән файҙаланыу ысулы ғына ныҡлы үҫешкән.  Күмәк хужалыҡтың бер әтәсен һуйған өсөн дә яуап бирергә кәрәк булған!  Сөнки бизнес былай ғына килмәй – уға табыш алыу мотлаҡ.  Уның сәбәбе бөтә производстволарға ла бәйле, әммә иң тәү сиратта иген етештереүҙә килеп тыуған ҡатмарлыҡтарға ҡайтып ҡала.  Ҡануниәтте яраҡлаштырыуҙан башлап оператив система булдырыуға тиклемге күп мәсьәләләрҙе хәл итеү талап ителә.  Иген – ул тауар.  Мәҫәлән, Рәсәй законына ярашлы, уҡытыусыларға, врачтарға һәм башҡа бюджет өлкәһендә эшләүселәргә ер ҡаралмағайны.  В. БОРИСОВ яҙып алды. Шәхси өлөшлө дөйөм милек төрө (бәлки, башҡа төр) – яңы берәмек килеп сығасаҡ.  Мәҫәлән, көҙҙән "Башагропродукт"ҡа ашлыҡ 2 һум 50 тин менән һатылған булһа, ҡыш уртаһында хужалыҡ етәксеһе уны 2 һум 60 тин менән һата икән, аралашсы дәүләт предприятиеһы менән иҫәпләшкәндән һуң ҡалған аҡса уларҙың кассаһына инә.  Бына, Мәскәүҙән ерҙең хужаһы килер ҙә, иртәгә бөтәһе лә ал да гөл булып китер, тип уйлайҙармы?  Рәсәйҙән капиталды ситкә алып сығыуҙы туҡтатырға кәрәк.  Миҫалға Саҡмағош районының "Базы" хужалығын килтерә алам: унда бөгөн күп балалы ғаиләләргә пособие түләнә, эшсеһенә йорттар һалына, социаль мәсьәләләрҙе хәл итәләр.  Продукцияны кәрәгенән артыҡ етештереү уға хаҡтың ныҡ кәмеүенә килтерә.  Был юҫыҡта әлегә бер генә аныҡ аҙым яһалды: "Башагропродукт" дәүләт унитар предприятиеһы банктан 1,5 миллиард һум кредит алды.  Иҡтисад фәндәре докторы, профессор Зифҡәт Ислам улы СӘЙЕТҒӘЛИЕВ менән әңгәмә барышында ла төрлө һорауҙарға туҡталдыҡ.  Рәсәй Федерацияһы был йүнәлештә әүҙемлек күрһәтмәй.  Иҡтисадсы менән һөйләшеү һәр саҡ ҡыҙыҡлы.  Бына шулай итеп уның үҙләштерелә торған юлдары байтаҡ. Ауылдағы фермалар бөттө, мәктәптәр ябыла.  Шуға ла бында дәүләт көйләүе булырға тейеш. Шулай итеп, артығын етештереү ҙә крәҫтиән файҙаһына түгел. Ер бирмәй интектереүҙән башлаһалар, тикшереүҙәре менән ҡаҡшаталар, теге йәки был мәсьәләне хәл итеүҙе үтеп сыҡҡыһыҙ бюрократик кәртәгә әйләндерәләр. Тимәк, 200 мең тонна тирәһе резерв кәрәк.  Иттең, һөттөң, башҡа аҙыҡ-түлектең хаҡын төшөрмәй, крәҫтиәнде яҡларға кәрәк.  Ер эшкәртеүселәр ойошоп китәсәк, хужалыҡтар барлыҡҡа киләсәк.  Крәҫтиәндең табышы – тауыҡ йомортҡаһында, һарыҡ йөнөндә, һөттә, баҡсала үҫкән бәрәңге-маҙарҙа.  Ә беҙҙә?  Күмәк көс менән эшләп өйрәнгән халыҡҡа ошо ысул әлегә иң ҡулайлыһы буласаҡ.  Ауыл еренә ул техникаһы менән килә, ер ала, сәсә, өйрәнә, әммә бер ҡасан да һиҙгерлеген юғалтмай.  Шул хужалыҡтың ниндәй етешһеҙлеге бар?  Республика бюджетын булдырыуҙағы өлөштәре 40 проценттан да кәмене.  Һуңғы өс-дүрт йылда бюджет дефицитлы була башланы.  Ситтәр ярлыҡамаҫ...

– Элек төбәк ҡаҙнаһының 70 процентын тәшкил иткән энергия сығанаҡтары (шул иҫәптән углеводород сеймалы) хәҙер – сит ҡулдарҙа.  Ә бөтә донъя тәжрибәһенән күренеүенсә, бар ерҙә лә көйләү эшен агросәнәғәт союздары башҡара. Мәҫәлән, эшҡыуар аҡсаһын һалып, производство төҙөргә, алты йыл эсендә һалынған сығымдарын аҡлап, табышлы эшләүгә сығырға ниәт итә икән, урындағы власть етәксеһе (район хакимиәте башлығы икән, ти) уға әйтә: "Рәхим ит.  Республика элекке элеваторҙарын кире һатып аламы йәки яңыларын төҙөймө – ошо эште атҡара алһа, шул саҡта айырым иген фондын булдырыу тураһында уйлап буласаҡ. 2010 йылда бәрәңгегә һәм ҡарабойҙайға ҡытлыҡ булды.  Рәсәйҙең киләсәге фермерлыҡта түгел.  Һалым күпме булырға тейеш?

– Миллиард һумдарҙа иҫәпләнгән капиталға эйә айырым шәхестәр һәм монополистар ябай халыҡ менән бер рәттән 13 процент һалым түләй.  Ул ойошторолған: фермерҙар, шәхси хужалыҡтар, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ – бөгөн барыһы ла дәүләт ярҙамын ала. 