Әҙәби ижад ун көнлөгөндә уҡытыусылар, мәғариф учреждениелары уҡыусылары ҡатнаша ала.  Ижади эштәрҙе башҡорт һәм урыҫ телдәрендә тәҡдим итергә мөмкин.  Сара Башҡортостандың халыҡ шағи­ры Мостай Кәримдең тыуған көнөнә һәм Әҙәбиәт йылына арнала.  Эш­тәрҙе “Бәйләнештә” социаль селтәрен­дәге http://vk.com/club103560356 махсус битенә һәм mustay_karim@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә мөмкин. Кон­курсҡа материалдар 11—21 октябрҙә ҡабул ителә, улар 22—26-һында баһа­лана, 29 октябрҙә үткәреләсәк “түңәрәк өҫтәл”дә иһә сараға йомғаҡ яһала.  Өфөлә “Мостай уҡыуҙары” республика әҙәби ижад конкурсында ҡатнашыуға ғаризалар ҡабул ителә.
 Конкурс номинацияларына видеодәрес (уҡытыусылар өсөн), “Яратҡан яҙыусым (шағирым)” видеояҙ­ма­лары, “Әҙәби Өфө” фотоконкурсы инә. 