Башҡортостандың хеҙмәт һәм ха­лыҡ­ты социаль яҡлау министры Ленара Иванова алтын ҡуллы Ольга Веселова ярҙамында биҙәк эшләп үҙенең һәләтен асты. Хаҡлы ялдағылар өсөн бынамын тигән шөғөл, улай ғына ла түгел, йәш быуынды ла мотлаҡ ошо эшкә ылыҡтырырға кәрәк. “Һарыҡ йөнөнөң миҙгелдең ҡайһы ваҡытында ҡырҡылғаны нәҡ ошо кейемде эшләү өсөн отошло?”– тип төпсөштөк.  Республикабыҙҙа яратҡан шөғөлөңдө башлауға һәр йәһәттән дә шарттар тыуҙырылған, тик теләгең генә булһын.  Баҡтиһәң, ул беҙҙәге һарыҡ йөнөн бө­төнләй файҙаланмай, ә сеймалды сит илдән һатып алырға мәжбүр...  Оҫталар серен асҡан әлеге сара баш ҡалала тәүге тапҡыр ойошторолдо.
 Көн дә кейеүгә ҡарамаҫтан, һис ялҡытмай.  Ауылда эш юҡ тиеүселәргә ни­ңә ошоларҙың берәйһенә тотон­маҫҡа?.. Быларҙың барыһы ла ке­йеҙ­ҙән эшләнгән.  Ун минут та уҙма­ғандыр, ул йәнә уйынсыҡ турғай әүмәләп, күргәҙмә ағасына “осороп” та ебәрҙе. Башҡортостан Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығының бүлек начальнигы Илдар Әсәҙуллиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, бында эштәрҙең бер өлөшө генә.  Аҙаҡтан ҡул эштәре оҫталары һәм са­ҡырылған ҡунаҡтар хәбәрселәрҙең һорау­ҙарына яуап бирҙе.  Беренсенән, йылы, икенсенән, сәләмәтлек өсөн фай­ҙа­һы баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Шунда уҡ оҫталар үҙ һөнә­рен күрһәтеп, бай эш тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлаша.  Ленара Хәким ҡыҙы билдәләүенсә, күргәҙмәләге төрлө әйбер­ҙәрҙе күңел һалмайынса эшләү мөмкин түгел, уларҙың һәр береһенән аңлатып бирә алмаҫлыҡ йылылыҡ бөркөлә.  Оҫталыҡ дәрестәре биргән Ирина Щедрина һөйләүенсә, ҡатын-ҡыҙҙарға тәғәйенләнгән йөйһөҙ блузканы эшләү өсөн уға ни бары ике тәүлек ваҡыт кәрәк.  Өфөлә “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында үткән халыҡ кәсептәре ҡаҙаныштары буйынса күргәҙмә-конференцияла иһә кейеҙ баҫыу эшенә айырым туҡталдылар.  Кәштәгә бишмәт, күлдәк, блузка, халат, шарф, бүрек кеүек төрлө өҫ-баш, быйма, тапочка һымаҡ йылы аяҡ кейемдәре, стенаға бәләкәй ҙә, ҙур ҙа күҙҙең яуын алырҙай балаҫтар эленгән, ә өҫтәлгә береһенән-береһе сағыу уйынсыҡтар теҙелгән: эт, бесәй, ат...  Ғөмүмән, халыҡ кәсептәре тармағы үҫешһен өсөн уңайлыҡтар етерлек.
“Һөнәрле асҡа үлмәҫ” тигән әйтем ха­лыҡ араһында киң таралған.  Шәл бәйләү, быйма, кейеҙ баҫыу, балаҫ һуғыу, мейес сы­ғарыу һәм башҡа шундай кәрәкле шө­ғөл­дәр һуңғы осорҙа юҡҡа ғына терге­ҙел­мәйҙер.  Уйланырға урын бар, әлбиттә.  йәки Халыҡ кәсептәре тергеҙелә Фойеға инеү менән һәр кем үҙен бай магазиндағы кеүек хис иткәндер.  Кейемдең уңайлыҡ­тарын да һанап үтте ул. 