Бәрелеүҙән дүрт пассажир ултырған машинаның түбәһе йәмшәйә.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев билдәләүенсә, республикала “Ауыл хужалығы малдарын көтөү һәм ҡыуыу тәртибе тураһында” Закон бар, уға ярашлы һәр мал тамғаланырға һәм паспортлаштырылырға тейеш.
— Йорт хайуанына келәймә һуғыу бер нисә проблеманы хәл итәсәк.  Иректә йөрөгән малдарҙың юғалыу осраҡтары хаҡында бер бөгөн генә һөйләмәйбеҙ, — ти парламент етәксеһе.  Закондарҙы камиллаштырыуға Әбйәлил районында теркәлгән юл-транспорт фажиғәһе сәбәп булды.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары малды тамғалау һәм паспортлаштырыу, хужаларҙың яуаплылығын көсәйтеү тураһындағы ҡанундарҙы ҡайтанан өйрәнергә уйлай.
 Практика халыҡтың әлеге мәсьәләгә әһәмиәт бирмәүен күрһәтте.  Был осраҡта халыҡтың да һыйыр һәм йылҡы малына келәймә һуғыуҙан ситләшеүен аңларға була.  Күрәһең, әлегә документта ҡаралған штраф күләме законды үтәүгә дәлил түгел.  Константин Борисович яҡын арала мәсьәләне ентекле өйрәнергә, ҡануниәттәге талаптарҙы ҡайтанан барларға һәм норматив акттарҙы, шул иҫәптән Административ хоҡуҡ боҙоу тураһындағы кодексты камиллаштырырға ҡушты.  Һөҙөмтәлә “эт өрә тора, бүре йөрөй бирә” тигәндәй, проблема һаман асыҡ ҡала. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, 30 августа Озерный — Күсем йүнәлешенең 21-се саҡрымында Магнитогорск ҡалаһында йәшәгән 18 йәшлек водитель бер өйөр йылҡының өҫтөнә барып менә һәм ҡолондо төкөтә.  Яңы ҡанунда иһә малдарҙы тамғалау һәм паспортлаштырыу буйынса талаптарҙың үтәлеше, ҡарауһыҙ малдан күрелгән зыян күләме ентекле тикшереләсәк. — Шуны аңларға ваҡыт: хосуси милек — ул тәү сиратта яуаплылыҡ.  Беренсенән, ҡарауһыҙ йөрөгән мал күпме ялан-баҫыуҙарҙы юҡҡа сығара, күреүегеҙсә, юлдағы хәлгә лә йоғонто яһай, шулай уҡ енәйәтселек тә арта.  Бер мал да эйәһеҙ ҡалырға тейеш түгел.  Һөҙөмтәлә 36 йәшлек ир фажиғә урынында уҡ йән бирә, ҡалғандары төрлө тән йәрәхәте менән дауаханаға оҙатыла. Әйтәйек, ҡарауһыҙ йөрөгән мал арҡаһында Әбйәлилдәге ише юл-транспорт фажиғәһе теркәлһә, уның кемдеке булыуын асыҡлауы ауыр булмаясаҡ.  Фажиғә эҙемтәләре өсөн дә малдың хужаһы яуап бирәсәк.