Унан иҙәндә торған бер буш шешәне алып, әсәһенең башына ныҡ итеп һуға.  Йәш, һылыу ҡыҙҙың төрмәгә оҙатылыуында, уның бәпестәрен һөйөп туя алмай, янында ҡурсалаусыһы ғына булып йәшәргә тейешле ҡа­тындың ҡара гүргә инеүендә кем ғәйепле?  Тиҙҙән ғаилә фатирлы ла булды.  Ринаның әсәһе тураһында насар итеп һөйләгән кешеләр табылмай.  Унан йүгереп барып, Вадимды саҡыра.  Ә был ваҡытта берсә иҫенә килеп, берсә упҡынға осҡан ҡатындың күҙ алдынан бар тормошо үтә.  Хәйер, ата-әсәһенең йыш мәжлес ҡороуына, унан һуң бер нисә көн “баш төҙәтеүҙәренә” ҡарағанда, йортҡа ҡурҡыныс шәүлә яҡынлауын һиҙемләргә була ине.  Ҡыҙ, уға өмөт тулы ҡарашын төбәп: “Юҡ, бәлеш кәрәкмәй, әсәйем генә бер ҡасан да ауырымаһын”, – тип илап, әсәһе эргәһендә ятып йоҡлап китә.  Уға унда ауыр буласаҡ, туҡмаласаҡ, кәмһетеләсәк”, – тип әйткән һүҙҙәре хәтеремә төштө.  Һәләк булған ҡатындың таныштарымы улар йәки электән яңғыҙ йәшәгән ир янына килергә күнеккәндәрме – билдәһеҙ.  Ә Рина бер нимәгә ҡарамай, әсәһе тураһында хәстәрлек күрҙе, уға ашарға бешерҙе, өҫтөн, фатирҙы таҙартты”, – тине. Әлбиттә, ниндәй вәхшилек ҡылғанын аңлаған булһа инде”, – тип судтан ҡыҙҙы төрмәгә ултыртмауҙы һораны.
 Әммә уны ниҙер үҙгәртте.  Ниңәлер бындай фажиғәнең яныбыҙҙа ғына булыу мөмкинлегенә һаман ышанып етмәй инем.  Уның ҡарауы, еткән ҡыҙҙа тиҫтерҙәренән уҙҙырып йәшәү хыялы көсәйә.  Тик уны ҡәҙерле кешеһенең һыуынып ҡатҡан тәне генә ҡаршы ала.  Бар вәхшилектә уны ғына ғәйепләп булмай бит.  Бәлки, һуғышҡан булғандарҙыр”, — тине судта шаһиттар.  Бына ул ныҡ һыуыҡ алдырып, түшәктә юғары температура менән ята.  Донъялағы иң матур, аҡыллы ҡыҙыбыҙ”, — тип яратты.  Рина — ата-әсәһе янында үҫкән яңғыҙ, иркә ҡыҙ бала.  Рина зыян күргән яҡты (уның бер туған инәһе) һәм шаһиттарҙы бүлдерҙе, улар менән ризалашманы, һәр ғәйепләүгә әр-битәр һүҙҙәрен яуҙырҙы. Ул, ысынлап та, хис-тойғоларын шулай ныҡ ауыҙлыҡлай, ауыр мәлдә лә һалҡын ҡанлы булып ҡала беләме, әллә ҡылған енәйәте тураһында тамсы ла үкенмәйме икән, тигән уй тынғы бирмәне.  Уның артынан йүгерә биреп: “Борсолма, мин һине көтөрмөн!” – тигән Вадим һүҙендә тора алырмы, әллә эсеп, ке­шелектән сығырмы?  Беҙҙең битарафлыҡ, вайымһыҙлыҡ, кеше бәләһен ситләп үтеү — ошондай фажиғәләрҙең башы бит. Ҡыҙ бер мәлгә ҡатып ҡала.  Һәр саҡ таҙа итеп кейенеп йөрөнө, ихлас һаулыҡ һорашып үтер ине”, – тине. Ул суд булыуы тураһында повестканы ала, шаһит рәүешендә саҡырылған әхирәте бергәләшеп барырға тәҡдим иткәс: “Мин судҡа юлланырға йыйынмайым, нимә бар миңә унда!” — тип кенә ебәрә.  Уның бөгөн хөкөм эскәмйәһенә килеп эләгеүе – үҙе яза.  Сөнки судьяның “һаҡ аҫтына алып, этап буйынса Белоретҡа ебәрергә” тигән ҡарарын ишетеп, аптырап ҡалды.  Эйе, Рина аҡыллы, яҡшы бала булып үҫте.  Ғаиләләге янъялдарҙы күреп-ишетеп, әммә өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күргән кешеләрҙе лә аҡлап булмай.  Ҡанаты нығынып та етмәгән осорҙан үҙаллы тормошҡа ташланған Рина үҙенә генә кәрәкле мәғлүмәтте ҡабул итеп өйрәнгән була.

“Мин иң ҡурҡыныс
енәйәтсеме ни?”
 Мәҡәләлә уның ысын исем-шәрифе күрһәтелмәйәсәге тураһында ишеткәс кенә, Рина тынысланғандай булды. Шулай ҙа яңы тормошҡа аяҡ баҫҡан, әммә ҡояш ҡалҡыуын алты йыл буйы ситлек аша күрәсәк Ринаның яҙмышы, енәйәте ни тиклем ауыр булһа ла, нығыраҡ борсой.  Конвой уны хөкөм залынан оҙаҡ алып сыға алманы.  Эйе, яңы тыуған сабыйҙарын ҡар өҫтөндә ҡалдырған йә һыуға һалып тонсоҡторған “әсәләр” тураһында ишеткәнебеҙ бар.  Эшлекле, һөнәрле кешеләргә урын тиҙ табылды.  Бурыстар йыйылып киткәс, әсә кеше бер фатирын һата.  Улар кискә тиклем бергә була, кәйеф-сафа ҡора.  Үҙен Ринаның гражданлыҡ ире тип таныштырған Вадим: “Рина ҡарамаһа, әсәһе әллә ҡасан үлгән булыр ине.  Донъялағы иң ҡәҙерле, иң ғәзиз булған әсә һәм ҡыҙ мөнәсәбәттәрен ниндәй ҡара көстәр юйып ташлап, икеһенең дә яҙмышын юҡҡа сығарҙы икән?  Үкенеү хисе, күҙ йәштәрен күрермен тип, уға текәләм.  Суд ултырышына тиклем, ул ҡапыл миңә мөрә­жәғәт итеп, кем булыуымды һораны.  Шуға күрә мин уны иркенән мәхрүм итмәүҙе һорайым.  Рина уларҙың һүҙенә бер тамсы ла шикләнмәй үҫте. “Һеҙ мине гә­зиткә яҙырға уйлайһығыҙмы?  Ҡыҙҙың табип булырға теләгән хыялы, әкиәт донъяһының мөғжизәһеләй, бала саҡ илендә тороп ҡала.  Выжданы уяныр, моғайын
 Бына ул кескәй генә ҡыҙыҡай, апалары менән рәхәтләнеп һыу инә.  Янында һөйөклө ире һәм Риночкаһы.  Икенсе судҡа Рина конвой оҙатыуында килтерелде.  Бер нисә йылдан һуң ғаилә башлығы тағы бер торлаҡ һатып алыуға өлгәште.  Атаһы: “Юҡ-юҡ, Риночка.  Һыҡтап илаған Ринаны конвой машинаһы алып та китте.  Уға әсәһен үлтергән уй менән ғүмер аҙағына тиклем йәшәргә бит.  Ысынлап та, арабыҙҙа бар маҡсатына ирешеп, етеш, бай йәшәгән, әммә һөт өҫтөндәге ҡаймаҡ кеүек йөҙөүенә ҡарамаҫтан, әсе күҙ йәштәре түгеүселәр бар бит. Барыһы ла — уның өсөн
 Рина, хөкөм эскәмйәһенән тороп, тағы ла кәйеф-сафа ҡорорға йүнәлермен тигән ныҡлы уйҙа булғандыр инде.  Инвалид, насар ишеткән-күргән, яңғыҙы йәшәгән оло йәштәге ир туғандарына фатирға инәләр.  Ярай, йылы ваҡытта булһа, ул бит ҡышҡыһын да шулай иҫереп, иҫһеҙ булып ятыр ине.  Эскәнен һирәк күрҙем.  Һылыу, сибәр ҡыҙ бар урамды һоҡландырып, килен булып төшә.  Күптәр уның эсеүен дә белмәй.  Әммә Рина әсәһен ҡалдырып сығып киткәс, уны кемдеңдер инеп үлтереүе ихтималлығын йәки иҫереп ҡолап мейеһенә ҡан һауыуын тылҡыны.
 Хатта ҡайһы бер таныштар Ринаның әсәһенән аҡсаны туҡмап тартып алыуын да күргән.  Рина атаһы иҫән саҡта уҡ яҡшы, матур тормошҡа ылығып өлгөргәйне.  Хал­ҡыбыҙ телендә элек-электән ошо һүҙҙәр йыш яңғырай.  Кескәй ҡыҙсыҡ әсәһенең йылы ҡулдарына һыйынып ҡына ятҡан, кескәй йөрәге, ғәзиз кешеһе өсөн борсолоп, леп-леп тибә... Ул йәшәмәһә, мин дә йәшәмәйем!” – тип һыҡтап илай.  Эшкә төшөргә лә, уҡырға ла теләмәй.  Ринаның ғаиләһенә лә ҡайғы көтмәгәндә килә.  Кем хаҡлы?
 Ояты ни тора!  Ринаға инәй тейешле кеше: “Һеңлем һәм Рина шундай фажиғәгә тарыясағын алдан күҙаллап була ине.  Ул хәйерһеҙ мәлдә Ринаның тыуған көнө була.  Ниҙер ауған, ташлаған тауыштар ҙа ишетелә торғайны.  Тик ҡыҙҙың тыныс, хатта бар нәмәгә битараф йөҙө, үҙен бик эре, һауалы тотоуы аптыратты.  Һуңғы көн
 Ә бына Ринаның фатирҙа янъял ҡуптарыуын күптәр ишеткән-күргән икән.  Иренең вафат булыуы ҡатынға бик ауыр тәьҫир итә.  Был уның үҙен тотошонан да, адвокатына, судта ҡатнашыусыларға ҡарашынан да һиҙелә ине.  Тиҙҙән ул Вадим менән танышып, уларҙың йортонда йәшәй башлай.  Рина менән Вадимдың бер нисә көн инде мәжлес ҡороп, байрам итеп, айыға алмауҙары ла билдәле булды. Үҫмерлек осорона ингән Ринаның талаптары күбәйә, уға тик модалы, ҡиммәтле кейем-һалым кәрәк, ваҡытын да төрлө клубтарҙа, дискотекаларҙа ғына үткәрә.  Бәлки, шул саҡта ҡатыны эсмәһә, ҡунаҡҡа йөрөү генә түгел, йортона ла шешәләштәрен йыйыуын туҡтатһа, ир кеше эскелек һаҙлығына батмаҫ ине.  Ҡатын шунда уҡ ҡолай.  Судьяның хөкөм ҡарарын ул бик тыныс тыңланы.  Ошо көндәрҙә БР Юғары суды, Ринаның кассация ялыуын ҡарап, хөкөмдө, йәғни алты йылға иректән мәхрүм итеү тураһындағы ҡарарҙы, үҙ көсөндә ҡалдырҙы.


(Әхлаҡи күҙлектән сығып, исемдәр үҙгәртеп алынды). Мең-мең һорау, йәмле көндө ҡараңғылатҡан ҡурғаштай ауыр уйҙар.  Ҡыҙ әйтеүенсә, шатлығы менән уртаҡлашыу өсөн шампан шарабы һәм торт алып әсәһенә йүнәлә.  Кемдән һораһаң да: “Әллә, ул эстеме икән ни?  Ә иң мөһиме – Рина үҙ-үҙен ғәфү итерме, намыҫы менән килешеп, күңел тыныслығы таба алырмы?  Ул ҡайҙан әсәһен ҡараһын?  Киреһенсә, һәр саҡ унан аҡса талап итте.  Ғаилә башлығы ла, табиптарҙың ныҡлап иҫкәртеүенә ҡарамаҫтан, эсеүен дауам итә.  Суд башланыуын ауыр уйҙар менән шомланып көттөм.  Әсәйеңә һыуыҡ тейгән, бына күрерһең, иртәгә ул һауығып, беҙгә бәлеш тә бешерер әле”, – тип йыуата.  Аҙ һүҙле, өндәшмәҫ, тыныс ҡатынды барыһы ла иплелеге өсөн ихтирам итә.  Мин ғәйепле түгел һәм барыбер төрмәлә ултырмаясаҡмын!” – тип үпкәләне.  Мин донъялағы иң ҡур­ҡы­ныс енәйәтсеме ни?  Әммә берәҙәк тормош алып барыусыларҙың көмөшкә эсеп, ошонда мәжлес ҡороуы тураһында күрше-тирә белеп-күреп торған.  Әммә әсә кеше үҙенең йәшәү рә­үешен үҙгәртергә теләмәй.  Беҙ уны күп тапҡыр урамда, ерҙә аунаған еренән эҙләп алып ҡайта торғайныҡ.  Һиҙелгәне-күренгәне булманы.  Рина ололарҙың “йоҡтороп ҡуйырһың!” тигәнен аңламай-тыңламай, әсәһенә һырыла, ҡосаҡлай, үбә.  Атаһы менән әсәһе, туғандары, таныштары күпләп Себер яғына китеп, аҡсаны көрәп ала башлағас, шул яҡтарға юл тотто.  Юҡҡамы ни ҡатын-ҡыҙ ултырған төрмәлә яҙылмаған ҡанундарҙың бик ҡаты булыуы, әсәйҙәренең, сабыйҙарының ғүмерен ҡыйыусыларҙың аяуһыҙ түбәнһетелеүе тураһында йыш телгә алмайҙар бит. Бер нисә мәртәбә туҡтап, “код” ҡуйҙыртып та, наркологка мөрәжәғәт итеп тә ҡарай.  Йыш ҡына таңға тиклем йоҡламай шаулашып, кешеләргә тынғы бирмәгәндәр.  Тик фатирҙа бар ерҙә буш шешәләр, әсәһенең саҡ аяғында баҫып тороуын күрә.  Рина өсөн күңелле тормош дауам итә.  Әллә йыш ҡабатларға яратҡан “Ҡурҡыныс ваҡытта йәшәйбеҙ” тигән һүҙҙәр фәрештәләрҙең “амин” тигән сағына тура килеп тик торамы?  Унан ышанмай берсә адвокатына, берсә хө­көм­дарға текәлде.  Шулай ҙа уны һаҡ аҫтына алмайынса, тикшереү барғанда ситкә китергә ярамағанлығын аңлатып, өйөнә ҡайтаралар. Рина әсәһен этеп ебәрә.  Йөрәге ҡатып, бар донъяға нәфрәт менән янып сығырмы ул төрмәнән йәки, киреһенсә, ғәйебен аңлап, яңы тормош башларға ынтылырмы?  Бәғзе берәүҙәр Ринаның әсәһен туҡмауына шикләнмәй ҙә ине. Тиҙҙән ҡатын эшенән дә китергә мәжбүр була. “Мин ваҡытлыса эшләмәйем”, – тиһә лә, уның ошо көнгә тиклем дә ни менәндер мәшғүллеген бер кемдең дә күргәне булмай. Ауырлыҡҡа түҙеп була, һин бәхеткә сыҙап ҡара...  Ринаға әсәһенең беҙҙең менән аралашыуы оҡшамай торғайны.  Рина үҙенең бында килеп-китеп йөрөүен ошо кешеләрҙе ҡыуып сығарыуы, уларҙан һуң фатирҙы таҙартыуы менән аңлатты.
 Ҡараңғы төшкәс, Рина тағы ла әсәһенең йортона китә.  Алты йылға иркенән мәхрүм ителеүен ишеткәс кенә, һығылып төштө.  Йәнһеҙ күҙҙәр мең үпкә менән дә, ниндәйҙер сикһеҙ һөйөү менән дә тик ғәзиз балаһына текәлгәндәй.  Ғәмһеҙ бала сағы, дәртле йәш сағы.  Ҡыҙҙың үҙен тотошо ла, ҡарашы ла үҙгәргәйне.  Шул саҡ мин коридорҙа кемдеңдер: “Ринаға этап буйынса китергә ярамай, сөнки төрмәлә әсәһен үлтереүселәрҙе өнәп еткермәйҙәр.  Балалар баҡсаһына йөрөгәндә лә, ҙур аҡ банттар тағып, аяғына ҡупшыҡай туфли кейеп беренсе класҡа барғанда ла атаһы менән әсәһе уны: “Һин бит бер бөртөк!  Рина яҡын кешеләре теләгәнсә аҡыллы, матур ҡыҙ булып үҫте.  Журналист икән­ле­гем­де белгәс, күҙҙәре уҫал осҡондар сәсте.  Киләсәктә ниҙәр көтә уны, төрмәлә әсәһен үлтергән өсөн иң ауыр ғазаптарға дусар ителерме, әллә үҙ-үҙен яҡлай алыр­мы?  Ул дискотекаларға, аулаҡтағы йыйындарға йөрөй.  Мәктәптә бик яҡшы уҡыны, үҙен медицинаға арнарға, киләсәктә кескәй балаларҙы дауаларға хыялланды.  Уларҙың икеһен дә йәлләп, күңелдең иң нескә ҡылдары өҙөлгәндәй.  Әхирәттәре менән уйнағанда йыш ҡына: “Ә мин ҙурайғас табип булам!” — тип маҡтанып та алды.  Унан атаһына ҡарап: “Ә минең әсәкәйем үлеп ҡуймаҫмы?  Юҡ, булмай.  Рина тәүге судҡа килмәне.  Тәүҙә ғаилә башлығы ныҡлап эскелеккә һабыша.  Әммә һине бәпләп-яратып аяҡҡа баҫтырған, төн йоҡоларын ҡалдырып бәүеткән, шифалы күкрәк һөтөн имеҙеп үҫтергән донъялағы иң ғәзиз кешеңә ҡул күтәреүе мөмкинме икән?  Ғаи­лә башлығын туғандары ярҙамында тыуған яғына алып ҡайтып, ҡәҙерләп ерләгәс, ул Ринаның ялбарыуҙарына ҡарамай, йыш эсә башлай.  Шул уҡ ваҡытта был фатирҙа йыш ҡына төрлө кешеләрҙең йыйылыуы ла асыҡланды.  Ниңәлер ул туғандарына ҡарата ҡырҡа кире ҡарашта булды.  Бындай ҡатмарлы, сетерекле суд, әлбиттә, бер көндә генә тамамланманы.  Уға төнгө клубтар, сауна, дискотекалар ғына кәрәк булды.  Уҡытыу­сылар ҙа аралашыусан, көләкәс ҡыҙыҡайға уңыш юлдаш булырына, уның алдына ҡуйған маҡсаттарына ирешәсәгенә, теләгән һөнәренә эйә буласағына шикләнмәне.
 Атай кешенең Риночкаһының туйын бар ҡалаға шаулатып үткәреү, ейән-ейәнсәрҙәрен тәрбиәләү тураһындағы хыялдары тормошҡа ашмай ҡала. “Барыһы ла Риночкабыҙ, уның киләсәге өсөн” тип ҡыуанды ата-әсә. Ҡыҙ әсәһен ерләгәндә туғандарының уның менән һөйләшмәүенә, аятҡа килеүселәрҙең үҙе тураһында бышылдашыуына иғтибар ҙа бирмәй.  Наҙ-иркәгә сорналып, етеш тормошта үҫкән, унан һуң үҫмер осоронда яҙмыш еленә ташланған баланың үҙгәреүенә ғәжәпләнерлек тә түгел.  Шулай ҙа ҡыҙҙың әсәһенең өҫтөндәге кейемде тулыһынса таҙа­һына алмаштырып, ҡанға туҙғанын ҡайҙалыр ташлауы енәйәтен йәшерергә маташыуын күрһәтә бит.  Артабан әсәле-ҡыҙлы нимәгәлер талашып китә.  “Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, тауышы бар подъезды яңғыратыр ине.  Киләсәктә лә Рина, холҡон үҙгәртмәһә, күп бәләгә тарыясаҡ.  Әхирәттәре менән ярышып кейенә-яһана башлай.
 Шаһиттарҙың, судмедэксперттың күрһәтмәләре ҡыҙҙың ғәйепле булыуын тулыһынса дәлилләне.  Билдәһеҙлектән ҡурҡып, юғалып ҡалған Ринаны тағы бер нисә аҙна үткәс күрҙем.  Рина әйтеүенсә, әсәһе был һуғыуҙан үлмәй.  Үлем ҡора­лына әүерелгән шешә лә юҡҡа сыға. Урамда уйнап йө­рөгән балалар йәки ололар килә лә: “Рина, әсәйегеҙ урамда ята”, — тип һөрән һала.  Ҡыҙҙың әсәһен ҡәһәрләгән, ҡарғаған ауыр һүҙҙәрен ишетеп, йөрәк шомланды.  Тик уларға яуап ҡына юҡ шул...
P.S.  Әсәһен үлтергән ҡыҙҙы төрлөсә күҙ алдыма килтереп ҡараным.  Рина, суд залында һаҡ аҫтына алынып, этап буйынса оҙатылыуына ҡарамаҫтан, ниңәлер ултыртмаясаҡ­та­рына тулыһынса ышана ине.  Шулай ҙа оҙайлы ваҡытҡа һуҙылған судтың башынан аҙағына тиклем бының ниндәйҙер хата булыуына, барыһы ла асыҡланып, ҡыҙҙы аҡлаясаҡтарына өмөтләндем...
 Йөрәк сиренән яфаланған ир бер көн йоҡоһонан уянмай.  Шундай һүҙҙәрҙе көн дә тиерлек ишетеүе еңел тип уйлайһығыҙмы?  Йәмғиәт өсөн хәүефле һаналған әҙәм балалары өсөн дә әсә иң ҡәҙерле, иң яҡын кеше булып ҡала шул.  Матди хәлдәре тамам насарайғас, әсә ҡыҙы менән тыу­ған яҡтарына ҡайта.  Әсәһенә ҡул күтәргән бала, бәлки, психик яҡтан ауырыуҙыр, тип тә уйланым.  Егет “Ашығыс ярҙам”ға хәбәр итә.  Фажиғә урынына килеп еткән хоҡуҡ һаҡсыларына Рина ҡараңғы төнгә тиклем бутала-бутала төрлө күрһәтмә бирә.  Әсәһенең өҫтөн алмаштырғас, Рина Вадим янына ҡайтып китә.  Бәхеткә сыҙап ҡара!..
 Ринаның: “Күрә алмайым һине, күрә алмайым!” – тигән йән өҙгөс һүҙҙәре бар донъяның йәмен алғандай тойолдо. Ожмах әсәләрҙең
аяҡ аҫтында ла бит...
 Егеттең дә, егерме йәше тулыуға ҡарамаҫтан, бер ҡайҙа ла эш урыны юҡ.  Һеңлемде шулай “бөткән алкоголичка” ине тип әйтә алмайым. 