Ҡайҙа Иглин һуғаны?..  Дөрө­ҫөрәге, саҡ баҫмай ҡалдыҡ.  Ит, һөт ризыҡтары хаҡында әйтеп тораһы түгел.  Ошо ук хәл сәнәғәттә, оборона комплексында, фармацевтикала, юл хужалығында ла күҙәтелә.  Импортты алмаштырыу бер ауыл хужа­лығы тармағына ғына ҡағылманы.  Ни хәл итәһең, шағир әйтмешләй, “булмағандан яҡшы — булғаны”...  Ә барҙы юҡ итеү өсөн әллә ни баш та кәрәкмәй шул.  Ҡайһыныһын һайлаясаҡһығыҙ?  Ә ауыл хужа­лығына тейешле иғтибар булмаһа, еңә алыр инекме икән?  Нигеҙенә тиклем һүтелеп, ташылып бөткән биналар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Мәсьәләнең тағы бер яғы бар.  Уның ҡарауы, беҙ етештергән продукциябыҙҙы ҡайҙа ҡуйырға белмәй баш ватабыҙ.  Ҡырмыҫҡалының шәкәр сөгөл­дөрө...  Эйе, тап аҡса эшләргә...  Шул саҡта әлеге хужалыҡтың рәйесе күпләп мал үрсетеп тә мандый алмауҙары, Башҡортостанда ит баҙарының башлыса айырым бер төркөм өсөн генә эшләүе, шуға ла һуғымды Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан яҡтарына оҙатырға мәжбүр булыуҙары хаҡында бик әсенеп һөйләгәйне:
— Экологик яҡтан таҙа, көр малдарҙы сит тарафтарға оҙатабыҙ ҙа үҙебеҙ ете яттан килгән ризыҡҡа риза булып йәшәйбеҙ.  Әлбиттә, сит ил тауарҙарын сикләү — үҙебеҙҙекен үҫтереү йәһәтенән ҙур мөмкинлек, тик был мөмкинлеккә лә уңай шарттар булдырыу шарт...
 Әлбиттә, күҙҙең яуын алып торғанын.  Реклама, маркетинг алымдарын файҙа­ла­нырға, кәрәк икән, хатта менеджер, иҡтисадсы һөнәрен үҙләштерергә, закондарҙы камил бе­лергә...  Юҡһа, коллективлаштырыу заманында көслө хужалыҡтар төҙөтөп, уларҙы тракторҙар, башҡа техника менән тәьмин итеп, аҙыҡ-тү­лек етештереүҙе ҡырҡа арттыра алғандарҙың хеҙмәтен күҙ асып йомған арала юҡҡа сыға­рыуҙы нисек аңларға?..  Р.S.  Унан һуң...  Йәшерен-батырын түгел, беҙҙең халыҡтың алып-һатыуға әллә ни барымы юҡ.  Уйлап ҡараһаң, ҡыҙыҡ та инде был тормош.  Әйтәйек, үткән быуаттың 90-сы йылдарында Рәсәйҙә 20 миллиондан ашыу һыйыр иҫәпләнһә, әле ни бары 8 миллион тороп ҡалған...  Йыл һайын, хатта һауа шарттары ҡыуандырмағанда ла, миллионлаған тонна иген урабыҙ, меңәр килограмм һөт һауылды тип маҡтанабыҙ, ауыҙ тултырып һыйыр малын барлайбыҙ...  Теләһәк, булдырабыҙ ҙа баһа... Йәки һуған менән һарымһаҡты ултырта белмәй­беҙ­ме?  Ошонан һуң ниндәй үҫеш хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин... Һуң ул ҡомло Израиль картуфын, Ҡытай һуғаны менән Мысыр һарымһағын күпме ашарға бу­ла?  Уларҙы нисек, күпме ваҡытта, ниндәй юлдар менән хәл итергә — уныһы инде беҙҙең бурыс.  Һәм бөгөн килеп нисек итеп тиҙ арала мал һанын арттырыу, күпләп ҡош-ҡорт үрсетеү тураһында баш ватабыҙ.  Әлбиттә, импортты алмаштырыу бер көн эсендә генә тормошҡа ашырырлыҡ бурыс түгел.  Ҡайһы берәүҙәр хатта булғанын да аҡсаға әйләндерә алмай.  “Им­портты алмаштырыу хаҡында һүҙ йөрөт­кәндә, балдың ни ҡыҫылышы?” тиер ҡайһы берәүҙәр.  Йәнең теләгән ризыҡ бар.  Һорау: кем ота ла кем отола һуң был осраҡта?  Шул уҡ ер хаҡында ҡануниәт һаман камиллашыу өҫтөндә.  Бындай ҡарар, бәлки, күптән кәрәк булғандыр ҙа бит...  Хәҙер килеп, мал-тыуарҙы паспортлы итеү хаҡында һүҙ йөрөй. Һәр хәлдә, уҙған быуат аҙағында колхоз-сов­хоздарҙы тамырынан ҡырып-һепергәндә, барлыҡ системаны бөлдөрөргә маташ­ҡанда ул саҡтағы хужаларҙың башына йылдар үтеү менән Мысыр картуфын, Ҡытай һуғанын ашап йәшәрбеҙ тигән уй инеп сыҡтымы икән?..  Иң мөһиме — үҫешкә этәргес булды.  Хәҙер беҙгә нисек тә баҙарҙы яуларға өйрәнергә кәрәк.  Мөҡәддәс бурыс... Был иһә — икеләтә, өсләтә ауы­рыраҡ та, яуаплыраҡ та бурыс.  Һәм бөгөн килеп тағы шул бер тырма башына баҫабыҙ...  Магазинда иһә һөттөң литры 40-50 һумға етә, икмәкте килолап иҫәпләһәң, 70-100 һум тәшкил итә... Әлбиттә, Ҡытай һуғанынан, Израиль картуфынан, Мысыр һарымһағынан, Польша алмаһынан башҡа...  Юҡтыр.  Хәтерегеҙҙәлер, бер нисә йыл элек “сусҡа киҙеүе”нә һылтанып (әллә ысын булды, әллә юҡ), барлыҡ дуңғыҙ фермаларын юҡ иттек...  Һигеҙ һумға йыялар, илле һумға һаталар
 Бының өсөн тәү сиратта ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыу кәрәк.  Бөрйәндә йәшәгән танышым умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлағайны.  Һыйырын һуйып баҙарҙа һатыр өсөн төпкөл ауылда йәшәгән кеше йөҙәр саҡрымда ятҡан район үҙәгенә ки­лергә, юл сығымдарын түләргә, вете­ри­нарҙан белешмә тип йәнә аҡса сығарырға тейеш була.  Аҡса эшләргә өйрәнергә ваҡыт.  Белмәйем, әлеге указ булмаһа, һаман шулай маһайыуҙан ары китә алмай, үҙебеҙҙекен маҡтап, башҡаларҙыҡын һайлап йәшәр инекме икән?  Бөрө алмалары...  Аҡса иҫәп ярата
 Күңелгә йылы булып китте.  Ергә ерегеп үҫкәнгәме, әллә булмышыбыҙ, киләсәгебеҙ ергә бәйләнгәнлектәнме...  Әйтәйек, бөгөн бойҙайҙың килоһын 5 һумға һаталар, һөттө халыҡтан литрын 8-12 һум менән йыялар.  Ҡыҫҡаһы, ауыл кешеһенә тыныс йә­шәргә түгел инде...  Һәм ошо шарттарҙа импортты алмаштырыу хаҡында хыял­ланабыҙ.  Шул уҡ хәл һыйыр малына ла ҡағыла.  Үткән ял көндәрендә баҙарға сыҡтым.  Ә бит ил буйынса сәсел­мәгән баҫыуҙар, ҡарағура баҫҡан ялан-ҡырҙар миллионлап гектар...  йәки ТЕЛӘҺӘК, БУЛДЫРАБЫҘ ҘА БАҺА... Ярай, Башҡортостанда, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, хәлдәр күпкә яҡшыраҡ та, ти.  Тикше­ренеүҙәрҙән күренеүенсә, һатып алыусы тауарҙың хаҡынан, хатта сифатынан да бигерәк тышҡы йөҙөнә иғтибарлы. Шул уҡ ваҡытта әлеге тәмлекәсте Шишмә, Нуриман яҡтарынан осһоҙға йыйып, ялтыр-йолтор сувенир һауыттарға тултырып, “Баш­ҡорт балы” тип Себер яҡтарында һин дә мин һатып ятҡан “эшҡыуар”ҙы ла беләм...  Дөрөҫ, тергеҙеү барҙы юҡҡа сығарыу ише генә түгел...  Һуғыш ваҡытында ете миллион­лыҡ армияны ашатып, фашизмды еңеүгә өлгәшкән ил бит әле беҙ.  Эш шунда: был осраҡта беҙгә бер төрлөлөктән ҡасыу фарыз.  Ете ятып, бер төштәренә инһә лә, ул тиклем ҙур “яңылыҡҡа” баҙнат итмәҫтәр ине.  Бынан бер нисә йыл элек эш сәфәре менән республика райондарының береһендә булырға тура килде.  Күрше хаҡы —
тәңре хаҡы...
 Ниңә, әллә беҙҙә картуф үҫмәйме?  “Күршеләр” үҙҙәре лә һиҙмәҫтән беҙгә яңы мөм­кинлектәр, яңы киңлектәр асты...  беҙҙә әле булһа ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр менән аралашсылар араһында финанс яҡтан төплө килешеү юҡ.  Был осраҡта бөтә бәләне әлеге киҙеүгә генә япһарыу ҙа дөрөҫ булмаҫ.  Импортты алмаштырыуҙа ла шулай уҡ.  Тик, нисек кенә булмаһын, ауыл тормошо беҙгә күпкә яҡыныраҡ.  Ә уның ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа әҙерләнеүе, ҡасан етештерелеүе, ғөмүмән, санитария талаптарына яуап биреү-бирмәүе берәүгә лә ҡыҙыҡ түгел.  Юл ыңғайында урындағы ауыл хужалығы кооперативына ла туҡталдыҡ.  Малды махсус урындарҙа ғына һуйырға рөхсәт итеү тураһындағы ҡарар ҙа аяҙ көндө йәшен атҡандай булды.  Быйыл әҙме-күпме табышын һатыуға ла алып сыҡты.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ тигәндәй, хужа кешене ул саҡта бер ни тип тә йыуата алмағайным.

 Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, ауыл ерендә әле был, әле теге мәшәҡәте лә етер­лек.  Һәр хәлдә, ил етәксе­һенең урынлы һәм бик ваҡытлы ҡарары күп нәмәгә күҙебеҙҙе асты.  Һәр хәлдә, санкциялар ана шул ерлектең эсенә үтеп инергә форсат бирҙе, проблемаларҙы асып һалды, киҫкен мәсьәләләргә күҙебеҙҙе асты...  Күп тә үтмәне, әлеге “ғәрәсәт” ҡош-ҡортто ла аяманы...  Магазин кәштәләрендә бөгөн ниндәй генә төрлө ит юҡ!  Былтыр Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Көнбайыш илдәренең сәйә­сә­тенә “яуап” итеп АҠШ-тан, Австралиянан, Канаданан, Европа союзы илдәренән аҙыҡ-түлек һатып алыуҙы тыйыу тура­һын­да указ сығарыуы халыҡҡа, бигерәк тә эшҡыуарҙарға туннель осондағы яҡ­ты­лыҡ кеүек тәьҫир итте.  Бер генә миҫал.  Әйтәйек, һеҙгә ялтыр ҡурғашҡа һәм ябай ҡағыҙ киҫәгенә төрөлгән кәнфит һуҙҙылар, ти.  Аҡмаһа ла, тама тигәндәй, тауары яйлап үтә.  Ярай әле “күршеләр” һәйбәт булып сыҡты.
 Ғөмүмән, бөгөн шәхси хужа­лыҡтарҙа ғына түгел, фермаларҙа ла мал-тыуар үрсетеү бик ҡиммәткә төшә.