Ҡырҙас ауылы биләмәһе башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Радик Ғәйзуллин да әҙәбиәт музейы булдырыу тәҡдимен хуплай.
– Һәр ауыл Әхмәттеке ише тарихи үткә­не, талантлы шәхестәре менән маҡтана алмай, – ти ул.  Ауыл ҡатындарының өмә менән һарыҡ ҡырҡҡан мәленә лә шаһит булдыҡ.
– Миҙгел эштәрен шулай күмәкләп башҡарабыҙ, боронғо йолаларҙы тергеҙә­беҙ, – ти ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы рәйесе Әнисә Минһажева.  Яҙыусы Иҙрис Ноғоманов “Сыбай ҡаш­ҡа” исемле әҫәрен тап Бибикамал Мәхи­йәнованың хәтирәләренә таянып яҙа.  Һөҙөмтәлә ауылдың хәлле кешеһе Ноғоман бай Мәхийәнгә ике бейә биреп, сыбай ҡашҡаны ала.  Ҡырҙас егете Радикка кейәүгә сыҡҡас, уға яҡындағы Әхмәткә йөрөп эшләй башларға тура килгән.
– Тәүҙә ике араны йәйәү үттем, унан велосипедҡа “атландым”, хәҙер иһә “ҡорос ат”ты йүгәнләйем, – ти шәфҡәт туташы.  Мәҫәлән, Гүзәл Минһажева: “Сирләмәһәм дә, Рәзиләнең янына килеп, һөйләшеп алһам, еңел булып ҡала.  Утын менән йылытыла, ҡыйыҡтан аҡҡан һыу түшәмде ҡарайтып, еүешләндереп тора.  Заман талаптарына яуап биргән биналы башланғыс мәктәптең кинәт ябылыуы ауыл халҡын айырыуса аптырашта ҡалдырған.  Мөдире Әнисә Минһажева әйтеүенсә, клубтың 1982 йылдан бирле ремонт күргәне юҡ.  Әйткән васыяттарына ярашлы, икеһе лә хеҙмәт күрһәткән төйәгендә ерләнә.  Төпкөлдөң урамдарын бер нисә яңы йорт биҙәй.  Рәзилә Юлдыбай ҡыҙы әйтеүенсә, ауыл халҡының күпселеге ҡан баҫымы күтә­релеүенә, йөрәге ауыртыуына, быуындары һыҙлауына зарлана.  Шуға ҡарамаҫтан, Әнисә Хисаметдин ҡыҙы ауылдаштарын рухи аҙыҡтан өҙмәй.  Ауылда фельдшер-акушерлыҡ пункты, клуб, бер шәхси магазин эшләй.
 Төпкөлдә йәшәйбеҙ тип меҫкенләнеп ултырмайҙар, дәртләнеп донъя көтәләр, күпләп мал аҫрайҙар.  Әхмәтте “әҙиптәр төйәге” тип атарға ла мөмкин.  Шәфҡәт Бело­ретҡа йөрөп эшләгәнлектән, донъя көтөү күберәк хужабикәнең иңенә төшә.
– Ауылда йәшәү ҡыйын тип әйтмәҫ инем, – ти бәхетле әсә.  Барыһы ла фельдшерҙың эшенән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  Изге эҙҙәр буйлап
 Был ерҙән данлы Ҡәнифә юлы үткән.  Аҙаҡ бәшмәк “бизнес”ы сәскә атты, гөлйемеш һәм балан һораусылар күбәйҙе. “Йәнле тарих”, ти уның хаҡында ауылдаштары. Әйтеүҙәренсә, ҡулына ҡәләм тотмаған кеше һирәк бында.  650 кешелек төркөм Һаҡмарға яҡын урынлашҡан тау битләүен биләп ала.  – Төйәктең әлеге халҡы ла ифрат уңған.  Темаһына килгәндә, инәйҙең олатаһы Мәхийән ҡарт Беренсе донъя һуғы­шын­дағы батырлығы өсөн сыбай ҡашҡа айғыр менән бүләкләнеп, уны тыуған яғына алып ҡайтыу мөмкинлеген таба.  Әле Өмөтбай ауылында ла әүлиә ҡәберлеге бар. Беҙ барғанда ла уға мөрәжәғәт итеүселәр күп булды.  Ул беҙҙең психологка ла әүерелде инде”, – ти. Халыҡ уларҙы һуңғы юлға хөрмәтләп оҙата.  Баҡса үҫтерәбеҙ, емеш-еләктән мул итеп ҡайнатма, һут әҙерләйбеҙ, артып ҡалғанын һатабыҙ.  Һөҙөмтәлә биләмәләге Иҫке ыҙма тигән урын ғына имен ҡала.  Әхмәт янындағы ер-һыу атамаларына килгәндә, Тимәшеү тауы ла шанлы тарих һаҡлай.  Һаҡмарҙың башланған урынын, башҡа тәбиғәт ҡомартҡыларын күрергә кеше күп килә.  Мәҫәлән, “Оҙон көй”, “Шәл бәйләйем” конкурстарынан еңеү менән ҡайттыҡ.  Шуларҙың иң мөһиме – юлдар­ҙың насарлығы, “зәңгәр яғыулыҡ”тың һаман килеп етмәүе.  – Тиҙҙән, Аллаһ бирһә, ҡаҙ өмәһенә, һуғым аштарына йөрөй башлаясаҡбыҙ.
 Ағинәй ейәне менән йәшәй, зиһене теүәл, хәтере шәп.  Ҡатын-ҡыҙға таянып...
 Ҡатын-ҡыҙҙан туп­ланған “Һаҡмар” фольклор ансамбле ра­йонда киң билдәле.
– Ауылда тәүҙә башланғыс мәктәп ябылғайны, әле клубтың яҙмышы ла ҡыл өҫтөндә, – ти Әнисә Минһажева.  – Мәҙәни усаҡты һүндермәҫкә тырышабыҙ.  “Мәктәп автобусы” программаһына ярашлы уҡыусылар күрше Ҡырҙасҡа йөрөп белем ала.  Айғырҙың вариҫтары әле лә бар, ти Бибикамал инәй.
 Әйткәнемсә, ауыл халҡы тик мал көсө менән йәшәй.  – Рәхәтләнеп йыйып, һатып, аҡса эшләнек.  Улар музейға инеп ауылдың тарихы, халҡы менән танышып сыҡһа, насармы ни? Ошо ерҙәге ҡаты бәрелештән һуң Тимашев ауылды үртәргә бойора.  1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫ­ти­әндәр һуғышының ялҡыны Уралтау ҡуйынында ятҡан Һаҡмарбашты ла урап үтмәй.  Йомош төшөп, юлға сығырға кәрәк булһа – еңел машинабыҙ, утын-бесәнгә тракторыбыҙ бар.  Өс бала үҫтерәләр: Зариф менән Динисҡа яңыраҡ Әҙилә исемле һеңле алып ҡайтҡандар.  Баҫҡан ерендә ут сәсрәтер, кешнәһә, тау-урмандарҙы яңғыратыр дәү айғырға күҙ атҡандар күп була.  Хәҙер йорттоң бер мөйөшөндә фельдшер-акушерлыҡ пункты урын алһа, белем усағының яғы буш тора.  Ауыл халҡы һәр сарала ихлас ҡатнаша, районда үткәрелгәндәренән дә ситтә ҡалмай.  Тарихи мәғлүмәттәргә ҡарағанда, уға Әхмәт Өмөтбаев тигән кеше нигеҙ һалған.  Әҙәбиәт музейы асылырмы?
 Ауыл халҡы малсылыҡ, солоҡсолоҡ һәм һунарсылыҡ менән шөғөлләнгән.  – Шулай йөрөп эшләүемә 15 йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән. Борсолорлоҡ мәсьәләләр ҙә юҡ түгел Әхмәттә.  Әлбиттә, ауылда йәшәү өсөн тырышлыҡ, сабырлыҡ талап ителә, шунһыҙ мөмкин түгел.
“Ир-егеткә хас бурыстарҙы – йорт эшләү, улдар үҫтереү, ағас ултыртыу – тулыһынса үтәгәнһегеҙ, киләсәккә ниндәй уй-ниәтегеҙ бар?” тигән һорауыма ғаилә башлығы:
– Төп маҡсатым – балаларға тейешле тәрбиә биреү, уларҙы үҙ еренә кәрәкле кешеләр итеп тәрбиәләү, – тип яуапланы.
“Үҙ иленә” түгел, ә “еренә”, тине.  Отряды менән Тимашев та килеп сыға был яҡтарға.  Изге урын шулай уҡ арҙаҡлы шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең эҙҙәрен һаҡлай: ул бында 1918 йылда Башҡорт респуб­ликаһын ойоштороу эше менән булып киткән.
 Клуб – бындағы берҙән-бер мәҙәни усаҡ.  Араларында 17 бала бар.  Мәҫәлән, күптән түгел ауыл халҡы менән бергәләшеп зыяратты кәртәләп алдыҡ. Ул Әбйәлилде Баймаҡ һәм Бөрйән райондары менән бәйләй.  – Барыһы ла үҙең­деке: ит тә, май ҙа, йомортҡа ла.  Совет власы урынлашҡас, халыҡ колхозға берләшкән.  Әлеге Әхмәт ауылы янындағы тәпәш, яҫы түбәле тауҙы халыҡ ҡәһәрле йәлләт “хөрмәтенә” Тимәшеү тип атаған. Тимәк, ата-бабаһының төйәген ташламаған, туған нигеҙен ҡоротмаған Минһажевтарҙың артабанғы быуыны ла ошонда йәшәйәсәк.
 Бәләкәй генә был төйәктән ике әҙип – балалар яҙыу­сыһы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Айһылыу Йәғәфәрова менән прозаик, райондың Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев-Балапанов исемендәге премияһы лауреаты Иҙрис Ноғоманов сыҡҡан.

“Психологка ла әйләнде инде”

“Яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән дауалай”, тиҙәр бында фельдшер Рәзилә Ғәйзуллина хаҡында.  1911 йылда бында мәктәп асылған.  Әхмәттән йыраҡ түгел әүлиә Бағырусман хәҙрәттең ҡәберлеге урынлашҡан, унан аҫтараҡ Әүлиә шишмәһе аға.  Башлыҡтың һүҙҙәрен ҡеүәтләп, Әҙәбиәт йылында Әхмәттә музей асылыр, ауыл ижадсылар үҫтереүен дауам итер, йәштәр тыуған төйәгендә йәшәргә ҡалыр, изге ерҙә сабый тауышы тынмаҫ тигән ышаныс ҙур. Тыуған еренә ҡарата ғәжәп хәстәрлекле улар.  Ойошманың тәүге исеме – “Һаҡмарбаш”. Береһе Баймаҡ районының Өмөтбай ауылында йәшәһә, Бағырусман Әхмәттә оҙаҡ йылдар ғүмер итә.  Ҡыҙыҡлы кисәләр үткәрелә, йәштәргә дискотека ойошторола.  Халыҡ унда төрлө сараны күреү генә түгел, ә көндәлек мәсьәләләрҙе хәл итеү, рухи аҙыҡ алыу маҡсатында ла йыш килә.  Ауыл халҡының тәҡдиме һәм һорауы буйынса унда әҙәбиәт музейы булдырыу йәһәтенән тейешле органдарға хат яҙыл­ған, тик әлегә яуап алынмаған.  Ауылдың иң өлкән кешеләренең береһе Бибикамал инәй Мәхийәнова менән дә осрашырға насип булды.  Әле Ҡырҙас ауыл биләмәһенә ҡарай, 41 йортта 165 кеше йәшәй.  Боролоп-бормаланып аҡҡан Һаҡмар йылғаһы Әбйәлилдең Әхмәт ауылы янынан башланғанын күптәр белмәйҙер ҙә әле.  Барыһы ла ыңғай килеп сыҡһа, эште бөгөндән башларға әҙер әхмәттәр.
– Музей киләсәк быуын өсөн кәрәк, – ти яҙыусы Иҙрис Ноғоманов.  Йәйҙе күбеһе йәйләүҙә үткәргән.  – Әлеге бина бирелһә, мәғлүмәт, экспонаттар туплау һәм башҡа эштәрҙе үҙебеҙ атҡарып сығасаҡбыҙ.  Төйәктең икенсе исеме лә – Һаҡмарбаш.  Рауил ауылы ҡыҙы, Сибай медицина училищеһын тамамлағас, хеҙмәт юлын тыуған яғында башлаған.  Өлкәндәр әйтеүенсә, заманында был яҡҡа Ислам динен таратыу маҡсатында ағалы-ҡустылы диндарҙар ебәрелә.  Дәртле йәштәр –
төйәк биҙәге
 Ауыл­дың ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы вәкилдәре һәм өлкән йәштәгеләр менән берлектә балалар өсөн милли байрамдарҙы йыш уҙғарабыҙ. Ағинәйле ерҙә хәтер түрҙә
 Мәҙәни усаҡтың уты ҡыҙыу
 Рәзилә Юлдыбай ҡыҙы ире менән өс бала тәрбиәләй, эшенән йәм табып, ғаиләһенән дәрт алып донъя көтә.
 Түрҙән урын алған мейес тә күптән яңыртыу көтә.  Әхмәт ауылы тәбиғәттең ифрат матур ерендә урынлашҡан.  Ирҙәрҙең күбеһе ситтә эшләргә мәжбүр булғанлыҡтан, донъяны ҡатындар көтә.
– Быйыл еләк түшәлеп уңды, – тип һөйөнә улар.  Уларҙа ғүмер иткән йәш ғаиләләрҙең береһе – Гөлфиә һәм Шәфҡәт Минһажевтар. 