Ниһайәт, иғтибарлап ҡарап, теләгәнемде – “Дәүләкән майы” тигәнен эҙләп алдым.  Ҡапты кире кәштәгә ҡуйып, “Башҡортостандан май” тигәненә ҡыҙығам.  Яңыраҡ мәҙәниәтте үҫтереү буйынса кәңәшмәлә төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов та ошо юҫыҡта халыҡ кәсептәре темаһына айырым туҡталып үтте.  Ә сит яҡҡа китһәм, күстәнәскә башҡорт балын төйнәйем.  Әйткәндәй, сығара ла.  Матур сағыу ҡаптар араһында “Башҡорт майы”н күреп, ҡыуанып киттем.  “Атаҡлы Ырымбур шәленең тамыры ысынында иһә – Башҡортостанда.  Беҙҙә һәр төбәк үҙенең бренды менән ғорурлана.  Әлбиттә, сағыу һәм яңғырауыҡлы исем генә етмәй.  Ләкин, рустар әйтмешләй, “ватан өсөн йән әрней”. Ҡазанда булһынмы, Мәскәүҙә булһынмы, магазин кәштәләрендәге ризыҡтың Башҡортостандан икәне билдәле! Бына һиңә “мә”!  Аңлашылалыр, ҡырҙа саҡта магазинда иң тәүҙә өйрәнелгән таныш ризыҡты эҙләйһең.  Берҙән, ул миллилекте сағылдыра, икенсенән, ерлелекте билдәләй, етештереү урынын күрһәтә.  Ни күрәм, “Никитин исемендәге Афанасьев май заводы, Силәбе ҡалаһы” тиелгән.  Ярай әле мин үҙебеҙҙең ризыҡты яҡшы беләм, таныйым.  Башҡортостан брендының исеме үҙе үк был хаҡта ҡысҡырып торорға тейеш.
“Башҡорт ҡаҙы” компанияһын миҫалға килтерәйек.  Бөрйән балы, Әбйәлил кейеҙе, Иглин һуғаны, Ейәнсура шәле, Балаҡатай ҡабартмалы сигеүе...  Сөнки тап уның арҡыры Башҡортостаныбыҙҙы беләләр.
 Быйыл миңә дүрт тапҡыр сит тарафтарға сәфәр ҡылырға тура килде.  Әлбиттә, ул ризыҡтың сифатына һис һүҙ тейҙергем килмәй.  Данлыҡлы ҡымыҙ, айран, ҡорот, ҡыҙыл эремсек кенә түгел, ябай һөт, ҡаймаҡ, май ҙа.  Бал...  Ләкин танылып торһон өсөн исемендә күп осраҡта ана шул республиканы танытып торған һүҙ етешмәй. Әйтәйек, күрше өлкәләрҙә беҙҙең ниндәй аҙыҡ-түлек ихтыяж менән файҙалана?  Белеүемсә, һөт ризыҡтары төрҙәре.  Татарстанға, Удмуртияға, Силәбе, Свердловск, Һамар, Ырымбур, Мәскәү, Түбәнге Новгород, Төмән өлкәләренә, Пермь крайына китә уның продукцияһы.  Ҡурай...  Ҡара һин уны, күршеләр, беҙҙең ерлектәге ризыҡтың сифатын юғары баһалап, үҙҙәренекенә исемебеҙҙе биреп тә өлгөргән!  Йылдар һуҙымында уларҙың сифаты халыҡ тарафынан һыналған.  Баҙарҙың да үҙ ҡағиҙәләре – шуны онотмайыҡ.  Хәҙер предприятие, мәҫәлән, Италияға тауарын оҙата башланы, тимәк, сит илдә лә продукцияһын башҡорттоҡо тип таныта.  Федоровка районындағы етештереү фермаһында “итальян” һәм “линда” тоҡомло ҡоштар үрсетһәләр ҙә, һәр кемдең аңына “башҡорт ҡаҙы” тигән төшөнсә һалына бит!  Баш ҡалала ике йылға бер тапҡыр башҡорт шәле фестивален уҙғарыу ҙа йолаға әүерелде”, – тине ул. Ә сит-яттар, атамаһына алданып, икенсеһен һатып ала ла инде.  Тимәк, артығын башҡа төбәктәргә лә сығара ала.  Тауар таныулы булырға тейеш.  Өфөлә ошо башҡорт шәлен әүҙем пропагандалаған эшҡыуарҙарҙың барлыҡҡа килеүе ҡыуаныслы.  Ә Башҡортостан был йүнәлештә үҙен тулыһынса тәьмин итә.  Бренд атамаһына дәғүә иткән тауарҙың сифаты ла юғары булырға тейеш.  Етәкселектең шунда уҡ киләсәккә, алыҫҡа ҡарап эш итеүе күренә.  Сифаты һыналған бит.
…Бына тыуған ерҙән ике мең километр алыҫта һөт ризыҡтары кәштәһенән май һайлайым.  Тимәк, беҙҙең предприятиелар етәкселәренә, маркетинг белгестәренә уйланырға урын бар. Быныһы менән дә шул уҡ хәл: Силәбе ҡалаһынан шәхси эшҡыуар В. М. Тимошкиндыҡы.  Рәсәйҙә йылына 30 миллион тонна төрлө һөт ризыҡтары етештерелә.  Әммә был ғына етмәй, шуға тағы һигеҙ миллион тоннаны сит илдәрҙән һатып алырға мәжбүрбеҙ.  Шундай талаптарға эйә нимә тәҡдим итә ала Башҡортостан башҡаларға?  Йәки “Ҡурай төбәге” (“Край курая”) бренды аҫтында Саҡмағош һөт заводында етештерелгән аҙыҡ-түлекте алайыҡ.  Әммә республика сиген сығыу менән тауарға “башҡорт” һүҙе өҫтәлһен ине.  Ҡулыма тотоп кассаға атлағанда, ҡайҙа эшләгәндәр быны тип, яҙыуына күҙ һалдым.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙы Рәсәй, донъя кимәлендә танытырлыҡ бренд өлгөләрен эҙләйбеҙ.  Ҡымыҙ...  Баҙарға аҙыҡ-түлек алырға барһам, Ҡырмыҫҡалы йә Ҡандраның икмәген, Дәүләкәндең май-ҡаймағын, Миәкәнең һөт-эремсеген, балығын һайлайым. 