Президент менән, ысынлап та, барыһы ла килеште.  Оппозиция ҡарасҡы түгел
 Улар Сүриәләге көрсөктө бер ниндәй һуғышһыҙ йырып сығыуҙы, артабанғы үҫеште тәьмин итерлек юлдың барлығын танырға теләмәй.  Башҡортостанда уҙған аҙнала һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҫтереү мәсьәләләренә айырыуса ҙур иғтибар бүленде.  Эйе, Сүриә оппозицияһы барыһын да үҙе башҡарасаҡ — ҡулдарына ҡорал тоттороу ғына етә.  Өфөлә I медицина ассамблеяһының асылыуы ла, баш ҡалалағы 33-сө поликлиниканың филиалын файҙаланыуға тапшырыу тантанаһы ла республика кимәлендәге ваҡиғалар тип ҡабул ителде. Әлбиттә, ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшелгән хәлдә быға үҙҙәрен “Сүриәнең дуҫтары төркөмө” тип атаусылар һис тә һөйөнмәйәсәк.
“Дуҫтар”, йәғни ғәрәп монархиялары һәм Көнбайыштың демократик илдәре берләшмәһе, үткән аҙнала Туниста Сүриәләге радикаль оппозицияны ҡоралландырыу һәм ғәмәлдәге власты ҡолатыу буйынса артабанғы аҙымдар хаҡында һөйләшеү маҡсатында осрашыу ойошторҙо.  Үрҙә аталған ике сара хаҡында һөйләгәндә, ирекһеҙҙән, Президент Рөстәм Хәмитовтың: “Власть халыҡ өсөн эшләргә тейеш!  Дөйөм алғанда, Президент менән оппозицияның осрашыуында темаларға бер ниндәй ҙә сикләү ҡуйылмағайны, сәйәси үҙгәртеп ҡороуҙан башҡа мәсьәләләр буйынса ла фекер алышыу булды.  Етәкселектең ҡолатылыуы алдынан бик күп ҡан ҡойоласаҡ, шуныһы ҡыҙғаныс...” Медицина хеҙмәткәрҙәре халыҡҡа яҡыныраҡ булырға, кеше сәләмәтлеген хәстәрләүҙә күңел һалып эшләргә тейеш”, — тине Рөстәм Зәки улы.
 Уҙған аҙнала ла донъя күләмендәге яңылыҡтар әллә ни һөйөндөрмәне, шулай ҙа Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда заманса үҫешкә ынтылыш, властың ябай халыҡ мәнфәғәтенә нығыраҡ иғтибар итеүе күңелде йылыта.

“Дуҫтар”ға ниндәй юл кәрәк?
 “Моғайын, быны күпселек хуплайҙыр.  Һөйләшеүҙә илдәге сәйәсәтте үҙгәртеп ҡороу, хатта бәләкәй партияларға ла дәүләт кимәлендә мөһим ҡарарҙар ҡабул итеүҙә ҡатнашыу мөмкинлеге биреү хаҡында һүҙ барҙы.  “Дуҫтар”ға үҙҙәренә кәрәкле кешеләрҙең власта ултырыуы ғына мөһим.
 Түрәләр бит йыш ҡына иҡтисад үҫешен хәстәрләүгә мөкиббән бирелә, шул уҡ ваҡытта социаль өлкә, ябай халыҡтың көндәлек ихтыяждары иғтибарҙан ситтә тороп ҡала. Сәйәси үҫеш маҡсатындағы үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһен, белеүебеҙсә, былтыр декабрҙә Дәүләт Думаһына ошо хаҡта закон проектын индереп, Дмитрий Медведев үҙе күтәргәйне.  Ғөмүмән, бындағы барлыҡ ваҡиғалар Ливиялағыға оҡшаш.  — Ул бығаса беҙҙең иҫкәртеүҙәрҙе инҡар итеп килде, шуға ла хәҙер Сүриә нефтенән баш тартыу, илгә инвестициялар ағымын туҡтатыу, дәүләт иҫәптәрен “туңдырыу”, вәкиллек һәм илселектәрҙе ябыу кеүек яңы санкциялар ҡулланасаҡбыҙ.  Улар шулай уҡ үҙҙәренең өҫтәмәләре менән дә таныштырҙы.  Беҙҙекеләрҙе саҡырған булғандар, әлбиттә, тик, Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының рәсми вәкиле әйтеүенсә, унда барыуҙан бер ниндәй фәтүә сыҡмаҫ ине.  Сәйәси күҙәтеүселәр әлеге Төп Закондың проектын үҫешкә йүнәлтелгән һәм демократик тип баһалай, уның Европа илдәренең тәжрибәһенә таянып эшләнгәнлеген, элеккеһенә оҡшаш түгеллеген билдәләй.  Ҡайһы бер партияларға үҙгәрештәр оҡшап етмәгәнлеген беләм, әммә һеҙ, теркәлмәгән фирҡәләр вәкилдәре булараҡ, мәсьәләгә икенсе күҙлектән ҡарайһығыҙ, сәйәси тормошто либералләштереүгә ҙурыраҡ әһәмиәт бирәһегеҙ”, — тине ул йыйылыусыларға.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: бығаса ундай сараларҙы ойоштороу мөмкин түгел тип һаналһа ла, диалог килеп сыҡты, хатта емешле тип баһаланды.
 Иң мөһиме — власть өсөн көрәште тоҡандырыуға БМО-нан махсус хуплау ҙа кәрәкмәй.
“Дуҫтар”ға ла, радикаль оппозицияға ла ошо көндәрҙә үткән референдумдан файҙа юҡ.  “Хәҙерге власть өсөн Рәсәй граждандарының барыһының да теләк-талаптары мөһим, шуға күрә оппозиция эшмәкәрҙәренә ҡануниәтте камиллаштырыуға үҙ өлөшөн индерергә тәҡдим итәбеҙ”, — тине Президент. Сүриәлә илдең яңы Конституцияһын ҡабул итеү мәсьәләһе буйынса референдум булды.  Әгәр халыҡтың күпселеге Конституцияның үҙгәртелеүе өсөн тауыш биргән булһа, быйыл майҙа Сүриә парламентына һайлау яңы хоҡуҡи нигеҙҙә ойоштороласаҡ. Белеүебеҙсә, ғәмәлдәге етәкселек был илдә халыҡтың күпселеге тарафынан яҡлау таба, тимәк, уларҙың талаптарын иҫәпкә алмау — бик ҙур хата.
“Беҙ Әсәдтең хөкүмәтенә баҫым яһарға, уны төрлө яҡлап сикләргә килештек, — тип белдергән АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтон.  Даян МӘЖИТОВ Оппозиция вәкилдәренең күпселеге шулай уҡ партияларҙы теркәүҙең ҡәҙимге дәүләт хеҙмәте кеүек еңел башҡарылыуын, губернаторҙарҙы һайлау буйынса ҡануниәткә, Рәсәй Конституцияһына күп йәһәттән үҙгәрештәр индерелеүен теләй. Референдум йомғаҡтары ошо аҙнала билдәле буласаҡ.  Етәкселәр халыҡҡа йөҙ менән боролорға бурыслы!” — тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Әсәдтең көндәре һанаулы.  Үткән аҙнала Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев илдәге теркәлмәгән партия һәм хәрәкәттәрҙең вәкилдәре менән осрашты.  Ни тиһәң дә, баш ҡала етәкселеге, бығаса магазин урынлашҡан бинаны һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ҡарамағына тапшырып, ҙур, изге эш, хатта ниндәйҙер кимәлдә батырлыҡ эшләгән.  Был мөһим ваҡиғаның ыңғай һөҙөмтә биреренә Сүриә халҡы ғына түгел, тотош донъя йәмәғәтселеге ҙур өмөт бағлай.  Хәйер, Башҡортостан етәксеһе власть менән кешеләр араһын яҡынайтыу талабын ассамблеяны асыу тантанаһында ҡабатланы.  Шуныһы аптырата: “Сүриәнең дуҫтары” араһында БМО-ның Хәүефһеҙлек Советында Дамасктағы етәкселеккә ҡарата киҫкен саралар күреүгә ҡаршы сығыш яһаған Рәсәй менән Ҡытай юҡ. Яңы документта, атап әйткәндә, илдә күп партиялы сәйәси система булдырыу, президентты халыҡтың тауыш биреүе йомғаҡтарына ҡарап тәғәйенләүгә күсеү кеүек етди үҙгәрештәр тәҡдим ителә. Сәйәсәт белгестәренең фекеренсә, референдум илде оҙаҡҡа һуҙылған көрсөктән арындырыу, ҡан ҡойошто туҡтатыу маҡсатындағы сараларҙың инешенә әйләнә ала.  Матбуғаттағы яҙмаларҙа билдәләнеүенсә, АҠШ пентагоны “Баш күтәреүселәрҙе һәм ябай халыҡты хөкүмәт ҡарамағындағы ғәскәрҙәрҙең һөжүменән яҡлау планы”н әҙерләгән, әле Бөйөк Британия, Франция, Италия һәм башҡа дәүләттәр менән был илдәге көрсөккә ҡаршы көрәшкә хәрби көс менән ҡыҫылыу мәсьәләһе буйынса кәңәшләшә.  Халыҡ өсөн эшләйҙәр
 Тауыш биреү, алдан уҡ көтөлгәнсә, тыныс ҡына барманы, шулай ҙа уны үткәреүселәргә аяҡ салырға маташыусыларҙың ниәте бойомға ашманы.  Баҡһаң, Туниста йыйылыусылар, Сүриә хөкүмәтен ситтә ҡалдырып, оппозиция менән генә кәңәшләшеүҙе хуп күргән икән.  Мәҫәлән, “Рәсәйҙең берләшкән хеҙмәт фронты” фирҡәһенең секретарь-координаторы Сергей Удальцов һайлауҙа ҡатнашыусы партияларға блокка тупланыу хоҡуғы биреү мөһимлеген билдәләне.  Пландар әҙер, күп сығым талап ителмәй, һуғышта ҡатнашырға, ҡан менән бысранырға тура килмәйәсәк...  “Етешһеҙлектәр менән килешергә ярамай. 