Йыям кеүек ғазап-сирҙәрен!
 Тинтәк, тиле бала! Өйрәтеүсе юҡмы:
икмәк — намыҫ,
икмәк — иман,
икмәк — батырлыҡ! Аңлатыусы әллә юҡмы һиңә Йыйған икмәк менән ҡоштар һыйлап, Эй, кешеләр! Ҡалас ашап микән кикерҙек — Һуғыш йылдарында Эйелеп тә йыям усыма — Онотмағыҙ, зинһар, выжданды, Икмәк түгел — Йотлоҡ китте, Тротуарҙан, эйелеп, икмәк йыям, Яуҙа түккән ҡанын ирҙәрҙең, Хәҙер туйып микән һикерҙек?!
 Икмәк типкеләүсе аҫыраһағыҙ — Эй, туҡта, тим, Ялтлап китә керпек осомда.
 Устарыма йыям ҡапылда, Гүйә, миңә шелтә менән баға Йөрәгемде шул мәл телеп үтә Тротуарҙа —
икмәк һыныҡтары... Үттәй тәме килә телемә...
 Ник мин илайым?! Үткән дәүерҙе мин уйлайым.
 Үкһеҙ сағым шул мәл Һеҙгә өндәшәмен: Бәғеремде үртәй атайымдың Илде талау”, — тигән һүҙҙәре!
 Иманһыҙға йоҡмаҫ матурлыҡ!
 Тылда аслыҡ ҡурған ҡатындарҙың Икмәк түгел — Бала сағым, Ҡолағымда зыңлай:
“Икмәк тапау — Намыҫһыҙға, бел һин, иман ҡунмаҫ, Васыяты менән тиргәүе:
“Әпәкәйҙән оло булыр булһаң, Башаҡ йыям кеүек ҡамылда!
 Шулай йыям кеүек Тротуарға икмәк ырғытабыҙ, Икмәк тигән бөйөк хикмәтте?!
 Типкеләйһең ниңә икмәкте?! Өтһөн һине астар иңрәүе!”

...Ҡарашымды минең күҙ-йәш ҡырҡа, Ҡырҡтағы ир — Илгә муллыҡ килде... Йәшләй вафат әсәм күҙҙәре, Зар булыуҙар тик бер телемгә. Йәнем әрнеүҙәрҙең Аҫырарһығыҙ илгә дошманды! Етемлектең,