Уның ағзалары урындағы халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе әүҙем күтәрәсәк, дәүләт власы органдары менән һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек итәсәк, йәштәрҙең тормош һәм хеҙмәт шарттарын яҡшыртыуға өлөш индерәсәк. Күҙалланыуынса, эшмәкәрлектең майҙансығы итеп Башҡортостандағы йәш депутаттарҙың яңы төҙөлгән Ассоциацияһы һайланасаҡ.  Сарала ҡатнашыусылар ауылдарҙағы көнүҙәк мәсьәләлрҙе ҡараясаҡ, тәжрибә уртаҡлашасаҡ, биләмәләрҙе үҫтереү буйынса тәҡдимдәрҙе өйрәнәсәк.  Өфөнөң “Конгресс-холл” бинаһында иртәгә республикалағы йәш депутаттарҙың беренсе форумы башлана.  Асыҡ һөйләшеүҙә ауылды, урындағы үҙидараны социаль-иҡтисади йәһәттән үҫтереү һәм закон сығарыу башланғыстарын бойомға ашырыу мәсьәләләре тикшереләсәк. Форумда урындағы үҙидараға, ҡала советтарына һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайланған 35 йәшкә тиклемге 700-ҙән ашыу депутаттың ҡатнашыуы көтөлә.  Эш ике төп блоктан торасаҡ.  Йыйындың икенсе өлөшөндә республика етәкселәре ҡатнашлығында фекер алышыу күҙаллана.  Тәүгеһе оҫталыҡ дәрестәре, “түңәрәк өҫтәл”дәр рәүешендә уҙа, бының өсөн махсус тренерҙар саҡырылған.  Форум иртәнге сәғәт 10-да башлана. Уның маҡсаты – 35 йәшкә тиклемге депутаттарҙың үҙ биләмәһендәге инфраструктураны үҫтереүгә йүнәлтелгән тырышлығын берләштереү. Шулай уҡ “Башҡортостандағы йәш депутаттар ассоциацияһы” төбәк йәмәғәт берекмәһенең ойоштороу конференцияһы булыуы көтөлә.