Йәнәһе, белемле булып күренә.  Темәстә бер әбей: “Беҙ йәш саҡта һарыҡтар “бә-ә-ә” тип ҡысҡыра торғайны, хәҙер әллә ни булды, ауыҙын аса ла ҡуя”, — тип һуҡрана икән. Хәл-әхүәл һораша.
– Кисә генә судтан ҡайттым, ике йыл условный бирҙеләр, – тим.
– Ни өсөн?  Баймаҡҡа эш менән килдем.  Танышым Вәкил тап булды.  Бер аҙ торғас, уға:
– Ағайың, башҡорт араһында йәшәһә лә, урыҫса һөйләшә, ә һин утыҙ йылға яҡын ситтә йәшәп, урыҫса белмәйһең, аңра, – тип асыуланған булдым. – тиҙәр.
– 1000 һум аҡса таптым да милицияға алып барғайным, юғалтҡан кешенең ике 500 йөҙлөгө булған, тип аҡсаны ваҡлатырға ебәрҙеләр, – тигәйнем, икеһе бер юлы:
— Уй, алйыған, аҡсаны кеше уларға алып барамы, ҡана, беҙгә бер яртылыҡ бир, — тип сат йәбеште.

* * *
 Рафаэль ҡусты тап булды.  Саф башҡортса тетә генә был, бер бөртөк урыҫса һүҙ ҡыҫтырһасы. Ни эшләргә белмәйбеҙ.  – тип енләнеп китеп барҙы.  Урыҫ телен белеүен дә ташҡа үлсәйем инде. Алдан да “һуға-һуға” йөрөгәйнек.  Бер аҙ һөйләшеп торғас, ни эш бөтөрөп йөрөүем менән ҡыҙыҡһынды.  Хатта “по-башкирски не знаю” тип ебәрә.  – тип аптырай был.
– Йәйгеһен Темәстәге дуҫым бесән сабышыуымды һорағайны.  Ағайға кәбән ҡойғанда бик шәп һыйландыҡ.  Урам буйында танышым осраны.  Үҙенең ҡолаҡҡа ҡатҡанын иҫәпкә алмай, күрәһең.

* * *
 Барҙым.  Ҡатындың ҡолағының төбө күгәреп шешә башланы.  Төптән уйлағанда, кем аңра һуң әле?

* * *
 Һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй.  Себергә киткән дуҫты 20 йылдан ашыу күргәнем юҡ ине, ниһайәт, осрашырға насип булды.  Мин:
— Алтмыш йәшлек бисәмде утыҙ йәшлек икәүгә алыштырам, тип гәзиткә иғлан бирергә килдем, – тинем. Уралда ятып бесән эшләйбеҙ.  Төш мәлендә бисәһе, әҙерәк серем итеп алам, тип ятҡайны, бесән араһында йылан булған, ҡолағының төбөн генә саҡты ла ҡуйҙы.  Жгут килеште, тип уйлаһам, үлгән дә ҡуйған, – тигәйнем, ҡусты:
– Дурак, ҡартайып бөткәнһең, һаман аҡылың юҡ, кеше муйынға жгут һаламы?  “Әлегә тыныс”, – тип яуап бирҙем.

* * *
 Дуҫым:
— Улайтып буламы, әй?  — тип һорамаһынмы. Ул кәрәкһә-кәрәкмәһә лә урыҫса һүҙ ҡыҫтыра.  Мин уға юрамал әйтә, тип уйланы шикелле.

* * *

1977 йыл.  Һыйланып ултырғанда ике кәбәнсебеҙ, “күктәге торнаны бүлешә алмай”, һуғышты ла китте. Рәшит ағайым да беҙҙең менән бергә саба.  – тип әрләне лә ташланы.

* * *
 Минең бер дуҫым 1983 йылда ғаиләһе менән Себергә эшкә китте.  Сит кешеләргә (улары ҡара башҡорт булһа ла) урыҫсалап ҡына хәбәр һөйләй.  Танышым Салауат тап булды ла: “Айға, көнгә күренмәйенсә ҡайҙа йөрөйһөң әле?” – тип һорағас, “Иҫке Сибайҙа тауыҡ фермаһында осеменатор булып эшләйем”, – тип яуап биргәйнем, әллә һоҡланды, әллә көнләште: “Ҡалай шәп эш тапҡанһың”, — тимәһенме.

* * *
 Баймаҡта милиция (полиция) бүлексәһе яғынан баҙар яғына төшөп килһәм, ике танышым осраны.
– Ҡайҙа ашығаһың?  Йәйгеһен уңыш йыйыр алдынан мейес сығартҡайным, дуҫым: “Мейесең ҡыҙыумы?” – тип һораны.  Дуҫым дауаханаға алып барғанда ашығып машинаһын ағасҡа төкөнө.  Теге бисә әҙерәк тыпырсынып ятты ла тынысланды.  Рәшит ағайым араларына төштө лә: “Егеттәр, давай, аккуратно һуғышығыҙ!” – тигәйне, “кәзә тәкәләре” шарҡылдап көлдө лә “һөҙөшөүҙән” туҡтаны. Шунан мин уның капрон ойоғон систереп алдым да муйынына жгут һалдым.  Һаулығын һорашҡайным:
– Ҡуй инде, хәл юҡ, үләм инде, – тип яуап бирҙе.
– Алла бирһә, тип әйт, – тигәйнем, асыуланып:
– Һиңә ысынлап әйтәм дә баһа!  Әллә үҙенекен алыштырырға уйланымы икән?

* * *
 Уның ағай тейеш кешеһе үҙебеҙҙең районда урыҫтары һанаулы, башҡорттары муйындан булған бер ауылда йәшәй. 