Өс-дүрт ғаилә “Башҡортостан”ды алдырһа, шул самаһы “Йәшлек”те уҡый, журналдарҙан башлыса “Шоңҡар”, “Аманат”, “Аҡбуҙат”, “Һәнәк” таратыла.  Рәсәйҙең Матбуғат баҫыусылар гиль­дияһы вице-президенты Василий Гатов­тың әйткәндәре менән килешерлек, әл­биттә.  Матбуғат шунан һуң яйлап ҡына әһәмиәтен юғалтыр, әммә уның бөтөүенә тиклем бик йыраҡ әле”.  “Форбс” журналы эксперттарының фекере лә беҙҙең илгә ҡағылышлы фаразды раҫлай.
“Рәсәйҙә гәзит-журнал уҡыусы һуңғы быуын 1980 йылда – Мәскәүҙә Олимпиада уҙған осорҙа – тыуған.  Халыҡ алйот түгел дә инде йылына өсәр мең һум аҡса түләп, төрлө тарафтан ҡырҡ мәртәбә ишетелгән хәбәрҙе яңынан уҡып ултырырға. Ә тото­роҡло аудитория булһын өсөн халыҡтың гәзит-журналға күңел ҡушыуы буйынса яҙылыуы зарур.  Интернетта иһә күптән “сәйнәлеп” бөткән ул темалар.  Мәғариф бүлегенең ныҡышлығы арҡа­һында.  Беҙ иһә, ХХ быуат вәкилдәре, электрон технологияларҙың осһоҙораҡ, ябайыраҡ, тиҙерәк икәнлеген төптән аңлаһаҡ та, буяу һәм ҡағыҙ еҫе аңҡып торған табаҡ-табаҡ гәзит биттәренә мәңге тоғролоҡ һаҡларбыҙ инде. Матбуғатты һаҡлауҙың шарты – үҙенсәлекле стиль булдырыу, башҡаларҙыҡына оҡшамаған темалар, яңы геройҙар табыу, анали­ти­ка­ға күберәк урын бүлеү, заманса ысул­дарға нығыраҡ таяныу.  Рәсәйҙә был “ҡо­яш”тың байыуы, уныңса, 2036 йылға тура килә.  Тимәк, матбуғатҡа ихтыяж, күпмелер кәмегән хәлдә лә, барыбер буласаҡ.  Әлбиттә, ҡараштар, фараздар бер төр­лө түгел.  Ике-өс гәзиттең яңы сыҡҡан һан­да­рын йәнәш һалып ҡуйып, тәүге биттә­рен сағыштырып ҡараһаң, яңы­лыҡ­тарының һыу тамсылары кеүек оҡшашлығы тиҙ үк күҙгә салына.  Һуңғы йылдарҙа заман технологияларының гәзит, журнал, китап кеүек ҡағыҙ баҫмаларҙы баҙарҙан, ғөмүмән, ҡулланылыштан ҡыҫырыҡлап сығара барыуы, бер аҙҙан тотошлай бөтөрәсәге тураһында бәхәстәр йыш булып ала.  Баш ҡала янындағы ҙур ғына ауылда почта таратырға тура килгәйне.  Һәр баҫманың Интернетта сайты булыуы, кеҫә телефоны йәки планшет өсөн махсус ҡушымталары сығыуы һис тә насар түгел, замандан артта ҡалыу ҡурҡынысыраҡ.  Лениндың “Лучше меньше, да лучше” тигәне иҫкә төшә был саҡта. Американдар “Нью-Йорк таймс”, “Вашингтон пост” һымаҡ йөҙҙәрсә мең, хатта миллион дана тираж менән сыҡҡан гәзиттәренән ҡапыл ғына баш тартырмы һуң?  Әлбиттә, гәзит-журналдарыбыҙҙы һаҡ­лау өсөн бик күп эшләргә кәрәк әле беҙгә.  Әлбиттә, Доусондың АҠШ халҡына һәм башҡа алдынғы ҡарашлы йәмғиәт­тәргә бәйле фекерҙәре бик ныҡ шиклән­дерә.  Интернет яңылыҡтарҙы халыҡҡа тиҙ арала еткереү, төрлө фото- һәм ви­део­материалдарҙы тиражлау йәһәтенән башҡа киң мәғлүмәт сараларынан өҫтөн­лөгөн һаман арттыра бара, ләкин ҡағыҙ гәзит, китап уҡып өйрәнгәндәр иҫән бит әле.  Тимәк, тағы ла 70 йыл буйы ҡулыбыҙҙан типографияла баҫылған гәзит, журнал, китап төшмәйәсәк әле, – ти ул.  Ниндәй генә зауыҡлы, затлы кейемдәр текмәһендәр, Англияның классик костюмдары барыбер яҡшыраҡ тип һанала түгелме? Гәзит хәҙер оператив мәғлүмәт биреү сараһы булып һанала, электрон технологиялар менән ярыша алмай.  Бөгөн илебеҙҙә матбуғат баҫмаларының тиражы кәмеүендә төрлө сәбәп күрәләр: йәнәһе, яҙҙырып алып уҡыу ныҡ ҡим­мәткә төшә, почта хеҙмәткәрҙәре ваҡы­тында таратмай, гәзит килеп еткәнсе ундағы хәбәрҙәр һуңлаған була, әлеге лә баяғы Интернет ҡыҫырыҡлай...  – Аттар әллә ҡасандан бирле транспорт сифатында киң ҡулланылмаһа ла, һаман да уларҙы һыбай менеп, арбаға йә санаға егеп йөрөүселәр байтаҡ бит.  Ҡасан килер матбуғаттың ахырызаманы?
 Универсаль әйбер булараҡ гәзиттәр алдағы 15 йылда киосктарҙа күпләп һатыласаҡ, почта аша яҙҙырып алып уҡыусылар ҙа ныҡ кәмемәйәсәк.  Гәзит-журнал юҡҡа сыҡһа, йәмғиәтебеҙ быны нисек ҡабул итер?  Минеңсә, фәнни-техник, ижади һәм аналитик йүнәлештәге баҫмалар алдағы быуаттарҙа ла буласаҡ, һанла­насаҡ.  Синтезатор уйлап табылғас, пианино, фортепьяно, роялдәр бөттөмө?  Шул уҡ хәбәрҙәрҙе көнэлгәре йәки унан да алдараҡ телевизорҙан күрһәт­кәндәр, радионан һөйлә­гәндәр...  Берҙән-бер шарт – уларҙың үҙ тәғәйенләнешенә тура килеүе, аудито­рия­һының талаптарын ҡәнәғәтләндереүе.  Һәр ҡайһыһында дөрөҫлөк бар, әммә шуныһы йыш ҡына иғтибарҙан ситтә ҡала: мат­буғат баҫмалары бер-береһен ҡабатлай бит.  Хатта бер үк һөйләмдәр осрай.  Ысынлап та, кино барлыҡҡа килгәс, театр бөтә, телевидение яҡшы эшләй башла­ғас, гәзит-журнал юҡҡа сыға, тип юрап йөрөгәндәрҙең һүҙе буш булды бит.  – Һуңыраҡ тыуғандарҙың байтағы иһә яңылыҡтар менән телевизор, Интернет аша танышып барырға күнекте.  Эйе, үҙ уҡыусыларыңды белергә, уларҙың ни теләгәнен тойорға тейешһең.  Улар үҫмер­гә әйләнеп, социаль тормошта ҡатнаша башлағанда, йәғни 90-сы йылдар башын­да, матбуғат баҫмаларын өйгә яҙҙырып алып уҡыу йолаһы бар ине әле, – ти күҙаллаусылар.  Яңы быуын мәғлүмәт алыуҙың ошо юлын ғүмер буйы иң уңайлыһы тип һанаясаҡ.  Әлеге ике быуын араһындағы сик гәзит-журнал һәм һанлы технологиялар дәүерҙәрен айырҙы”. Һауа торошон күҙаллаған, валюта курсын күрһәткән рубрикаларҙан бер фәтүә ҡалмаған...  Эске эштәр органдарында хеҙмәт иткәндәргә лә ведомство ҡарамағындағы баҫмаларҙы алдырыу мотлаҡ икән.  Шуға иғтибар иттем: милли матбуғатты килтер­гәндәрен ата-әсәләр ҙә, балалар ҙа көтөп кенә тора, ә бына “мәжбүри” тигәндәренә ҡул һоноусы юҡ – өҫтө-өҫтөнә тыңҡыс­лағас, почта йәшниге лыҡа тулып китә. Хәҙерге балалар ике-өс йәшенән үк компьютерҙы нисек ҡулланырға белә, смартфондың сенсорлы экраны буйлап бармаҡтарын бик оҫта йүгертә, ә телевизор тураһында әйтеп торорға ла кәрәк­мәй.  Ә сәнәғәтселәр көсләп тағылған нәмәне тотоп та ҡарамаясаҡ.  Ул төҙөгән графикка ярашлы, мат­буғат АҠШ-та – 2017, Англияла – 2019, Канада менән Норвегияла 2020 йылда әһәмиәтен юғалтасаҡ.  Берәүҙәр, мәҫәлән, Австралия медиафутурисы Росс Доусон, ҡағыҙ баҫмаларҙың “ғүмер”ен бик аҙ ҡалған тип һанай.  Улар ХХ быуатта тыу­ған һуңғы кеше был донъянан киткәнсе йәшәйәсәк.  “Беҙҙең гәзитте быйыл нефть-газ сәнәғәте эшсән­дәре күберәк уҡый”, – тип, ошо темаға иғтибарҙы арттырһаң, әлегәсә үҙ ихтыяры менән яҙылып килгән уҡытыу­сылар, аграрийҙар йөҙөн ситкә борасаҡ бит.  Моғайын, ҡағыҙ гәзит-журналдарға ихтыяж аҙайһа ла, уларҙың иң уҡымлыларына хәүеф янамаҫ.  “Мин баҫма мәғлүмәт сараларын гел яҡлап килдем.  Урындағы халыҡтың 80 проценты – башҡорт та татар.  Эйе, бар ғиллә – сифатта.  “Һәр кемдең их­тыяжын ҡәнәғәтләндерергә тырышҡан гәзиттең киләсәге юҡ”, – тигәйне “Башҡортостан”дың элекке баш мөхәррире Мансур Әйүпов.  Әлбиттә, матбуғатты кроссворд сисеү һәм яңы көләмәстәр күреү өсөн генә алдырғандар матбуғаттың яҙмышына бәйле әллә ни борсолмайҙыр, ә бына зауыҡлы уҡыусылар, шулай уҡ бөтөн күңеле менән бирелеп журналистикаға хеҙмәт итеүселәр ауыр уйҙарға батҡан.  Ә боронғо замандарҙан билдәле башҡорт ҡурайын берәй музыка ҡоралы алыштыра алдымы?  Район гәзите иһә 20-нән ашыу өйгә килә.  Эйе, технологиялар ҡағыҙ баҫмаларҙы йоторға күптән әҙер, тик халыҡ әҙер түгел. Дәүләт баҫма­ларының тиражын һаҡлау маҡсатында ҡайһы бер тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен матбуғат баҫма­ларын алдырырға мәжбүр итеү, һис шик­һеҙ, кире һөҙөмтәгә генә илтә. 