“Ине”, – тим, сөнки әле ҡәҙерлем яҡты донъяла юҡ инде.  Ҡышҡы бер кистә вокзалдың тышҡы эскәмйәһендә ултыра инем.  Бына ул Исламдың ҡөҙрәте! Алдаҡсыларҙы үтәнән-үтә күрәм, элекке кеүек һәр кешегә ышаныу ҡайҙа!  Апайым, ниңәлер, беҙҙе өнәп етмәне.  Беҙ был һүҙҙән ҡалтырап төшә торғайныҡ.  Хәйер, ул осорҙа – уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында – минең кеүек хәйерселәр ифрат күп ине.  “Балалар йортона тапшырырға кәрәк булған үҙегеҙҙе”, – тип йыш ҡабатлар ине ул.  Остазымдың янынан башҡа урынға күсеп, өйләнеп йәшәй башлағас та, дини китаптарҙан айырылманым.  Һөҙөмтәлә мәктәптәр өсөн төҙөлгән программам ил буйынса уҙғарылған конкурста еңеү яуланы.  Белемемде күреп, педагогтарым төрлө эш ҡуша башланы.  Был минең өсөн хыял итмәҫлек ваҡиға ине.  Теүәл фәндәрҙән барлыҡ класташтарым тиерлек өйгә эште минән күсереп эшләй.  Оло йөрәкле уҡытыусымдың ярҙамы, ҙур хәстәрлеге менән шулай бөтөнләй икенсе тормошҡа аяҡ баҫтым.
– Шул ҡәҙәр тиҙ ышанаһың, улай ярамай, – тип өйрәтте остазым.  Бөтөнләй яңғыҙ ҡалғас, башты ҡайҙа ҡуйырға белмәй ҡаңғырҙым.  Хәҙер иһә тормошомдо динебеҙҙән тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Изге ҡанундар буйынса йәшәү мөмкинлеген Аллаһ Тәғәләнең әҙәм балаһына биргән ҙур бүләге тип ҡабул итәм.  Ниңә шулай килеп сыҡҡанын аңлай алмай инем.  Барыһы ла яҡшы, әммә бында башҡа төрлө ауырлыҡтар күрә башланым.  Юғары уҡыу йортонда белем ала инем, уны ла ташланым.  – Әлбиттә, уны өс кешегә һатырға тейешһең, әммә уныһын һинең өсөн үҙем башҡарырмын.  Был китаптар менән тотош тормош мәктәбен үттем тип әйтергә лә мөмкин.  Бер кемһеҙ ҡалғас, һеңлем менән икебеҙҙе мәктәп-интернатҡа алдылар.  Тормош көтөү еңел түгел.  Шул саҡ эргәмдә элекке химия уҡытыусым пәйҙә булды.  Ул саҡта миңә – һигеҙ, туғаныма биш йәш ине. Ул беҙҙе дөрөҫ йәшәргә, хаҡ юлдан тайпылмаҫҡа өйрәтә.  Төндәрен шуларҙы уҡырға әүәҫләнеп киттем.  Яҡты тормошҡа асҡыс ул дин.




(Авторҙың исем-шәрифе үҙгәртеп алынды). Атай-әсәйем юл фажиғәһендә һәләк булғас, һеңлем менән икебеҙҙе өс туған апайым тәрбиәгә алды.  “Баһаңды белмәйһең һин, – тип йыш әйтер ине уҡытыусыларым.  Йәшәргә урын да, аҡса ла булмағанлыҡтан, подъездарҙа, вокзалда төн үткәрә башланым.  Уҡытыусым икенсе көндә үк һөйләшеп ҡайтты, бер аҙнанан юғары уҡыу йортона яңынан аяҡ баҫтым.  Мин етем үҫтем.  “Холҡон барыбер төҙәтеп алам.  Һеңлем дә, ҡырыҫыраҡ кеүек күренһә лә, шул ҡәҙәр ышаныусан, йомшаҡ күңелле ине.  Араларында дини әсбаптар ҙа бихисап.  Селтәрле маркетинг яңы ғына тарала башлаған мәл.  Мәктәпте тамамлау менән эсергә яратҡан, үҙенән бер нисә йәшкә өлкән әҙәмгә кейәүгә сыҡҡайны.  Йөҙөмдө йәшерергә өлгөрмәнем, танып ҡалды.
– Бәй, Йәмил, һинме ни был?  Ышанысының ҡорбаны булды: иҫерек иренең бысағынан йән бирҙе... Ире лә, балалары ла юҡ ине бит уның.  – Үҙеңде күрһәтергә өйрән, шул саҡта ихтирам-хөрмәт татырһың”. Эстән ҡыуып сығарҙылар, һыуыҡтан ҡалты­райым.  – Башҡаһын үҙем хәстәрләрмен. Эстән ҡайғырып йөрөгәнгәлер, йөрәк сиренән йәшләй баҡыйлыҡҡа күсте. Дуҫ тип һанап йөрөгән кешең икенсе көн күрмәй үтеп китә, серҙәреңде башҡалар алдында ярып һала, бәғзеһе алдай...  “Ошо сәйҙе һатып алыуың ғына шарт, – тип ҡыҙыҡһындырҙы был танышым.  Хаталанды һеңлем...  Үҙем бер ниҙе лә йәшерә белмәйем, асыҡмын.  Хәҙер уйлауымса, апайыбыҙ, моғайын, тормошта үҙ урынын таба алмауына көйөнгәндер.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, яҡын дуҫ таба алманым.  – уҡытыусымдың ҡарашынан ер тишегенә инеп китерҙәй булдым.  Тышҡы ҡиәфәтем дә, үҙ-үҙемде тотошом да, күңелем дә – барыһы ла үҙгәрҙе.  “Тереклекте һеҙҙе имтихан ҡылыу өсөн яралттым” тиелгән бит “Ҡөрьән Кәрим”дә лә.
 Иртәгә киләм тигән танышым кәбән эсенә эләккән энәләй юғалды... Хәлемде һөйләп биргәс, шунда уҡ:
– Миндә йәшәрһең, – тип белдерҙе.  Нимә булды? Бер-бер артлы тупланып килгән кешеләрҙең аҡсаһынан өлөш ала барасаҡһың.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, холҡомдо үҙгәртә алманым.  Хәҙер инде үҙ көнөбөҙҙө күрә алабыҙ, ашаталар, кейендерәләр, уҡыталар.  Мине ныҡ ярата, тимәк, эсеүен ташлаясаҡ”, – тип ышанды.  Етмәһә, элекке танышым “ярыҡ кәмәгә ултыртып” ҡасҡайны.  Уҡытыусымдың өйөндә китап ифрат күп ине.  Ҡәрҙәштәребеҙ ошоно аңлап, динде дөрөҫ ҡабул итһен ине тигән теләктәмен.  Ләкин ошо сифаттарҙы үҙ мәнфәғәтендә файҙаланырға әҙер әҙәмдәр ҙә барлығын онотма. Тора-бара тиңдәштәрем реферат, курс эше яҙҙыртып ала башланы.  – Ауырыйһыңмы әллә?  Тапҡаныбыҙҙы бүлешеп ашай торғайныҡ. Таныш түгел кемдеңдер бер-ике һөйләменән уның ниндәйерәк икәнен асыҡлайым.  – Әлбиттә, ябайлыҡ, ихласлыҡ – кешенең иң ҙур мәртәбәһе.  Ни эшләргә белмәйенсә, уҡытыусым мине өйөнә алып ҡайтты.  Ни ҡәҙәр ҙур хикмәт ятҡан икән уларҙа!  Хәҙер хатта, әл-хәмдү лил-ләһ, кешене бер күреү менән холоҡ-фиғелен билдәләй алам.  Яйлап Ислам ҡанундарын да үтәй башланым.  Бәлки, бик тырышмағанмындыр ҙа.  Бына китерһең байып!” Был һүҙҙәргә тиҙ арала ышанып, һуңғы айҙа алған стипендиямды тотторҙом.  Бер ни ҙә өндәшә алмай, илай башланым. 