Юҡ-юҡ, тиһәм дә, аҡсаны алдыма һалды.  Замана фетнәләре
 Үрелеп тәҙрәнән тышҡа күҙ һалдым.  Серем итеп киткәнмен.  “Юҡ, кәнфит кәрәкмәй, икебеҙгә лә 20-шәр һум бир”, – тип тормаһынмы “иге­лек­ле” балалар.  Барыһы ла бер мәлгә генә тын ҡалды, унан йылмайып ебәрҙеләр.  Башҡа һәр төрлө уй килә башланы.  Ә бабайым… һаман ултыра… Йәнә йоҡлап киткән­мен.  Уның ҡарауы, изгелектәр кәмегәндәй, күңел­дәр тарайғандай, ҡатыланғандай…
…Беҙҙең күршелә бик ҡотло бер йорт булды.  Ошо ихласлыҡ хәтеремдән сыҡмай… Артынан башланғыс класта уҡыған ике малай ҡыуып етә.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә тигәндәй, әүәле йәш кенә баш­ҡорт ҡыҙҙарын көсләп ҡаҙаҡ ҡартта­рына кейәүгә биргәндәре тураһындағы хикәйәт­тәр иҫкә төшөп ҡуя.  “Ҡыҙым, һин иртәгә бар ҙа уға берәй йылы һүҙ әйт йәки йомшаҡ ҡына итеп һөйләшеп, кәрәкмәһә лә, берәй китапмы, ручкамы һорап торған бул.  Ә мейес үҙе ап-аҡ, күҙ са­ғыл­малы.  Йәшәй-йәшәй шул хәҡиҡәткә төшөндөм – кешенең иң ҙур дошманы – үҙе.  Эйе, өйҙәр бәлә­кәйерәк булһа ла, күңелдәр бөйөгөрәк булған икән элегерәк, тип уйлап ҡуям…
 Күрәҙәлеге лә булдымы икән әллә, сөнки әсәйем, шөкөр, оло­ғая килә, дин юлында – биш намаҙын ҡал­дырмай, әруахтар рухына аяттар ба­ғышлай, Йомабикә инәй менән Сәлих апа рухына ла аяттар уҡып тора.
…Теге нурлы йорт хәҙер юҡ инде.  Ә мин быларҙың мине ҡасан маҙаһыҙлай башларҙарын көтәүелләберәк йөрөйөм.  Бик бәхетлемендер, тимен.  Әсә хаҡы тигән нәмә бар бит.  Алдан алып ҡуймағас, көнөндә поездың плацкарт, дөйөм вагондарына билет булмай сыҡты, купеға ғына бар.  Сәлих бабай хәйерҙе ҡабул итеп, доға ҡыла, унан башы­быҙҙан һыйпап, сәс араларына өрә.  Кешегә был донъяла ифрат күп кәрәк: күршенекенән ҙурыраҡ өй кәрәк, елдереп йөрөү өсөн машина кәрәк, ятып йоҡлау өсөн йомшаҡ түшәк, ултырып ашау өсөн заманса өҫтәл-ултырғыс… Ә донъя ҡуйғас, шул тиклем әҙ кәрәк – метр ярым майҙан етә… Уныһы ла ерҙең өҫтөндә түгел, аҫтында… Бүтәндәрҙең уның тураһында яҡшы һүҙҙәр һөйләп, доға-аят бағышлатып тороуы кәрәк.  Сөнки нин­дәй көслө дошманды ла еңеп була: ҡорал менәнме, аҫтыртын мәкер менәнме, кеше яллапмы… Ә бына үҙеңде ошоларҙың бе­ре­һен ҡулланып та еңеп булмай, бары тик үҙең менән шәхсән үҙеңә көрәшергә генә ҡала.  Йомабикә инәй менән Сәлих ба­бай­ҙарҙыҡы ине.  Тимәк, һиндә ихтыяр көсө, рух бар.

“Һөйөнсө – трактор тыуҙы!”
 Ап­тырауға ҡала, ҡурҡа башланым.  Тәҙрә төптәрендә гөлдәр гөрләп сәскә атып ултыра.  Шул иҫемә төшкән һайын Сәлих бабай менән Йомабикә инәйгә ҡарата ихтирамым нығына ғына.
— Ҡәйнәмдәр менән бергә йәшәгәндә, аш бешерһәк, ҡәйнәм бер сеүәтә ашты айырып мейес плитәһенә ултыртып ҡуя тор­ғай­ны.  Өс-дүрт ир эсеп ултыра, ти.  Баҡһаң, был ауылда Әсәлек капиталына һәр ғаилә тиерлек трактор ала икән.  Һәр кесе йомала әсәйем, апайым ме­нән икебеҙҙе таҙа итеп кейендереп, 10 йәки 15 тинлек аҡсалар тоттороп, хәйер бирергә ебәрә.  Уларҙы ҡыҙыҡһындырған төрлө темаларға ла һөй­ләшеп алабыҙ.  Бер ауыҙ йылы һүҙ менән төптө ят кешене дуҫ итергә лә, бер яңылыш ысҡынған һүҙ менән дошман итергә лә мөмкин.
…Ҡыҙым мәктәптән кәйефһеҙ генә ҡай­тып инде.  Мәктәптә ата-әсәләр йыйылышы бара.  Һөйләшә-һөйләшә бер аҡбаштың да башына еттеләр.  Өй сынъяһау итеп йыйыштырыла.  Ә бит көтөүе еңел түгел.  Ҡыҙыҡ был донъя – әҙәм балаһы донъя ҡуйған минутынан ғүмере буйы йый­ған байлығына ла, күҙ ҡыҙҙырыр донъя­һы­на ла үҙе хужа түгел, хатта ләхете алтын булһа ла… “Өйҙөң башы ла, машина ла иҫкергән, һин нимә уйлайһың?” тигән лаҡап йөрөй был ауылда. Ҡара йылтыр битле, кешегә сәнсә ҡарап ултыра.  “Бәлки, һиңә шулай тойола ғыналыр, улай күрә алмаҫҡа нигеҙ бармы һуң?” – тип һо­райым.  Стенала – аллы-гөллө аҫалы ба­лаҫтар, ҡорамалы түшәктәр, эре биҙәкле мендәрҙәр йыйылған һандыҡ...  Ин­йәр икән.  Элек беҙгә, бөрйәндәргә, баш ҡалаға йөрөү өсөн Өфө — Сибай поезы төп транспорт ине.  Быға тиклем алғаным булмаһа ла, ныҡышҡас, кө­лә-көлә, ярай һуң улай бай булғас, тип, аҡ­сам булһа ла, 200 һумын алдым.  Хәйер, өйгә ингәнгә тиклем ҡураһындағы ишле малын ҡарап, уларға бесән һалып, һыу эсереп өл­гө­рә.  Икенсе юлы әсәйемде бер ауылға алып барырға кәрәк булғас, ул тағы аҡса һондо.  30 йәштәрҙәге ике ир — урыҫ, ә миңә ҡаршы ултырған 70 йәштәр­ҙәге бабай ҡаҙаҡмы, башҡортмо.  Хәҙер ҡой­малар ҙа, ҡапҡалар ҙа бейегерәк, көнит­мештәребеҙ ҙә яҡшыраҡ, ризыҡ та мул.  Яңы ғына юғары уҡыу йортон тамамлағанмын.  “Һеҙ мине ҡасан илатаһығыҙ ул?  Бер мәл сусҡа бәрәсе һатып алғаны хә­терҙә.  Үтеп бар­ған берәү, нимә көпә-көндөҙ эсеп улты­раһығыҙ, тигәс, тегеләр, бына “Беларусь” тыуҙы, шуны йыуабыҙ, тип яуаплағандар.  Үткән йыл изге ураҙа айында бер яҡын әхи­рәтем олатаһы рухына ҡорбан салдыр­ҙы.  Мин ятырға булғас, шулай ҙа сығып торҙо.  Биттәрем янып китте.  Элек йәш уҡытыусыларҙы гел илатып сығарған­һығыҙ түгелме һуң?” – тинем дә ҡуйҙым. Шул минуттан был балалар миңә тағы ла яҡыныраҡ булып китте.  Хушлашҡанда бабай: “Йәп-йәш кенә мосолман ҡыҙы булғасһың, анауы урыҫтарҙан ҡыҙғанып, төнө буйы һаҡлап сыҡтым үҙең­де, балам.  Бабай
 Ирекһеҙҙән, үҙемдең уҡытҡан саҡта­рым иҫкә төштө. Ҡыуанысым йөҙөмә лә бәреп сыҡты шикелле.  Шулай аҙнанан артыҡ ваҡыт үтте.  Кешегә үҙенән артығыраҡ һәйбәт булһаң ғына дуҫлыҡ барлыҡҡа килә”, – ти­нем.  “Һиңә бармай ул” тигәнерәк хәбәр әйткән.  Ысын-ысындан нурлы, күркәм булды.  Хәҙер әҙе­рәк серем итеп алырмын инде”, – тимә­һенме.  Ныҡ үтенгәс, тағы 200 һумын алдым.  Тик… Ана шул “тик” ҡәләмгә тотонорға мәжбүр итте лә инде. Шөкөр итерлеге булһа, шул да етә былай.  Үҙеңде, үҙеңә оҡшап етмәгән ҡылыҡ­тарыңды еңә алһаң, һин – Кеше!  Уларҙан иламай сыҡҡан йәш уҡытыусы булманы.  Беҙгә шул тиклем рәхәт… Йомабикә инәй бәлеш телеме йә май һыланған икмәк тоттора һала, буш сығармай. Илһамланып, балалар уҡытырға атлығып йөрөгән мәл.  Бер уҡытыусы балаларҙың тәртибенә зар­лана.  Ләкин Сәлих бабайҙың әсәйемә ҡабат сусҡа аҫрамаҫҡа ҡушҡанлығын әсә­йемдең үҙенән ишеттем.  200 һумға тәгәрмәс ремонтлатырға тура килде. Мәҙәниәтле кешеләр булып сыҡ­ты юлдаштарым – эскәндәрен буйҙарына һеңдереп, урындарына менеп тә яттылар, лауылдашып ултырманылар.  Төндә уянып китһәм, поезд үҙ көйөнә генә елдерә, өҫтәге эләүкәләге юлдаштарым йоҡлай.  Ҡәҙимге генә, матур ғына балалар, бер ҙә ғазраилға оҡшамағандар.  Дуҫтан дошман яһау өсөн аҡыл кәрәк­мәй, дошмандан дуҫ яһау өсөн алтын аҡыл кәрәк! Ҡышҡы сатлама һыуыҡта ла рези­на итек кейеп, ферманан сәсәй-сәсәй ҡай­тып ингән мәлдәре хәтерҙә.  Көсөргәнешлек шартлап һынды.  Иң ҡыҙығы шунда: йәнә Хоҙай мине зыян булмаҫлыҡ ҡына итеп иҫкәртте – тәгәрмәстәрем юлда бушаманы, гаражда ғына тын сығарып ултырҙы. Сөнки бөгөн, был кеше – минең дошманым, тип бармаҡ төртөп күрһәтерлек күрә алмаған кешем юҡ.  Билдәһеҙлек теңкәгә тейә башланы… Шулай ҙа илаттылар улар мине… Мине ҡасан илатаһығыҙ…
 Файҙа күрҙекме-юҡмы, уныһы миңә ҡараңғы.  Инәй аптырауынан ултыра төшә яҙа.  Ҡапҡа төбөнә барып еткәс, инәй, ауыл ғә­ҙәте буйынса, ярҙамсыл балаларға кән­фит һуҙа.  Баҙап ҡалға­нымды белдермәҫ өсөн: “Здравствуйте!” – тип тегеләрҙе елле генә сәләмләп, тыныс ҡына урынлаштым.  Оло кеше тураһында әллә нимәләр уйлап бөткәнем өсөн.  Поезға бит төнгә ҡарай ултырҙым, шулай булғас, ошо кешеләр араһында йоҡларға ла тура киләсәк.  Күрше райондың бер ауылында булған хәл.  Оялыштан.  “Юҡ-юҡ, ҡайтып етеп барам бит инде, ауыр түгел ул”, – тип инәй то­ғон бирмәй тартҡылашһа ла, ма­лайҙар ныҡышып, тоҡто инәйҙең иңенән һалдырып алып, өйөнә илтәләр.  Йоҡлап, үҙең­дең төшә торған ереңде үтеп китмә, – тигән була. Килен, был аш ошонда торһон, Хәжирә (минең әсәйем) һыуыҡта арып, асығып эш­тән ҡайтып барһа, тәҙрә шаҡып инде­рер­беҙ, тамаҡ ялғап, һурпа эсә һалып сығыр, исмаһам, эше ауыр бит, ти торғайны, – тигәйне күрше еңгәй. Минән былайыраҡ ба­бай йөрәкһеп китте, егет­тәрсә етеҙлек ме­нән бер сумкамды ла эләктереп алды.  Тағы 200 һумға ремонтлатырға кәрәк булып сыҡты. Бәй, юлдаш­тарымдың өсөһө лә ир-ат.  Индем теге яманаты сыҡҡан класҡа.  Ер өҫтөндә саҡта байлыҡтың теләгәнен булдырырға мөмкин – хәләл аҡса менәнме, урлапмы, талапмы, алдапмы… Шулай ҙа намыҫлы хеҙмәт, ике ҡул көсө менән генә үтә бай булып китеп булмай.  “Өләсәй, ҡана, үҙебеҙ алып ба­рып ҡуяйыҡ”, – тиҙәр.  Директор саҡырып алып:
“…сылар — ауыр ғына класс.  Оҡша­маған һүҙ ишетһәң, ишетмәгәнгә һа­лыш.  Төпкө яҡтарындағы мейестәре үҙе бер сәнғәт әҫәре кеүек була торғайны уларҙың – ҡәҙимгесә дүрткел түгел, өсмөйөш һы­ма­ғыраҡ.  Әсә­йемде һәйбәт кенә алып барып ҡайттым да машинамды гаражға индереп ҡуйҙым.  Әсәйемде ауылға алып барырға булдым.  Был юлы инде улар илатмаһа ла, күҙҙәремдән йәш атылды. Теге ике урыҫтың миндә артыҡ эше лә юҡ һымаҡ, ҡайҙан, кем булыуымды һорашып ултырҙылар ҙа, үҙҙәре менән һөйләшкем килмәгәнде аңлапмы, артыҡ борсоманылар.  Инәй менән бабайҙың килендәре Таңһылыу еңгәйҙең һүҙ ыңғайында ғына ҡушып ебәр­гән бер кәлимә һүҙе сәбәпсе булды ҡәләмгә тотонорға.  Йәш уҡытыусыларҙы тыңламай ыҙалата торған ғәҙәттәре бар.  Нағышлы тәҙрә пәрҙәләренән дә сафлыҡ бөркөлә. Ә бабай ултыра бит, ултыра…Улай-былай бик мәшәү­ҙән түгеллегемде күрһәтергә теләп, ныҡ-­ныҡ баҫып йөрөп, йоҡларға урын әҙерләнем.  Юҡ, илатырға уйламайҙар ҙа.  Теге яурынын ғына һикертә.  Ауыл ерендә яңғыҙ донъя көтөү­ҙәре, ай-һай, ауыр булғандыр… Ғаилә лә ишле генә, биш бала бер әсәйгә ҡарап тора. Фәлән ҡыҙ мине дошман күрә, яратмай, ти.  Ошо хәлдәрҙән һуң үҙемә һүҙ бирҙем – әсәйемдән юл өсөн аҡса алмаҫҡа!  Араларындағы иң сос, атаманыраҡ малайҙан ишетергә яҙҙы һорауыма яуапты.  Артыҡ тауыш-тын да һиҙелмәй.  Ир-аттарҙың ғаиләлә икенсе бала тыуыу ҡыуанысын, йәғни “трактор тыуыу”ҙы йыуып ултырыуҙары булған. Фани ғына был донъя…
 Мәктәпкә эшкә барҙым.  Һуң үҙем алып ҡайта алам, тигәй­нем дә баһа, тип, илай яҙып, тегеләргә 10-ар һум аҡса бирергә мәжбүр була. Юғиһә битемдең ҡыҙыллығынан донъя ҡыҙарыр ине… Был миңә ғүмерлек һабаҡ булды.
 Ҡырға уҡырға китергә булғас та, аманат һандығына түбәндәге кәңәште өҫтәнем: “Ҡырҡ ерҙән килгән ҡырҡ ата балаһы ара­һы­на бараһың, һүҙ күтәрергә өйрән.  Йәш саҡ.  Донъялыҡта ахирәт тураһында ла уйланырға, әруахтар хаҡында ла онотмаҫҡа ишара тип ҡабул иттем быны.
 Быларҙы һөйләүем, әлеге лә баяғы, кү­ңел киңлегенә, изгелек төшөнсәһенә бәйле бер ишеткәнемә барып тоташтырыу өсөн.  Аҙаҡ теге ҡыҙ менән бик яҡын әхирәттәр булып киттеләр. Хоҙайҙың иҫкәртеүе тип аңланым быны.  Ҡайҙа һуң тракторығыҙ, тигәс, күмәк көлөү яңғыраған.  Ярай әле, таң ҡараңғылығы ҡуйы ине.  Яғыулыҡ ҡойоу станцияһына еткәс, әсәйем: “Ҡуй, мине гел бушлай йөрөтәһең, мә, был юлы үҙем заправить итәм, һин дә бала уҡытаһың”, — тип 500 һум аҡса һондо.  Ирекһеҙҙән, күңелһеҙ фекер килә башҡа: ғәҙәттә, күп ғаиләләрҙә ата-әсә бала өсөн аҡса тапһа, бәғзеләре аҡса өсөн бала табамы икән әллә?..
 Йәнә бер ирҙең ҡатынын икенсе бала табырға өгөтләгәнен дә лаҡапҡа әйләндер­гәндәр.  Тимәк, әле ике сәғәт сама­һы бар Белоретҡа тиклем.  Асыу – алдан, аҡыл – арттан.  Ихатаһында тауыҡ ҡына тотҡан яңғыҙ йәшәгән бер инәй урамда һатып торған кешеләрҙән ике биҙрә бойҙай һатып ала ла, тоҡҡа һалып, өйөнә юллана.  Кешегә ҡылған ябай ғына изгелек, яҡшылыҡ, ярҙам да етә.  Тыштан дә, эстән дә ҡупшы, йыйнаҡ һәм таҙа була торғайны ул өй.  “Һай, афариндар!” тип, малайҙарҙың изгелеге өсөн ҡыуанып, ошо урында нөктә ҡуйғанда ла булыр ине.  Әсәйҙән аҡса алмаҫҡа!
 Вагонға индем, купены эҙләп таптым.  Шәм, самауыр ҡуя торған урындары ла бар.  Шунда инге генә килеп торор ине.  Бер мәл ҡапыл ғына ҡайтырға кәрәк булды.  Кәрәк тирәк йыҡтыра – студенттың кеҫәһе сама­лыраҡ, бындай вагонға билет ҡиммәтерәк булһа ла, бүтән юл юҡ – алдым.  Икенсе көнөнә әсәһенең төшөнә инеп, олатаһы рәхмәтен еткереп: “Рәхмәт ҡыҙы­ма, миңә байтаҡҡа етерлек ризыҡ булды”, — тигән.  Ә бына кеше хәтерендә ҡалыу өсөн ул тиклем күп байлыҡтың булыуы ла шарт түгел.  Ҡыҙым шулай иткән дә.  Иртәнсәк сығыуға бер тәгәрмәсем бушаған ине.  Белоретҡа етәрәк проводница килеп уятты.  Әсәйем ул мәлдәрҙә фермала эшләй торғайны.  Нимә әйтһәм, шуны үтәп ултыралар.  Биреп торһа, кире тапшырғанда шатланып рәхмәт әйтеп бир.  Ләкин ул өй ҙә, унда йәшәгән изге күңелле кеше­ләр ҙә күңелемдә йәшәй.  Дәрестәр бүлеп бирҙеләр.  Юҡҡа ғына, йәннәт әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында, тимәгәндәрҙер. Нәфсеңде шаштырмауың шарт.  Унан ашана башланылар, миңә лә тауыҡ бото тәҡдим иттеләр, ләкин мин баш тарттым.  Беҙ бәләкәйерәк саҡта кешеләр ҙә “бәлә­кәйерәк”, йәғни ябайыраҡ, бер-береһенә ҡа­ра­та игелеклерәк һымаҡ ине.  Йәшерәк, тәжрибәһеҙерәк саҡ бит инде.  Аҫалы балаҫ, матур итеп ҡо­ралған түшәктәр йәйелгән урындыҡта ап-аҡ һаҡал­лы, түбәтәйле, кәзә­кейле бабай – Сәлих апа.  Күрә­һең, үҙ-ара нимәлер булған, ләкин һөй­лә­геһе килмәй.  Эйе, унда оҙаҡ ҡына туҡтап тора шул поезд.  Шулай ҙа сосораҡ, һөм­һөҙөрәк, бурыраҡ булғанда, әҙәм күҙен ҡыҙҙырырлыҡ итеп йәшәргә була.  Ахыры, бер көндө түҙемлегем шартлап һынды.  Йыйына башланым.  Нурлы йорт
 Дошмандан дуҫ яһау өсөн алтын аҡыл кәрәк!
 Дәрестәр ҡәҙимгесә үтә.  Ир­тән­сәк эшкә сығайым тиһәм, тәгәрмәсем буша­ған.  Түҙергә тырыш”, – тип “фатихаһын” бирҙе. Ингәндән алып минән күҙен алманы тиерлек.  Асыуың ба­ҫыл­ғас, төптө икенсе һүҙ ҡуш та ҡуй теге хәбәр эйәһенә”. Кире йоҡлап киткәнмен.  Йүн­ле йоҡо бирмәгән бабайға йән көйө­бө­рөк ишеккә атланым.  Һаман ултыра бит күҙ көйөгө булып.  Йөрәк ярыла яҙҙы – теге бабай миңә эйелеп тора икән.
– Ҡыҙым, поезд оҙаҡ туҡтап торасы, һи­нең туҡталышың түгелме?  Хәйер, яуап та бик ҡыҫҡа ғына булды: “Апай, кешеһенә ҡарап”. Урыҫтар мөмкин тиклем оҙағыраҡ ултырһын ине өҫтәл янында, тип уйлайым.  Былай ҙа ҡыпандап ҡына ятҡас, кемдеңдер ҡағылыуына күҙҙе лә асмаҫтан һикереп тороп ултырҙым.  Ә бына теге бабай һаман минән күҙен алмай.  Бер аҙ йөрөгәс, сере лә асылды. 