Роберт Миңнуллинды ғына беләбеҙ инде беҙ, энекәш.  Өҫтәлдә тау бейеклеге китаптар.  Йәмәғәт, зинһар, тим, бутамағыҙ мине.  “Бәй, мин әйтәм, күренмәгәйне бит ул.  “Юҡ, — мин әйтәм, — ултырманым”.  Кем менән бутайҙар бит әле, ә?  Бер тамаҡтарына, бер нәфселәренә хужа була алмайҙар ҙа, бөтә ауырлыҡтары миңә төшә.  Эштән ҡайтышлай шунда һуғылырға яратам.  Өйрәнеп бөттөм инде — Камил Кәримов менән бутай был мине.  Өйҙә генә ултырһа, ни булған.  Әхәт Ғаффар ҙа, Камил Кәримов та булғым килмәй.  Беҙҙе йыш ҡына бутайҙар.  Шунан һуң иптәш Вәлиев, йәғни, мәҫәлән, өлкә комитет секретары, осрашҡан саҡта минең менән дә иҫәнләшеп йөрөй башланы.

“Һиңә Роберт Миңнуллин булырға иртә әле!”

“Электр тауарҙары” магазинында бер татар ағайы грузчик булып эшләй.  Адрестарыбыҙҙы бутағандар, заразылар.  Гонорар!  Рәшит Зәкиев түгел!”
 Ҡарт башы менән йәштәргә эйәреп эсеп йөрөмәһә.  “Юҡ, юҡ, Морзаһит Фәтхиевич, минең телевидениеға аяҡ та баҫҡаным юҡ.  Шаҡтай ғына ваҡыт­тан һуң Зәкиевте өлкә комитет секретары са­ҡыр­тып алған.  1 һум 56 тинлек!  Китапханаға инәбеҙ.  Минең Туфан Миңнуллин булғым килмәй.  Ышанмай.  “Һин, иптәш Миң­нуллин, тормошто бик үк белеп бөтөрмәйһең икән.  Мин инде ундай саҡтарҙа: “Юҡ-юҡ, мин ул Миңнуллин түгел, Аллам һаҡлаһын, ғүмеремдә лә пьеса яҙғаным юҡ.  Тураһын әйткәнгә асыуланма, ну һуңғы пьесаң бик слабый сыҡҡан”, — тип тә ебәргеләйҙәр.  Би­ге­рәк тә йәшерәк саҡта шулай ине.  Китап нәшриәтендә ҡулъ­яҙмам ята ине, тәки сығарғандар икән, рәхмәт яуғырҙары!  Ундай саҡта мин инде, рәхәтлектән иреп китеп, баш ҡағып ҡына торам.  “Татарстан йәштәре”нән гонорар.  Бик матур бул­ды”, – тип китәләр, имеш.  Телевизорҙан мине күрә­ләр икән дә теге­ңә: “Кисә теле­ви­зорҙан тапшырыуыңды ҡара­ныҡ.  “Юҡ, мин Камил Кәримов түгел”, — тип тә ҡарайым.  Роберт Миңнуллин ул — ҙур шағир, халыҡ депутаты.  Иғтибар менән ҡараһам, ысынлап та, “Т.А. Миннуллину” тип яҙылған.  Тик Зәкиев һаман күренмәй.  Ә тамада, микрофонын услап, туп-тура миңә табан килә.  Был юлы үҙем ауып китә яҙҙым.  Юҡ, әбизәтелне урам уртаһынан йөрөргә кәрәк!  Йә Хоҙай, мин әйтәм, әллә тағы берәр китабым сыҡтымы икән?  Мин “Шиғри тәлгәштәр” телевизион тапшырыуын алып барған саҡтарҙа ул обкомда эш­ләй ине.  Ҡарайым: бөтәһе лә Туфан Миңнуллиндыҡы булып сыҡты. Уға нимә, барыбер мин тип беләсәктәр бит. Үҙ туҡһаны туҡһан: “Ну шаян да инде үҙең, сәхнәлә генә түгел, бында ла шаяртаһың”, — тигән була. Юғалмаһын тип.  Урамға сығыр әмәл юҡ.  Ярай әле, мин әйтәм, Марсель Ғәлиев менән бутамайҙар.  Беҙҙә һеҙҙең бөтә китап­тарығыҙ ҙа бар, күреп китерһегеҙ”, – ти.  Булған аҡсаны ресторанда ғына туҙҙырырға тимәгән дә.  Ә ҡатын күҙҙе лә астырмай: “Кисә урамда һине бер ҡатын менән күргәндәр”.  Ундай маҡтауҙар тағы ҡасан эләгә әле беҙгә?!  Көскә сығып ҡотолдом.  “Ип­тәш Зәкиев!  Бер ваҡыт Арса районына уҡыусылар менән осрашыуҙарға барҙым.  Банкет, әлбиттә.  Ул саҡта әле мин – йәш шағир.  Унан һуң уйлайым-уйлайым да тынысланып та ҡуям.  Ки­лешмәй бит.  мин хәҙер Рәшит Зәкиев тә түгел, ә Роберт Миңнуллин ғына”. Аҡсаһы бик ҡысытһа, беҙҙе саҡырһын ине шунда.  Күргәндәр!” Ә мин эстән генә Туфан Миңнуллинды тиргәйем.  Баҡһаң, элегерәк уның үҙен дә минең менән бутай торған булғандар икән.  Уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙар көн дә беҙҙең күңелде имләй.  2500 һум!  Бындай заманда ресторанда ултырһа, ул ғына ултырыр!  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллинды республикабыҙҙа белмәгән кеше юҡтыр.  Ҡатын ҡайта ла бәйләнергә тотона: “Кисә ресторанда ултырғанһың”.  Килеп тә етте, микрофонын да тотторҙо.  “Мыйыҡ аҫтынан ғына...” китабына ингән ошо яҙмаларҙы һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.
 Ә ҡатын ҡайта ла бәйләнә: “Кисә үҙеңде иҫерек килеш күргәндәр”.  Ул тыныс ҡына тыңлап тора икән. Минең Роберт Миңнуллин ғына булғым килә. Ул йылдарҙа Камил телевизорҙан “Шаян сәхнә” тигән тапшырыу алып бара ине.  Ниндәйҙер бер ҙур байрам ине.  Нисауа, минең гонорарҙы ла Туфанға ебәргәндәре булды.  Конверт эсендә записка менән почтовый перевод.  Мине күреү менән: “О-о-о, шаян сәхнә”, — тип сәләмләй теге ағай.  Маладис”, — тиҙәр.  Ул Роберт Миңнуллин бит, теге балалар өсөн шиғырҙар яҙыу­сы”, — тип тиҙ генә ҡото­лорға мәжбүр булған.  Бөткәнме ни шунда тыҡрыҡ-маҙар, ҡараңғы мөйөш.  Бер заман Туфан Миңнуллиндан хат килеп төштө.  Мәжлесте ҡала гәзите мөхәррире алып бара.  Шулай тигәс, ул бөтөнләй ҡыҙып китте: “Һиңә Роберт Миңнуллин булырға иртә әле!  Заказлы хат менән ебәргән бит әле, етмәһә.  Шахрай ҙа, Сталин да булғым килмәй.  Бутайҙар!
 Уның менән дә бутаһалар, башың Себер китәсәк. Унан...  Һин үҙең со­лид­ный ғына кеше ин­де, тәжрибәле обком ра­ботнигы, ә үҙең бала-саға менән телевизорҙа ултыраһың.  Камил Кәримов менән...
 Теҙеп китте, малай, мин һиңә әйтәм.  Роберт әфәнденең яҡшы сатирик икәнен дә әйтеп китергә кәрәк.  Ауылдарға килеп төшкәс тә: “О-о-о, иптәш Миңнуллин, беләбеҙ һине, пьесаларыңды яратып ҡарайбыҙ.  Йығылып китә яҙҙы.  Икебеҙ ҙә Декабристар урамында йәшәй инек.  Мин уны һинең менән бутарға диуана түгел.  Йөрәгенә операция яһаған килеш.  Ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы!  “Юҡ, булмаҫ!” “Күргәндәр инде, күргәндәр!” “Юҡ, булмаҫ!” Үҙем эстән генә Батулланы тиргәйем.  Халыҡ ҡыҙып ҡына барғанда, был былай тип һүҙ башланы: “Хәҙер һүҙҙе “Чаян” журналының баш мөхәррире Рәшит Зәкиевкә бирәбеҙ!” Ян-яғыма ҡаранам.  3 һум 50 тинлек марка беркетеп.

“Мин бит хәҙер Беҙҙең кибеткә инеп йөрөргә малай-шалай түгел ул һиңә”.  Ғәфү итегеҙ инде, мин бит хәҙер “Чаян”да түгел, ә “Һабантуй”ҙа баш мөхәррир булып эшләйем.  Давай, туҡтат һин был эшең­де”, – тигән, имеш.  2500 һумды үҙ ҡулдарым менән Туфанға илтеп бирергә тура килде.  Переводты бер әйләндерҙе, ике әйләндерҙе.  Йөрәк дөп-дөп тибә.  Көскә тотоп ҡалдым. Ҡайҙа бара­һың, аҡла­нырға тура килгән.  Мин шағир ғына, Роберт Миңнуллин ғына!” — тип ҡотолам. Көпә-көндөҙ ҡыҙҙар менән ҡултыҡлашып йөрөмәһә булмағандыр.  Шулай бер көндө почтовый перевод килеп төштө.  “Юҡ, ултырғанһың!” “Юҡ, ултырманым!” “Юҡ, ултырғанһың!  Әлмәттә бер ҡыҙыҡ хәл булды.  Аптырабыраҡ торҙом да былай тиергә мәжбүр булдым: “Хөрмәтле иптәш тамада!  Шулай түҙмәнем – күрһәттем.  Йоҡа ғына бер китап авторы.  70-се йылдарҙа ул аҡсаның күпмелеген самалайһығыҙҙыр.  Ике Миңнуллин
 Мин көн буйы сессияла ултырҙым!” Ә үҙем эстән генә Камил Кәримовты тиргәйем.  Нимә эшләргә?  Юҡ, саҡырмай. Ҡайтып һөйләгән инем, Рәшит Зәкиев ҡыс­ҡырып көлдө.  Батулла ла булғым килмәй.  Ну хәйләкәр ҙә кеше инде, банкетҡа ғына килгән”, – тип уйлайым эсем­дән генә.  Наласа ауылында китапханасы апай: “Иптәш Миңнуллин, китапханаға ла инеп сығығыҙ инде.  Унан бышылдап ҡына: “Был бит һиңә түгел”, – тине.  “Юҡ, – тим, – мин Камил Кәри­мов түгел, ә Роберт Миңнуллин”.  Ҡатын көскә тотоп ҡалды.  “Юҡ, — мин әйтәм, — булмаҫ!” “Булған инде, булған!” “Булмаҫ!  Неужели минекеләр?  Береһендә барыбер дөрөҫөн әйтергә тура килде.  Бына шулай буташтыралар, йәмәғәт.  Туфан Миңнуллин менән фамилияларыбыҙ ғына уртаҡ.  Ҡатынға күрһәтергәме-юҡмы, тип уйлайым үҙем. 