Башҡортостанда ла был йәһәттән күрһәткестәр әллә ни ҡыуанырлыҡ түгел.  Мәҫәлән, былтыр шул арҡала 272 мең кеше үлгән, йәғни 2013 йыл менән сағыштырғанда, 52 процентҡа күберәк.  Шу­нан халыҡтың сәләмәтлеге ҡайҙан яҡ­шырһын да нисек халыҡ һаны артһын инде?! Ғалимдар фекеренсә, әгәр хәл­де яҡшыртыу йәһәтенән етди саралар ҡабул ителмәһә, 35 йылдан Рәсәйҙә 80 миллион кеше ҡаласаҡ (әле 143,5 миллион)! Унда ятҡанда ла әле төрлө процедуралар, дарыуҙар өсөн үҙеңә аҡса түләргә кәрәк.  Был ваҡыт эсендә күпме нервы бөтә, һаулыҡ ҡаҡшай!  Был күрһәткес Көнсығыш Европа илдәрендә айырыуса юғары, ә бына Үҙәк һәм Көньяҡ Америка илдәрендә – Перу, Мексика, Бразилия, Колумбияла – түбән.
2009 йылда Рәсәйҙә – 37 570, 2010 йыл­да 33 480, былтыр 60000 суицид ос­ра­ғы теркәлгән.  ХХ быуаттың һуңғы сире­гендә Рәсәй ошо йәһәттән Европала алдынғылар рәтенә баҫҡан.  Төбәктәрҙә иһә Рәсәйҙең 83 субъ­ектының 71-ендә был хәл ярайһы уҡ ҡырҡыу.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Ер йөҙөндә көн һайын өс мең самаһы кеше үҙ ғүме­рен ҡыя.  Юғиһә 2017 йыл­да тыуымдың кинәт кәмеүе лә ихтимал.  Мәле еткәс, табип һине ҡарай ҙа анализдар бирергә ебәрә.  Уны эсеү күпселек үлемгә сәбәпсе булып тора. Йыл аҙағында уларҙың дөйөм һаны, былтырғынан да уҙып, ике миллиондан артасаҡ, тип фаразлай белгестәр.  Әйткәндәй, шул осорҙа нәҡ милли республикаларҙа тыуым артҡан.  Мәҫәлән, 2010 йылда ир-егеттәрҙең ошо рәүешле үлем күрһәткесе, гүзәл заттыҡы менән сағыш­тырғанда, алты тапҡырға юғарыраҡ бул­ған.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлү­мәттәренә ярашлы, әгәр 100 мең кешегә үҙ-үҙенә ҡул һалыуҙың 20 осрағы тура килһә, был күрһәткес юғары тип иҫәп­ләнә.  Ете төбәктә – Чукотка, Ненец автономиялы округтарында, Йәһүд автоно­мия­лы өлкәһендә, Тывала, Байкал аръ­яғын­да, Бүрәт һәм Алтай рес­публика­ларында кимәл (100 мең ке­ше­гә – 20 ос­раҡ) яҡынса 5,5 тапҡырға юғары.  1985 йылдан алкоголгә ҡаршы иғлан ителгән кампания һөҙөмтәһендә хәл әкренләп яҡшы яҡҡа үҙгәрә башлаған, әммә СССР тарҡалыу менән суицидтар һаны ҡайта­нан ҡырҡа артҡан.  Был иһә Өфөнән дә ҙурыраҡ бер ҡала халҡының юҡҡа сығыуына тиң.  Ә уның иң юғары кимәле 1994 йылда теркәлгән.  Суицид күренеше Чечен, Дағстан, Төньяҡ Осетия – Алания республикаларында, Мәскәү ҡалаһында һирәк.  Уны тапшырыу өсөн йәнә бер нисә көн үтә.  Бығаса мең кешегә 13 үлем осрағы тура килһә, бы­йыл ул күрһәткес 14-тән ашты.  Рәсәйҙә үлем осрағының артыуы ил етәкселеген хафаға һалды.  Быйылғы күрһәткестәр тағы ла хафаға һала: тәүге ярты йыллыҡта илебеҙ бер миллионға яҡын кешене юғалтҡан.  Әммә был ғына төп күрһәткес түгел.  Бөгөн уға сығымдарҙы арттырырға кәрәк, ә беҙҙә, киреһенсә, кәмей.  Һуңғы йыл­дарҙа һаулыҡ һаҡлау учреждениеларын ябыу йә иһә берләштереү сәбәпле, Рәсәйҙә 90 мең хеҙмәткәр эшенән ҡыҫ­ҡартылған.  Шул сәбәптән дауаханаға эләгеү ҙә – үҙе ҙур бәлә.  Билдәле йәмәғәт эшмәкәре, медицина фәндәре докторы, профессор Юрий Комаров ошондай аңлатма бирә: “Медицина өлкәһендәге үҙгәртеп ҡороу­ҙар яҡшыға килтермәне.  Тик был программа ла киләһе йылдың аҙағына тиклем генә эшләйәсәк.  Шулай икешәр аҙна үтеп китә.  Ул ғына ла түгел, ундағы дарыу­хана ла хәҙер эшләмәй.  Тағы ла шуныһы аяныслы: күберәк осраҡта хеҙ­мәткә яраҡлы йәштәге (20 – 59) халыҡ ҡырыла.  Рәсми статис­тикаға ярашлы, Ингушетияла 2010 йыл­да ирҙәр араһында үҙ-үҙенә ҡул һалыу осрағы бө­төн­ләй теркәлмәгән.  Һәр йәһәт­тән килем алыуҙы ғына уйлайҙар.  Ғилми әҙәбиәттә үлем кимәлен асыҡ­лау өсөн 100 мең кешегә тура кил­гән суицид һанын файҙаланалар.  Хатта уҙған быуаттағы үҙгәртеп ҡороу осоронда ла улай уҡ хөрт булмаған.  Бына утыҙ йыл инде был тармаҡта аныҡ сәйә­сәт алып барылмай.  Был афәт айырыуса ирҙәр араһында күҙәтелә.  Мәҫәлән, Рәсәй былтыр 1 871 809 кешеһе менән бәхилләшкән.  Бигерәк тә йәштәрҙең үҙ теләге менән был донъя­нан күпләп китеүе борсолдора. Үрҙә әйтелгәнсә, быйыл үлем осрағы меңгә 14 кеше тура килә.  Әгәр ҙә аныҡ саралар ҡабул ителмәһә, түләүле медицина яр­ҙамы бөгөнгөләй арта бирһә, был яҡшы һандар бары ҡағыҙҙа ғына ҡаласаҡ. Ингушетияла һәм Чечняла ҡатын-ҡыҙҙың үҙ-үҙенә ҡул һалыуы теркәлмәгән. Был бигерәк тә бәләкәй ҡалалар һәм ауылдар өсөн хас күренеш.  Ошо йылдың башынан алып республикабыҙҙа 37 мең самаһы кеше яҡты донъя менән хушлашҡан.  Тикшеренеү һөҙөмтә­ләре әҙер булғас, теге табипҡа ҡайтанан яҙылып, тағы сират көтөргә кәрәк.  Һөҙөм­тәлә си­фат­һыҙ алкоголдән ағыуланып үлеүсе­ләр артты.  Әлбиттә, ил етәксе­леге эскелеккә ҡаршы көрәш алып бара.  Һәр хәлдә ошондай шарт­тарҙа әсәлек капиталын биреүҙе оҙай­тыуҙары бик тә ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта табиптарға мохтажлыҡ арта.  Дөйөм ал­ған­да, һәр өсөнсө үлем “йәшел йылан” менән дуҫлыҡҡа бәйле! Илебеҙҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡ­тары ла йышайҙы.  Тәүҙә яҙылаһың да бер нисә көн шул белгескә сиратыңды көтәһең.  Ҡатындар күп­ләп бала тапһын өсөн уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙырырға кәрәк.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, илебеҙҙә үлем осраҡтары күбәйә.  Бер танышым, ауырып китеп, полик­ли­ни­каға йөрөүе хаҡында әсенеп һөйлә­гәйне.  Йө­рәк, ҡан әйләнеше, яман шеш сир­ҙәренә, юл фажиғәләренә, кеше үлтереү, үҙ-үҙе­нә ҡул һалыу осраҡтарына йыш ҡына эскелек сәбәпсе булып тора.  Күңелһеҙ осраҡҡа килтереүсе кү­ре­неш­тәрҙең сәбәптәре лә билдәле: юғары ҡан баҫымынан – 600 мең кеше, һи­ме­реүҙән 315 мең, алкоголдән – 272 мең, холестериндың юғары булыуынан – 259 мең, тәмәке тартыуҙан – 258 мең, шәкәр диабетынан 144 мең кеше яҡты донъяны мәңгелеккә ҡалдырған. Артабан нимә булыр?  Элек-электән медицина учреждениелары, шулай уҡ бала табыу йорттары иҡтисади йәһәт­тән килемле булманы, әммә ул заман­да һаулыҡтың аҡсанан өҫтөнөрәк икә­нен яҡшы аңлайҙар ине.  Ҡатын-ҡыҙ араһын­да үҙ ғүмерен ҡыйыу­сылар Алыҫ Көн­сығыш һәм Себер федераль округтарында (Ненец автономиялы округынан тыш) байтаҡ.  Был – ҡот осҡос күренеш.  Фажиғәнең төп сәбәбе нимәлә һуң?  Былтырғының шул осоро менән сағыштырғанда – бер меңгә күберәк.
 Бөгөн Рәсәйҙә һәр кемгә йылына 12 литр “шайтан эсемлеге” тура килә.  Шул сәбәптән, былтыр иҫерткес эсем­лек­кә хаҡты арттырҙылар.  Рәсәй Президенты Владимир Путин йыл башында халыҡ иҫәбен арттырыу буйынса программа әҙерләргә ҡуш­ҡай­ны.  Төбәктәрҙә дауаханаларҙың, фельдшер-акушерлыҡ пункттарының ябылыуы ла кире яҡтарын һиҙҙертмәй ҡалмай.  Илебеҙҙең Һау­лыҡ һаҡлау министрлығы 2018 йылға тиклем был күрһәткесте 11,8-гә кәме­тергә күҙаллай.  1990 йылдан алып 2010 йылға тиклем илебеҙҙә бер миллиондан ашыу кеше йәнен ҡыйған.  Иҫерткес эсемлектәр ҡулланыу арҡа­һында үлеүселәр һаны ла бермә-бер ар­та.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа бушлай медицина ярҙамы кәмегәндән-кәмей.  Рәсәй Конституцияһында “бушлай медицина ярҙамы булырға те­йеш” тиелһә лә, түләүле хеҙмәттәр артҡандан-арта. Медицина ярҙамы түбән булған һайын сирләүселәр арта, үлем осрағы ла йышая”. Магазиндарҙа, киоск­тарҙа дарыу тип һатылған “фанфу­рик”тар ҙа статистикаға тос өлөш индерә.  Ә үлемдәр былай ҙа арта... Халыҡ ҡиммә­тенә ымһынмай, осһоҙораҡ, суррогат араҡыға өҫтөнлөк бирә башланы.  Алыҫ йөрөйһө түгел, Ғафури районының Сәйетбаба ауылын­дағы дауахана ябылды.  Илдә “Әсә­лек капиталы” программаһын ҡабул итеү халыҡ һанын ярайһы уҡ арттырыуға яр­ҙам итте.  Республикалағы иң ҙур башҡорт ауылы халҡына анальгин, аспирин алыр өсөн генә лә алтмыш километр алыҫлыҡтағы район үҙәгенә барырға кәрәк. Ғаилә институтын нығытыу йәһәтенән дә башҡараһы эш байтаҡ.  Рязань өлкәһен­дә, Төньяҡ Осетия – Алания, Ҡарасәй-Черкес республикаларында, Дағстанда, Һамар өл­кә­һендә һәм Мәскәү ҡалаһында был күр­һәткес ярайһы уҡ түбән.  Тик был мәсьә­лә­не хәл итмәне, киреһенсә, киҫ­кен­ләштереп ебәрҙе.  Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы белдереүенсә, бөгөн илдәге 17,5 мең тораҡ пунктында медицина ярҙамы күрһәтеү учреждение­һы бөтөнләй юҡ!  Поликлиникаларҙа бер белгескә эләгеү өсөн теҙелгән һыу буйы сират шуға бәйле лә.