Бер нисә тапҡыр тороп баҫып ҡарай Венера Ғәлләм ҡыҙы, аяғын да һындырып бөтә ошо арҡала.  Әйткәндәй, уларға 28 йыл сит тупһа тапарға тура килә. Әммә Владимир бер ҡасан да һынатмай — бар булмышы ғаиләһендә була.  Әммә ҡайһы саҡ ысынлап та хоҡуҡтарыбыҙ өсөн көрәшергә тура килә шул, — ти әңгәмәсем. Икәүҙән-икәү генә йәшәп ятҡанда Ильвираның үҙ тормошон ҡороп ебәреүе ғаиләгә йәнә бер һынау һымаҡ тойола.  Бер фатир ғына булһа икән дә, урындағы поликли­ни­каларҙа ла шундай уҡ хәл: йә пандустар текә, йә баҫҡыстарҙың тотҡостары тотонорға уңайһыҙ.  һәр хәлдә, ике йәш ярымлыҡ сабыйҙың магазинға икмәк алырға йөрөүе һирәк күренештер ул.  Изгелек булараҡ, балаң сүрәтендә лә ҡала ул, — ти Венера апай.  Кәрәк икән, машинаһына ултырып Өфөгә лә сығып китә ул.  Эштә күңелһеҙ ваҡиғалар йыш булып торғанлыҡтан, үҙе өсөн дә бер аҙ хафалана.
— Күрәһең, яҙмыш ҡушыуы шулдыр.  тышта ҡалған, имеш.  Был йәһәттән Венера апай изгелек эҙе лә сәсеп килә, инде ҡыҙын кейәүгә оҙатҡан.
...Владимир исемле егет менән уларҙы әхирәт-дуҫтары таныштыра.  Эйе, үкенескә ҡаршы: “Инвалидтарға ҡараш үҙгәрҙе!” — тип маҡтанһаҡ та, уларҙы һаман да ишетмәйбеҙ һымаҡ.
— Элек ҡараштарҙан ҡурҡһам да, хәҙер иҫем дә китмәй.  Ғөмүмән, тормош­ҡа яйлап ҡына ҡайта әңгәмәсем.  Маһираға тол ҡалған әсәһе янына һуғыш тамам­лан­ғас та ҡайтырға насип булмай, йәш кенә ҡыҙ 1949 йылға тиклем Ырымбурҙағы Туҡ буйында хеҙмәтен дауам итә.  Башымды ғына күтәреп өлгөрҙөм, көрпә артта торған ҙур торбаға килтереп ҡыҫты.  Бының өсөн махсус программалар ҙа, курстар ҙа бар.  Табиптар ҙа янынан китмәй, комбинаттан ҡыҙҙар-апайҙар өҙөлмәй, эш урынынан фатир ҙа әҙерләп ҡуйғандар, тик был күренештәр уның өсөн сит кеүек.  Әммә ул биттәр йәмғиәттең инвалидтарға ҡарата яҡшы мөнәсәбәте хаҡында ғына яҙылһын ине.
...Донъя мәшәҡәттәргә күмелгән.  Венера апай иһә хәленә тиҙ төшөнә, әммә мөмкинлектәре сикле булыуға ҡарамаҫтан, үҙен сикләп йәшәүгә юл ҡуймай. Кемгәлер аҡ юл һайлай, кемделер һынауҙар менән күмә.  Ни ҡылаһың, тормош шулай ҡоролған: үҙенсәлекле ваҡиғаларҙы ла көндәлеккә әйләндерергә мәжбүрбеҙ ҡайһы саҡ. Венера апайҙың фатирында, мәҫәлән, ванна ла, бәҙрәф тә бар, әммә ...  Ике йәшлек сабыйҙың магазинға йөрөгәнен күргәнегеҙ бармы?
 Үкенескә ҡаршы, бәхетле тормош ҡына оҙаҡҡа бармай: өйләнешкәс, ун йыл үтеүгә ғаилә башлығы вафат була.  Ә шул уҡ ваҡытта арабыҙҙа әҙәм балаһы күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтарҙы йырып йәшәүселәр ҙә юҡ түгел.  Әммә бындай күренеш һирәк икән — әңгәмәсем тик ултыра торған­дарҙан түгел бит, яйы сыҡҡан һайын магазинға үҙе барып килә.  Баҡтиһәң, был йәһәттән миҫал артынан йыраҡ китергә лә түгел икән.  Ғө­мү­мән, миҫалдарҙы күп килтерергә булыр ине.  Әйтергә кәрәк, был ваҡытта әңгәмәсемдең дөрөҫ тәрбиәһе лә үҙ өлөшөн индермәй ҡалмағандыр.  инвалид коляскаһы унда аша үтә алмай.  Ғөмүмән, баштараҡ әйткәнсә, тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәй.  Үҙе ашамаһа ашамай, эсмәһә эсмәй Әлифә инәй, әммә ейәнсәрен кеше итә — Венераны мәктәпте тик “бишле”ләргә тамамлағандың икенсе көнөнә үк башланғыс кластарҙы уҡытырға саҡырыуҙары быға асыҡ дәлил!
 Был һүҙҙәрҙән һуң тағы ни өҫтәйһең инде?!
 Бер шәхес миҫалында ғына ла яҙмыш, ауырлыҡтарға ҡаршы көрәшеү хаҡында, хәйер, бер китап яҙырлыҡтыр ул.  Ир менән ҡатынға иш булып ҡыҙҙары донъяға килә.  Уның әсә ҡанаты аҫтынан сығып киткән мәлде, атап әйткәндә, инвалид яҡын кешеһен ҡалдырыуы хаҡында ла һорашмай булдыра алманым.
— Баштан уҡ: “Мин ҡыҙ үҫтерәм, тимәк, ул ҡасан да булһа янымдан китә”, — тип йәшәнем һәм Ильвираның кейәүгә сығырына әҙер инем.  Хәйерлегә юрап, Венера эшкә юллана.  Ни ҡылаһың, етемлек, ауылдан сыҡҡанлыҡ көсөңдө самаларға этәрә шул. Эшкә маһир йәш кешене, билдәле, һәр кем маҡтап телгә ала, ыңғай яғын һыпырып, ауыр хеҙмәт ҡушыусы етәкселәр ҙә булмай түгел.  Йәнә матур тормош ҡороп ебәр ҙә бит, тик ил өҫтөн тағы ҡара болот ҡаплап ала — бер нисә йылдан Германия һуғыш аса. “Башҡорт Корчагины” Ибра­һим Ғиззәтуллиндың “Үлгәндән һуң утыҙ йыл” тигән романы күптәргә таныштыр.  Эшкә шәп, тырыш был ғаилә Стәрлебаш районының Шәкәр ауылында хәллеләр иҫәбендә була.  Көслө рухлы Мәҙинә кеше булып ҡала белә. Билдәле, яҡын-тирәләге магазиндағы һатыусылар ҙа уны күптән танып тора, шуға уларға икмәк-һөт индереп сығыуы бер ни түгел.  Тик Венера Ғәлләм ҡыҙы ла Мәҙинәләй әҙәм балаһы күтәрә алмаҫтай ауырлыҡтарга баш бирмәй, “Ҡояш булмаһа, ай бар, ай булмаһа, йондоҙ бар!” тип йәшәй.
 Киреһенсә, ҡыҙы Ильвира менән бер-береһенә терәк-таяныс булып йәшәп алып китәләр.  Тик инс­титуттың ситтән тороп уҡыу бүлегенә инә Венера, өләсәһенең 9 һум пенсияһына ҡарап ятып ҡына, рәхәтләнеп студент булыуға юл ҡуймай.  Кемдер күберәк кеше менән аралашырға, йәмғиәттең уртаһында ҡайнарға ынтылһа, икенселәр урындыҡҡа, түшәккә һыйыныуҙы хуп күрә.  Әрләшкән мәлдәр ҙә юҡ түгел.  Улар менән аралаша, берлектә хоҡуҡтары өсөн көрәшә. Юҡ, әңгәмәсемә башҡасараҡ кәртәләр осраған шул.  Венера апай менән аралашҡандан һуң уның яҙмышын да ирекһеҙҙән Туфан Миңнуллиндың героиняһы Мәҙинә тарыған хәлгә оҡшаттым.  Эйе, әлеге көндә бер үҙе йәшәһә лә, Венера апай яңғыҙы түгел: ҡыҙы-кейәүенән тыш, әхирәттәре, күр­шеләре өҙөлмәй.  Минән күсеп киткәндә лә риза булып ҡалдым, шуға унда ниндәйҙер үкенес хистәре тойманым.  Билдәле, кеше өҫтөндә йөрөгән ғаилә ағзаларын аслыҡ афәте берәм-берәм сүпләп кенә тора.  Шундайҙарға ҡарайһың да, алға ҡуйылған кәртәләр ваҡ мәшәҡәттәй тойола һымаҡ.  Һуғыш осоронда, унан һуң күргән михнәттәр Маһираны яҡты донъянан иртә алып китә.  Әммә итәгендәге мөхәббәт емешен — кескәй генә сабыйын — ҡосаҡлап ҡалған ҡатын был саҡта ла бирешмәй.  Иң мө­һиме — шарттар күҙ буяу өсөн генә булдырылған һымаҡ.  Абдуллиндарҙың иҫән ҡалған 1923 йылғы ҡыҙҙары 1941 йылда уҡ эшкә оҙатыла, икенсе йылына “кулак”тың үҙен дә ил һаҡларға саҡырып алалар — ғаилә башлығы Курс дуғаһында һәләк булып ҡала. Ҙур һынауҙар уның нәҫеленә ике быуын элек үк килеп ҡағыла.  Һаҡлағысты таҙартып йөрөгәндә, өҫкә ҡыш буйы бер туңып, бер иреп торған ҙур көрпә киҫәге ауып китте.  Әлдә йәш саҡта уҡ аңлап ҡалғанмын: тормошта һин осаһыңмы-йөрөйһөңмө — был мөһим түгел.  Етем “кулак балаһы”
 Хәйер, ҡыҙым көн дә килеп тора бит.  Ишекте киңәйтер өсөн күпме аҡса, ваҡыт һәм нервы сарыф итергә кәрәк?  Мәҙинә лә бихисап кәртә әҙерләнгән: йәшләй генә әсәһен юғалта, ире хыянат юлына баҫып, һуңынан эскесегә әйләнә, инде килеп, ҡолонсаҡтай йүгереп йөрөгән балаһы фажиғәле рәүештә яҡты донъянан китә, үҙе лә күреү һәләтенән мәхрүм була һуңғы сиктә...  Ванна бар, тик ишеге тар
 Шулай итеп, таянырҙай кешеләрен — өләсәһен, ирен — тартып алып, яҙмыш йәнә сираттағы һынауын ҡуя Венера апайға.  Бер ҡараһаң, Венера Абдуллинаның ауыр яҙмышы үҙе донъяға яралмаҫ элек үк башланған һымаҡ.  Тик ниңәлер шул мәшәҡәттәрҙе үтә алмаҫлыҡ кәртәләргә тиңләргә күнеккәнбеҙ.  Ике йыл дауаханала ята Венера Ғәлләм ҡыҙы.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡас, тормош тағы бер сама тигеҙләнеп киткән һымаҡ та бит, тик яҙмыш еле уйнай ғына бирә шул — Венера ике генә йәшендә былай ҙа уны яңғыҙы ҡараған әсәһенән мәхрүм ҡала.  Артабан бер ни ҙә хәтерләмәйем, — тип иҫкә ала Венера апай арҡа мейеһе генә түгел, ғөмүмән, тормошо ике өлөшкә бүленгән мәлде. Һау-сәләмәт кешенең зәғиф менән сәсен сәскә бәйләүе һәр көн осрай торған күренеш түгел шул.  Эйе, күпме сабырлыҡ, түҙемлек, тормошҡа һөйөү кәрәк аяҡһыҙ көйө аяҡҡа баҫыу өсөн.  Тик яҙмыш ҡатынды һындыра алмай.  Йәмле яҙҙа йән өҙгөс ваҡиға...
 Барған саҡта: “Өләсәй менән бер-бер хәл булмаһа ярар ине, иртәгә ялым, иртүк янына ҡайтып китәсәкмен”, — тип үҙ алдына һөйләнә.  Ошондай етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, саҡ ҡына булһа ла үҙе һымаҡ хәлдә ҡалған кешеләргә ярҙам итеү маҡсатында аяҡтары йөрөмәгән көйө бер туҡтауһыҙ саба ла саба инде Венера Абдуллина.
 Сәйер инде был яҙмыш тигәнең.  Тик, үҙе әйтмешләй, Хоҙай шулай насип иткәндер, бик оҙаҡҡа бармай бындай бәхетле мәлдәр — организмы тың­лашмай ҙа ҡуя.
— Бөтә нәмәнән ваз кисеп, көнө-төнө шөғөлләнгәндә аяҡҡа баҫып була.  Бынан тыш, ҡала инвалидтары менән тығыҙ бәйләнештә тора.  Ситтән тороп уҡып йөрөгән ҡыҙ аҡсаны урындағы тирмән комбинатында таба.  Эйе, яҡты эҙ ҡалдырыу — тормоштоң төп мәғәнәһе.  Донъя мәшәҡәттәрҙән тора
 Иң төп мәғәнә — артыңдан эҙ ҡалдырыу.  Кемдер иғтибар итмәй, кемдер ярҙамға ашыға.  Әлбиттә, төрлө саҡтар була.  Тик илгә совет осоро килеү менән, үҙенән яҡшы йәшәгәндәрҙе күрә алмаусылар, власҡа һылтанып, бай булмағанын да байҙар рәтенә ҡуйып, һөргөнгә оҙата.  Ғаилә башлығына 1936 йылда ғына яҡындары янына ҡайтырға насип була — Ибраҡай ауылында төпләнә улар.  Шуға был һынауҙы ошондай бәләгә тарыған һәр кем дә үтә алмай.  Дарыуҙар, башҡа медицина ярҙамы хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Йәмғиәт бер төрлө йәшәмәй, шуға уның ҡарашы тотороҡло була алмай.  Хоҙай һаҡлаһын, бындай кисереште һау кеше аңларлыҡ түгел! Эшенә тәүге көндән үк мөкиббән бирелә йәш уҡы­тыусы, һәр балаға иғтибарлы булырға тырыша, төплө белем бирергә ынтыла.  Тик минең йәшәү асылым, тормош мәғәнәм бында түгел.  Артабан ғаилә башлығы Ленинград яғына оҙатыла, ә ҡатыны менән балаларын ауылдан пыр туҙҙырып ҡыуып сығаралар.  Венера Абдуллинаның бәләгә тарыуы нәҡ бер ҡатлылығынан килеп сыға ла инде.
...Ҡурҡыныс төш күреп уянып китә ул: йәнәһе, ауылға ҡайтҡан, ә ярты кәүҙәһе өйгә ингән, яртыһы ...  Күрәһең, бала тыуҙырыу теләге шул тиклем көслө булғандыр — Венера апайҙың буйға уҙыуына, сабыйын донъяға килтереүенә һәм үҙе ҡарап үҫтерергә теләүенә табиптар ғына түгел, бөтә йәмәғәтселек аптырамай-һоҡланмай ҡалмай. Венера апай әйтмешләй, тормошто ярата беләйек, йәмәғәт! Ике йәшлек сабый өләсәһе ҡарамағында тороп ҡала.  Хәйер, был мәсьәләне ҡуҙғатҡас, Венера Ғәлләм ҡыҙына: “Был стеналар ҡап формаһында эшләнгән, уларҙы емерергә ярамай”, — тип яуап биргәндәр. Әлбиттә, был яҙмама Венера апай һөйләгәндәрҙең барыһы ла инмәне.  Билдәле, нервылары үлеү сәбәпле, барыһына битараф була тәүге мәлдә ундай бәләгә тарыған кеше.  Артабан дипломлы педагог булыу теләге уны Стәрлетамаҡҡа алып килә.  Венера Ғәлләм ҡыҙының да әсәһе яғынан өләсәһе-олатаһына “кулак” мөһөрө тағыла.  Хәйер, йүгереп йөрөгән көйө бер көн килеп мәңгелеккә аяҡһыҙ ҡал әле!  Машина тигәндәй, Венера Ғәлләм ҡыҙы рулдә инде 40 йыл.  Нисек кенә булмаһын, Венера Ғәлләм ҡыҙы һөйгән йәрен һынамай ҙа ҡалмағандыр.  Хоҙай насип итһен, ваҡыты еткәс, ейәнсәрҙәрем менән дә килә башлар, — тип йылмая Венера Ғәлләм ҡыҙы. Ғаиләлә тауыш ҡуптымы — “талаҡ”, эштә күңелһеҙ хәл килеп сыҡтымы — “китәм” тигән ғариза.  Ул һаҡлағыста бер көн эшләгәйнем инде, бөгөн икенсе урында булышырмын, тип уйлағайным, әммә етәксе ҡырҡа ҡаршы төштө: кисә булған урынға ебәрҙе.  Билдәле, башта аралаша йәштәр.  Эҙ...  Бына шул романдағыса Венера апай “үлгәндән һуң” инде 45-се йыл ғүмерен кисерә, иншалла, яҙылмаған тағы бик күп биттәре булһын әле. 