Әгәр ҙә бик теләһәң, әйҙә, механик итеп алабыҙ.  Сиратлап һаҡта тороуҙы ла ойошторалар.  Шуға ла районда абруй ҡаҙанған уҙаманға Абҙаҡ ауыл хакимиәтен етәкселек итеү вазифаһын ышанып тапшыралар.
— Аллаға шөкөр, силсәүитебеҙҙән уңдыҡ, — ти ауыл ҡарттары.
— Әйтмә лә, үҙе шул тиклем уңған, әле теге осҡа, әле бында саба.
— Кешелекле шул, һауаланып та бармай.  Республика етәкселегенең “ояһы” өсөн бәрелеш иҫ киткес күп ҡан менән һуғарыла.  — Әгәр ҙә быларҙың барыһын да хәтеремдә ҡалдырып, ысын булған икән тип йөрөһәм, күптән аҡылдан яҙыр инем.  Берәүҙәре яралана, ә Байрас иһә контузия ала. Был йәһәттән уға ата-әсәһе лә һәр саҡ үрнәк булып тора.  Венера Йософ ҡыҙы һәм Буранбай Ғәләүетдин улы Фазыловтар — ауылдың абруйлы кешеләре.  Шуға ла дөрөҫлөктө яҡлап, унда ваҡытлыса хөкүмәт төҙөлә.  Күпме туғанының һәм яҡынының яу ҡырынан әйләнеп ҡайтмауын, аслыҡ-яланғаслыҡтың хөкөм итеүен үҙ башынан кисергән бит.  Байрас Буранбай улы ла белемде тыныс тормошта төп ҡорал итеп ала.  Г. Носов исемендәге Магнитогорск дәүләт университетын тамамлай.  Бүтәндәр танк менән бер түңәрәкте урағанда, ул икенсеһен үтә.
— Үәт, исмаһам, йылғыр, — тип ҡуя командир.  Ингуш халҡының эшелонды туҡтатырға тип теҙелеп тороуын, техника үтә алмаһын өсөн юлға ҡуйылған машиналарҙы иҙеп үтеүен әле лә хәтерләй.  Уҙған быуаттың аҙағында Кавказ тауҙары ҡуйынындағы ҡәһәрле һуғыш меңәрләгән аҫыл заттың ғүмерен өҙҙө... Уның тормош иптәше Ғәләүетдин Сәхәүетдин улы ла азатлыҡ өсөн яуға сыҡҡанда был афәттең йәнә ҡабатланасағы хаҡында уйламағандыр.  Үткәндәргә — салауат.  Иртәгәһенә өсөнсө ҡаттағы фатирҙа урынлашып, ярыҡ тәҙрәләрҙе балаҫ менән көпләп, һыуыҡ төндәрҙе шунда үткәрәләр.  Башҡалар һөйләгәнсә, әллә ни ҡыйын да түгел бында.  Алға ла барып булмай, артҡа ла китергә ирек бирмәйҙәр.  Шуға ҡарамаҫтан, һарайҙың эсенә үтеп инә алмайҙар. Атыш мәлендә бер егет кинәт кенә йөҙө менән ергә ауҙы.  Олатайым немецтарҙы ҡыйратҡан, ағайым да әрмелә шул уҡ техниканы йөрөткән.  Әйтерһең дә, ҡайнап торған ҡаҙан эсендә бейегәндәй үтә был аҙнанан ашыу ваҡыт. Командир бойороғона ярашлы, колоннаның “башында” бара.  Иҫән ҡалған һалдаттар аңына килеп, яҡындағы туғыҙ ҡатлы буш йорттоң баҙында төн үткәрә.  Күптәр көтөп алынған Яңы йыл байрамын ҡаршылауға әҙерләнә.  Байрас ейәненең тырышлығына, халҡы өсөн янып-көйөп йөрөүенә ҡыуанып бөтә алмай.  Боевиктарҙың ҡоралдары үтә ҡеүәтле, етмәһә, улар мәргән ата.  Беренсе чечен һуғышында Грозныйға һөжүм итеү тип нарыҡланған иң ҡаты ҡан ҡойошло бәрелештә Байрас Буранбай улына ла ҡатнашырға тура килә.  Үлем менән нисәмә тапҡыр күҙмә-күҙ осрашҡан кешегә тормоштоң һәр минуты ҡәҙерле.  Әле генә һалдат сафын тулыландырған Байрасҡа барыһы ла яҡшы кеүек тойола.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Тик Чечен Республикаһының баш ҡалаһы Грозный тарихында 1994 йылдың 31 декабре ҡара хәрефтәр менән яҙылған.  Шул йылдар миңә ҙур фәһем бирҙе.  — Байрас оҙаҡ уйлап тормай, кире танкистар араһына күсереүҙәрен һорай.  Ниһайәт, 16 ғинуарҙа ярҙамға хәрби көстәр ебәрелеп, үлем тоҙағында ҡалған һалдаттарҙы азат итәләр.  Илгә тоғро хеҙмәт итеп, “ир ҡорона” инеп ҡайтыу теләге ғәйәт ҙур була.  — Штурмға барғанда быны мотлаҡ колоннаның башына ҡуйырға кәрәк. Ул ерҙә сәйәси мәсьәлә киҫкенләшкән, әле тегендә, әле бында атыш-үлеш булып тора. Беҙ кисергән һуғыш михнәттәрен Хоҙай балаларыбыҙға күрһәтмәһен, тип йыш ҡабатлай Белорет районының Абҙаҡ ауылында йәшәүсе Хәкимә әбей.  Чечен һуғышын үткән Байрас Фазылов — ауылдаштарының ныҡлы терәге Әйткәндәй, уның ике туған ағаһы Ингел дә ошо уҡ һуғышта ҡатнашып, иҫән-һау ҡайта.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәш быуынды ла әсе яҙмыш еле урап үтмәне.  Дүрт-биш егет “тимер ат”ыбыҙҙың аҫтына инеп яттыҡ.  — Һуғышта танк менән йөрөһәң, иҫән ҡалыу мөмкинлеге күберәк бит.  Бер ваҡыт беҙҙең танк та ҡамауҙа ҡалды.  Бына бөгөн дә ейәне өләсәһенең хәлен белергә инде.  Аяуһыҙ һуғышта ҡатнашҡан һалдат урамда туҙып, үҙен күрһәтеп йөрөмәйәсәк.  Ни тиһәң дә, техника менән эш итеү тәжрибәһе үҙенекен итә.  — Һарай янындағы күп ҡатлы йорттарҙан беҙгә табан ут яуҙыра башланылар.  Бының менән генә сикләнеп ҡалмай, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында ла белемен камиллаштыра.  Шулай итеп, күрше-күлән, туған-тыумаса Абҙаҡтың шуҡ егеттәренең береһенә, иҫән әйләнеп ҡайтыуын теләп, хәрби хеҙмәткә оҙатып ҡала.  Ғүмерен белем биреүгә арнаған тәжрибәле педагогтарҙың фәһемле дәрестәре күптәргә тормошта ныҡлы ҡанат ҡуйған.  Аңымды юғалтмаҫ, аҡылдан шашмаҫ өсөн бөтә күргәндәрем ысын түгел, бары тик ҡурҡыныс фильм ҡарап ултырам, тип күңелемә һеңдерергә тырыштым. Билдәле булыуынса, Чечен Республикаһына бойондороҡһоҙлоҡ яуларға теләгән Джохар Дудаев Рәсәй Федерацияһының Конституцияһына ҡаршы килә.  — Һалдат шатлығынан көлөп ебәрә. Ә беҙгә шулар янынан барырға кәрәк.  Әбей, ғәҙәттәгесә, уны тупылдатып һөйөп алды.  Туҡтауһыҙ атыштар, шартлауҙар башлана.
— Ошо ерҙә беренсе тапҡыр ныҡ итеп ҡотом осто.  Байрас Фазылов та был ваҡиғаның үҙәгендә була.
— Яңы йыл төнөндә үлгән һалдаттарҙың мәйете әле булһа ла туңып юлда ята ине.  Бер аҙ көс-хәл йыйып, ҡорал туплап алғандан һуң, 7 ғинуарҙа “Президент һарайы”н штурмлау йәнә ҡабатлана.  Етәкселекте күндереү өсөн бер аҙ шыттырып та ебәрә:
— Беҙ нәҫелебеҙ менән танкистар.  Ризаһыңмы?
— Әлбиттә!  Киреһенсә, ҙур маҡсат ҡуйып, алға ынтыласаҡ, — ти Абҙаҡ ауылы хакимиәте башлығы Байрас Буранбай улы Фазылов. Күп тә үтмәй Владимир өлкәһенән ата-әсәһенә һөйөнөслө хат килеп төшә. Яңы ғына техник училищены тамамлаған Байрас Фазылов тиҫтерҙәре кеүек үк ҙур теләк менән әрмегә бара.  Минең күҙ алдымда күпме иптәштең ғүмере өҙөлдө.  Ул ҡайтҡас та ваҡытын әрәм-шәрәм итеп йөрөмәй.  Шул уҡ ваҡытта һөйөклө ҡатынына һәм өс балаһына ныҡлы терәк тә. Илебеҙҙең һәр төбәгендә ғәҙәттәгесә күңелле үтә ул.  Был осраҡта Рәсәй ҡораллы көстәрҙе ҡулланырға мәжбүр була.
— Владимир өлкәһендә танк командиры вазифаһында хеҙмәт итһәм дә, Владикавказда хәрби техниканы йөрөтөүселәр күп булыу сәбәпле, мине йәйәү ғәскәргә ҡуйҙылар, — ти Байрас Фазылов.  Мин дә йөҙөгөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәм...
— Етеҙ икәнең күренеп тора, ләкин буш урындар юҡ шул.  Исмаһам, берәй тапҡыр орденын тағып сыҡһасы...
— Һуғыш хаҡында әллә ни һөйләргә яратмайым.  Егеттәрҙең береһе тыштағы хәлдәр нисегерәк икән тип тәҙрәнән ҡарауы була, дошмандар шунда уҡ башын үтә тишә.  Ә ут яуҙырыу һаман да туҡтамай...  Бигерәк тә республика йорто бинаһы алдында уларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Ысынлап та, Байрас Фазылов күнекмәләрҙә һыр бирмәй.  Күптәр ошо көндә яҡты донъя менән хушлаша. Икенсенән, был эшемде мин беләм, күнекмәләр ваҡытында ла һәйбәт һөҙөмтәләр күрһәткәйнем.  Етмәһә, Венера Йософ ҡыҙы биш балаға ғүмер биргән, уның күкрәген “Әсәлек даны” миҙалы биҙәй. — Был һүҙҙәрҙән һуң күҙҙәрендә йәш күренде...
 Гранатометтан, пулеметтан бер-бер артлы танктарыбыҙҙы шартлаталар, тере көстәрҙе лә юҡ итәләр.  — Әңгәмәсем бер аҙ көрһөнөп ҡуйҙы ла дауам итте.  Ахыр сиктә, командование танктан сығырға бойороҡ бирҙе.  Күп тә үтмәй, сос һалдатҡа танк командиры вазифаһын да ышанып тапшыралар. Дошмандар арыу ғына тырыша торғас, танктан сыҡҡан егеттәрҙе лә шаңҡыта һуға.  Ә йәйәү барыу, утҡа осҡан күбәләккә тиң.  Ҡайҙа ҡарама — ҡан, мәйет еҫе аңҡый...  Беҙҙең ғәскәр шул уҡ төндә “Президент һарай”ына һөжүм итә.  Етмәһә, училищела үҙләштергән тракторсы һөнәре ғәжәп ҡулай булып сыҡты.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында баҫыуҙа бил бөккән Хәкимә әбей, шөкөр, әле лә беҙҙең арала.  Тормошҡа бүтән күҙлектән ҡарай башланым.  Табиптар Байрас Фазыловты госпиталгә оҙатырға ҡарар итә, һәм уны вертолет менән Владикавказға госпиталгә алып китәләр.  Яңы йылды ҡаршылаған мәлдә ҡораллы ғәскәр Грозныйға бәреп инә.  Кавказ тауҙары яғында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән мәл.  Бигерәк тә танкты өйрәнеү дәрестәре еңел бирелә.  Һөҙөмтәлә Чечен Республикаһында ике власлылыҡ хөкөм һөрә башлай.  Шул ваҡытта эстән генә изге теләген ҡабатланы:
— Хоҙай, ейәнем күргәндәрҙе инде бүләләремә күрһәтмә.  Айҙан ашыу дауаланғандан һуң тыуған яғына ҡайтып төшә.  Нимә булған икән тип кәүҙәһен күтәреп ҡараһаҡ, бите бөтөнләй юҡ, уның урынында ҡан сәсрәтеп торған ҙур соҡорҙо күрҙек, — тип ауыр хәтерләүҙәргә бирелә Байрас.  Суворов миҙалына лайыҡ була. Рәсәй алдындағы күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн Байрас Буранбай улы Батырлыҡ ордены менән наградлана.  Көтмәгәндә уларҙы Владикавказға күсереү хаҡында юғарынан бойороҡ бирелә.  Һалдат бары юғарынан килгән бойороҡто үтәй...