Был һыҙат – шайтан фиғеле.
“Мин!” – тип тәүгеләрҙән булып иблис әйткән.  Әҙәм балаһы ғүмер буйы бала тип йәшәй. – Һин мине – уттан, ә уны балсыҡтан яралттың”. “Балаларға бүләк бирегеҙ, – тип өйрәткән ул.  – Тәрбиәгеҙ ҙә яҡшы булһын”. “Мин кешенән яҡшыраҡ, – тип тәкәббер­ләнгән шайтан.  Кемдең кемдән өҫтөнөрәк, яҡшы­раҡ булыуын Аллаһ Тәғәлә үҙе генә белә.  “Яҡлау һорағанға ярҙам итегеҙ, Раббыбыҙ ризалығы өсөн тип саҡы­рылған ергә бармай ҡалмағыҙ, изгелек ҡылғанға яҡшылыҡ менән яуап бирегеҙ”, – тип өйрәткән Пәйғәмбә­ребеҙ. “Елкәмә ейәнем менеп ултырғайны, уның күңелен ҡырмайым тип, сәждә­нән оҙаҡ торманым”, – тип яуап бирә Пәйғәмбәребеҙ. Уларҙың береһе – ата-әсәһе рухына доға ҡылған игелекле балалары.  Бер ваҡыт Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләмдең сәждәлә оҙаҡ тороуына аптырап ҡалған сәхәбәләр: “Эй, Аллаһ ил­сеһе!  Үҙенә күркәм холоҡло алмаш тәрбиәләгән әҙәм балаһы фани донъяла ла, ахирәттә лә бәхетле була.

“Тормошта күҙ нурындай ҡатын, яҡшы балалар биреүен теләп, мосолман ир һәр ваҡыт Аллаһҡа доға ҡылып торһон”, – тигән пәйғәмбә­ре­беҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Күңелен ҡырмаҫ өсөн”
 Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм балалар менән һәр саҡ үҙе башлап иҫәнләш­кән, хәл-әхүәлдәре менән ҡыҙыҡ­һынған, уйнаған, шаярған.  Илгә бәрәкәт бир, уңышта­рыбыҙ мул булһын!” – тип теләп, емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға биргән.

“Мин!” – иблис һүҙе
 Намаҙҙы бөгөн оҙағыраҡ уҡының.  Ғөмү­мән, сабыйҙың тыуыуы – ҙур байрам.  Нимә булды?” – тип һорай.  Әҙәм балаһы баҡыйлыҡҡа күскәс тә уның ғәмәл дәфтәренә әжер-сауап өҫтәлеп тороуына сәбәп булған өс нәмә бар.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә бер ваҡыт яңы уңыштың тәүге емештәрен алып килгәндәр.  Ул, Аллаһ Тәғәлә фә­реш­тәләренә Әҙәмгә сәждә ҡылырға бойорғас, бойороҡто үтәмәгән.  Пәйғәмбәребеҙ: “Эй, Аллаһ!  Тәкәбберлеккә бирелмәгеҙ, тип өйрәткән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. 