Дөрөҫөрәге, йәлеп итә белә. Хәҙер нимә көтәбеҙ һуң? Махсус объекттар булдырыу, ҡыҙыҡлы маршруттар ойоштороу — бөгөн төп мәсьәлә.  Һыбай маршруттар үткәреү өсөн махсус инструкторҙар етешмәй.  Р.S.  Уныһы ла үтте лә китте.  Беҙҙә лә ул илдәгенән кәм булмаған мәғрур тауҙар, та­ҙа һыулы күл-йылғалар етерлек.  Һәм был дөрөҫ тә.  Ни өсөн беҙҙең халыҡ Асылыкүлгә, Ҡандракүлгә, Мораҙым тарлауығына ҡарағанда — Ҡара диңгеҙ буйҙарын, Ирәмәлде, Торатауҙы түгел, ә Мысыр пирамидаларын, Шүлгәнташты барып күрәһе урынға ете диңгеҙ аръяғында ятҡан Альтамир мәмерйәһен өҫтөнөрәк күрә?  Ун көнлөк путевка алһаң да, бына һиңә — яҡынса 40 мең һум...  Сағыштырҙым, ыңғай һәм кире яҡтарҙы барларға тырыштым, ниндәйҙер мәлдә бындай статистиканы сит-ят ерҙәрҙе күреү теләге менән дә аңлатырға тырыштым...  Ғөмүмән, туризм мәҙәниәтенә өйрәнмәгәнбеҙ. Ни өсөн улай, тиһегеҙме?  Иғтибар итегеҙ: көрәшмәй, әҙерләнә генә.  Туристар ҙа килә, ял итер өсөн урындар ҙа күп, маҡтанып, ғорурланып һөйләрлек ҡомартҡыларыбыҙ ҙа бихисап...  Башҡортостанда ла һуңғы йылдарҙа алға китеш бар кеүек: яңы маршруттар асылды, тематик туҡталыштар ойошторолдо, туристик базалар сафҡа инде, Хөкүмәт кимәлендә программалар ҡабул ителде...  Килемде юл сатынан түгел, киңерәк даирәләрҙән эҙләргә ваҡыт... Ә мәмерйәнең микроклиматы ул тиклем халыҡ ағымын күтәрә алмай.  Оҙаҡ уйланып йөрөнөм был хаҡта.  Әммә был ғына аҙ.  Йыл һайын меңәрләгән кеше республикабыҙға килеп ял итә, һаулығын нығыта, тәбиғәт ҡомартҡыларына һоҡлана.  Шуның өсөн дә белгестәр Шүлгәнташ тирәһендә яңы музей комплекстары төҙөргә кәңәш итә.  Әлегә беҙҙә бындай проекттар һанаулы ғына.  Уның ҡарауы, уның бюджетының 15 процентын тап туризм тармағынан алынған табыш тулыландыра.  Ә уларҙы хеҙмәтләндереү, туристар иҫәбенә аҡса эшләп ҡалыу юлдары бөтөнләй ҡаралмаған.  Ә ниңә шунда тирмә ҡороп, башҡорттоң балын, ҡоротон, ҡымыҙын ҡуйып, туристарҙың күңелен күрмәҫкә?..  Тармаҡтың үҫешенә тос өлөш индерерҙәй инвесторҙар эҙләй, милли мәҙәниәтен һәм ҡомартҡыларын тергеҙә, күмәк халыҡты йәлеп итерҙәй ҡоролмалар төҙөй улар.  Тәү ҡарамаҡҡа, бәлки, улар республика, ил кимәлендә өйрәнелгәндәренә ҡарағанда әллә ни әһәмиәтле лә түгелдер, әммә, төптәнерәк фекер йөрөткәндә, үҫеште үрҙән түгел, ә тамырҙан башлағанда күпкә файҙалыраҡ та, һөҙөмтәлерәк тә булмаҫ инеме икән...  Беҙҙә әле булһа эшҡыуарҙар менән ведомстволар араһында хеҙмәттәшлек яйға һалынмаған, үҫеш өсөн берҙәм ҡараш, төплө концепция булдырылмаған.  Әммә сит илгә сыҡһаң, унда, диңгеҙҙән, тәбиғәттән, заманса отелдән тыш, төрлө боронғо ҡорамдарға, археологик ҡомартҡыларға экскурсиялар ойошторола.  Республика шифаханаларында ял итеү тәүлегенә кәмендә 3-4 мең һумға барып баҫа.  Ниңә, әллә Ҡазан Ҡара диңгеҙ буйында урынлашҡанмы, ә Мәскәү пирамидалар менән дан тотамы?  Тәү ҡарамаҡҡа, Башҡортостандың да туристик ресурстары ифрат ҙур: 300-гә яҡын карст мәмерйәһе, 600 йылға, 800 күл, мәғрур тауҙар...  Айырыуса социаль туризм киң таныла бара.  Тәбиғәт, тиерһегеҙ...  Үҙ көстәре, үҙ тырышлыҡтары менән туристик базалар төҙөгән, маршруттар асҡан, күберәк халыҡты йәлеп итер өсөн әллә ниндәй тауҙар аҡтарырға әҙер бихисап эшҡыуарҙы беләм.  Әйтәйек, бөгөн “Ирәмәл” тәбиғәт паркына туристарҙы йәлеп итер өсөн тәү сиратта юл һәм электр селтәре кәрәк.  Унан һуң, бер ниндәй диңгеҙе, тарихи ҡомартҡыһы булмаған ерҙә лә бына тигән итеп туризмды үҫтергән төбәктәр бар.  Артабан да ошондай кимәлдә ҡалһаҡ, туризм тармағы менән нимә булыр — уйлауы ла ҡурҡыныс...
 Беҙ хеҙмәтләндерә белмәйбеҙ.  Унан һуң ШОС һәм БРИКС саммиттарына ышандыҡ.  Берәү ҙә уны башҡорт өсөн изге урын тип әйтмәҫ.
...Ирекһеҙҙән хатта “ә Башҡортостанда туризм бармы һуң ул?” тигән уй тынғы бирмәй.  Тик туристарҙы нимә менән ылыҡтырырға һуң?  Һорау: теләгән мәлдә барып, рәхәтләнеп ял да итә алмағас, алтын миҙаллы, ҡосаҡ-ҡосаҡ дипломлы шифаханаларҙың урындағы халыҡҡа файҙаһы самалы түгелме икән?..  Шулай ҙа проблемалар етерлек.  Әйтәйек, үрҙә телгә алынған Швейцария биләгән майҙаны буйынса Башҡортостандан бер нисә тапҡырға бәләкәйерәк.  Уныһы ла кәрәк.  Ә эргә-тирәһе шырлыҡҡа әйләнеп бөткән Йылҡысыҡҡан күле...  Бар.  Йыл һайын “башҡорт тайгаһы”на меңәрләгән кеше күтәрелә.  Ә сервис юҡ.  Мораҙым тарлауығында ла шул уҡ хәл.  Туристар ҙа юҡ түгел.  Улар белә: әгәр һин бөгөн клиенттың күңелен күрәһең икән, иртәгә ул ғаиләһен, дуҫын, күршеһен алып киләсәк...  Унда барһаң, яҡын-тирәлә хатта рәхәтләнеп бер ултырып сәй эсерлек тә шарттар юҡ.  Уның ҡарауы, Өфөгә килгән ыңғайы Булгаков ауылы эргәһендә буш тоҡсайҙарҙы болғай-болғай үткенселәргә бөйөрөк тәҡдим итергә беләбеҙ.  Ярай, шифаханаларыбыҙ үҙебеҙгә тәтемәһә лә, туристар өсөн булһын, ти.  “2011 — 2018 йылдарға Рәсәй Федерацияһында туризмды үҫтереү” программаһының ҡабул ителеүе лә тармаҡ алдына аныҡ бурыстар ҡуйҙы.  Ә беҙҙә нисек?  Бар ул.  Беҙҙең халыҡтың шундай бер үҙенсәлеге бар: ғүмер буйы нимәгәлер өмөт итеп, ышанып, бөгөн юҡ икән, иртәгә мотлаҡ буласаҡ тигән уй-хыялдар менән йәшәй.  Юҡ, әлбиттә, бында белгестәр, элекке архитектура ҡомартҡыларын тергеҙеп, яңыларын булдырып, туристарҙы ылыҡтыра...  Ирәмәлде генә алып ҡарайыҡ.  Эске туризмдың саманан тыш ҡиммәтлеге...

“Фәлән-фәлән шифаханаға барып ял иткәнсе, ул аҡсаға Төркиәне барып күреп ҡайтам...” Туризм өлкәһендәге ысынбарлыҡ ошолайыраҡ “яңғырай” бөгөн.  Әммә теләккә терәк кенә аҙ шул...  Шул уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһен алып ҡараһаҡ, йәйгеһен унда көнөнә меңдән ашыу кеше килә.  Күршенеке булғаны өсөн генә түгелдер бит?  Сөнки бында, ғөмүмән, сит илдә, һәр клиент өсөн ысын мәғәнәһендә көрәш бара.  Килешәм, Башҡортостанды юҡҡа ғына “икенсе Швейцария” тип йөрөтмәйҙәр.  Төбәккә меңәрләгән турист килә тигән һүҙ.  Тармаҡҡа һалынған аҡса 7-8 йылдан ғына аҡланасаҡ, тип оҙаҡ ҡына көттөк.  Турист улар өсөн алтынға бәрәбәр.  Ул да булһа — хаҡ юғарылығы.  Тимәк, матур тәбиғәт менән генә туристарҙы йәлеп итеп булмай.  Килешмәй булмай.  Шулай ҙа бер “сәбәп”кә дәлил таба алманым.  Бөгөн Рәсәй төбәктәре туристар өсөн үҙ-ара сәмле көрәш алып барырға әҙерләнә. 