Аҙаҡ бөтә көскә уйынға һынылыш индереп ҡуялар.  Әлбиттә, осрашыу башланыр-башлан­маҫтан еңелеп бармаһа, юлаевсылар юлаевсы булмай.  Командалағы пробле­маларҙы һуҡыр ғына күрмәй.  Йә, Хоҙай, күптән күргән юҡ ине бындайҙы!  Линус Умарк ҡына түгел, хәҙер Сами Леписте менән Андреас Энквист та етеҙ ҡыбырлай.  Юҡ та, улай уҡ булмаҫ.  Әйткәндәй, Көнсығыш конференцияла 8-се урынға менеп ҡунаҡланыҡ.  Өҫтәүенә Магнито­горскиҙың “Металлург”ы менән Ҡазандың “Аҡ Барыҫ”ы ла турнир таблицаһында уртала тапана.  Иң мөһиме – шайба ҡапҡаға юлды йышыраҡ таба.  Плей-офҡа эләгә­беҙ, тимәк!  Финляндияла “Йокерит”ты 5:1, Латвияла “Динамо”ны 5:3 иҫәбенә ҡыйраттыҡ.  Әммә тап шундай уйын өсөн ярата ла инде көйәрмән хок­кейҙы. Голдар ҙа береһенән-береһе матурыраҡ! Ҡапыл “Салауат Юлаев”тың дүрт-ете йыл элекке уйындары иҫкә төштө.  Шулай күңелдең нескә ҡылдарын тартҡыларға әүәҫ улар.  Бәлки, чемпион булған яҙҙар кире әйләнеп ҡайтыр?..
 Шулай ҙа һуңғы ике матчты телевизорҙан һоҡланып күҙәт­тек. Ниһайәт, беҙҙең легио­нерҙар оҫталығын күрһәтергә тотондо.  Ә алдағы ике осрашыу – тап улар менән.  Кем кемде?..