Әллә улар БМО бәхәсендә бөтөнләй ҡырағай, тәбиғи булмаған фекер яҡлы булып, зиһенен юғалтҡанмы? Ә бит АҠШ менән НАТО, Европа союзы нәҡ ошоноң менән шөғөлләнә...  “Юҡ, юҡ!” “Тағы ла күберәк урлашырға кәрәк!” Тимәк, күберәк урла­шырға һәм уғрыларға уңайлы шарттар булдырырға тейеш булып сығабыҙ!  Юғиһә, улар үҙ граждандарын бик уңайһыҙ хәлдә ҡалдырасаҡ. “Шарли Эбдо” журналы Сүриә малайының мәйетенән көлә, ә Көнсығыш иһә үҙенә “Мин — Шарли” тигән мөһөр һуға...  Беҙ был ҡоролоштоң халыҡтар берҙәмлеген тәьмин итеү йәһәтенән мөһимлеген дә, шул уҡ ваҡытта Конституция нигеҙен емереүҙең, юҡҡа сығарыуҙың кешелеккә ни тиклем ҙур ҡурҡыныс менән янауын да яҡшы аңлайбыҙ.  Һәм, бөгөн килеп, был мәңгелек ҡиммәттәргә ҡул һуҙған кешеләрҙе кем тип атарға тейеш булабыҙ һуң?  Был ниндәйҙер кимәлдә дингә ина­ныусыларҙың (һәм инанмаусыларҙың да) хис-тойғоларын мыҫҡыллауҙы, диндарҙарҙы кәмһетеүҙе алға һөргән, әхлаҡһыҙлыҡ, мәсхәрәлек яҡлы Көнсығыш ҡарашына ла ҡағыла.  — “федера­лизмға урын юҡ”, “федерализм — демократияға (!) ҡаршы фетнә”, “федерализм Украинаны юҡҡа сығарасаҡ” кеүегерәк сығыштар менән яр һала.  Ә бит нәҡ ошо ҡанундар беҙҙе бар итә, “цивилизация” тип йөрөтөлгән донъяны тотоп тора.  “Әйҙәгеҙ, кешеләрҙе үлтереүҙе туҡтатайыҡ”.  Конституция буйынса федератив булған АҠШ (бында һәр штат бойондороҡһоҙ дәүләт статусына эйә) — ҡыйыу рәүештә федерализмға ҡаршы сығыш яһай.  Башында саҡ ҡына ла аңы булған кеше асыҡтан-асыҡ уғрылар олигархияһын яҡлаясаҡмы?  Ҡот осҡос... Күптән түгел Сәғүд Ғәрәбстаны короле, Сүриә етәксеһе Бәшәр Әсәдтең ҡануниәтте боҙоп һайланыуы, уның ислам радикалдары лидеры булыуы хаҡында белдерҙе.  Путинды планетаның иң абруйлы сәйәсмәне итер өсөнмө?  Германия федератив республикаһы — ишетәһегеҙме, федератив!  Ниндәй маҡсатта?  Был бит бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ хәл!  Аҡылдан яҙғандарҙың тағы бер ҡылығы.  Ғөмүмән, һуңғы ваҡытта Көнсығыш кешелектең меңәр йылдар дауамында барлыҡҡа килгән һәм оло бер хөрмәт ҡаҙанған төп ҡанундарын асыҡтан-асыҡ, хатта ниндәйҙер бер шашыныу менән мыҫҡыл итеүҙән сирҡанмай. Ҡаршы әйтер һүҙ табыуы ла ҡыйын... Тағы бер миҫал.  Путин, федерализм һәм Украинаны федералләштереү өсөн сығыш яһап, абруйын ғына күтәрә.  ярамай тигән хәҡиҡәтте Путин да, уның аналитиктары ла уйлап сығармаған да баһа.  Һөҙөмтәлә, әлеге ҡағиҙәләргә бәйле бәхәскә ингән кеше һәр йәһәттән еңеп сығасаҡ.  Өҫтәүенә шул тиклем тырышалар, гүйә, Путин уларҙың һәр ҡайһыһының ҡулын “майлаған”... Йә, ошонан һуң халыҡ кемгә өҫтөнлөк бирергә тейеш? Украина лидеры Петр Порошенконың сығышы тағы ла аптырата.  Порошенко телевизор ҡараусылар алдында үҙен ахмаҡ итеп күрһәтеүен, шул уҡ ваҡытта Путиндың абруйын күтәреүгә лә булышлыҡ итеүен аңлаймы икән? Ундай аҙымға әҙәм аҡтығы ғына бара алалыр.  “Ислам дәүләте”нә ыңғай ҡараш белдерергә, язалаусыларҙы Минск киле­шеүҙәре менән яҡланған кешеләр даирә­һенә индерергә берәү ҙә мәжбүр итмәгәндер бит? Нимә ти бит: “Рәсәйҙең Сүриәлә “Ислам дәүләте”нә ҡар­шы көрәшеүе Минск килешеүенә ҡаршы килә!..” Ғәфү итегеҙ, ләкин ошондай һүҙ­ҙәрҙән һуң Порошенконы психик яҡтан һау-сәләмәт тип әйтеп буламы?  Ниндәй ҡыҙыҡ үҙенсәлек!  Был осраҡта уларҙың аҡылы ғына түгел, намыҫы хаҡында ла һөйләп тороу урынһыҙ инде... Был бит — аҡылһыҙлыҡ!  Ни өсөн бөгөн АҠШ менән НАТО әүҙем рәүештә Путинға ыңғай имидж булдырырға теләй һуң?  Һәм бөгөн килеп абсолют вариҫ монарх бөтә донъяға Әсәдтең дөрөҫ һайланмауы хаҡында хәбәр һөйләй. Тик был осраҡта беҙҙең халыҡҡа АҠШ-тың һәм НАТО-ның донъя йәмәғәтселеге алдында Владимир Путиндың имиджы өсөн уның үҙенә ҡарағанда ла нығыраҡ “борсолоуы” аңлашылып етмәй.  Һәр хәлдә, кешелек сифаттары менән яратылғандар бындай диуаналыҡтан йыраҡ.  Был минең генә фекерем түгел: христиан булһынмы ул, мосолманмы, буддист йәки коммунисмы, атеист-демократмы, әллә “ата-бабалар культы” яғында тороусымы...  Тимәк, федерализм Германия федератив республикаһын да, Федератив Ҡушма Штаттарҙы ла емермәгән, ә Украинаны ҡыйратасаҡ, имеш.  АҠШ-тан, НАТО-нан өйрәнегеҙ, минең рейтингты күтәреүгә Порошенконың ниндәй тырышлыҡ һалғанын күрегеҙ”, — тип тәнҡитләр әле! Унан һуң Швейцария конфедерацияһы министрының журналистарға биргән интервьюһындағы “федерализм — Рәсәйҙең аҫтыртын эҙләнеүе” тигән фекерҙе нисек аңларға? Әгәр федерализация Рәсәйҙең аҫтыртын эҙләнеүе, ә ГФР йәки Швейцария федерал­ләштерелгән икән, тимәк, мин Мәскәү ҡулында булып сығам!?  Ҡыҙыҡ ҡына килеп сыға: НАТО, АҠШ, Порошенко, ИД кеүек дошмандар булғанда Путинға дуҫтар ҙа кәрәкмәй.  Дошмандар һиңә кешелектең һәм цивилизацияның төп ҡанундарын яҡлап сығыш яһарға мөмкинлек бирә икән, был бит, ысын мәғәнәһендә, яҙмыш бүләге. Һәр кемдең тәрбиәүи сифаттары бәләкәйҙән ошо дини ҡанундарҙан башлана.  Хәйер, был бер беҙгә генә мәғлүм түгел.  Ә уға нимә тип ҡысҡыралар?  Сәғүд Ғәрәбстаны короле — вариҫ монарх.  Үлтерергә, урлашырға, зина ҡылырға, мәсхәрәләргә һ.б.  Даими сығыштар, үҙҙәре яҡлыларҙан фекерҙәр, тәнҡит — былар бит барыһы ла Путиндың абруйын ғына арттыра.  Улар асыҡтан-асыҡ федерализм принцибына ҡара яға, әйтерһең дә, уларға федераль хөкүмәт түгел, ә Гитлер йәки Муссолини идара итә... Улар үҙҙәрен кире юҫыҡта, көлкөлө хәлдә күрһәтеп, Рәсәйҙең абруйын арттырыу өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Әйткәндәй, Башҡортостан халҡы федерализм тема­һына айырыуса иғтибарлы.  Бындай шарттарҙа Путиндың агитация-пропаганда хеҙмәткәр­ҙәренә эшһеҙ ҡалыу хәүефе янай. Ғөмүмән, бөгөн АҠШ һәм НАТО мөһим мәсьәләләр буйынса шундай мәғәнәһеҙ, уңайһыҙ һәм отторошло позицияны алды, уларҙы тәнҡитләгән һәр кем еңел генә хуплау таба алыр ине.
 Быны һәр кем яҡшы белә. Шуға ла американдарҙың үҙ-үҙҙәренә ҡара яғып, Путин менән үтә лә уңайһыҙ (АҠШ өсөн) темаларға бәхәс ҡорорға тырышыуы миндә икеләнеү уятты һәм уята.  Иң мөһиме — улар бит быны йәшерергә лә теләмәй, кире­һенсә, бар донъяға фаш ҡыла, фотока­мераларҙы, видеояҙмаларҙы, матбуғатты оҫта файҙалана!  Ил башлығы уларҙы кәңәшмәгә йыйып: “Һеҙ — булдыҡһыҙҙар.  Артабан тағы ла ҡыҙығыраҡ!  Ә АҠШ менән НАТО яуапҡа агрессив үкерә: юҡ, үлтерергә кәрәк, күберәк, һәм талымһыҙ, ҡарап та тормай, иң мөһиме — ҡан йылға булып аҡһын!  Улар үҙҙәре лә һиҙмәҫтән етәксебеҙгә хаҡлыҡ, тәүәккәллек, тоғролоҡ имиджын өҫтәй.  Украинаны федерализациялауға ҡаршы торор өсөн АҠШ, ГФР, Швейцария һәм Европалағы тағы тиҫтәләгән дәүләт үҙ конституцияһын ҡайтанан яҙырға тейеш була.  Һеҙ аңлайһығыҙмы, АҠШ-тың бындай “һаташыуы” Путинға ҡулай ғына.  Билдәле, Башҡортостан Республикаһы ла, барлыҡ донъя ише, халыҡ-ара кимәлдәге киҫкен хәл-ваҡиғаларҙы тулҡынланыу менән күҙәтеп бара.  Хатта БМО трибунаһынан “мәңгелек бурыстар” хаҡында һөйләү мөмкинлеген дә улар үҙҙәре үк булдырҙы түгелме ни?!  Ул конституцияһы бөтөнләй булмаған иң һуңғы абсолют монархияларҙың береһенә идара итә.  Ә ҡағиҙәләр иһә Тәүратта ла, Ҡөрьәндә лә, Торала ла, Авестала ла, коммунизмды төҙөүселәрҙең әхлаҡи кодексында ла, хатта “донъяуи этикет”та ла бер төрлө яңғырай. Киселев, Соловьев, Кургинян кеүектәр ҡурҡып ҡалғандыр әле.  Ул нимә ти?  Шаяр­тыуҙы аңланығыҙмы?!  Ҙур шик тыуа...  Йәки тағы: Путин ТНК-ға, глобаль финанс капиталдарға бәйле донъяуи афераларҙы, йәғни ҙур күләмдәге урлашыу осраҡтарын, тамырынан юҡ итергә саҡыра.  Барлыҡ кешелек һайлаған юлдан — федерализациянан — бер Украина ғына бара алмай булып сыға... 