Былтыр йәйәүлеләр ҡатнашлығында 1 694 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, 218 кеше һәләк булған, 1 581-е төрлө тән йәрәхәте алған.  Һаналған осраҡтарҙың барыһында ла “тимер ат”лылар ғәйепле.  Автомобиль һаны йылдан-йыл арта.  Тәү сиратта юл ҡағиҙәләрен үтәргә.  Баш ҡалала ғына өс юл аҫты үткәүеле һалынасаҡ.  Һөҙөмтәлә 26 кеше һәләк булған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлеге күңелһеҙ статистика быйыл да ҡабатлана. Етмәһә, ризаһыҙлыҡ белдереп пипелдәй.  Шуға ла юл хәүефһеҙлеген көйләү өсөн барлыҡ сараларҙы ла, мөмкинлектәрҙе лә файҙаланырға кәрәк. Йәйәүлеләр ҙә йыш ҡына юл ҡағиҙәләрен үтәүҙе кәрәк тип тапмай.  Хоҙай ҙа бит, һаҡланғанды һаҡлармын, тигән.
 Был аяныслы ваҡиғаларҙың яртыһы Өфөлә булған.  Авария һанын кәметеү өсөн нимә эшләргә кәрәк?  145 кешенең ғүмере өҙөлгән, 828-е төрлө тән йәрәхәте алған.  Шуны билдәләргә кәрәк: был фажиғәләрҙең һөҙөмтәһе лә йыш ҡына аяныслы тамамлана.  Ошо көндәрҙә генә ғибрәтле хәлгә шаһит булдым: йәйәүлеләрҙең атлағанына иғтибар ҙа итмәй машина юлын дауам итә.  Йәйәүлегә үтер өсөн бирелгән 45 секунд менән иҫәпләшмәй, транспорт тиҙерәк ҡуҙғалырға ашыға.  “Һамар – Өфө – Силәбе” трассаһында йәйәүлеләр өсөн 22 үткәүел ҡояш батареялары ярҙамында яҡтыртыла башлаясаҡ.  Машина, автобустар өҫтөңә менеп килә.  Былтыр йәйәүлеләр ғәйебе менән 935 юл-транспорт ваҡиғаһы булған.  Һөҙөмтәлә дауаханаға эләгә.  Быйыл төҙөүселәр был эшкә әүҙем тотонмаҡсы.  Водитель, салонынан сығып, әбейҙе һүгеп, ҡысҡырып, кәмһетеп, артабан үҙ юлынан китте.  Йәштәр өлгөрә лә ул.  Лилиә ҒАФАРОВА. “Матбуғат йорто” ҡаршыһындағы шаулы урам сатын йүгереп үтергә кәрәк.  Ошо фажиғәле ваҡиғаларҙың 338-е йәйәүлеләр үткәүелендә булған.  Йәнә юл ҡағиҙәләрен үтәмәүҙә, мәҙәниәтһеҙлектә лә. Ә ололар был арауыҡты ҙур ҡыйынлыҡ менән үтә. Шул саҡ юл аша үтеп барған әбей ҡулындағы сумкаһын ҡыйбатлы сит ил машинаһының тәҙрәһенә бәрҙе.  Нисек кенә булмаһын, тәү сиратта һәр кем үҙ хәүефһеҙлеге тураһында ҡайғыртырға тейеш.  Бынан тыш, автобус туҡталыштарын, “зебра”ларҙы өҫтәмә яҡтыртыу, кеше күп йөрөгән урам саттарында ер аҫты юлдары һалыу мөһим.  Алан-йолан ҡарайһың да сабаһың!  Оло инәй, бахыр, ғәрлегенән илап, уфтана-уфтана ҡайтыу яғын ҡараны.  Юл-транспорт ваҡиғалары статистикаһына ҡарағанда, йәйәүлеләрҙе тапатыу осраҡтары йылдан-йыл арта.  Был осраҡта, әлбиттә, ғәйеп атта ла, тәртәлә лә бар.  Дөйөм алғанда, атҡараһы эш күп. 