Шул саҡта ауырлыҡ артынан бәхет килерен онотма­йыҡ.  Хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр, әс-сәләмү ғәләй­күм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ғүмер һәр кешегә үлсәп бирелгән.  Ата-әсәгә йөрәк емешенең үлемен кисереү шул ҡәҙәр ауыр.  Йәғни, әсә кеше хәләлдән хәрәмде айырмаһа, тәрбиәһеҙ булһа, был ҡарынында ятҡан сабыйына ҙур йоғонто яһай.  Аллаһ Тәғәлә баланың ғүмерен ана ҡарынында сағында уҡ билдәләй.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Киләсәктә лә именлектә-һаулыҡта, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, иман байлығында йәшәргә яҙһын, иншаллаһ. Һорауға күскәндә, Аллаһ Тәғәлә үҙ рәх­мәте менән әҙәм балаһына сабый бүләк итә.  Пәйғәмбәребеҙҙең хәҙистәренә күҙ һалһаҡ иһә, унда: “Минең өммәттең ғүмере 60 – 70 йәш араһында”, – тиелгән. Әҙәм балаһы ғына түгел, йәнлектәр ҙә бәләкәсен йән-тән йылыһына урап үҫтерә. Был – Ислам ҡануны. Уның хаҡын үтәй алдыммы?” Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең яуабы шулай булған: “Әсәйеңдең һине тыуҙырғанда тотҡан бер генә тулғағының да хаҡын үтәй алмаҫһың”. З. ҒӘЛИМОВА.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, сабы­йыбыҙ донъяға имен-аман тыуып, һөйөндөрөп үҫһен өсөн, әлбиттә ки, үҙебеҙ ҙә һау-сәләмәт булырға тейешбеҙ.  Атайҙар ҙа бала алдында ҙур яуаплылыҡ тойорға бурыслы.  Тау-таш араһында арыған, аяҡтары ҡанап бөткән, ти.  Мулла уға исем ҡушмай, йыназа уҡымай ерләтте.  Билдәләнеүенсә, әгәр ҙә ки бала донъяға үле килде икән, аҡ кәфенгә урала ла, исем дә ҡушылмаҫтан, ерләнә.  Ата-әсә йөрәк емешенә барлыҡ мөхәббәтен бирә, уны тәрбиәләүгә бөтөн көсөн һала, ғүмерен бағышлай.  Ҡайһы берҙәргә, әйтеп үткәнемсә, бик аҙ ғына өлөш эләгә.  Тәү сиратта һәммәгеҙҙе лә яңы 1437 йыл менән ихлас күңелдән ҡот­лайым.  “Бәхетһеҙ бала ана ҡарынында уҡ бәхетһеҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  – Сабыйым тулғаҡ мәлендә үлеп тыуғайны.  Йәш быуын – тотош йәмғиәт­тең, милләтебеҙҙең, телебеҙҙең, әҙәбиәтебеҙҙең, сәнғәтебеҙҙең киләсәге, башлаған эштәребеҙҙе дауам итеүсе, нығытыусы.  Амин. Кемгәлер – ун секунд, бәғзегә – ике көн, ҡайһы берәүгә – туҡһан йыл...  Сабый вафат булып ҡалһа, уны баҡыйлыҡҡа нисек оҙатыу хаҡында “Ҡөрьән Кәрим”дә айырым әйтелгән.  “Йә, Рәсүлуллаһ, – тип мөрәжәғәт иткән ул Пәйғәмбәребеҙгә.  – Аллаһ Тәғәлә алдында бурысы ҡалмаһын тип, әсәйемде хатта ки хажға күтәреп килтерҙем.  Әс-сәләмү үә ғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ҡыйынлыҡ­тарҙы сабырлыҡ аша еңергә насип итһен, рәхмәтен дауамлы ҡылһын, иншаллаһ.  Ә инде тыуып, иҫән икәнлеген тауышы, ниндәйҙер хәрәкәте менән белдереп, унан йән бирһә, йыназа уҡылырға, исем ҡушылырға тейеш.  Тормоштоң имтихандарын лайыҡлы үтергә яҙһын, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Элекке вәғәздәремдә лә әйтеп үткәнемсә, Исламда атай-әсәй хаҡы ифрат ҙур.  Раббыбыҙ ошондай һынау биргән икән, уны ҙур ихтыяр көсө менән күтәреп, артабан йәшәргә тейешбеҙ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм заманында бер егет өлкән йәшкә еткән әсәһен күтәреп хаж ҡылдырып йөрөй икән.  Ошоно иҫтә тотоп, балаға дөрөҫ тәрбиә биреүгә, һәр яҡлап камил итеп үҫтереүгә ҙур иғтибар бүләйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Аллаһтың рәхмәтен алып, улар сабыйға йән бирә, тәүге көндәренән алып тәрбиәләй, ғүмер буйы хәстәрләп йәшәй. 