Тулҡынланыуынан хатта күҙҙәренән йәштәр килеп сыҡты. Дөрөҫ, әҙерәк ке­ҫәгә бәрҙе инде.  Һеҙҙә нисектер, байрамдар харап шәп үтә беҙҙең коллективта.  Тамаша алдан әҙерләнгән сцена­рий­ҙан да шәберәк килеп сыҡты.  Тәғәйен көн килеп еткәс, эшкә ир-ат ялтлап торған костюмдарҙа, ҡа­тын-ҡыҙ ханбикәләр кейә торған ярым-шәрә күлдәктәрҙә, ҡулыбыҙға шарҙар тотоп, ихатанан етәксе­беҙ­ҙең ишеге алдына тиклем теҙелеп баҫтыҡ.  Бына шулай юбилейҙар яман шәп үтә беҙҙә.  Иң тәүҙә директорыбыҙ Азат Ғә­биҙулла улы илле йәшен тултырҙы.  Ҡара әле, ерле иҫемдән сыҡҡан.  Яҡшы телевизор!  Һәр береһенә бүлә­ген дә, йылы һүҙен дә йәлләмәйбеҙ. Шу­лай ҙа нисауа ғына булды.  Шуға ла байрамға зыҡ ҡубып, етәксебеҙҙең иҫендә мәңге ҡа­лыр­ҙай итеп әҙерләндек.  Алдан сценарий яҙҙыҡ, ҡырҡмаһа ҡырҡ тапҡыр тигәндәй, репетиция үткәрҙек. Теге өйрәк кеүек туйтанлап саҡ атлап йөрөгән йыйыштырыусы Тәғзимә бит әле.  Теге аҙнала ғына ҡотлаған һымаҡ инек үҙен.  Почти бер үк статустағы кешеләр бит.  Хәҙер әйтәм, теге ней, кем булды әле ул?!  Нимә бүләк иттегеҙ, тиһеңме?  Күңеле ирәбеләнеп киткән хужабыҙ ул айҙа премияны ҡутарғансы яҙҙы. Уға ла матур-матур теләктәребеҙҙе әйтә-әйтә бүләктәребеҙҙе тапшырҙыҡ.  Ваҡыт яғы бик-бик тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, уны ла шартына килтереп, шәп бүләкләнек.  Шулай ҙа үкенескә түгел, ахыры, берәй нәмәне аңла­тыуын һорап инһәң, мәңге һытыҡ йөҙлө бухгалтерыбыҙҙың йөҙө кешесә була башланы, хатта ошо көндәрҙә үк теүәл берәүгә разрядымды күтәрергә вәғәҙә бирҙе. От­крыткаға үҙенә Хоҙайҙан ике ғүмер, сәләмәт булыуын, бала­ла­рының ҡыуанысын күреп йәшәүен теләп, ҡотлау һүҙҙәрен теҙҙек, мин хатта дүртенсе класта үҙем яҙған дүрт юллыҡ шиғырымды ла уҡы­ным.  Юбиля­рыбыҙ күренеү ме­нән тирә-йүнгә дәртле музыка тауышы һибелде, ә беҙ ҡаршыһына йүгереп барып, уны сәскәләр гөллә­мәһенә күмдек.
– Юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ!
– Һеҙ – иң шәп етәксе!  Ни хәл итәһең, быныһында ла кеҫә яғы әҙерәк йоҡарҙы.  Ә-ә-ә-ә, иҫе­мә төштө, төштө.  Уныҡын да дирек­тор­ҙы­ҡынан кәм уҙғарманыҡ.  Шул саҡ директорыбыҙҙың ҡы­уан­ғанын күрһәгеҙ ине! Шулай ҙа дөрөҫ эшләнек, отолманыҡ тип уйлайым.  Быйыл ғына өс ке­шенең алтын юбилейын гөрләттек.  Мин беләгенә алтын сәғәт таҡтым, Сабир нәҙек оҙон бармаҡтарына алтын балдаҡ кейҙерҙе, Рәфис муйынына алтын сылбыр элде.  Ә уныһы ла бар ине шул.  Директор һынлы директор кешегә йыйын юҡ-бар би­реп булмай бит.  Хеҙмәттәштәребеҙгә иң бәхетле кө­нөндә бүләкте лә, йылы һүҙҙе лә йәлләмәйбеҙ.  Өсөнсөһөмө?..  Һеҙҙең менән эшләүе шул тиклем рәхәт!
– Таҙалыҡ, бәхет теләйбеҙ! Апайыбыҙ, ошо йәшкә етеп, бындай ҙа дәү кешенән тәүге дәү бүләк алыуым, тип эй ҡыуанды, эй шатланды.  Дөрөҫ, саҡ ҡына һуңлабыраҡ, ҡабалан-ҡар­һа­ла­ныбыраҡ килеп сыҡты инде.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, әкәй-шөкәй дата түгел.  Юмореска Айырыуса юбилейҙар.  Бынан һуң әҙерәк кенә хәл алыр­ға өлгөрмәнек, баш бухгал­теры­быҙ Айгизә Мансуровнаның юбилейы ки­леп терәлде.  Өсөнсөгөҙ кем булды тиһеңме ул?  Ну, шәп, көтөлгәндән дә шәп килеп сыҡты. 