АҠШ-тың бер штатындағы фермерҙар урланған малын ошо тамғаһына ҡарап тапҡан.
* * * Латин Америкаһының ҡайһы бер илдәрендә 10 кешегә 9 һыйыр тура килә.  Мәҫәлән, электр тогы берәйһен һуҡһа, был хәлде күреп торған башҡалар ул тирәгә башҡаса яҡын да бармаясаҡ.
* * * Һыйыр туҡланған үлән уның һөтөнә ныҡ тәьҫир итә.  Һыйырҙар донъяла имеҙеүселәр араһында һан нисбәте буйынса кешеләрҙән ҡала икенсе урынды биләй.  Һыйырҙар татыулыҡ ярата.  Әгәр һөттән әсе тәм килһә, ул әрем йәки башҡа әсе үлән ашаған. Бер һыйыр үҙ ғүмерендә уртаса ике йөҙ мең стакан һөт бирә.  Зоологтар һыйырҙың мөңрәүен өйрәнеп, уның ун бер төрлө интонация белдергәнен асыҡлаған.
* * * Ә бына Австралияла улар кешеләрҙән 40 процентҡа күберәк.
* * * Корридала ҡыҙыл сеп­рәкте матурлыҡ, халыҡтың иғтибарын йәлеп итеү өсөн ҡулланалар.  Үгеҙҙең күҙ алдында нимәнелер болғау уның асыуын килтерә.
* * * Ер йөҙөндә бөтәһе 1,5 миллиард һыйыр малы бар.  Оҙаҡ йылдар үҫеш осоронда һыйыр көйшәй торған малға әүерелә, сөнки ул шәп йүгерә алмай, тештәре лә, тояҡтары ла үткер түгел.  Ғалимдар һыйырҙың илай белеүен иҫбат иткән.
* * * Һыйырҙың ғүмер оҙонлоғо – уртаса 20 йыл.  Ә илле һыйырҙан торған бер көтөүҙән тәүлегенә илле тонна аҡ алырға була.
* * * Һыйырҙарҙа ваҡытты тойомлау һиҙгерлеге үҫешкән, шуға ла һәр көтөү үҙенең “көн тәртибе” менән йәшәй.
* * * Һыйыр менән үгеҙ төҫтө айырмай.  Көтөүҙә улар үҙҙәренә иптәш таба һәм, дуҫлығын белдереп, бер-береһен ялай. Һыйырҙың морононда үҙенсәлекле һүрәт бар, уны белгес­тәр кешенең бармаҡ эҙҙәре менән сағыштыра.  Һыйыр – ныҡ күҙәтеүсән мал, ул ҡәрҙәштәренең хатаһын ҡабатламаҫҡа тырыша.  Әммә ҡайһы берәүҙәре 35 йәшкә лә етә.  Үгеҙҙәр 15 – 20 йыл самаһы йәшәй.
* * * Ас ҡалмаҫ өсөн һәүкәшкә аҙығын оҙаҡ итеп көйшәргә тура килә.  Уның яңағы бер минут эсендә йөҙгә яҡын хәрәкәт яһай.
* * *