Үҙе шундай шат.
“Китсе, 15 йәшлек ҡыҙҙарҙай ҡы­ла­на”.  Китапхана­һын­да ике мең­дән ашыу баҫма бар.  Зәкиә ҡапыл миңә текләне.  Ма­тур, һөйкөмлө икәндәре күренеп тора.
– Әйҙәгеҙ, дуҫҡайҙарым, өҫтәл яны­на. Ғәзиз­йән менән Зәкиә бәләкәйҙән дуҫ бу­ла.  Зәйтүнә апай­ҙың иң ярат­ҡан шағирҙары – Рә­ми Ғари­пов, Мостай Кәрим, Әбү­ғали­сина, Ғүмәр Хәйәм, Абдеррахман Джами.  Оҙаҡ йылдар татыу ғүмер итәләр.  Ҡартайған көнөбөҙҙә хәҙер бер­гә­беҙ.  Туҡтаттым.
– Бында кем йәшәй, улым?  Түр яҡта Зәкиә бер егет менән нимә тураһындалыр онотолоп китеп әңгәмәләшә.  Үҙең бит геройҙар эҙләй ҙә йөрөй торған­һың.  Зәкиә мине таныманы.  Бесән мәле ине.  Ағай ҡара костюмда, эстән аҡ күл­дәге күренә, башында килешле генә түбәтәй.  Бына Зәкиә һике­реп тороп теге егетте ҡосаҡлап ала.  Тора-бара араларында ­мө­хәб­бәт уты ҡабына.  Хеҙмәтен бөткәс, бер туған апа­һына ҡайтып төшә.  Бындай мәлдә ниндәй шағир, ниндәй рәссам түҙеп ятһын.  Гүйә, беҙ – шунса йыл күрешмәгән кешеләр түгел, ә бер-ике көн генә айырылышып торған ғашиҡ­тар.  Ҡапҡаны астым.  Апаһы ла, Зәкиә лә хатҡа бер нимә лә яҙмағайны. Тыйнаҡ ҡына тыңлап ултырған апай ҙа һүҙгә ҡушылды:
– Бөтә үткәндәрем, һағыштарым онотолдо ла ҡуйҙы.  Әйтер­һең, донъя алтынға мансылған.  Фәрит Бикбулатовтың йырҙарын тыңлай-тыңлай әңгәмәләшеп сәй эс­тек.  Һәр шиғырын иң тәүҙә миңә уҡып ишеттерә ул.  Тамаҡ та ҡырып ҡарай, һаман иғ­тибар итмәйҙәр.  – Эргәһенә үк килдем.
– Әйҙүк! Юҡ, тимә!  – тип һораным.
– Мин, атайым, әсәйем, – ти.
– Тағы ла кем йәшәй?
– Өләсәйем. Яңы, ҙур өй һалғандар.  Егет, аптырап, ни эшләргә лә белмәйенсә ҡатып ҡала.  Ғөмү­мән, ниндәй ге­нә китап юҡ унда.  “Китсе, кеше шулай ҙа һөй­көмлө ҡартая икән!  Ә теге егет күрше ауылдан минең ике туған ағайым ине.
– Бына шулай булды беҙҙең хәл­дәр, ҡыҙым.  Ете йыл буйы хеҙмәт итә Ғәзизйән.  Кил­гәс, бе­лер­һең. Ял итеп алғас, шул уҡ көндә ҡыҙы өйөнә килә.  Ғәзизйәнде күрмәйҙәр ҙә хатта.  Ғәзизйәндең асыуы килә.  Ҡапҡанан бер бәләкәй малай йүге­реп килеп сыҡты.  Юл аша ғы­на сығаһы.  Тәнем буйлап, әйтерһең, ток йү­гер­ҙе.  Моғайын, та­ғы яңы шиғыр яҙғандыр.  Зәй­түнә апайҙың яҡты, моңло фатирын ғү­мер­ҙәренең алтын көҙөн, мөхәб­бәт­тәренең алтын минуттарын кисер­гән ике оло йөрәкле кеше ҡояштай балҡытҡан. Ә мин уны шунда уҡ таныным.
– Был ауылда бер кемем дә юҡ, һеҙҙә туҡтап, сәй эсеп китергә буламы?
– Әйҙәгеҙ, рәхим итегеҙ!
– Ҡасандыр ошонда яратҡан ҡы­ҙым йәшәй ине, – тим юрамал ғына.  Зәйтүнә апай иң яратып әҙер­ләгән ризығын — үзбәксә былауын бешер­гән.
— Таныш бул, Ғәзизйән ағайың менән Зәкиә апайың. Ошо йылдарҙа ул Зәкиә­һен һағынып йәшәй, онота алмай.
– Урам буйлап киләм, таксиҙы ауыл осонда туҡтаттым, – тип һөй­ләй ағай.  Си­кә­ләре ҡыҫып һуға башлай, йоҙ­роҡ­тары төйнәлә.  Зәйтүнә апай, шулай миңә һүҙ әй­тергә лә ирек бирмәйенсә, трубканы һалып ҡуйҙы.
“Ниңә бик ашығыс?  – Үҙе­нең йөҙө ҡояштай балҡый.  – Апты­рар­һың.  – Ҡолағыма шыбырлай.  – тине лә ҡулымдан тотоп алды. Бер-беребеҙҙе ярата инек, ниңә әйтмәйенсә ташлап киттең, тим.  Үҙем һаман аңлап етмә­йем шул саҡтағы ҡылы­ғымды.  Иң сағыу биҙәктәр, иң һәйбәт шиғырҙар ошо миҙгелдә тыуалыр.  Һиңә килгәндә бер егет ме­нән ауыҙға-ауыҙ терәшеп ултыра ине­геҙ, һин бик бәхетле инең, миңә хыянат иткән, тип уйланым, ти аға­йығыҙ.  Шу­нан бирле торҙом да ҡалдым ауыл­да.  Залда ике олпат кеше – оло бул­һа­лар ҙа, матурлыҡтарын таш­ла­ма­ған апай менән ағай ултыра.  Бер аҙ торғас:
– Ғәзизйән, һинме был?  – Үтә һал.
– Һаумыһығыҙ!  Ниңә шулай иҫәрлән­дем икән?  Бөтәһе лә урынына ултырған кеүек булды.  Улы ме­нән килене бесәнгә киткән, һөйлә­шә-һөй­­ләшә сәй эстек. – Зәкиәләрҙең өйө тәңгә­ленә еттем.  Егетте ар­мия­ға алалар.  Апай оҙон йәшел йөн күлдәк кейгән, мосолманса яулыҡ ябынған.  Шат­лы­ғын кем менәндер уртаҡла­шырға кәрәк тәһә, – тип уйлап ҡуйҙым.  Сай­ҡа­лып китте.  Ошондай уҡ матур әбейҙәр сыуағында бергәләшкәйнек, бына ун йыл да булып китте, шөкөр.
...”Ғүмер буйы ярһыу йөрәк һине һағынып һулҡылдар...” Етмеште уҙғас, ши­ғыр яҙа башла әле”. Зәкиә апайыңа, туп-тура һине күрер өсөн килдем, һаман яратам, тинем.  Ҡатыны вафат булғас, ауылы­на ҡайта.  Бер ул үҫте­рә­ләр.  Эй, ғүмерҙәр, эй, яҙмыш­тар, әҙәмеңде ниндәй генә һынауҙар алдына ҡуймайһың”.
...Һуғыш бөткән генә саҡ.  Шатланып, һағыныуынан түҙә алмайын­са осоп, ҡанатланып килеп ишекте аса.  Күңел ҡыуана. Ҡунаҡтар бармы ни?
— Шуға саҡырҙым да.  Кәртә эсендә бер ханым тауыҡ-себеш ашата.
– Мөмкинме?  “Алдаҡсы!” Иртәгәһенә апаһына ғына әйтә лә хеҙмәттәш дуҫы янына Себергә юллана.  — Алло, иҫәнме, туғаным, тиҙ генә килеп ет әле.  – Үт­кән­дә һөйләй биреп ҡуйғайным даһа дуҫтарым хаҡында. Шул арала Зәйтүнә апай дуҫ­та­рына арнап шиғыр ҙа яҙып өлгөр­ҙө, ә мин алдымда ултырған ошо һөй­көмлө кешеләргә ҡарап һоҡландым. Зәйтүнә апай һөйләүе буйынса, ғү­мер буйы яратышып та, 60-ты уҙғас ҡына бергә булған дуҫтары ошо икән.  Улар­ҙың китаптары өҫтә­лен­дә күҙ ал­дын­да ғына ята.  Күҙ теймәһен.  Ишек тә асылып китте.
– Эй-й, туғанҡайым, әйҙүк!  Бер ҙә юҡҡа ма­лай-ша­лай­ландым.  Әллә тәҙрә­нән ҡарап торған — дүртенсе ҡатҡа еткәс тә, тауыш әкренәйҙе.  Күрәһең, Хоҙай шулай ҡуш­ҡан­дыр.  Зәйтүнә апай Ай­ҙар Ғәлимов, Фәрит Бикбулатов­тарҙы тыңларға ярата.  Подъездан уҡ Фәрит Бикбулатов­тың йыры ишетелә.  Ул да яңғыҙ ине, ире менән күп­тән айырылышҡан булғандар. Алыҫ ара­ларҙы мө­хәб­бәт хат­тары яҡынайта, Ғәзизйән отпус­кы­ға ла ҡайтып-ҡайтып китә.  Сабыр ғына көткән ҡыҙы педучили­ще тамамлай, мәк­тәп­тә уҡыта баш­лай.  Шул йыл­дарҙа егеттең ата-әсәһе гүр эйәһе була. Ул ҡыҙына тип алған бүләктәрен соланда торған өҫтәлгә һала ла ҡырт боролоп сығып китә. Тышта әбейҙәр сыуағы.  Үҙем шатлығымдан илайым.  “Ярат­ҡан автор­ҙа­рым­дың әҫәрҙә­рен ҡайта-ҡайта уҡыһам да, ялҡ­ма­йым, Көн­сығыш классик­тарының әҫәр­ҙә­рен оригиналдан уҡыйым”, – ти ул. Әлдә яҡын йәшәйбеҙ.  Шунда өйләнә.  Ағастар ауыл инәй­ҙә­ре, өләсәйҙәре кеүек шау манир сәс­кәле шәл ябынғанмы ни! 