Ул аптырап:
— Әбей, ниндәй йомшаҡ ҡуллы кеше мине күтәреп ултыртты ул?  Ул ниндәйерәк баҫма булғандыр, белмәйем.  Ауылда олоһо ла, кесеһе лә уны хөрмәт иткән.  Әсә — әҙәм балаһын донъяға килтереүсе лә, йөрәгенең бөтмәҫ йылыһын биреп, бағып үҫтереүсе лә, ауыр саҡта йән өрөүсе, ҡанат ҡуйыусы ла.  Башҡортостандың атҡаҙанған врачы. Ошо көндәргә тиклем боронғо китаптарҙың һаҡланып ҡалыуы, уларҙың ҡәҙерләп тотолоуы өләсәйемдәрҙең ғилемгә ынтылышы, китап яратыуы тураһында һөйләй. Өләсәй был тиклем алпамышалай олпат кәүҙәле кешене ҡайһылай ғына итеп күтәреп ултыртайым икән, тип бик көйә.  Мәҡәләмде яҙырҙан алда ата-бабаларыбыҙ тураһында ла бер нисә һүҙ әйтеү урынлы булыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Кәшәле, өмөтһөҙ ауылдар исемлегенә индерелеп, юҡҡа сыҡты.  Ата-бабаларым уҡымышлы, мөһабәт кәүҙәле, матур кешеләр булған.  Әҙәм балаһы өсөн әсәнән дә яғымлы, гүзәл, ҡәҙерле кеше бармы икән ер йөҙөндә?  Хәҙисә — Аҫҡарҙа, Нәсихә — Кәшәлелә, Рәбиғаһы Иҫке Мөсәттә донъя көткән.  Был ауылға Мәләүез яҡтарынан килгән кешеләр нигеҙ һалған.  “Урманда яңғыҙ йөрөгәндә, йүкә ағасынан таяҡ тотоп йөрөгөҙ, ул һеҙгә төрлө бәлә-ҡазанан ҡотолорға ярҙам итер”, — тигән. Мин ҡайтҡан һайын шул таяҡты тотоп ҡарай торғайным.  Минең өсөн асылмаған бер сер булып ҡалды ул. Садиҡ улына үҙенең китаптарын ҡалдырырға теләгән, уныһы һаман да ышанмай көлөп ултыра икән.  Өйҙө Аратау итәгенә һалғандар.  Кем мәк сәскәһенә оҙаҡ ҡарай, бер ваҡытта ла ожмахҡа керә алмай”, — тип иҫкәртә торған булған.  Тимәк, ул мәктең кеше организмына тәьҫирен белгән.  Таяҡтың оҙонлоғона ҡарап та ата-бабаларымдың ниндәй мөһабәт кәүҙәле кешеләр булыуын күҙ алдына килтерәм.  Ай ҙа ҡайтты, көн дә ҡайтты, һин дә ҡайт.  Шәһүрә ӘХМӘҘИЕВА, Бына шул төбәк кешеһе Хәмзә Әсҡәр улы Аллабирҙинға тормошҡа сыҡҡан да инде Нәсихә өләсәй.  Уның Хәҙисә, Нәсихә, Рәбиға исемле ҡыҙҙары, Садиҡ исемле улы булған.  Кешеләрҙе дауалағанда үҙенең “Тип” китабын ҡулланған.  1850 йылғы “ревизская сказка”ла Хисаметдин олатай Ҡотлоғужинға — 53, улы Хөснитдингә 25 йәш тип күрһәтелгән.  — Тәүҙә доға уҡый.  Олатай өләсәйемдең әсәһенә – Нәсихә ҡыҙына:
— Ҡыҙым, һин йәшәгән ауылда бер мулла ла юҡ, һиңә үҙемдең уҡымышлылығымды, китаптарымды ҡалдырам, — тип бик күп китаптарын биреп ҡайтарған.  Ул шундай оҙон, олатайҙың яурын башынан ине тиҙәр.  Бәлки, кесе бала булараҡ, Садиҡ олатай иркә лә булғандыр.  Уның әкиәттәрҙе оҫта итеп һөйләүен әсәйем әле булһа ла һағынып иҫкә ала.  Бәрәңге баҡсаһының тупрағы күн төҫлө булыуы ла уларҙың йылҡы малын күпләп аҫрауы тураһында һөйләй.  Ул таяҡ, быуындан быуынға тапшырылып, әлеге көнгә тиклем килеп еткән.  Ни мөғжизәлер: ниндәйҙер көс олатайҙы санаһы менән юлға сығарып ултырта.  Нәсихә өләсәйем, ҙур кәүҙәле, уҡымышлы, изгелекле, ярҙамсыл, халыҡ йырҙарын яратып башҡарған кеше булараҡ, ейән-ейәнсәрҙәре (әсәйем, Фатима инәй, Мөхәмәтғәли, Миңлеғол, Шакирйән бабайҙарҙың) хәтерендә уйылып ҡалған.  Эргәлә генә мул һыулы, балыҡҡа бай Нөгөш йылғаһы сылтырап аға.  Күп кешенән һорашып ҡараным, ләкин аныҡ ҡына яуап ала алманым.  Фәһем алырлыҡ яҙмыштар...
 Берәй сетерекле хәл-ваҡиға килеп тыуһа, хатта ҡарттар ҙа: “Тәүҙә Нәсихә килен менән кәңәшләшәйек әле”, — тип әйтер булған.  Улар күпләп мәк сәскәһе үҫтергән.  Олатайҙың йәне көйөп киткән дә:
— Садиҡ, мә, исмаһам, таяғымды булһа ла алып ҡал, — тигән. Кеше һап-һау көйө, ошолай һөйләшеп ултырып ҡына, яҡты донъя менән хушлашамы?  Элек Кәшәле ауылында урыҫ ғаиләләре лә йәшәгән.  Инә ҡорт ғәйрәтле булһа, умарта көслө була, тиҙәр бит.  Шул рәүешле һанаған һайын берәр һанға кәметеп, бергә тиклем килеп етә торғайны”. Кешеләр ул ваҡытта мәктең наркотик икәнен белмәгәндер, матурлыҡ өсөн үҫтергәндер, орлоғон тәмләткес итеп файҙаланғандыр.  Кемгәлер — сәлләһен, бәғзеһенә сапанын биргән.  Бер тотоп ҡарарға ине шул китапты, нимә яҙылды икән?  Ғәжәп бит: кешеләр ауырыуҙарҙы ай бөтөп барғанда имләп, өшкөрөп дауаларға тырышҡан.  Ҡәйепҡол ауылы. Бер ваҡыт Хөснитдин олатай ҡатыны Йәмилә өләсәй менән Аҫҡарҙағы Хәҙисә ҡыҙына ҡунаҡҡа барырға сыҡҡан.  Ләкин Садиҡ улы бер ҙә ышанмай:
— Кит, юҡты һөйләмә.  — тип яуаплай. — тип һорай.  Хөснитдин олатай һәр балаһына иҫтәлек итеп берәр әйберен ҡалдырырға тырышҡан.  Малсылыҡ, һунарсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнгәндәр, солоҡ ҡарағайҙарының иҫәбе-хисабы булмаған.  Быуындан быуынға ата-баба рухын, ҡан хәтерен тапшырыусы ла әсә.  Таш быуындан быуынға тапшырылып, әле әсәйемдә һаҡлана.
“Нисек итеп имләй торғайны?” — тип һораным әсәйемдән.  Олатайҙарым йәшәр өсөн урынды дөрөҫ һайлай белгән.  Халҡының күбеһе Мәләүез районына, бер ни тиклем өлөшө Ғәлиәкбәр, Мәҡсүт, Үрге Нөгөш ауылдарына күсеп бөттө.  Учалы районы, Тамыр тамырға тарта, нәҫел нәҫелгә тарта, тип ейәнсәрем Гөлназ менән өләсәйҙәрҙең шәжәрәһен төҙөп ҡараныҡ, үҙебеҙ өсөн бик күп яңылыҡ астыҡ, фәһемле һабаҡтар алдыҡ. Мин һәр саҡ үҙемдең өләсәйҙәремә, инәйҙәремә, әсәйемә һоҡланып ҡарай торғайным.  Ә бына ауырыу кеше, йыһан, бөтөп барған ай, кирегә һаналған һандар араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар икән?  Улар бында тәүгеләрҙән булып күсеп килгән тип фекер йөрөтөргә була, сөнки ауылға исем бирҙергән Ғәлиәкбәр Ғәбделмөҡминов та беренсе булып ошо документта теркәлгән.  Юҡҡа ғына: “Әсә — өйҙөң өрлөгө, донъя тотҡаһы”, – тимәгән бит боронғолар.
 Ләкин өләсәй ейән-ейәнсәрҙәрен: “Мәк сәскәһенә оҙаҡ ҡарамағыҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, заманына күрә бик уҡымышлы кеше булған, Изге Ҡөрьән сүрәләрен яттан белгән, доғалар уҡып, кешеләрҙе дауалаған.  Ошоға тиклем атай яғынан ғына төҙөлгән шәжәрәләрҙе күргәнем бар ине.  Берҙән-бер көндә Хөснитдин олатай Садиғын эргәһенә саҡырып ала ла:
— Мин ошо йомала был яҡты донъянан китәм, һин еҙнәләреңде, апайҙарыңды саҡырып ал, — ти икән. Үләндәр менән дауалауҙы, халыҡ медицинаһын яҡшы белгән улар.  Хәҙерге заманда халыҡ ижады әҫәрҙәрен оҫта итеп башҡарыуҙа кемдәр улар менән тиңләшә алыр ине икән? Бер нисә миҫал яҙып китмәксемен. Ағинәйҙәрҙең донъя тураһындағы белеменең тәрәнлеге мине хайран ҡалдырҙы.  Яҡындарым донъяны яратҡан, ауыр саҡта бөгөлөп төшмәгән, көслө рухлы, ғорур кешеләр булып күҙ алдына баҫты.  Бур тоттом, йөҙөнә ҡара яҡтым.  Ҡаршыла тоғро һаҡсылар һымаҡ мөһабәт Таҡыясусаҡ ҡаялары теҙелгән. Өйөнән бер ваҡытта ла артыш һәм башҡа дарыу үләндәре өҙөлмәгән.  Картала исеме генә ҡалды.  Ейән-ейәнсәрҙәренә “Таһир менән Зөһрә”, “Йософ менән Зөләйха”, “Алдар менән Зөһрә”, “Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу”, “Зыятүләк менән Һыуһылыу” һәм башҡа халыҡ ижады өлгөләрен һөйләгән.  Йыш ҡына: “Андыҙ барҙа ат үлмәҫ, ирәүән барҙа ир үлмәҫ”, — тип әйтә торған булған.  Элек Нөгөш йылғаһы буйында, иҫ киткес мөғжизәле тәбиғәт ҡосағында, Кәшәле тигән бик матур ауыл бар ине.  Хөснитдин олатай сәсәк ауырыуынан һуң өс йәшендә һуҡырайған.  Нәсихә өләсәй
 Шунан унға тиклем һанай: бер, ике, өс, дүрт, биш, алты, ете, һигеҙ, туғыҙ, ун.  Үҙе төпсөгө Садиҡ менән йәшәгән. Уларҙың Әбдерәхим тигән улы, Хәкимә, Аҫылбикә, Кәримә, Нәғимә исемле ҡыҙҙары тыуған.  Ундан һуң кирегә һанай: ун — унлығың менән ҡайт, туғыҙ — туғыҙлығың менән ҡайт, һигеҙ — һигеҙлегең менән ҡайт, ете — етелегең менән ҡайт, алты — алтылығың менән ҡайт, биш — бишлегең менән ҡайт, дүрт — дүртлегең менән ҡайт, өс — өслөгөң менән ҡайт, ике — икелегең менән ҡайт, бер — берлегең менән ҡайт.  Тәбиғәттә бөтә нәмә бер-береһенә бәйләнгән шул.  Хөснитдин олатай Хисаметдинов тураһында әсәйемә ҡарт өләсәйемдең һөйләп ҡалдырған мәғлүмәте бик ҡыҙыҡлы.  Һүҙҙе тарихтан башлайыҡ: әсәйемдең әсәһе яғынан боронғо ата-бабаларыбыҙ Бөрйән районының Ғәлиәкбәр ауылына Баймаҡ яҡтарынан күсеп килгән.  Шулай ҙа апалары, еҙнәләре саҡырған ваҡытҡа килеп етә.  Нәсихә өләсәйҙең быуындан быуынға күсеп килгән, ата-бабаларыбыҙ хаждан килтергән тип күҙ ҡараһылай ғына һаҡлап тотҡан, көрән төҫлө тауыҡ йомортҡаһындай ғына ташы булған.  (Тыуған еренә тоғролоҡ һаҡлап, Рәшит ағай Күсәпов ҡына бер үҙе оҙаҡ йылдар ауылында йәшәне). Уларҙың моңло йырҙарын, боронғо хәл-ваҡиғалар тураһында һөйләгәндәрен тыңларға яраттым.  “Шеш ауырыуҙарын өләсәйем ай бөтөп килгәндә дауалай торғайны, — тип һөйләне ул.  Өләсәйҙән ҡалған китаптарҙың ҡайһы берҙәре әле лә бар.
 Бер ҡырын урында санаһы менән ауғандар.  Ул шул ташы менән кешеләрҙе арпанан, ыйыҡтан (эйәк аҫты, урт тишелеү), һумдан (яман шеш ауырыуҙарынан) имләп, өшкөрөп дауалаған, үләнле, баллы сәйҙәрен эсергән.  Өләсәй ни тип яуап бирергә лә белмәй. Ҡыҙғаныс урындарында ейән-ейәнсәрҙәре илап ултырған.  Өләсәй дарыу үләндәрен, уларҙың ауырыу кешеләргә тәьҫир көсөн яҡшы белгән.  Һандарҙы ла кәмеү тәртибендә һанаған.  Ғөмүмән, әсәйемдең Нәсихә өләсәй тураһында хәтирәләрен тыңлаһаң, уның шундай көслө рухлы кеше, ниндәйҙер әйтеп аңлата алмаҫлыҡ тылсымлы һәләткә эйә булыуына иҫең китерлек.  Бәлки, киләсәктә быны кемдер асыҡлар.
(Аҙағы бар).
 Өләсәйҙәребеҙ, инәйҙәребеҙ, әсәйҙәребеҙ көслө булғанға, күп ҡорбан килтергән дәһшәтле һуғышты, унан һуңғы ауыр йылдарҙы ла еңеп сыҡҡан халҡыбыҙ.