Айырым һандары ун мең дананы уҙып китә хатта.
*** “Һәнәк” республиканың иҡтисади үҫе­ше­нә, халыҡтың көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға ҡамасаулаған етешһеҙлектәргә принципиаль тән­ҡит күҙлеге аша ҡарап, ижтимағи мөһим мәсьә­ләләр күтәрә.  Ғариф Ғүмәрҙең 1920 – 1930 йылдарҙағы бөтә әҙәби эшмәкәрлеге “Һәнәк”кә бәйле.  Журналда баҫылған фельетондарҙың бөтәһе лә тикшереү өсөн урындарға ебәрелә.  Ә бының төп маҡсаты, әлбиттә – хеҙмәтсәндәр араһынан журнал өсөн әҙерлекле хәбәрселәр тәрбиәләү. Һүрәттә: “Һәнәк” журналының мәшһүр баш мөхәррирҙәре Т. Сәғитов, М. Кәримов, Н. Нәж­ми, М. Сәлимов.  Уның журналда баҫылған сюжетлы фельетондары бөгөн дә тәрбиәүи әһәмиәтен юғалтмай. Журналдың сифатын яҡшыр­тыуға шулай уҡ мөхәрририәт ағзалары К. Мәргән, Ә. Бикчәнтәев, Ф. Иҫәнғолов, И. Абдуллин, М. Воловик, Р. Ханнановтар ҙур өлөш индерә. 1925 йылда С. Ҡудаш “Яңы ауыл” гәзите редакцияһына эшкә килә.  Бында ул М. Ғафури менән бергә эшләй.  1996 йылда Рәсәй Журналистар союзы уны илебеҙҙәге иң яҡшы сатирик баҫма тип бил­дәләй.  “Күсмә Һәнәк” тулыһынса эшселәр, төҙөүселәр яҙған сатирик мәҡәлә һәм фельетондарҙан тора.  30-сы йылдарҙа ул “Һәнәк”тең мөхәрририәт ағзаһы була, техник мөхәррир вазифаһын башҡара.  псевдонимдар менән сы­ғара.  Уларға С. Иман­ғо­лов, Ғ. Садиҡов, Р. Шәғәлиев, К. Аҡбашев, К. Фаз­лый, Л. Соколов, С. Латипов, З. Әкбәров кеүек “Һәнәк”тең уңған авторҙары, штаттан тыш хәбәр­селәре ярҙам итә.  Берәй мулла ҡандала күплектән йөҙәмәйме?  Шағир байҙарҙан, ишандар­ҙан, муллаларҙан көлә.  Сәйфи Ҡудаш.  бүлек­тәр барлыҡҡа килә.  Уҡыусылар менән күп яҡлы эштең нәтижәһе булараҡ тиҙҙән ауылдарҙа һәм ҡалаларҙа “Һәнәк” постары барлыҡҡа килә.  “Хәбәрселәр, ваҡлашмағыҙ” ти­гән мәҡәләлә (“Һәнәк”, 1929 йыл, 5-се һан), мәҫә­лән, әһәмиәтле темалар һайлап алыу мәсьәләһе күтәрелә.  Журналистар араһынан Ғабдулла Сабиров­тың (Ғ. Сабир) сатирик матбуғат өлкәһендә күрһәткән хеҙмәттәрен билдәләп үтеү мәслихәт.  Ул башҡорт һәм татар телдәрендә 500 дана менән баҫыла.  Был йылдарҙа ҡайһы бер милли сатирик баҫмалар (тажик журналы “Мөшфики,” сыуаш журналы “Капкан” һ.б.) бөтөнләй туҡтап ҡала.  “Һәнәк”тә эшләгәндә яҙыусы бөтә сатирик жанрҙа ла көсөн һынап ҡарай.  Бигерәк тә күсмә редакциялар ҙур популярлыҡ ҡаҙана.  Улар “Һәнәк” тәнҡитенең заманында ниндәй тәьҫирле булыуы хаҡында асыҡ һөйләй. Редакцияла талантлы башҡорт сатириктары эшләй: З. Хисмәтулин, Я. Вәлиев, Ш. Насиров, Ф. Ғүмәров, Н. Хафизов, Р. Ғабдрахманов, Ә. Атнабаев, А. Ғирфанов, Й. Солтанов, М. Сиражи, Р. Шаммас, С. Сафиуллин, Н. Ғәлимов, Х. Түләкәев, Р. Тимершин, Ғ. Ғатауллин, Н. Игеҙйәнова, М. Ғиләжев, Р Мифтахов, И. Кинйәбулатов, О. Әхмәтов, Ф. Хажиев, М. Әминев, В. Исхаҡов, Р. Ырыҫҡужина, Ә. Те­реғолов, Ф. Мырҙаҡаев һ.б.  “Һәнәк” ысын-ысындан Башҡортостандың көлкө лабора­торияһына әйләнә.
“Яңынан тыуған” баҫмаға республиканың бил­дәле яҙыусы һәм журналистары етәкселек итә: Н. Нәжми (1956–1959 йылдарҙа), Һ. Әсәҙуллин (1959–1968), М. Кәримов (1968–1978), Т. Сәғитов (1978–1980), М. Сәлимов (1980–2010), С. Әбүзәров (2010–2011), Р. Кинйәбаев (2011 йылдан).  Берәй волость эшсеһенең портфеле туҙмағанмы?..”
“Һәнәк”тең кәңәштәре, күрһәтмәләре сатирик журналистикабыҙҙың теоретик нигеҙе тип баһала­нырға хаҡлы.  Хә­ҙер­ге “Хаттар яҙҙым ултырып” тигән журнал уҡыу­сылар бүлегенең тамыры тап ана шул сыға­наҡтарға барып тоташа ла инде.
1926 йылдан айға бер тапҡыр сыға башлаған сатирик ҡушымта (ошо йылдан ул исемен “Һәнәк” тип кенә йөрөтә) биҙәлеш йә­һә­тенән дә, йөкмәткеһе менән дә күҙ­гә күренеп яҡшыра.  “Һәнәк” биттәрендә шиғырҙар, фельетондар менән сығыш яһай.  “Ваҡтан һуҡтыра торған” бер нисә хә­бәрҙе миҫалға килтереп, “Һәнәк” ирония менән көлә: “Тағы берәй ауылда берәй ат һаламға абынып йығылмағанмы?  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә “Һәнәк” эшсе, ауыл хәбәр­селәре менән ныҡлы бәйләнеш булдырыуға ирешә, “Башҡортос­танда­ғы бөтә хәбәрселәр – минең редакторҙар” (“Һә­нәк”, 1926 йыл, 3-сө һан) тип күкрәк һуғырлыҡ дәрә­жәгә күтәрелә.  Шул уҡ ваҡытта улар – ғәмәли хәжәте булған ҡулланма ла.  Халыҡҡа һәм йәмғиәтебеҙгә тоғро хеҙмәте менән “Һәнәк” журналы уҡыусыларҙың хөрмәтен яулай.  Башҡортостан сатирик матбуғаты тарихында был — яңы күренеш. Сатира-юморҙың традицион формалары һәм алымдары яңы тарихи шарттарҙа дауам иттерелә һәм байытыла.  Журнал уҡыусыларын хәбәр ебәрергә генә саҡырып ҡалмай, нисек яҙырға ла өйрәтә.  Шунлыҡтан Мәжит аға Ғафури былар менән көрәштә партияға һәм советҡа ярҙам итер өсөн “Һәнәк” журналын башлап сығарышыуҙа яҡындан тороп ҡатнашты.  Уға һәр ваҡыт кәңәш биреп, ярҙам итешеп килде (“Һәнәк”, 1934 йыл, 12-се һан). 1980 йылдар аҙа­ғында уның тиражы алтмыш мең дананан артып китә. Ә 1934 йылда журнал урындағы “Удар төҙөлөш” гәзите менән берлектә “Күсмә Һәнәк мотор төҙөлөшөндә” тигән махсус ҡушымта сығара.  Өфө­лә моторҙар заводына нигеҙ һалыныу менән, “Һәнәк” уға дуҫлыҡ йәптәрен һуҙа.  Ғ. Ғүмәр, С. Ҡудаш, С. Агиш, Н. Иҫәнбәт, Б. Ишем­ғол, Ғ. Хәйриҙәр “Һәнәк” барлыҡҡа килгән көндән үк уның әүҙем авторҙары булып китә.  “Был кеше – “Һәнәк” журна­лын­дағы “Табышмаҡ әйтәләр” тигән бүлекте башлап асыусыларҙан.  Ә 2007 һәм 2008 йылдарҙа ул Рәсәй матбуғат баҫмаларының “Алтын фонды”на индерелә. Ауыл һәм ҡала хәбәр­ҙәренән фельетондар, карикатуралар өсөн темалар һайлап алына, улар нигеҙендә “Сыбыҡһыҙ телеграмдар”, “Һорауҙарға яуаптар”, “Һәнәк радиотелеграмдары”, “Һәнәк хә­бәр­селәр менән гәп һуға”, “Һәнәк ордены менән бү­ләк­ләнделәр” һ.б.  Уның тәүге сатирик шиғырҙары революцияға ҡәҙәр Ырымбурҙа сыҡҡан “Ҡармаҡ” журналында күренә.  Ҡала һәм район етәкселәренең тәнҡит сығыштары буйынса тейешле саралар күрелеүе тураһында яуаптары “Элеп алдым, һелкеп һалдым” бүлегендә баҫыла.  Ул бөгөн дә хеҙмәт кешеһенең ышаныслы дуҫы, көрәштәше һәм яҡлаусыһы булып ҡала.  “Хәҙер сүмәләгә кертелде”, тип әйтелә уның ха­ҡын­да юғарыла телгә алынған шаян хәбәрҙә.  Ун ике йыл эсендә (1925 – 1937) уның иллеләп фельетоны, байтаҡ сатирик һәм юмористик хикәйәһе, шиғырҙары донъя күрә. Ул, һәнәк тотҡаһы һымаҡ, уның йәптәрен кәрәк урынға ҡаҙарға йүнәлтеп тора.  “Ул пролетариат дошмандарынан әсе көлөүсе ине” тигән мәҡәләһендә С. Ҡудаш былай тип яҙа: “Мәжит Ғафури бюрократизм, ҡорот­ҡос­лоҡ, мещанлыҡ һәм обывателлектең килешмәй торған дошманы ине.  Журналдың баш мөхәррире, күренекле башҡорт яҙыусыһы Имай Насыри репрессияға эләгә…
***
1956 йылда “Һәнәк” журналы яңынан тергеҙелә.  Әле беҙ бер нисә “һәнәксе”не генә телгә алып үттек.  Журналда башҡорт теле байлыҡтарын файҙаланыу өсөн тулы мөмкинлек тыуа.  (“Һәнәк”, 1928 йыл, 4-се һан).  Башҡортостандың халыҡ шағиры, сатира оҫтаһы Мәжит Ғафури “Һәнәк”тең рухи етәксеһе була.  Республиканың мөһим төҙөлөш майҙанында хәбәрселәр посы ойошторола.  “Һәнәк” сыға башлағас, уның рәсми хәбәрсеһе булып ала.  “Һәнәк” биттәре яла яғыу, нахаҡҡа ғәйепләүҙәр менән тула.  Редакция яңы тормош төҙөүгә кәртә булған етешһеҙлектәрҙе фашлаған хаттарға күме­лә.  Уның туған телебеҙҙә сыға башлауы – cатирик журналистика үҫешендә яңы әһәмиәтле осор.  Күпселек әҫәрҙәрен “Һә­нәк­бай”, “Ҡылысбай”, “Ағыубай” имзалары менән баҫтыра. Мәшһүр әҙип журналды ойоштороу­ҙа һәм уның эшмәкәрләгендә әүҙем ҡатнаша.  Шул рәүешле журнал биттәрендә йөмһүриәтебеҙҙең күп яҡлы тормошо үҙенсәлекле сағылыш таба. Ә 30-сы йыл­дарҙа сатирик журналистикаға йәш көстәр өҫтәлә: Б. Бикбай, Ғ. Әмири, Й. Гәрәй, С. Кулибай, М. Ша­бай, Ғ. Сабир, М. Бикбулат һ.б. Сатирик журналдың ижа­ди уңыштары, әлбиттә, журналистарҙың, яҙыусы­лар­ҙың һәм рәссамдар­ҙың ныҡышмалылығына бәйле.  Башҡортостанда ғына түгел, күрше рес­публикаларҙа һәм өлкәләрҙә йәшәүселәрҙең дә яратҡан баҫмаһына әүерелә.  Санкт-Петербургта үткәрелгән киң мәғлүмәт сараларының VI Бөтә Рәсәй фестивалендә (2001) “Һәнәк” журналы лауреат исеменә лайыҡ була.  1930 йылдарҙа журналдың шефлыҡ эшмәкәрлеге лә көсәйә.  Берәй пикүләйҙең сәкүшкәһе төшөп ҡалмағанмы?  1930 йылда инде ул Башҡортостандағы иң күп тиражлы журналға әүе­релә.  Туҡһаны тулғанда ла, егеттәрсә ең һыҙғанып, сатирик матбуғатта майҙан тота.  “Һәр мулланың мейес башында “Һәнәк” йәптәре тора, һәр түрәнең портфелендә беҙҙең агент ултыра” (“Һәнәк”, 1928 йыл, 11-се һан) тигәндәй, уларҙы һанап бөтөрөү мөмкин түгел.
1930 йылдарҙың икенсе яртыһында, шәхес культы йоғонтоһонда, сатира үҙенең төҫөн юғалта башлай.  Совет хеҙмәткәрҙәре, ме­щан­дар араһынан “балыҡ” тоторға ярата”.  б.  Ғ. Ғүмәр әҫәрҙәрен “Ғ. Шут”, “Ғ. Юлай”, “Демьян Шәрҡи”, “Ғ. Антенна” һ.  Идея-тематик йүнәлеше һәм сатирик алымдары менән был әҫәрҙәрҙең Ғ. Ту­ҡай йоғонтоһонда яҙылғанлығы һиҙелә.  Сәғит Агиш, сатирик яҙыусы булараҡ, үҙен иң элек “Һәнәк” уҡыусыларына таныта.  Журнал ойош­торолғандан алып уның әүҙем авторы, күп йылдар мөхәрририәт ағзаһы һәм беренсе мөхәррире була.  Редакцияның сатира объекттарын һайлап алыу­ға талапсанлығы артҡандан-арта бара, һөҙөмтәлә уҡыусыларҙан килгән хаттарҙың йөкмәткеһе за­манға яраҡлы үҙгәрә, авторҙар тәү сиратта көнүҙәк етди проблемаларға иғтибар бирә. Уның 30-сы йыл­дарҙа яҙған беллетристик фельетондары хаҡлы рәүештә башҡорт сатирик журналистикаһының алтын фондына инде. Матбуғат өлкәһендәге уңыштары өсөн журнал ике тапҡыр (1975, 1992) Башҡортостан Республи­каһының оло бүләге – Почёт грамотаһы менән наградлана.  Көләс йөҙлө, шаян һүҙле, осло күҙле “Һәнәк” яҡшылыҡты хупларға, яман­лыҡты туҡмарға һәр саҡ әҙер!


 Проблемалы фельетондарҙы тормоштоң ваҡ-төйәгенә бәйләнгән мәҡәләләр алмаштыра.  1937 йылдың башында “Һәнәк” тә ябыла.  “С. Һа­ҡалтай” һәм “С. Агиш” имзалары менән яҙыусының юмористик хикәйәләре һәм фельетондары тәү тапҡыр “Һәнәк”тә донъя күрә.  (80-се йылдар). Яңы заман сатирик матбуғат алдына яңы бу­рыс­тар ҡуя. 