Таныштарығыҙҙың өйөндәге тәртипһеҙлек хаҡында башҡаларға һөйләйһегеҙме?
 Ундан ун өскә тиклем мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ һүҙ йөрөтөргә әүәҫ. Кеше сумкаһындағы әйберҙәр һеҙҙе ҡыҙыҡһын­дырамы?
10.  Танышығыҙға уртаҡ танышығыҙҙың һыуытҡысында ниҙәр барлығын бәйән итәһегеҙме?
6.  Күршегеҙҙең нисек, нимә кейеүе тураһында кемгә булһа ла һөйләйһегеҙме?
4 Әле генә ишеткән серҙе башҡа берәүгә һөйләгегеҙ киләме?
5.  Сит кешеләрҙең үҙ-ара һөйләшкәнен тыңлап, өйөгөҙҙө үтеп киткәнегеҙ бармы?
2.  1.  Әгәр ҙә нулдән бишкә тиклем мәрәй йыйһағыҙ, һеҙ ғәйбәтсе түгел. Алтынан унға тиклем булһа – намыҫығыҙ ғәйбәт һөйләргә ҡушмай. Ҡунаҡта үҙегеҙҙең барыһынан да күберәк һөйләүегеҙҙе һиҙәһегеҙме?
12.  Һеҙгә “телең оҙон” тип әйткәндәре бармы?
13.  Һәр “эйе” яуабы өсөн бер мәрәй яҙыла. Дуҫығыҙҙың ғәҙәтен башҡалар менән тикше­рәһе­геҙме?
7.  Ниндәй ҙә булһа кисәгә әхирәтегеҙҙең һеҙҙең күлдәкте кейеп килеүен һиҙҙерер инегеҙме?
8.  Магазинда танышығыҙҙың аҡсаһының күплеген күреп, башҡаларға шул хаҡта еткерәһегеҙме?
9.  Фәлән-фәлән кеше осраһа, яңылыҡтар, төрлө хәбәр ишетеп ҡалыр инем, тип йыш уйлайһығыҙмы?
3.  Әхирәтегеҙҙең егетен башҡа бер һылыу менән ос­рат­һағыҙ, уртаҡ танышығыҙға был турала әйтәһегеҙме?
11. 