Элек бергә эшләгән хеҙ­мәттәштәренә тынғы бирмәне.  Хәҙер ул — бөтөнләй икен­се кеше.  Бүлмәгә килеп инә лә һорана башлай.
— Ҡана, шунса-шунса һум биреп тор әле. — тип битәрләргә тотона. Төшөрөп ултырған кешеләрҙе күрһә лә, ене ҡабара ла китә.  Булған аҡса­һын шешәгә генә тығыуҙы ҡарап торҙо.  Ул күҙгә салыныу менән таныш-тоноштары, дуҫ-иштәре икенсе яҡҡа табанын ялтыратыу яғын ҡарай.  Ҡотлоюл Хөсәйенович төшөрөргә яман әүәҫ булды.  Кит инде, кит!  Ышан­маһаң, бына, әсәйем менән ант итәм, икмәк менән ант итәм. Уларҙы:
— Шуны нимә тип эсәһегеҙҙер!  Бар бит инде, беләм, һин мине кемгә һа­най­һың, билләһи, кире бирәм!  Тәҙрә йыуа ­тор­ға­ны ла, тағы әллә ниндәй нәмәләре лә ҡалманы.  Бер ерҙә лә оҙаҡ тотманылар үҙен.  Эшләгәнгә ҡарағанда, ҡул ҡаушырып йөрөгән ваҡыты кү­берәк булғандыр, моғайын.  Телән­се­ләп эсте.  Шул арҡала ғаиләһе менән йәшәй алманы.  Укол ҡаҙат­ҡанмы, Абдуллаға барғанмы, әллә Ҡыҫынты табибынамы — уныһы беҙ­гә ҡараңғы.  Төшөрөү тип кенә әйтеү аҙ, һөйрәлеп йөрөп эсте.  Ә инде аңшайып тороп, ҡасып ҡотолмаһаң, инде быға тиклем дә әллә нисәмә тапҡыр, иртәгә үк килтереп бирәм, тип алған бурысын онотоп, тағы быуыныңа төшәсәк.
— Ҡана, биреп тор әле.  Ана шулай теләнселәп, аҡты-күкте белмәй төшөрөп йөрөгән Ҡотлоюлды көндәрҙең береһендә ен алмаш­тыр­ҙымы ни, барыһын да аптыратып, ҡапыл эсеүен ташланы.  Күптән түгел Ҡотлоюл Хөсәйе­но­вич шығырым тулы ҡала һарайҙа­рында “Айыҡлыҡ — ҙурлыҡ” тигән темаға лекциялар уҡып йөрөй тигән хәбәр ишетелде. Бер туймаҫ тамағына ниндәй генә шыйыҡ­саларҙы оҙатманы. 