Иң мөһиме — халыҡ менән бергә булырға, уларҙың ышанысын аҡларға, ниндәй генә хәлдә лә кешелекле булып ҡалырға саҡырҙы. Хәҙер билдәләнгән юлдан тайпылмай эшләргә, алға ҡуйған бурыстарҙы намыҫлы үтәргә ҡалды.  Республика етәксеһе йәштәргә депутат­лыҡ эшенең нескәлектәре, яуаплы вази­фаның үҙенсәлектәре хаҡында һөйләне.  Һәр хәлдә, маҡсат та, бурыс та бер — төбәктәрҙәге инфраструктураны үҫтереү өсөн 35 йәшкә тиклемге депутаттарҙың көсөн бергә туплау. Маҡтанып әйтмәйем, йәштәрҙең эшкә дәрте ташып тора, төрлө ҡыҙыҡлы идеялар менән яналар.  Әлиә ЯМҒУРОВА, өҫтәмә белем биреү педагогы, депутат, Ейәнсура районы:

– Был яуаплы вазифаға тәүге һайланыуым.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа йәштәр әүҙемләшә.  Ғөмүмән, бындай осрашыуҙар бик кәрәк.  Егеттәр-ҡыҙҙар үҙҙәрен борсоған проблемалар хаҡында фекер алышты, оҫталыҡ дәрес­тәрендә, “түңәрәк өҫтәл”дәрҙә, тематик секция­ларҙа осрашты, тәжрибә уртаҡ­лашты.  Шул уҡ ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһе лә район кимәлендә киҫкен тора.  — БАССР-ҙың Юғары Советына депутат итеп һайланғанда миңә 35 йәш ине.  Хәйер, был осраҡта, бәлки, “яңырыуҙан” бигерәк “йәшәреү” ҡылымын ҡулланыу дөрөҫөрәк булыр ине.  Был бик ҡыуаныслы.
 Хәтеремдә, һайлау кампанияһы бик көсөргәнешле булды.  Ни өсөн тиһе­геҙме?  Киләсәктә ассоциацияны тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығы итеп күрге килә. Шуға ла минең өсөн һәр осрашыу, һәр аралашыу — үҙе бер мәктәп.  Әйтәйек, бөгөнгө осрашыуҙа йәнә Торатау мәсьәләһен күтәрҙек.  Шуға ҡарамаҫтан, халыҡ минең кандидатурамды өҫтөн күрҙе.  Ә уларҙы туплаусы, йүнәлдереүсе көс әлегәсә булманы. Бөгөнгө сараға килгәндә, ифрат ҙур тәьҫораттар алдым.  Йәш депутаттар форумы республикала тәүге тапҡыр ойошторолһа ла, был күптән көн ҡаҙағында торған мәсьәлә.  Илнур МӨХЙӘНОВ, Ишембай районының Маҡар ауылы хакимиәте башлығы:

– Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, форум юғары кимәлдә үтте.  Биш-алты кандидат.  Уның ағзалары урындағы халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе әүҙем күтәрәсәк, дәүләт власы органдары менән һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек итәсәк, йәштәрҙең тормош һәм хеҙмәт шарттарын яҡшыртыуға өлөш индерәсәк тип күҙаллана.


 Сөнки мин йәшлегем менән ал­дыр­ҙым.  Хәҙер иһә вәғәҙәләрҙе үтәр ваҡыт етте. Күптән түгел Республика көнө уңайынан үткәрелгән тантаналы йыйылышта Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов: “Беҙ яңырыу юлын һайлайбыҙ”, – тигәйне.  Ә проблемалар етерлек.  Барыһы ла көс­лө.  Мин — көрәшәсәкмен.  Араларында профессор ҙа, Социалистик Хеҙмәт Геройы ла, тәжрибәле төҙөүсе лә бар.  Мин булдырам”, — ти­нем.  Сараның һөҙөмтәһе булараҡ эш­мәкәрлек майҙансығы итеп Башҡор­тос- ­тандағы йәш депутаттар ассоциацияһы төҙөлдө.  Өфөлә үткән йәш депутаттарҙың беренсе форумы ла ана шул бурыстың ауазы булараҡ яңғыраны.  Иң мөһиме — ауылдарҙағы көнүҙәк мәсьәләләр ҙә ситтә ҡалманы, тәжрибә уртаҡлаштыҡ, биләмәләрҙе үҫтереү буйынса тәҡдимдәрҙе өйрәндек.  Был көндә йәштәр менән Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та аралашты.
— Һеҙҙе күргәс, үҙемдең йәш сағым иҫкә төшөп китте, — тине Рөстәм Зәки улы.  Әйтә­йек, 13 сентябрҙә Башҡортостанда уҙған муниципаль һайлауҙарҙа 35 йәшкә тиклемге 1 меңдән ашыу кеше ауыл биләмәһе депутаты итеп һайланған.  Шикләнмәйем, был алымды ҡуллан­ғанһығыҙҙыр.  Ҡайҙа ғына, кем менән генә аралашһам да: “Мин — йәш!  Форум эшлекле шарттарҙа үтте. 