Артабан Өфө — Бөрө — Яңауыл автомобиль юлы төҙөлөшөндә тәүге­ләрҙән булып “стеклонит” заманса геотекстиль материалын уңышлы ҡулланыуға ирештеләр.  Улар иҫәбендә — Абдуллиндар, Айдыбаевтар, Власовтар, Клоиминдар, Якимовтар, Хәтмуллиндар, Ря­бовтар, Стариковтар...  Предприятие эш­сән­дәре үҙҙәре ҡарамағындағы дөйөм файҙаланылыш­тағы 322,2 километр, шул иҫәптән 46,5 километр республика әһәмиәтендәге юл­дар­ҙы йыл әйләнәһендә ҡарау­лы тота, ремонт эштәре һәм яңы төҙөлөш башҡара. Ағиҙел йылғаһы аша Бөрө районы менән ҡалаһын тоташтыр­ған күпергә кереү юлдарын да улар һалды.  Ағымдағы йылдың туғыҙ айын­да идаралыҡ 139,4 миллион һумлыҡ төҙөлөш-монтаж эштәре башҡарған.  Етәкселәрҙән дә уңған коллектив.  Йәғни япма­ның тулы киңлегенә “техпол” туҡыл­ма­ған синтетик материалын файҙа­ландылар.  Данис Ға­риф улы был коллективта 36 йыл эшләп, мас­тер­ҙан етәксе дәрәжә­һенә күтәрелгән.  Хеҙмәт уңыш­тары өсөн Башҡортостан Респуб­­ликаһының Почет гра­мо­таһы менән бүләкләнгән.  Юл төҙөү-ремонтлау идаралы­ғы хеҙ­мәткәрҙәре үҙҙәренә йөкмә­тел­гән бурысты ҙур яуаплылыҡ менән башҡара.  Идаралыҡты башҡаларҙан айыр­малы иткән бер үҙенсәлекте билдәләп китеү урынлы.  Предприятие үҙенең абруйлы хеҙмәт династиялары менән дан тота.  Булдыҡлы коллектив яҡын-тирәләге Тәтеш­ле, Асҡын, Борай, Мишкә, Нуриман, Ҡариҙел райондарында һәм баш ҡалабыҙ Өфөлә лә юл төҙө­лөшөндә күләмле эштәр башҡара. Бер нисә йыл элек Өфө — Бөрө — Яңауыл трассаһының Мишкә районы биләмәһе аша үткән өлөшөн­дә йәнә бер яңылыҡ уңышлы һы­налды: асфальт-бетон ҡатнаш­ма­һы составында яңы материал — махсус “ПАН сүсе” ҡулланып, тәжрибә үткәрҙеләр.  Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре һәр заказды ҙур яуаплылыҡ менән ҡа­бул итеп, еренә еткереп башҡара.  Идаралыҡ тораҡ пункттарында юлдар төҙөү һәм ремонтлау буйынса ҡоласлы эш алып бара.  Төбәктең юл төҙөлөшө комплексын үҫтереүгә Бөрө юл төҙөү-ремонтлау идаралығы ла лайыҡлы өлөш индерә.  Коллектив оҙаҡ йылдар дауамында “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиә­тендә алдынғы филиалдарҙың береһе һанала.  Бөрө идаралығы тәү­ге­ләрҙән булып һынаған яңы технологик алымдар юлдар­ҙың сифатын яҡшыртыуға, уларҙың хеҙ­мәт итеү ваҡытын оҙайтырға булышлыҡ итә, иҡтисади яҡтан отошло. Шуға ла биләмә аша үткән юлдарға талаптар айырыуса юғары.
 Әлбиттә, коллективтың төп ғорурлығы — ауыр ҙа, маҡтаулы ла һөнәрҙе үҙ иткән булдыҡлы эшсәндәре.  Улар рәтендә тиҫтәләр­сә кило­метр­ға һуҙылған яңы юлдар иҫәп­ләнә.  Водитель Баш­ҡортостан­дың атҡаҙанған транспорт хеҙ­мәт­- кәре Александр Климин, машинист Александр Самойлов, Рәсәйҙең транспорт министрының Рәхмәт хатына лайыҡ Сергей Стариков, Башҡортостандың Маҡтау грамо­таһы менән бүләкләнгән Сергей Айдыбаев, баш хисапсы Фәнисә Ғилфанова, производство-техник бүлеге етәксеһе Светлана Дойникова күптәргә үрнәк булып тора. Ул коллективтың күркәм традицияларын ышаныслы дауам итә. Әйтәйек, Бөрө ида­ралығы 2007 йылда республикала беренсе булып “Уралдортранс” проектлаусылары һәм Өфө дәүләт нефть техник университеты ғалимдары менән берлектә Бөрө — Яңы Биктимер автомобиль юлында, заманса конструкциялар ҡулланып, аркалы күпер төҙөп файҙаланыуға тапшырҙы.  Республикала һуңғы йылдарҙа юл төҙөлөшөнә етди иғтибар бирелә.  Был ҡала менән район араһында өҙлөкһөҙ юл хәрә­кәтен тәьмин итә. Идаралыҡҡа байтаҡ йылдар идара иткән, уны “Башкиравтодор” системаһында әй­ҙәүселәр иҫәбенә сығарған Фаат Хәлитов ике йыл элек етәкселек вазифаһын Данис Шакировҡа тапшырған.  Респуб­ликаның юл хужалығы өсөн әһәмиәтле яңы башланғыстар, ал­дынғы технологиялар йыш ҡына ошонда тыуа.  Был йәһәттән һуңғы ваҡытта Иҫке Бурны, Иҫке Баҙан, Питяков, Калинники, Ҡуҙы ауылдарында байтаҡ юл яңыртылған.  Шуны ла әйтәйек: район республиканың төньяҡ һәм төньяҡ-көнсығыш төбәген баш ҡала менән тоташтыра.  Иртә яҙҙан ремонт эштәрендә һалҡын асфальт-бетон ҡатнашма­һы ҡулланыу технологияһы ла Бө­рө юлдарында баш­лан­ғыс алды.  2012 йылда Борай — Иҫке Балтас — Ҡуйыҙа автомобиль юлында ла ремонт эштәрен яңы технология буйынса башҡарҙылар.  Өфө — Бөрө — Яңауыл трассаһында күләмле ремонт эштәре ғәмәлгә ашырылған.