Малдарҙың көрлөгө әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Бынан тыш, даими рәүештә патока ла бирелә.  Кәримә УСМАНОВА. Әйткәндәй, Таштимер ауылы ҡыҙы хужалыҡҡа эшкә ҡайтыуына һис тә үкенмәй.  Быйыл малдарға бесән, һалам һәм сенаж мул бирелә.  Мәҫәлән, һауын һыйырҙарына көнөнә 30–40 кг силос, 5 кг бесән, 8–10 кг ҡатнаш аҙыҡ таратыла.  Малсы Бүләк Хисмәтуллиндың да үҙ эшенә яуаплы ҡарауын, тырышлығын билдәләргә кәрәк.
“Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативында тоҡомсолоҡ һәм малды яһалма ҡасырыу эшенә иғтибар көслө.  Киреһенсә, эшем оҡшай, коллектив яҡшы, йылы ҡабул иттеләр, тип шатлана.  Алдынғы хужалыҡтарҙың береһе иҫәпләнгән “Красная Башкирия” кооперативының Покровка бүлексәһендә (етәксеһе — Рәйсә Хисмәтуллина) мал ҡышлатыу уңышлы бара.  Малсылыҡ тармағы менән бер рәттән, йылҡысылыҡты үҫтереү буйынса ла эш башланған бүлексәлә.
 Был алым үҙен тулыһынса аҡлай. Заман талаптарына ярашлы ҡоролмалар менән тәьмин ителгән һауын залында ни бары ике һауынсы эшләй.  Һыйырҙарҙың күпләп быҙаулау осоро башланған.  Бөгөн фермала көндәлек тулайым һауым 19 центнер тәшкил итә.  Күпме һөт һауып алғанлығын компьютер аша йәш белгес Гөлгөнә Ҡорбанова ҡарап, яҙып бара.  Бындағы фермала барлығы 418 баш һыйыр малы аҫрала, шул иҫәптән — 139 һауын һыйыры, 95 тана.  Әбйәлил районы. Был үҙ сиратында һөт етештереүҙе арттырыуға булышлыҡ итә.  Ҡураларҙың йылы, рациондың бай булыуы, эшсәндәрҙең бурыстарына яуаплы ҡарауы һөҙөмтәһендә өлгәшәләр быға. Быҙауҙарҙы Гөлдәр Вәлиуллина менән Полина Фәтхуллина ҡарай.