15 – 25 октябрҙә ваҡыт­лы мат­буғатҡа яҙы­лыу ун көнлөгө бара.  Был осорҙа “Баш­ҡорт­остан” гәзи­тенә ташламалы хаҡҡа яҙылыр­ға мөмкин. Һеҙҙән хаттар көтәбеҙ, дуҫтар. Почта биргән квитан­ция­ның күсермәһен ре­дак­цияға ебәргәндәр бүләккә 2016 йылға Башҡортса дини ка­лендарь ала башланы ла инде.  Хаҡтар түбән­дәгесә:

50600 индексы —
1292 һум 64 тин,

31805 индексы —
548 һум 94 тин. Өфө ҡалаһында йәшәү­селәр иғтибарына! Ошо уҡ квитанциялар йыл аҙағында лотерея отошонда ҡат­нашасаҡ.  Йортоғоҙға яҡын “Өфө­матбуғат” киоскы­һынан килеп алыу шарты менән арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.
1 айға – 187 һум, 6 айға – 1122 һум. Иң ҙур бүләк – “Йәйғор” ши­фа­ха­на­һына сертификат! 