Һаумыһығыҙ, Мостай олатай!  Мостай олатай гел йәшәр Ғайсар ҠАНСУРИН, Халыҡ йөрәге гел типһен, Һеҙҙең иҫәндәр араһында булмауығыҙға тиҫтә йыл да үтте, ләкин һаман да арабыҙҙа кеүекһегеҙ, сөнки рухығыҙ күңелдәребеҙҙә йәшәй.  Шағир тыуа халҡы өсөн, Рәхмәт һеҙгә! Һүнмәҫ өсөн балҡыны.

 Йөрәгендә халҡының. “Беҙҙең өйҙөң йәме” әҫәрендәге Оксана йорт ҡото булһа, һеҙ – илебеҙҙең, барлыҡ әҙәбиәт донъяһының күрке.  Һәр әҫәрегеҙ кешелеккә фәһем бирә, тормошто яратырға өйрәтә.  Шундай яҙыусыбыҙ, шағирыбыҙ булғаны менән сикһеҙ бәхетлебеҙ.  Байыш мәктәбе уҡыусыһы. Ул – халҡының йөрәге. Был – һәр шағир теләге.
 Һүнмәҫ өсөн ҡабынды ул,