10 йылдан ашыу инде идаралыҡты уңышлы етәкләй. Төҙөүселәр быйылғы эш күләменән ҡәнәғәт.  Уларҙан көньяҡ-көнсығыш райондары халҡы айырыуса ҙур файҙа күрә.
 Техника ла етерлек.  Урамдарҙы киңәйтеү, тротуар эшләү кеүек бурыстарҙы теүәл һәм сифатлы итеп башҡарыу тәжрибәһе хас Ҡырмыҫҡалы юлсыларына. Һарт-Наурыҙ — Сысҡан — Иҫке Шәрәй юлына ҡомташ түшәлде.  Һуңғы ике йылда ҡырмыҫ­ҡалылар республика категорияһына ҡараған Өфө — Инйәр — Белорет юлының 16,5 километр оҙонлоҡтағы бер араһын төҙөкләндереүҙе уңышлы атҡарҙы. Идара асфальт һалғыс, тапат­ҡыс, экскаватор кеүек техника һәм агрегаттарҙы “Хитачи”, “МАН”, “Фогель”, “Титан” кеүек донъяла билдәле компанияларҙан ғына ала.
120-нән ашыу кешене эш менән тәьмин иткән предприятие етәксеһе Фәнил Фән улы Исхаҡов хаҡында айырым әйтеп китеү зарур.  Юл һалыусылар райондағы 535,8 километр араның төҙөклөгө өсөн яуаплы булһа, шуның 258 километры асфальт-бетон япмалы. Оҫталар кәрәкле деталдәрҙең күбеһен үҙҙәре етештерергә өйрәнеп алған.  Шуны әйтергә кәрәк: асфальт-бетон заводы ҡоролмалары тулыһынса компьютерлаштырылған, газ яғыулығына көйләнгән — заман менән бергә атлайҙар.  Баш инженер Рәмил Мирғәзи улы Вилданов та — үҙ эшенең оҫтаһы.  Меңдәрсә кешенең ғүмере өсөн яуаплы бит улар.  Ҡырмыҫҡалы — Бәпес юлында 1,5 км юл ремонтланды, ул киләһе йыл да дауам итәсәк.  Ҡышын юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу тәүлек әйләнәһенә ойошторола.  Мәҫәлән, 25 үҙбушатҡыс бар.  Автотранспорт техникумын тамамлағас та, ул яҙмышын юл төҙөлөшө менән бәйләгән.  Юлдар — йәшәү артерияһы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Юғары белемде Мәскәүҙә ала.  Юлдар торошо — илдәрҙең иҡтисади, мәҙәни һәм хатта сәйәси үҫешенең дә сағылышы, көҙгөһө ул.  Баш ҡалалағы “Нефтсе” стадионына ҡала хакимиәтенең заказы буйынса асфальт түшәлде.  Һуңғы йылдарҙа Ҡырмыҫҡалы районында юл төҙөлөшө йылдам бара.  Өфө ҡалаһында Менделеев, Элеватор, Октябрҙең 50 йыллығы урамдарын да төҙөк­ләндерҙе улар.  Шуға­лыр ҙа был һөнәрҙе тырыштар, сәмлеләр генә үҙ итә.  Мәҫәлән, быйыл Бәпестә юлдарға асфальт һалынды.  Ошондай хужалыҡтың эшен атҡарыу өсөн өс асфальт-бетон заводы эшләй.  Һандар теле менән әйткәндә, быйыл был эшкә 240 миллион һум аҡса бүленһә, әле шуның 150 миллионы тотонолған.  Республика әһәмиәтендәге трассаларҙы тәр­тип­тә тотоу — айырыуса яуаплы бурыс.  Бында башҡарылған эштең һәр ҡайһыһы буйынса лаборатория тикшереүе үтергә, комиссия алдында һынау тоторға кәрәк.  Ҡеүәтле ремонт базаһы, йылы гараждар, заправкалау станцияһы — ыңғай күренеш.  Тәжрибәле, ойоштороу һәләтенә эйә белгес — Рәсәй Федерацияһының почетлы юл төҙөүсеһе.  Хеҙмәт династияларынан Родионовтар, Макасовтар, Батталовтар фиҙакәр эше менән ҙур абруй ҡаҙанһа, мастерҙар Радик Теләүлин, Сәлим Ишбулатов, Таһир Яҡупов, Рәсим Фәхрет­диновтар айырыуса тырышып эшләй.  Йүгереү юлдары, футбол майҙаны, инеү-сығыу юлдары сифатлы булыуы менән һөйөндөрҙө.  ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан “Металлобаза” туҡталышында үткәүелде сафҡа индереп, баш ҡаланы йәмләүгә үҙ өлөшөн индерҙеләр. Ҡырмыҫҡалы юл төҙөүселәренең уңыш сере ябай: булдыҡлы етәксе, берҙәм коллектив, иң мөһиме — ваҡыт менән иҫәпләшмәү. Ҡырмыҫҡалы аша республика әһәмиәтендәге Өфө — Магнитогорск, Өфө — Сибай юлдары үтә.  Йорт һалған саҡтарын­да хеҙмәткәрҙәргә бушлай техника, төҙөлөш мате­риа­лы бүленә йә иһә ҡул көсө ярҙамынан фай­­ҙаланыу мөмкинлеге бирелә.  Төрлө хеҙмәт баҫҡыстарын үтә: ябай эшсенән мастер, баш инженер вазифаһына тиклем.  Ә инде район үҙәгендә төҙөкләндереү эштәре йылдан-йыл киңерәк ҡолас йәйә.  Быйыл улар 25 мең тоннанан ашыу продукция етештерҙе.  Йәмғеһе 15 миллион һумлыҡ ремонт эштәре атҡарылды. Тейәүсе машинист Рәфис Фәтҡуллин, бульдозерсы Радик Ғәлин хаҡында ла маҡтап телгә алалар. Был, үҙ сиратында, сәғәтенә 80 тонна сифатлы асфальт ҡатнашмаһы етештерергә мөмкинлек бирә.  Тәбиғәттең ниндәй генә көйһөҙ мәле булыуға ҡарамаҫтан, юл төҙөүселәр алыҫ трассаларҙа көндө төнгә ялғап эшләй.  Үҙҙәре йәшәгән район ауылдарында ла юлдарға иғтибар артыуына һөйөнәләр.  Юлсылар мәҙәни тормоштан да ситтә ҡалмай, районда үткән һәр сарала ҡатнаша. Бынан тыш, идаралыҡ ҡарамағында дөйөм оҙонлоғо 700 метрҙан ашыу тәшкил иткән 25 күпер, ике мең самаһы юл билдәһе, 15 кило­метрлыҡ барьер-ҡойма иҫәпләнә.  Хеҙмәткәрҙәр социаль йәһәттән яҡланған.  Балаларына — ял лагерына, үҙҙәренә “Асы” шифаханаһына юлламалар даими бүленә.  Эш хаҡын ваҡытында алалар.  Ғөмүмән, Ҡырмыҫҡалы юлсылары һәммәһе лә намыҫлы хеҙмәт өлгөһө күрһәтә. 