Уларҙың Янбай, Ҡайпан, Ҡыйғаҙы һәм Ҡа­ҙансы тигән улдары була.  Лилиә РӘХМӘТОВА, Ауылыбыҙ атамаһының килеп сығышы тураһында байтаҡ леген­да, риүәйәт бар.  Ата-әсә ауылға кинйә балаһының исемен бирә. Бәғзе берәүҙәр башҡаса фаразлай.  Тыуған ауылым Иҫке Ҡаҙансы районыбыҙҙың иң матур ерендә урынлашҡан.  Иҫке Ҡаҙансы мәктәбе уҡыусыһы. Уларҙың фекеренсә, бе­йектән ҡарағанда, ауыл соҡор эсендә ултыра кеүек, ҡаҙанға оҡшап тора.

 Беҙҙә уңған, ҡунаҡсыл, киң күңелле башҡорттар йәшәй.
 Шуларҙың бере­һенә күҙ һалғанда, бынан алты быуат элек кеше аяғы баҫмаған урынға ғаилә күсеп килә. 