Иртәнге сәғәт 7.30.  Бер кем һөйләшмәй, йоҡомһорап бара­быҙ.  Ваҡ ямғыр һибә­ләгәс, усаҡ янында кибенергә тырышыуҙың бер ҙә файҙаһы юҡ.  Алтын йыуған ерҙәге тауҙар янынан китеп барғанда, алтын ту­ҙанын еҫкәнем шикелле, сөскөр­гәнем хәтерем­дә.  Ниһайәт, бағаналарға бәй­лән­гән флагтар, төрлө төҫтәге сепрәк киҫәктәре, таштарға һыҙыл­ған яҙыуҙар күренде.  Сәйҙәр эсә-эсә, урман тынлығын ярып кинәнеп йырлап, усаҡ йылыһына һыйынып, иртәгәһе көнгә ҙур өмөттәр бағлап ике сәғәт үткән.
“УАЗ”-ик “буханка”һына тейәлеп серем итеп алыуҙар үҙе бер ҡыҙыҡ.  Тышта уңайлаштырылған өҫ­тәл­дәргә беҙ килеүгә ашнаҡсылар әҙерләгән тәмле һый ҡу­йылған.  Ахыры, өс сәғәт үтеп, өмөтөм өҙөлдө тигәндә, тау тирәһендә үҙемде­келәрҙе таптым.  Сәйер, өйгә ҡайтҡас, кадрҙарҙы ҡарағанда шул күренеште тапманыҡ.  Боҙло ямғыр балсыҡлы юлдарҙы ла йыуа, майланған ерҙән яй ғына шыуып барған кеүекбеҙ.  Беҙ биш кеше ҡайтырға алдараҡ сыҡтыҡ.  Ирә­мәлгә ҡарай ултырған машинаны ауыл яғына бороу мәсьәләһе тора ине.  Ҡул­дарҙа нимә генә юҡ — ҡаҙан, йәшелсә тултырылған контейнер, кейем-һалым, арҡаларҙа — рюкзактар.  Ә кейемдәр тимгел-тимгел ҡара батҡаҡҡа ҡап­ланды.  Кем күберәк тыуған яҡ, мөхәббәт тураһында йырҙар белә, йәнәһе.  Был ерҙәргә килеп етеүе ауыр булғанға күрә, кешенең һирәк йөрөгәне һиҙелә.  Ярай ҙа Рәмил ағай: “Ирәмәлдең һыуы ла, еле лә шифалы, сирлә­мәйһең”, — тип тынысландырҙы.  Шул уҡ ваҡытта Зөһрә апай Үтәғо­лованың йырлап, шиғырҙар һөйләп күтәрелеп барыуы аптыратты.  Шулай юлға сығыу менән һыуландым.  Беренсе машинаның апай-ағай­ҙарына ҙур рәхмәт, килеүебеҙгә ҡаҙанда аш, кәстрүлдә сәй ҡайнай ине, йәшелсә салаттары ла бар.  Үҙе бер йөк булған банканы күтәреп йөрөткән апай ҙур батырлыҡ ҡыл­ғандай күренде миңә, ә банка Ирәмәл түбәһендә булғас, шифалыға әйләнгәндер, моғайын. Тауҙан кире төш­кәндә, аҙашып ҡалдым, тегендә барам, бында йүгерәм, кеше заты күренмәй.  Ниһайәт, асығып, ахмал әҙәм хәленә төшөп, аяҡ кейеме эсендәге һыуҙы бырҡылдата-быр­ҡылдата беренсе төркөм төпләнгән урынға килеп еттек.  Бара торғас, ҡаршыбыҙға ике кеше осраны.  Бер сәғәт сама­һы барҙыҡмы-юҡмы, алда яҡты ут балҡыны һәм машина гөрөлдәүе ишетелде.  Уны фо­тоға төшөрөргә теләгәйнем, Йәүҙәт ағай тыйҙы.
— Бер ваҡыт йәшен атып ҡа­райтҡан ағас янын­да ҡатыным менән фотоға төштөк.  Ирәмәлдән һуң “Башҡортос­тандың иң матур 100 урыны” юл күрһәткесендә бирелгән бөтә ер­ҙәргә сәфәр ҡылыу теләге тыуҙы.  Ҡуйы үлән араһының уйымдарына һыу тулған, ипләп кенә барайым тиһәм дә, кроссовкаларым менән тап шул тишеккә тайып төшәм дә ҡуям.  Тайып китеп, бот төбөнән һыуға батыусылар ҙа юҡ түгел, үҙем дә тубығыма тиклем һыу һыуыҡлығын тоям.  Сәғәт алтынсы ярты.  Юлға арҡыры төшөп ятҡан ағастар күп, утта янып ҡарайған консерва банкалары күренгеләгәс, таш­ландыҡ булһа ла, һаҡлана тип аҡса алалар, тигән уй тыуҙы мин­дә.  Эре ташлы һәм ҡуйы үләнле юл һаҙлыҡҡа әйләнгән кеүек — аяҡты һаҡлайым тип ипләп баҫһаң, таяһың да китәһең.  Бөгөн Ағиҙел башын, Таш йылғаның “күперен” күрербеҙ.  Йырға оҫта апай, мине йәлләп, башҡаса йыр белмәйем, тип әйткәндер, күрәһең. Ваҡ ямғыр тамсылары һаман да биткә бәрә.  Бына ошо боролоштан һуң беҙҙең төпләнгән урын тип өмөтләнһәң дә, урман юлы һуҙылғандан-һуҙыламы ни.  Текә тауҙан түбәнгә таштар ара­һынан төшөү менеүҙән дә ауы­рыраҡ, тигән һығымта яһаным.  Аяҡ лысма һыу булды (үҙемдең бер салбарҙан башҡаһы юҡ).  Ирәмәл тәбиғәт паркы булараҡ, был һаҡлана торған биләмәлә йәнлектәрҙе, тирә-йүнде ҡурса­лау менән бер рәттән, туристарға бер ни тиклем уңайлы шарттар тыуҙырыу мәсьәләһен дә хәл итергә кәрәк, минеңсә. Куртка-кофтаны өсөбөҙгә Әҡлимә апай өләште, аяҡтарға йылы әйбер һәм полиэтилен тоҡсайҙарҙы Фәйрүзә апай бирҙе, улар булмаһа ни эшләр инек...  Ҡысҡыра-ҡысҡыра тауышым, йөрөй торғас, хәлем бөттө.  Юлыбыҙҙы да­уам итеп, бер аҙ бар­ғас, ма­ши­наларҙы ҡалдырып, Яңы Хө­сә­йен ауылынан 6 саҡрым алыҫ­лыҡта урынлашҡан Ағиҙел йыл­ға­һының башын — уның шиш­мәһен – күрергә йәйәүләнек, әҙерәк ямғыр һибәләгәс, аяҡтар ҙа сылан­ды.  Ирәмәл беҙгә һынауҙар әҙерләп ҡуйғанына боҙ борсаҡ яңы көс менән яуа башлағанда тағы ла инандым.  Уянып китһәм, билдәле Ел­мер­ҙәктән китеп барабыҙ.  Минең нисек кейенгәнемде белдекле турист күрһә, ә юҡ, ябай кеше күрһә лә, йығылып ятып көлөр ине.  Ҡаланан йыраҡ, урман араһында тиерлек, нисек йәшәйҙәр икән, тип аптырайым.  Бер төркөм — Учалы районы биләмәһенән, ә өс кеше Төлөк (Силәбе) яҡлап тауға үрләргә йү­нәлдек.  Иҫ киткес күренеш!  Был кран һыуы түгел инде.  Ағиҙел йылғаһынан 15 саҡ­рым катамаранда йөҙөп төш­төк.  Эй шәп киләбеҙ, үҙем һыуҙарға шап-шоп баҫам, йәнәһе, хәҙер машиналарға барып етәбеҙ ҙә тиҙ генә ауылға ҡайтып китәбеҙ.  Нәскиҙәрҙе һыҡһаң, бер сынаяҡ һыу сығыр, ә өҫ-баштан биҙрә лә тулыр һымаҡ.  Күл-йылғаларҙың күп булыуы ла хайран ҡалдырҙы.  Башҡорт милли ризығы ҡымыҙ ҙа бар.  Шишәмбе иртәнге алтыла ғаиләбеҙ менән алты сәғәтлек оло юлға сыҡтыҡ.  Хәҙер шыр урман ара­һында ултырған өйҙәргә лә аптырамайым, бының ни тиклем ҡим­мәт­леген аңлайым, кешегә тәбиғәт менән берлектә йәшәү ниндәйҙер көс биргәненә ышанам. Күҙ алдына килтерегеҙ: өҫтөмдә йылы көнгә ышанып алынған йәйге сәскәле күлдәк, аҡлы-ҡаралы спорт костюмы, арҡаны ҡаплап торған муйындан һәм билдән бәйләнгән көрән мамыҡ шәл, бының өҫтөнән тағы шаҡмаҡлы ирҙәр кофтаһы һәм ҡыҫҡа зәңгәр ветровка.  Шулай булһа ла, йыл һайын, ҡайһы саҡта йәйенә өс тапҡыр бында киләм.  Ахыры, ярамайҙыр тигән һығымта яһаныҡ. Улар алдында мин — тәбиғәттең бөйөклөгөнә һәм көсөнә тағы ла бер тапҡыр инан­ған бер бәләкәй генә ярҙамһыҙ бәндә.  Кем, ҡасан, нисек йәйеп һалған бында һеҙҙе?  Бығаса күрмәгән үҫемлектәр, келәм булып түшәлгән төрлө төҫ­тәге мүк, тарайған юлды ҡаплап бүртеп торған ағас тамырҙары үҙемде фантастик әкиәт донъя­һына эләккәндәй аңлата алмаҫлыҡ хис-тойғоға һалды.  Ҡар­шы­лыҡтар­ҙы үтеп, һоҡланғыс тауға күтәрелеү бер кемде лә битараф ҡалдырманы. “Йә, ҡыҙыҡай, арыныңмы ни, әйҙә-әй­ҙә”, — ти ул миңә.  Тәбиғәттең һоҡландырғыс илһам сығанағы икәнлегенә быйыл ныҡлап төшөндөм. Ауылдарыбыҙ Өфөнән бер-ике сәғәтлек юлда, ҡул һуҙымында ғына.  Саҡ ҡуҙғалып китеп өлгөрҙөк, машинаның тимер кузовын тишерҙәй булып боҙ ҡоя башланы.  Сәғәт 11.10.  Беренсе “УАЗ”-ик водителе үҙенең пас­сажирҙарын ҡалдырып, уларға усаҡ яғып, беҙ­ҙе юллап килгән.  Ҡыҙыҡһыныу хисе артты, күңел нимәлер көт­кәндәй елкенеп китте. Мең рәхмәт ҡотҡарыусыбыҙға!  Водитель килеп әйткәнсә, кисә беҙҙең “УАЗ”-ик батып ҡалған урын бынан дүрт саҡрым алыҫ­лыҡта икән.  Ҡара ерҙә ап-аҡ борсаҡтар күренә, хатта боҙ ҙа иремәгән.  Ҡояш ҡыҙҙыра, көндәр эҫе, Ирәмәл яҡтарына бар­ғас, һыу инербеҙ, тип дәртлән­гәйнек.  Унда Әҡлимә менән Йәүҙәт Сафиндар сәйәхәткә барырға йы­йынған бер төркөм әҙип­те, уҡытыусыларҙы ҡабул ит­те.  Бына урман эсенән дауам иткән юлдан Ирәмәл тауына табан атлайбыҙ.  Ирәмәлгә менәм тип ниңә генә килдем икән, тигән уй ҙа үтте башымдан.  Үҙемә бик тә уңайлы тойол­до, тик кейемдәрем тағы ла ҡалы­ныраҡ булһа, бер ҙә ҡамасауламаҫ ине. Шулай бөтәһе лә йыйылып тамаҡ ялғап алғас, ҡайтырға әйберҙәрҙе йыябыҙ.  Ярай, барырбыҙ, менеп ҡарармын, килеп сыҡмаһа сыҡмай инде, тигән булдым.  Кинәнеп һыу эстек, иҫтәлеккә фотоға төштөк тә йәнә машиналарға юлландыҡ. Бер машинаға бөтәһе лә һыймағас, бер нисәбеҙ йәйәү атларға булды, 14-15-ләгән кеше машинаға тейәлдек.  Тәбиғәт үҙенең тәү матурлығын тыныс ҡына һаҡлағандай тойола. Шулай ҙа ҡайтыр юлға ваҡыт әҙерәк киткән. Ташлы йылға-шишмә­ләрҙе лә кисеп үттек.  Тик ҡала­быҙҙан алыҫая барған һайын, болоттар ҙа ҡуйыра, ҡояш та улар артына йәшенә барҙы. Бөтәһенең дә йөҙҙәренә йонсоу билдәһе сыҡҡан.  Иртән води­телебеҙ тирә-яҡты ҡарап йөрө­гәндә йәшен атҡан ҡарағайҙы күргән.  Юлыбыҙ йә үргә, йә аҫҡа тәгәрәй.  Яныбыҙҙа ашарға бешереп, усаҡты ҡараған, кешелекле изге йәмәғәт тура килеүе ҙур бәхет, ошондай ваҡытта беҙҙе хәстәр­ләгәндәре өсөн рәхмәт.  Мин унан ярты быуатҡа йәшерәкмендер, шулай ҙа көсһөҙ­лөгөмдө, тәнем ватылып ҡыл да ҡыбырҙатҡым килмәгәнде инҡар итмәйем.  Шул арала күк йөҙөн һоп-һоро болот ҡапланы, ямғыр еле иҫкән­дәй тойолдо.  Бер шулай арт­тараҡ та ҡалдыҡ, ярай ҙа алда­ғылар көтөп торған.  Шулай ҙа тау түбәһенә еткәндә төркөмөбөҙ ара­һында беренсе булам тип тырыштым.  Палаткалар алып тороуҙы бер кем дә кәрәк тип тапманы, һалҡын, еүеш ергә уларҙы ҡороп булмаясаҡ, тинеләр.  Шул уҡ ваҡытта, бәлки, үҙемә кәрәк сифаттарҙы тулыландырыу, сыны­ғыу сара­һы ла ине ул.  Ысынлап та, күтәрелә баш­лағандан бирле томандың ти­рә-яҡты ҡаплағаны нығыраҡ һиҙелә, ул арабыҙҙан осоп йөрөй кеүек.  Ике саҡрым самаһы үткәс, ял итергә, арттараҡ ҡалғандарҙы көтөргә Таш йылғаның башында туҡтаныҡ.  Бында климат бөтөн­ләй икенсе булып сыҡты.  Ҡала ерендә асфальт өҫтөндә эҫе һауа тынды ҡурһа, бында иһә тауға ҡарай үрләгән һайын тағы ла һыуы­ғыраҡ, ямғырҙар ҙа көслөрәк тойола.  Һуңынан Мөнирә апайҙың сумкаһында ауыл ҡаймағын мендереп төшөргәне асыҡланды.  Яңы ғына ҡуйылған ялтлап торған кәртәләр боро­лош­тоң иң осонда емерелеп ята.  Таш йыл­ғаның күперенә барып еткәнсе юлдарҙан шаулап гөр­ләүектәр йүгерә ине.  Бүкәндә ултырып ҡалыу өсөн генә лә көсөм күп китте — юл тигеҙ­һеҙлектәренән машина йә уңға, йә һулға сайҡалған ыңғайға мин дә йә тегеләй, йә былай һуғылдым.  Юлда дүрт сәғәттән ашыу бар­ғандан һуң, тау­ҙар итәгендәге Белоретты уҙабыҙ.  Яныбыҙҙа ғына ямғырҙан тағы ла ташып аҡҡан йылға шаулай, уны тау һыуы тип атаһаң да булалыр.  Йыйынған саҡта йылы кейемемде сумкаға һалған ерҙән кире сығарҙым да, ҡышмы ни, тип өйҙә ҡалдырҙым.  Ирәмәлтауға тиклем 60 саҡ­рымдан ашыу юл үтәһе булһа кәрәк, шуға тамаҡ ялғап алыу мөһим, кем белә унда беҙҙе нимә көткәнен... Аяҡтарым үҙҙәре үк алға йүгергәндәй, тиҙ-тиҙ алмашыналар.  Һәр кешенән — 50, һәр машинаға 1000-әр һум түлә­тәләр.  “Ирәмәлкәй, беҙҙе ҡабул ит инде”, — тип тә ялбарҙыҡ.
“Тимер өҫтәл”дәргә, йәғни төп­ләнеү урынына 5 саҡрымдай ара ҡалғас, алдыбыҙҙа машина үтә алмаҫлыҡ ҙур бураҙна барлығы асыҡланды.  Ысынлап та, был юл ғәләмәте үҙен­сә­лекле, шул уҡ ваҡытта хә­үефле икән.  Динара КӘРИМОВА, Күк күкрәүе шул хәтлем яҡын, тап баш өҫтөндә ишетелә.  Етмәһә, бөтәһе лә тулы һыулы.  Ә айыу килеп сыҡһа?! Юлда йылғалай ағып ятҡан һыуҙарҙы кисмәҫ өсөн ағас араһынан өс кеше барабыҙ, ауып ятҡан бүрәнәләрҙе, сырмалып үҫкән ботаҡтарҙы ярып сығабыҙ.  Ирәмәл тауына хәтлем тағы ла ике саҡрым бар.  Оло юлға, тим, сөнки минең ундай алыҫ ерҙәргә барғаным юҡ ине.  Аҫтынан һыу шыбырлауы ишетелә, ә өҫтө­нән йылғаларҙағы кеүек томан йәйелгән.  Ямғыр өҫтән ҡойғас, ҡоро ер ҡалманы.  Фонарҙар юҡ, исмаһам, тирә-яҡ ҡараңғы, хатта ай нуры ла ағастар араһында буталып ҡалғандай, ергә барып етмәй, беҙгә ярҙам итмәй.  Йүгереп кенә ҡайтып китер инем, ҡара урман араһындабыҙ, яҡындағы ауылға тиклем – 60 саҡрым.  Миңә, юл буйындағы иген, арыш, бойҙай, борсаҡ, сөгөлдөр баҫыу­ҙарына ҡарап барырға өйрәнгән кешегә, республикабыҙҙың был төбәге икенсе хозур донъя кеүек тойолдо. Шыршылар һирәгәйгән асыҡ аҡланға сығып, ҡаршыбыҙҙа түбәһе томанға уралған ғорур Ирәмәлде күргәс, уның бөйөклөгө алдында телһеҙ ҡалдым. Ошо хәтлем оло юлдан һуң да Әҡлимә апайҙың йүгереп йөрөп ике машина кешене һыйлауы һоҡлан­дырҙы.  Ниһайәт, бер ярты сәғәттән беҙ төпләнеү урынына килеп төштөк.  Ниндәйҙер ҡөҙрәт менән был хыялым йәйҙең һуңғы айында тор­мош­ҡа аша башланы.  Йоҡобоҙ йоҡо булмаһа ла, яҡтырып килгәндә, сәғәт бишен­селә тороп, тамаҡ ялғап алдыҡ та артабан юлға йыйындыҡ. Сәғәт ун беренсе кит­кән, тышта дөм-ҡараңғы.  “УАЗ”-ик көсәнһә лә, сыға алмай, аҫтындағы һаҙлыҡҡа әйләнеп бөткән бат­ҡаҡ­лы ерҙе генә “көрәй”.  Шул хәтлем арытҡан, күҙҙәрҙе асып булмай хатта.  Сәйҙең дә тәме икенсе, үҙен­сә­лекле.  Аяҡ-өҫтәр лысма һыу булһа ла, ауыҙ-телдә шаяртышыу һүҙҙәре һәм яҡшылыҡҡа юрау теләктәре булды.  Башымда йәшел сәскәле яулыҡ һәм матростарҙыҡына тартым фураж­ка.  Кәйефем күтәрел­гәс, Мөнирә апайҙы йыр бәй­ге­һендә ярышырға саҡырам.  Инйәрҙән килгән Рәсимә, Фәйрүзә, Мөнирә апайҙар матур йырлай икән.  Бүтән ергә бар­ғанда ҡайтыр юл ҡыҫҡараҡ то­йолһа, был осраҡта улай булманы.  Туҡтап, дымланыуҙан тонсо­ға башлаған машина эсенән саф һауаға сығып, йәйәүләп киттек.  Ошо йәшеллек өҫтөнән осоп ҡына барғым килә...  Тәбиғәттең үҙгәргә­не лә һиҙелә, бында ағастар тәпә­шерәк, томан ҡуйыраҡ, ел әсерәк, күк йөҙө лә һоп-һоро.  Кискә табан ауылға яҡын­лаш­тыҡ.  Һыу һеңгән аяҡтарҙы тағы ла һы­уыҡ һыуға тыҡмаҫ өсөн тыры­шабыҙ инде, аяҡ өшөүҙән сирләргә лә мөмкин бит.  Ап-аҡ томан арҡа­һында тау башынан тирә-яҡты күҙәтеп булмаһа ла, ошо юлды үтеү — үҙе бер бәхет. Ысынлап та, бөйөк эштәр бәләкәй аҙым­дарҙан башланып ат­ҡарылған кеүек, Баш­ҡорт­ос­таны­быҙҙың иң ҙур йылғаһы Ағиҙелкәй ҙә йоҡа ғына һыу ағымы булып ер төпкөлөнән сыға икән.  Үҙ ғүмерендә 20 тапҡыр тауға күтәрелгән Әҡлимә апай, тирә-яҡҡа йәйелгән ҡуйы томанға күрһәтеп:
— Мин Ирәмәлгә беренсегә кил­гәндә лә ошондай уҡ ҡуйы томан ине, биш метрҙан бер-береңде күрермен, тимә.  Күкрәк тултырып ямғырҙан сафланған, ҡара­ғай ылыҫы һеңгән һауаны һу­лай­быҙ.  Асығыу ҙа үҙәккә үтте, хатта ауырлыҡ менән тартҡан машина төтөнөнөң еҫе тәмле тойолдо миңә. Минең өсөн был сәйәхәт ысын мәғәнә­һендә һынау булды.  Башҡалар ҙа теремекләнеп китте, һөйлә­шеү­ҙәр күргән-кисергән тураһында ине.  Ямғыр яуыр тип уйлама­ғай­ныҡ шул, исмаһам, итек алмаған­быҙ, тип үкенәм.  Өфөнән еңелсә генә кейенеп юлға сыҡҡайныҡ.  Икенсе төркөмдө көткәндә өҫ-башты ҡараштырабыҙ.  Хәйер, тау һырттарында рәхәтләнеп, йәшел үләнгә кинә­неп йөрөйҙәрҙер.  Етмәһә, ямғыр һибәләй башланы.  Миллион ярсыҡтарға бүлге­ләнгән ҡарағастың һарғылт олоно тирә-йүнгә сәселгән.  Сылбыр һы­маҡ теҙелеп, шәп атлап барабыҙ.  Ҡаланы бел­мәгәс, Учалыға илткән юлды эҙләп, аҙа­шып та йөрөнөк.  Юлдарҙа һыу ағып ятҡас, “УАЗ”-иктар саҡ тарта.  Һыуланғас, кроссовкалар шыма таштарҙан шыуа ғына (атай-әсәйемә тотоноп төштөм).  БДУ студенты. Учалы районына ингәс, башҡорт ауылдарының күплеге ҡыуан­дыр­ҙы.  Юл буйында һуҙылған ауыл өйҙәре алдында еләк-емеш, бейә йә кәзә ҡымыҙы менән һатыу итәләр.  Машиналарыбыҙға ултырып, төпләнә торған еребеҙгә юл алдыҡ.  Машинаның ныҡ сайҡа­лыуы бәүелтеп йоҡлатһа ла, ҡапыл башым бәрелеп уяндым.  Ағас араһынан барып, асығыраҡ яланға сығабыҙ.  Беҙҙең водитель тәгәрмәстәргә хатта тимер сымдар беркетте, шулай ҙа батып ултыр­ған осрағыбыҙ күп булды (икенсе машина ярҙамға килмәһә, шыр урманда батып ҡалыр инек, ахыры). Ир­тә­гәһенә Ирәмәл тауына 7 саҡрым йәйәү барып, унан һуң 1582 метр­лыҡ тауға үрмәләйбеҙ, — тип Әҡ­лимә апай Сафина үтәһе маршрут менән таныштырҙы.  Ирәмәлдең яртыһына күтәрел­гәс, хәлем бөткән ерҙән тағы ла ниндәйҙер ҡөҙрәт менән алға атлай башланым.  Тағы биш кеше усаҡ янында ҡунды.  Ис­маһам, телефон тотмай, күргән-кисергәндәрҙе һөйләп, үҙеңде йәл­ләтеп тә алғым килә.  Сәғәт 15:15.  Һауа торошоноң үҙгәргәне һиҙелә, тау яғына яҡынайған һа­йын һалҡынайта.  Шатлығымдың сиге юҡ, ни өсөн тигәндә, көсәнеп ҡарауҙан күҙҙәр, ауыр әйберҙәрҙән ҡулдар, та­йыуҙан ҡурҡып барыуҙан аяҡтар арыған.  Ҡарағайлыҡ, ҡатнаш урмандар араһынан үт­кән­дә юл тигеҙ ине.  Ирәмәлгә таш­тарға тотона-тотона, мүкәйләп, ҡаттарға бүленгән урындарында ял итә-итә менеп барабыҙ.  Ни эшләйһең, “вне­дорожник” та бынан ары сығырға йөрьәт итмәгәс, беҙгә әйберҙә­ребеҙҙе күтәреп йәйәү атларға тура килде.  Кейемдәребеҙҙе алмаштырыр инек тә, алмашы юҡ тиһәң дә була: бындай һауа торошона бер ҙә әҙер түгел ине беҙҙең ғаилә.  Таштар янына ултырып ҡарағайным, уларҙың минең кәүҙәмдән әллә күпме ҙур икәнлеге аптыратты.  Батып ҡалған урындан алыҫ та түгел ерҙә бейек ағасты яртылаш ҡыҫҡартып ташлаған был йәшен.  Бына беҙ шыйыҡ балсыҡлы-батҡаҡлы юлдан сәғәтенә 10-15 саҡрым тиҙлектә төпләнеү урынына юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Шулай ҙа юлдың насарлығы тыныс ҡына барырға ирек бирмәй, биш минут үттеме-юҡмы, көсөргәнештән шы­быр тиргә баттым.  Та­ғы ла ошонан да күберәк юл үтәһе бар икәнлеге ҡурҡыта.  Тәҙрәне асырға ла ярамай, ботаҡтар эләктереп ҡайырылыуы бар.  Аяҡтар һыу, кейемдәр еүеш, шулай ҙа кәйефтәр күтәренке.  Ҡыҙыҡ: ҡымыҙҙары бар, ә йылҡы өйөрҙәрен күрергә тура килмәне.  Ҡайҙа ҡарама, алда һәм артта, уңда һәм һулда — ҡуйы урманлы тауҙар.  Һалҡын һыуҙар кискәс, үҙ-үҙемде берен­сегә ошо мәлдә әрләнем. Табындағы һыйҙан ҙур кинәнес менән ауыҙ иттек.  Ура!  Был ауылдан һуң ныҡлап һаҡлана торған тәбиғи биләмәлек башлана.  Бер биш йыр йырландымы-юҡмы, мин еңеүсе тип табылдым.  Батып ҡалған “УАЗ”-ик янына килеп етһәк тә, ҡайтырға сығыу шунда уҡ насип булманы.  Әүен баҙарында юлдың оҙонлоғо ла һиҙелмәй бит. “Баш­ҡорт­остандың иң матур 100 уры­ны” юл күрһәткесендә был урын ташландыҡ тип яҙылған, унда, хәтәр хис-тойғо кисерергә теләү­селәр бара ала, тиелгән.  Бер-бере­беҙҙең алдына ултырып барыуҙан башҡа сара юҡ.  Барыһы ун биш кеше, бер урынға нисек ултырҙың, шулай йоҡларға тейешһең, аяҡтарҙы ҡуҙғатыу әмәле юҡ, сөнки урын тар.  Машинанан төшөп, дәррәү этә торғас, ул, ниһа­йәт, упҡындан сыҡты.  Мин үҙем, киң һәм асыҡ далаға өйрәнгән кеше булараҡ, тәбиғәт күре­неш­тәренә һоҡланып, ҡайһы саҡта хатта хәүефләнеп тә барҙым.  Һыу инер өсөн кәрәк-яраҡты иғтибарлап йыйҙым, һыу матрасын да, күҙлеген дә онотманым.  Ҡандра­күлде, Шүлгән­таш, Яңы Мораҙым, Боҙло мәмерйәләрен, йәнә Йо­ма­ғужа һыу һаҡлағысын барып күр­ҙем.  Таш йылға — серле урын, уның хатта йәшел келәмдән тип-тигеҙ һуҙылған “күпер”е лә бар.  Һөйләшергә лә ҡыйын, ҡайҙан йырларға тын ет­һен?!  Аяғымда һоро колготки, тубығыма тиклем футбол гетралары һәм кроссовки эсенән полиэтилен пакет.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ошонан һуң үҙем­дә көс артҡанын тойҙом, дәрт­ләнеп, бер ниндәй ҙә хәлһеҙлек кисермәй алдан барҙым.  Беҙ йырлай-йырлай, сайҡала-сайҡала килә торғас, батып ултырҙыҡ.  Ҡара урман араһындағы нәҙек оҙон был ағас, кисә ер тетрәтерлек көслө йә­шен­де үҙенә тартып, беҙҙе үлемдән ҡотҡарғандыр, моғайын.  Бындай күренештән һуң тағы ла шом­лораҡ булып китте, етмәһә, ҙур йөк машиналарының күплеге... Һирәк-һаяҡ өҫтөбөҙгә эре тамсылар төшә, ә ерҙә ап-аҡ булып борсаҡ кеүек боҙ һибелгән.  Мин йылынып киттем, хатта өҫтөм­дәге кофталарҙы сисеп ҡулыма алдым.  Сәғәт 8.20.  Ни тиклем ваҡыт үткәндер, шлагбаум янында туҡтаған саҡта йоҡом туй­ғандай булды.  Кеше ауыр саҡта һынала, тиҙәр бит. Шулай үҙемдең бер ҡайҙа ҡаса алма­ғанымды белеп, йоҡларға тырышам.  Әсәйемә көс төшөрмәйем тип, аяҡтарыма ныҡ­лы таянырға тырышам.  Белдекле, тәжри­бәле туристар икәне күренеп тора: униформалары бер иш, рюкзактары яраҡлаштырылған.
— Беҙҙең самалауыбыҙса, 30 саҡ­рым самаһы юл үттек инде, һигеҙ сәғәт атлайбыҙ, — тип йөҙ­ҙәренә арыуҙары сыҡҡан ир менән ҡатын сәйәхәттәре тураһында бер-ике һүҙ әйтте. Йәүҙәт ағай шаярта, көлдөрә белә.  Атайым менән мин ике ҡайын бүкәнгә ябылған матрасҡа ултырҙыҡ.  Ҡыҙыҡ, бушлай йөрөгән юл тигеҙ ине, ә бына түләүлеһе бер ҙә ҡарал­ма­ған, төҙөклән­дерелмәгән.  Киске сәғәт 7.15.  Гөрһөлдәтеп күк күкрәй, салтлап-ялтлап йәшен йәшнәй.  Барыһы егерме кешебеҙ.  Ҡайтырға сыҡтыҡ.  Яңы Хөсәйен ауылында ике-өс өй тора, уныһының бере­һендә генә бер ғаилә йәшәй икән, башҡалары — баҡса йорто.  Ирәмәл үҙенә гелән тартып тора, — тине. (Ахыры, был төбәк кешеләре бөтмәҫ-төкәнмәҫ энергияны Ирә­мәлдең үҙенән алып үҫкәндер). Юлыбыҙҙа шлагбаум арҡыры тора.  Ниһайәт, Учалы ҡалаһын уҙып, янында урын­лашҡан Сәфәр ауылына юлландыҡ.  Хәл бөтөп туҡталып ухылдаған ваҡы­тымда 77 йәшлек Әхмәт ағай Нуретдиновтың (бабай тип әйтергә тел әйләнмәй) алдан йүгереп менеп барыуы сәмлән­дерҙе.  Юлыбыҙ Белорет районының тау-урмандары араһына инеп киткәс тә, күңелем шомланды: тауҙар күк йөҙөн ябып, үҙемде ҡыҫып, өҫтөмә ауып килгәндәй тойолдо.  Ҡуҙғалдыҡ. Инде 5 саҡ­рым үтеп, төрлө яҡты билдәләгән юл күрһәткес янында йәнә ял итергә туҡталдыҡ.  Тимәк, беҙ түбәлә, ур-ра-а, менә алдыҡ!  Ә юл сатында ҡайҙа ҡарама ҡымыҙлыҡ үҫеп ултыра.  Ҡояш ҡыҙҙырып торһа, тағы ла ауырыраҡ булыр ине, ярай ҙа һыуыҡ, тип шатланып ҡуйҙым хатта. Елдең көслөлөгө аяҡтан йығырлыҡ, тын алғанда йөҙгә бәргән кеүек.  Бо­лот­тарҙың ел ыңғайына йүгергәнен бер ҡасан да күрмәгәс, был бик сәйер тойолдо.  Шулай ба­рып, арып бөттөм...  Башҡортостаныбыҙҙа бейеклеге буйынса икенсе урында торған Ирәмәл тауына сәйәхәткә барырға саҡырыу килгәс, ни өсөндөр ҡабынып китмәнем.  Шулай һүлпән генә әйткәндә, белһәм икән Ирәмәл беҙгә ниндәй һынауҙар һәм мажаралы көндәр әҙерләп ҡуйғанын... Таштар өйөмө баш­ланған ерҙә тамаҡ ялғарға туҡ­талдыҡ.  Ауылға килеп кергәндә, киске сәғәт һигеҙенсе булғандыр.  Беҙ — урман араһында, ни хәлгә төшһәк тә, Ирәмәлде барып күрәбеҙ тип алға ынтылған туғыҙ кеше.  Артабан юлыбыҙҙы ашығып түгел, ә ты­нысыраҡ дауам иттек, ахыры.  Күтәренке кәйефтә әйберҙә­ре­беҙҙе ике “УАЗ”-икка тейәнек.  Гел шулай булыр тип шат­лан­ғайным.  Йәйәүлеләр араһында барған атайым менән китмәгәнгә лә үкендем. Башҡорт­останыбыҙ тәбиғәтенә сикһеҙ ғашиҡмын.  Сирләп кенә китмәһәм ине тигән уй башымда.  Усаҡта бешкән аш тәмле булһа, юлдан асығып тамаҡ ялғаған ри­зыҡ мең тәмле.  Ағайҙар һәм беренсе “буханка” ярҙамында быныһы көс-хәл­гә, ҙур ауырлыҡ менән яй­лан­ғансы, юлдың ҡатмарлы урындарынан тағы ла байтаҡ йәйәү барырға тура килде. Артабан да ҡуйы йәшеллек араһынан, юлды бүлеп аҡҡан йылға күперҙәренән, һирәк осраған ун биш йә егерме өйлө ауылдар янынан елеп барҙыҡ.  Күңелле, ошолайтып сәйәхәт ҡылыу – үҙе бер ғүмер, тип уйлап ҡуйҙым.
— Сәфәр ауылынан Яңы Хөсә­йенгә, унан һуң Ирәмәл тауына яҡыныраҡ булған төпләнеү урынына тиклем машина менән барып була.  Тубыҡтарҙы ҡалтыратҡан, йө­рәк­тәрҙе елкеткән, үҙенә ымһын­дырып тартҡан Ирәмәл тауына сәйәхәт, һис шикһеҙ, һәр кемдең күңелендә уйылып ҡала.

