Ҡояш апайҙың йөҙөнә иһә элекке сағыу йылмайыуы ҡайтҡан. Һылыу дегәнәктең шулай үҙгәреүен күреп, аҡ ҡайын­дар баш сайҡаған, күпте күргән ҡарағайҙар, мөһабәт имәндәр уйға ҡалған.  Башҡаларҙың сәскә­һенә, мул уңышына ҡыуанып ғүмер итә.  Ә урманға, дегәнәк киткәс, элекке бәхет ҡайтҡан.  Урман өҫтөнә ҡара болоттар эленгән, шыңшып һалҡын ямғыр яуырға то­тонған, әсе ел ағастарҙы бөгөп-һуғып ыҙалата башлаған. Ысынлап та, көнө-төнө теләһә лә, емеше юҡ шул уның...  Ә ҡарағайҙар араһындағы дегәнәк бер ниҙе тоймаған, үҙенә һоҡланыуҙан туҡтамаған.  Бындай урмандан бер үҫентенең дә, йәнлектең дә ситкә киткеһе килмәй, ти. Ауыр тынлыҡ урынлашҡан.  Һылыу миләшкә һоҡланып туй­май­ҙар.  Нимәгә йәшәйһеңдер һин? Емештәренә берәүҙе лә яҡын килтермәй, ҡош­тарҙы пыр туҙҙырып ҡыуып ебәрә, ти.  Әле шырлыҡ, ҡыйлыҡ араһында көн күрә, ти.  – Ниндәй матурлығың бар инде һинең?
– Япраҡтарыма һоҡланалар...  – тип мыҫ­ҡыллы көлгән дегәнәк.  Күҙҙәренә ышанмайынса, телһеҙ ҡала: ботаҡтары һайын ҡу­ҙаҡ-ҡуҙаҡ емеше сыҡҡан, ти!  Башын юғары күтә­реп йөрөй башлаған.  Уларҙың урынына сәнскәктәр бар­лыҡҡа килгән.  Тәмләп ҡараһа, әселегенән ҡалтырап ҡуйған: әллә күпме йән ғазабынан, күҙ йәш­тәренән яралған шул емештәре. Татыулыҡҡа һөйөнөп, ҡояш апай ҙа нурҙарын йәлләмәй өләшкән. Һис кемгә насарлыҡ теләмәй.  – Емешең дә юҡ бит, исмаһам.  Дегәнәк, үҙен бындай ҡиә­фәттә башҡалар күреп ҡалмаһын өсөн тиҙ генә йыйынып, урмандан сығып ҡасҡан.  Ғәжәп матур икән үҙҙәре!  Үткән-һүткәнгә сәнскәген ҡаҙап, йәбешеп ыҙалата икән. Сәскә-үлән, ағастар бер-береһе ме­нән шул ҡәҙәр татыу йәшәй, ти.  Көҙ етһә, бөтөн тирә-яҡҡа йәм тарата, ҡоштарҙы ҡышҡыһын да емешенән өҙмәй.  Бер мәл ситтә ҡалтырап ултырған миләш күҙенә салынған.
– Эй, кил әле бында!  Ә уянһа...  Ошо уҡ таңда ҡупшы дегәнәк ҡапыл бәлә­кәй­ләнгән.  Дегәнәктең әсе көлөүен онота алмайынса, төнө буйы илап сыҡҡан миләш.  Аяғы аҫтына ҡарамаған да.  Ағастар береһенән-береһе матур, файҙалы ла, ти.  Ҡара болоттар таралған, ел дә, берҙәмлекте бөгә алмағас, үҙ юлынан киткән.  Ҡарағайҙар араһына һы­йынып үҫкән был ағас май аҙағында ҡып-ҡыҙыл ғына сәскә ата, көҙ мул итеп уңыш бирә икән.  – тип уны янына са­ҡырып алған дегәнәк.  Ә бөгөн... Ә дегәнәк бындай хәстәрлектән көндән-көн тәкәбберләнә барған, ти.  Унда төрлө сәскә, үлән, ағастар тыуған төйәккә ерегеп, ныҡлы тамыр йәйеп, ғаиләләрен ишәйтеп йәшәгән.  Ҡыҙыл емештәре ҡороп, ергә ҡо­йол­ған.  Дегәнәк исемлеһе айы­рыуса ҡупшы, ти.  Таң алдынан ғына ойоп киткән.  Борон-борон заманда тап беҙҙең яҡта мөғ­жизәле урман булған, ти.  Йүкә хуш еҫле сәскәһе менән дан алһа, муйыл һәм балан шифалы емештәре аша та­ныл­ған, имән иһә туҡлыҡлы сәтләүеген өлә­шеп ҡыуандырған.  Ағастар бер-береһенә йылы һүҙен йәл­ләмәй, ти.  Өлгөр­мәгәндәре тапалып та ҡалған.  Барыһы ла һоҡланған дегәнәккә.  Уны һаҡлағандар, ауыр эш ҡушмағандар, “өф” итмәгән ергә ултыртмағандар. Был һүҙҙәр миләштең йөрәк яраһын яңыр­тып ебәргән.  Ә уныһы быға һис тә тәкәбберләнмәй, маһаймай, киреһенсә, изгелек менән яуап ҡайтара икән.  Шунлыҡтан дегәнәк урамға сыҡһа, сәскә-үләндәр төрлө урынға боҫоп бөткән.  Ҡыуаҡтар ҙа, дер ҡалтырап, бер урынға өйкөлөшкән.  – тип ҡурҡып ҡына яуап биргән миләш.
– Ул да булған икән матурлыҡ! 