Һигеҙ йылда ауылыбыҙ илле кешегә кәмегән.  Шул саҡ кемдер:
– Районды бөтөрҙөләр инде, – тине, ауыр көрһөнөп.
– Гелән ситтән килгәндәрҙе ҡуйҙылар шул,– тине икенсеһе.  “Татлы тамыр”ҙың уртаса гектар ҡеүәте район буйынса 300 центнерҙан ашыу булды.  Бер аҙҙан экрандан райондың тормошо тураһында видеосюжет күрһәтелә башланы.  Унан заман шарттарына яраҡлашҡан фермерҙар, эшҡыуарҙар, шәхси хужалыҡтарҙа күп һанлы мал-тыуар аҫраған уңғандарҙы күреп, бына бит, булдыралар тип күңел ҡыуанһа, ҡыйратылған, ташландыҡ фермаларҙы күреп, йән әсенде… Нишләп ғәйепле кешеһенән шуны кире ҡайтартмаҫҡа?  Их, закон йомшаҡ шул.  Ҡурғашлынан Хәсән Ҡотов һуңғы йылдарҙа күперҙәр, юлдар, электр линияларының яңыртылыуы, мәктәптәрҙең төҙөлөүе хаҡында бәйән итте.  – Ете ят кешегә һинең районың кәрәкме ни!  – 2011 йыл һөҙөмтәләре буйынса бөтә төр хужалыҡтар тарафынан 1 миллиард 452 миллион һумлыҡ тулайым ауыл хужалығы продукцияһы етештерелде.  Ултырыш башланырға апаруҡ ваҡыт бар.  Йыйылышта шулай уҡ киләһе һайлауға ҡағылышлы фекер уртаҡлашыу булды, урындағы ҡоролтайҙың яңы рәйесе һайланды.
 Шуға ҡарамаҫтан, делегаттар күптән инде килеп еткән: бер-береһенең хәл-әхүәлдәре менән ҡыҙыҡһыналар, көнитмешебеҙ хаҡында фекер алышалар.  Күпселек ауылдарҙа халыҡҡа ялын файҙалы үткәреү өсөн шарттар юҡ, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә лә кәйефте ҡырған кәмселектәр етерлек, хәмер менән мауығыусылар кәмемәй.  Исмаһам, телгә алып һөйләрлек эш күренә һымаҡ.
– Шулай шул. Урлашалар-урлашалар ҙа һыпырталар.  16 293 гектар майҙандан 42 794 тонна иген уңышы йыйып алдыҡ.  Яҡын-тирәләге ете ауылға бер генә клуб эшләй.  Уныһы ла бынан ҡырҡ йыл элек һалынған... Ярай әле, был юлы хакимиәт башлығы итеп үҙебеҙҙең кешене ҡуйҙылар.  Сәбәбе – бәғзеләребеҙ шешәне генә ҡарап тора.  Халҡыбыҙҙың йылдан-йыл аҙая барыуына “йәшел йылан” ғәйепле.  Алдыбыҙға маҡсаттар ҡуябыҙ.  И. ХАҠОВ. Сәйетбаба, Ҡауарҙы, Имәндәш ауылдары фермерлыҡ эшенә ылығып китә алмай.  Ғафури районы башҡорттары ҡоролтайында һүҙ ауыл яҙмышы хаҡында барҙы Улар ниндәйҙер кимәлдә үтәлгән дә һымаҡ, – тип һүҙ алды Үзбәк ауылының имам-хатибы Илфат Ғәлин.  Шулай ҙа, урман хужалыҡтары бөтөрөлгәс, тирә-яҡ ауылдар аяныслы яҙмышҡа дусар булған.
– Фельдшер-акушерлыҡ пункттары, клубтар иҫкерҙе, концерт ойошторам тиһәң, музыка ҡоралдары, милли кейемдәр юҡ.  Былтыр ғына 138 эшҡыуар терәлгән, йәнә 226 эш урыны булдырылған.
Cығыш яһаусы халыҡты борсоған мәсьәләләргә лә туҡталды.  Ана, дауаханаға тигән әллә күпме аҡса юҡҡа сыҡҡан.  – Тик әле һаман тура юлға сыға алмайбыҙ.  Район хакимиәтенең эштәр идарасыһы Әнүәр Муллағолов ҡорға йыйылыусыларҙы былтырғы эш һөҙөмтәләре менән таныштырҙы.
– Уҙған йыл бик еңел булмаһа ла, социаль-иҡтисади үҫеш йүнәлешендә билдәле уңыштарға өлгәштек, – тип башланы ул телмәрен.  Әлбиттә, был кәмселектәрҙе бөтөрөү йәһәтенән ниндәйҙер аҙымдар яһала, район үҙәгендәге элекке быяла заводында ағас эшкәртеү цехы асыу күҙаллана, халыҡ араһында аңлатыу, ойоштороу эштәре алып барыла. Барлығы 40 382 тонна шәкәр сөгөлдөрө уңышы һатылды.  Красноусолда, Табында, сәнәғәт предприятиелары ябылыу сәбәпле, бөгөн халыҡ эшһеҙлектән миктәй.  Нигеҙҙә ошолар хаҡында һүҙ алып барҙы ҡоролтайҙа ҡатнашыусылар.
– Ошондай йыйылыштар йыш үтә.  Районда бәләкәй эшҡыуарлыҡтың үҫеше күҙәтелә.  Тейешле шарттар булмағас, йәштәр күпләп ситкә китә, ауылда ҡарттар ғына ҡалып бара.  Ергә ерегеп, бергә берегеп эшләгәндә генә, тыуған төйәгебеҙҙе һаҡлап ҡала аласаҡбыҙ, – тине ул.