Яңы Усман мәктәбе уҡыусыһы. Айырыуса йәшелсәнән төрлө һын, һауыт эшләргә яратабыҙ.  Беҙҙең мәктәптә Уңыш байрамын уҙғарыу йолаға әйләнгән.  Ул һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы, күңелле үтә. Байрамда командалар төрлө һынау үтте, йыр-бейеүгә маһирлығын күр­һәтте, сәмләнеп ярышты.  Йола шартына килтереп, әсәйҙәребеҙ менән уҡытыусыларыбыҙ әҙерләгән мул та­бын янына йыйылдыҡ.  Фидәлиә БИКБУЛАТОВА, Көҙгө сәскә-үләндән гөлләмә яһау ҙа оҡшай.  Аҙаҡ еңеүселәр билдәләнде.  Һәр ваҡыттағыса, бындай әҙерлек эштәрендә атай-әсәйҙәребеҙ ныҡ ярҙам итте. Быйылғы байрамды ла ашҡынып көтөп алдыҡ.  Унан һуң йәр­минкә ойошторолдо.

 Көҙһылыу­ҙарҙың сығышы бигерәк тә матур килеп сыҡты.