Шуға ҡатмарлы участкаларҙа ла һынатмайҙар. Предприятиеның уңышлы эшләүе тап ошондай хеҙмәт оҫталарына бәйле.  Хәҙер соҡор-саҡырлы юлға зарланыу һүҙҙәрен йышыраҡ ҙур ҡалаларҙа ишетергә тура килә. Һәр кем юлдарҙың төҙөклөгөн, заман талаптарына яраҡлаштырылыуын күреп, юғары баһа бирә.  Ә йөкмәтелгән бурыстары яуаплы, эш күләме ҙур.  Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы хеҙмәтләндергән юлдарҙың оҙонлоғо буйынса республикала өсөнсө урынды биләүен иҫәпкә алһаң, эш күләменең ни ҡәҙәр ҙур булыуы күҙ алдына яҡшыраҡ баҫыр, моғайын.  Ярай әле, ҡеүәтле техника ярҙамға килә.  Ринат Фәрих улы — атҡаҙанған төҙөүсе булыу менән бергә Салауат Юлаев ордены кавалеры ла.  Таҫмалай һуҙылып ятҡан, үҙенә саҡырып торған күҙ күреме етмәҫ юлдарҙа. Мәҫәлән, Ю. Загородиев “Башҡортостандың атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә.  Шуға ла юлсыларҙың ауыр хеҙмәте һәм оҫталығы үҙ ваҡытында баһаланырға тейешлеген һәйбәт аңлай.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикабыҙҙың ҡайһы тарафына сәфәр сыҡһаң да, көҙгөләй ялтырап ятҡан юлдарҙан елдерәһең.  Табышлы эшләгәс, юлсыларға иғтибар ҙур.  Был төбәктең гүзәл тәбиғи ҡомартҡылары ла үҙенә йәлеп итә, шуға күрә сит тарафтарҙан килеүселәр йылдан-йыл күбәйә.  Баш ҡаланан әллә нисәмә саҡрымдағы теге йәки был төбәккә һис ниндәй мәшәҡәтһеҙ барып етеүгә күнегеп тә барабыҙ.  Атҡаҙанған төҙөүсе исемен йөрөтөүселәр ҙә бар.  Былтырғы кимәлгә өлгәшелмәһә лә, быйылғы йылдың үҙенсәлеген, йәғни көрсөктө иҫәпкә алғанда, ярайһы уҡ яҡшы күрһәткес.  Магнитогорск – Ира маршруты буйлап сәфәр ҡылыусылар ҙа күгәрсендәрҙең хеҙмәтенән файҙалана.  Уны ла әленән-әле яңыртып торорға кәрәк.  Әгәр ошо сифаттарға эйә түгелһең икән, был тармаҡта оҙаҡҡа ҡаласағыңа ышаныс юҡ.  Хаҡлы ялдағылар ҙа онотолмай, йәштәр ҙә ситтә ҡалмай, коллектив килешеүендә ҡаралған барлыҡ төр ярҙам да күрһәтелә.  Күгәрсен яҡтарына юлланғанда ла, тыныс күңел менән сығаһың.  Һөнәри байрамдарын да, нигеҙҙә, эш урындарында ҡаршылай Күгәрсен оҫталары.  Һөҙөмтәлә араларында Почет грамоталары һәм Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнеүселәр байтаҡ.  Тағы шуныһы һөйөнөслө: барыһын да уртаҡ маҡсат берләштерә.  Яҙмышын ошо предприятие менән бәйләүенә – 40 йылға яҡын.  Коллектив иһә үҙ эшен яратып атҡарған һәм оло яуаплылыҡ тоя белгән 100-ҙән ашыу хеҙмәткәрҙән тупланған.  Бынан тыш, үҙ продукцияһын һатыуҙың һәм хеҙмәт күрһәтеүҙең йыллыҡ күләме 14 миллион һумдан ашыу тәшкил итәсәк.  Ҡар-буран, томан һәм яҙғы ташҡын тимәй, тәүлек әйләнәһенә эш урындарында булыуҙарының, үҙҙәренә беркетелгән биләмәне талапҡа ярашлы хеҙмәтләндереүҙәренең һөҙөмтәһе ыңғай.  Әйткәндәй, 100 километрҙан ашыулыҡ был ара – уларҙың яуаплылығындағы иң оҙон юл. Әйткәндәй, эшселәрҙең үҙҙәре хаҡында күрелгән хәстәрлеккә тырыш хеҙмәт менән яуап биреүенә күптән инанған идаралыҡ начальнигы Ринат Йәнбәтов. Байрамдар үтә, спорт сараларында әүҙем ҡатнашалар.  Улар үҙ ваҡытында һәм тейешле күләмдә һалым күсереп барып, республика һәм район ҡаҙнаһын да тулыландырып торалар. Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығының табышлы эшләүе “Башкиравтодор” йәмғиәте һәм үҙҙәре өсөн генә файҙа түгел.  Мәҫәлән, улар ҡарамағына тапшырылған юлдарҙың оҙонлоғо 650 километрҙан ашыу тәшкил итә.  Шулай уҡ Э. Кинйәбулатовтың хеҙмәте лә Башҡортостандың транспорт тармағында юғары баһаланған.  М. Ғиззәтуллин – Рәсәй кимәлендәге маҡтаулы водитель.  Быйыл бер экскаватор алып ҡыуанғандар, ике “КамАЗ” автомашинаһына һәм бер тракторға капиталь ремонт яһалған.  Йыл аҙағына тиклем был күрһәткесте 148 миллион һумға еткермәкселәр.  Башҡаса булыуы мөмкин дә түгел, сөнки был яҡтарға юлы төшкәндәр теләгән еренә ваҡытында, бәлә-ҡазаһыҙ барып етһен өсөн тырыша ла инде Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү идаралығы хеҙмәткәрҙәре.  Ҡеүәтле техника эштең ырамлы барыуына булышлыҡ итә.  Уның 400 саҡрымдан күберәге республика әһәмиәтендәге булһа, ҡалғаны – район ҡарамағында.  Хәйер, Ринат Фәрих улына ябай хеҙмәт кешеһенең һөйөнөстәре лә, көйөнөстәре лә яҡшы таныш.  Мәҫәлән, быйыл туғыҙ айҙа 121,7 миллион һумлыҡ эш күләме атҡарылған, шуның 117 миллион һумын үҙ көстәре менән башҡарғандар.  Һүҙебеҙ — юлсылар хаҡында.  Өр-яңы технологиялар буйынса асфальт һалырға ҡыйыу ынтылған һәм соҡор-саҡырлы урындарҙы ла заманға ярашлы итеүселәрҙең тырышлығы бушҡа түгел.  Уларҙың хеҙмәте лә нәҡ табиптарҙыҡы һымаҡ – оло яуаплылыҡ һәм теүәллек талап итә.  “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә күгәрсендәрҙең һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә булыуы шуны раҫлай ҙа.