Өлкәндәрҙе тыңларға, хөрмәт итергә, ярҙамсыл булырға, алдашмаҫҡа...
 Улар бер-береһе менән ихлас иҫәнләшә, мохтаждарға ярҙам итә.  Өләсәйем менән олатайым йәшәгән Йөйәк ауылында барлыҡ кеше лә һәйбәт.  Улар кеүек мин дә йәйгеһен ял итеп кенә йөрөмәнем, ә олатай-өләсәйемә ярҙамлаштым: тауыҡ-себештәргә ем һалдым, йәшелсәгә һыу ҡойҙом, кискеһен быҙауҙарҙы урмандан алып ҡайттым.  Белорет ҡалаһы
. Арыһаҡ та, ҡәнәғәтбеҙ. “Ҙур үҫтең хәҙер.  Гел шулай изгелек күрһәтеп йәшә”, – тине бит улар.
 Ошо күңелле мәлде һағынып иҫкә алам.  Олатайым менән өләсәйемдең әйткәндәре айырыуса онотолмай.  Илнур ВӘЛИЕВ,
8-се мәктәп уҡыусыһы. Ял мәлендә өләсәйем ҡарағат япрағы һалынған тәмле сәй менән һыйлай.  Малайҙар менән ҡыҙҙар ҙа тың­лаусан, эшсән.  Кипкән бесәнде бер урынға йыям, ә олатайым унан күбә ҡойоп ҡуя.  Атай-әсәйем, олатай-өләсәйҙәрем мине гел яҡшылыҡҡа өйрәтә.  Олатайым үткән ҡыш уҡ миңә ағастан һәнәк яһап ҡуйғайны.  Ә иң иҫтә ҡалғаны бесән эшләү булды. 