Айлина АРЫҪЛАНОВА, Ҡояш ҡыҙҙыра башлағанға тиклем әллә күпме балыҡ эләктереп өлгөрҙөк.

 Ҡармаҡты күтәргәйнем, ус ҙурлығындай табан балығы килеп сыҡты!  Йәйге каникул мәлендә Ураҙбай быуаһына балыҡҡа барыуыбыҙ хәтеремдә ныҡ уйылып ҡалды.
 Аҡ томан яйлап ҡына тарала.  Күп тә тормай Илмир абзыйыма ла тос ҡына табыш эләкте.  Этҡол мәктәбе уҡыусыһы. Тирә-яҡ тып-тыныс.  Ә атайым бот буйындай карп тотто!  Быуа көҙгөләй ялтырай.  Ҡармаҡтарыбыҙҙы һыуға ырғыттыҡ.  Ма­тур­лыҡҡа һоҡланып ултырып, ҡалҡы­уыстың батҡанын һиҙмәй ҙә ҡалғанмын. 