Ниндәй орден, ни өсөн бирелгән?  Таҙлар ауылы һылыуы Гүзәл Дүшәнбаева, былтыр Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлағас, тыуған яҡтарына юллана һәм мал табибы булып эшкә тотона.  “Был йәһәттән етештереүҙе юлға һалырға уйламайһығыҙмы?” – тип һораным.  Унан йәштәргә биргеһеҙ дәрт бөркөлә, хеҙмәтте яратыуы, һөнәренә һөйөү менән ҡарауы тураһында әйтеп тороу артыҡ.
– Элекке менән хәҙерге тормошто сағыштырып ҡарайым да әле Хөкүмәттең ярҙамына һөйөнөп бөтә алмайым, – тип һөйләй Ейәнсура районының “Импульс” асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры Хәлим Ҡарағужин.  Продукцияны һатыу мәшәҡәтле икән, ә һөт ризыҡтарын район үҙәге Иҫәнғолда ғына һатып бөтөү мөмкин түгел. Заманса һыуытҡыстары бар, йәнә берәүҙе алмаҡсылар.  Хужалыҡҡа юллама нигеҙендә эшкә урынлашҡас, Хөкүмәт йәш белгескә 100 мең һум “подъемный” биргән, бынан тыш, үҙе белем алған уҡыу йорто биш йыл буйы ете мең һум аҡса түләй, өҫтәүенә, эш хаҡы ла ала. Директор энергетик Әсхәт Мөфтәхетдинов, баш инженер Фуат Күсәрбаев, быҙау ҡараусы Нәркәс Йәнбирҙина, һауынсы Зәйнәб Ғайсароваларҙы маҡтап телгә алды.  Ейәнсура районы. Унда тотош ил буйынса 646 мең тирәһе йәмғиәт ҡатнашҡан, ә хужалыҡ – 50-се баҫҡыста.  Ейәнсура районына иң яҡын ҡалалар – Мәләүез менән Сибай, уларына ла – 200 саҡрым.  “Йыл эшҡыуары” тигән сертификатҡа ҡушып етәксегә орден да бирелде.
 Ҡасан ғына булмаһын, иҡтисади көрсөктә лә, бүтән һынауҙар алдында ла һис кенә лә юғалып ҡалманы.  Мин дә был турала ҡыҙыҡһындым.  Хәлим Ғәләүетдин улын осратыусылар унан орден хаҡында төпсөнә.  Киләсәктә мал һанын тағы ла арттырмаҡсылар. Шул иғтибарға лайыҡ: “Импульс” – районда табышлы эшләүсе берҙән-бер хужалыҡ.  Илдар АҠЪЮЛОВ. Йәмғиәт Мәләүез һөт комбинатына (үҙҙәре килеп ала) тәүлегенә бер тонна 200 центнер һөт тапшыра.  Хеҙмәттең төбө – хәрәкәт, күптең төбө – бәрәкәт тигән халыҡ мәҡәле, әйтерһең дә, булдыҡлы Хәлим ағайға ғына төбәлгән кеүек.  – Малды ишәйтеү өсөн шарттар тыуҙырылған – иркенлек, үҫемлекселек тармағын алып барырға теләүселәргә лә юл асыҡ, ташламалы ссудалар бирелә. Хәлим Ғәләүетдин улының һүҙҙәренә ҡарағанда, һөт һатыу менән шөғөлләнеү – табышлы йүнәлештәрҙең береһе.  Баҡтиһәң, Бөтә Рәсәй “Бизнес-рейтинг” ойошмаһы 2011 йылғы эш йомғаҡтары буйынса “Импульс”ты бындай бүләккә лайыҡлы тип тапҡан.  Өс йөҙ башҡа яҡын һауын һыйыры – улар өсөн сик түгел, әлбиттә.  Ул малсылыҡ буйынса махсуслашҡан.  Халыҡтан да һөт йыйыу ойошторолған.  Күпләп һыйыр малы аҫрауҙың отошло яҡтарын аңлаған етәкселек. 