Әсәйем менән атайымдың һөйләүе буйынса үҙебеҙҙең яҡтағы бер ҡая атамаһының тарихын яҙып үтмәксемен.
 Бүре, айыу, шәшке, ҡуян – ниндәй генә йәнлек алмаған был һунарсы! Байморат МОРАТОВ, Байғусҡар мәктәбе уҡыусыһы. Әлеге текә ҡаяны иһә халыҡ Этосҡан тип йөрөтә башлаған.

 Бер ау мәлендә уның тоғро эте төл­көнө ҡыуып еткән.  Хатта күпмелер ваҡыт ауға ла йөрөмәгән.  Һунарсы тоғро дуҫының үлеменә ныҡ ҡайғырған, тиҙәр.  Борон төбәгебеҙҙә оҫта һунарсы йә­шәгән.  Уның исеме был яҡта киң бил­дәле булған.  Ҡаяға барып сыҡҡас, хәйләкәр йәнлек таштар артына йә­шенгән.  Уны-быны абайламаған эт иһә ҡапыл түбәнгә ҡарай осоп, йән биргән.