Урман аяуһыҙ ҡырҡыла, йылға-күл бысрана, һайыға, һауабыҙ ағыулана...  Шуны онотмаһаҡ ине.

 Ер шары көсһөҙ, яҡлаусыһыҙ ҡалған кеүек.  Кешеләрҙең ярҙамына мохтаж ул.

“Ҡыҙыл китап” та бит юҡҡа ғына сы­ға­рылмаған.  Ул ифрат аҡыллы, йомарт.  Әҫәрҙәге алтын балыҡ – тәбиғәт.  Әйтерһең, кескәй бала...  Камилә ДӘҮЛӘТБАЕВА,
4-се мәктәп уҡыусыһы. Бөйөк Александр Пушкиндың “Ба­лыҡ­сы һәм алтын балыҡ” тигән әкиә­тендә лә кешеләргә иҫкәртеү бар.  Ҡомһоҙ ҡарсыҡ образы аша иһә әҙип кешеләрҙең насар холҡон сағылдырған. Был төҫ, свето­форҙағы ке­үек, “Туҡтағыҙ!” тигәнде аңлата.  Тәбиғәттең сафлығы – беҙҙең күңел матурлығы.  Үҫем­лектәрҙе, йәнлек-ҡоштарҙы һаҡ­лар­ға бурыслыбыҙ.