Әммә был — хаталы фекер, сөнки эскесе атайҙың әсәһен туҡмауын, уны йәберләүен күргән балаларҙың психикаһы боҙола, ул тәүҙә атаһын, һуңынан үҙен шундай шарт­тарҙа көн иттергән әсәһен күрә алмай башлаясаҡ. Ә ярһыған үгеҙ кеүек күҙе аларған Морат туҡтарға йыйынманы.  Табиптар, иртәрәк килмәгәнһең, тип тиргәй.  Мине кире алып ҡайтырға маташты, килеп сыҡмағас, йортто яндырыу менән янаны, хатта тәҙрә быялаларын яра һуғып, атайымды туҡмап киткән саҡтары ла булды.  Эйе, бына ошондай аяныслы яҙмыш­лы ҡатындар осрай.  Өлкән ҡыҙыбыҙға — 12, уртансыһына — 8, кесеһенә 5 кенә йәш.  Замана үҙгәрә — заң үҙгәрә.  Хатта ире эскән, унан йәберләнгәндәрҙең яҙмыштары бер-береһенә үтә лә ныҡ оҡшаған, бер төрлө һымаҡ... Ҡай­ҙан инде, анау эскән иргә бала­ларҙы нисек ышанып ҡалдыраһың?  Бөтөнләй ят кеше тип ҡарап торманы, миңә эс серен бушатты.
— Дауахананан ҡайтып барам, — тип һүҙен башланы ул, йәшләнгән күҙҙәрен һөртөп, — балаҡайҙарымды һағындым.  Хәҙер үҙем ғәҙеллек өсөн көрәшәм, ә инде ҡатын-ҡыҙға үҙ көсөнә ышана белеү иң кәрәкле сифаттыр тип уйлайым, — тине Зөлфиә.  — тип ҡатын аһ-зарын һөйләне. Дауаханала аңыма килдем, эргәмдә илауҙан күҙҙәре шешенгән әсәйем ултыра ине.  Әлбиттә, элекке быуын кешеләре ҡыҙҙарын һәр саҡ баш баҫып, түҙеп йәшәргә кәрәк тип тәрбиәләгән.  Йәнһеҙ ятҡан кәүҙәһен күреп, һушым­дан яҙҙым.  Бер генә бирелгән ғүмерҙә маҡсатһыҙ йәшәгән, ялҡау ирҙәргә үҙеңде ҡорбан итергә кәрәкме икән?  Сығып китергә лә уйлағайным, бикәсем туҡтатты.  Әле һин килгәнгә тыйылып тора.  Мине өйҙә бикләп сығып китә лә ике-өс көн юғалып тора, ҡайтып инеү менән үсе ҡанғансы типкеләй.  Ә ҡатын-ҡыҙ шул арҡала төрлө ауырыуҙарға дусар була.
«Балаға атай кәрәк бит», – тип эскесе иренән ғүмер буйы туҡмалып йәшәгән ҡатындар бихисап.  Атайҙары эсә.  Әммә бәләкәйҙән күңелгә һеңдерелгән, иҫкер­гән ҡанундарҙан сыға алмай йәшлеген, һаулығын ҡорбан иткән сабыр ҡатындар шул тиклем йәл... Был ҡатындың һағыш һәм хәсрәт тулы күҙҙәренә шунда уҡ иғтибар иткәйнем.  Табиптарҙан да, балаларым хаҡы­на ғүмеремде әҙ генә булһа ла оҙайтығыҙ инде, тип ялбарып яттым.  Тәүге көндә үк аралары һалҡынлығын тойҙом.  Көсөм бөттө, рухым һынды, үҙ-үҙемә ҡул һалырға ҡарар иттем.  Морат ныҡ туҡмай бит.  Ә меҫкен улы­быҙҙы, исмаһам, бер генә тапҡыр ҡулына алһасы...  Бикәсемә фатирға төштөм.  Бер һирпелеп ҡарауынан уға ғашиҡ булдым.  Иремдең вәхшилеге шул хәтлемгә барып етте: ҡыҙҙар алып ҡайтып, күҙ алдында ятып йоҡлайҙар ине. Бикәсем иртәгәһенә гүр эйәһе булды.  Операция яһатып, ҡайтып барам.  Өндәшмәй генә сабыйын имеҙеп ултырған бикәсем түҙмәне, улын урынына һалды ла, арабыҙға килеп баҫып, ирен тынысландырырға иткәйне, шуны ғына көтөп торған Морат ҡатынын елтерәтеп, туҡмай башламаһынмы...  Улар барыбер һинең ҡәҙер-хөрмәтеңде аңламай ҙа, һанға ла һуҡмай.  Йоҡоһоҙ төндәремдә шул хәтлем ыҙалатҡансы, йәнемде алсы, тип Хоҙай Тәғәләгә ялбара инем.  Бер мәл бикәсем ҡысҡырыуҙан да, һаҡланырға тырышыуҙан да туҡтаны.  Шуға күрә кейәүҙең шул тиклем ҡыҙыу булыуын, эсергә яратҡанын да яҡшылап белмәнем.  Уларҙың сабыйын ирем менән уллыҡҡа алдыҡ.  Беҙҙең заманда ҡатындар көслө булырға тейеш тигән фекер барлыҡҡа килде.  Түшемдә шеш таптылар.  Ул ваҡытта мин Х класс уҡыусыһы ғына, ә Роберт армиянан ҡайтҡан ҡарағайҙай кәүҙәле, үткер ҡарашлы, шаян егет ине.  Әле лә йөрәгем тыныс түгел, ҡайтһам, тағы ла ҡул күтәрмәһә ярар ине тип ҡурҡып торам.  Сабыйымды туйғансы ашаттым, матур итеп кейендереп, хат яҙып ҡуйынына һалдым да соланға сығып аҫылындым...  Быны белгән атай-әсәйем йәһәтләп, уҡыуымды бөтөр-бөтмәҫтән кейәүгә бирҙе. Ҡарап тороуға мөләйем генә наҙлы ҡатындың иренән ҡыйырһытылып йәшәүе тетрәндерҙе.
— Буласаҡ ирем менән апайымдың туйында таныштыҡ.  Ә бына туҡмалыу арҡаһында ауырыу булып ҡалған, зәғифләнгән, хатта үлгән ҡатындар ҙа бар бит... Моратты 10 йылға хөкөм иттеләр.  Бер килке иҫем инәле-сығалы булды.  Бындай аяныс күренештең тәүге тапҡыр шаһиты булдым.  Беҙ ҡәйнәмдең иҫке өйөндә йәшәй башланыҡ.  Зөлфиә йыртҡыс иренән имен-һау ҡотолоп яңы тормош башлаған.  Ҡасырға мәжбүр булдым, сөнки баш­ҡаса ҡотолоу сараһы юҡ ине.  Тәү тикшереүсе булып киттем.  Минең өс айлыҡ ауырым бар ине, төштө...  Рәйсә менән Өфөнән бер таксиҙа ҡайтырға тура килде.  Бер мәл әсәйемә шылтыраттым, зинһар, килеп алығыҙ, тип.  Әллә кейәү минең килгәнемде яратманымы икән тип тә уңайһыҙландым.  Тиҙҙән дуҫлашып киттек.  Күрше өлкәлә йәшәгән апайыма барып төп­ләндем.  Тик ул иремдең ике туған ағаһы ине, мыҫҡыллы йылмайҙы ғына. Әммә уның күҙҙәрендә бер аҙ моңһоулыҡ та, хәсрәт тә сағылды. “Еңгә, ҡал инде.  Ошонан һуң мин башҡаса бала таба алманым...  Ә инде икенсе бер танышым нисек итеп ире ҡатынын туҡмап үлтереүенә шаһит булыуын һөйләп, шаҡ ҡатырҙы...
— Ситтән тороп уҡып йөрөйөм.  Көн һайын клубҡа сығып, иҫерек ҡайта ла мине туҡмай.  Ул бер йыл элек кейәүгә сыҡҡайны, ай ярым­лыҡ ҡына сабыйҙары бар ине.  Бикәсемде лә, мине лә дауаханаға алып киттеләр.  Шул көндә Морат иҫереп ҡайтты.  Улыбыҙ тыуҙы, ә Робертты алмаштырҙылармы ни!  Әлбиттә, тән йәрәхәттәре уңалды, әммә күңел яраларым мәңге­леккә уйылып ҡалды.  Итәғәтле, минең өсөн өҙөлөп торған егет күңелемде яуланы.  Әммә ирем атай-әсәйемде өйгә индермәне.  Йәшәү рәүешебеҙ замандан ҡалышмай алға бара.  Ҡайтмай торор ҙа инем, балаҡайҙарым көтә бит... Бер мәл полиция лейтенанты булып эшләп йөрөгән ҡатын менән танышып, һөйләшеп киттек.  Әммә бының менән тынысланманы Роберт.  Бәлки, был ҡараш, йүнһеҙ ирҙәренән ҡотолоп, ниһайәт, тормоштоң матурлығын, ирһеҙ ҙә бынамын итеп йәшәп булыуын аңлаған ҡатын-ҡыҙ­ҙарҙан сыҡҡандыр, сөнки үҙемә лә туҡмаған ирҙәренән ҡотолған ҡатын­дарҙан ошондай хәбәрҙе йыш ишетергә тура килә. Нимә эшләргә лә белмәйем, сығып китер инем, унһыҙ йәшәй алмаҫмын һымаҡ, үҙен яратам бит”, — тип күҙ йәштәрен түгеп иланы.  Ауырты­ныу­ҙан ҡысҡырған әсәһенең тауышынан ҡурҡыпмы, 40 көнлөк кенә сабыйҙары туҡтауһыҙ илағас, уны алып ҡуйыныма ҡыҫтым.  Диагноз ҡуйғастар ҙа, ышанмай маташты, һөйәреңә китергә булдыңмы, тип ғауғаланы.  Һүҙ артынан һүҙ ҡуйырып, шәхси тормошона төшөп китте Зөлфиә.  Ара­ларыбыҙ йыраҡ булғас, һирәк кү­реш­тек.  Меҫкен ҡатындың артабанғы яҙмышы нисек булғандыр, уныһын белмәйем, әммә был ваҡиға күңелемдән оҙаҡ китмәне.  Хәлем насарайғас, апайым етәкләп тигәндәй дауаханаға алып китте.  Улар бит мине ике ай күрмәне.  Борон беҙҙең халыҡта ҡатын-ҡыҙ ир һүҙенән сыҡмай, ситләтеүгә, йәберләүгә лә түҙеп, уныңса ғына йәшәһә, бөгөн иһә ғаилә дилбегәһен үҙ ҡулына алды.  Ниңә был сиргә тарыуыма ла аптырамайым, ирем эсеп ҡайтҡан һайын түшемде төйөп туҡмар ине.  Тормоштоң шул тиклем тигеҙһеҙлеген, ғәҙелһеҙлеген татып, ир йоҙроғонан йәберһетелеп, кешеләр­гә ышанысым бөткәс, был донъяла кемдер тәртип урынлаштырырға тейештер бит, тигән уй менән полиция эшенә барырға булдым.  Ҡалыуым менәнме ни, яҡлай алманым шул бикәсемде.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙа эскесе ирҙәренән туҡмалып йәшәгән ҡатын-ҡыҙ ҙа бар.  ХI класта уҡығанда ауырға ҡалдым.  Нисек кенә йәшәнеләр икән?!  Шул көндән тормошом бөтөнләй тамуҡҡа әйләнде.  Урындағы участ­ковыйға бер нисә мәртәбә мөрәжәғәт иттек.  Миңә тынысыраҡ булыр.  Күпме яҙабыҙ, һөйләйбеҙ, әммә ҡайһы бер көслө зат бер үк хаталарҙы ҡабатлай, ниңәлер ғибрәт алырға, тәүбәгә килергә ашыҡ­май... Ситтән тороп уҡырға индем.  Шеш, тинеләр...  Ишектән ингәс тә насар һүҙҙәр менән мине битәрләп ҡыуа башланы.  Хәлем яҡшырғас, улар мине үҙҙәренә алып ҡайтты. 