Үткән аҙнала илебеҙ етәксеһе Владимир Путин ике көнлөк эш сәфәре менән Ҡаҙағстанда булды.  Улар көндән-көн арта. ЕАЭС саммитында иһә Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Әрмәнстан һәм Ҡырғыҙстан етәкселәре союздың 2030 йылға тиклемге үҫеш программаһын ҡабул итте, Ҡаҙағстанды Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ағза итеп алыу мәсьәләһе лә тикшерелде һәм хупланды. Владимир Путин халыҡ-ара хәлдәргә лә туҡталды, АҠШ етәкселеген Сүриә мәсьәләһенә бәйле тәнҡит утына тотто.  “Ислам дәүләте”нә ҡаршы көрәш алып барабыҙ тип шапырынһалар ҙа, һөҙөмтә юҡ.  Улай ғына ла түгел, АҠШ илебеҙҙе ғәйепләп булаша.  Йәнәһе, беҙҙең хәрбиҙәр боевиктарҙы түгел, ә Сүриә оппозицияһын дөмбәҫләй.  Хорватия, Сербия, Венгрия үҙ сиктәрен ҡасаҡтар өсөн ваҡытлыса япты.  Киләһе йылдың февралендә был вазифаны Әрмәнстандың элекке премьер-министры Тигран Саркисян үтәй башлаясаҡ.  Еврокомиссия рәйесе Жан-Клод Юнкер белдереүенсә, ҡасаҡтар проблемаһын өлөшләтә Төркиә ярҙамында хәл итергә була, сөнки Сүриә ҡасаҡтары тап ошо ил аша Европаға юллана.  Шул уҡ ваҡытта бер Төркиә генә ҡасаҡтарҙы һыйындырып ҡала алырмы?  Ике президенттың осрашыуы барышында Ҡаҙағстан етәксеһе “Ислам террорға ҡаршы” форумын ойоштороу идеяһы менән дә сығыш яһаны.  Ысынлап та, американдарҙың был йәһәттән ҡараштары, ғәмәлдәре аңлашылып етмәй.  Юғиһә бит Исламға бер ҡатнашы булмаған кешеләрҙең динде файҙаланып енәйәтсел төркөмдәр ойоштороуы күптәрҙә мосолман динле дәүләттәргә ҡарата кире ҡараш уята. Был инде АҠШ-тың Сүриәгә бәйле ысын йөҙөн асып һалды.  “Тик ҡасаҡтар үҙҙәре быға риза булырмы һуң?” тигән һорау тыуа.  Уларҙың юлына кәртә ҡуйырға ниәтләйҙәр.  Был саммитта Украина, Молдова һәм Төркмәнстан президенттары ғына ҡатнашманы. Яҡын Көнсығыш тигәндән, был төбәктә тағы ла бер “ҡыҙыу нөктә” барлыҡҡа килде – Фәләстән менән Израиль араһындағы мөнәсәбәттәр йәнә киҫкенләште.  Ике арала нисәмә йыл барған һуғыштың бер быҫҡып, бер тоҡанып тороуына күнегеп бөткәнбеҙ.  Ғөмүмән, ул әлеге күрше дәүләткә быйыл ғына 13-сө тапҡыр аяҡ баҫа.  Латвия иһә ҡасаҡтарҙы үткәрмәү маҡсатында Рәсәй сигенең 90 километрын бейек ҡойма менән уратып алырға ҡарар итте. Был тәңгәлдә Ҡаҙағстан менән илебеҙҙең позицияһы тап килә.
 Европа союзы етәкселеге быға тиклем килгән 400 мең ҡасаҡты кире ҡайтарыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ул мәсьәләне бик дөрөҫ аңлай.  Боевиктарҙың Урта Азияға үтеп инеү ихтималлығы ла арта.  Пентагон быға ҡырҡа ҡаршы төштө.  Бергәләшеп кенә еңеп була
 Әлегә ике яҡ та килешергә йыйынмай.  Тап шул маҡсатта ЕС Төркиәгә сығымдар бүлмәксе. Иртәгәһенә Владимир Путин БДБ дәүләттәре етәкселәре менән осрашты, ЕАЭС саммитында ҡатнашты.  Тәүге сарала, йәғни Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе саммитында, хәүефһеҙлек мәсьәләһе алғы планға ҡуйылды.  Был юлы унда “бысаҡ һуғышы” башланды.  Бына шулай, Төньяҡ Африка һәм Яҡын Көнсығыш илдәрендә АҠШ алып барған сәйәсәт Европа союзы илдәренең баш бәләһенә әүерелә бара.
 Айырыуса Төркмәнстан, Тажикстан, Үзбәкстан өсөн борсолор урын бар.  Ҡурдтар әленән-әле баш күтәреп тора.  Ҡуйындарҙа – ҡорал
 Ғөмүмән, террорға ҡаршы бергәләп көрәшкәндә генә һөҙөмтә буласаҡ.  Германия канцлеры Ангела Меркель белдереүенсә, ЕС төрөк дәүләтенә 3 миллиард евро бирәсәк.  Владимир Путин Нурсолтан Назарбаев менән берлектәге интервьюһында ошолар хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләне.  Аҡ йорттоң матбуғат секретары Джош Эрнест белдереүенсә, Сүриә мәсьәләһенә ике илдең ҡараштары тап килмәй, шуға ла осрашыу булмаясаҡ.  БДБ илдәре һәм ЕАЭС етәкселеге үҙ-ара хеҙмәттәшлек, хәүефһеҙлек мәсьәләләрен тикшергән мәлдә Европа союзында ҡасаҡтар менән ни эшләргә белмәй ҡаңғыралар.  Үткән аҙнала донъя йәмәғәтселеге быға тағы ла бер тапҡыр инанды: АҠШ самолеттары Сүриәнең төньяҡ өлөшөнә парашют менән 50 тонна хәрби йөк ырғытҡан.  Билдәле булыуынса, әле экстремистар сафында БДБ илдәренән генә 7-8 мең кеше йөрөгәне билдәле.  Донъя кимәленә ынтылыш
 Владимир Путин Сүриәләге хәл буйынса аңлашыу өсөн АҠШ-ҡа Премьер-министр Дмитрий Медведев етәкселегендәге делегацияны ебәрергә лә булғайны.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, бөгөн Көнбайышта ҡасаҡтарҙы көтөп тормайҙар.  Сүриәләге ҡурдтарҙың ҡасаҡ сифатында Төркиәгә тупланыуы ла яҡшыға алып килмәйәсәк.  Ошо аҡсаға Төркиә ҡасаҡтарҙы үҙендә һыйындырып, уларҙы ашатып-эсереп, ваҡытлыса йәшәү урыны, башҡа шарттар тыуҙырырға тейеш.  Был әйберҙәрҙең кем ҡулына барып эләгере билдәле инде. ЕАЭС киләсәктә Израиль менән ирекле сауҙа зонаһы булдырыу тураһында ла һүҙ алып бара.  Тимәк, улар боевиктарҙы үҙҙәре ҡоралландыра булып сыға.  Израилдә урамға сыҡҡан һәр кеше ҡуйынында бысаҡ йә иһә атҡыс ҡорал йөрөтөргә мәжбүр.  Ҡасаҡтар Төркиәгә генә ҡасырмы?
 Белоруссия, Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Әрмәнстан, Тажикстан, Азербайжан етәкселәре хәүефһеҙлек мәсьәләһе буйынса 2020 йылға тиклем иҫәпләнгән килешеү төҙөнө.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙең хәрби самолеттарының боевиктарҙы бомбаға тотоуын өнәп еткермәйҙәр.  Тәүге көндө Ҡаҙағстан президенты Нурсолтан Назарбаев менән осрашыуы барышында ике ил араһындағы хеҙмәттәшлекте артабан киңәйтеү мәсьәләләрен ҡаранылар.  ЕС етәкселеге Төркиә менән берлектә уҙғарған саммитта ла ошо мәсьәлә тикшерелде.  Бының миграция ағымын кәметеү өсөн икәнлеге көн кеүек асыҡ.  Шул уҡ ваҡытта АҠШ Рәсәй менән берлектә хәрби операцияла ҡатнашыуҙан баш тарта. Әле ул – Әрмәнстандың АҠШ-тағы илсеһе.  Уларҙың бит күбеһе Европаға яҡшы тормош эҙләп уҡтала.  ЕАЭС комиссияһына Виктор Христенко етәкселек итә ине.  Һәр ил тип әйтерлек уларҙан нисек тә ҡотолорға тырыша.  Бындай сәйәсәттең яңынан-яңы ҡорбандарға килтереүе ихтимал. Владимир Путиндың ике көнлөк эш сәфәре менән Ҡаҙағстанға барыуы, Евросоюздың ҡасаҡтар мәсьәләһен Төркиә аша хәл итергә ынтылыуы, Израиль – Фәләстән мөнәсәбәттәренең йәнә киҫкенләшеп китеүе үткән арауыҡтың мөһим ваҡиғалары рәтендә торҙо.

 Бында ла бит тыныслыҡ юҡ.  Бындай хеҙмәттәшлек илебеҙ өсөн дә файҙалы.
