Булмаһын ул “кешесә” – иҡтисадсы, юрист йә табип, булһын ябай, яратҡан һөнәре эйәһе, әммә был осраҡта балағыҙ эшен яратып, еренә еткереп, күңел һалып башҡарыр.
“Кеше нимә тип уйлар?” Күптәр тормошон ошо һорауға яуап рәүешендә ҡороп хаталана, һөҙөмтәлә йәшәүҙең тәмен тоймай.  Был ҡыҙ уҡыған университетта төп белгеслекте диплом алыр саҡта һайлауҙары хаҡында телгә алғайныҡ инде, әле ошо мәсьәлә ҡалҡып сыҡты.  Ә заман менән бергә атларға ынтылған ҡыҙҙың матур кейенгеһе, ял итеү, күңел асыу урындарына ла “кешесә” йөрөп, йәнә, донъянан артта ҡалмай йәшәгеһе килде.  Йоҡоң туямы-юҡмы, күҙҙе тырнай-тырнай асып лекцияға юл тотаһың.  Ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп йәшәр мәле.  Ғәзиз кешеләре университетта уҡыған ҡыҙы ас йөрөмәһен өсөн нимә генә һалмаған – ите лә, һөтө лә, йомортҡаһы ла, әҙ-мәҙ йәшелсә лә, кәнфит-шоколады ла бар унда.  Асыҡ-йомоҡ ҡараш менән ултырып сыҡҡан дәрестәрҙән ҡайтышлай банкоматҡа һуғы­лаһың, һәм бына байрам – карточкаңа 20 меңгә яҡын аҡса күсерелгән.  Үҙ ҡарарығыҙҙан ҡурҡмағыҙ.  Көн дә хәлдән тайып ҡайтҡан ҡыҙҙың ул-был сараларға тейешле ваҡыт бүлә алмауы, аҡсаһының да етмәүе, ә иң ҡыҙғанысы – һөнәрҙе яңылыш һайлауын аңлауы күңеленә тыныслыҡ, йәшәйешенә мәғәнә бирмәне.  Тәүге йыл студент булыу өсөн күпмелер балл етмәне, әммә аптырап ҡалманы ололар – юҡ аҡсаһын бар итеп репетитор ялланылар.  Был егет тағы ике тиҫтере менән торлаҡты ҡуртымға ала, йәғни йәшәгәне өсөн хужаға ай һайын 11 мең һум аҡса тапшырыла.  Студент кешегә, етмәһә, ир-егеткә ашау яғын наҡыҫ ҡуйыу енәйәткә тиң. Әйтәгүр, икенсе йылына мең бәлә аша үтеп тә, балаһын абруйлы һаналған университетҡа индереп ултырттылар.  Үҙ көсөгөҙҙө, белемегеҙҙе самалап һайлағыҙ буласаҡ һөнәрегеҙҙе. Айына 25 көн уҡыған хәлдә, барып ҡайтыу өсөн генә 900 – 1 250 һум самаһы аҡса кәрәк буласаҡ.  Әммә был хоббиҙар менән өйҙә, тауыш-тынһыҙ ғына тиерлек шөғөлләнелә, ә халыҡ араһында “шундай университетта абруйлы һөнәргә уҡый” тигән байраҡ елберләтелә.  Кисә генә килем-сығымды үлсәп, тамсылап тотонған ҡыҙ хәҙер теләгән кейемен кейә, кино-концертты, кәйеф-сафа ҡороу урындарын, заманса техниканы ҡалдырмай, һәммәһен һатып ала, ашау яғын да “кешесә” итә.  Балалар менән ихлас, белеп аралаша икән, уҡыһын педагогия йүнәлешендә.  Күңелегеҙҙе киң тотоғоҙ, тиҙәр ошондай ваҡытта.  Ошондай һорауҙар менән баш вата башланы ҡыҙ.  Күңеле ятмай...  Дөйөм ятаҡ тип әйтеүе генә рәхәт, әммә һыуыт­ҡысын, мультиваркаһын, өҫтәмә кәштә­ләрен алыуға һәр бүлмәләш риза булып бармай, сараһыҙлыҡтан, сығымдарҙың күп өлөшөн үҙ өҫтөнә алырға тура килде.  Баҡса, йорт эштәренә күндәм икән, махсус колледж-техникумдарҙа уға килешкән һөнәрҙәр бихисап.  Ә аҡсаһы-ы-ы...  Табип эшенең ҡатмарлылығын, етдилек талап итеүен тәфсирләп аңлатыуҙың кәрәге юҡтыр. Әммә быларҙың береһенә лә әлегә ваҡыты юҡ, уҡып бөтөргә, “нормальный” эшкә урынлашырға, карьера баҫҡысынан үрмәләргә кәрәк.  Әммә күптәр быны йәшереп маташа һәм яңылыша ла.  Һәм тапты ла.  Эше ауыр, бигүк таҙа ла түгел.  Уныһын да осһоҙ хаҡҡа... “Көрәйәсәкмен бит меңдәрҙе” тигән яҡты хыял менән янып, ауылдан ебәрелгән күстәнәстәрен урынлаштырҙы ул шулай бер көн.  Ләйлә ӘБИЛЕВА, психолог:
– Уҡыусының мәктәпте тамамлағанда уҡ ниндәй һөнәр һайлаясағы билдәле булһа, бик яҡшы, әммә бындай осраҡтар һирәк күҙәтелә.  Бындай ҡыҙғаныс күренеш әле һүҙ барған ҡыҙға ғына ҡағылмай, һәр икенсе ғаиләлә көнүҙәк мәсьәлә ул.  Һыуыҡтар ҙа төштө, йылы ботинкам юҡ, тип өҫтәй.  Һөнәрҙең абруйы хаҡында ғына ҡайғыртмағыҙ.  Ысынында иһә ҡыҙ яйы сыҡҡанда макияж яһай, ҡул эштәре менән булыша, матурлыҡ салонында тәжрибә, оҫталыҡ тупларға ла ҡуй тимәй ине.  Ошо шөғөлө буйынса файҙалы мәғлүмәтте лә, программаларҙы ла ҡыҙыҡһынып, киләсәктә мотлаҡ ҡулланырмын, тип йота ғына.  Кемдер ата-әсә кәңәшенән тайпылмай, бәғзеләр йыйылған балдарына ҡарап эш итә. Улың йә ҡыҙың ауылда малды ихлас, яратып ҡарай, тәрбиәләй икән, ебәр уны ауыл хужалығы һөнәрҙәренә өйрәткән уҡыу йортона.  Дөрөҫөн әйтеү зарур: уҡыу йорто, һөнәр ата-әсәнең ярайһы уҡ баҫымы аҫтында һайланды.  Университетта уҡыуҙың киләһе этабы башланды – ординатура, интернатура һәм башҡалар.  Һәм тап ошо мәлдә кеше аңлы рәүештә теге йәки был һөнәрҙе һайлай, уның буйынса камиллашырға ынтылыш барлыҡҡа килә. Тормошоғоҙҙо бәйләргә йыйынған һөнәр оҫталары менән аралашып ҡарағыҙ, нескәлектәре менән танышығыҙ. Юғары уҡыу йортоноң төп курсын тамамланы, диплом да алды.  Уҡыу уҡыу менән, йәш студент үҙ йүнәлеше буйынса эш эҙләп ҡарарға булды.  Ҡул эшенә, тегеү-бесеүгә оҫталарҙы ателье-фабрикалар ҡуш ҡуллап ҡаршы аласаҡ.  Хаҡтар көн дә тиерлек арта, айына яҡынса ике мең һумыңды ҡырып-һепереп сығарып һала­һың.  Университет биргән стипендия 1600 һум тәшкил итте.  Бер дежурлыҡ өсөн – 1500 һум.  Шәхси ҡыҙыҡһыныуҙарығыҙ, таланттарығыҙ, үҙенсәлектәрегеҙҙән һуң ғына престиж тураһында уйланырға була. Ятаҡта йәшәмәгән егеттәр шулай көн итһә, дауаханала дежурлыҡ иткән ҡыҙҙың тормошо ҡырҡа үҙгәреш юлында – бер төн теш ҡыҫып, йоҡо ҡасырып, ауырыуҙарҙың аһ-зарын тыңлап, йөрәгеңде усыңа тотоп үткәрәһең дә, аҡса буласаҡ, тигән яҡты хыял менән дөйөм ятаҡ бүлмәһенә ҡайтып ауаһың.  Артабанғы хеҙмәт юлы ҡараңғы тойола...  Һайларға теләгән һөнәрегеҙ буйынса эшләгән ойошмаларға барығыҙ, ундағы мөхит менән танышығыҙ.  Йәштәр хаталана, хеҙмәт тәмен татый, ғилем туплай.  Арып түгел, ҡыуанып ҡайта ул был эшенән.  Быныһы инде – айырым тарих.  Артабан тормошоңдо медицинаның ниндәй өлкәһе менән бәйләргә?  Үҙгәрештәрҙән ҡурҡмағыҙ.  Хәҙер белем туплауҙың сираттағы этабын ҡыуа күршем.  Тырышты, билдәләрҙең насарын алманы.  Хәҙер инде дөйөм ятаҡ бирелмәй, торлаҡты ҡуртымға алып, үҙ йүнеңде тотошлай үҙеңә күрергә кәрәк.  = ???  Һәм тағы ла “абруйлы булһын” тигән “кәңәш”кә ҡолаҡ һалды, йәғни хирургия өлкәһен һайланы.  Уҡырға ингәс, әлбиттә, торлаҡ кәрәк – ҡыҙ дөйөм ятаҡҡа урынлашты.  Шулай итеп, атай-әсәйҙең ҡаҙнаһына өмөт бағлап, осто-осҡа ялғап уҡып-йәшәп алып китте ҡыҙ. Өсәүһенә тигеҙ бүле­шелгән – яҡынса 3 600 һум, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙе ҡушһаң, һәр студенттың кеҫәһенән йәмғеһе дүртәр мең һум аҡса сығып китә.  Иң осһоҙ транспортҡа – 18 һумлыҡ автобусҡа – сыҡҡанда ла, көнөнә юлға ғына 36 һум китә, ә инде һуңғараҡ ҡалһаң йә башҡа сәбәптәр арҡаһында шәхси автобусҡа ултырһаң – кәмендә 50 һумыңдан ҡолаҡ ҡағаһың.  Әйтергә кәрәк, быларҙың барыһын да ул яратып, ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй башҡара һәм уларҙан илһам, кинәнес ала.  Кем булырға?  Кеше нимә уйлар?!
 Ошонан сығып, әлеге өсәүгә аҙыҡ-түлек өсөн дә уртаҡ ҡаҙна булдырыу зарур.  Ата-әсә улымдың түләүҙәре бөттө инде тип сәпәкәйләп тә өлгөрмәй, ғәзиз балаһы шылтыратып Интернет, телефон һәм башҡа ихтыяждар өсөн аҡсаһы етеңкерәмәүен белгертә.  Профессияны ситтән генә күҙәтмәгеҙ.  Ошо осорҙа кисәге уҡыусылар коллективта үҙеңде тотоу, аралашыу буйынса файҙалы мәғлүмәт туплай, теләк-тәҡдимдәр ишетә.  Йәғни ауылдағылар өйҙәге иң тәмле ризыҡтарҙы студентҡа осороп, үҙебеҙгә нисек тә ярар әле, тип йәшәүен дауам итә – “кешесә” көнкүрештән генә ҡалып ҡуймаҫҡа бар теләктәре. Ҡабул итеү, ҡағыҙ-фәлән тултырыу, ауырыуҙарҙы күҙәтеү, операция яһау...  Һәр төрлө һөнәрҙең кәрәге тейеүе ихтимал. Барлыҡ кәңәштәрҙе һүҙмә-һүҙ ҡабул итмәгеҙ, шәхси ижади планығыҙға ярашлы эш итегеҙ.  Мәжбүри рәүештә.  Ҡалала студентҡа бөтөнләй башҡа көнкүреш шарттарына күнегеү еңел бирелмәне.  Ата-әсәһе хаҡлы ялда инде, аҡсалары үҙҙәренән ашмай.  Аҡсаһы етмәй...  Аралашығыҙ, күрегеҙ, тойоғоҙ. Һәр кемдең эҙләнеүгә, хаталаныуға хоҡуғы бар.  Стипендия менән генә бындай киңлектәрҙе иңләй алмауы көн кеүек асыҡ.  Утыҙға етмәгән әле ул.  Көндән-көн ҡатмарлыраҡ, бер төрлөрәк мәғлүмәт туплау, уҡыу, ятлау, тәржемә итеү, үҙеңде мәжбүрләп дауаханаға, ауырыуҙар янына алып барыу, һайлағанының ирҙәр эше булыуына төшөнөү – бына нимә тейҙе уның зитына. Алда әйтелгән юл хаҡын ҡушһаң, был һан биш меңгә етә.  Тәүҙә иғтибар итмәй инем, һуңғараҡ был күренештең сәбәбен аңланым.  Ата-әсәһен дә ярҙам һорап борсомай, хәл-әхүәлен һораша ла, “аҡсам етә” тип хушлашып, трубкаһын һалып ҡуя. Етмәһә, студенттарҙы ординатор булараҡ етәксе-хирург операцияларға индерә башланы.  Үҙеңдең күңел тауышыңды ишетер өсөн тыныс ҡына ултырып уйлау, эске донъяңды уятыу мөһим.  Ундағы үҙенсәлек иһә – төп һөнәрҙе, йәғни белгеслекте, бер нисә йылдан һуң ғына һайлау. Һана инде: стипендия – һигеҙ мең һум, уны торлаҡҡа ла (яҡынса 6 500 һум), ашауға ла, кейем-косметикаға ла, юлға ла һәм башҡа байтаҡ түләүҙәргә лә еткерергә кәрәк.  Бер ыңғайҙан университеттар, унда ниндәй ғилем бирелеүе тураһында ла өйрәнә.  Г. ҒӘБИТОВА. Өҫтәмә килем сығанағы – эш, әммә көн буйы тиерлек барған лекцияларҙы тыңлап сыҡҡансы, өйгә бирелгән эшен атҡарғансы, ваҡыт та, хәл дә ҡалмай...  Юлға етһә, тамаҡҡа юҡ, кейем алһаң – бөтөнләй ҡытлыҡ.  Стипендияһы – һигеҙ мең, хаҡтар көндән-көн арта, яратмаған һөнәр, яңғыҙлыҡ...  Хеҙмәт баҙары йыл да үҙгәреш кисерә, шуға яңы өҫтәмә белгеслеккә эйә булыуҙан тартынмағыҙ.  Ярай был ҡыҙ дөйөм ятаҡта урын алып уңды, ә бит икенсе танышымдың ҡустыһы, шулай уҡ студент, Телеүҙәк янындағы университетҡа баш ҡаланың Черниковка биҫтәһенән елдерә.  5000 + 2000 + ....  Аш-һыу эшенә ихластарҙы ла көтөп арый ашхана, предприятиелар.  Әммә тап башҡаларҙың “талабына” ярайым тип, ҡәҙерле ғүмеребеҙҙе ялған күҙлек аша бағып үткәрергә мәжбүр итәбеҙ.
...Минең геройым да абруйлы һаналған һөнәрҙе һайлап, әле булһа үҙен әрләй-әрләй хирургия китаптарын уҡыу, ятлау менән мәшғүл.  Йәнәһе, кеше нимә тиер бит... Де­журлыҡ иткәнгә күрә, ғилемде тейешле кимәлдә туплауы ауырыраҡ булды.  Ҡарап торһаң, үҙе бер кинәнес...  Дауаханала төнгө дежурлыҡҡа йәлеп иттеләр үҙен.  Шулай нисауа ғына йәшәү IV-V курс­тарҙа уҡыған сағына тура килде, һуңғараҡ – дәүләт имтихандарына, сығарылыш мәшәҡәттәренә етәрәк – килемле эште ҡалдырыу ихтыяжы килеп сыҡты.  Сит илдә, мәҫәлән, мәктәпте тамамлағас, бер-ике йыл ябай эшкә төшөү, ирекмән булыу йолаһы бар.  Әхирәтем әсәһе менән телефон аша тыныс ҡына һөйләшә башлай ҙа, аралашыуҙары күп осраҡта талаш менән бөтөп ҡуя.  Баҡтиһәң, бар бәлә аҡса етмәүҙә икән...

 Өйгә эште теүәл үтәп, ҡушылғанын ятлап, аңлап, көсөн ғилем туплауға йүнәлтте ул.  Кеше уйламай, һәр кемдең үҙ мәшәҡәте башынан ашҡан.  Эш хаҡы йә пенсияһы 10 мең һумды саҡ ашҡан ата-әсәнең күҙ алдынан был һандар ҡурҡыныс төш кеүек үтеп кенә китһә лә, ысынында өн булып сыға – “балам университетта уҡый” тигән исемде күтәрер өсөн нимәһен генә һатмай ҙа күпме генә малын тапшырмай улар.  Һәр һөнәр эйәһе уңышҡа өлгәшеү өсөн көс һала, кәрәкле ғилем туплай, камиллаша. 