Көнөнә биш тапҡыр уҡылған намаҙҙың да ихтыяр көсөн, сәләмәтлекте нығытыуҙа өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Өммәтебеҙҙең
татыулыҡта өлөшө

“Дәүләт менән дин араһында бәйләнеш юҡ”.  Был ғәмәлдә фарыз ителгән сәхәрҙе алайыҡ.  Тауышынан һиҙелеүенсә, кәйефе күтәрелә, йәшәүгә дәрте арта.  Әлбиттә, ҡайһы берәүҙәр (улар айырыуса ҡалала осрай) быға һаман ҡаршы.  Шунда бер башҡорт егете менән күрешәләр, милләттәшебеҙ уларҙан “Ихлас” сүрәһен өйрәнеп ҡала.  Мосолмандар араһында бер-береһен яманлап, “батырырға” тырышып, үҙен барыһынан өҫтөн күреп йөрөгәндәрҙе лә, һис шикһеҙ, ҡоротҡос бөжәктәргә тиңләргә мөмкин.  Рухи тәрбиә ул. Шунлыҡтан был хаҡта берәүгә лә һөйләмәнек, Хоҙайҙың барлығына инаныу күңелдәребеҙҙә генә йәшәне.  Ысын диндарҙарҙың күҙенән нур бөркөлөп торғанына шаһитбыҙ.  Ҡайһы бер төндәрҙә ҡәҙерлем үҙе менән тышҡа алып сыға ла, күккә ҡарап, оҙаҡ итеп ниҙер шыбырҙай.  – “Бер-берегеҙҙе яҡшы ғәмәлдәр менән уҙырға тырышығыҙ”, – тиелгән бит “Ҡөрьән Кәрим”дә. Динебеҙҙә ҡаралған ғәмәлдәр иһә ошо сифаттарҙы нығытыуға йүнәлтелгән.  Ауылдарҙың тамырын һаҡлау, халыҡты хаҡ юлға әйҙәү маҡсатында иман йорттары төҙөү күркәм күренешкә әүерелде.  “Был темаға артыҡ күп яҙаһығыҙ”, – тип әйткәндәр ҙә бар.  Хәйер, Ислам диненең асылы ла тап шунда.  Мәсетте асыу тантанаһында сығыш яһап, Владимир Путин иман йортоноң күп милләтле Рәсәй өсөн баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйәлеген билдәләне.
– Илебеҙҙә төрлө халыҡ, дин вәкилдәре дуҫ-татыу йәшәй икән, бында, һис шикһеҙ, мосолман өммәтенең өлөшө ҙур, – тине Президент.  Табиптар уға ҡул һелтәгән.  Ялғанлыҡ кем өсөн?
 Ошо маҡсатын алға ҡуйып, күҙен йомоп тигәндәй алға үрмәләгән, ҡаршылыҡ күрһәткәнде иҙеп-тапап үтергә әҙер монафиҡтарҙың дингә ниндәй мөнәсәбәте бар? Ошон­дай яуыз, мәкерле кешеләр тотош йәмғиәтте бысрата, динебеҙгә ҡара яға. Был — ил тарихында ҙур ваҡиға.  Динебеҙҙең тарихына килгәндә, мәғлүм булыуынса, ата-бабабыҙ уны 310 һижри, 922 миләди йылда ҡабул иткән.  Уның ҡанундары тормош нигеҙен билдәләй: татыулыҡҡа, берҙәмлеккә, йән-тән сәләмәтлегенә ынтылыу, һәр саҡ изге уй-ниәттә ғүмер итеү, насар холоҡ-ғәҙәттән йыраҡ тороу, бер-береңә иғтибарлы, ихтирамлы булыу, мәрхәмәтлелек, намыҫ, яуаплылыҡ...  Улар Исламдың, халыҡтың киләсәген уйлаймы?  Мәҫәлән, Ураҙа – сабырлыҡҡа һынау, ҙур тәрбиә мәктәбе.  Диндарҙар юлда ҙур ауырлыҡтар үтеп, ҡатмарлы хәлдәргә осрап, бик оҙаҡ килә.  Ураҙа мәлендә көноҙоно ашамай йөрөгән әҙәм балаһы аҙыҡтың ни ҡәҙәр әһәмиәткә эйә­легенә нығыраҡ инана, социаль хәле түбән булған кешеләргә, етемдәргә, мохтаждарға ҡарата күңелендә мәрхәмәтлелек, шәфҡәт­лелек тойғолары нығыраҡ тамырлана, шул уҡ ваҡытта тәне таҙара.  Араларында абруйлы мөфтөй­ҙә­ре­беҙ Тәлғәт хәҙрәт Тажетдин менән Нурмөхәмәт хәҙ­рәт Ниғмәтуллиндың да булыуына халҡы­быҙ, һис шикһеҙ, ҙур шатлыҡ кисергәндер. Совет осоронда динебеҙ, һис шикһеҙ, өлкән­дәрҙең эске һиҙемләүе, Исламға ҡарата ҡанға һеңгән ҙур ихтирам, киләсәк быуын алдында яуаплылыҡ тойғоһона бәйле һаҡлап ҡалынған.  Быға миҫалдар ифрат күп, шуларҙың береһенә туҡталып үтмәксемен.  Илдең именлеген һаҡлауҙа мосолмандарҙың өлөшө ҙур
...Йоҡоға киткәнсе өләсәйемдең доғаларын тыңлап, отоп алып ятам.  Юҡ, бары тик шәхси мәнфәғәтен ҡайғырта.  – Традицион Ислам – Рәсәйҙәге рухи тор­моштоң айырылғыһыҙ өлөшө.  Ғәмәлдә дин тармаҡ түгел, ә йәшәү рәүеше, тәрбиә өлгөһө.  Ислам тәрбиәһе бит күңелгә яйлап инә, ашығыуҙың иһә яңылышыуға илтеүе ихтимал. Аҡсаһын изге ниәттә, халыҡ мәнфәғәтендә тотоноп, улар күпме игелек ҡыла, рәхмәт ала!  Уның тәрбиәүи ҡиммәттәре кешеләрҙе мәрхәмәтле, ғәҙел булырға, яҡындарыңды хәстәрләргә өйрәтә.  – Уларҙы өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле”.
 “Ҡара упҡынға ҡоланым ғына тигәндә, ике кеше ҡулымдан тотоп ҡалды, – тине ул, тулҡын­ланып.  Мәҫәлән, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назаратына килгәндә, уның тарихы 1788 йылдың 22 сентябренән — батшабикә Екатерина II Өфөлә Ырымбур мосолман диниә йыйылышын ойоштороу тураһындағы указға ҡул ҡуйған көндән — башланған.  Ике йыл элек бер ауылда командировка мәлендә полиартрит сиренән яфаланған апай менән танышҡайным.  Милләттәр үҙ-ара татыу йәшәһен өсөн тырышамы?  Тарихтан да беләбеҙ, әле лә күреп торабыҙ: Рәсәй һәр ваҡыт үҙгәреш юлында, етәкселәр ҙә алмашына, әммә Ислам, халҡыбыҙҙы туплаған юғары көс булараҡ, үҙ урынында ҡала килә. Тимәк, был кешеләр иман йортон шәхси мәнфәғәтен уйлап, көс-ҡеүәтен күрһәтеү, маһайыу маҡсатында ғына һалдырған булып сыға түгелме?  Указға ярашлы, ата-бабабыҙ үҙәге Өфөлә урынлашҡан дөйөм Рәсәй диниә идаралығын булдырыу мөмкинлеген алған.  Совет осоронан һуң тергеҙелеп кенә килеүенә ҡарамаҫтан, әле лә ауырлыҡтарға осрап тора.  Ошонан һуң сирле апай түшәктә ятҡан килеш намаҙ уҡып, ураҙа тота башланы.  Шуның шикелле, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, изгеләрҙән-изге динебеҙ ҙә төрлө ҡаршылыҡҡа дусар.  Ҡәҙер кисендә изге теләктәребеҙҙе әйткәнбеҙ икән. Был эште күберәк хәлле кешеләрҙең атҡарыуы мәғлүм.  Ул барлыҡ өлкәләргә үтеп инһә, тормошобоҙ күпкә ыңғай яҡҡа боролош алыр, бер-береңә насар мөнәсәбәт, ялғанлыҡ, уғрылыҡ, ике йөҙлөлөк, намыҫһыҙлыҡ, ялҡаулыҡ, яуапһыҙлыҡ, тәкәбберлек һәм башҡа кире сифаттар юҡҡа сығып, үҫеш мөмкинлеге артыр ине.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төҙөткән мәсетенең ишеген бикләп тотоп, кәрәк саҡта ғына асҡандар ҙа барлығын ишетергә тура килә.  Тормошта, ниңәлер, шулай: яҡшының эргәһендә яман өйөрөлөп йөрөй.  “Ураҙа менән Намаҙ”, – тип яуапланы ҡотҡарыу­сыларым”. Быйыл Ҡорбан байрамы алдынан Мәскәүҙә Йәмиғ мәсетенең реконструкциянан һуң асылыуы дәүләт менән дин араһындағы бәйлә­нештең нығына барыуын йәнә бер дәлилләне.  Юлдан яҙҙырмаҫ, аҙаштырмаҫ
 Әйтәйек, бер нисә әҙәм балаһы һис ниндәй көнкүреш шарттары булмаған ерҙә аҙашты, ти.  Был – ике төшөнсәнең бер-береһенә ныҡлы бәйлелегенә аныҡ дәлил. Динебеҙ тап ошондай күркәм сифаттарға нигеҙләнгән бит.
 Белеүебеҙсә, кешенең асылын уның күҙ ҡарашынан да белеп була.  Президенттың Ҡөрьән­дән өҙөк килтереүе айырыуса көслө яңғыраны.
– Йәмиғ мәсетенең мосолмандарҙы ғына түгел, башҡа дин вәкилдәрен дә берләш­терәсәгенә иманым камил, – тине ил етәксеһе.  “Исламдың көсөн, хикмәттәрен аңлап бөтөү мөмкин түгел, – ти белгестәр ҙә.  Ун бер быуаттан ашыу ваҡыт эсендә дине­беҙ тормошобоҙға шул тиклем ныҡ үтеп ингән.  Улар ялған һөйләмәй, һис кемдең күңелен яраламай, башҡаларҙы насарламай, ғәйбәт һөйләмәй, кәңәштең иң яҡшыһын бирә, сабыр, тырыш булырға өйрәтә, киләсәккә ышаныс менән баға...  – “Кем һуң һеҙ?” – тип һорайым.  Тормошта осрауы ихтимал төрлө ауырлыҡҡа ҡаршы көс туплай ул.  Уҙған быуатта тыуған күптәрҙең яҙмышылыр был.
 Совет осоронда барлыҡҡа килгән ошо фекер һуңғы йылдарҙа ныҡлығын юғалтты.  Владимир Путин сығышында дини етәксе­ләрҙең милләт-ара татыулыҡты нығытыуҙа ҙур өлөшөн баһаланы, мосолмандарҙың мәҙәни һәм фәнни үҙәктәрен киңәйтеү зарурлығын, был дингә ҡараған йәштәрҙең традицион Ислам ҡиммәттәре нигеҙендә тәрбиәләнергә тейешлеген билдәләне.  Күреүебеҙсә, һуңғы йылдарҙа халыҡ күпләп дингә ҡайта.  Юҡ, уларҙы былай ғәйепләргә лә ярамай: мәсет төҙөткәс, бәлки, тора-бара дини хәҡиҡәттең нигеҙенә нығыраҡ төшөнөп, ғибәҙәтханаға башҡалар менән бергә йөрөй башларҙар.  “Мәсет – Аллаһтыҡы”, – тигән бит Пәйғәмбәребеҙ.  Төбәгебеҙгә иң саф, таҙа Ислам ингән, ти белгестәр. Күркәм тәрбиә һүҙ түгел, күңел аша тапшырылған.  Ғөмүмән, дин ҡағиҙәләре буйынса йәшәүҙең ҡөҙрәте сикһеҙ.  Мәҫәлән, ағас-ҡыуаҡты, баҫыуҙарҙы ҡоротҡос бөжәктәр ашай, йәшелсә, еләк-емеште лә төрлөһө һағалай.  Мил­ләтте, ерҙе, телде, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең тотороҡлолоғон, тән һәм йән сәләмәтлеген һаҡлау, иҡтисади үҫеш, социаль күтәрелеш һәм башҡа маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу­ҙың нигеҙендә фәҡәт дин ятыуын халҡыбыҙ төшөнә башланы.  Миңә лә иң матур хыялдарымды иҫкә төшөрөргә ҡуша.  Ибн Фаҙландың яҙмаларына күҙ һалғанда, Алмасхан исемле Болғар батшаһы хәлифә Мөхтәдир Билләһигә төбәккә ғалимдар ебәреүен һорап мөрәжәғәт итә.  Былар барыһы ла – именлектең нигеҙе. Бер аҙҙан теге апай шылтыратып төшөн һөйләне.  Ислам – йәшәү рәүешебеҙ.  Был документта мосолмандарҙың империяның тулы хоҡуҡлы вәкиле булғаны ғына түгел, ә уның дәүләт булараҡ аяҡҡа баҫыуындағы ҙур өлөшө танылған.  Уның нигеҙендә шундай хикмәттәр ята: иртәнге ризыҡты ҡалдырырға ярамай; ҡояш ҡалҡмаҫ элек тороп, эш башлау, юлға сығыу уңышҡа илтә, ваҡыттың, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәтә. Өйҙә дини тәрбиә бирелеүгә ҡарамаҫтан, мәктәптә был хаҡта бер кем дә өндәшмәгәнлектән, доғалар, “бисмилләһ”, Аллаһҡа мөрәжәғәт итеү өләсәйебеҙҙең ҙур сере тип уйлай торғайныҡ.  Бер яҡтан ҡарағанда, мосолмандарҙың күңелендәге күптәнге хыялы тормошҡа ашһа, икенсенән, дини ойошма булдырыу халыҡтың рухи үҫешенә генә тәьҫир итмәй, ә дәүләтте иҡтисади, сәйәси йәһәттән нығытыуға нигеҙ һала.  Бөйөк “Ҡөрьән Кәрим”дә бөтөн тармаҡтарҙың эшмәкәрлегенә бәйле аҡыл тупланған. Сарала Рәсәй Президенты, төрлө ил, төбәк етәкселәре, диниә назараттары рәйестәре ҡатнашты.  Был – шатлыҡлы күренеш.  Донъяның тыныслығын хәстәрләйме?  Традицион динебеҙҙе төрлө ағымдарға бүлгеләү, ҡайһы берәүҙәрҙең Исламды үҙ мәнфәғәтендә файҙаланып, ҡурҡы­ныс ғәмәлдәр ҡылыуы, боҙоҡ күңелен рухи ҡиммәтебеҙ менән ҡапларға тырышыуы һәм башҡа кире осраҡтар – быға аныҡ дәлил.  Диндә лә шулай.  Тимәк, иман йортон үҙенеке тип һанаған “хужа”лар Хоҙайға тиңләшергә теләйме икән?  Бәғзеләренең диндар булып күренергә тырышыуы айырыуса хафаға һала.  Балаларға яҡты яҙмыш теләйме?  Араларында ураҙа тотоп өйрәнгән кеше бар икән, ул ауырлыҡты ҙур сабырлыҡ аша еңеп сығасаҡ. Беҙҙең Башҡортостандың көньяғынан үтеп китәләр.  Улар динде сәйәсәт, иҡтисад, мәғариф кеүек айырым бер тармаҡ тип ҡарай.  Быйыл үҙен барып күргәс иһә, шаҡ ҡаттым: бер ҡасан ауырымаған кешеләй йүгереп йөрөй!