Ә замполит, үҙе Иваново өлкәһенән булһа ла, Ленинград юғары хәрби-сәйәси училищеһында Учалы районынан Радик исемле башҡорт менән бергә уҡыған һәм уның менән яҡын дуҫтар икән.  Ҡарт һалдаттар быны шунда уҡ баһалап, йәштәргә миҫал итеп күрһәтер ине.
– Уҡыусыларға һөйләргә теләгән ваҡиға бер йыл хеҙмәт иткәс булды.  Ысынлап та, һүҙҙәрендә торҙо­лар.  Ни генә тимә, ир-егеткә был “һөнәр” ҙә ныҡ кәрәк тип уйлайым.  Әҙәмсә атлай алмауым арҡа­һында миңә айырым, яңғыҙ йөрөргә рөхсәт ителде.  Йыл да бесән, утын әҙерләп, Ирәндеккә ауыр биштәр артмаҡлап үрмәләп өйрәнгән малайға был ҡыйын булманы.  Ошолар иҫкә килеп төшкәндә, рота командирына һәм замполитҡа әле булһа әйтеп бөткөһөҙ оло рәхмәт уҡыйым.
“Һеҙҙә башҡортҡа йә иһә икенсе берәй халыҡҡа ҡарата дан, “ура” ҡысҡырғандары булдымы?” — тип армияла хеҙмәт иткән күп егет­тәрҙән һорағаным булды, әммә берәү­ҙән дә “эйе” тигән яуап ишетмәнем. Уны һуңынан юғалтҡайным инде, улым Баймаҡҡа ҡартатаһына ҡунаҡҡа барғанында өй башынан табып алып ҡайтып бирҙе. Алда саф бара, ә унан ун метр самаһы арттараҡ, хәлһеҙерәк һалдаттарҙың әйбер­ҙәрен йөкмәп, мин атлар инем.  Һәр хәлдә, мине “молодой” тип берәү ҙә йәберләмәне.  “Ундай һәләтле кешеләр бик һирәк осрай”, — тиер ине замполит, кистәрен ми­не канцелярияға саҡыртып һөйлә­шеп ултырғанда.  Армиянан ҡайтарыр алдынан, улар мине саҡырып, оҙаҡ ҡына һөйләшеп, киләсәккә ниндәй пландар ҡороуым хаҡында ҡыҙыҡ­һынып, “Уҡырға кәрәк һиңә, Әминев, әгәр уҡырға уйлаһаң, яҙып ебәр, йүнәлтмә ебәрербеҙ”, — тип оҙатып ҡалдылар. Шунан һуң рота командирының сәйәсәт буйынса урынбаҫары мил­лә­темде һораны.  Ә замполиттың бүләге булған “Огонек” журналы иһә, армия тура­һында иҫтәлек булып, һалдат сума­ҙаны төбөндә дембель альбомы менән бергә әле лә һаҡлана.  Армияла 1972 — 1974 йылдарҙа хеҙмәт иттем.  Шунан улар артҡа боролоп, ҡулда­рын һелтәй-һелтәй дәғүә белдереп, талаша башлайҙар.  Бығаса башҡорт­лоғомдо бөтәһе лә белеп, “Наш воинственный башкир”, “Потомок Салавата Юлаева” йә иһә “Мусульманин” тип йөрөткәнгә күрә, мин аптыраңҡырап, үҙемдең башҡорт икәнлегемде хәтерҙәренә төшөрҙөм.  Халҡым тура­һында йылы һүҙҙәр ишетеп, саф алдында һерәйеп баҫып тыңлап торған мин был мәлдә әйтеп тә, аңлатып та биргеһеҙ ләззәтле минуттар кисереп, тамағыма төйөр тығылып, илап ебәреүҙән саҡ тыйылып ҡалдым.  Ә армия өсөн сафтың тарҡалып барыуынан да алама нәмә юҡтыр.  Сираттағы хәрби дежурҙан ҡайтып, казарма алдына килеп туҡтағас, өлкән сержант Фрейдок канце­ля­рияға бурысыбыҙҙы үтәүебеҙ хаҡында еткерергә инеп китте.  Закирйән ӘМИНЕВ,
ғилми хеҙмәткәр. Ура, ура, ура!” — тип өс тапҡыр ҡысҡы­рырға команда бирҙе.  Рота ко­ман­диры Ҡурған өлкәһендә башҡорттар араһында тыуып үҫкән кеше ине.  Хәҙер “дедовщина” тип аталған күренеш беҙҙең хәрби ҡаласыҡта булманы, шикелле.  Замполиттың сәйәси әңгәмәһенән һуң рота командиры “Башҡорт хал­ҡына дан”, йәғни “Слава сынам Отечества, башкирскому народу!  Аңлатып үтергә кәрәк: беҙҙең рота туранан-тура Мәскәүгә буйһон­ған бәләкәй генә бер айырым часть ине.  Шунан һуң замполит Рәсәйҙә башҡорттарҙың борон-борондан бер яуҙан да ситтә ҡалмауын, ватаныбыҙ СССР-ға ла һәр саҡ тоғро хеҙмәт итеүен һәм башҡа шундай маҡтау һүҙҙәрен теҙеп сыҡты.  Бүре лә туҡ, һарыҡ та имен тигәндәй. Нисек булһа булды, бер нисә ай үтеүгә, хәрби тәжрибә буйынса ҡарт һалдаттар менән типә-тиң инем.  Ебәрҙеләр. Өйгә ҡайтып, әҙерәк торғас, уҡырға инергә уйлап, йүнәлтмә ебәреүҙәрен һорап, командирыма хат яҙҙым.  Тик сафта йөрөргә яратманым, сөнки оҙон булғас, алда барам, ә аяҡ оҙон булып, шәп атлауым арҡаһында алға сығам да китәм.  Иң беренсе көндән үк үҙемә йөкмә­тел­гән хәрби һөнәрҙе ныҡлап өйрәнергә кәрәк икәнен аңлап, бөтә буш ваҡытты күнекмәлә үткәрер булдым.  Өҫтәлемдәге календарҙы аҡтарғылап ултырғанда, 23 февраль көнөнә ҡарап, Совет Армияһы иҫкә килеп төштө.  Тәғәйен урынға барып етеү менән мин тиҙ генә сафта үҙ урыныма баҫа инем.  Айырым һалдаттарҙы данлап, офицер­ҙар ҡатнашлығынан тыш, үҙебеҙҙең инициатива менән дә һөрәнләр инек.  Ҡасан, кем тарафынан тәү башлап индерелгәндер, белмәйем, әммә бындай традиция мин хеҙмәт иткән хәрби ҡаласыҡта тик беҙҙең ротала ғына ине.  Шуға күрә һәр башҡорт үҙен лайыҡлы тотһон ине, сөнки уға ҡарап халҡыбыҙ тураһында фекер йөрөтәләр тип уйлайым. “Быға тиклем Салауат Юлаевтың ҡасан, ҡайҙа үлгәнен белмәй инек, тарихсылар башҡорт батырының Эстонияла 1800 йыл­дың сентябрендә үлеүен асыҡла­ған”, — тип ул ҡулындағы “Огонек” журналындағы бәләкәй генә мәғлүмәтте уҡып ишеттерҙе.  Бына шуларҙы иҫкә төшөрҙө календарҙың ҡыҙыл бите.

 “Бер ниндәй ҙә эш боҙманым, хәрби задание үтәлде, нимәгә сығаралар икән?” тигәнерәк уйҙар менән саф алдына сығып баҫтым. Башҡортома күрһәтелгән бындай ихтирам баяғы офицерҙарҙың беҙ­ҙең халыҡты яҡшы белеүенән бул­ғандыр, тип уйлайым.  Рота командиры менән уның сәйәсәт буйынса урынбаҫары урамға, саф алдына, сыҡты.  Салауат Юлаев, Пугачев яуын да телгә алды.  Күрәһең, баяғы Ра­дик дуҫына ихтирамын башҡорт­лоғом өсөн миңә лә күсергәндер. Бер ваҡытта армияға килеп эләккән малайҙар әле һаман ер өҫтөндә үҙ һөнәрҙәрен саҡ үҙләштереп маташ­ҡанда, мин инде күптән ер аҫтында хәрби дежурҙа ултыра инем.  Шуға ул мине сафтың аҙағына ҡуйырға маташып ҡараны, әммә аяҡ оҙон булғас, бәләкәй буйлыларҙың артына тибә инем.  Унда барғанда уҡ урыҫса яҡшы белә һәм һуғышырға ла бигүк аптырап тормай инем.  Ротала сафта китеп бар­ғанда, берәй һалдатты данлап, уның хөрмәтенә “ура”, “дан” ҡысҡырыу йолаһы булды.  Шул блокнотымды аҡтарғылап, бынан әллә ҡасан, 40 йыл элек, булған хәлдәрҙе йәнә иҫкә төшөрөп ултырҙым да армия хеҙмәтенең минең өсөн иң ҡәҙерле, иҫтәлекле бер көнөн гәзит уҡыусыларға тәҡдим итергә булдым.
 Шуға башҡаларҙан ситлә­шеберәк йәшәнек.  Арттан өлгөрә алмайҙар.  Фрейдоктың докладын тыңлап бөткәс, теҙелгән рәттәрҙе һөҙөп ҡарап, һәр бер һалдатты күҙ уңынан үткәргәндән һуң, командир “Әминев, сафтан сығырға”, – тип бойорҙо.  Шунан: “Әминев, мә, был һиңә армиянан иң яҡшы иҫтәлек булыр”, — тип уны ҡулыма тотторҙо. Һалдатҡа нимә инде, бойороҡ булғас, “Ур...р...ра!”ны өс тапҡыр рәхәт­лә­неп һөрәнләнеләр.  Ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, кем булып эшләһәк тә, беҙҙе һәр саҡ милләт булараҡ ҡабул итәләр.  Бө­тәһе менән бергә иҙәнен дә йыуҙым, картуфын да, сиратым еткәндә, шыңшымай ғына таҙарттым.  Барып төшкәс тә, тәүге мәлдә һал­даттар менән унда-бында яғал­а­шырға тура килгеләне.  Офицерҙар, йәне көйөп, һарыҡ көтөүе менән сағыштыралар бындай сафты. Ике йыл хеҙмәт дәүере эсендә төрлөһө булды, әммә миңә был ауырға төшмәне, тип әйтә алам.  Замполиттың һөйләүенә ҡарағанда, Радик училищела иң яҡшы уҡыусы курсант, ҡурайсы булған.  Сафты оҙатып барған офицерға гел миңә иғтибар бүлергә кәрәк булды.  Һалдаттарға ҡарата һәр саҡ ғәҙел булғандары өсөн рота командирын һәм замполитты гел ихтирам менән иҫкә алам.  Мин әрмегә киткәндә үҙем менән блокнот алып, юлда барғандағы, аҙаҡ хеҙмәтемдәге төрлө ҡыҙыҡ, ғибрәтле хәлдәрҙе яҙып барҙым.  Һөҙөмтәлә саф боҙола.  Әммә офицерҙың тотош халыҡты данлап ҡысҡыртыуы тик бер тапҡыр, башҡортҡа ҡарата ғына булды. Үҙеңде көс менән дә, тел менән дә яҡлай алыр кәрәк. Донъя булғас, төрлөһө була.  Рәхмәт, үтенесемде йыҡманылар. 