Богема ҡупшылығы.  Япмалар.  Бохо, хиппи стилдәрен был үҙенсәлекһеҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Күп ҡатлы аксессуарҙар, үҙенсәлекле итәк, еңел күлдәк һәм киң блузаларҙан барлыҡҡа килә ул.  Бохо стиле менән танышһығыҙҙыр?  Бындай пальто-япманы киң салбар, ҡәләм, трапеция, годе һәм башҡа формалы итәк менән кейергә була.  Көҙгө, ҡышҡы мода өсөн ошо стилдән дә ҡулайырағы юҡ, сөнки унда ҡәтғи талап, сик ҡаралмаған.  Салбар.  Көҙгө, ҡышҡы модала ошо кейемгә лә өҫтөнлөк бирелә.  Мода ниндәй генә өлгөләр күрһәтһә лә, һәр гүзәл заттың үҙ стиле, кәүҙәһенә ярашлы кейем һайлау ҡағиҙәләре булырға тейеш.  Төрлө-төрлө элементтарҙың тәбиғи, әммә затлы, һөҙөмтәле рәүештә бер-береһенә тап килеүе.  Бында ҡәтғи талап, ҡанундар юҡ – бер нисә кәңәшкә ҡолаҡ һалыу ҙа етә.
 Сағыу итәк менән тиренән тегелгән оҙон жилет, төҫлө салбар менән пэчворк тибындағы пальто, суҡлы кардиган менән күлдәк кейеп сыҡһағыҙ ҙа, отолмаҫһығыҙ.  Ялтырауыҡ, пайетка, алтын ялатылған туҡыма – былар һәммәһе лә 2015 – 2016 йылғы модала төплө урын алды, әммә әлегә страздар хупланмай, булһа ла – аяҡ кейемендә йә сумкаларҙа ғына. Уның тығыҙ, йөндән йә еңел, плащ туҡыманан тегелеүе мөмкин.  Бындай осраҡта йөҙ-ҡиәфәтегеҙ ипле, зауыҡлы һәм нәзәкәтле төҫ алыр. Шуға күрә драплы пальтола эре шаҡмаҡлы биҙәк күреп аптырамағыҙ.  Көтөлгән көҙ, ҡыш миҙгелендә кейем өйҙәге ҡалын япмалар кеүек йылы һәм уңайлы булмаҡсы.  Бигерәк тә уның формаһы, фактураһы, ғөмүмән, ниндәй материалдан тегелеүе мөһим.  Бәләкәйерәктәре салбар һәм жакеттарҙа, күлдәктәрҙә, аксессуарҙарҙа урын алған.

P.S.  Ул йыл һайын айырыуса ҡатын-ҡыҙҙы яңыса тегелгән, зауыҡлы төҫтәге, билдәле фасондағы кейем-һалым һәм башҡа кәрәк-яраҡ эҙләтеп, магазиндар буйлап йүгертә.  Суҡлы кейем.  Киң, еңһеҙ, пончо стилендә тегелгән был өҫ кейеме модалы ғына түгел, уңайлы ла буласаҡ.  Моданың үҙгәрмәй торғаны юҡ.  2015-2016 йылдарҙа көҙгө-ҡышҡы мода тап ошондай асыштар, шәхси ҡараш, ижад өсөн киң мөмкинлектәр аса.  Салбар менән өҫ кейемен һайлағанда, береһе сағыу, икенсеһе ябайыраҡ булһын. Мода өҫкө кейемдә, аксессуарҙарҙа суҡтың булыуын талап итә. Барыһы ла өҫкө кейемдең оҙонлоғонан сығып һайлана. Быныһы – бер, әммә үҙ стилеңде эҙләп, күңел торошоңа, эске донъяңа тап килгән әйбер табып кейеү, онотолған күлдәк-салбарға яңы һулыш өрөү кеүек үҙенсәлекле тәжрибәләр яһау – ҙур кинәнес, нескә заттың үҫеше өсөн ҡулай аҙым да.  Шаҡмаҡ.  Бары тик этник стилдәге аксессуар өҫтәргә онотмағыҙ.