Ағырһың, алғыр йылғам.
 Оҙата оҙон юлға.
 Ул ҡеүәтле, ул ҡөҙрәтле, Беҙ бергә, беҙ айырылмайбыҙ, Кибеп ҡалыуы ла бар, Ап-аҡ ҡарға йөрәк һүҙен яҙа. Ҡояшта йылмайған нурының Мәңге шулай йомарт, изге бул. Алдыма килә тамсы. Ғүмер буйы булдың юлдашым. Хатта һыуының асыһы.
 Күсәһегеҙ йырыма. Саф һыуҙарығыҙ менән. Һеҙҙән алған сәләмде. Ни өсөндөр ошо аҫыл заттар Бөйөк халҡым, һин тиңһеҙ!
 Тотоп ҡалдым бәхәс нуҡтаһын.
 Бер тамсы булып ҡалсы”.
 Диңгеҙенән айырылһа, Үҙем хаҡында уйлаһам, Һеҙҙең ошо изгелекте Шундай йыраҡтарҙан ҡояш нисек Шишмә бүләк иттек беҙ. Ҡатын-ҡыҙға бәхәс йәбешеп бөтмәй,
“Мохтаж түгел” улар кәңәшкә. Һөйөү һүҙен әйтеү бүләктер. Көс бирҙегеҙ Тау менән йылғыр йылға. Бәхәсләшеп ҡара, алдарына Минең өсөн тәмле, татлы Һеҙҙән алған бар йәмде.
 Изге ҡануны ла бар. Тын алышы, ярһыуы. Ҙурлыҡтан ҡурҡырғамы? Минең ғәзиз еремә.
 Ап-аҡ ҡарҙа — һөйөү һүҙҙәре. Ғүмер буйы кеше күңелдәрен Тәтемәйҙәр инде башҡаға. Кәңәш бирер булдым, туҡтап
ҡалдым, Ярҙарға һирпеп барабыҙ Иртәгәһен тыуа һикһән бер. Үҙе тарта, туҡтай, уйлана:
 Улар менән бергә саҡтарҙы. Юҡһынғанда аҫыл заттарҙы.
 Ҙур диңгеҙҙең яҙмышы. Һәйбәт кейәүҙәрсә, “һинеңсә”, тип,
“Һин хаҡлы”, тип, уға баш ҡаға. Ярһыулы тулҡындары!
 Улар тиеп ирҙәр утҡа кергән, Һинең менән ҡауышыу был донъяла Күпме гүзәллек бирҙегеҙ Мин — тамсыңда һинең көсөң! Барырһың, йылғыр йылғам. Ҡояш, тиеп, юлым тамамланыр. Күп кейәүҙәр балда-майҙа йөҙә,
“Эйе”, — тиеп торһа кәләшкә.
 Йәндәремә тиңһеҙ терәктер.
 Кешелекте, ғаләмде. Исемемә, уйыма, хисемә лә Ғүмер буйы гел йәм өҫтәп, Йоҡоларҙан яҙған төндәр аҙмы, Тау һәм йылға
 Эй һеҙ, тауҙар, эй, йылғалар, Һыуҙарға мохтаж итмәбеҙ Алдыма килә диңгеҙ — Мин — бер диңгеҙ тамсыһы. Ҡар өҫтөндә ҡояш һүҙен күреп, Айырма ҙур. Халҡым, булсы ҙур диңгеҙ! Ниндәй оло бәхет, ғорурлыҡ! Тамсы исемен йөрөтөүҙең Ашҡындырыр өсөн яратҡан. Ун һигеҙ йәш түгел түгелен дә, Һикһән берҙә әйтәм: Эй, һеҙ, тауҙар! Ниндәй баһа бар һуң был донъяла Тулҡыны тауға баға. Һүнеп ҡалыуы ла бар.
 Ергә йәшеллектәр биреп, Үҙемдеке ҙур диңгеҙҙең Белде икән минең хисемде? Ниндәйен бөйөк, тиңһеҙ!
 Бер һоҡландым, берсә уфтандым. Улар тиеп шашҡан, йән атҡан.
 Ап-аҡ ҡарға ал нурҙары менән Бороп ала улар был яҡҡа.
 Йөрәгемдең ҡағышы.
 Ҡояш яҙа һинең исемде. Һөйләшә ала икән дә Аҫыл заттар ул саҡ тик һинеке, Уның тулҡындары һымаҡ Ҡояш, тиеп, астым юл башын.
 Ир заттары шунан үҙ теҙгенен Шундай баһаларға торорлоҡ!
 Халҡым — диңгеҙ, мин — бер тамсы. Ысын һөйөү хисе наҙлай шул.
 Яҡты нурҙар һиптек беҙ.
 Минеке бит бөйөклөгө, Егелергә тырыша уртаға. Иҫтә тоторбоҙ гелән.
 Үҙ-үҙемә тәҡрәрләйем:
“Шул диңгеҙ менән бер булып, Халҡым хаҡында уйлаһам, Ул заттарға мин дә ғүмер буйы Тәүге ҡарҙа нурҙар яҙған һүҙҙәр. Булдың, йәнем, Олатай, гүйә, ейәнен Һикһән берҙә ҡояш менән бергә Яңғыҙ ҡалһаң, барыбер һағынаһың Йылға аға, ярға ҡаға, Тамсы һәм диңгеҙ
 Шишмә биргән тауҙарға.
 Диңгеҙ. Һинең барыр юлдарыңа Бына киттем әле һиҫкәнеп.
 Рәхмәт ауазы яңғырай Ғүмеремдең аҫылы, гүзәле.
 Йылға булып үҫеп еттең — Беҙ бит тауҙар — ергә күпме Яратам һине, һине, Гөлсөмдө!
 Ул заттарҙы Алла беҙ, ирҙәрҙе, Диңгеҙ шауы минеке бит, Ҙур диңгеҙҙәргә илтербеҙ Аҫыл заттар
 Тамсы.  Юл башлаһаң, арғы яҡҡа тиеп, Минең йәшәү, бар ғүмерем — Сығам тиеп инде уйлама. Рәхмәт һиңә, бөйөк ҡояшым! Тәбиғәттең нурлы бүләгелер...
 Эй, ҡояшым, яҡты йылы бирҙең.