“Исем туйы”, “Фронтҡа оҙатыу”, “Әхирәттә — ҡунаҡта”, “Ҡаҙ өмәһе”, “Һалдат ҡайтты ауылға”, “Килен төшөрөү”, “Килен ҡаршылау”, “Юрған һырыу”, “Әй буйында ял итеү” — шуға миҫал.
 Ул мәҡәлә “Где растет курай?” тип атала. Улар үҙҙәре сценарий яҙып, тамашасыға тәҡдим итә.  Былтыр улар Силәбе ҡалаһына барып, матур итеп сығыш яһап ҡайтты.  Салауат районының Лағыр ауылы халҡы милли рухты, мәҙәниәтебеҙҙе үҫтереүгә, боронғо кәсептәрҙе тергеҙеүгә бик күп көс һала.  Артистар Мәскәүҙә Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә сығыш яһай, Өфөлә “Аҡ тирмә” байрамында ҡатнаша. Ә инде 70-се йылдарҙан алып фольклор төркөмөнә Әҡлимә Шәрипова етәкселек итә.  Гөлшат МӨХӘМӘТЙӘНОВА. Артистарҙы Екатеринбург ҡалаһында яңы сыға башлаған, Рәсәй буйынса таралған “Фотография и жизнь” журналының исем туйына саҡырғайнылар. Концертта ошо ауылдан Әхтәр Шәрипов, уның ҡатыны Сания Батталова, Сания Моратова һәм башҡалар ҡатнашҡан. Гөлнәфис Әминева, Мәүлиә Яруллина, Флүрә Арыҫланова, Ирек менән Афған Йәнгировтар, Рафаил Йосопов, Зөһрә һәм Рәйес Йосоповтар, һуңынан Мирҙиян Әхмәтйәнов, Азат Ситдиҡов, Рифат Шаһиев, Зөлфиә Ғәниева, Рәүиә Яңыбаевалар ансамблдең нигеҙен тәшкил итә. Баҫманың бер һаны “Янғантау” шифаханаһына арналһа, икенсеһе иһә Лағыр ауылының “Мираҫ” ансамбленә бағышланды.  35 йыл Лағыр ауылы клубы мөдире була.  Һүҙем — Лағырҙа һуғыш йылдарында уҡ төҙөлгән “Мираҫ” фольклор ансамбле тураһында.  Ошо осорҙа драма, бейеү, вокал, фольклор ансамблдәрен ойоштороп, ауылдар буйлап концерт ҡуялар.  Ул композитор Таһир Кәримов етәкселегендә Мәскәү консерваторияһы ҡарамағындағы башҡорт студияһында сығыш яһаған.  Лағырҙарҙың сығышын бик оҡшатты силәбеләр.  Ул Мәскәүҙә П.И. Чайковский исемендәге консерваторияның вокал бүлеген тамамлаған.  Ғөмүмән, “мираҫ”тар милли йолаларҙы тергеҙеү йәһәтенән ҙур эш башҡара. 