Өҫтәмә деталдәр – өй, ағас, эскәмйә, автомобиль, персо­наждың ҡулындағы әйберҙәр – һүрәт төшөрөүсенең тышҡы таянысҡа, ярҙамға мохтаж­лығын, башҡа эшмәкәрлеккә бирелеп мәсьә­ләләрҙе хәл итеүҙән ҡасырға тырышыуын сағыл­дыра. Һү­рәт­тәге кешегеҙ мохтаж сүрә­тендәме, әллә ауырлыҡты еңеп сығыр көсөнә таянамы?  Ҡулсатыр ҙа тышҡы күңел­һеҙ күре­нештәрҙән боҫоу, һаҡланыу теләген аңлата.  Һеҙгә лә, ханымдар, бер аҙға үҙегеҙгә иғтибар бүлергә – булмышығыҙ менән танышырға тәҡдим итәм.  Кеше тормошондағы нин­дәйҙер ҡытыршылыҡ, ауыр­лыҡтар тураһында һөйләй.  Үҙемдә көйһөҙләнеү йә һүлпәнлек сатҡылары һиҙһәм, йәһәт кенә ошо һүҙҙәрҙе иҫкә төшөрөп, яңы ғилем йә шөғөл өйрәнергә тотонам.  Һү­рәт­тәге герой уны нисек үткәрә?  Түбәнге тесты һынар өсөн башығыҙҙағы артыҡ уйҙарҙан арынып, тынысланып, аҡ ҡағыҙға ямғыр аҫтындағы кеше һүрәтен төшөрөгөҙ.  Эшләп бөттөгөҙмө?  Ҡулсатыр тотҡан­мы, ышыҡ аҫ­тына йәшенгәнме, әллә ямғырға бирешмәй юлын дауам итәме? Батҡаҡ-һыуҙың фигураға ниндәй мөнәсәбәттә урынлашыуына иғтибар итегеҙ: алдындамы, артындамы, уратып ал­ғанмы, әллә кеше уның ҡап уртаһында торамы? Йәшен, йәйғор.  Ямғыр.  Геройҙың ҡат-ҡат кейенеүе кеше­нең ҡурсауға мохтаж­лы­ғына ишаралай.  Аяҡ аҫтындағы күләүектәр быс­раҡ, ниндәйҙер тет­рәндергес кисерештән һуң ҡалған борсолоу-хәүефтәр барлығына ишаралай.  Йәшендән һуң сыҡҡан йәйғор кешенең камиллыҡҡа ынтылышын, әммә уға тулыһынса өлгәшмәүен аңлата. Әгәр персонаж арҡаһы йә ҡабыр­ғаһы менән тора икән, тимәк, уны төшөргән кеше донъянан “алыҫ­ла­шыу”ға, үҙ “ғаләм”енә бикләнеүгә әүәҫ. Бәлки, пәйҙә булған һынауҙы ғәҙәти күренешкә һанап, уны тыныс ҡына үткәрергә йыйыналыр? Уның булмауы ла, персо­наждың йөҙөн ҡаплауы ла, ямғырҙан һаҡлауы ла, һаҡламауы ла мөмкин. Унда төшөрөлгән деталдәр нимә хаҡында һөйләй?” тигән һорауҙарға яуап биреп ҡарағыҙ.

 Улар­ҙы эре, ялбыр итеп төшөрөү күңелһеҙлек көтөүҙе тасуирлай.  Бөтөнләй ке­йемһеҙ персонаждың хужаһы – ҡыҙыу ҡанлы һәм билдәле тәртип ҡағиҙәләрен һанға һуҡмау­сы­ларҙан. Буяу, ҡәләм йә фломас­тер ҡулланһағыҙ ҙа була. Болоттар, күләүектәр.  Персонаждың кәйефе.  Шәхестең үҫе­шен­дә яңы баҫҡыс, тормошонда үҙгәреш­тәр төҫмөрләүе хаҡында һөйләй.  Улайһа, “Һүрәтем миндә ниндәй тәьҫораттар тыуҙыра?  Алға бармаған кеше артҡа тәгәрәй тигән әйтемде ифрат яратам. 