Иртәнсәк физик күнегеүҙәр яһалмай, изге эштәр ҙә ҡылынмай, алынған китаптар ҙа уҡылмай тағы бер көн, ай, йыл үтә.  Төпһөҙ зәңгәр күк киңлегенең төҫөндә ул.  Балаларса бер ҡат­лылыҡ, ихласлыҡ менән арбай.  Киреһенсә, миҙгеленә, емешенә, сортына ҡарап, теге йәки был йәшелсә-емеште алыуҙы тыя.  Әммә уларҙы һәр ваҡыт иҫкә төшө­рөп торорға кәрәкме икән?  Улар бер кемгә, бер нимәгә зарланмай, көнләшмәй.  Бөгөнгөһө менән йәшәгәндәрҙе хеҙмәтләндереүе лә еңел.  Ундайҙар иһә алдындағы эште, ҡаршыһындағы кешене күрмәй.  Ундайҙарҙың күңеле һәр ваҡыт киң, кәйефе күтәренке. Ә күҙҙәре уның, ысынлап та, бик матур.  Иртәгәһе көн менән йәшәүселәр ҙә байтаҡ арабыҙҙа.  Бөгөнгө тормошон улар ҡараламала йәшәгән йәки сәхнәлә репетиция яһаған һымаҡ хис итә.  Үткәне йәки иртәгәһе көн менән йәшәүселәр иһә емеш-еләкте еҫкәп, ҡапшап ҡарағандан һуң да үҙҙәренә нимә кәрәклеген белмәй аҙарына.  Ундайҙар, ысын мәғәнәһендә, йәл... Ундайҙарҙың йөҙө һәр ваҡыт һағышлы.  Баҙар рәттәре буйлап үткәндә был мөләйем йөҙлө апайға иғтибар итмәй уҙып китә алмайым.  Шуға ла бөтә эшен алдағы көндәргә ҡалдыра.  Улар бөтә изге уй-ниәттәрен иртәгәгә ҡалдыра.  Ундайҙар көн һайын булмаһа ла, аҙна йәки ай һайын, Яңы йыл һайын “иртәгәнән башлап зарядка яһаясаҡмын”, “дүшәмбенән үҙемде йәлләмәй эшләйәсәкмен”, “ялдан һуң изге эштәр күберәк ҡыласаҡ­мын”, “алдағы аҙнанан китап уҡый башлаясаҡмын”, ғөмүмән, “иртәгә­нән...” тигән хыялдар менән йәшәй.  Бөгөн баш­ҡара алғанды иртәгәгә ҡалдырмай, үҙенең эшенән, тормошонан ләззәт ала.  Уҙған ғүмерҙән һабаҡ алырға ғына була. Үткәнде бит барыбер кире ҡайтарып булмай.  Хәйер, улай йәшәгәндәр араһында яҙмышына үкенгәндәр күберәк шул.  Ыңғай хәл-ваҡиғалар булһа, бик яҡшы, әлбиттә, сөнки һәр кемдең тормошо – үҙе бер тарих.  Киреһенсә, өнһөҙ генә, эскерһеҙ күҙ ҡараштары менән иғтибарҙы йәлеп итә.

 Һайлап, үлсәп, иҫәпләшкән арала уның күп мәғлүмәтле булыуын беләһең.  Үҙҙәрен эргә-тирәһендәгеләр менән тиң, тәбиғи тота.  Шуныһы ҡыҙғаныс.  Емеш-еләк кәрәк булһа, тик унан ғына алырға тырышам.  Бындай категорияға ҡарағандарҙы мин бөгөн түгел, иртәгә йәшәргә әҙерләнгән һымаҡ күрәм.  Улар бөгөнгө менән йәшәй, шуның менән бәхет­ле.  Беренсе төркөм, ғәҙәттә, хәтирә­ләргә, иҫтәлектәргә бирелергә ярата, үткәндәрен һағынып иҫкә ала.  Ундайҙар тәүгеләрҙән шуны­һы менән айырыла: уларҙың йөҙө­нән ышаныс, ихласлыҡ тойғоһо һирпелә, ашыҡмайҙар, аҙымдары һәлмәк, ышаныслы.  Улар үҙҙәренә нимә кәрәклеген яҡшы белә, күңеле нимә теләгәнде аңлай.  – Уларҙы шартлыса өс төркөмгә бүлгәнмен: үткәне, иртәгәһе һәм бөгөнгөһө менән йәшәүселәр. Шулай итеп, иртәгәһе көндө көтөп, үҙҙәрен уңышлы, бәхетле булыуҙан мәхрүм итәләр. – Элек-электән грейпфрут, нектарин, әфлисун кеүек ситтән килтерелгән емештәрҙе ашап үҫмә­гәс, был беҙҙең ҡанда юҡ, шуға күрә улар күптәрҙә аллергия барлыҡҡа килтерә. Юҡ, ҡыйыу, әрһеҙ башҡа һатыусылар һымаҡ әллә ҡайҙан саҡырып тормай ул.  Өҫтөнлөк той­ғоһо ла, кәмһенеү ҙә кисер­мәйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта рентген нурҙары һымаҡ кешене үтәнән-үтә күргән һымаҡ та.  Һиҙемләүемсә, был апай, ысынлап та, бик күҙәтеүсән, һынсыл һәм иғтибарлы булып сыҡты.
– Һатып алыусылар араһында төрлө кеше осрай, – ти ул.  Бик аҙҙар ғына бөгөнгө менән йәшәй.  Үҙҙәрен киләсәктә бәхетле, бай, уңышлы итеп күҙ алдына килтерә.  Диңгеҙ аръяғынан килгән аллы-гөллө еләктәрҙең урындағы халыҡ организмына бер тин файҙа килтермәүе тураһында ла әйтә.
– Иң яҡшыһы – үҙебеҙҙә үҫкәне, – ти ул.  Эш хаҡы һатҡан емешенең күләменә бәйле булһа ла, бер ҡасан да тауарын көсләп таҡмай.  Минән киткәнсе – эйәһенә еткәнсе, тип эшләмәй ул.  Көн артынан көн, йыл үтә. 