Рәфис Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында профессор Фәр­зәнә Сәғитованың класында белем ала. Бәйгелә йәмғеһе 25 йәш артист ҡатнашты.  Улар араһында Ҡы­тай, Үзбәкстан һәм Мексика вәкилдәре лә бар ине. Ульяновскиҙан Лилиә Зәмдиханова “Өмөт” махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Өфөнән Рәфис Сирусин юбилей фес­тивалендә еңеүселәрҙең береһе тип танылды.  Тамашасы һөйөүен Ришат Төхвә­туллин яуланы.  Шишмәнән Әлиә Ҡарасурина, Мәс­кәүҙән Рената Бә­ҙәмшина менән Ри­нат Закиров, Өфөнән Илсур Сабитов, Ил­дус Дәү­ләнов, Айрат Зин­нәтов, Ләй­сән Байрамғолова, Нурзидә Абыҙова, Ас­ҡар Һаҙыев, Ҡа­зандан Мәҡсүт Юлдашев, Римма Ни­китина, Альбина Аб­ра­мова, Эльвира Ғиматдинова, Ок­тябрьскийҙан Зарина Вилданова фес­тиваль лауреаттары булды. Ошо көндәрҙә “Иҙел” V башҡорт һәм татар йыры фестиваль-конкурсына йомғаҡ яһалды.
 Ул “Башҡорт халыҡ йы­ры” номинацияһында беренсе урын­ға һәм Татарстан Республикаһынан махсус призға лайыҡ булды. 