Балапан ауылында күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкән Илүзә мәктәпте тамамлағас, Белорет һөнәрселек училищеһына бухгалтер һөнәренә уҡырға инә.  Иҫтәлекле бүләкте ғаилә ағзалары ҡәҙерләп һаҡлай.
— Әсәләргә республикабыҙҙа шундай оло ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеүҙәренә, иғтибарлы һәм ихтирамлы булғандарына ҡыуанып бөтә алмайым, — тип награда алған көнөн иҫкә төшөрҙө хужабикә. Белорет районының ике апаһы йәшәгән Нура ҡасабаһына барып, улар янына эшкә урынлаша.  Йорт эшен дә бергәләшеп башҡаралар, берәүҙәре йәшелсәгә һыу һипһә, икенселәре сәскә үҫтерә.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, — тип ҡыуаныстары менән уртаҡлаша әсә. Мөхәмәҙиевтәрҙең балалары яҡшы уҡый, мәктәп тормошонда ла әүҙемдәр.  Көн һайын алмашлап мал-тыуарҙы ҡарашалар.  Ауылда эш булмағанлыҡтан, ғаилә башлығы күрше Магнитогорск, Белорет ҡалаларына йөрөп эшләй.  Әлиә БДУ-ның Сибай институтындағы филология факультетында белем алһа, Артурҙары Белорет ҡалаһының педагогия колледжында информатика буйынса махсуслаша.  Мөхәмәҙиевтәрҙең ике өлкән балаһы ситтә уҡый.  Бар тирә-яҡта хужаның оҫта ҡулы һиҙелә: ҡапҡанан йорт алдына тиклем ҡарҙы көрәп, матурлап ыҡсым юл һалғандар.  Әбйәлил районы. Атаһына терәк булып, улдары Артур донъяға килә.
— Улыбыҙ тыуғас, уға иптәшкә Азамат ҡустыһын алып ҡайттыҡ.  Күп балалы Мөхәмәҙиевтәрҙең ихатаһына килеп ингәс тә, өй алдының таҙалығына һәм бөхтәлегенә иғтибар итәһең.  Балалар үҫкән арала оҫта ҡуллы Юлай Ғилман улы шығырҙап торған ҡарағайҙан бына тигән йорт төҙөп ултырта.  Ҡулына диплом алғас, эшкә ҡайҙа барырға тигән һорау менән баш ватмай.  Беҙҙе алсаҡ йылмайып ҡаршы алған өй хужабикәһе Илүзә Салауат ҡыҙын һис тә биш балаға ғүмер бүләк иткән әсә тип уйламаҫһың.  Азамат — VI, Азалия III класта уҡый, телдәр Розалияға өс кенә йәш. Буласаҡ тормош иптәше Юлайҙы ла тап шунда осрата, 1989 йылда ике йәш йөрәк өйләнешә.  Эйе, егәрле ата-әсәнән егәрле балалар үҫә, уңғандан — уңғандар, бәхетлеләрҙән бәхетлеләр ишәйә.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, егәрле балта оҫтаһының даны тирә-яҡҡа тиҙ тарала.  Илүзә Салауат ҡыҙы “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.  Аҙаҡ бәхетебеҙҙе тулыландырып, ҡыҙыбыҙ Азалия донъяға килде, — ти бәхетле әсә. “Әллә һеҙҙең яҡтарҙа барыбыҙҙы бил бөктөргән колорадо ҡуңыҙы юҡмы?” — тип һорауыма өй хужаһы былай тип яуапланы:
— Һәр эш тәрбиәне ярата.  Улдары Азамат оҫта йырлай, “Сулпылар” телевизион конкурсында ла ҡатнашҡан.  Балалар араһында туғанлыҡ хисе көслө.  Ҙур соланда аяҡ-кейемдәре өсөн махсус урын яһалған.  Ҡураларында биш һыйыр, биш быҙау аҫрайҙар.  Күрәһең, бала тапҡан һайын әсә йәшәрә тигәндәре хаҡтыр. Тәҙрә төптәрендәге миләүшәләрҙең балҡып сәскә атыуында, балаларының йөҙҙәрендә шатлыҡ һәм ҡыуаныс нурҙары бөркөлөүендә, ихаталарының төҙөк һәм йыйнаҡ, табындарының мул булыуында Илүзә һәм Юлай Мөхәмәҙиевтәрҙең тырыш хеҙмәтен дә, сослоғон да, балаларҙы ихлас яратыуын да тойорға мөмкин.
 Шул иҫәптән — картуф та.  Шулай итеп, яңы йортҡа ҡот һәм нур өҫтәп, тағы бер сәңгелдәк эленә.  Илүзә менән Юлай Мөхәмәҙиевтәр үҙ тырышлығы менән донъя көтә Төбөн йомшартыумы, утаумы, ҡортон сүпләүме — бар эште лә күмәкләшеп башҡарабыҙ. Ғөмүмән, балаларҙың һәр береһе йырларға ла, бейергә лә әүәҫ, сөнки уларҙың өлгө алырлыҡ йыр-моң яратыусы ата-әсәһе бар. Улар бер-береһенә ярҙам итеп үҫә.  Тәүҙә өй төҙөү өсөн ер урыны алып, ҙур ғына аласыҡ ултырта уңған хужа.  Юлай Ғилман улына хәҙер эш эҙләп йөрөргә тура килмәй, уны алыҫтан килеп табып, төрлө заказдар бирәләр, бар хужалыҡ эштәре Илүзә Салауат ҡыҙына һәм уңған ярҙамсылары — балалары иңенә төшә.
— Ҙур ғаиләнең ыңғай яҡтары бихисап.  Бәғзе берәүҙәр кеүек, “балаларыбыҙ күмәк, ярҙам итегеҙ”, тип ултырмай Мөхәмәҙиевтәр, ең һыҙғанып, дәртләнеп донъя көтә.  Кәримә УСМАНОВА Әйтерһең дә, бында күп балалы ғаилә йәшәмәй.  Ите-һөтө, ҡаймаҡ-майы үҙеңдеке, тигәндәй.  Егәрле хужабикә йорт эштәренән, балалар тәрбиәләүҙән тыш фельдшер-акушерлыҡ пунктында санитарка булып эшләргә ваҡыт таба.  Ултырттыҡ та шуның менән эш бөттө, тип уйламағыҙ.  Ғаилә шау-гөр килеп өй туйлай, ә иртәгәһенә уңған хужабикә кинйәбикәләре Розалияны алып ҡайта.  Бер аҙҙан ирле-ҡатынлы Мөхәмәҙиевтәр, уртаҡ фекергә килеп, Илүзәнең тыуған ауылына күсеп ҡайта.  Ҡоролоҡ йылында ла Мөхәмәҙиевтәр 600-ҙән ашыу биҙрә уңыш йыйып алған.  Донъяларын йәмләп, ҡыҙҙары Әлиә тыуа.  Йыл һайын картуфтарын һатыуға сығарып, ярайһы табыш алалар. 