Һөнәр һайлағанда Руслан тап шуны күҙ уңында тотҡан.  Яҙын иген культуралары һәм шәкәр сөгөлдөрө сәс­кән, артабан сәсеүлектәргә химик утау үткәргән.  Әлеге ваҡытта “татлы тамыр” тейәй.
— Руслан – тырыш механизатор.  Пар ерҙәрен химик эшкәртеүҙә лә ҡатнашҡан.  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң уға МТЗ-80 тракторын ышанып тапшыралар.  Үҙ эшен намыҫ менән башҡара, тракторы һәр ваҡыт төҙөк, — ти уның тураһында хужалыҡтың баш агрономы Азамат Кәримов.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас, “Завет Ленина” колхозында төрлө эш башҡара.  Эйе, механизаторҙарҙың хеҙмәте еңел түгел, әммә икмәк үҫтереүҙән дә изгерәк эш бармы икән?  Бөгөн иһә Руслан Ризуанов 17 йыллыҡ механизатор стажына эйә.
“Раевка” йәмғиәтендә ул 2006 йылдан бирле эшләй.  — Уға теләһә ниндәй бурысты ышанып тапшырырға була. “Татлы тамыр”ҙы хужалыҡтың тәжрибәле игенселәренең береһе Рус­лан Фәңгиз улы Ризуанов тейәй.
 Быйылғы миҙгел Руслан Фәңгиз улы өсөн элеккеләренән һис тә айырылмай.  111-се һөнәрселек училищеһында уңышлы уҡып, тракторсы-машинист таныҡлығы алғандан һуң, Иҫке Аҡҡолай ауылы егете хеҙмәт эшмәкәрлеген мал һимертеү совхозында башлай.  Көҙөн һауа торошо тиҙ үҙгәреүсән.  Бына шундай көндә Әлшәй районының “Раевка” йәмғиәте механизаторҙары Казанка ауылы янындағы баҫыуҙа сөгөлдөр сығара ине.  Йә ҡояш ҡыҙҙыра, йә һалҡын ел иҫеп, болоттарҙы ҡыуып килтерә лә ямғыр һибәләй башлай. 