Беҙ быны һиҙмәйбеҙ”, – тип ебәрҙе.  Ә бит башҡа илдәрҙә иҡтисадты шул бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ күтәреп тора.  Әммә Гус әфәнденең футбол­сыларға етди, талапсан булмауы бәләгә тарытты.  Өмөтһөҙ – шайтан.  Йә­мә­ғәт­селектең ризаһыҙлығы, теге мөйөштән дә, быныһынан да: “Капеллоны ҡыуырға!” – тигән тауыштар йышыраҡ яң­ғырай башланы.  Былтырғы менән сағыштырғанда был 36 процентҡа кәмерәк. Миллиардерҙың аҡсаһы күп, өҫтәүенә уны беҙҙең байлыҡтан туплаған, тиеүселәргә шуны әйтә алам: мәҫәлән, Алишер Усманов яңыраҡ Ҡорбан байрамы алдынан Мәскәүҙә асылған Европалағы иң мөһабәт мәсетте төҙөүҙе лә финансланы.  Афарин, Леонид Викторович!  Футбол­сыларыбыҙҙы 2004 йылғы кон­тинент беренселе­гендә етәк­ләгән Ярцев йылына 240 000 доллар тирәһе эш хаҡы алһа, Хиддинк ете миллион евроға ялланды!  Спорт министры Виталий Мутко: “Был атаҡлы белгескә сат йәбешергә кәрәк”, – тине.  Крәҫтиән дәүләт ярҙа­мының етерлек булмауына, яр­ҙам алыуҙың ауырлығына зар­ланһа, ҡаршы яҡ, үҙ сиратында, бүленгән аҡсаның маҡсатһыҙ йә башҡа мәнфәғәттә файҙаланғанына ишаралай. Хәҙер инде 2016 йылғы Европа берен­селегенә лә эләкмәү ҡурҡынысы тыуҙы.  Ләкин иң йыш импорт тренер саҡырыу күренеше футболда тамырланып алды.  Санкциялар был юҫыҡтағы үҙгә­рештәргә бер этәргес кенә бул­ды.  Унда командабыҙ йөҙ ҡыҙартырға тейеш түгел бит инде.  Сит илдән килтерелгән ризыҡҡа күҙ терәп йәшәгән ил көслө була алмай.  Европа беренселегенә эләккән осраҡта Фабио Капелло бер миллион евро премия алыр ине.  Ә ҡолдоң ҡасан абруйы булғаны бар?..  Мутко ла уны ҡеүәтләп: “Баш тренерҙың оҫ­талығы шик тыуҙырмай.  Тик 2008 йылғы Европа чемпионаты һөҙөмтә­ләре был ризаһыҙлыҡты юҡҡа сығарҙы.  Хәл иткес матчтар алдынан уйынсылары­быҙҙың иркенләп кәйеф-сафа ҡороп йөрөүе эҙһеҙ үтмәне: 2010 йылғы донъя чемпионатына юл ябылды.  Беҙҙә иһә бығаса ул һан 35 процентты ла үтеп киткәйне.  Ләкин унда төркөмдәге осрашыуҙар кәртә­һен дә үтә алманылар.  Ә бит ошондай иҡтисади тотороҡһоҙ заманда хәүефһеҙ, бойондороҡһоҙ киләсәгеңде ҡайғыртыуҙы көн талабы тиергә була.
 Беҙҙекеләрҙән кем бушлай тир түгергә риза булыр икән һуң?  Быйыл уны үҫтереүгә 202,7 миллиард һум бүленде.  Ғәҙәттән тыш хәлдә кеше бөтә нәмәнән ваз ки­сер­гә мөмкин.  Рәсәй футбол союзы президенты һәм илдең спорт министры Виталий Мутконың был турала һис һөйләгеһе килмәй.  Әлеге лә баяғы Усманов ярҙамға килде: тәғәйен сумманы биреп торҙо.  Ошо балалар, үҫмерҙәр спортын үҫтереү урынына, етәкселек анһат юл тапты.  Бындай яҡлауҙың әтнәкәһе ниҙә икән­леге аҙаҡ беленәсәк... Шуны ғына көткәндәй, уның баш­лығы Андрей Костин: “Рәсәйҙә көрсөк юҡ.  Ышаныуы ауыр булһа ла, бәлки, Капелло ҡылғанды төҙәтеп, киләһе йыл Францияла үтәсәк чемпионатҡа юллама яулар, ә? Бөгөн илдә импорт күләме 70 про­центҡа кәмегән.  Бәлки, баштан уҡ донъя буйлап импорт тренер артынан сапҡансы, яҡшылабыраҡ Рәсәй төпкөлөнән – шул Волгоградтан эҙләргә кәрәк булғандыр?..  Әммә һуңғы ваҡытта беҙҙә ситтән тағы белгестәрҙе, тре­нер­ҙарҙы ла эшкә саҡырыу модаға инеп китте.  Сағыштырып ҡына ҡара­ғыҙ: Америка Ҡушма Штаттары менән Франция үҙҙәрен аҙыҡ-түлек менән тулыһынса тәьмин итә, Ҡытай – 97, Германия – 93, Италия – 78, уңдырышһыҙ туп­раҡлы Япония – 50 процентҡа! Ҡулланған аҙыҡ-түлек­тең өстән бер өлөшө импорт икән, тимәк, һинең бойондо­роҡһоҙлоғоңа хәүеф янай тигән һүҙ.  Шунда Мут­коның итальян тренерын яҡлау сәбәбе беленде.  Капелло ғына йылы урындан китергә теләмәне.  Аптыраҡ, Рәсәйҙә генә кеше башҡаса эшләмәһен өсөн аҡса түләнә... Миҫалға хоккейҙы ғына алайыҡ.  Атап әйткәндә, ит һәм һөт ри­зыҡтарының 45 проценты ситтән килтерелһә, орлоҡтоң – 75 проценты.  Әлбиттә, тиҙ генә арала импорттан тулыһынса ҡотолоп булмаҫ.  Табылды ундай кеше.  Бер көнлөк эш түгел был.  Ярай, импортты алмаштырыу темаһына әйлә­неп ҡайтайыҡ.  Беҙ бит тулыһынса тиерлек кемгәлер бәйлебеҙ!  Кире ҡай­­­­тарыу­ҙа­рын талап итмә­йенсә, 400 миллион һумлыҡ бурыс­ты ҡапланы.  Ә ниңә данлыҡлы итальян тренеры Фабио Капеллоны са­ҡыр­маҫҡа?!  Ет­мәһә, 2018 йылда илебеҙ донъя чемпионатын ҡабул итә­сәк.  Уларҙың ҡайһы берҙәре коллективтары менән ҙур ғына уңыштарға ла өлгәште.  Ә Рәсәй футболының һуңғы тиҫтә йыл­лыҡ тарихынан күренеүенсә, берҙән, импорт тауар күпкә ҡыйбатыраҡ, икенсенән, сифатына бер кем гарантия бирә алмай.  Бәхеткә күрә, санкциялар беҙҙе теҙ сүктерә алманы.  Бөтәһе лә 2005 йылда башланды.  Уның да хеҙмәт хаҡы ватандашыны­ҡы­нан кәм түгел ине.  Һалым тү­ләүгә бәйле буталсыҡтар килеп сығыу арҡаһында хатта күберәк тә булды.  Һәр төрлө сә­йәси һәм иҡтисади хәл-торош аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге тура­һында етди уйланырға мәжбүр итә. Уныһында ла көсһөҙ генә коллективты – кәрлә дәүләт Лихтенштейн вәкилдәрен.  Ни эшләргә?  Мәҫәлән, июлдә 1 триллион һумлыҡ дәүләт ярҙамының 307,4 миллиарды ВТБ-ға эләкте.  Ниһайәт, дүрт уйында ла еңеү яулап, команда бурысты үтәне.  Былтырҙан бирле Рәсәй ҙә ошо өлкәгә ныҡлы иғтибар бирә.  Адвокат та, банк иҫәбен байтаҡҡа тулыландырып, Амстердамына ҡай­тып китте. Хиддинк менән бергә быға лайыҡлы өлөш индергән уйынсылар Аршавин, Кержаков, Торбинскийҙы күтәреп тигәндәй йөрөттөләр. Иң ҙур уңышыбыҙҙың да төҫө тоноҡланды: ил йыйылма командаһы алыҫ 1960 йылда Европа чемпионы булғайны.  ­Ҡайһы берәүҙәр, башҡа йәш белгесте һынап ҡарарға кәрәк, ти.  Күп аҡса түләп, сит илдән бил­дәле белгестәрҙе саҡырырға тотондолар.  Капеллоның һи­геҙ ай алынмаған эш хаҡы йыйылып китте.  Тимәк, бөгөнгө иҡтисади хәлдә уны ебәреп тә булмай!  Ләкин иң мөһиме – аң үҙгәрҙе, дәүләт тә үҙ етештереүсеһенә йөҙө менән боролдо.  Дөрөҫ, эшләүен дауам итә.  Артабан команданы тағы бер голланд кешеһе Дик Адвокатҡа ышанып тапшырҙылар.  Шулай булмай, көйәрмән бер еңеү өсөн күпте ғәфү итергә әҙер.  Шуныһы бәхәсһеҙ: ҡаҙнанан иҡтисадты үҫтереүгә кредит бир­һен тип банктарға йүнәлтелгән миллиардтар башлыса шунда ҡала ла.  Һөҙөмтәлә 2018 йылға тиклем килешеү төҙөлдө.  Ә ул ваҡытта командабыҙ оло турнирҙа бронза миҙал яуланы.  Унда Капеллоның йылына ете миллион евро хеҙмәт хаҡы алыуы ғына түгел, ә вазифаһынан ва­ҡытынан алда ебәрелгән ос­раҡта РФС-тың ҙур суммала неустойка түләйәсәге лә яҙыл­ғайны.  Яңыраҡ үҙебеҙ шаһит булдыҡ: һәр хәлдә бер өлкәлә, ни хәтлем ҡыҙыҡ күренмәһен – футболда, был мәсьәлә ыңғай хәл ителде.  Өҫтә­үенә чемпионатҡа эләккән өсөн УЕФА (Европа футбол ассоциациялары союзы) һәр милли федерацияға 12-шәр миллион евро бүләсәк.  Журналистар ике яҡлы килешеү ҡағыҙҙарын табып, кәртте асып һалды.  Үҙебеҙҙекен һайларға ғына ҡала, үҙебеҙҙекен...  Бер йыл эсендә ил йыйылма командаһы туғыҙ рәсми матчтың берәүһендә генә еңде.  Бер тинһеҙ!  Кемде тәғәйен­ләр­ҙәр?  Шуның 60 проценты үҙебеҙҙә етештерелгән тауарға, 40-ы санкция иғлан ителмәгән дәүләттәр өлөшөнә тура килә.  Әлбиттә, был сумманың ниндәй өлөшө файҙаға китерен, күпмеһенең әрәм-шәрәм ителерен киләсәк күрһәтер.  ЦСКА футбол клубының баш тренеры Леонид Слуцкий милли командала ла эшләп торорға ризалашты.  Ҡыҫҡаһы, ни генә тиһәң дә, мажараның аҙағы көтөлгәндән яҡшыраҡ килеп сыҡты.  Был мәсьәлә, аҙыҡ-түлек етеш­тереү, уны һатыу-һатып алыу, халҡының асығамы-юҡмы икән­ле­генә ҡарамаҫтан, тотош дәү­ләттәрҙе борсой.  Күп­селек төбәктәрҙәге спорт мәк­тәптәре матди йәһәттән, кадрҙар мәсьәләһендә ҡыйын­лыҡ кисерә.  Йәнәһе, абруйлы оҫта ил йыйылма командаһын йәһәт кенә чемпион яһай ҙа ҡуя. Ә журналис­тар асыҡлауынса, баш тре­нерға 250-300 мең евро тирәһе генә түләргә йыйыналар.  Рәсәй футбол союзының уның менән төҙөгән килешеүе шунда уҡ йәмә­ғәтселекте шаңҡытты...  Уны һайлап алыу турнирының ҡалған дүрт уйынына ғына баш тренер итеп ҡуйып торҙолар.  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, илгә көрсөк килде, ҡаҙна бушаны.  Беҙ барыбыҙ ҙа төрлө-төрлө.  Бына һиңә мә, мил­лиардтарҙы кеҫәңә һал да улар тәғәйенләнгән кешегә йоҙроҡ еҫкәт әле!  Берәүҙәр бөгөн йәшәп ҡалырға тырышһа, икенселәр “ҡара көн”гә мал йыя.  Тик Латин Америкаһына сәфәр ҡыҫҡа булды – төр­көмдәге уйындарҙан һуң турнир менән хушлашырға тура килде.  Юҡ, йыйылма командала тәжрибә үткә­рергә ярамай”, – тине.  Рәсәй футбол сою­зының быға аҡсаһы юҡлығы асыҡланды. Леонид Слуцкий – әлегә импортты алмаштырыуҙың иң сағыу ми­ҫалы. Уны донъя баҙарында хаҡтарҙы көйләү юлы менән йәһәт теҙ сүктерергә мөмкин.  Шулай ҙа был ҡыуаныс артында йәнә бер мәсьәлә әлегә хәл ителмәйерәк ҡалды.  Мәҫәлән, емеш-еләк һәм йәшелсәселектә быға ике – дүрт, ит һәм балыҡ етештереүҙә – өс – ете, аҙыҡ-түлек сәнә­ғәтендә дүрт – һигеҙ йыл китәсәк тип күҙаллана.  Шул тиклем күләмдә булмаһа ла, футбол, баскетбол, волейболда ла шу­лай.  Ә бер француз ашнаҡсыһы әйтмеш­ләй, “милләттәрҙең яҙмышы нисек туҡланыуҙарынан тора”.  Былай ҙа беренсе ярты йыл­лыҡта беҙҙең йүнселдәр, дөйөм алғанда, 2,5 триллион ғына кредит юллай алған.  Ватандаштарыбыҙ Георгий Ярцев менән Юрий Се­мин­дан һуң баш тренер вазифаһына Голландиянан Гус Хиддинк килде.  Тимәк, Леонид Слуцкий РФС-ҡа премияларҙа экономияларға ғына ярҙам итеп ҡалманы, ә 12 миллион евро эшләргә лә булышлыҡ итте. Шулай ҙа Капелло ышанысты аҡлай алманы.  Донъяла легионерҙарһыҙ – сит ил вәкилдәренән тыш – көн иткән бер генә спорт төрө лә юҡ шикелле.  Ләкин ул иман йорто быуаттар буйына халыҡҡа хеҙмәт итәсәк, ә Капеллоның аҡсаһы үҙе менән бергә сит илгә, ят иҡтисадты үҫтереү өсөн “осто”... Һөҙөмтәлә был йылдарҙа кеҫәһен арыу уҡ ҡалынайтҡан Хиддинк эшенән китергә мәжбүр булды. Ярай әле мил­ли­ар­­дер Алишер Усманов мәрхә­мәт­­­лек күрһәтте.  Яңы тренерҙың ҡул аҫтында Рәсәй командаһы 2012 йылғы Европа чемпионатына юллама яулай алды.  Иҡтисади көрсөк осоронда барлыҡ тармаҡтарҙа ла финанслау ҡыҫҡартылһа, ауыл хужалығына был ҡағылманы.  Әммә яңыраҡ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа кредит биреүҙән фәтүә юҡлыҡты белдерҙе.  Ватандаштарыбыҙ океан аръяғында Милли хоккей лигаһында, ә чехтар, шведтар, финдар һәм башҡалар күпләп беҙҙең Континенталь хоккей лигаһында уйнай.  Был өлкәлә, белеүебеҙсә, беҙҙең күптән шәп уйынсылар, иҫ китерлек еңеүҙәр юҡ.  Футболда ла шундай хәл тыуҙы: сит илдән белгес саҡырып булмай – ҡаҙнала миллиондар бөттө.  Бары ризыҡ­һыҙ ғына йәшәй алмай.  Мәҫәлән, француз Себастьян Крос шорт-тректа Олимпия чемпиондарын тәрбиәләне, американ-йәһүд Дэвид Блатт – баскетбол, швейцар Томас Липс керлинг буйынса Рәсәй йыйылма командаһын Европа чемпионы итте, Канаданан Майк Кинэн Магнитогорскиҙың “Металлург”ы менән хоккейҙа Гагарин кубогын яуланы... Хәҙер ил футболына яңы етәк­се кәрәк.  Кемдер иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын, булһа – бүреләй, булмаһа – сүреләй тип йәшәһә, бәғзеләр юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ, инереңдән алда сығырыңды уйла тиеүҙе хуп күрә.  Ысынлап та, футболсыларыбыҙ 2014 йыл­ғы Бразилиялағы планета бе­ренселегенә эләгә алды.  Илебеҙ халҡы хеҙмәт хаҡы алмаһа, ни ҡыла?  Леонид Слуцкийҙың рәсми килешеүе булмағас, уға ошо сумма тәтерме һуң? 