Сентябрь уртаһында танышым дүрт йәшлек ҡыҙына атаймы-түгелме икәнлеген белер өсөн генетик экспертизаға барасаҡтары тураһында хәбәр иткәнсә, был хаҡта уйланмай ҙа инем.  Атайлыҡтың хаҡы – уртаса 15 мең һум.  Тыуҙырған түгел, үҫтергән – атай.  Ә әсәһенә килгәндә, ул алдағы өсөн яуап бирәсәк.  Әле ДНК-анализға барабыҙ тигәс, зыу ҡубып, йөрөмәҫкә өгөтләне, алименттан баш тартам, ул ғына түгел, туй сығымдарын кире ҡайтарам, тип вәғәҙәләне.  Артабан – емерелгән яҙмыштар, бәхетһеҙ бала саҡ... Нисек һанап сығараларҙыр, уныһы миңә ҡараңғы, әммә ғалимдар, атайҙарҙың һигеҙ проценты (ә был һәр 12-13-сө кеше тигән һүҙ) сит баланы тәрбиәләй, ти.  Балаң һине атай тип белә, уға был хаҡта һөйләмәҫһең дә ул?  Балабыҙ тыуҙы.  Туғандарым тиҙ генә ҙурҙан ҡубып туй үткәрҙе.  Ҡайғымдан “йәшел йылан” менән дуҫлаштым.  Ныҡ эстем.  Осрашҡанда ла аҙ һүҙле яҡыным: “Һаумы, хәлдәр нисек?” – тиеүҙән уҙманы.  Шул уҡ ҡайнағалары күңеленә лә үҙҙәренең ысын атай булыуҙары-булмауҙары хаҡында шик ояламаймы ни? Шулай ҙа уның өсөн был донъяла бик-бик аҙ эшләгәнмен тип һанайым үҙемде.  – Ҡыҙымдан, әлбиттә, баш тартмайым.  Ирҙәргә рәхәт: эштән ҡайтып ашайҙар ҙа телевизор пультын тотоп диванда яталар, ә бахыр ҡатын-ҡыҙ эшләй ҙә, бала ла ҡарай, бөтмәҫ-төкәнмәҫ йорт мәшәҡәттәре менән дә була, тибеҙ.  Әсәһе дауаханала ҡалғас, бәпәйҙе үҙем ҡараным.  Яҡшы атай булды ул. Ысынлап та, туғанлыҡ туғанлыҡ менән.  Үкенес, сөнки һис ҡасан да ошолай яҡын булманыҡ та, ниһайәт, мөмкинлек сыҡҡас, ваҡыт бик ҡыҫҡа тойолдо.  Бығаса атай хаҡы шулай баһалап бөтөргөһөҙ тип йөрөһәм, улай түгел икән.  Эйе-эйе, ДНК-анализ үткәреү яҡынса шул сама тора.  Ә көндән-көн аҙғынлыҡ тоҙағына нығыраҡ бата барған йәмғиәтебеҙҙә был һандың артыуы бик ихтимал.  Йыуаныс, сөнки үлерен белгәндәй, һуңғы көндә атайым туҡтауһыҙ: “Рәхмәт, ҡыҙым, рәхмәт.  Ләкин матур йәшәү килеп сыҡманы.  Әле яңғыҙ йәшәйем, ҡыҙымды форсат булған һайын үҙемә алып ҡайтам, яратып тәрбиәләйем.  Ә шулай ҙа...  Әлдә генә ҡатын-ҡыҙмын... Элек, ДНК-анализдар уҙғарылмағанда йәки бик ҡиммәт торғанда, был мәсьәләлә йәшәйешебеҙгә әллә ни ҡурҡыныс янамай ине.  Бер аҙҙан ҡатынымдың һөйәре барлығын белдем.  Уның үҙемдеке булыу ихтималына ике йыл элек үк шикләндем, шулай ҙа быға ышанғы килмәне.  Әсәһе лә, һинеке, тип ант итте.  Бер мәл, аҡылыма килеп, айныҡтым һәм айырылышырға булдым.  Әлегә сит дәүләттәрҙә йылына 200 мең тирәһе ошондай экспертиза яһатһалар, беҙҙең илдә – алты-һигеҙ мең.  Шигем дөрөҫкә сыҡты бына, – тип һөйләне танышым.
– Хәҙер нимә эшләйһең инде?  Өфөгә дауаханаға алып килеп урынлаштырып, ғүмеренең һуңғы ун көнөндә тәрбиәләү, аралашыу күңелемдә әйтеп бөтөргөһөҙ үкенес тә, аҙ ғына йыуаныс та ҡалдырҙы.  Артабанмы?  Баҡтиһәң, ул хатта беҙҙең туй тантанаһына килгән!  Танышым Интернетта хәбәр ебәргән: “Генетик экспертиза һөҙөмтәләре килде...” Ҡабаланып-ҡарһаланып яҙам: “Әйтә һал, нисек?!” Яуаптан аң-зиһенем шаңҡып китә: “Ҡыҙым минеке түгел”.

14 йәштән өйҙән сығып китеп, һирәкләп кенә ҡайтҡас, атай менән бергә йыш булыу форсаты теймәне.  Ул мине атаһы тип белә бит.  Апайҙары уның яҡлы булһа ла, ағайҙары был ҡылығын өндәшмәй ҡалдырмаҫ... көндәлек мәшәҡәттән арыһаң да, алйыһаң да, күңел тыныслығына ни етә!  Тырыштың, ыҙалама, өйөмә алып ҡайтып ҡуй мине”, – тип ҡабатлап, фатихаһын биргәндәй булды.  Әммә беҙҙең башҡорт та шулай дөрөҫлөк даулап йөрөйҙөр тип һис башыма инмәй ине.
– Танышып, бер-ике осрашыуға ҡыҙым, ауырға ҡалғанмын, тип хәбәр итте.  Ашаттым да, керен дә йыуҙым.  Тәүҙә иғтибар итмәһәм дә, уйлана торғас, ниңә шулай әйткәненә төшөндөм.  Ана бит, төпкөл ауылда ла бының мөмкинлеге ирҙәрҙең аңына барып еткән.  Икенсе яҡтан, ирҙәр теләктәшлеге лә бар.  “Беренсе” телеканалындағы “Һөйләһендәр әйҙә” тапшырыуында ошондай хәлдәр һуңғы арала йыш яҡтыртыла, ҡарағаным бар.  – Һорауҙарҙы яуҙырҙым ғына.
– Күҙ күрер, – тип тураһын әйтмәне ул.  Хәҙер хәл башҡаса.  Үҙеңдең, элекке ҡатыныңдың туғандары нимә тиер?  Ваҡыт, иғтибар, ярҙам етешмәй, тип зарланабыҙ. 