Ғөмүмән, республиканың төп баҫмаһында автор булыу — мәртәбә лә, бурыс та.  Битараф булмағандарға асыҡ хат Әҙәм балаһы, зиһенле булып, кеше рәүешенә инеп көн күрә башлағаны бирле, хәбәр алмашып, хәл белешеп, аралашып ғүмер итеү ихтыяжын тойоп йәшәй.  Шул уҡ ваҡытта ҡалаларҙа, ҡасабаларҙа йәшәүсе йөҙҙәрсә мең башҡорттоң теле, теләге һәм форсаты булмауға ышанғы килмәй.  Тарҡауландыҡ, Был процесс көсәйә, төрләнә һәм агрессив төҫ алыуын дауам итәсәк. Шуныһы: милләттәштәребеҙҙең күпселек өлөшө, ҡалала йәшәйме ул, ауыл ерендәме, гәзит алдырып уҡырлыҡ 25-тән 65 йәшкә тиклемге араларҙа һәм хеҙмәткә яраҡлы. Стәрлетамаҡта — 100, Нефтекамала — 350, Мә­лә­үездә — 270, Сибайҙа — 310, Салауатта 33 дана тарала.  Сирек быуат элек Башҡорт­ос­тан, Рәсәй Федерацияһы эсен­дә, үҙ дәүләтселеге формаларын аныҡлау форсатын алды, рес­публикаға атама биргән ҡәүемдең телен, мәҙәниәтен, милли мәртә­бәһен артабан үҫтереү юлына баҫты.  Ул әле лә рухи ҡиблам булып ҡала.  Туғандарыңдың, алыҫ донъяның тормошо тураһында хәбәрҙарлыҡ, бер яҡтан, кешеләрҙә яҡынлыҡ тойғоһон һаҡлаһа, икенсенән, ҡарашыбыҙҙы киңәйтә.  Йөҙҙәрсә мең милләттәшебеҙ Өфөлә, респуб­ликаның бүтән ҡалаларында һәм ҡасабаларында — эш урындары булған, тимәк, хеҙмәт хаҡы сағыштырмаса даими килеп торған урындарҙа йәшәй.  Дәүләт-ара һәм илдәр эсендәге сәйәсәттә мәғлүмәткә хужа булыу, уны файҙаланыу маһирлығы, иҡтисад һәм ҡорал менән бер рәттән, хәҙер төп урындарҙың береһен биләй.  Әгәр, мәҫәлән, Өфө ҡала­һында йәшәүсе төрлө кимәлдәге уҡытыусылар, ғилми эшмәкәрҙәр, сәнғәт хеҙмәткәрҙәре, яҙыусылар, дәүләт органдарында эшләүсе тиҫтәләрсә мең башҡорт гәзиткә яҙылған хәлдә лә, ул хәҙерге көрсөктө татымаҫ ине.  Остазыбыҙ Мостай Кәримдең һүҙенә ҡолаҡ һалайыҡ:

“Дуҫтар, дуҫтар!  Гәзитһеҙ йәшәү өсөн ҡырҡ сәбәп табыла: туған телде белмәү, гуманитар өлкәгә һөнәре буйынса яҡын булмау, аҡса етмәү — һанай китһәң, аҡланырлыҡ сәбәптәр күп.  “Башҡортостан” республика гә­зи­тенә яҙылыусыларҙың төп өлөшөнөң ауыл ерендә йәшәүе һәм унда халыҡтың матди хә­ле­нең ауырлығы баҫманың таралыуын ҡатмарландыра.  Таралышмай, Ихтыяж һәм күңел талабы йөрәгендә ҡуҙ булған кешеләргә бер-береһе менән фекер уртаҡлашырға, ҡыуанысты ла, ҡайғыны ла бүлешергә саҡыра.  Йәнә донъяның бер ваҡлығына ғәжәпләнәм: тиражы кәмей барһа ла, уның даими авторҙары ла, ара-тирә яҙышыусылары ла байтаҡ.  Шул уҡ ваҡытта мәсьәләгә икенсе яҡтан ҡарайыҡ.  Һәр хәлдә, юҡҡа бөлөнөп, барҙан төңөлөп, ағым ихтыярына бирелеп йәшәр ваҡыт түгел.  “Ихлас һөйләнгән һүҙ ялҡытмай”, — тиҙәр.  Мәғлүмәт сығанаҡтары туҡтауһыҙ арта, хәбәр еткереү әмәлдәре камиллаша.  Балҡып түгел, быҫҡып яныр “Вайымһыҙға ямғыр яуҙы ни, ҡар яуҙы ни”, — тигән фәл­сәфиәт менән ни рәүешле килешмәк кәрәк? Был — инҡар иткеһеҙ объектив хәл.  Күрсе, ана!  Гәзиткә мөрәжәғәт итеү өсөн сәбәп һәр саҡ табылып тора.  Аңлашылалыр, статистик берә­мек булараҡ теркәлгән һәр башҡорттоң гәзит алдырып уҡыуына иҫәп тотоу мөмкин түгел.  Хәҙер ”Башҡортостан”ға яҙы­лыу­ҙың торошона күҙ һалайыҡ.  Әүәлге замандарҙа сәсеү, ураҡ һәммә халыҡты йәлеп итә торған киң кампания рәүешен ала тор­ғайны.  Ошо йылдарҙа, ысындан да, башҡорт халҡы үҙен һәр йәһәттән ҡеүәтләнә барыусы милләт итеп тоя башланы.  Улар хәҙер онотолдо, ләкин гәзиткә яҙылыу редак­цияларҙың эшмәкәрлегендә иң мәшәҡәтле, иң сетерекле, хатта ижадты ситкәрәк шылдырыусы бер ғилләгә әүерелде.  Күпселек халыҡтың мохтаж­лығы ла интеллектуаль сығым­дарға дәртләндермәй, әлбиттә.  Хәҙер, донъяларҙың аҫты-өҫкә килгән, халыҡ-ара һәм ижтимағи тормош сикһеҙ кө­сөргәнгән осорҙа имеш-мимеш тыңлап, тирә-йүнде күрмәмеш-белмәмешкә һалышып йәшәү үҙеңде күҙле булып та һуҡыр­лыҡҡа, ҡолаҡлы булып та һаңғыраулыҡҡа, телле булып та һаҡаулыҡҡа дусар итеү менән бер.  Мәҫәлән, 2010 йылғы халыҡ иҫәбен алыу Өфөлә башҡорт милләтле 173 меңгә яҡын, Стәрлетамаҡта — 42 меңдән күберәк, Нефтекамала — 34 мең, Сибайҙа — 30 300, Мәләүездә — 29 мең, Салауатта — 28 мең, Октябрьскийҙа — 14 400, Белоретта — 13 мең, Күмертауҙа — 11 500, Бәләбәйҙә 12 меңдән ашыу кешенең йәшәүен теркәне һәм ошондай статистиканы башҡа ҡала, ҡасаба һәм муниципаль райондар буйлап оҙаҡ дауам итергә була.  Бәлки, әлеге сәбәптәндер, һәр осорҙа, һәр тарафта һәм һәр заманда ҡәүемдәр бер-береһенә, сула тапҡан һайын, телдән, хат аша сәләм-хәбәр ебәреп торор булған.  Был да тәрбиәлелеккә һәм зыялылыҡҡа ҡағыла. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт
хеҙ­мәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры. Сәнәғәт предприятиеларында, төҙө­лөш­тәрҙә, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарында хеҙмәт хаҡы ҙур өҙөклөктәрһеҙ, көнкүреш өсөн хәтһеҙ күләмдә түләнгән ерҙә эшләй.  Йәшерен-батырыны юҡ, банк-кредит өлкәһендә, газ-нефть сығарыу тармағында, дәүләт һәм муниципаль хеҙмәттә йөрөүсе­ләр, ғөмүмән, мохтажлыҡ кисерә тип әйтеүе ситен.  Мин — матбуғатта ярты быуат эшләгән журналист.  Көн­дәлек көнкүрештәге ҡытыр­шы­лыҡтар һәм хаталар ғөмүми йүнәлеште ҡайыра ла, булғанды инҡар итә лә алмай.  Ил һүҙе булып, “Башҡортостан” күңел­дәребеҙгә мәңге ҡағып торорға тейеш.  — Әгәр уны ла ҡыйшайтһаҡ, йә­шәүебеҙ ауырлашыр.  Ғәмһеҙ йәшәмәйек, халҡы ғәмһеҙ ил һис уңмай ул.  Егерме беренсе быуатта ул, хаттин ашып, яңынан-яңы формалар ала.  Үҙ мөхитенә генә бикләнеү, бүтәндәрҙән кәртәләнеү, тирә-яҡ тормошто күрмәмешкә һалышыу аңлы бер кемдең дә тәбиғәтенә хас түгел.  (Юғарыла кил­терелгән һандарҙы онотмағыҙ!) Һәм был һандар һуң­ғы йылдарҙа ҡотолғоһоҙ кәмей. Хатта ағас, хатта утын — Быуат самаһы тарихы эсенә “Баш­ҡортостан” туған халҡының бар булмышын, барлыҡ асылын туплаған.  “Башҡорт­остан”ға яҙылыу буйынса һуңғы йылдарҙағы статистикаға ҡара­ғанда, баш ҡа­лабыҙҙа уны 532 кеше уҡый.  Йоғонто яһау өлкәләрен ғәҙел бүлешеү, бер-береңә ярҙам итеп, кәңәшләшеп эшләү аяуһыҙ көндәшлек менән алмашынһа, икенсенән, йәм­ғиәттә ғафиллыҡ милли ҡазаға әүерелде.  Ижтимағи тормошта өҫтөнлөк һәм үҙ һүҙеңде һүҙ итеү өсөн көрәш, конкуренция әүәлдән йә­шәп килгән.  Бына ошо эпидемия төҫөн алған ғафиллыҡ, “ярар” тип ҡул һелтәп ҡуйыу арҡаһында, айырым алғанда, башҡорт телендә нәшер ителеүсе гәзит һәм журналдар, сығарылыш данаһы йылдан-йыл ҡыҫҡара барып, тамам юғалыу сигенә етте.  Тимәк, гәзиттең дә ысын күңелдән әйтә киленгән һүҙе йөрәктәргә юл табырға тейеш. Дөрләп ята”.

 Шағир егерменсе быуат башында уҡ әйткән тел, лөғәт, ғәҙәт үә әхлаҡ уртаҡлашыу юғары фармандар менән түгел, бәлки, ябай, көндәлек аралашыу, мәғлүмәт алмашыу юлы менән бойомға ашырыла.

 Уҡыу­сыларын һаҡлап ҡалыу өсөн мөхәрририәттәрҙең ниндәй генә саралар күреп ҡарауы тураһында сурытып һөйләп тороуы ла уңайһыҙ.  Ташҡын рәүешендә, кеше аңына һәм йөрәгенә көндән-көн ҡағыусы мәғлүмәттәр, хәбәрҙәр, уйҙыр­ма­лар даръяһында самими­лығыңды юғалтыу, аҙашыу, сәсәү хәүефе арта бара.  Шул саҡта ғына бит, мәғлүмдер, шатлыҡ тулҡын ише таша, хәсрәт тарала.  Өйөбөрәк бергә яҡҡас, Тик мәҡәләһенең баҫылғанын күреү өсөн редакцияға гәзит һорап килеүселәрҙе генә аңлауы ҡыйын.  Көнгә ҡалдыҡ. Бының сәбәптәрен илдәге дөйөм иҡтисади хәлгә лә, республика хөкүмәтенә лә, почта хеҙмәтенә лә, бүтән факторҙарға ла япһа­рырға мөмкин. Ғүмеремдең байтаҡ йылдары “Башҡортостан” гәзитенә бәйләнгән.  Гәзит — башҡорт ҡәүемен милләт итеп күтәреп тороусы төп таяуҙарҙың береһе.  Ләкин был хыял булып ҡына ҡала килә, сөнки зыялы милләттәштәребеҙ зыялылыҡ бурысын онотҡан.  Замандың аҙымдары көндән-көн йылдамлана бара. 