Уға XVI-XVII быуаттарҙа колониаль баҫып алыуҙар юлына баҫҡан дәүләттәрҙең – Англия, Франция, Испания, Голландия һәм Португалияның – ғалим­дары нигеҙ һалған.  Тимәк, идеология төшөнсәһен дә унда башҡаса ҡабул итәләр.  Сәйәсәт тигәндәй, шул ыңғайҙан сатирик Михаил За­дорновтың бер лаҡабы иҫкә төшә: “Ҡытайҙа капитализм төҙөүҙәре – бер хәл, ул коммунистар партияһы етәкселегендә тормошҡа ашырыла бит әле!” – тигәйне ул, ярым шаяртып.  Был йәмғиәттә ата-бабалар тәжрибәһенә таяныусы һәм үҙгәрмәүсе тормош иң юғары ҡиммәт тип ҡабул ителә.  Рәсәйҙе таный башланылар
 Ләкин беҙ һаман да “көнбайышса” дауа­ланыуҙы өҫтөнөрәк күрәбеҙ: дарыухананан көслө таблеткалар алып йоторға ла тиҙерәк эшкә сығырға ҡабаланабыҙ.  Бер ҡараһаң, әллә ни күптән дә түгел, ләкин шул ғына арауыҡта иҡтисади һәм сәйәси хәл, донъяға беҙҙең ҡараш ни тиклем ҙур үҙгәрештәр кисерҙе... Шәрҡиәтселек үҙе – шартлы төшөнсә, сөнки тотош бер ҡитғаны бер генә фән аша өйрәнеп булмай, шуға күрә был атамаға Көнсығыш илдәре тигән географик өлкәне тарихи, иҡтисади, тел, әҙәби, мәҙәни, дини, философик, этнографик яҡтан һәм ҡомартҡылар аша өйрәнеүсе фәндәр комплексы инә.  Һөҙөмтәлә ауыртыу бөтә, ә ауырыу үҙе ҡала, төпкәрәк йәше­ренә генә. Асылы шунда: ул, Көнбайышҡа һуҡыр­ҙарса эйәреү Рәсәйҙе ошо ҙур цивилизацияла йотолоуға алып киләсәк, тип иҫкәртергә тырыш­ҡан.  Йыйындың әһәмиәте

– Тәүге сиратта съезд тышҡы ғына түгел, ә эске Шәреҡте, йәғни илебеҙ биләмәләрендә йәшәүсе төрки халыҡтарҙың – башҡорт, татар һәм яҡуттарҙың – тарихын, телен, әҙәбиәтен өйрәнеүгә иғтибарҙы көсәйтеү бурысын ҡуя, – ти илебеҙҙең Шәрҡиәтселәр йәмғиәте президенты, филология фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова.  Көн­байыштан айырмалы, Көнсығыш йәмғиәте кешенең бәхете тыш­ҡы шарттар аша түгел, ә уның үҙ рухи донъяһын туҡтауһыҙ үҫтереүе нигеҙендә барлыҡҡа килә тип иҫәпләй.  Хәйер, “социализм”, “коммунизм”, “капитализм” кеүек терминдарҙы Көнбайыш уйлап тапҡан. Беҙҙең быуатта көсәйгәндән-көсәйә барған гло­бал­ләштереү хәрәкәте Рәсәй мәҙәниәтенең донъя кимәлендә биләгән урынын ғына түгел, ә илебеҙҙең күп һандағы этнос­тарының мәҙәни үҙенсәлектәрен һаҡлап ҡалыуҙы ла хәүеф аҫ­тына ҡуя.  Шуға күрә лә Шәреҡтең иң күп ҡулъяҙмалары һаҡланған урындар Көнбайышта – Париж, Лондон, Санкт-Петербург ҡа­лала­рында.  Был бигерәк тә ҡытай һәм һинд филосо­фияһында асыҡ сағыла.
– Шуны аңлау мөһим: Европа Көнсығышҡа цивилизация бир­гән, ләкин мәҙәниәт Шәреҡтән килә, – ти шәрҡиәтселәрҙең Х Бөтә Рәсәй съезына Азербайжандан килгән профессор Рәғилә Кулиева.
 Шуныһы ҡыҙыҡлы: был ғилми йүнәлеш Шәреҡ илдәренән дә алда Европала барлыҡҡа кил­гән.  Күренеүенсә, тик дауаланыу өлкәһе генә лә күпме һорау тыуҙыра, ә бүтән өлкәләр? Оло форумда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың да сығыш яһауы, Рәсәйҙең генә түгел, күренекле сит ил ғалимдарының да йыйылыуы шәрҡиәтселектең (Көнсығышты өйрәнеүҙең) абруйы арта барыуын, хәҙерге ҡатмарлы заманда уның хатта көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әүерелеүен асыҡ раҫлай.
 Ә Ҡытай медицинаһы менән Тибет дауалау саралары араһында ниндәй айырма бар?  Ләкин, берҙән, барлыҡ Көн­сығыш илдәре лә ундай үҫешкә ирешә алмай, икенсенән, беҙҙең Рәсәй менталитеты уларҙан, ысынлап та өлгө алырлыҡ шарттар тыуҙырырға һәләтһеҙ. Көнсығышты өйрәнеүселәр­ҙең был форумы ике йылға бер тапҡыр уҙғарыла, республика­быҙ баш ҡалаһында ул 2006 йылда булып үткәйне инде.  Һәм, әлбиттә, шәр­ҡиәтселектең Әхмәтзәки Вә­лиди Туған, башҡорт халҡының антропологияһын һәм этно­логияһын өйрәнеүгә ғәйәт ҙур өлөш индергән Сергей Руденко кеүек оло ғалимдарын, Шәйех­зада Бабич, Зиннур Ураҡсин һәм башҡа шәхестәрен тағы бер ҡат иҫкә төшөрөргә кәрәк.
 Ни өсөн Өфөлә?

– Шундай оло съезды Өфөлә үткәрергә ҡарар итеүҙәре бик тәбиғи һәм урынлы, – тине Астана ҡунағы, Халыҡ-ара төркиәт академияһы президенты Дархан Ҡадирали.  Йәки беҙ хәҙер йыш ишеткән Ҡытай халыҡ медицинаһын ала­йыҡ.  Һинд, фарсы һәм башҡа халыҡ медицинаһын ни өсөн бел­мәй­беҙ?  Ниңә икәне аңлашыла – ул турала белем юҡ.  Төп сәбәпте иһә ошо йы­йындағы ҡайһы бер сығыштарҙа айырым билдәләп киттеләр: Шәреҡ халҡы тәбиғәткә, шул иҫәптән кешенең тәбиғи асылына, Көнбайыш илдәренә ҡарағанда күпкә яҡыныраҡ тора.  Ҡаҙаҡ ғалимының был сы­ғышы үҙе үк Өфөнөң Шәреҡ донъяһында танылыу ала барыуын, Евразия ҡитғаһының абруйлы үҙәктәренең береһенә әйләнә башлауын раҫлай.  Ике ҡитғаның тыныс диалогын булдырыуҙа Рәсәйҙең үҙенсәлекле роле барлығын Көнбайыш илдәр саҡ таный башланы, ахырыһы.
 Күпмелер дәрәжәлә шулайҙыр ҙа.  Зәки Вәлиди исемендәге милли китапханала ҡунаҡтарҙы иҫке төрки, фарсы, ғәрәп телдәрендә боронғо ысул менән нәшер ителгән ете мең­дән ашыу китапты сағылд­ы­рыусы күргәҙмә менән та­ныш­тырҙылар, Ишембай районына Әхмәтзәки Вәлиди музейын һәм Шишмә районына Хөсәйенбәк кәшәнәһен күр­һәтергә алып барҙылар ... Тимәк, евразиясылыҡ – ошо хәүефкә ҡаршы торғанда таянырлыҡ көс.  Ул, Көнбайыш фармацев­тикаһынан айырмалы, бер сирҙе түгел, ә тотош организмды да­уалауҙы маҡсат итеп ҡуя.  Һуңғы осорҙа ошо хәл халыҡ-ара хәүефһеҙ­леккә лә янай.  – Икенсенән, Шәрҡиәтселәр йәм­ғ­иәтенең эшмәкәрлеген йәнлән­дереү зарур.  Бының өсөн, әлбиттә, Шәреҡте өйрәнеү, аңлау һәм тормош ҡанундарына индереү талап ителә.  Был тормош-көнкүрештә лә, кеше ғүмерен ҡурсалауҙа ла, иҡтисадта ла, хатта сәйәсәттә лә сағыла.  Артабан был йүнәлеш ғилми нигеҙгә күсе­релә, египтология, иранистика, ассириология һәм башҡа айырым өлкәләр барлыҡҡа килә.
 Көнбайыш һәм Көнсығыш: айырма нимәлә?
 Шәрҡиәтселек беҙгә ниңә кәрәк?

– Шәреҡ – һис һүҙһеҙ, барлыҡ донъяның ғына түгел, ә Рәсәй цивилизацияһының да айырып алғыһыҙ өлөшө, – тине Баш­ҡорт­­остан Башлығы Рөстәм Хә­митов ошо съездағы тәбрик­ләү һүҙендә.  – Яҡын Көнсығыш фажиғәле хәлдәргә дусар булған ауыр мәлдә шәреҡселәрҙең шулай йыйылыуы үҙе үк ҙур әһәмиәткә эйә. Әлеге йыйында Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән 300-ҙән ашыу ғалим ҡатнашты.  Берҙән-бер ҡотолоу юлын ғалим Евразия халыҡтары ме­нән тығыҙыраҡ бәйләнештә булыуҙа күргән.  Барыһына ла бер үлсәм тура килмәй.  Европаны ғалимдар техноген цивилизация тип атай, йәғни уға техника һәм технол­о­гияларҙың тиҙ үҙгәрә башлауы хас.  Яманаты сыҡҡан “көнбайышса йәшәү” арҡаһында ҡатмарлашҡан хәҙерге заманда бигерәк тә.
 Бәлки, башҡорттар ҙа Азияның ҙур өлөшөн биләп тороусы төрки халыҡтары ҡәүеменә ҡараған өсөндөр?  Был ике ҡитғаның оҙон-оҙаҡ тарихы төрлө үҙгәреш осор­ҙарына дусар ителгән: йә Европа Көнсығышты нимәгәлер өйрәткән, йә киреһенсә булған.  Эйе, бер ҡараһаң, уларҙан алырлыҡ өлгө күп.  – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Көнбайыш менән Көн­сығыштың оҡшаш булмауы йыш ҡына был ике ҡитғаның мөнәсәбәтен сәйәси, хатта асыҡтан-асыҡ хәрби ыҙғыштар кимәленә сығара.  Шәрҡиәтселек беҙгә шуны аңларға, йәғни тәбиғи асы­лыбыҙға йөҙ менән боролорға ярҙам итергә бурыслы.  Өфөлә аҙым һайын тигәндәй осраған Ҡытай халыҡ меди­цинаһы фирмалары ысынлап та ҡытайса дауалаймы, әллә хужалары өсөн аҡса һуғыу юлы ғынамы?  – Ватан шәрҡиәт­се­ле­ге беҙгә Рәсәйҙең ев­ра­зия­сы­лыҡ асылын, халыҡ­тар­ҙың тарихи һәм мәҙәни үткәнен, бөгөнгөһөн һәм килә­сәген аңлатыусы ҡорал да булып тора. Уны аңлау беҙгә ниңә кәрәк?  Был иһә кешенең тәбиғәткә мөнәсәбәтен дә ныҡ үҙгәртә.  Баҫып алын­ған илдәрҙе өйрәнеү уларҙың теле, географияһы, әҙәбиәте менән танышыуҙан башланған.  Был – Көнба­йыштың Шәреҡте тотоп торған нигеҙҙәрҙе аңламауы, уның үҙ юлы буйынса барырға тырышыуын инҡар итергә маташыуы һөҙөмтәһе.  Быйыл июлдә баш ҡалабыҙҙа бу­лып үткән ШОС һәм БРИКС са­ммиттарында ҡатнашыу­сы­ларҙың да күпселеге Шәреҡ илдәре ине бит. Беҙ ата-бабаларыбыҙ борон-борондан дауаланған үҙ халыҡ меди­цинабыҙҙы ла онотоп бөтөп барабыҙ, йәғни тәбиғәттән алыҫлашабыҙ.  Улар алдында күрһәтерлек нәмәләр бар ине: Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында Көнсығыш ҡулъяҙмалары бүлеге асылды; өс айға бер тапҡыр “Шәр­ҡиәтселек проблемалары” исем­ле журнал сығарыла; Башҡорт дәүләт университетының баш­ҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында ғәрәп, фарсы, төрөк һәм ҡытай телдәренә уҡытыусы кафедра эшләй; Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында мосолман мәғарифын үҫтереүсе ғилми-тикшеренеү үҙәге бар; “Башҡортостан – Һиндостан”, “Башҡортостан – Корея”, “Башҡортостан – Вьетнам” дуҫлыҡ йәмғиәттәре мәҙәниәт һәм фән өлкәләрендә ҙур эш алып бара.  Ә Шәреҡҡә “традицион йәмғиәт” тип ҡарайҙар.  Был һүҙҙәрҙе күренекле урыҫ географы, философы һәм йәмә­ғәт эшмәкәре Петр Савицкий юҡҡа ғына әйтмәгән.  Өфөлә шәрҡиәтселәрҙең Х Бөтә Рәсәй съезы үткәрелеүе тураһында беҙҙең гәзит үткән һандарының береһендә хәбәр иткәйне инде.  Ул бер генә фән түгел
 Ләкин телдәрҙең тамырҙаш булыуы тарихи яҡты ғына тасуирлай, киләсәк офоҡ­тарҙы билдәләүҙә хәл иткес түгел.  Евразия халыҡ­тары берҙәм булһа, әлбиттә.
– XXI быуатта донъялағы хәлде глобалләштерергә ынты­лыуҙың ҡатмарлы шарттары, үҙ йөҙө булмаған универсаль йәшәү стандарттарын көсләп тағырға маташыу хакимлыҡ иткән осорҙа Шәреҡ берҙәм һәм үҙенә генә хас цивилизация булып ҡалыуын дауам итә, – тине республикабыҙ етәксеһе Рөстәм Хәмитов.  Шәреҡтең Ҡытай, Сингапур, Көньяҡ Корея кеүек ал­дынғы илдәренең иҡтисади яҡтан бик тиҙ үҫә барыуы ла ҡыҙыҡтыралыр, бәлки? 