Сәңгелдәге уға ҡыуыш.
 Көйләп кенә бирһә – ауаз, Ҡатын-ҡыҙ өсөн иң матур биҙәүес – уны муйынынан ҡосаҡлаған сабый ҡулдары, тиҙәр.  Үҙем тапҡан ғәзиз балам, Ул яратҡан төҫтө табам.
 Гел биҙәктә ятҡан балам, Күңеленә йондоҙ һалам.
 Ысынлап та, әсә бәхетен кисереүсе гүзәл заттың йөҙө башҡаларҙыҡынан нурлыраҡ, күҙ ҡарашы яғымлыраҡ тойола.  Күңеленә йондоҙ һалам
 “Башҡортостан” гәзитенә тәҡдим иткән шиғыры кинйәһе Кәримде оҙаҡ йоҡлата алмай бәүеткән саҡта тыуған.  Ҡыҙы Йәмиләгә, улдары Ғәлим һәм Кәримгә бағышланған әҫәрҙәренән күңел йылыһы, моң урғыла.  Сәңгелдәктә ятҡан балам, Бәүетәмен, бәү итәмен, Аҡ яҫтыҡҡа башын һалам, Йәйғор юрған өҫтөн ябам, Өс бала әсәһе, Сибай ҡалаһының “Ирәндек” лицейы уҡытыусыһы Рәмилә Торомтаева бындай илаһи тойғоларҙы шиғырҙарында сағылдырған. Ете төҫтөң араһынан Һөйөү-хистән тыуған балам. Бер күлдәктә ятҡан балам. Күңелендә иһә уның һөйөү һәм наҙ ғына.  Сәңгелдәктә ятҡан балам, Көйләп кенә бирһә – тауыш, Мөхәббәттән тыуған балам, Шуғалыр ҙа ул талғын уҡыла, бишек көйөнә тап килеп тора.
– Барлыҡ һылыуҙарыбыҙға әсә бәхете татыуҙарын, ошондай илаһи мәлдәрҙе кисереүҙәрен теләйем, – тигән Рәмилә Юлай ҡыҙы үҙенең хатында.
 Бала бағыу шатлығы шиғри күңелле ҡатындың ижадын яңы биҙәктәр менән байытҡан. 