Ул – районда һуңғы йылдарҙа төҙөлгән 16-сы иман йорто.  Һултантимерҙәрҙең ҡыуанысын уртаҡлашырға Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмә­тул­лин, Сибай ҡалаһы, Баймаҡ, Хәй­булла, Йылайыр райондарының имам-мөхтәсиптәре, мәхәлләләрҙең имам-хатиптары, килгәйне.  Ниһайәт, 85 йылдан һуң ауылда яңынан иман йорто ҡалҡып сыҡты.  Көҙгө сыуаҡ көндәрҙең береһендә Һултантимер ауылында “Мәхтимә” мәсете асылды.  Әйткәндәй, әле Сәлим, Үрге Ғәле ауылдарында ла мәсеттәр һалына.
 Улар халыҡҡа иң изге теләктәрен еткереп, уртаҡ маҡсатта бергәләп эшләргә саҡырҙы.  Һултантимерҙә элек-электән ғи­лем­гә ынтылған иманлы халыҡ йә­шәгән.  Совет осоронда, һәр ерҙәге кеүек, бындағы бәләкәй мәсет емер­телгән, муллалар золом ҡорбанына әүерелгән.  Имам-хатип Һиҙиәт Сараев әйтеүенсә, төҙөлөштә барлыҡ халыҡ ихлас ҡатнашып, изге эшкә үҙ өлөшөн индерергә тырышҡан.
– Әл-хәмдү лил-ләһ, барыһы ла уң килеп торҙо, хатта документтарҙы ла тиҙ арала эшләтеп алырға насип булды, – тип һөйөнә ул.  Яманһаҙ ауыл биләмәһе башлығы Ислам Аманта­ев­ҡа, “Йылайыр һөтө” йәмғиәте етәксеһе Хәлфетдин Мәхмүтовҡа, Ейәнсуранан шәхси эшҡыуар Рәйес Хәйбуллинға, фермер Морат Иҫән­дәүләтовҡа һәм иман йортон төҙөүгә өлөш индергән барлыҡ кешеләргә ҙур рәхмәт белдерәм. Артабан ауылда тәүге аҙан яңғырап, халыҡты ғәйет намаҙына йыйҙы. – “Мәхтимә” бөгөн – Юстиция министрлығында ла, Башҡортостан мосолман­дары­ның Диниә назаратында ла рәсми теркәү үткән ойошма. 