Тимәк, тормошонда ла еңел-елпелеккә, уйланмай башҡарылған эштәргә урын ҡалмай. Шу­ныһы айырым иғтибарға лайыҡ: Ҡытай спортсыларынан 18 ко­манда майҙан тотто!  Көстө нығытыуҙан тыш, был спорт төрөнөң күреү һәләтен арттырыу йәһә­тенән файҙаһы ҙур.  Халыҡтың теләк­тәшлеге, дәүләттең ярҙамы кәрәк.
– Уҡ атыуҙы киң йәйелдереү өсөн махсус ҡорал эшләрлек кешеләр ҙә кәрәк буласаҡтыр?
– Һис шикһеҙ.  Ошо төп асылыбыҙҙы юғалтһаҡ, мил­ләтебеҙ­ҙең тамыры ҡаҡшаясаҡ тигән һүҙ.  Юҡ.  Хәҙер иһә оҫталар яһағанды ҡулланабыҙ.  Баланың физик яҡтан ныҡлығын бәләкәй сағынан уҡ хәстәрлә­мәйһең икән, ул уҡ-янды күтәрә лә алмаясаҡ. Ә бындай ярыштарҙы күрергә ситтән кеше­нең ағылып килеренә иманым камил.  Шуға ла ҡытай­ҙарҙың барыһы ла уҡ ата белә.  Рәсәйҙән беҙ дүртәү бул­дыҡ: мин, Рафаэль ағай Аман­таев, Калининград ҡалаһы­нан Дмитрий Алексеенко менән Алексей Фигурин.  Мәҫәлән, битләү, ур­ман эргәһе, йылға буйы бер­ләш­кән ергә саман йорттар, тирмәләр, тимерлек ҡуйып, “Ватан”ға тарты­мыраҡ этноауыл асырға була.  Шул уҡ ваҡытта уҡсы кәкрәйеп, яурынын төшөрөп йөрөрмө?  Истанбулда йәшәгән милләттәшебеҙ Азат Ҡолдәүләтов ике махсус ян ебәргәйне, уларҙы ярыштарға алып йөрөйбөҙ.  Йыл да, бесән мәле етһә, атайым ейәндәренә муйылдан уҡ-ян яһап бирә.  Уҡ атыу ярыштары Таулы Тибет итәгендә, диңгеҙҙән дүрт мең метр бейеклектә уҙҙы.  Асси­ми­ля­ция ваҡытында беҙҙе та­­­мыры­быҙға һалынған төп һы­ҙат­тарыбыҙ ғына ҡотҡарып ҡа­ласаҡ.
– Юлай, белеүемсә, баш ҡалала үҫкән егетһең.  Уҡ-ян һәм ат – башҡортто баш­ҡорт иткән үҙенсәлек, уның тормош рәүеше.  Беҙ элек үҙебеҙ эшләгән йәйәләрҙән ата торғай­ныҡ.  Уны тергеҙергә, донъя­ға күрһә­тер­гә кәрәк.  Артабан бәләкәйерәк балаларҙы ла йәлеп итергә мөмкин.  Беҙ­ҙе, башҡорт­тарҙы, тәү сиратта ҡаҡша­маҫ рух, көс менән алдырған яугир, мәргән халыҡ тип беләләр.  “Мосолман халҡының ҡулында “Ҡөрьән” бар икән, уны еңеп булмаясаҡ” тигән һүҙҙәрҙә ысынбарлыҡ ятҡа­нын онотмаһаҡ ине.

 Һыуыҡмы, ҡойма ям­ғырмы – ҡарап тормайҙар.  Был спорт төрө мәктәп программаһына индерелеп, физкультура дәресендә үҙләштерелә.  Өсөнсөнән, уҡ атыу буйынса ассоциация асырға маҡсатыбыҙ бар.  Был проблеманың эҙем­тәһен ҙур байрамдар уҙғарғанда ныҡлы тойорға тура килә.  Кешегә лә бит айырым һәләт бирелә, һәм ул, ошо йү­нәлештә үҫешһә, уңыш-ҡаҙа­нышҡа өлгәшә, ғүмере бәрәкәтле була.  Өлкәндәр менән бесәнгә барасағын белдереп, тәү сиратта “ҡорал”дарын әҙерләп ҡуялар.  Шәп бит!  Уйындан башҡаны белмәгән шуҡ малайҙар ҡапыл етдиләнә.  Яугирлек, мәргәнлек менән юҡҡа ғына танылмаған шул башҡорт!  Улар өсөн тәғәйен­ләнгән уҡ менән яндың дөйөм ауырлығы 14 – 18 килограмм тарта.  Шуға ла барып төшкәс үк иғти­барҙы яуланыҡ.  Был ер төрлө ҙур ярыштар, фестивалдәр уҙғарыу урынына әйләнер ине.  Ауырыу-һыҙланыуҙы ла белмәгәндәр.
– Элек һәр кем һыбай йөрөр­гә лә оҫта булған...
– Тәпәй баҫырға ла өлгөрмәгән баланы эйәрһеҙ атҡа мендереп өйрәтә башла­ғандар бит.  Бынан тыш, төрлө реконструкция үткә­рергә кәрәк.  Башҡорт һәр ерҙә үҙе булып ҡалып, тамырҙарын һулытмайынса, киләсәген, рухи ҡиммәт­тәрен хәстәрләп ғүмер итә икән, мәңге йәшәйәсәк.  Уларҙың үҙҙәрендә уҡ атыуға иғтибар ифрат ҙур.  Ауылдарҙа алтмыш йәштәр тирәһендәге ҡайһы бер ир-аттың йәйгеһен аяғына йөн ойоҡ кейеп, эскәмйәлә тәмәке тартып, бөтөн донъя­һына ҡул һелтәгәндәй ул­тыр­ғанын күргән бар.  Ярышта донъяның 19 иленән бер мең­дән ашыу спортсы ҡат­нашты.  Беҙ бәләкәй саҡта ла әле, ауылға ҡайт­һаҡ, һыбай йөрөп рәхәтләнә торғайныҡ.  Уларға бәйле халыҡ-ара фестиваль дә ойошторорға була.  Ғөмүмән, бындай кешеләр аҙ.  Бил тирәһенә уҡ ҡыҫтырылған, яурында – ян, хәрәкәттә – етеҙлек, ҡараштарҙа – осҡон, ғорурлыҡ!..
“Любизар” беренсе башҡорт атлы полкы” ойошмаһынан Юлай Ғәлиуллин менән Рафаэль Амантаевтың Ҡытайҙа үткән уҡ атыу фестивалендә ҡатнашып ҡайтҡанын ишеткәс, ирекһеҙҙән бәләкәй малайҙарҙың ошо ҡылығы иҫкә төштө.  Хәҙер ундай һынау­ҙы кем үтә алыр ине икән?  Әле, әйтәйек, “Башҡортостанды сит ил халыҡтарына нисек күрһәтергә?” тип баш ватабыҙ, төбәккә инвесторҙар эҙләйбеҙ, туризмды үҫтереү маҡсатын ҡуйғанбыҙ.  Тағы ла бер мөһим бурысыбыҙ бар: халҡыбыҙҙың тарихын са­ғылдырған баш­ҡорт киноларын күпләп төшөрөү зарур.  Әлбиттә, тәүге урындарҙы яулай алманыҡ, әммә дәрт-дарманды “тоҡлап” алып ҡайттыҡ.  Уны булдырыуға өлгәшкәндә, байтаҡ эш баш­ҡарыу мөмкинлеге тыуыр ине.  Фестивалдең йөкмәткеһенә кил­гәндә, ул Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуҙың 70 йыллығына арналғайны.  Ә беҙ, борон-борондан ҡаһарман, батыр халҡы менән данланған төбәк хал­ҡы, уҡ менән янды “ерләү” хәленә еткергәнбеҙ. “Бер аҙнаға киләм, бушлай өйрәтәм.  Уратып алған мөхиттә шәхси урыныңды табыу һәм уны юғалтмау шарт.  Халыҡ-ара аэропорт бар, күп кешене ҡабул итерлек заманса ҡунаҡханаларыбыҙ ҙа байтаҡ, әммә күрһәтерлек нәмә аҙ: Шүлгәнташ мәмерйәһе, Салауат Юлаев һәйкәле һәм майҙаны, “Ләлә” мәсете...  Уҡ атыуҙы киң йәйелдерһәк, халҡыбыҙҙың рух һәм тән сәләмәтлеге ҡырҡа яҡшырыр, тип уйлайым.  Миәкә­нән уҡ-ян яһаусы Ғәлинур Зарипов менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Ғөмүмән, һанай китһәң, ата-баба­быҙҙан ҡалған ҡомартҡының файҙаһы ифрат күп.  Был һыҙаттар – беҙҙең ҡаныбыҙҙа!  Икенсенән, һабантуйҙарҙа ла ошондай ярыш төрөнә иғтибар итә башлау һәйбәт булыр ине.  Ә бының нигеҙе – иман­лылыҡта.  Ләкин уларҙы беҙҙең ойошманың көсө менән генә тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Шул уҡ ва­ҡытта сарала, Өфөлә уҙған саммиттар­ҙың эш һөҙөмтәһенә ярашлы, борон Көн­сығыш Азия менән Урта диңгеҙҙе бәй­ләгән Бөйөк ебәк юлын тергеҙеү зарур­лығы ла сағылдырылды. Кино төшөрөүҙең киң ҡолас алыуы, минеңсә, йыл­ҡыс­ылыҡты, туризмды үҫтереүгә ныҡ­лы йоғонто яһаясаҡ. Уны Урал тауҙары башланған Архангел районында төҙөргә мөмкин тип күҙаллайым.  Тарихыбыҙ бит ваҡиғаларға ифрат бай.  Кавказ хал­ҡында, мәҫәлән, һәр кем көрәшә, лезгинканы бейей белә.  Уҡсы бит теләһә ҡайҙа атмай, ә махсус билдәләнгән урынға төбәй.  Был, бер яҡтан, ха­лыҡтар дуҫлығын сағылдырһа, икен­сенән, һәр милләт кешеһенең рухын үҫтерәсәк. Шулай уҡ күптән түгел Ҡырмыҫҡалыла милли батырыбыҙ Миңлеғәле Шаймо­ратовҡа һәйкәл асылған мәлдә данлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һының яу юлын сәх­нәләштереү өсөн 120 самаһы ат кәрәк булғайны, барлыҡ республиканан шуның яртыһын ғына туплай алдыҡ.  Ә уҡ атыу спорты киң йәйелдерелһә, һис шикһеҙ, оҫталар ҡалҡып сыға­саҡ, ауылдарҙағы һөнәрмәндәргә эш артасаҡ. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын ҡәүем­дәргә бүлеп, уларҙың һәр береһенә айырым үҙенсәлек, хо­лоҡ-ғәҙәт биргән.  Юғиһә хәҙер был байрамдар йыр-бейеү, сауҙа сара­һына әйләнде кеүек.  Үҙе­беҙҙең дөрөҫ юлдан барыуыбыҙға тағы бер ҡат инандыҡ. Был йәһәттән, беҙҙең ойошма ағзала­рының фекеренсә, беренсе сиратта ҡы­тайҙарҙың өлгөһөндә X-XI класс уҡыу­сыларын уҡ атыр­ға өйрәтә башларға кәрәк.  Ир-аттың ниндәйҙер ғәйебе өсөн яза ла тап уларға бәйле башҡарылған: был кешене атта саптырып, биш йөҙ метрға уҡ аттырғандар.  Беҙгә лә мотлаҡ килерҙәр, туризмды үҫтереүгә ҙур этәргес булыр ине. Унан яйлап йәйгеһен ярыштар уҙға­рыуға тотонорға була.  Йәйәбеҙҙе башҡорт аты, балы, ҡурайы кеүек брендҡа әйләндерергә бурыслы­быҙ.  Мәҫәлән, “Етегән” фильмын төшөргәндә ҡатнаш­ҡайным.  Әйткәндәй, минеңсә, бәй­геселәр үҙенең милли кейемендә бу­лыр­ға тейеш.  Минеңсә, милли спорт төрҙәрен үҫтереп, уларҙы уҙғарыу өсөн ҙур майҙан – үрҙә әйткән этноауыл – булдырһаҡ, һис шикһеҙ, донъя чемпионаттарын ҡабул итерлек кимәлгә етә алыр инек.  “Һеҙҙә нисә мең кеше уҡ атыу менән махсус шөғөлләнә?” – тәүге һорауҙарҙың береһе ошо булды.  Ошо йәһәттән үҙ фекерҙәре менән – “Любизар” беренсе башҡорт атлы полкы” ойошмаһының идара рәйесе урынбаҫары Юлай ҒӘЛИУЛЛИН.

– Хәрби-тарихи клуб ағзала­рының республика ғына түгел, донъя кимәлендә ойошто­рол­ған сараларҙа ҡатнашып, төбә­гебеҙҙең, милләте­беҙҙең данын арттырыуға тос өлөш индер­гә­нен беләбеҙ.  Тиҙ ҡар­тайыу проблемаһы ла яйға һа­лыныр ине.  Хәҙер иһә бындай мөмкинлек аҙая бара, балалар ҙа велосипедты ны­ғыраҡ үҙ итә.  Сығышыбыҙҙа илебеҙҙең күп милләтле төбәк икәнлеген, Бөйөк ебәк юлының бер өлөшө Башҡортостан аша үткәнен күрһә­тә алдыҡ, тип уйлайым.  Аҫаба еребеҙҙәге бындай мохтажлыҡты ата-баба­быҙ кисермәҫ ине, моғайын. Тағы ла шуныһы мөһим: алдыңа маҡсат ҡуйып йәшәргә өйрәнәһең.  Ә боронғо ата-бабабыҙ бит тик тороуҙы яратмаған, урман-ҡыр гиҙеп, һу­нар итеп, ғаиләһен ҡарарға тырыш­ҡан.  Ғөмүмән, башҡараһы эш, ҡуйыл­ған маҡсаттар бихисап.  Дилбәр ИШМОРАТОВА әңгәмәләште. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, халыҡты йыйып ҡына булмай... Шул уҡ көрәш, уҡ атыу буйын­са таҫыллығыбыҙҙы, мәргән­ле­гебеҙ­ҙе иҫбатлау милләт булараҡ ны­ғы­ны­уыбыҙға булыш­лыҡ итмәй ҡалмаҫ.  Теләк белдер­гәндәрҙең бихисап булырына иманым камил.
– Ә сит илдәрҙәге уҡ атыу ярыштарында нисә йәштән ҡат­нашалар?
– Ун тирәһенән.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҡ атыу – башҡорт ир-атын ысын уҙаман иткән, көс-дарман нигеҙе булған милли шөғөлөбөҙ – юҡҡа сыҡты, онотолдо тиерлек.  Призлы урындарҙы ла тап улар яуланы.
– Беҙҙең команданы ҡытай­ҙар нисек ҡабул итте?
– “Бәләкәйҙән уҡ атып өйрәнеп үҫкән мәргәндәр иле” тип уйлаған улар Башҡорт­остан тураһында.  Ат ярышы майҙанына ла күп урында дүрт-биш бәйгесе генә сыға. Ләкин һиндәге рухлы­лыҡ, телһө­йәр­лек ҡайһы бер ауыл кешелә­рендә лә юҡ бит!
– Ҡайҙа ғына үҫмәһен, йәшә­мәһен, һәр кем үҙе булып ҡалырға тейеш.  Ҡытайҙан ниндәй тәьҫораттар менән ҡайттығыҙ, Юлай?
– Шәп булды сәфәр!  “Беҙ икәү”, – тибеҙ.  Юҡһа, күрәһегеҙ бит, хәҙер беҙҙең өлкән йәштәге ағайҙарҙың күбеһе хаҡлы ялға сығыу менән ҡартҡа әйләнә лә ҡуя.  Әйтәйек, Бородино һуғышының реконструк­ция­һын күрергә 150 меңдән ашыу ке­ше килә.  Ә беҙҙә күптәр, уҡ атыу түгел, һыбай ҙа йөрөй алмай бит.
– Был хәлде нисек яйға һалып булыр ине, тип уйлай­һығыҙ?
– Алда әйткәнемсә, уҡ атыу дәрес­тәрен мәктәп программа­һына индерергә кәрәк.  Ул яугирлеге, мәргәнлеге, ҡаһарманлығы менән дан тотҡан мил­лә­тебеҙҙе күтәреү, туплау кө­сө­нә әүере­лергә тейеш.  Тарихтан бит башҡорт аты, йәйәһе киң билдәле...” Шуның шикелле, милләткә лә төп асылын һаҡлау, үҫтереү шарт. Тимәк, көс кә­рәк.  Мә­ҫәлән, Аҡһаҡ Тимер менән Туҡ­тамыш хандың һуғышын, Пугачев яуын күрһәтергә мөмкин.  Унда 60 ат кәрәк ине, 12-не көскә таптыҡ.  Башҡорт яны – ата-бабабыҙ ҡо­март­ҡыһы.  Сикһеҙ ғәжәпләнде, хатта ышанманы ҡытайҙар: “Нисек инде?  Әйткәндәй, Польшалағы бер танышым, аттан уҡ атыу буйынса өс тапҡыр донъя чемпионы, Баш­ҡортостанға килеп дәрестәр уҙғарырға әҙер.  Рафаэль ағай Амантаев үҙе лә йәйә эшләргә әүәҫләнеп алды, оҫталы­ғын даими камиллаштыра.  Ошо хаҡта уйлағанда, балаларыбыҙҙы башҡа халыҡтарҙың спорт төр­ҙәренә ылыҡтырғансы, тәү сират­та үҙебеҙҙекенә өйрәтергә кәрәк тигән фекергә киләм.  Тимәк, кәүҙәне тура тоторға ғәҙәт­ләнәһең, ә был үҙе үк ир-егеткә мыҡтылыҡ, ғорурлыҡ өҫтәй.  Илле кеше буламы, йөҙмө – айырма юҡ”, – ти.  Ҡаҙаҡтар, мәҫәлән, был йәһәттән ифрат ҙур эш башҡара. 