Бығаса үҙемдең төрлө кимәлдәге концерттар үткәргәнем булды.  Унан һуң да бәйләнеште өҙмәнек, аралашып тора­быҙ.  Сараны ойоштороусылар баш ҡала халҡын нимә менән ғәжәпләндерер икән?  Уларҙың һәр кемендә дәрт ташып тора.  Ғөмүмән, тамашанан һәр кем дәрт алып, күтәренке кәйеф менән ҡайтыр тип уйлайым.  Бер-бере­беҙҙең мә­ҙәниә­тен белергә те­йешбеҙ.  Төрки ха­лыҡ­тарҙың артистарын бер май­ҙанға йыйып, йыр-моң аша дуҫ­лы­ғыбыҙҙы нығытырға ине теләгем.  Сараның кәрәклеген аңлап, ярҙам ҡулы һуҙған бағыусы­ларға ла рәхмәтлемен. Ошо эште яҡшы белгәс, әллә ни ҡыйынлыҡ тойманым.
– Концертта тағы ла кемдәр сығыш яһая­саҡ?
– Был проектты уйла­ғанда, үҙе­беҙ­ҙең мәҙә­ниәтте күрһәтеүҙе лә маҡ­сат итеп ҡуйҙым.  Атап әйткәндә, ҡабат­лан­маҫ моң эйәләре Марсель Ҡо­тоев, Зилиә Бәх­тиева, Диана Иш­ния­зова, Катя Ямщикова сығыш яһаясаҡ.  Әйткәндәй, Юлиа­на – бик үҙенсәлекле ар­тист, уның сы­ғы­шын төрлө илдәрҙә көтөп алалар.  Улар ҙа башланғысты хуплап сыҡты.
– Шундай кимәлдәге сараны үткәреү ҡыйын түгелме?
– Әлбиттә, күләмле проекттарҙы тормошҡа ашырыу еңелдән түгел.  Тәҡдимемә Юлиана ҡар­шы кил­мәне, ихлас ризалашты.  Улар Мәскәү сәхнәһендә лә, сит илдәрҙә лә уңышлы үтте.  Үҙенсәлекле проектта Башҡортостандың ғына түгел, Яҡутстандың, Ҡаҙағстандың киң билдәле сәхнә оҫталары сығыш яһаясаҡ.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Беҙ бит — ту­ғандаш ха­лыҡ­тар.  Был турала “Дан” ижад үҙәге етәксеһе, ошо тамашаның режиссеры Зәлифә Барлыбаеванан һораштыҡ.
– Был тамашаны ойош­тороу теләге ни­сек тыуҙы?
– Өфөлә уҙғарылған “Урал мо­ңо” фестива­лен­дә Саха (Яҡут) рес­пуб­ликаһынан килгән вир­­ту­оз ҡу­мыҙсы, йырсы Юлиана Криво­шапкина менән танышҡайным.  Халыҡ күңелен яулап өлгөргән “Арғымаҡ”, “Әс-сәләм”, “Ете­гән” этнотөркөмдәре лә сараны биҙәйәсәк.
– Ә нимәһе менән үҙенсәлекле һуң был проект?
– Беренсенән, бөтә артистар ҙа фоног­рамма­һыҙ йырлаясаҡ, йәғни йөҙ процент “тере тауыш” буласаҡ.  М. Ғафури исе­мендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында, телевидениела эшләгән осорҙа был йә­һәттән ярайһы уҡ тәж­ри­бә тупланым.  Бынан һуң Ҡа­ҙағстандың билдәле “Алашулы” этнотөркөмө етәкселәре менән дә бәй­ләнешкә индем.  Йөкмәткеһен алдан һөйләп, йәмен бөтөр­мә­йем әле.  Был йәһәттән Башҡорт­остандың Мәҙәниәт ми­нистрлығы, шулай уҡ Мат­буғат һәм киң мәғлү­мәт саралары агентлығы таяныс булды.  Донъя­ның виртуоз ҡумыҙсыһы Юлиана Криво­шапкина­ның сығышы әле берәүҙе лә битараф ҡалдыр­ғаны булманы.  Икенсенән, сит тарафтан килгән сәх­нә оҫталарының һәр сығы­шы – үҙе бер мөғжизә!  Яҡут ҡыҙы ҡумыҙҙа бүре та­уышын да сығара, һандуғас булып та “һай­рай”.  “Алашулы” төр­көмө егеттәре иһә ҡыҙ­ҙарҙың йөрәген әсир ит­мәй ҡалмаҫ.  Шуға ла халыҡ араһында киң танылыу яулаған һә­ләтле йәштәребеҙҙе лә концертҡа ылыҡтырҙым.  Шуны белә күреп, ниңә үҙебеҙгә саҡыр­маҫ­ҡа тигән теләк тыуҙы.  Йөҙ тапҡыр ишет­кәнсе, бер тапҡыр күр, тиҙәр бит...

 27 октябрҙә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында төрки донъяһы йәштәренең этноконцерты үтәсәк. 