Ә. Ф.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Әгәр дин ун өлөштән торһа, уның берәүһе – ғибәҙәт, ҡалғандары – мөғәмәләт”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мө­хәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙи­сендә.  Ир менән ҡатын бер-береһен хөрмәт итмәһә, быны күреп буй еткергән балаларға килә­сәктә үҙ ояһын матур итеп ҡороу ауырға төшәсәк.  Аллаһ Тәғәлә Ерҙе яралтып, унда әҙәм балаһына йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлекте тыуҙырған.  Совхоз тарҡатылғас, ирем менән икәүләп эшһеҙ ҡалдыҡ.  “Уның кәсеп менән шөғөлләнгән туғаны бар, шул ризыҡландыра”, – тип яуаплағандар.  Ҡайһы бер ауылдарыбыҙҙың бәләкәйләнә, көсһөҙләнә төшөүенә лә тап шул ғәмһеҙлек, эштән ҡурҡыу сәбәпсе.
“Ҡөрьән Кәрим”дә әҙәм балаларына ғәмәл ҡылырға, эшләргә бойоролған.  Сауҙа, хеҙмәт, кәсеп итеү, һөнәр алыу, балалар үҫтереү – барыһы ла мөғәмәләткә инә.  Был бурысты үтәү һәр кемгә ҡағыла.  Ғүмерлек йәреңде һайлау мәсьәләһенә лә бик етди ҡарау мөһимлеге тураһында әйтеп үтмәү мөмкин түгел.  Динебеҙ ҡанундарына ярашлы ике яҡтан туғандар килеп, ир менән ҡатын араһындағы мөнәсәбәтте яйға һалыуға булышлыҡ итергә тейеш.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бының тап киреһенә осрап ҡуябыҙ.  Унда ҡатын-ҡыҙҙың хаҡы айырыуса ҙур.  Аллаһ Тәғәлә хәрә­кәткә ярашлы бәрәкәтен бирә.  Бер саҡ ул барлыҡ ваҡытын мәсеттә уҙғарған кешене күреп, башҡаларҙан: “Был әҙәм көнө-төнө ғибәҙәттә, кем ашата һуң уны?” – тип һораған.  Ғүмер бер генә, уны матур итеп үтәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт? – Өфөнән алыҫ райондарҙың береһендә йәшәйбеҙ.  Амин. Кәңәш биреү, яҡшы һүҙ аша күңелде үҫтереп ебәреү – иң изге ғәмәлдәрҙең береһе.  Ошонан сығып ҡарағанда, Ер йөҙөндә үҙеңә йәшәү өсөн мөмкинлек булдырыу ҙа ғибәҙәткә инә. Халҡыбыҙҙың “Әсәһенә ҡарап, ҡыҙын ҡос, атаһына ҡарап, улын һайла”, “Атанан күргән уҡ юныр, әсәнән күргән тун бесер” тигән мәҡәлдәре лә ошо ысынбарлыҡты асып һала. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Тимәк, был кешегә ҡарағанда, туғаны иманлыраҡ, уның тормошо хәйерлерәк”, – тип һығымта яһаған Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Сәскә араһында үҫкән бәшмәктән һаҡланығыҙ”, – тигән был йәһәттән Пәйғәмбәребеҙ.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙгә ихтирам, хөрмәт күрһәтеп, күңел йылыһын йомарт өләшеп йәшәргә, балаларыбыҙҙы тулы ғаиләлә яҡшы тәрбиә биреп, үҙ өлгөбөҙҙә һөнәргә өйрәтеп үҫтерергә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Ғаиләнең усағын һүндермәй һаҡлаған, милләттең, телдең киләсәген тәьмин иткән гүзәл зат вәкиле иренең арҡаһына ышыҡланып, бер ниндәй матди ҡыйын­лыҡ күрмәй йәшәргә хоҡуҡлы.  Түҙемем бөтөп, айырылыр сиккә етәм дә кире уйлайым.  Араларында ир-аттың өҫтөнлөк итеүе айырыуса хафаға һала.  Үҙем бәйләү, тегеү һөнәрҙәрен белгәнем арҡаһында аҙмы-күпме аҡса табам.  Ундай шарттарҙа ғаилә кәмәһенең ҡомға терәлеүе ғәжәп түгел.  Исламда ғаиләнең баһаһы шул ҡәҙәр юғары.  Хоҙайҙың хәлифәһе булараҡ, кеше ошо бүләкте – ғүмер иткән мөхитен, тирә-йүнде – һаҡларға, шарттарҙан файҙаланырға тейеш.  Илебеҙҙең, милләтебеҙҙең ныҡлығын һаҡлайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа бирелгән мөмкинлектәрҙән файҙаланмайынса, ялҡаулыҡҡа, ғәмһеҙлеккә бирелгән кешеләр артты.  Ике балабыҙ бар.  “Раббыбыҙ иманлы, һөнәрле бәндәһен һөйә”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Ғөмүмән, мосолман ир-аты илен дә, ерен дә, ғаиләһен дә ҡарарға, һаҡларға тейеш.  Йәл, ирем минһеҙ нисек йәшәр?  Ирем иһә йылдан ашыу инде эшһеҙ ята.  Ғаилә һаҡланырға тейеш.  Һәр ғаиләнең, нәҫелдең үҙенә күрә тәрбиәһе бар.  Шул саҡта уның абруйы ла буласаҡ. Шулай ҙа, айырылышыу сигенә еткән хәлдә лә, ҡабаланырға ярамай. 