“Фәҡир ҡалам тип хәүефләнергә ярамай, – тип өйрәтә “Ҡөрьән Кәрим”.  Раббыбыҙ әҙәм балаһын бәлә-ҡа­за менән дә һынап тора. Шуға ла саҙаҡа бирергә теләгәндә, бөлгөнлөккә төшөү менән ҡурҡытып, эргәлә шайтан йөрөргә тейеш түгел.  Бәндәнең яҙмышы – Аллаһтың ихтыярында.  Әйбереңде, малыңды башҡалар менән уртаҡлашыу – мосолмандағы иң яҡшы ғәҙәт.  Тимәк, тормоштоң төрлө имтиханын фани донъяла лайыҡлы үтеп, әҙәм булып йәшәү яҡшы. Шул ваҡытта паклана белгәндәр алтынға әйләнә, ә булдыра алмағандар вәхшигә әүерелә.
“Был донъялағы һынауҙар бәндәгә файҙа бирә алмаһа, улар ахирәткә ҡала”, – тип өйрәтә дин.  Биргән кеше рухи ҡәнәғәтлек кисерергә, ә алғаны файҙа күрергә тейеш, тип өйрәтә дин.  Бөлгөнлөккә төшмәҫһең
 Бәләләр бәндәне күңел керенән таҙарта.  – Бындай ҡурҡыу кешене яҙыҡ юлға төшөрә”.
 Паклана белһәң...
 Язаны Аллаһ Тәғәлә кемделер юҡҡа сығарыу, түбәнһетеү түгел, ә һынау – сабырлыҡты, камиллыҡты тикшереү – өсөн бирә.  Ә саҙаҡаға мохтаждар күбәйеп кенә тора.