Спорт залдары, майҙансыҡтарҙың күбе­һе ике енес вәкилдәренә тәғәйен­лән­гән.  Хәҙистәрҙән билдәле булыуынса, ярыш­тарға ҡатыны Ғәйшәне лә алған, уға үҙе менән бергә мәсет биләмәһендә ойош­торолған һөңгө күнекмәләрен ҡарарға рөхсәт иткән. Ҡатын-ҡыҙға айырыуса йөҙөү һәм аэробика отошло булыр. Уның һәр төрө физик яҡтан нығыта, их­тыяр көсө, ныҡышмалылыҡ тәрбиә­ләй, һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһай.  Йөҙөүгә килгәндә, Көнсығыш стилендәге һыу инеү кейеме тыйыла.  Ҡатын-ҡыҙ спорт кейеменә ҡарата талапты ла еңелләштереү яғында.  Пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һәр саҡ яҡшы кәйефтә, күркәм ҡиәфәттә бу­лыу, төрлө хәлгә әҙер тороу, баҙап ҡал­мау маҡсатында спорт менән шө­ғөлләнергә ҡушҡан, айырыуса уҡ атыу, һыбай йөрөү һәм йөҙөүҙе хуплаған.  Уның буй-һы­ны һомғол, йөҙө нурлы, кәйефе һәр саҡ күтәренке булырға тейеш.  Ғөмүмән, мосолман динен тотҡан гүзәл зат ҡына түгел, башҡалар ҙа был теләкте хуплай икән. Мосолман гүзәл затына һығып торған әйберҙә күнекмә яһау мотлаҡ түгел: киң салбар һәм өҫкө форма хәрәкәткә һис ҡама­сауламаҫ.  Ә файҙалылары рөхсәт ителеп кенә ҡалмай, уларға ҡарата даими ҡыҙыҡһындырыу ҙа уятыла.  Өҫтә­үенә күнекмәләр өсөн ­те­гелгән костюм­дарҙа йөрөү Ислам ҡанундарына яраш­лы түгел.  Ҡорамалдары Ислам талаптарын ҡәнәғәтләндерә икән, спорт­тың барлыҡ төрө менән дә шөғөл­ләнергә мөмкин.  Тәнде ҡапланҡырап торғанын һайларға кәрәк, уны ҡатын-ҡыҙ үҙе лә тегә ала. Ошонан күренеүенсә, мосолман ҡа­тын-ҡыҙына спорт ят түгел.  Ошоларҙан сығып, йәм­ғиәттә ҡатын-ҡыҙ һәм ирҙәр өсөн айырым спорт залдары бул­дырыуҙың мө­һимлеген раҫлаған фекер нығый бара.  Ошондай күркәмлек, яҡшы кәйеф йорт усағын һүрелтмәй яндырырға көс бирә. Спорт — тап шундайҙарҙан. Ә күнекмәләрҙе ҡайҙа уҙға­рырға һуң?  Ислам әҙәм балаһына, уның күңеленә, һаулығына зарар килтерә торған барлыҡ эш-ғәмәлде тыя. 