Ә ул тотҡан да Мәкәштау башына “Еңеүҙең 70 йыллығы” тигән стела эшләгән.  Нимә эшләгән һуң ул бабайың, тиһегеҙме?  Тап ана шул уландары ярҙам иткән дә Фәнил бабайға был изге эшен атҡарырға.  Эйе, был хәл яҙ көнө үк мине хайран иткәйне, әммә ауылдашым, һуғыштан һуңғы йылдарҙың бар ауырлығын үҙ иңендә татыған Фәнил бабай Ғирфановтың, ҡайтҡан һайын башланған эшен камиллаштыра ғына барыуын күрҙем. Әммә төбәк күрке, йәме булып тора ул.  Ә бит ысын заман геройҙары эргәбеҙҙә генә йөрөй! Эпостарға ингән, халыҡ йырҙарында йырланған Балҡантау ҙа бик бейек түгел.  Ирекһеҙҙән һүҙ оҫтаһы Ҡайсын Кулиевтың әйткәндәре иҫкә төшә: “Бөтә донъяны яратыуы еңел, һин күршеңде ҡара яратып!” Беҙ һәр саҡ әллә ҡайҙа, әллә кемдәр башҡарған, әммә күҙебеҙ менән күрмәгән эштәргә һоҡланабыҙ!  Ауылда Ҡөрьән аяттары уҡыған Фәнил бабай үҙе лә бында йыш килә һәм яугирҙәр рухына, иҫәндәренең сәләмәтлеге өсөн доғалар ҡыла.  Уларҙы матур итеп буяп ҡуйғандар.  Бына, Фәнил бабайҙың хеҙмәте лә, донъя кимәлендә башҡарылған әллә ниндәй ҙур эштәр менән сағыштырғанда, бәлки, күп һанлы халыҡ өсөн әһәмиәтле түгелдер, әммә ул “Бөйөк Ватан һуғышы” тигән төшөнсәне бөтә йөрәге менән тойған һәр ватандашыбыҙ күңеленә хуш килер. Атаһы – Тимерғәле олатай – Бөйөк Ватан һуғышында ятып ҡалған. Былтыр ҡыҫтырғанға быйыл ҡысҡырмайҙар инде, тиме әле халыҡ Шүрәлегә?  Эргәлә генә өс эскәмйә лә эшләнгән.  Ҡатыны Мәйхөршит әбей менән улар дүрт малайға йән биргән, бөгөн өсәүһе иҫән-һау.  Дәүләкән районында, үҙегеҙ беләһегеҙ, тауҙар бейек түгел.  Әйтерһең, хәтирәләрҙе яңыртырға, Бөйөк Еңеүҙе яулашҡан олатайҙарын, атайҙарын иҫкә алырға килгәндәрҙе, ҡунаҡ ҡаршылаған кеүек, көтөп кенә тора был урын.  Рәхмәт һиңә, Фәнил бабай, ошо изге эшең өсөн!  Хәйер, кимәл билдәләмәй бит уларҙың бөйөклөгөн. Стеланың “һаҡсы”лары ла бар: ике шыршы ултыртылған.  Минең ауылым эргәһендәгеһе лә 70 метрҙан саҡ ашҡан. 