Шуға күрә Пентагондың зомбиҙар һөжүмен кире ҡағырға әҙерләнеүенә лә ғәжәпләнергә ярамай.  Асылда иһә Пентагон зомбиҙар һөжүме була ҡалһа тип күнекмәләр ойошторғанда уйынды түгел, ә армияның етди, системалы ғәмәлдәрен күҙ уңында тота...  Ғәжәп хәл!  Документта тере мәйеттәрҙең һөжүмен кире ҡағыу, уларҙы юҡ итеү хаҡында ентекле күрһәтмә бирелә.  – Бында килеп шартлауҙар ойошторорға уларҙың хаҡы юҡ.  Шулай ҙа зомбиҙар урынында аныҡ дошман күҙалланыуы ихтимал.  Бер нисә ядро ракетаһын Исламабадҡа йүнәлтәйек, Прага ла, Тегеран да тамуҡ утында янһын әйҙә. АҠШ етәкселеге әйтеүенсә, тап шуға күрә уны кинолағы зомбиҙар образы менән алмаштырырға ҡарар ителде, имеш... Бынан да хәүефлерәк нимә бар һуң?  (Әйткәндәй, дәүләт секретарының хамелеонға хас был ҡылығында “мюнхенлаштырыу”ҙы күреп, Путиндың иҡтисад буйынса элекке советнигы Андрей Илларионов та әсе көлгәйне). Үҙҙәре, зомбиҙар – ул урыҫтарҙың йә булмаһа демонстранттарҙың псевдонимы, тиҙәр, шул уҡ ваҡытта кинолағы зомбиҙарҙы кәүҙәләндерәләр, генералдары ла һөжүмгә ысынлап әҙерләнә. Ышанырлыҡмы ни: донъяла өр-яңы ядро ҡоралына эйә булған иң ҙур армия уйын ҡороп ятһынсы?  Зомбиҙарҙың һөжүмен Америка хәрбиҙәре ниндәй юҫыҡта кире ҡағырға ниәтләй һуң? Унда билдәләнеүенсә, имеш, АҠШ-тың Оборона министрлығы зомбиҙар армияһы һөжүм иткән осраҡта ҡотҡарыу планын әҙерләгән.  Ләкин әлеге осраҡта “зомби” исеме аҫтында ысынлап та кемдең күҙалланыуы аңлашылып етмәй: баш күтәргән халыҡ вәкилдәреме, әллә инде потенциаль дошманмы?  Тапшырыуҙы алып барған Стив Дуси менән Гретчен Карлсон да, хәлдең айышына төшөнөп етмәйенсә, был тәҡдимде алҡышлап хупланы.
“Бер ниндәй ҙә айырма күрмәйем, – тип үҙенекен тылҡыны Пэйлин.  Аңламаҫһың: беҙ психик сирлеләр менән эш итәбеҙме, йә булмаһа хәлде дөрөҫ баһаламайбыҙмы? – Рәсәй Чехия Республикаһының бер өлөшө түгелме ни?” Кешелекте зомбиҙарҙан ҡотҡарыу операцияһының хөкүмәткә ҡаршы көстәрҙе баҫтырыу менән уртаҡлығын билдәләне улар.  Шул уҡ ваҡытта үҙ хоҡуҡтары өсөн көрәшселәр документтың бөтөнләй икенсе яғын иғтибарға алды.  Билдәле бер дәүләт рәүешендә тере мәйеттәр образын файҙаланып, сәйәси аңлашылмаусанлыҡтан ҡотолорға мөмкин бит”, – тип яуапланы. Әйтеп ҡарағыҙ... Быйыл 15 майҙа “Foreign Policy” журналына Пентагондан “CONOP 8888” тигән йәшерен исем аҫтындағы документ килеп эләккәс, донъяла ығы-зығы ҡупты.  “Fox News” телеканалына биргән интервьюһында ул Бостондағы теракттарға ҡәтғи яуаптың ниндәй булырға тейешлеге хаҡында һүҙ алып барҙы.
– Террорсыларҙың Чехия Республикаһы мосолмандары икәнлегенә шигебеҙ юҡ, – тине Пэйлин.  Бынан тыш, ошондай шарттарҙа законлылыҡты һәм тәртипте һаҡлау йәһәтенән дә йөкмәткеле тәҡдимдәр сағыла. “Рәсәй хәрбиҙәре Сүриәгә үҙ хәрбиҙәрен яҡлау өсөн ебәрелде”, – тигәйне ғәйепләүсенән кинәт кенә яҡлаусыға әүерелгән Керри.  Ләкин Берләштерелгән стратегик командование вәкиле Памела Кунц ханым Пентагондың сайтында ысынлап та ошондай документ урынлаштырылыуын, өҫтәүенә уның 2011 йылдың апрелендә үк эшләнеүен раҫланы.

“Бының кемгә кәрәге бар?” тигән һорауға Ҡушма Штаттар етәкселеге: “Аҡылдан яҙған кеше юҡ.  АҠШ өсөн бындай ваҡиғалар һирәк күренеш түгел, ә сәйәси тормош нормаһына әүерелеп бара буғай.  Ҡушма Штаттарҙағы төп сәйәсмәндәрҙең береһе булған Сара Пэйлин (бер үк ваҡытта ул штат губернаторы һәм партия лидеры), Чехия менән Чечняны бутап, Праганың көлөн күккә осорорға тәҡдим иткәйне.  Тап ошондай хәлдәрҙә бөтөн ғәмәлдәр “туҡтатыу”, “инициативаны үҙ ҡулыңа алыу”, “өҫтөнлөк итеү”, “тотороҡландырыу” һәм “граждандар власын урынлаштырыу” кеүек стадияларҙы үтә.  Аҡ йорттоң әүәлге ньюсмейкеры Псакиҙың Америка флотын “Белоруссия ярҙарына” ебәрергә янағанын да, дәүләт секретары Керриҙың, бер көн эсендә фекерен ҡырҡа үҙгәртеп, Рәсәй хәрбиҙәренең Сүриәләге ғәмәлдәренә биргән аңлатмаһын да камера яҙмаларынан киҫеп алыу мөмкин түгел.  Әлбиттә, башта был мәғлүмәтте барыһы ла ялған хәбәр, имеш-мимеш тип кенә ҡабул итте.  Әммә ошондай ахмаҡтарҙың ҡулында ҡеүәтле флот менән ядро ҡоралының тупланыуы ғына ҡурҡыныс...  Күнекмәләрҙә дошманды “урыҫтар” йә булмаһа “ихтилалсылар” тип атау килешмәгән кеүек. 