Мигранттар.  Шуға күрә уларға ябай ғына тест һорауҙарына ла яуап биреүе ауыр.  Тик был осраҡта эш биреүселәрҙә мигранттарға ихтыяж ҙур булыуын да оноторға ярамай...
— Тимәк, беҙ уларға мохтаж булып сығабыҙ...
— Нәҡ шулай!
— Ә был мохтажлыҡ нимәгә бәйле һуң?
— ...
— Ялҡаулыҡҡа, тимә тағы..

 Йәшәргә өйрәнергә ваҡыт, йәмәғәт...
 Был һорауҙарға бер кем дә аныҡ ҡына яуап бирә алмай.  Ҡануниәттең күптәр өсөн оло бер проблемаға әүерелеүен дә билдәләмәй булмай.  Бөгөн эш юҡ тип яр һалһаҡ та, берәү ҙә аяҡ кейеме йүнәтеүсе йә булмаһа төҙөлөштә цемент ташыусы булып барырға ашҡынып тормай.  Унан һуң хәҙерге заманда ниндәй юғары иҡтисади күрһәткестәр хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?
— Уныһы шулай.  Юҡһа, беҙ — уларға, улар — беҙгә...
 Элек мигранттарҙы башлыса яңғыҙаҡтар тәшкил итһә, һуңғы йылдарҙа ғаиләләре менән күсеп килеүселәр арта.  Тимәк, йә эшһеҙлек “сәскә ата”, йә талантлы йәштәр ҙур аҡса юллап Себер тарафтарына, башҡа төбәктәргә сығып китә.  Миңә туғандаш халыҡтар менән эшләүе күпкә еңелерәк.  “Үҙҙәре ғәйепле.  Ә бит бындай “резина” йорттарҙы беренсе тапҡыр асыҡламайҙар. Кемдәр һатыу итә?  Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар — мигранттарҙың бер өлөшө законһыҙ эшләй.  Был маҡтау һүҙеме, әллә... Үҙ баһаһын күтәреп, бер ойошманан икенсеһенә йөрөп эш эҙләй...  Ошо сәбәпле ҡаҙна ни тиклем зыян күрә?  Йә­шерен-батырыны юҡ, унда мәш­ғүлдәрҙең барыһы ла тиерлек — Урта Азия халҡы.  Кемдәр юл һала?  2025 йылға тиклем иҫәпләнгән документта халыҡтың ситкә китеүен кәметеүгә һәм фәнни-техник, интеллектуаль, ижади ҡеүәтен һаҡлап ҡалыуға уңайлы шарттар булдырыу күҙ уңында тотола.
— Хеҙмәт баҙарына кәрәкле һөнәргә эйә булған мигранттар ағымы менән эшләү һәм уларҙың хеҙмәт эшмәкәрлеге өсөн бар шарттар булдырыу ҙа планлаштырыла, — тип хәбәр итә республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау ми­нистрлығының матбуғат хеҙмәте. Ғөмүмән, бөгөн урындағы ха­лыҡтың ғына түгел, етәкселектең дә мигранттарға ҡарата саманан тыш толерантлыҡ күрһәтеүе аңлашылып етмәй.  Һөҙөмтәлә урындағы халыҡ зыян күрә: ул тиклем бәләкәй хеҙмәт хаҡына беҙҙекеләр эшләргә риза түгел.  Статистика мәғлү­мәт­тәренән күренеүенсә, быйыл йыл башынан, суд ҡарарына ярашлы, 400-ҙән ашыу кеше тыуған яҡтарына мәжбүри оҙатылған.  Ирекһеҙҙән һорау тыуа: ошондай уҡ лайыҡлы шарттарҙы үҙебеҙҙекеләр өсөн булдырғанда яҡшыраҡ түгелме икән?  Әлбиттә, бөтә бәләне мигрант­тарға ғына япһарыу ҙа дөрөҫ булмаҫ.  Әлбиттә, Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Баш­ҡорт­остан буйынса идаралығы республикала миграция ҡануниәтен боҙғандар менән даими эш алып бара.  Беҙҙекеләргә эштең таҙаһын, еңелен, етмәһә, аҡсалыһын ғына бир.  Әйтәйек, “Көн һыуыҡ, шуға ла...” тигән һөйләм тапҡырына күптәр “Йылыраҡ кейенергә кәрәк” тип түгел, ә “Аҙыҡ-түлек һатып алырға кәрәк”, “Үҙем менән паспорт алырға кәрәк” тигәнерәк һөйләмдәрҙе билдәләй икән.  Мут бизнесмендар төрлө һылтау менән мигранттарҙың шәхесен раҫ­лаусы документтарын һорап ала, был иһә уларҙы тағы ла бәйлерәк итә.  Уларҙың ниндәй өлөшө закон нигеҙендә, ә күпмеһе закон­һыҙ?  Ни өсөн беҙ һәр ваҡыт башҡаларға ымһынып йәшәйбеҙ?  Кемдәр төҙөй?  Ә мигранттар?  Ләкин улар ҙа бит рәхәт тормоштан ҡасып килмәгән. Әйтергә кәрәк, тап ошо закон арҡаһында бик күп сит ил граждандарына Рәсәйгә юл ябылды, күптәр сик буйынан кире әйләнеп ҡайтып китергә мәжбүр булды. Ҡыҙыҡ, әммә, дөйөм алғанда, улар — беҙһеҙ, беҙ уларһыҙ йәшәй алмайбыҙ кеүегерәк килеп сыға түгелме?  Һәр хәлдә, бөгөн был мәсьәлә асыҡ ҡала.  Белгестәр Башҡорт­останды мигранттарға ҡарата иң толерант төбәк тип атаған.  Тимәк, паспорт, аҙыҡ-түлек мигранттар өсөн йылы кейемдән дә мөһимерәк булып сыға түгелме?  Беҙ — уларға,
улар — беҙгә...
 Ә беҙҙекеләр ҡайҙа һуң?  Сөнки, йәшерен-батырыны юҡ, Рәсәйгә эшкә килеүселәрҙең күбеһе ил тарихын ғына түгел, хатта бындағы дәүләт телендә һөйләшә лә белмәй.  Был иһә эш биреүселәр өсөн файҙаға ғына.  Ә был хәлде икеләтә ҡатмарлаштыра.
2015 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә ингән законға ярашлы, Рәсәйҙә йәшәргә теләгән сит ил граждандары урыҫ теле, Рәсәй тарихы һәм төп закондар буйынса имтихан тапшырырға тейеш.  Рәхәтлектән ҡасып килмәйҙәр
 Тәүге эш хаҡын алыу менән юҡҡа сыҡтылар.  Шул уҡ ваҡытта 16 меңдән ашыу тапҡыр миграция ҡануниәтен боҙоу осрағы теркәлеүе, 246 сит ил эшсеһенә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылыуы ла был проблеманың ни тиклем киҫкенләшә барыуына асыҡ дәлил.  Уларға сатлама һыуыҡ та, йәйге селлә лә ҡаршылыҡ түгел.  Ундайҙар иҫәбенә, нигеҙҙә, Үзбәкстан, Тажикстан, Азербайжан, Төркмәнстан, Әрмәнстан һәм башҡа дәүләттәрҙән килеүселәр инә.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә хатта мигранттарҙы ҡол урынына тотоу, хатта һатып ебәреү осраҡтары ла теркәлгән.  Республика райондарының береһендә теплица хужалығы асҡан эшҡыуарҙы беләм.  Р.S.  Әйтәйек, ошо көндәрҙә республика Хөкүмәте миграция ҡеүәһен арттырыу тураһында Концепция ҡабул итте.  Мигранттар.  Эшһеҙлеккә һылтанып, ауылда ҡатыны, әсәһе елкәһендә ята...  “Ә ниңә үҙе­беҙҙекеләрҙе йәлеп итмәйһегеҙ?” — тигән һорауыма ла фермер ҡаты ғына итеп: “Йәлеп иттем инде.  Эшкә һуңлап кил­мәйҙәр, аҙып-туҙып йөрө­мәйҙәр, яуаплылар”, — тине.  Уларҙы берәү ҙә бында саҡыр­маған”, — тиеүселәр булыр, бәлки.  Әле яңыраҡ ҡына Иглин районында йәшәгән 66 йәшлек ирҙең йортонда 22 (!) мигрант теркәлгәне билдәле булды.  Мигранттар.  Берәй заман Рәсәй мигранттар ағымын тейешле кимәлдә көйләй алырмы икән?  Республика ҡаҙнаһына бындай хеҙмәткәр­ҙәр­ҙән һалым инмәй, бөтә тап­ҡанын мигрант тыуған яғына ебәреп тора.  Ә бит дөрөҫлөк бар.  Оҙон аҡса артынан Себергә сығып киткән...  — Ни өсөн беҙҙә мигранттар күп?
— Эш бар.
— Улайһа, ниңә ир-егеттәребеҙ Себергә китә...
— Тимәк, беҙҙәге хеҙмәт хаҡы мигранттарҙы ғына ҡәнәғәтләндерә.
— Статистиканан күренеүенсә, бөгөн һәр икенсебеҙ эш хаҡының артыуы хаҡында хыяллана...  Демографик хәл хөртәйә, ситтә эшләгән кешенән республика ҡаҙнаһына һалым килмәй... Был осраҡта тәү сиратта сит ил граждандарының хеҙмәткә хоҡуҡтары тупаҫ боҙолоуын танырға кәрәк: улар тейешле сәғәттәрҙән күберәк эшләргә мәжбүр ителә, социаль ташла­ма­ларҙан, түләүле ялдарҙан, “больничный”ҙан файҙа­лан­майҙар, аҡсаһыҙ эшләтеү факттары ла юҡ түгел.  Илебеҙгә сит яҡтарҙан эшләргә күпме кеше килә?  Ҡыҙғаныс, әммә ысын­барлыҡ бөгөн ошолайыраҡ. Унан һуң улар түбән эш хаҡына ла ризалаша.  Үҙебеҙҙә бөткәнме ни юғары квалификациялы белгестәр? 