Бындай маҡсат менән һыу аҫтына төшөү, әлбиттә, күңелле эш түгел.  Бер аҙна буйына бөтә уңайлы шарттары булған яхтала диңгеҙҙең гүзәллеген байҡайһың.
— Бындай сәфәрҙәр бик ҡиммәттер?
— Осһоҙ түгел, әлбиттә.  Ерҙәге тәбиғәтте һаҡлап, уның матурлығын йәшәтер өсөн йылға-күлдәребеҙҙең таҙалығы өсөн дә тырышырға кәрәк, сөнки һыуһыҙ тормош юҡ.

 Инде бөгөн утыҙ йәште үткән егет, журналист һөнәренә уҡып сыҡһа ла, икенсе өлкәлә эшләп, бына биш йыл инде буш ваҡытында дайвинг менән шөғөлләнә.  Һыу аҫты донъяһын байҡарға теләгән кеше иң беренсе сиратта һәйбәт йөҙә белергә тейеш.  Татарстандан ике ғаилә ял иткән.  Әйткән­дәй, дайверҙар ҙа медицина ярҙамы күрһәтә аламы?
— Һис шикһеҙ.  Үҙе лә ҡурҡып ҡасмаһа...
— Шуға беҙ ышаныслы, һыналған, тоғро дуҫтар менән генә йөрөйбөҙ.  Яныңда һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер кеше булырға тейеш.
— Салауат, һин Башҡорт дәүләт уни­верситетының журналистика факультетын тамамлағанһың.  Атайың — күренекле шағир.  Уларға нисек ышанаһың?
— Һыу аҫты донъяһын байҡау ҡайһы ваҡытта уңайлыраҡ?
— Көндөҙгө ҡояш нурҙары сағылышында төптәге төҫтәр үҙгәреүсән була.  Беҙҙең Өфөлә тыуып-үҫеп, аҙаҡ Волгоградта һәм Мәскәүҙә йәшәгән 53 йәшлек Наталья Молчанова быйыл Испанияла һыуҙан сыға алмаған.  Үҙҙәрен әллә кем итеп тотҡан булалар.  Ә ҡараңғыла фонарь яҡтыһында бөтә төҫтәр ҙә үҙ тәбиғәтендә балҡый.
— Һеҙ уларҙы төшөрөп тә алаһы­ғыҙҙыр...
— Телевидениела эшләгән журналист Рөстәм Сиражетдинов етәкселегендә йөрөй­бөҙ.  Һыу аҫтында дәрәжә лә, погон да, чин да, аҡса ла юҡ.  Ә бында алған тәьҫораттарҙы бер хазина менән дә сағыштырырлыҡ түгел: ул төрлө-төрлө матур балыҡтар, ул тюлендәр, ул ылы­мыҡтар, ҡабырсаҡтар, таштар...
— Дайвинг — барыбер хәүефле шөғөл.  Һыу инһә, линзаның шылыуы ихтимал.  Кеше һәм уның кешелек сифаттары ғына мөһим.  Әммә браконьерҙар ҡанунды һанға һуҡмай.  Мәҫәлән, Ҡандракүлдә булғанда инде ҡайтырға йыйынып бөткәйнек, Ғәҙәттән тыш хәлдәр хеҙмәтенән ярҙам һорап килделәр.  Ул инде яр буйында ғына сумыу түгел.  Бая әйткәнемсә, һаулыҡ һәйбәт булыр­ға тейеш, сөнки гидрокостюмдың үҙенең генә ауырлығы 20 килограмм тирәһе булалыр.
— Шул сама йөк, етмәһә, кешенең кәүҙә ауырлығы ла ҙур булһа, былар дайверға ҡамасауламаймы?
— Юҡ, һыуға ингәс, кәүҙә ауырлығы һиҙел­мәй бит ул.
— Күҙлекле кеше дайвер була аламы?
— Был осраҡта, әлбиттә, үҙенең мәшәҡәт­тәре бар.  Әгәр ҙә дайвер, мәҫәлән, һыу аҫтында шул ауға эләкһә, сырмалып, сыға алмауы ихтимал.  Күптән түгел Әҙәбиәт йылы уңайынан күренекле әҙип Сафуан Әлибаевтың ижадына арналған кисәгә уның ҡатыны Фәрҙиә Әхмәт ҡыҙы Дүртөйлө ҡалаһына мине лә барырға саҡырҙы.  Ҡыҙыл диңгеҙҙә бер аҙналыҡ сәфәргә сыҡтыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларға медицина ярҙамы күрһәтеү, ҡотҡарыу мөмкин түгел ине инде...
— Аяныс хәл.  Хатта Өфөгә яҡын Жуков ауылы эргәһендәге карьерҙа ла һыу аҫты донъяһы иҫ киткес гүзәл.
— Ниндәйҙер хәүефле осраҡтарға ла тап булғанһығыҙҙыр, ни тиһәң дә, тәрәнлектә нимә генә булмауы мөмкин...
— Ысынлап та, һыу аҫтында нимә генә юҡ.  Шуға, ҡабатлап әйтәм, һыуға бер ҡасан да бер үҙеңә инергә ярамай.  Телевидениелағы бер тапшырыуҙа осраҡ­лы ғына күреп ҡалдым үҙен.  Хатта тәжрибәле дайверҙар ҙа һыу төбөнә яңғыҙ төшмәй.  Ғөмүмән, Ҡандра­күл тәбиғәт ҡомартҡыһы һанала.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Һыу аҫтында 101 метр тәрәнлектә булып, туғыҙ минуттан ашыу ваҡытта 234 метр араны бер тын алыуҙа акваланг кеймәй йөҙгән.
— Аквалангһыҙ йөҙөүселәрҙе фридайвер тиҙәр.  Өйөрмәгә эләгеү ҡурҡынысы ла бар.  Беҙ киренән кейенеп, күл төбөн байҡаныҡ һәм 21-22 йәшлек ике ҡыҙҙың да кәүҙәһенә тап булдыҡ.  Ә тегеләрҙең күбеһе һыу аҫтына төшһә, бахыр хәлендә ҡала.  Ҡыҙҙары юғалған.  Мин, мәҫәлән, ундайҙар менән һыу аҫтына төшмәҫ инем.  Кешеләр ер өҫтөндәге матур­лыҡты ғына түгел, һыу аҫтындағы гүзәллекте лә күрер, һоҡланыр ине.  Мейегә кислород килеүҙән туҡтаһа, кеше аңын юғалта.  Бөтә күргәндәреңде шул тиклем мауыҡтырғыс итеп һөйләйһең.  Тәби­ғәтте һаҡлау йәһәтенән, йылға-күлдәребеҙ саф һыулы булһын өсөн сүп-сарҙан таҙартыу эштәрен дә башҡарабыҙ.
— Дайверҙарға махсус үтенес менән мөрәжәғәт иткәндәре бармы?
— Беҙ республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы менән бәйләнештә тора­быҙ.  Ә мин инде, форсаттан файҙаланып, дайвинг тураһында һораштым.

— Нимә ул һинең өсөн дайвинг: спорт­мы, экстриммы, әллә мауығыумы?
— Бөтәһе лә бергәлер, моғайын.  Гидрокостюм, йөҙгөстәр, маска, кислород баллоны, һыу аҫтында яҡтырта торған фонарь һәм башҡаларҙы алыуға байтаҡ аҡса кәрәк.  Машинала Салауат беҙҙе елдертеп кенә алып китте.  Артығына һауа етмәй.  Кемдәрҙер парашютта һикерә, икенселәр ер аҫты байлыҡтарын эҙләй, археологтар тарих төпкөлдәрен байҡай, өсөнсөләр ҡаяларға үрмәләй, мәмерйәләргә төшә...  Беренсенән, күҙлек ҡамасаулаясаҡ.  Көҙән йыйырырға ла мөмкин.  Барыһын да был әңгәмәгә һыйҙырып та бөтөрлөк түгел.  Балаларын юғалтҡан ата-әсәләргә Хоҙай түҙемлек бирһен...  Ике ҡыҙҙың да ата-әсәһе яр буйында үҙҙәрен ҡайҙа ҡуйырға белмәй үрһәләнә.  Дайвинг менән шөғөлләнергә теләүселәргә ярҙамға берәй китап яҙырға теләгең юҡмы?
— Әлләсе.  Матурлыҡ донъяһына ҡарап бер һоҡланһаҡ, йылға-күлдәрҙең кешеләр тарафынан бысратылыуын күреп, кәйефебеҙ ҡырыла.  Һуғышта ла ышанысһыҙ кешеләр менән разведкаға бармағандар.  Мотлаҡ страховканың булыуы мөһим.
— Бер төшкәндә күпме ваҡыт һыу аҫтында йөрөргә мөмкин?
— Бер сәғәт йәки сәғәт ярым булабыҙ.  Бағыусыларға рәхмәтлебеҙ.
— Сит илдәргә лә йөрөйһөгөҙмө?
— Әлбиттә.  Киләсәктә Рөстәм Харис улы кеүек күберәк тәжрибә туплағас, тотонорға ла булыр, тим.  Диңгеҙҙәге һыу аҫты донъяһы — әйтеп аңлатып бөтмәҫлек мөғжизә.  Рөстәм Харис улы тапшырыуҙарында әйтеп, күрһәтеп реклама яһай.  Египетта әллә нисә тапҡыр булдыҡ.  Беҙҙе быға өйрәтәләр.  Кислород баллон­дарының мөмкинлеге шундай.
— Ә һин нисә тапҡыр һыу эсендә булғаныңды иҫләйһеңме?
— Һанағаным юҡ.  Ә беҙҙең кеүек дайверҙар һыу аҫты донъяһына сума.
— Дайвер булыр өсөн ныҡлы һаулыҡ кәрәктер...
— Әлбиттә.  Был, ысынлап та, ныҡ хәүефле, сөнки кеше тын алмайынса оҙаҡ тора алмай.  Диңгеҙҙең төрлө урынындағы ғәжәйеп матурлыҡты, башҡалар күрмәгәнде күрәһең.  Беҙҙең төшөргән әллә күпме видео, фотоматериалдар бар бит.  Ярҙам һораһалар, баш тартмайбыҙ.  Гидрокостюм кейгән егеттең һыуҙан сығып, интервью биргән мәленә тап булдым.  Ә бит ул 41 донъя рекорды ҡуйған.  Һәр береһенең үҙенә генә хас матурлығы бар.  Тағы ла бер ҡабатлап әйтәм: һыу төбөнә бер үҙеңә генә төшөргә ярамай.  Әммә яҡынса йөҙ сәғәттән ашыу булғанмындыр.
— Гидрокостюмды, башҡа кәрәк-яраҡты үҙең алдыңмы?  Берәйһе бәләгә тарыған осраҡта ҡотҡарырға мотлаҡ икенсе кеше эргәңдә булырға тейеш.
— Ул кеше ышаныслы булһа ярай ҙа...  Хатта бер ваҡыт алтын алҡа табып, әсәһенә алып ҡайта. Иғтибарлыраҡ ҡарап, шағир Сафуан Әлибаевтың улы Салауатты таныным. Унда ау һалыу тыйыла.  Әгәр һаулығың булмаһа, оҙайлы, ныҡышмалы күнекмәләр үткәрмәй тороп, әҙерлекһеҙ килеш экстрим артынан ҡыуып, фажиғәгә юлығыуың да бар.  Ҡайһы саҡ дайвинг менән шөғөлләнергә теләгән “текә” ағайҙар, егеттәр килә беҙҙең ойошмаға.  Бик ҡиммәткә төшкәндер бит...
— Һәр дайверҙың бөтә ҡорамалдары ла үҙенеке.  Салауат бәләкәй сағынан уҡ баҡсалары эргәһендәге Аҡманай күлендә сумырға ярата.  Уларға беҙ ҙә бурыслы булып ҡалмайбыҙ.  Был хаҡта уйлап ҡарағаным юҡ.
— Бындай ҡулланма ҡыҙыҡлы ла, файҙалы ла булыр ине.
— Бәлки...  Шуға масканың быялаһын тейешле диоптрия менән эшләтергә була.
— Башҡортостанда ниндәй йылға-күлдәрҙең һыу аҫты донъяһын байҡаның?
— Бөтәһендә лә булдым тиергә мөмкин.  Әммә диңгеҙ буйында ҡыҙынып, ҡунаҡханала ашап-эсеп ял итеүселәр ҙә яҡынса шул сама аҡса түгә.  Һыу аҫтында ла, ерҙә лә тәүге ярҙам күрһәтеү күнекмәләре буйынса һынау тотҡандан һуң ғына сертификат бирелә.  Унан бер ваҡытта ла һыуға бер үҙеңә генә инергә ярамай.  Ул бөтә сәйәхәттәрҙе лә төшөрөп, тапшы­рыуҙар әҙерләй.
— Алыҫ сәфәрҙәргә сыҡҡанда бағыу­сы­ларһыҙ ҙа булмайҙыр...
— Ярҙам итеүселәр бар, шөкөр. 