Һәр кемде яҙмышы йөрөтә, тиҙәр бит.  Алмас Ғәлимйән улы – тулы мәғәнәлә шундайҙарҙың береһе. Ул да, ҡалған өс һеңлеһе лә үҙҙәрен һәр эште күңел биреп башҡарырға, яуаплылыҡҡа, ғәҙел һәм намыҫлы булырға, башҡаларға ихтирам менән ҡарарға өйрәткән аталары Ғәлимйән Бастам улы һәм әсәләре Йәмилә Мөхәмәтзакир ҡыҙына ғүмерлек рәхмәтле.  Бына шул ваҡыттан һуң дүрт тиҫтә йыл да үтеп киткән.  Һәм был дөрөҫ тә, сөнки лаборатория эшмәкәрлеге Евразия киңлектәрендә танылыу алған. Студенттар бүлмәләренә таралышҡас та, уҡыу залында ултырып ҡалыуы иғтибарҙы йәлеп итте.  Тәүге тапҡыр уны 1975 йылдың сентябрендә Башҡорт дәүләт университетының 1-се ятағында күрҙем.  Олатай тип сиратлап муйынына аҫылыныусы, йырҙарҙа йырланғанса, балдай татлы ҡыуаныс биреүсе алты ейән-ейәнсәре бәхет өҫтөнә бәхет өҫтәй...  Профессор яңы уй-хыялдар һәм изге ниәт­тәр менән янып йәшәй.  Йәше буйынса хатта һуңғы курстағылар өсөн дә ағай тейешле күҙлекле йәш ирҙең ниндәйҙер карточкалар менән булышыуы ла ҡыҙыҡ күренде.  – Шуға ла филология факультетына уҡырға барыуым осраҡлы бул­ма­ғандыр... Был исемлеккә уның төрки телселәре юғары баһалаған 10-дан ашыу моногра­фияһы, 500-гә яҡын ғилми хеҙмәте барлығын, Тәбиғәт һәм йәмғиәт халыҡ-ара фәндәр академияһының ғәмәлдәге ағзаһы һәм бер нисә ғилми баҫманың мөхәрририәт ағзаһы булыуын, исем-шәрифенең төрлө энциклопедик белешмәләргә индерелеүен дә өҫтәһәң, һәр кем профессорҙың хеҙмәт ҡаҙаныштарын күҙ алдына килтерә алыр, моғайын.  Уңышлы ғилми эшмәкәрлегенең нигеҙ таштары иҫәбендә Алмас Шәйхулов фәнни тикшеренеүҙәре өсөн төп йүнәлеште, аҙаҡтан тема һәм етәкселәрҙе дөрөҫ һайлауын да билдәләне.  Юғиһә үҫмер йылдарында географ һәм сәйәхәтсе, аҙағыраҡ һүрәт төшөрөү менән мауығып, район һәм республика күргәҙ­мәлә­рендә ҡатнаша башлағас, рәссам булырға хыялланған егет ғалим-филолог юлын һай­ламаҫ ине.  2010 йылдан ул Башҡорт дәүләт универ­ситетының татар филологияһы һәм мәҙәниәте кафедраһын етәкләй, 2011 йылда “Башҡорт­остан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмә­кәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Эшләйһеләре тағы ла күберәк булып күренә.  Республи­кабыҙҙың күпселек район һәм ҡалаларында, Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә меңдән артыҡ кисәге студентының үҙен маҡтап ҡына телгә алыуы ла – мөғәллим өсөн ыңғай баһа. Тәү ҡарашҡа һәм байтаҡ халыҡ өсөн бер ниндәй тартыу көсөнә эйә булмаған фән өлкәһен ғүмерлек эшкә әйләндереү күптәргә бирелмәй.  Быға тағы Алмас Ғәлимйән улының һайлаған һөнәренә тоғролоғон, хеҙмәт һөйөүсәнлеген һәм яратҡан эшен тормош рәүешенә әүерелдереүен өҫтәргә кәрәк. Уның аспирантура тамамлауын һәм шәхси исемдәр буйынса диссертация яҙыуын һуңыраҡ белдем...
 Телде, уның тарихын һәм ябай күҙгә күренмәгән башҡа күп төрлө үҙенсәлектәрен өйрәнеүгә тормошоңдо арнау – шулай уҡ үтә ныҡышмалы һәм хеҙмәт һөйөүселәр тәҡдире.  Яңыраҡ тыуған Туймазыһына ҡайтып әйләнгәйне, ҡаланың төньяҡ-көнбайыш өлөшөндәге яңы төҙөлә башлаған “Сулпан” биҫтәһенең күп ҡатлы, заманса биҙәлгән матур-матур йорттарына һоҡланып, тәүге тәпәй баҫҡан еренән оҙаҡҡа етерлек дәрт-илһам алып килде... Ул бөгөн дә Рәсәй Федерацияһы Юстиция министрлығы тарафынан ЗАГС органдары хеҙмәткәрҙәре өсөн көндәлек ҡулланма сифатында тәҡдим ителә. Балаларының тормошта бәхетле яҙмышты юлдаш итеүендә, йәмғиәттә һәм үҙ тирә-йүнендәгеләр араһында оло абруйлы булыуҙарында ата-әсәнең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Ысынлап та, донъяға билдәле төркиәтсе, профессор Н. А. Баскаков ҡулы аҫтында кандидатлыҡ диссертацияһы әҙер­ләү, артабанғы ғилми эҙләнеүҙәрҙе икенсе абруйлы ғалим – Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, профессор Э. Р. Тенишев етәкселегендә үткәреү күп нәмә хаҡында һөйләй.  Шулайҙыр.  Алмас ағай – ғаиләлә иң оло бала.  Ана шул “шикелле” тигәне күңеленә тынғылыҡ бирмәй ҙә ҡуя: башҡарылғанды шик аҫтына ҡуйғандан түгел, әлбиттә.  Шуға ла йәшәлгән йылдарын, үтелгән юлдарын, башҡарған эштәрен тағы бер барлай ҙа “ғүмерҙе бушҡа уҙғарманым шикелле” тигән һығымта яһай үҙе өсөн был көндәрҙә Алмас Ғәлимйән улы.  70 йәшен тултырған Алмас Ғәлимйән улы Шәйхулов бөгөн – филология фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙә генә түгел, унан ситтә лә киң билдәле төркиәтсе-ғалим, ғилми асыштары, тикшеренеү һөҙөм­тәләре фәнни даирәләрҙә күптән ныҡлы танылыу алған төрки һәм алтай телдәре белгесе.  Киләсәктә лә уңыштар юлдаш булһын эшһөйәр замандашыбыҙға! Уҙған быуаттың 70-се йылдары уртаһында Урал – Волга буйы төбәгендә йәшәгән төрки халыҡтарҙың тел байлығын өйрәнеү маҡса­тында СССР-ҙа беренселәрҙән булып ойош­торолған һәм, бөгөн тикшеренеү даирәләрен һиҙелерлек киңәйтеп, уңышлы эшләп килгән вуз-ара ғилми-тикшеренеү лабораторияһы – Алмас Шәйхуловтың төп ҡаҙаныштарының береһе.  Телсенең кандидатлыҡ диссертацияһын әҙерләгәндә йыйған мәғлүмәттәре 1970 йылда тәү тапҡыр донъя күреп, артабан дүрт тапҡыр яңынан баҫылған “Рәсәй халыҡтары исемдәре буйынса белешмә” тигән китапта урын алған.  Кеше ҡайҙа ғына йәшәмәһен, нисә йәштә генә булмаһын, тыуған яҡ һәм бала саҡ йылдары үтә ҡәҙерле шул.  Эргәһендә ярты һүҙҙән аңлаған һөйөклө хәләл ефете Фәнүзә апайҙың, бергәләп оло тормош юлына сығарған ҡыҙҙары Регина һәм улдары Мараттың үҙ ғаиләләре менән яҡында булыуы – абруйлы ир-уҙаман өсөн оло шатлыҡ.  Алмас Ғәлимйән улы Бөгөлмә мәҙрәсә­һендә хәлфә булған олатаһын һәм шунда абыстай вазифаларын башҡарған, үҙ заманы өсөн үтә уҡымышлы өләсәһен айырыуса йылы хистәр менән иҫенә төшөрә.
– Улар бар ҡылыҡ-фиғеле менән ейәндәре күңеленә яҡшылыҡ һәм изгелек орлоҡтары һалыу менән бергә Көнсығыш мәҙәниәтенә оло хөрмәт һәм үҙенсәлекле һөйөү сатҡылары ла уятҡан, – ти Алмас ағай, кешенең бар сифаттарының да бер быуын аша нәҫеленә нығыраҡ күсеүе хаҡындағы фекер менән ризалашып. 