В. ИСХАҠОВ. Халыҡ театрҙы асыу миҙгеленә йыйылған.  Ҡыуаныстары йөҙөнә яғылған сәхнә ветерандарының һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй.  Был мәлдә уның күңелендә ниндәй уй-тойғо сыуалғанын бер кем дә белмәй ине.  Театрҙы ябыу миҙгеленә килеүселәрҙең кәйефе ифрат шәп.  – Ә улар ҡайҙа йәшәй?
– Миндә… – Мәйсәрә Әхмәт ҡыҙы күңелһеҙ генә яуапланы ла ҡулын һелтәне.
– Ҡуй инде!  Ошонда эшләп хаҡлы ялға киткән сәнғәт әһелдәренекен әйтеп тораһы ла юҡ.  Иң алғы рәттә ултырған актриса урынынан ҡалҡынды ла, балҡып-йылмайып, ынйы кеүек тештәрен күрһәтеп, залдағыларға баш эйҙе.  – Шөһрәтле актрисаға баҙрап торған гөлләмә килтереп тотторҙолар. Әхирәте уныһын һораша, быныһын.
– Балалар нисек, ҡайҙа?
– Былай һәйбәттәр.
– Улың ҡайтып-китеп йөрөйҙөр?
– Бергә йәшәйбеҙ бит.
– Нисек инде бергә?  Уларын да килен һыйҙырмаған.  Унан ике-өс ерҙә түңәрәктәр алып барыуы, үҙе аш бүлмәһендә йоҡлап йөрөүе хаҡында һөйләне ул.
– Шуға ла йәнем көйөп, әлегә бәпес тип ҡабаланмағыҙ, тәүҙә эш табығыҙ, тинем әле.
…Октябрь башы.  Шуны ғына көткән ихлас тамашасылар гөрләтеп ҡул сапты.  Тәбиғәттең алтын кеүек мәле.  Егеттәрҙең үҙ ваҡытында башлы-күҙле булғаны арыу, – әхирәте ҡыуанысын белдерергә ашыҡты.  Актриса ҡулындағы сәскәләрҙең иҙәнгә төшөп киткәнен дә һиҙмәне…
 Тамашаны алып барыусы ҡыҙ йәйге осорҙағы яңылыҡтар менән таныштырҙы: кем ниндәй исем алған, кем ишен тапҡан.  Ҡотлайбыҙ һеҙҙе, Мәйсәрә Әхмәтовна!  Ырымбурҙа ине лә баһа?
– Айырылыштылар.  Унан, залдағыларға ҡарап:
– Ҡәҙерле дуҫтар, бөгөн беҙҙең арала сәнғәт алиһәһе Мәйсәрә Әхмәт ҡыҙынан да бәхетлерәк кеше юҡтыр, – тине.  – Ул күптән түгел генә ҡартөләсәй булды.  Минең елкәлә ятаһың, тип теңкәһенә тейҙе бит килен.  Май айының һоҡланғыс бер көнө ине.  – Бая ғына йөҙө айҙай балҡып торған ханымдың хатта күҙ йәше килеп сыҡты.  Бер ул ғына эшләмәйҙер шул.
– Хәҙер ейәнең дә үҫкәндер инде…
– Үҫте генә тиһеңме, өйләнде, кисә генә никах уҡыттыҡ.
– Ҡалай шәп булған!  Хәс тә балалар кеүек сыр-сыу килешәләр, юҡҡа ла ҡыҙыҡ табып көлөшәләр, ғаилә хәлдәре менән ҡыҙыҡһыналар. Ана, сибәрлеге менән генә түгел, ихлас йылмайыуы менән барса халыҡты үҙенә йәлеп иткән шөһрәтле актриса Мәйсәрә Әхмәт ҡыҙы тора. 