Икен­сенән, ҡазандар менән осрашыуҙың бер ҡасан да илке-һалҡы үткәне юҡ.  Уйын да ауыр барҙы.  Бушлай икмәк ашарға Әндрәй ҡаҙнаһы юҡ бында, шулаймы?  Ҡапҡасыбыҙ Никлас Сведберг, саманы онотоп, ҡапҡаһын йыш ҡалдырып китһә лә, хәл иткес мәлдәрҙә сослоҡ күрһәтә алды. Ҡабалан ғына йыйынып, йүгереп тигәндәй сығып киттем.  Ә ундай мәлдә хәбәрселәргә лә урын ҡалмай торған.
 Тәүге аншлаг! Бынан алда элекке йылғы Гагарин кубогы хужаһы “Металлург”ты 6:4 иҫәбенә ҡыйратҡас, көйәрмән туған командаһына тамам ышанды.  Журналистар рәтендә лә бер генә буш ултырғыс хужаһыҙ ине.  Судья һыбыҙғы һыҙғыртыуға өс минут та үтмәне, юлаевсы Андреас Энгквист иҫәпте асып ебәрҙе – 1:0.  Шуға ҡарамаҫтан, тренерҙар һаман үҙенә ышана.  Саманан тыш артыҡ ауырлыҡ йыйғанмы, бигерәк яйһыҙ, ипһеҙ ҡылана.  Артабан, нисек кенә тырыш­маһындар, иҫәп үҙгәрмәне.  Тиҙҙән Боҙ һарайы шығырым тулды.  Ләкин үҙҙәренең дә бәхете ҡалҡманы.  Һуңғы арала күберәк отолған ҡунаҡтар ирәйергә мөмкинлек бирмәне.  Дмитрий Макаров.  Ысынлап та, “Өфө-Арена”ға етер-етмәҫтән аҙым һайын тиерлек “Артыҡ билет юҡмы?” тигән тауыштар ишетелде.  Икенсе осор башланыуға Әнүәр Лисин тәүге голын индерҙе – 2:1.  Арена алҡыштарға күмелде.  Ваҡыт инде, миҙгел башланғанға ике ай уҙҙы бит.  Хас та көйәрмән кеүек.  Ай, һуңлайым бит!  Йә – беҙ, йә – улар... Әммә күп тә үтмәй Сергей Соин, ғәҙәтенсә, штраф эскәмйәһенә эләкте.  Шайба артынан өлгөрмәй.  Ул да йәнә “Салауат Юлаев”ҡа тоғро бит. Бөгөн “Салауат Юлаев” “Аҡ Барыҫ” менән уйнай.  Һөҙөм­тәлә ҡапҡабыҙға яуап “күстәнәсе” осоп килде. Киске сәғәт 7-се ярты...  Бер генә хоккейсыбыҙ кәйефте ҡырҙы. 