Ҡая-таштарҙы иңләп сыҡтыҡ.  Ҡунаҡ һорау артынан һорау яуҙырҙы.  Ҡәйнеш тәбиғәт күренештәрен төшөрөргә ярата, уның фотоларына ҡарап Мехди йыш ҡына: “Һеҙгә ҡунаҡҡа барғым килә”, – тип һоҡланған.  Салауат Юлаев һәйкәлен, ете тирмәнән торған этник ауылды ҡарап сыҡты.  Киптерелгән үләнде мал ашай алыуын күҙ алдына ла килтерә алмай икән Мехди. Иртәгәһенә Белорет тарафтарына юлландыҡ.  Шул тиклем ҡаҙылма байлығығыҙ бар тип уйламағайным: нефть, аҫылташтар!  Йыл һайын йә ғаилә, йә ҡунаҡтар менән барып ҡайтабыҙ.
 Һәр матур урында туҡтап, фотоға төштө.  Сит ил ҡунағын ҡайҙа алып барырға, нимәләр күрһәтергә тип нисә көн бәхәсләшкәнбеҙҙер!  Яҡтыкүл дә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Бик оҡшаны!  Лилиә ҒӘББӘСОВА, Өфө ҡалаһы:
– Башҡортостанда йәшәп, бер ваҡытта ла Шүлгәнташ мәмерйәһендә булғаным юҡ ине.  Венера ЮЛДАШЕВА, Салауат районы:
– Беҙҙә күпте күргән, күпте кисергән Йүрүҙән буйҙарын иңләргә була.  Фаяз БУРАНБАЕВ, Баймаҡ районы:
– Баймаҡ – бай яҡ.  Уға бәйле легенданы һөйләйем.  Бында сәйәхәт ҡылған кеше тәбиғәткә генә һоҡланып ҡалмай, Салауат рухын тойған кеүек хис итә.  Был ерҙәргә йыл да кейәү булып ҡайтҡым килә, – тип ниәт итте Мехди.


 Ҡәйнешем менән бергә уҡыны.  Урламайҙармы?  Олег ШАНДИНОВ, Дәүләкән районы:
– Йәш саҡта йыл һайын Асылыкүл буйындағы балалар лагерында вожатый булып эшләнем.  Бынан тыш, легендар Салауат мәмерйәһе үҙе ни тора!  Юл буйындағы мал-тыуарҙың күплегенә ғәжәп ҡылды ҡунағыбыҙ.
– Ниңә һеҙҙә ҡырағай һыйырҙар күп ул?
– Ҡайҙа күрәһең?  Ял итеүселәр өсөн уңайлыҡтар булдырылған: тау башына менеп төшөр өсөн урынлаштырылған фуникулер, тау итәгендәге кафелар ҙа ялыбыҙҙы онота алмаҫлыҡ итте.  Мехди бынан ун йыл самаһы элек ата-әсәһе менән Ирандан Мәскәүгә күсеп килгән.  Был проект республикала йәшәгән кешеләр өсөн яңылыҡ булмаһа ла, сит ил ҡунаҡтарына боронғо башҡорттарҙың тормошон милли йолалар, ҡаҙылма байлыҡтарыбыҙ, тарихыбыҙҙы күҙаллау өсөн әһәмиәте ҙур булыуын аңланыҡ.
– Бай төбәктә йәшәйһегеҙ икән!  Башта Мехди менән Өфөгә килдек.  Өфөнөң бөхтәлеге, фонтандарҙың күплеге хайран ҡалдырҙы ҡунаҡты. Быйыл йәй ғаиләбеҙ менән Бөрйән тарафтарына сәйәхәт ҡылдыҡ.  Ҡатыным менән дә шунда таныштыҡ.  Икенсе йылға мотлаҡ Мәскәүҙә йәшәгән туғандарыбыҙҙы алып барасаҡбыҙ.
 – тип һоҡланып сыҡты ул экскурсиянан.  Йыл һайын киләм тип йыйына торғас, быйыл ниәтләне.
 Тик, әлеге лә баяғы, мәҙәни кимәл тураһында әйткем килә.  Шул ғына күңелде ҡыра.
 Иҫ китмәле!  Сит ил ҡунағын ҡайҙа сәйәхәткә алып барыр инегеҙ?
 Сит ил кешеһенә мал-тыуарға көтөүсе табыуы ауыр булыуын нисек аңлатаһың?  Ирандан килгән дуҫыбыҙ меңләгән фото төшөрҙө һәм икенсе йыл йәнә Башҡортостанға килергә булды.
– Тик һеҙ миңә кәләш эҙләп ҡуйығыҙ.  Ҡунаҡтарҙы мотлаҡ ошо күлгә алып киләм.  Мехди Рафеи бәхәскә үҙе нөктә ҡуйҙы: “Башҡортостандың тауҙарын күргем килә!” Тимәк, Белорет районына инде. Айбулат САЛАУАТОВ, Ишембай районы:
– Башҡортостанға аяҡ баҫҡан һәр кемгә Торатауға менеп төшөргә кәңәш итер инем.  Белоретҡа яҡынлашҡан һайын, тәбиғәттең гүзәллеге арбай барҙы ҡунаҡты.  Был урындың ниндәйҙер мөғжизәһе бар һымаҡ.
 Унан Әбйәлил районына юлландыҡ.  Иртән хужалары ҡыуып сығаралар ҙа, кисен мал үҙе ихатаға ҡайта.
– Өйҙөң адресын нисек белә ул?  Улар ҡырағай түгел.  Шулай ҙа күңелгә иң яҡыны – Ғәҙелша шарлауығы.  Һарайҙа ғына тотоп булмаймы? Республикалағы иң хозур тәбиғәт мөғжизәләренең береһе ул. Мәмерйәгә килгән туристар сүп-сар ҡалдыра.  Ирәндек тауҙары, Йәнгүҙәй, Талҡаҫ – һоҡланып ҡарарлыҡ урындар байтаҡ.  Яландарҙағы бесән рулондарын күреп тә шаҡ ҡатты ул. 