Ошо ниәтемде тулы итеп тәфсирләп төҙөгән бизнес-планымды район хаки­миәтенең мәғлүмәт-консультация үҙәгенә тапшырыуға күп тә уҙманы, бер миллион ярым грант отоуымды һөйөнсөләнеләр.  Бөгөн бәләкәй хужалығымда роман тоҡомло бер меңдән ашыу һарыҡ иҫәпләнә, шаяртып әйткәндә, бар байлығым шул.  Йәш ғаилә Тәтешле районының Аҡсәйет ауылынан күсеп килде, уларҙы мөйөшлө иттем.  Һүҙ ҙә юҡ, ветеринар кәләшем Эльза тәҡдимемде хуплағас, тағы ла дәртләнеберәк киттем.  Шүнәккә һыйыныуымдың асылы – ошо ауылға икенсе ғүмер биреү.  Бүтәндәр йорттарын дача итеп файҙалана.  Хәйер, беҙҙең яҡта бының өсөн барлыҡ уңайлыҡтар бар.  Ә инде ҡырсынташ түшәткәс, электр үткәргәс, тыуған ауылына ҡайтып йәшәргә теләүселәрҙең артырын беләм.  Шуға күрә Сөмбөл менән Эльмир Зәйнуллиндарҙы эшкә алдыҡ.  Әле бында ни бары өс кенә ғаилә йәшәй, улары ла өлкән йәштәгеләр.  Бынан тыш Регина Муллайәрова, Динар Ахунов, Алһыу Шәрифйәнова ла – ярҙамсыларым. Башҡортостан тәбиғәтен, ҡаты һыуыҡтарҙы күҙ уңында тотоп, киләсәктә иһә быйма баҫырға уйлайбыҙ. Илдар АҠЪЮЛОВ
яҙып алды. Ошо тиклем хужалыҡты икәү генә алып барыу мөмкин түгел.  Йомош менән барам тиһәң, район үҙәге Борай эргәлә генә.

 Теләк кенә булһын, дәүләт һәр кемгә ярҙам итергә әҙер.  Техникалы булдым, һарыҡ ҡырҡыу машинкаһы һатып алдым. Малды ишәйтеү – төп ниәтебеҙ.  Бында хөрриәт, күпләп ҡош-ҡорт үрсет, мал тот, баҡса үҫтер...  Беҙ осрашҡан сәмсел егеттең маҡсаты изге: беренсенән, ауылды тергеҙеү уйы менән яна, икенсенән, ауыл хужалығы тармағы үҫешенә әҙме-күпме өлөш индермәксе.  Бер һарыҡ өс-биш бәрәс килтерә, бигерәк үрсемлеләр.  Фермер Ҡәҙим ФӘРХЕТДИНОВ түбәндәгеләрҙе һөйләне.

– Оҙаҡ уйланғандан һуң, һарыҡсылыҡ йүнәлешенә тотонорға ҡарар иттем.  Улдары Айнур Шабай мәктәбендә уҡый.  Туғай-болонлоҡтар, йылға, бәләкәй генә тауҙар – барыһы ла файҙаға ғына. 