Йәнә туған мәктәптә уҡытыусылыҡ эше, юғары белем алыу, “Уңыш” спорт йәмғиәтен етәкләү – Миҙхәт Биктимер улының хеҙмәт юлындағы ҡалдырған эҙҙәре.
1989 йылда Миҙхәт Мусаҡаев техникум директоры вазифаһына тәғәйенләнә, ә ете йылдан һуң Стәрлетамаҡ физик культура институтын етәкләй башлай (был вазифала ул 2014 йылға тиклем эшләй).  Әрменән ҡайтҡас, Салауат исемендәге колхозда физик культура буйынса инструктор булып эш башлай.  Шунан башлана ла инде ныҡлап спорт донъяһында гиҙеү.  Һүҙ ауыл тарихына осраҡлы бәйләнмәне.  Егеттәр әле булһа килеп рәхмәттәр еткергәненә ошо юлдар авторы ла бер тапҡыр ғына шаһит булманы. Мәсьәләңде хәл итербеҙ, ағай!  Хеҙмәт юлына ла тыуған төйәгендә һуҡмаҡ һала ул.  Әммә күҙ алдына килтерәйек: әгәр һаулығың булмаһа, фән менән шөғөлләнеү ҙә, белем алыу ҙа мөмкин түгел.  Әлбиттә, яҡшы спортсының шул йүнәлештә һөнәри белем дә алғыһы килә.  Һәр яҡлап та сәләмәтлерәк булырбыҙ. Дөрөҫөн әйткәндә, сәләмәт тәнле һәм сәләмәт рухлы киләсәк тәрбиәләүгә ҙур көс һалған, тыуған яғының яҙмышына битараф ҡала алмаған шәхес хаҡында роман яҙырлыҡ.  Был ауыл тарихы бөйөк шәхестәр исеме менән бәйле: яҙыусы Имай Насыри, рәссам Юнер Насиров.  Миҙхәт Биктимер улының сәмле егет булыуында әлеге төшөнсәләр ҙә ҡатнашмай ҡалмайҙыр. – тип арҡаларынан һөйөп китеүе генә лә ни тора!  Бөгөн республикала был спорт төрөнөң тейешле кимәлдә үҫешмәүенә йөрәге әрней педагог-спортсының.  Тәүәккәллек, ныҡышмалыҡ һәм үҙ-үҙенә талапсанлыҡ шул йүгерек малайҙы тормошонда ҙур үрҙәргә илтә.
 Яҡташтары янына килеп:
– Хәлең нисек, һеңлем?  Көрәш хаҡында һүҙ сыҡҡас, шуныһын да әйтеп үтәйек.  Был тәңгәлдә шуныһын өҫтәү мотлаҡ: район кимәлендә халыҡтың сәләмәтлеген генә түгел, ғөмүмән, социаль хәлен, муниципалитеттың иҡтисади торошон аныҡ билдәләүсе, етешһеҙлектәр буйынса етеҙ һәм һөҙөмтәле эшләүсе депутат булараҡ белә уны һайлаусылар.  Миҙхәтте теләге артабан әле үҙе етәкселек иткән техникумға алып бара.  Иң мөһиме – йәш быуын ошондай ағайҙарыбыҙҙан, апайҙарыбыҙҙан үрнәк алып йәшәһен ине.  Миҙхәт Биктимер улының милли көрәште үҫтереүгә индергән өлөшө баһалап бөтөрлөкмө ни?  Ә һаулыҡтың, сәләмәт­лек­тең нигеҙе спортҡа, физик культураға, хәрәкәткә ба­рып тоташа, – ти ул ябай ғына итеп тормош сере хаҡында.  Айырым шәхестәрҙе генә үҫтереүҙә көс һалмаған Миҙхәт Мусаҡаев, техникум, институт тамамлаған нисәмә егет-ҡыҙ Башҡортостанда, төбәктән ситтә спорт, физик культура, тимәк, халыҡтың сәләмәтлеге һағында хеҙмәт итә. Миҙхәт Биктимер улы етәкселегендәге бе­лем усаҡтарында уҡып, донъя кимәлендә исем­дәре яңғыраған спортсылар – Рима Баталова, Ирек Зарипов, Азат Ҡара­сурин, Кирилл Михайлов һәм башҡа шәхестәр миҫалы күп нәмә хаҡында һөйләй. Шул саҡтан алып етәксе үҙенә һүҙ бирә: “Спортты үҙ иткән йәш быуын тәрбиәләргә”.
…Ғөмүмән, Миҙхәт Биктимер улының физик культураға үҙенсә ҡарашы бар, хәйер, ул булмай тороп, спортты үҫтереүҙә шул тиклем хеҙмәт башҡарып булыр инеме икән?
– Донъя алға китһен өсөн, һүҙ ҙә юҡ, фән һәм белем бик мөһим.  Ошо шәхестең күпме башҡорт батырына ҡанат ҡуйғанын Хоҙай үҙе генә белә.  Ә халыҡ һулышын тойоу һәләте депутатҡа бик мөһим.
…Был яҙмаға Миҙхәт Мусаҡаевтың башҡарылған хеҙмәтенең әле бойҙай бөртөгөндәй генә өлөшө ингәндер.  Республика ғына түгел, ил кимәлендә абруйлы спортсылар әҙерләүҙә, йәштәрҙә спортҡа һөйөү тәрбиәләүҙә ҙур көс һалған шәхес – Стәрлетамаҡ физик культура, идара итеү һәм сервис колледжы директоры, Стәрлетамаҡ район Советы рәйесе Миҙхәт Мусаҡаев та ҡасандыр ялан аяҡ Түбәнге Уҫылы ауылы урамдарынан йүгерә.  Был хаҡта һәр саҡ студенттарына ла әйтә килә.  Аҡса етешмәү, секциялар эше туҡтап ҡалыу, халыҡ араһынан батырҙар эҙләмәү – һәммәһе лә сетерекле мәсьәлә.
– Милли брендтар араһында көрәштең дә булырға тейешлеге бәхәсһеҙ, – ти Миҙхәт Биктимер улы. Бөйөк ата-баба ауазы, ғәзиз тупраҡ рух һәм көс бирә бит ул. 