Башҡортостан Башлығы Силәбе өл­кә­һе губернаторына башҡорт диас­пораһына булышлыҡ иткәне өсөн рәх­мәт белдерҙе.  Хеҙмәттәшлеккә кил­гән­дә, Борис Дубровский Башҡорт­остан делегацияһына Ҡытайҙа сауҙа парт­нерҙарын эҙләүгә йүнәлтелгән күсмә сессияла ҡатнашырға тәҡдим итте. Әле аҙыҡ-түлек йәһәтенән Ҡытай менән сауҙа итеү мөмкинлеген тикше­рәбеҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Силәбе өлкәһе губернаторы Борис Дубровский менән осрашыуында ике төбәк араһындағы эшлекле һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде.

– Беҙ ҡул ҡуйған килешеүҙәргә яраш­лы эш алып барабыҙ.  Бәйләнештәрҙе әүҙемләштереү, һөҙөмтәлерәк итеү яҡ­лы­быҙ.  Берлектә тормошҡа ашы­рырға теләгән бер нисә проект та бар, – тине Рөстәм Зәки улы.  – Силәбе өлкәһ­ендә төҙөлгән логистика үҙәге беҙгә лә ярҙам итә.  Был йәһәттән логистика үҙәгенең әһәмиәте тағы ла арта.