Баш­ҡортостанға иһә машина эшләү, химия, металлургия сәнәғәте әйберҙәре килте­релә.  Яҡтар берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкинлеген тикшерҙе.

– Беҙҙең байтаҡ мәнфәғәттәребеҙ уртаҡ.  Төбәктә итальян капиталы ҡат­наш­лығында 13 предприятие ойош­то­ролған. Былтыр алыш-биреш күләме 1,7 миллиард дол­ларға еткән.  Уларҙы санкциялар ҙа, сәйәси хәлдәр ҙә ҡурҡытмай. Әйткәндәй, Италия – Башҡортос­тан­дың төп партнерҙарының береһе.  Эшҡыуарҙарыбыҙ хеҙмәттәшлек итергә теләй, – тине Рөстәм Зәки улы. Әле Италия вәкилдәре берлектәге хеҙмәттәшлек өсөн документтар әҙер­ләй.  Респуб­ликабыҙ Италияға нигеҙҙә нефть һәм нефть продукттары, шулай уҡ органик химия тауарҙары, ашлама, каучук, металл сым, күн сығара.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Италияның Qualitaly мәҙәниәт, туризм һәм гастрономия ассоциацияһы президенты Массимилиано Панеро менән осрашты.  Тыш­ҡы сауҙа әйләнеше күләме буйын­са ул өсөнсө урынды биләй. 