Иң популяр маршруттар: диңгеҙ буйҙары, Алтай крайы, Карелия, Рәсәйҙең боронғо ҡалалары ҡул­саһы;
lальпинизм һәм тау туриз­мы.  Күп осраҡта тәбиғи мөхиткә яҡыныраҡ булыу һәм уға мөмкин тиклем аҙыраҡ зарар килтереү өсөн йәйәү йөрөйҙәр, цивилизация уңайлыҡтарының күбе­һе­­нән баш тарталар.  Юлһыҙ ерҙәрҙән махсус автомобилдәрҙә сәйәхәт ҡылыу.  Фестиваль туризмы.  Шул иҫәптән дайвинг (һыуға сумып йөҙөү өсөн ҡайҙалыр барыу), каякинг (бәләкәй кәмә), рафтинг (тын тултырмалы кәмә) – тау йылғаларынан йөҙөп төшөү, һалда сәйәхәт итеү;
lйәйәүле туризм.  Сәләмәтләнеү (рекреация) туризмы.  Үҙ эсенә медицина һәм ял итеү йүнәлештәрен ала.  Туристар тирмәлә, тәбиғәт ҡоса­ғында йәшәй, һыбай йөрөй, ҡымыҙ бешеп эсә, милли йыр-бейеүҙәргә өйрәнә.  Донъяла иң популяр объект – Чернобыль атом станцияһы һәм бушап ҡалған Припять ҡалаһы.  Турист күпмелер ваҡытҡа ысын ауыл кешеһенә әйләнә.  Йәйләү туризмы беҙҙең шарттар өсөн бигерәк ҡулайлы. Билдәле Саи Бабаға килеүселәрҙең яртыһы – Рәсәйҙән. Экстремаль туризм.  Экотуризм Лаос, Кения, Эквадор, Не­пал, ЮАР кеүек илдәрҙә таралған.  Туризмдан алынған саф табыш донъяла нефть сәнәғәтенән килгән төшөмгә тиңләшә яҙа.  Кавказда, Алтайҙа, Ҡара диңгеҙ буйында киң таралған;
lиндустриаль туризм.  Экскурсия хаҡы – 90 доллар, йәғни өс мең һум тирәһе.  Ирәмәлгә, Ахундағы мен-гирҙарға йә Арҡайымға кем генә килмәй бит… Ә Һиндостан йә Тибетта ундайҙар быуа быуырлыҡ.  Донъя күрергә теләүселәр башлыса Европа, Азия, Америка илдәрен һайлай.
 Башҡортостанға ла туристар йы­шы­раҡ килә башланы.  Урындағы йолалар һәм тарих, ғөрөф-ғәҙәт менән танышыу, ябай аҙыҡ-түлек ашау, үҙеңде физик эштә һынап ҡарау, тәбиғәткә яҡыныраҡ йәшәү һәм ҡала ритмынан арынып тороу мөмкин­леге күп заман кешеләрен әүрәтә икән. Модаға инә барған яңы төр, турист үҙе менән бик аҙ йөк ала, мәҫәлән, палатка күтәрмәҫ өсөн урманда ҡыуыш ҡороп ҡуна.  Иң тос өлөш ошо йүнәлешкә тура килә.  Юл ыңғайы осраған транспортта сәйәхәттә йөрөү.  Испания, Италия, Францияла ныҡ үҫешкән.  Ситтән күп кешенең ниндәйҙер мәҙәни сараға йыйылыуы. Агротуризм.  Был йәһәттән маҡтана алабыҙ – рес­публикабыҙҙа шифаханалар бихисап. Агротуризмдың төрө джайлоо-туризм йәйләү һүҙенән алынған икән!  Был да исеменән аңлашыла.  Уның төрҙәрен байҡап сығайыҡ. Фукусима станцияһындағы авариянан һуң бында япондар күп күренә башлаған, ти;
lһыу туризмы.  Әҙәби, тарихи, ғилми һәм кинотуризм.  Францияның йәйәүле туристары Соня менән Александр Пуссендар өс йыл да өс айҙа Африкала 14 мең километр юл үткән;
lавтостоп.  Төрлө дини секта ағзалары, мистика-хөрәфәткә бирелеүселәрҙең даими рәүештә «көс урындарына» йыйылыуҙары.  Ташлан­дыҡ, әлеге мәлдә ҡулланылмаған иҡтисад йә хәрби объекттарға барыу.  Әҫәр сюжетында һүрәт­ләнгән урындарға алып баралар, унда телгә алынған аш-һыу менән һыйлайҙар.  Һуңғы йылдарҙа туризм, уның үҫеше тураһында күп һөйләйбеҙ.  Серҙә­рен аңлатып торорға ла кәрәкмәй­­­ҙ­ер.  Был йүнәлештә «Ирә­мәл» тәбиғәт паркы хеҙмәткәр­ҙәренең «Урал батыр» эпосын ҡулланыуҙарын билдәләргә кәрәк. Европа илдәрендә тәбиғәт ҡурсаулыҡтарына һәм милли парктарға сәйәхәт ҡылалар. Ғөмүмән, элек беҙҙең өсөн урманда гитара тотоп, кисен усаҡ янында ултырған кеше турист булһа, бөгөн был һүҙҙең төшөнсәһе киңәйә төштө.  Нью-Эйдж туризм.  2012 йылда 88 дәүләттән туристар килгән була.  Төп асылы – тәбиғәт ҡосағында ял итеү.  Рәсәйҙә, мәҫә­лән, Байкал тирәләй йәйәү йө­рөү популяр.  Теге йәки был кимәлдә тәүәккәллек, ниндәй­ҙер ҡаршы­лыҡтар аша үтеүҙе талап итә.  Йүнле юл һәм ҡунаҡ­ханалар булмағас, Ирәмәлгә ба­рыу­ҙы ла ирекһеҙҙән ошо йү­нәлешкә индерергә мөмкиндер.  Эшлекле туризм.  Берәй семи­нарға, күргәҙмәгә йә кәңәшмәгә ситтән кеше саҡырыла икән, шул эшлекле туризм тип атала.  Ер йөҙөндә йылына 1 миллиард самаһы сәйәхәт ҡылына.  Төрҙәре бихисап, шул иҫәптән:
l“иҫән ҡаламмы-юҡмы”.  Экотуризм.  Төп шарт – водителдең тәғәйен урынға бушлай илтеүе. Беренсеһендә төп маҡсат итеп аныҡ бейеклеккә күтәрелеү мәсьә­ләһе ҡуйылһа, икенсеһендә үрҙән-үргә үрмәләп кинәнәләр;
lджиппинг.  Бы­саҡ һәм шырпы (саҡматаш) менән генә ҡоралланған кеше ҡырағай тәбиғәттә йәшәй, үҙен ризыҡ һәм йоҡо урыны менән тәьмин итә;
lавтомобиль туриз­мы.  Өфөгә командировкаға килеүселәр ҡала­ның уңайлы булыуын, матур урын­дарҙың күбәйеүен, ҡаланың бөхтәлеген һыҙыҡ өҫтөнә ала.