Бер аҙҙан шылтыратыусы ишек тупһаһында пәйҙә була һәм фатирҙың документтарын таптыра, бурыс өсөн фатирҙы тартып аласағын белдерә.  Әммә коллекторҙың ҡурҡытып, янап йөрөргә хаҡы юҡ.  Ә инде түләүҙәр оҙаҡ тотҡарланһа, йыш ҡына банк бурысты коллекторға һата.  Әгәр үҙегеҙ йөрөргә баҙнат ҡылмаһағыҙ, адвокатҡа мөрәжәғәт итергә була. Ҡыҙы башлы-күҙле булып, ҡырҙа йәшәй.  Бөгөн кредит алмаған кеше бик һирәктер.  Арабыҙҙа төрлө кешеләр бар: намыҫлылар, тоғролар, выжданһыҙҙар, әҙәпһеҙҙәр, мутлашырға яратҡандар.  Бына шунан килеп сыға ла инде бурыслыларҙы эҙәрлекләү, тәүлек әйләнәһенә шылтыратып, нервыларын “ашау”, кешенән төрлө юлдар менән аҡса талап итеү. Баҫым яһағаны, ҡурҡытҡаны, янағаны өсөн һәр кем коллекторҙы судҡа бирергә хоҡуҡлы.  Улар, кеше хоҡуҡтарын боҙоп, әхлаҡи яҡтан быуа.  Егет уҡыуын тамамлауға армия сафына саҡырыу ала.  Түләй алмауына ярты йылдан ашыуға, банктан (һуңынан асыҡланыуынса, ул коллектор агентлығы булып сыға) янап шылтыратыуҙар башлана. Ә бит коллекторҙарҙың был ҡыланышы бөтөнләй законһыҙ.  Ғөмүмән, коллекторҙар банк иҫәбенә йәки банк структураһында эшләй.  Бурыс банктың рейтингын төшөрә, шуға күрә ул коллекторҙарға мөрәжәғәт итә.  Әгәр кредит түләүсенең аҡсаһы бер нисә тапҡыр һуңлаһа, бурысының икеләтә артыуы ихтимал.  Мәҫәлән, күптән түгел бер танышым (исемен атамауҙы үтенде) редакцияға илап килеп инде.  Әлбиттә, кеше бурысын ваҡытында ҡайтарырға тейеш.  Ғаилә ишәйгәс, йәштәр менән бер бүлмәле фатирҙа йәшәүе ҡыйыныраҡҡа тура килә.  Күптәр ай һайын ҡайтарырға тейешле кредиттың түләү ваҡытын иғтибарҙа тотмай.
 Көндөҙ сыра яндырып эҙләп кенә банкка бурысһыҙҙы табырға булалыр, тип әйтһәк тә, яңылышмаҫбыҙ.  Бына шунан башлана ла инде кредит проблемаһы.  Быйыл коллекторҙар хеҙмәте тураһында закон ҡабул ителде.  Ҡатынды тынысландырып, хәл-әхүәлен һораша башлағас, асылып һөйләп китте. Баҡтиһәң, банк фатирын тартып алырға маташа икән.  Еңел юл менән аҡса эшләргә теләүселәр, коллектор агентлығы булдырып, банктарҙан кешеләрҙең бурысын һатып ала ла янау, ҡурҡытыу, психик баҫым ярҙамында бурыслынан бирәсәген икеләтә арттырып түләтеп ала.  Шулай итеп, һуңғы ваҡытта коллекторҙар арҡаһында фатирһыҙ, мөлкәтһеҙ тороп ҡалыусылар артҡандан-арта.  Ҡатын, банктан кредит юллап, фатирҙы ике бүлмәлегә алмаштыра.  Әгәр банк алдында бурысығыҙ булып, уны түләргә мөмкинлегегеҙ юҡ икән, үҙегеҙҙең бөлгөнлөккә төшөүегеҙҙе раҫлауҙарын, йәғни банкрот тип таныуҙарын һорап арбитраж судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. Улар төн уртаһында кеше ишеген ҡағып йәки шылтыратып, бурысын ҡайтарыуҙы талап итә алмай. Шулай итеп, ҡайҙа барып, кемдән яҡлау табырға белмәгән ҡатын беҙгә мөрәжәғәт итте.  Яңғыҙы ике балаһын тәрбиәләп үҫтерә.  Ошондай уҡ хәлдә ҡалған беҙ белмәгән, ишетмәгән кешеләр күпме?  Ире — күптән гүр эйәһе.  Коллектор бер нисә этапта эшләй: тәүҙә телефон аша мөрәжәғәт итә, икенсеһендә эшкә шылтырата, артабан судҡа биреү, төрмәгә ултыртыу менән янап, түләүҙе талап итеп, өйгә килә.  Әммә заемсының аҡсаһы үҙ ваҡытында банк иҫәбенә килеп инмәһә, шул көндән, хатта сәғәтенән башлап кредиттың тотош суммаһына штраф проценттары өҫтәлә.  Шуға күрә уларға бирешмәү һәм үҙ хоҡуҡтарыңды яҡлау тураһында кәңәштәр менән уртаҡлашмаҡсыбыҙ.  Коллектор банктан бурыс һатып алһа ла, уның ҡурҡытыу эштәре законға ярашлы түгел.  Тиҙҙән уны хәрби хеҙмәткә оҙаталар.  Уларҙың законлы һәм законһыҙ булыуын белеү өсөн шәхесен дәлилләгән танытмаһын һәм нимәгә таянып эш итеүен һорарға кәрәк.  Килене — студент, яңғыҙының аҡсаһы кредитты ҡапларға етмәй башлай.  Улы Магнитогорск дәүләт техник университетының Белорет филиалында уҡып йөрөгәндә өйләнә.  Шуға күрә кредитты ла ваҡытында түләп баралар.  Әйткәндәй, улы эшләп уҡығас, ғаиләлә килем етерлек була. 