Улар ошо көндәрҙә уны мотлаҡ түләү кәрәклеге тураһында иҫкәртеү аласаҡ.  Ә был талапты үтәмәһәң?  Талапта бурыстың күләме генә тү­гел, ә пеня ни саҡлы булыуы ла (ошо документ ебәрелгән көнгә ҡарата) күр­һәтелә.  Күп­селек шулай эшләне лә.  Ләкин һалым ҡануниәтендә булған яңы үҙгәрештәр беҙҙе, ысынлап та, йоҡонан мәхрүм итергә һәләтле...
 Был хат­тарҙың бер өлөшө йорт адрестары буйынса ебәрелгән, ҡалғаны ноябрҙең беренсе яртыһында оҙатылып бөтәсәк. Был һеҙгә кәрәкме? Ниндәй генә реклама юҡ, йәнәһе.  “Һалымыңды түлә лә тыныс йоҡла!” – Матбуғат һәм телевидение аша тапшырылған был саҡырыуға элек көлөмһөрәп кенә ҡарай торғайныҡ.  Әммә дәү­ләт алдындағы бурысын үтәргә ашығып бармаған граждандар ҙа бар.  Мөлкәт, ер һәм транспорт һалым­дарын беҙ быйыл 1 октябрҙән дә ҡал­май түләп бөтөргә тейеш инек.  Әйтәйек, һалым 1000 һум тәш­кил иткәндә, һалым түләүсегә көн һа­йын 27 һум 05 тин пеня яҙылып барасаҡ. Ул саҡта һалым органы бурысты түләтеү тура­һындағы дәғүә менән судҡа мөрәжәғәт итәсәк. 