Яҡын Көн­сы­­ғыштағы фажиғәле ваҡиғалар мил­ләт-ара һәм дини-ара мөнәсәбәтте ҡыр­ҡыу­лаштырыуҙың нимәгә килте­ре­үен асыҡ күрһәтә.  – Ни өсөн тиһәң, исламдың, ул дин булараҡ та, тормош рәүеше тип ҡабул итһәк тә, дөйөм кешелек мәнфәғәттәренә ҡаршы килгән бер генә ҡиммәте лә юҡ. Тарих һабаҡтары һәм күп бы­уат­лыҡ тәжрибә күрһә­теүенсә, рухи мәғ­рифәтселек кенә дин тотоу­сы­ларға хаҡ юлды күрһәтә ала, исламды боҙған радикаллектән яҡлай”, – тип әй­те­лә Рөстәм Зәки улының сә­ләм­ләүендә.
– Йыйындың стратегик әһәмиәте ба­һалап бөткөһөҙ, – тине мосолман­дар­ҙың Үҙәк диниә назараты рәйесе, Рә­сәйҙең Юғары мөфтөйө, шәйхелис­лам Тәлғәт Тажетдин.  Шулай ҙа кесе йома һәм йома көндәре ойошторолған VIII конференция үткән йыйындарҙан үҙенең вәкәләтлерәк булыуы менән айырылып торҙо.
 Тимәк, сит илдәрҙән ҡунаҡтар бар.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың оло йы­йынға тәбрикләү һүҙен Хакимиәт етәк­сеһе урынбаҫары Максим Михайлов еткерҙе.  “Тыныслыҡты һаҡлау мәсьә­ләләре торған һайын көнүҙәгерәк була барғанда дини белем биреүҙе үҫтереү айырыуса әһәмиәткә эйә.  Өфөлә “XXI быуатың мәғариф киңлегендә ислам идеалдары һәм ҡиммәттәре” тигән халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция беренсе тапҡыр ғына уҙғарылмай.  Залда синхрон тәржемә ҡулайлама­ларының күп булыуына ҡарағанда, барлыҡ сығыштарҙың да урыҫ телендә булмаясағын һиҙемләнем. 