Дүртөйлө районы егете Илнур Ахунов был яҡтарға яҙмыш ҡушыуы буйынса килеп төпләнә.  Һөттө мул бирәләр.  Суданка, эспарцет мул уңыш менән һөйөндөргән. Һөт үткәргес бар. Үҙ техникалары етерлек, өҫтәүенә быйыл “МТЗ” тракторы алыуға өлгәшкәндәр.  “500 ферма” республика маҡсатлы програм­маһына рәхмәт – ферманы төҙөклән­де­реүгә ҙур ярҙам алдыҡ, — тине ул. Унан тыш, мал һимертеп, ит һатыу ҙа табыш килтерә.  Ысынлап та, беҙ килгәндә бында эш гөрләп тора ине.  Шуға ла район етәкселеге эргә-тирәләге юлдарҙы төҙөкләндереүгә йүнәлтелгән бер миллион һумлыҡ заказды уларға ышанып тапшырған. Әммә үҙ көстәре менән етерлек бесән, силос, сенаж әҙерләй алғандар.  Айына 750 мең һум килем алабыҙ.  Ҡатыны Сулпан — тәжрибәле һауынсы. Гүзәл күлдәр янында урынлашҡан Иҫке Мошто, Уртауыл ауылдарын үҙ эсенә ала ул.  Ул етәкселек иткән осорҙа мал һаны арта, хәҙер 450 баш һыйыр аҫрала, техника яңыртыла.
— Мал аҙығы мул әҙерләнде, — ти ул.  Былтыр 100 баш тоҡомло тана алып ҡайтҡайныҡ.  Иген игеү, мал ҡарау кеүек ауыр ҙа, яуаплы ла эш менән 18 кеше шөғөлләнә.  Тырышҡанға юлы ла асылып тора.  Иң уңғаны — Ғәлимйәновтар ғаиләһелер.  Ғәфүр ферма мөдире булып эшләй, кәрәк икән, тракторға ла ултыра.  250 башҡа иҫәпләнгән бинала аҙыҡ таратыу, һыу биреү, тиреҫ сығарыу эштәре механизацияланған.  — Һәр башҡа 32 берәмек аҙыҡ тупланды, һәр һыйырҙан көнөнә 12 литр һөт һауыла.  Хужалыҡ етәксеһе Илнур Ахунов мул уңыш серен төбәктә ямғырҙың ваҡытында ерҙе дымға туйындырыуына бәйләй.

– 2004 йылда тарҡалған хужалыҡты етәкләргә йөрьәт иттем.  Әйткәндәй, “Восход” хужалығы ҙур түгел, сәсеүлек майҙаны мең гектарҙы биләй.  “Восход” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте игенселәре ураҡты Краснокама районында беренселәрҙән булып тамамлағайны. 