Беҙ үҙебеҙ тормошобоҙҙо көй­ләргә, көнкүреш сифатын яҡшыртырға тырышырға тейешбеҙ, — тип һөйләй эшҡыуар. 150 умарта теҙелеп ултырған бер гектар майҙанға яҡын ер кәртәләп алынған.  Йәмил менән Светлананың ҡыҙҙары Алһыуҙың ҡулы ла был кәсепкә оҫта.  Уртайыл­ғала урынлашҡан йөҙ күс бал ҡорто Светлана Исламова ҡарамағында.  Әсәһе Сәймә Исламованың тыуған ауылы ул.  Бал ҡорттарын ҡыш сығарыу өсөн пеноблоктан ҡоролма, келәт, өй төҙөп ҡуйғандар.  Беҙҙә туҡ һәм мул йәшәү өсөн бөтөн мөмкинлектәр ҙә бар.  Бал ҡорттары аҫраусыларға ла теләгем бар.  Хеҙмәттән ҡурҡмаған кешегә бының өсөн бер ҡаршылыҡ та юҡ.  Тор­мош­та оптимист булырға өйрәнә­йек.  Бәләкәй ауылдарҙа йәшәүселәр ни өсөн мал аҫрамай?  Йыл насар килде, тип һис кенә лә хафаланырға ярамай.  Көтөүгә сират йыш етә башланы.  Хәҙер мал үҙаллы шунда йөрөй.  Тормошҡа үҙ ҡарашы булған Исламовтар ғаиләһе үҙ өлгөһөндә халыҡты ҡайҙандыр ярҙам көтөп, йәмғиәттә бөтөн нәмәгә битарафлыҡ күрһәтеп йәшәүҙән арынырға, тырыш хеҙмәт менән табышлы булырға өндәй.
— Ҡасандыр 40 йорто, ике мең баш һарыҡ аҫралған фермаһы булған Бүләк ауылында бер нисә өй генә ҡалды.  Тормош иптәше Гөлшат та ғаилә һөнәре менән ҡыҙыҡһына. Йәйен туғандарына булышырға Өфө­нән Әнғәм ағайҙары ҡайта.  Ауылда эш юҡ тип, ҡул ҡаушырып ултырыу егетлек түгел.  Бүләк ауылының уңған ир-егеттәре Исламовтарға ярҙамға килә.  Эшҡыуарҙар йәйен бында йәшәй: бал ҡорттарын тәрбиәләй, бал һурҙыра.  Илебеҙ картаһынан юғалыу алдында торған Бүләк ауылын тергеҙеү ниәте менән улар бында умарталыҡ булдырған.

 Юлһыҙлыҡтан яфа си­геп, етәкселәрҙе генә тәнҡитләп йөрө­гән кешеләр өсөн матур миҫал, өлгө был.
– Тормошон яҡшыртыу өсөн халыҡ ҡулынан килгәнде эшләргә бурыслы.  Бер булмаһа, бер булыр.  Техника компьютерға көйләнгән, ҡул көсөн сарыф итмәйһең, ваҡытты аҙ ала”, — тип һөйләй Азат.  Көтөүсе яллауға ҡулланған аҡса менән материал хаҡын сағыштырып, иҫәпләп-күрһәтеп аңлаттыҡ.  Үҙ көсөбөҙгә ышанып, киләсәккә өмөт менән ҡарап йәшәйек, — тине өс тиҫтә йыл ҡортсо­лоҡ өлкәһендә тәжрибә туплаған эшҡыуар. Беҙҙең ауылда ла бер ваҡыт мал кәмене.  Быйыл йәй Азат һәм Йәмил Исламовтар күрше егете Илфат Шәйхисламов менән шәхси техникала­ры ярҙамында таш, балсыҡ ташып, юл­ға түшәгәндәр.  Ул оператор булараҡ яңы техниканы хеҙмәтлән­дерергә лә өлгөрә, башҡа эштәрҙе лә ойоштора. Картуф, йәшелсә үҫтереп һатырға, мал аҫрарға, ғаиләңде үҙең етештергән аҙыҡ-түлек менән тәьмин итергә, арт­ҡанын һатып, табыш та алырға була.  Берҙәмлек, эшкә маһирлыҡ, тынғы­һыҙлыҡ Исламовтарға яратҡан шөғөл­дәре ярҙамында табыш алырға мөм­кинлек бирә.  Булдыҡлы ғаиләлә бал ҡорттарын тәрбиәләү серҙәрен белмәгән кеше юҡ.  Фекерен иҫбатлап, ул Уртайылға ауы­лында үҙҙәре йәшәгән урамды үҙ көстәре менән төҙөкләндереү тура­һында бәйән итте.  Халыҡ менән килешеп, ҙур майҙанда ерҙе кәртәләп алдыҡ.  Алтай крайынан 90 мең һумға “Медуница” тигән бал айыртҡыс аппарат һатып алдыҡ.  Булдыҡлы ғаилә ата-бабалары нигеҙендә умарталыҡ төҙөгән.  Уртайылға ауылы уңғандары аталы-уллы Йәмил менән Азат Исламовтар — умартасылар династияһы вәкилдәре — нәҡ шундай фекерҙә.  Ә Азат иһә бик бәләкәй ваҡытынан алып гел атаһы янында.  Олатаһы Хәйҙәрша ғүмере буйы ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Бөгөн династияны дүртенсе быуын вәкиле, Йәмилдең улы Азат, лайыҡлы дауам итә.  Ул яңы ғына ғаилә ҡорған.  Әлбиттә, башта кешеләрҙе материал һатып алыу өсөн ризалаштырыу ауыр булды.  Ҡыуаныслы хәл.  Йәмле тәбиғәт ҡосағында, йүкә урмандарына һыйынып ултырған Бүләк ауылы Йәмил Нурислам улының күңеленә бик яҡын.  Ошо гөрләп торған тормошҡа идара иткән ғаилә башлығы — Йәмил Нурислам улы — дин әһеле, хажи, Уртайылға ауылында мәсет төҙөүҙе башлап йөрөүселәрҙең һәм әүҙем ҡатнашыусыларҙың береһе.
— Европа, ғәрәп илдәрен күреп ҡайтырға насип булды.  “Быйыл эште бер аҙ еңеләйттек.  Ундағы тәбиғәт шарттарын үҙебеҙҙеке менән сағыш­тыр­ғас, Рәсәйҙең ожмахҡа тиң икән­легенә төшөндөм.  Ялҡауланмаҫҡа, эшләргә генә кәрәк.  Бал етештереү — төшөмлө кәсеп ул.  Беҙ килеп умартасылыҡ төҙөгәс, ҡыҙыҡ­һыныусылар артты, бынан өй һатып алалар, ошонда тыуып-үҫеп, ситкә сы­ғып киткән яҡташтар ҡайтып, төп нигеҙ­ҙәрен тергеҙә.  Бөгөн эше­беҙҙең ыңғай һөҙөмтәләрен күреп ҡыуанабыҙ, — тип, ауыл старостаһы булараҡ, халыҡ менән эшләү тәжри­бәһен уртаҡлашты Йәмил Нурислам улы.