Уны белгән һәм яратҡан кешеләр өсөн ғәйәт ҙур юғалтыу был.  Ҡулланмаға Рәсимә Ураҡсинаның байтаҡ тәржемәләре лә индерелгән.  Һоҡланғыс, күркәм шәхестең ғүмере өҙөлдө.  Киләсәккә ижади пландар менән янып-көйөп йәшәгән, көс-дәрте ташып торған осорҙа арабыҙҙан китте ул.  Күренекле педагог Рәсимә Ураҡсина менән ижади дуҫлығыбыҙ 2002 йылда, Рәсәйҙең Бәләкәй театры ҡарамағындағы М.С. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһында башҡорт студияһы асылғас, башланғайны.  Ә бөйөк урыҫ шағиры А.С. Пушкиндың “Евгений Онегин” романынан һәм “Полтава” поэмаһынан өҙөктәрҙең башҡортсаға тәржемәһе әҙәбиәт һөйөүселәрҙә һоҡланыу тыуҙырҙы. Л. Максимова, Н. Макарова, Рәсимә Миңлебулат ҡыҙы йәштәрҙә, буласаҡ актерҙарҙа башҡорт теленә, мәҙәниәтенә, әҙәби телгә һөйөү уята алды.  Уникаль материалдар йыйылмаһы буйынса бөгөн был китап — башҡорт телен яратҡан һәр кеше өсөн ҙур рухи байлыҡ ул. Һоҡланғыс, гүзәл һәм талантлы шәхес Рәсимә Миңлебулат ҡыҙы Ураҡсина хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.

 М.С. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының 200 йыллығы айҡанлы Өфөлә “Слово.  Ул тәжрибәле педагог ҡына түгел, талантлы шағирә лә ине.  Туған тел дәрестәрендә башҡорт шиғриәте үҙенсәлектәрен асырға тырышты. Театр.  Улар иҫәбендә балалар шиғриәте классиктары К.И. Чуковский менән С.Я. Маршактың, И.А. Крылов менән С. Михалковтың әҫәрҙәре лә бар.  Культура башкирской речи” дәреслеге нәшерләнде.  Л. Кремнева, И. Лях, Т. Аносова, Т. Лякина, Йәнле шиғырҙарын уҡығанын, уның тауышын һис ҡасан да ишетмәйәсәгебеҙгә ышанғы ла килмәй. Жизнь.  Был уҡыу-методик ҡулланма — профессорҙар Л.С. Максимова менән Н.А. Макарованың һәм доцент Р.М. Ураҡсинаның биш йыллыҡ хеҙмәт емеше.  Ошо көндәрҙә Рәсимә Миңлебулат ҡыҙына 65 йәш тулған булыр ине.  И. Хвацкая, М.С. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһы профессорҙары. Бөгөн Өфө һәм Сибай драма театрҙары ошо мәктәпте тамамлаған сағыу шәхестәр менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.
 Бөтә диплом спектаклдәре, төрлө жанрҙағы әҫәрҙәр, яҙмалар Рәсимә Миңлебулат ҡыҙы тарафынан оҫта тәржемәләнде.  Училищела уҡытҡан йылдарында Рәсимә Ураҡсина тәржемәсе булараҡ та танылыу алды.  Биш йыл уҡытыусылар, студенттар өсөн бик тиҙ үтеп китте. 