Зөһрә БУРАҠАЕВА һөйләште. Союздың егерме йыллыҡ юбилейын бик матур итеп үткәрҙек, Татарстандан коллегаларыбыҙ килде. Беҙҙә әле егерме бер ағза, ба­ры­һы ла элегерәк һәм хәҙер респуб­ликабыҙҙың кино сәнғәте үҫешенә байтаҡ көс һалған.  Прокатта утыҙ йылдан ашыу хеҙмәт иткән кеше ул.  Әммә һуңғы тапҡыр ул үҙаллы ҙур сара үткәреүгә лә өлгәште – сентябрь аҙағында “Родина” кинотеатрында “Башҡортостандың йәш киноһы” фес­тивале үтте.  Йәштәр күмәкләшеп был сараны ысын байрамға әйләндерҙе.  Ысыҡкүл буйында төшөрөлгәйне был фильм.  Союз тураһында һөй­ләһәгеҙ ине.
– Башҡортостан Кинематографис­тар союзына быйыл егерме ике йыл тула.  Иң ҡыҙығы – фильмда төшкән арбаға ултырып фотоға төштөләр. Мәҫәлән, Рәсәй киноһы көнөндә “Башҡорт­остан” киностудияһының 25 йыллыҡ юбилейын үткәрҙек.  Ысынлап та, киноға йәштәр күпләп килә һәм уларҙы үҙ ҡанатығыҙ аҫтына алыуығыҙ, әлбиттә, ҙур әһәмиәткә эйә...
– Рәсәй Кинематографистар сою­зы янында бына инде 2012 йылдан Йәштәр үҙәге эшләп килә.  Ул йөҙө, йәше менән тап килде һәм айырыуса һыбай оҫта йөрөүе менән арбаны.  Ошо дәүерҙә республика кинопрокаты Рәсәй күләмендә алдынғы­лар­ҙан һаналды.  Һыуыҡ ваҡыт.  Киләһе йыл Рәсәй киноһы йылы тип иғлан ителде.  Ул киноға яңы аяҡ баҫҡан йәштәр өсөн ҙур терәк – төрлө мәсьәләләр буйынса консультатив ярҙам, шул иҫәптән юридик ярҙам күрһәтәләр.  Бынан алда кино өлкәһенә бәйле тағы ике күркәм сара үтте.  Иң тәүҙә беҙгә сценарийын ебәрҙеләр.  “Башҡорт­остан” киностудияһының үҙ биналарын, төшөрөү павильондарын бул­ды­рыуы ла, фильмдарға гранттар биреү ҙә, халыҡ-ара фестивалде бик матур итеп үткәреү ҙә – дәүләт ярҙамының һөҙөмтәһе. Әйтергә кәрәк, беҙҙең Башҡортостан союзы әүҙем эшләүселәр иҫәбендә.
– Совет осоронда яҙыусылар, рәссамдар йәки кинематографистар союзында ағза булыу ижади кеше өсөн ҙур уңыш тип һанала ине һәм уны бөтөнләй икенсе кимәлгә күтәрә торғайны.  Әле был му­зейҙы киностудияның яңы бина­һында тергеҙәбеҙ. Шулай итеп, Салауат Юлаев роленә циркта эшләүсе Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Салауат Кирәевте һайланылар.  Тимәк, башҡорт киноһы яҡын арала тағы ла үҫешер тигән өмөт бар.
– Әлбиттә.  Ишмулла Дилмөхәмәтовты Кинйә Арыҫланов роленә тәҡдим иттек, әммә уны ҡалмыҡ актеры Юрий Ильянов уйнаны, ә Ишмулла ағай өсөн махсус Сәсән ролен уйлап сығар­ҙылар.  Хөкүмәт һәм Мәҙәниәт министрлығы һуңғы йылдарҙа киноға иғтибарҙы ныҡ арттырҙы.  Етмешенсе йылдар аҙағында Свердловскиҙағы киностудияла Мос­тай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы буйынса төшөрөлгән кинола консультант булырға тура кил­де.  Тәүге көндә ете ре­жис­серҙың фильмдарын күрһәт­һә­ләр, иртәгәһенә йәш кино эш­мә­кәрҙәре үҙ эштәре менән таныштырҙы, килә­сәккә пландар ҡорҙо. Әйтергә кәрәк, был сара тәүге тапҡыр махсус белем алған кино эшмәкәрҙәрен һәм сән­ғәттең ошо юлына үҙаллы баҫ­ҡан, Булат Йосоповтың киномәк­тә­бен тамамлаған йәштәрҙе бер­ләш­терҙе. Шул осорҙа Гөлли Мө­бәрәкова менән Биктимер Мулла­баевтың үҙ эшенә мөкиббән би­ре­леп, бер нәмәгә лә иғтибар ит­мәй эшләүенә иҫем китеп ҡайтҡай­ным.  Аҙаҡтан был фильмдар аҙнанан ашыу “Родина” кинотеатрында байтаҡ тамашасыны йыйҙы. Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан Кинематографистар союзының эшмәкәрлеге тураһында бик йыш телгә алалар.  Беҙгә бул­ған мөмкинлектәрҙе файҙалана бе­лергә кәрәк.  Союз ағзаһы булыу мәсьәләһе Мәскәү аша хәл ителә, бар документтар унда ҡарала.  1976 йылда корпунктҡа Башҡортостанға оператор һәм хәбәрсе итеп Михаил Николаевич Новиковты ебәрҙеләр.  Байтаҡ күрһәткестәр – кино ҡоролмалары, киномеханик­тар­ҙың эшмәкәрлеге, килем һәм баш­ҡалары – буйынса беренсе урындар алдыҡ.  Ошо көндәрҙә беҙҙә тағы бер күркәм сара – “Родина” кинотеатрында Әҙәбиәт йылына арналған “Башҡорт әҙәбиәте һәм кино сәнғәте” тигән кисә булды.  Унда ла ете режиссерҙың нәфис, документаль һәм анимацион фильмдарын күр­һәттек, “Родина” кинотеатрының ике залы ла шығырым тулы булды.  Хатта беҙҙең актерҙарҙың хәлен белергә тип, мине Ҡырғыҙстанға командировкаға ебәрҙеләр.  Союздың эшен юғарыраҡ кимәлгә күтәреү, Мәскәү менән тығыҙ бәй­ләнештә эшләү милли кинобыҙҙы үҫтереү өсөн бик мөһим.  Хәҙерге заманда проекттарыңа инвестор табыу юлдарының береһе булған питчингтарға әҙерләнеү өсөн мәғлүмәти ярҙам да бирелә.  Белеүемсә, һеҙ туҡһанынсы йылдарҙа “Башкиновидеопрокат” берекмәһендә эшлә­негеҙ, унан алда обкомда мә­ҙә­ниәткә һәм шунда ла киноға ҡағылған мәсьәләләрҙе хәл ит­те­геҙ.  Был беҙҙең өсөн яңы маҡсаттарға өлгәшергә, тамаша­сыларыбыҙҙы яңы, ҡыҙыҡлы саралар менән ҡыуандырырға мөм­кин­лектәр асыр тип ышанабыҙ.
— Әңгәмә өсөн ҙур рәхмәт!

 Бәҙәр Йосопова исемендәге Актер йортонда беҙҙең союз ярҙамында Таңсулпан Бураҡаеваның “Ике лә генә егет” ҡыҫҡа метражлы тарихи фильмы менән таныштырыу булды.  Һинең ағза булыу-булмауыңды, туп­ланған тәжрибәңде юғары кимәлдәге профессионалдар билдәләй, һәм был үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй.  Союз ағзаларының ҡайһы берҙәренә, ауырыуҙары сә­бәпле, күләмле генә матди ярҙам ойоштора алдыҡ. Бөгөн 9 – 12 декабрҙә “Көмөш Аҡ­буҙат” милли һәм этник халыҡ-ара фестивале уңайынан республикала тәүге тапҡыр үтәсәк дебютанттар питчингына ең һыҙғанып әҙер­ләнәләр.
– Ысынлап та, йәш кинорежис­серҙарҙың халыҡ-ара фестивал­дәге уңыштарына ҡыуанабыҙ.  Унда ла халыҡ бик күп йыйылды.  Беҙ уның менән аэропортта ҡаршы алғанда уҡ дуҫлаштыҡ, әле лә ара­лашабыҙ.  Беҙҙең союз – Рәсәй кинематографистар союзының төбәк бүлексәһе, уның рәйесе ба­рыһына ла яҡшы таныш – билдәле кинорежиссер, союзды күптән етәк­ләп килгән Никита Сергеевич Михалков.  Рәйес булғанға тиклем союз­дың яуаплы секретары ва­зи­фаһында эшләнегеҙ...
– Эйе, кино өлкәһе миңә күптән таныш.  Шуға ла союздың Йәш­тәр үҙәге киләсәктә бик күп эш ҡыйратыр, тип ышанам.  Шулай уҡ сентябрь аҙағында беҙ бик уңышлы ғына итеп “Башҡортостандың йәш киноһы” фестивален үткәреп ебәрҙек.  Элек беҙҙең республикала Свердловск киностудияһының хәбәрселәр пункты эшләп килде.  Уның хәтер кисәһен “Родина” кинотеатрының Йәшел залында үткәрмәксебеҙ. Уның буйынса үҙебеҙҙең теләктәрҙе һәм иҫкәрмәләрҙе әйттек.  Михаил Николаевич аҙаҡ “Башҡортостан” киностудияһын етәк­ләне, әле лә союздың иң әүҙем ағзаһы.
– Союз ҡарамағында йәштәр үҙәге эшләй башлаған, тип ишетеп шатландыҡ.  Яңыраҡ союз ярҙамында беҙ алты кино эшмәкәренә «мәҙәниәт һәм сәнғәткә индергән тос өлөш өсөн» тигән стипендия юллап алып бирҙек, бер егетебеҙ, йәш белгес булараҡ, Президент стипендияһына лайыҡ булды.  Ҡыҫҡаһы, хәҙерге заманда зар­ланыуҙан фәтүә юҡ, мөмкин тиклем мәғлүмәтле булырға, дәүләт биргән мөмкинлектәрҙән файҙалана белер­гә кәрәк.
– Ул йәһәттән тәжрибәгеҙ ҙур һәм бик ҡиммәт.  Ошолар хаҡында һөйләшер өсөн республиканың Кинематографистар союзы рәйесе, Башҡортостандың ат­ҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рә­сәйҙең почетлы кинематографисы Фәрит Фәтих улы Ғәбитовты саҡыр­ҙыҡ.
– Фәрит Фәтих улы, һеҙҙең был вазифаны биләгәнегеҙгә йыл ту­лып килә.  Союз “Башҡортостан” киносту­дияһы менән берлектә эшләй.  Уның оператор­ҙары Башҡортостан тураһында төр­лө киножурналдарға материал әҙер­ләй ине.  Берен­се көн тантаналы рәүештә ре­жис­серҙарыбыҙҙы тәбрикләнек.  Күп кенә ролдәрҙә тап беҙҙең актер­ҙарҙың уйнарға тейешлеген белгерттек.  Уның етәксеһе итеп йәш кинорежиссер, республикала киң билдәле Айнур Асҡаровты һайланыҡ.  “Башҡортостан” киностудияһы менән берлектә ул билдәле башҡорт кинорежиссеры, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, республиканың төп киностудияһына нигеҙ һалған Әмир Абдразаҡовтың, кинооператор, республикабыҙҙа Кинематографистар союзын булдырған Илдус Ғәлиуллиндың хәтер кисәләрен, балалар өсөн “Башҡорт мультәкиәте”, “Башҡорт киноһы төнө”, “Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙары — Рәсәй кинематографында” кисәләрен, төрлө фильм презентацияларын, кино эшмәкәрҙәре менән ижади осрашыуҙар ойошторҙо. Рес­публикабыҙҙа был сәнғәттең тарихы хаҡында байтаҡ белем тупланды.  Уны ике ижади ойошма – республикабыҙҙа Кинематографистар союзы һәм Башҡортос­тандың Яҙыусылар союзы – үткәрҙе.  Нәриф Фаяз улын юҡҡа ғына Рәсәй Мәҙәниәт министрлығының Координация үҙәге кәңәшсеһе итеп һайламанылар бит! Тамашасылар милли аштар ҙа тәмләне, мәтрүшкәләп сәй эсте, милли биҙәүестәр, китаптар, дисктар һатып алды.  Шуныһы ҡыуандырҙы: Ҡыҙыл зал туп-тулы булды.  Әле ул, “Башҡортостандың йәш киноһы” фес­тивален дауам итеп, ноябрҙә бер аҙна буйы фильмдар күрһәтәсәк.  Бөгөн Рәсәй һәм Башҡортостан Кинематографистар союзының ағзаһы булыу нимә бирә?
– Ижади берекмәләрҙең тиҫтәләр­сә йыл буйы тупланған абруйы бар, һәм ул заман елдәренә бирешмәй.  Ә инде кинопрокатҡа килгәндә, миңә бик абруйлы кино эшмәкәре, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Нәриф Фаяз улы Хафизов менән эшләү насип булды.  Ошо уҡ йылдарҙа “Мосфильм”да “Пугачев” фильмын төшөрмәксе булдылар.  Беҙҙең Союзға килгәндә иһә, киң йәмәғәтселек өсөн йыйындарҙы ла, үҙебеҙҙең кино эшмәкәрҙәренә генә ҡағылған сараларҙы ла байтаҡ үткә­рәбеҙ.  Ниндәй булһа ла ижади ке­шегә үҙ мөхитеңдә ҡайнау, фе­керҙәштәр менән аралашыу, профессиональ йәһәттән кәңәштәр алыу мөһим бит. Ошо эште яйға һалыу ҙа минең бурыстар рәтенә инде.  Ысынлап та, фильмдың иң сағыу урыны – башҡорт ғәскәренең ҡурай уйнап, Пугачев станына ингәне. Тимәк, үҙебеҙҙең киноға ҡы­ҙыҡһыныу арта.  Билдәләп китәйем, ошо күренекле шәхескә быйыл 80 йәш тулған булыр ине.  Беҙҙең йәштәр бик әүҙем, улар үҙ көсөнә ышанып эшкә тотона, заман технологиялары, алымдары менән яҡшы таныш.  Мәскәү тәжрибәһенән күреп, беҙҙең союзда ла Йәштәр үҙәге асылды.  Киноактер хеҙмәтенең ниндәй ауыр булыуын шунда яҡындан күрҙем.
1980 йылда “Мосфильм”да баш­ҡорт әкиәттәре нигеҙендә төшөрөл­гән “Алтын атлы һыбайлы” филь­мына ла (режиссеры – Василий Журавлев) ярҙам күрһәттек. Прокатта эшләгән осорҙа кино өлкәһенә мөкиббән бирелдем.  “Баш­ҡорт­ос­тан” киностудияһы ла ярҙам­лашты. Кино музейын астыҡ. 