Улар — Риганан Гунтис Валнерис һәм Өфөнән Тамара Танһыҡҡужина.
 Рәсәйҙән ун кешенең яртыһы — Башҡортостандан баяғы бишәү.  Сараның финал этабы Италияның Баколи ҡалаһында үтте.  Ошо көндәрҙә быйылғы Халыҡ-ара шашка буйынса донъя кубогына эйә булыусылар билдәләнде.  Башҡортостан шашкасыларының барыһы ла иң яҡшы 20 спортсы иҫәбенә инде.  Унда 48 спортсы, шул иҫәптән 16 халыҡ-ара гроссмейстер ҡатнашты.  Италияла улар тиҙ шашка буйынса Европа чемпионатында ла ҡатнашты. Донъя кубогы йомғаҡтары буйынса киләһе йыл ғинуарҙа Бөтә донъя уйындарына барасаҡ спортсылар билдәләнде.  Биш тапҡыр донъя чемпионы булған Тамара Танһыҡҡужина Италияға Донъя кубогы лидеры дәрәжәһендә килде, ә БДУ студенты Айгөл Иҙрисова дөйөм иҫәптә өсөнсө урында ине.  Рәсәй командаһындағы биш кеше — Александр Георгиев, Муродулло Амриллаев, Айнур Шәйбәков, Тамара Танһыҡҡужина һәм Айгөл Иҙрисова “Башнефть” шашка клубы исеменән сығыш яһаны. 