Унан һуң, дәүләтте дәүләт иткән, халыҡты туплаған һәм күтәргән дөйөм милли байрам, тарихта күтәрелеп торған иҫтәлекле һәм данлы даталар бар.  Әгәр кәрәккән һәм хәжәте булмаған һәр төрлө байрам-тантаналарға тотонолған сығым­дар­ҙы, нисәмә кешенең, ошоно сә­бәп итеп, эшләгән кеше булып ҡыланыуын иҫәпкә алыр әмәлдәр булһа, бәлки, оялыр инек.  Француз фекер эйәһе, яҙыусы һәм педагог Жан-Жак Руссоның әйтеп ҡалдырған һүҙе бар: “Байрам кәйефе менән йәшәргә ынтылыу һәм ялҡаулыҡ – бына шул ике сир.  Эштәреңдең асылын аңлай алмайым. Мин йыбанманым, дәүләт, һөнә­ри байрамдар, иҫтәлекле һәм юбилей көндәре теркәлгән календарь сәхифәләрен теүәлләп сыҡтым.  Таң һарыһынан, һарыуың ҡай­нап, мыжый башлайһың.  Ғәҙәткә инһәләр, уларҙан арына алмайһың”.  Әүәлге замандарҙа төрлө юби­лей­ҙарҙы үткәреү кимәлен, ваҡы­тын, самаһын көйләгән документтар бар ине.  Улай ғына бул­һа.  Матур ғәҙәттәрҙе лә инҡар итергә ярамай.  Шул уҡ ваҡытта берәүҙәргә көн дә байрам, көн дә туй, берәү­ҙәр­гә көн дә һағыш, көн дә уй, тип әйтерлек заманда йәшәүебеҙҙе лә оноторға хаҡыбыҙ юҡ. Шулай, августа – 20, мартта – 22, де­кабр­ҙә – 25, июндә – 26, майҙа – 27, сен­тябрҙә – 28, октябрҙә – 29, ноябрҙә 32 көн билдәләнә.  Был үҙ баһаңды самалай бел­мәүҙән киләме, әллә аҡса һәм ваҡытты сарыф итеү тураһында уй­ланмауҙанмы?  Те­үәлләүем нисек булғандыр, иллә “көн” тип аталған байрамдарҙың һаны 180-дән ашып китте.  Алмандарҙың, япон­дарҙың иҡтисадындағы ҡаҙа­ныштарға һоҡланған да, көнләшкән дә булабыҙ, ләкин уларҙың еңенең һәр саҡ һыҙғаныулы икәнен генә танырға теләмәйбеҙ.  Шунан бер нисә генә йөмлә килтерәйем әле.
“Ҡарайым да һиңә аптырайым.  Был зарланыуҙарға инде биш былтыр ғүмер үткән, сөнки улар 1918 йылда брошюра итеп баҫып сығарылған.  Әлбиттә, һәр көн­дә лә хеҙмәтсәндәр ял итә икән, тип раҫлау хаҡҡа сыҡмаҫ, ләкин беҙҙең халыҡтың дәүләт һәм, ғөмүмән, күмәк эшкә мөнәсәбәтен хәтерҙә тотҡанда, байрам кәйефе тотош йәм­ғиәттең тәбиғи хәленә әүерелә.  Әлеге телгә алған көндәргә яңылары өҫтәлеп тора, тәҡәтһеҙ әү­ҙем кешеләр уй-хыял етмәҫлек байрамдар тыуҙыра, һәм ошо процесс, минең ҡарашҡа, хәҙер эпидемия рәүешен алды. Беҙгә ошо мөһөр менән йәшәргә яҙған микән ни? Әлеге яҙманан өҙөк кил­тереүемдең сәбәбе бер генә: иле­беҙҙәге тормош-көнкүреш донъя көтөү өсөн иң кәрәкле нәмә­ләргә лә мохтажлыҡтан башланған.  Һүҙ эшкә мөнәсәбәткә, халыҡтың кәйефенә һәм ижтимағи тормошҡа ҡағылғас, мин дә, үҙ сиратымда, байтаҡ йылдар әүәл Башҡортостан Китап палатаһында барып юлыҡҡан “Слушай, хозяин!” тип аталған брошюраны хәтергә төшөрҙөм.  Иҡтисадсылар, аналитиктар Яңы йыл көндәренең хужалыҡҡа ни хәтлем зыян килтереүе тураһында әйтеп тә, яҙып та тора, ләкин ул фе­керҙәрҙе хакимлы даирәләр ҡола­ғы­на ла элмәй.  Хәҙер иһә кескәй генә бер ойошманың хасил булыуына бер, өс, биш йыл тулыуҙы ла ҙур ваҡиға итәләр.  Бер бәлә: ғәйеплеләр, һинең феке­рең­сә, һинән алыҫта шул. Хәйер, был тәбиғи ғәҙәттең терелеүенә өмөт тә юҡ инде. Юҡтан бар итеү өсөн һәр кемдән ва­ҡытты самаламай, ял-кәйеф тура­һында бигүк хәстәрләмәй эшләү талап ителә.  Халыҡ әйтмешләй, “Хоҙайҙың биргәненән бирмәгәне күп”.  Ысындан да, урынһыҙға күкрәк киреп, Мостай ағай әйт­меш­ләй, батҡан ҡояшҡа ҡыҙынып, үткән эш менән мауығып йәшәүҙең мәғә­нәһеҙ булыуы мәғлүм бит инде, әм­мә һаман, тормоштоң ҡәтғи ысын­барлығын күрмәмешкә һалы­шып, кәйеф-сафаға ынтылыуҙы мен­таль йәһәттән йәшәү мәғәнәһе итеп күтәрәбеҙ. Сәйең, шәкәрең, тоҙоң, һабы­ның, күлдәклек ситсаң, тун өсөн тауарың, балтаң, көрәгең юҡлыҡ­ҡа һарыуың ҡайнай, салғың, ура­ғың, һабаның, тырмаң юҡ, тәҙ­рәңде көпләр быяла, сереп ти­шелгән ҡыйыҡты ямар таҡта юҡ, эшкә барыу өсөн тәгәрмәсе лә, санаһы ла, арба һәм ҡамыт-ың­ғыр­сағы ла юҡ.  Әлбиттә, байрамһыҙ йәшәү – өмөт­һөҙлөктә ғүмер итеү.  Һүкмәгән нәмәң ҡалмай, хатта, сулаһы сыҡ­һа, сәкәләшеп тә китер инең.  Бәс, тормоштоң асылын байрам ойоштора һәм үткәрә белеү түгел, бәлки хеҙмәткә ижтиһад билдәләй.  Һис нәмә ҡалманы бит!” Ошо мәҡәлә авторы Гөлдәр Бүләкбаеваның күҙенә бер анекдот салынған һәм ул, үҙенә генә хас мәрәкәсел тон менән, мөһим социаль һәм әхлаҡи мәсьәләне күтәрә.  (“Башҡортҡа сәй көнө кәрәкме?”,
2015 йыл, 7 октябрь)