Байрамда шулай уҡ күренекле яҙыу­сы­лар, “Башҡортостан” гәзите хеҙ­мәт­кәрҙәре ҡатнаша.  Шулай итеп, 28 октябрҙә сәғәт 2-лә Башҡортостан Яҙыусылар союзының тамаша залында (Өфө ҡалаһы, Коммунистик урам, 34-се йорт) йомғаҡ яһаласаҡ.  Унда бик күп авторҙарыбыҙ ҡат­нашты, әммә ярыштың шарты буйынса “Башҡортостан” гәзитенә яҙы­лырға онотоусылар ҙа байтаҡ ине.  Еңеүселәребеҙҙе – Благовар районынан Гөлфирә Әхмәт­ши­на­ны, Дәүләкән районынан Гөлшат Са­матованы, Ҡариҙел районынан Рау­шания Ғиндуллинаны – байрамда кө­төп ҡалабыҙ.  Шиғыр һәм йыр байрамына рәхим итегеҙ, дуҫтар! Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы һәм Әҙә­биәт йылы айҡанлы танылған йырсы, Дүртөйлө районының Назар Нәжми исемендәге премияһы лауреаты Радик Динәхмәтов “Баш­ҡортостан” гәзите ме­нән берлектә уҡыусыларыбыҙ ара­һын­да “Уйлан, кеше!” тигән конкурс иғлан иткәйне.  Конкурстың дипломы­на шулай уҡ Стәрлетамаҡтан яҙыусы Кәбир Аҡбашев, Ҡариҙел районынан Радим Оморҙаҡов, Борай районынан Гөлнара Фазулова лайыҡ булды. Шулай ҙа тәрән йөкмәткеле шиғырҙар ебәреп, киләһе йыл да баҫмабыҙҙың тоғро дуҫы булып ҡалыусылар ҙа табылды. Кисәлә конкурсты ойоштороусы йыр­сы Радик Динәхмәтов һеҙҙең өсөн концерт менән сығыш яһаясаҡ. 