Әйткәндәй, һуңғы күҙаллауҙар Путиндың осрашыу урынына өр-яңы “Lada Vesta” автомобилендә килеп туҡтауы менән юҡҡа сыҡты — иҡтисади сәйәсәт ярайһы уҡ ышаныслы, тотороҡло һәм нигеҙле, тимәк. Мөмкин дә түгелдер.  Ирандың ядро программаһына һылта­нып, ракеталарға ҡаршы оборона сис­темаһын төҙөүе, хәүеф юҡҡа сыҡҡас та төҙөлөштөң тамамланмауы, хәҙер килеп Европала әлеге системаның тәүге тәжрибәһен үткәреп ятыуы...  Штрафтар яуҙы­рыу­ҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Уҫал алым...  Тимәк, беҙ ҡасандыр Америкалағы парт­нер­ҙарыбыҙ менән бәхәскә кергәндә үк хаҡлы булып сыҡҡанбыҙ.  Ғөмүмән, АҠШ-тың һәр аҙымы ал­даҡҡа ҡоролған булып сыға түгелме?  Күптәр хатта һуғыш һәм солох тематикаһына санкцияларға бәйле иҡтисади көрсөктө лә бәйләп маташты.  Хәйер, үҙ-үҙеңә ышанмаһаң, бындай ҡағиҙәгә таянып та булмайҙыр.  Һәр хәлдә, үткән аҙнала Сочи ҡалаһында уҙған “Валдай” халыҡ-ара бәхәс клубының кәңәшмәһе алдынан ил етәксеһенең ҡайһы темаға баҫым яһары, ниндәй проблемаларҙы күтәреп сығыры эксперттарға оҙаҡ тынғы бирмәне.  “Уртасыл террорсылар наҙлыраҡ үлтерәләрме әллә?” Яуап юҡ. “Санкциялар — дәғүәселәрҙе баҙарҙа ҡы­­ҫырыҡ­лау йәки унан бөтөнләй сығарыу маҡсатындағы намыҫһыҙ конкурентлыҡ.  Әллә берәй сенсация көтә, әллә сираттағы тапҡыр аҡыллы фекер ишеткеһе килә, әллә...  Әммә ышаныслы.  Бөтәһе лә — бер йөрәктән... Ил етәксеһенең сағыу, төп­лө сығышы ниндәйҙер мәлдә “ышаныс һәм хөрмәт” асылын “ҡурҡыу һәм хөрмәт”кә алыштырғандай тойолдо.  Көслө...  “Һис шикһеҙ, АҠШ донъя­лағы иң ҙур хәрби потенциалға эйә.  Террорсыларға ҡаршы һуғыш иғлан итеү, шул уҡ ваҡытта уларҙы үҙ мәнфәғәтеңдә ҡулланыу — бындай юл менән терроризмды еңеү мөмкин түгел”.  Путиндың фекеренсә, Ҡушма Штаттар башҡа илдәр менән, шул иҫәптән союздаштары менән дә, үҙен вассалдар менән эш иткәндәй тоя.  Тимәк, раке­та­ларға ҡаршы оборона системаһы Европаға ҡул һуҙыу өсөн сәбәп кенә булған...  Ябайыраҡ итеп әйткәндә — алданылар”. Ҡаты...  Аңламаҫһың.  “Был нимәне аңлата?  Американың бер яҡлы санкцияларын боҙған өсөн бөгөн хатта ҡаты язаға тарттырылалар”.
“Ленинград урамдары мине 50 йыл элек үк бер ҡағиҙәгә өйрәтте: әгәр яғалашыуҙан ҡотолоп булмай икән, беренсе булып һуҡ”.  Һуңғы ваҡытта донъя йәмәғәтселеге Рәсәй Президенты Владимир Путиндың һәр сығышын тиерлек көтөп ала һәм ҡыҙыҡһынып күҙәтеп бара.  Быларҙы нисек аңларға?  Әммә ике яҡлы уйын һәр ваҡыт ауыр бирелә.  Владимир Путиндың сығышы бер көнүҙәк теманы ла ситтә ҡалдырманы кеүек.  Был беҙҙе, хәйер, бар донъяны сират­тағы тапҡыр яңылышлыҡҡа этәреү тигән һүҙ.  Көлөрһөң дә, иларһың да...  Владимир Путин билдәләүенсә, Сүриәләге боевик­тар­ҙы “уртасыл” һәм “уртасыл бул­ма­ған” кеүе­герәк категорияларға бүлеп ҡа­рарға ярамай.  Украина, Сүриә, Мәскәү менән Вашингтон араһындағы мөнәсәбәттәр, терроризм, санкциялар...  Һәр мәсьә­ләгә ҡағылышлы аныҡ фекер, көслө дәлил. 