Шәхси ярҙамсы хужалығын алып барырға ярҙам итәләр, теләгәндәр өсөн эш хаҡы иҫәбенә үгеҙ бы­ҙауҙар бирәләр, иген, һалам-бесә­нен йәлләмәйҙәр.  Улар әрһеҙ ҙә, һөттө лә күберәк бирә, беҙҙең шарттарға тиҙ яраҡлаша. Нисектер хәленә инергә тырышыуым.
— Эйе.  Әле ул ер өсөн генә, мал­дарын һанамайбыҙ.  Шуға ла “ҡом”ға ултырған кәмә-хужалыҡты баҙар диңгеҙенә алып сығып, елкән киргән ир-уҙаман менән танышҡы, башҡарған эштәрен күрге килде.  Беҙ — ошо ауылда тыуып үҫкән белгестәр, етәкселәр.  Электр энер­гияһы, яғыулыҡҡа, тәбиғи газға хаҡ “буй” етмәҫлек.  Бөгөн крәҫтиәнде борсоғаны – ауыл хужалығы про­дукцияһының хаҡы түбән булыуы.  Үҙе­беҙ­ҙең бөтә майҙанға ҡабатлағайным, 500 миллион һум килеп сыҡты.  Ҡандан килә, тиер ине бындай саҡта ололар.  Һауа торошона ҡара­ма­йынса, ерҙәре туңға һөрөлә, өс мең гектарҙа арыш сәселгән, яҙғы сә­сеүгә орлоҡ һалынған.  Һәр береһенә туҡталып тормайынса, шуны әйтке килә: ҡоролоҡ йыш ҡабатланған төбәктә хужалыҡты алып барырлыҡ ниндәй культура уңыш бирә, барыһы ла үҫтерелә.  Эҙләнәләр, тапҡанын тормошҡа ашыралар
“Беҙҙең Рәмил “терәтелгән” колхозды алып китте”, — тинеләр район хакимиәтендә.  Ул йәһәттән һығылмалы сәйәсәт алып барыла: әйтәйек, элек шофер кеше эш булһа ла, булмаһа ла йыл әйләнәһенә машинала йөрөһә, хәҙер иһә ул трак­тор­ға ла ултыра.  Иген иккән, йәшелсә-емеш үҫтер­гән, мал тотҡан, илде туйҙырған халыҡтан арзанға ғына алып китә­ләр ҙә аралашсылар менән эшкәр­теүселәр уның хаҡын күтәрә лә ҡуя.
– Продукцияны етештереү өсөн сығымдар ныҡ артты.  Заманында ваҡыт­лыса эшкә сығыусылар менән бергә 700 – 800 кеше иҫәпләнһә, хәҙер ошо уҡты 300-ө лә башҡара.  — Артабан ҡа­ра-сыбар тоҡомло мал үрсетеүгә өҫтөнлөк бирәсәкбеҙ.  Марат Абукаев, Ришат Миңлебаев, Шәү­ҡәт Ишкинин, Альберт Сәғәҙиев һымаҡ тырыш механизатор, комбайнсылар эргәһендә йәштәрҙең булыуы ҡыуаныслы.  Кеше эшләргә, хаҡын алырға, пенсияға сығып, ял итергә тейеш... Һөрөнтө ерҙәре генә лә 17 мең 500 гектар.  Ҡышын малсы­лыҡҡа бара, сөнки унда ла күп нәмәне техника башҡара.  Шулай булмаһа, эштәре лә бар­маҫ ине.  Был иһә элгәреге өс-дүрт кол­хоз­дыҡы һымаҡ тигән һүҙ.  Ә бит үҙебеҙҙең ағас, тимер, беҙҙә сыҡҡан газ, нефть, үҙебеҙҙең “Башкирэнерго” етештергән энергия тип хаҡты бер ҙә төшөрмәйҙәр, — тип әсенә етәксе.  Һәр өлкәлә белгестәр етә.  Халыҡ бында тырыш.  — Ә ауыл хужалығы продукцияһын күтәрмәүҙе төрлө даирәлә талап итәләр.
— Хаҡты ысҡындырмаҫ өсөн субсидияны арттырыу мөһим — бар ил ошо юлдан бара, — тим, әңгәмәсемдең һүҙен бүлдереп.  Тегеләрсә иҫәпләһәк, 500 миллион субсидия ғына алырға те­йешбеҙ.  Ысынлап та, барлыҡ эшсәндәр үҙ ата-баба тире тамған ергә ерегеп, эшкә тотонғанға ғына хужа­лыҡ­тары бөгөн алға табан ынты­лыш яһаған.  Шуның 8 меңен иген культуралары, 3 мең 500-өн көнбағыш биләй.  Был иһә 300-гә яҡын кешене даими эш менән тәьмин итергә мөмкинлек бирә, — ти Рәмил Ғиләж улы.  Иң яҡшы уңыш алғанда ла беҙ 200 миллионлыҡ продукция етештерә­беҙ.  — Ҡатын-ҡыҙ ҙа фермала үҙ урынын таба.  Бөтәһе лә быҙауланы, — ти баш зоотехник Сабит Хәсәнов.  Мал да ишле.
— Ҡырмыҫҡалы райо­нын­дағы Шайморатов исемендәге ху­жалыҡтан 50 баш тоҡомло быуаҙ таналар алдыҡ.  Барлыҡ металл, ағас материалдар ҡиммәтләнә.  Меңдән ашыуын кукуруз алып тора.  Германияла, мәҫәлән, гек­тарына 400 евро бүленә.  Әйткәндәй, хужалыҡ етәксеһе Рәмил Туҡаев­тың әсәһе яҡлап олатаһы Ғөбәй Хисмәтуллин колхоздың тәүге рәйесе булған, бабаһы Рауил да уны оҙаҡ йылдар етәкләгән.  Биләмәгә ингәс тә күңелдәге шик-шөбһәләр тарала, ишеткәндәргә ышаныс арта барҙы: баҫыуҙар туңға һөрөлгән, уйҙым-уйҙым ужым йәшелләнә, ҡар яуыр алдынан мал көтөүҙәре сәхрәлә һуңғы көндәрен үткәрә. Уртаса эш хаҡы 10 меңгә яҡын, ләкин был “туңдырылған” түгел.  Хужалыҡ ҙур.  Рәйес әйтмешләй, сират тормаһалар ҙа, эш урындары тулы.  Киров исемендәге хужалыҡ рәйесе Рәмил Туҡаев әйтеүенсә, мал аҫрауҙың ҡыйынлыҡтары күп, шул уҡ ваҡытта халыҡты эш менән тәьмин итеүҙә роле баһалап бөткөһөҙ.
— Беҙҙә механизаторҙар, комбайнсылар йәй көнө яланда эшләй, ҡышын малсылыҡҡа килә.  Ҡул көсөн яйлап техника алмаштыра бара. Хәҙер иһә “дилбегәне” Рәмил Ғиләж улы алған.  Былай тормошҡа оптимистик ҡа­раштабыҙ: эҙләнәбеҙ, тапҡанын тормошҡа ашырабыҙ, отошло яҡ­тарын барлап, артабан тағы эҙлә­нәбеҙ... Һөткә суб­сидияның кәмеүе лә аптырата.  Шуға күрә ситтән ярҙам көтөп булмай, халыҡҡа аңлатып, кредиттар алмайынса йәшәргә тырышабыҙ.  йәки Ошоноһо бик мөһим... Шуға күрә береһенә лә битараф ҡала алмайбыҙ. 