Ул һеҙҙән бик юғары актерлыҡ оҫта­лығы талап итә.  Шәһиттең әсәһе, мәҫәлән, бер ҡасан да улын сәхнәлә артист рәүешендә күрмәгән икән.  Һәләтеңдең кино сәнғәтендә лә асылыуы ҡыуандыра.
– Эйе, кинола уйнау оҡ­шай миңә.  Башҡорт труппаһы өсөн ул “Ғә­лә­үет­дин” әкиәтенән, Бәлә­кәй сәхнәлә Сыңғыҙ Айыт­матовтың “Диңгеҙ ярын иңләй ала эт” нә­ҫеренән старт алды.  Әле иң уңышлы, ҡанат йәйеп ижад итә торған ваҡытың, Рәмзил.  Мин Исфат ролен башҡарҙым.  Минең тәүге һәм ҙур ролем — Булат Йо­соповтың “Визит” ҡыҫҡа метражлы фильмында тәрже­мәсе Муса Шәрипов.  Ысынлап та, артист өсөн миҙгел асылыу тор­мош­тоң яңы бүлеген яҙа башлау менән бер.  Бер Йәмил Т. Миңнуллиндың “Диләфрүзгә дүрт кейәү”енән булһа, икенсеһе — М. Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме”нән. Зөһрә БУРАҠАЕВА, Минең дә бай­таҡ туғандарым театр­ҙағы ижадым менән таныш түгел.
– Спектаклдең дә нин­дә­йе бит әле – “Диңгеҙ ярын иңләй ала эт”...  Әйткәндәй, Шәһит ме­нән мин – Әбйәлил райо­ны­ның Боранғол ауы­лынан­быҙ.  Ҡайһы саҡ­та, эй, килештереп уйна­ған булаһың, ә ул дөйөм план менән төшөрөлгән икән – йөҙөң бөтөнләй күренмәй.  Быйылғыһы башланып та өлгөрмәне, алыҫ сә­фәрҙә йөрөп ҡайттыҡ.  Яҡташтарыбыҙ ал­­дында оло ижади һынау тот­тоҡ.  Унда бөтөнләй баш­ҡаса талаптар.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәби-нәшриәт бүлеге мөдире. Рәмзил Сәлмәнов Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында ун өсөнсө йыл эшләй.  Тыныс, уйсан холоҡло был актер сәхнәлә драматик һәм комик ролдәрҙе оҫта башҡара.  Унда мин Беренсе Пингвин ролен дә уйнаным.
– Театрҙың тағы бер актеры, йәштәр араһында киң билдәле Шәһит Хамматов һәм һинең өсөн йәнә бер мөһим ваҡиға булды...
– Эйе.  Баш­ҡорт труппаһын Учалы ҡалаһында ла ихлас ҡабул иттеләр.  Ҡа­зан ҡалаһында Туфан Миң­нул­линдың тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған театр дека­даһы булды.  Уның актер тормошо бәхетле тип әйтергә була: театрға килеү менән уға бер юлы ике төп ролде – ике Йәмилде — ышанып тапшыралар.  Хәҙерге ваҡытта Рәмзил театрҙың иң әүҙем эшләгән актерҙары иҫәбендә.  Быйыл иһә Ренад Еникеев һәм Булат Йосопов төшөргән “Наган” ко­медияһында милиция капитаны ролен башҡарҙым.
– Тимәк, быйыл һине туған театрың сәхнәһендә лә, ҙур экрандарҙа ла кү­рәсәкбеҙ.  Миҙгел асылғас та, ҡайнап торған ижади тормошта йәшәүсе актерыбыҙ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Рәмзил, һине театрҙың яңы ижади миҙгеле менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Филармония cәхнә­һендә Гөлшат Зәйнә­ше­ва­ның “Ғәйфи ағай, өйлән давай!” исемле комедияһын ҡуйҙыҡ, балалар өсөн Ульрих Хубаның әҫәре буйынса “У ковчега в восемь” тигән бик ҡыҙыҡлы һәм балалар өсөн дә, атай-әсәйҙәргә лә фәһемле тамаша тәҡдим иттек.  Режиссер Мөсәлим Күл­баев мине атай роленә са­ҡыр­ғас, үҙем алдында нин­­дәй ҡатмарлы бурыс торғанын аңлап ҡыуандым да, оло яуаплылыҡ та той­ҙом.  Ике­һен­дә лә һин төп ролдәрҙе башҡараһың...
– Ҡотлауығыҙ өсөн рәх­мәт.  Яңы миҙгелдә яңы-яңы ролдәр теләйбеҙ!

 Урыҫ труппаһы спектаклдәрендә лә ҡатнаша, хатта киноға ла төшөп өлгөрә.  Ҡайһы саҡ ҙур планда күҙ­ҙә­рең, беленер-беленмәҫ иша­ра менән генә эмо­цияң­ды еткерергә кәрәк.  Ә һин бит әле­ге ваҡытта театрҙа ниндәй генә ролдәр баш­ҡармайһың – төп ро­лдәрҙе генә һанаһаң да, ундан ашыу...  Ишетеп-белеүемсә, ул бер тама­шасыны ла тыныс ҡалдырмай, һәр кем бик көслө тойғолар кисерә...
– Эйе, Сыңғыҙ Айыт­м­тов­тың фәлсәфәүи, бик күп мә­ғә­нә һалынған бөйөк әҫәре ул.  Икебеҙ ҙә ныҡ тул­ҡынландыҡ.  Эҙлә­нәһең, режиссер кәңәштәрен тың­лайһың.  Ошо арала ул төрлө пландағы иллеләгән ролде сәхнәгә сығарған.  Тап ошо спектаклде ауылдаштарым хөкөмөнә сығарыу, әлбиттә, тулҡын­ландырҙы.  Бәхеткә күрә, улар сығышыбыҙҙы дәррәү алҡышлап ҡабул итте.
– Актер нисек кенә тә­жрибәле булмаһын, тамашасы алдына сығыу һәр саҡ һынау ул.  Беҙҙең театр унда ошо дра­ма­тург­тың “Йәнкиҫәккәйем” спектакле менән ҡатнашты.  Атай-әсәйҙәребеҙ, ту­ған­дарыбыҙ, уҡытыу­сы­ла­рыбыҙ, күрше-күләнебеҙ ал­дын­да...  Рәхәтләнеп уйнай тор­ған, драматик һәләтеңде асыр­лыҡ роль булғанға ҡыуанһам, тамашасыға Эмра­йиндың алсаҡлығын да, улы өсөн хафаланыуын да, йәш, матур кәләшенә булған наҙын да һәм башҡа төрлө кисерештәрҙе тейешенсә ет­керә алырмынмы, тип борсолдом. 