Программаға шулай уҡ халыҡ-ара конференциялар уҙғарыу инә.  “Йәшел энергетика – хыялдан ысынбарлыҡҡа”, “Энергетикала импортты алмаштырыу” һәм башҡа секцияларҙың һәр ҡайһыһы ҡыҙыҡһыныу уятырлыҡ. Йыйында Рәсәйҙең 18 төбәгенән, шулай уҡ Белоруссиянан, Сербия һәм Германиянан 120 компания ҡат­наша.  Форумдың тағы бер мөһим маҡ­са­ты – дәүләт һәм бизнес вәкилдәре ара­һындағы һөҙөмтәле һөйләшеү.  Өфөлә ХV Рәсәй энергетика форумы башланды.  Эшлекле осрашыуҙар, секция ултырыштары ҡатнашыусыларға тәжрибә уртаҡлашыуҙа, алдынғы проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа, бәйләнеште нығы­тыуҙа ҙур ярҙам буласаҡ. Сараны республика Башлығы Рөс­тәм Хәмитов асып, уның энергетика тармағында етди әһәмиәте ха­ҡын­да һөйләне:
– Энергетика форумы тармаҡты үҫ­тереү буйынса эшлекле һәм һөҙөм­тәле ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн мөһим май­ҙансыҡ ролен үтәй, – тине ул.  – Энергияны һаҡсыл, файҙалы тотоноу йә­шә­йешебеҙҙә көнүҙәк урынды биләй.  Кабель” тип аталған ХХI махсус һәм “ШОС һәм БРИКС энергетикаһы” халыҡ-ара күргәҙмәһен ала.
 Сәнәғәтебеҙ донъя баҙарында тейешле урын алып торорға тейеш. Ул үҙ эсенә “Энергияны һаҡлау.  Электр техникаһы.  Һу­ңы­нан резолюция ҡабул ителеп, энергетика өлкәһендә көнүҙәк булған мәсьәләләрҙе атҡарып сығыу юлдары билдәләнәсәк.