Ҡунаҡ — хужаның ишәге, тиҙәр беҙҙең халыҡта.  Әммә, ми­ҙал ике яҡлы булғандай, бындай ойошмалар юридик яҡтан ҡайҙалыр ситтә — Мәскәүҙә, Екатеринбургта йә Силәбелә — теркәлгән.  Кемдер алтын балыҡ ярҙамында байый ҙа байый, ә балыҡ — үҙебеҙҙеке... Һалымға бәйле ошо мәсьә­ләләр хәл ителһен ине.  Шифахана, ял йорттары йәки ҙур сәнәғәт предприятиелары бик һирәк биләмәләргә тура килә шул.  Ауыл өҫтөндәге эш тип, бер кем дә уға юғары талаптар ҡуймай.  Һөҙөмтәлә сит-яттың килеме лә, һалымы ла башҡа тарафтарға оса, кемдеңдер кеҫәһен ҡалынайта...  Уйлап ҡараһаң, әлеге ирҙең ғаи­ләһе муниципалитетҡа бер тин фай­ҙа килтермәгән килеш ауылдың мөмкинлектәренән ҡул­лана бу­лып сыға: балалар баҡсаһы, мәк­тәп, дауахана һ.б.  Әммә мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.

 Әгәр һин ошонда килеп төпләнгәнһең икән, тимәк, төбәк мәнфәғәте өсөн дә ниндәйҙер яуаплылыҡ тойорға тейешһең.  Юҡһа әкиәттәге ише килеп сыға түгелме?..  Етмәһә, Себерҙән йә Мәс­кәү­ҙән ялға ҡайтҡандар яҡ­таш­та­рына ауыл­да йәшәү си­фа­тының насар булыуы, ә ул эшләгән ерҙә ха­лыҡтың етеш көн итеүе, бар уңай­лыҡ­тар­ҙан файҙаланыуы ха­ҡында һөйләй.  Ә бына Әбйәлил ра­йо­ны­ның Таштимер ауылы билә­мә­һен­дәге Магнитогорск аэро­­портын, оҙаҡ уйлап тор­ма­ғандар, май­ҙан өсөн әбйә­лил­дәргә һалым түләп тор­­ғансы тип, тотҡандар ҙа икенсе өлкә мөлкәте итергә тигән ҡарар сығартҡандар.  Миҫал өсөн эре сауҙа үҙәктәрен, аҙыҡ-түлек магазиндарын ғына алып ҡарайыҡ.  Икенсенән, бөгөн күпселек ауылдарҙа ситтән килгәндәр, үҙ предприятиеһын асып, урын­дағы халыҡты бик түбән хаҡҡа эшләтә.  Сер түгел, уларҙың күбеһе эш ха­ҡын конвертта ала, һөҙөм­тә­лә республика ҡаҙнаһына уның килем һалымы инмәй.  Көслөнөкө замана булғанда, ниңә хәйерселәнеп торорға... Айтуған КӘРИМОВ, иҡтисад фәндәре кандидаты:
— Һалым системаһына ҡағылышлы һорауҙар бик күп.  Ә ни өсөн һәр кем үҙ ғаи­ләһе йәшәгән төбәк­кә һа­лы­мын керетмәҫкә тейеш әле?! Ә һеҙ ни уйлайһығыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар?



 Билдәле булыуынса, бөгөн күпселек ауыл советтары урындағы ҡаҙнаны тулыландырыу ысулдарын эҙләргә мәжбүр.  Ә улар­ҙың табышынан килгән һа­лымдан Темәс ауыл биләмәһе ҡаҙнаһына күпме генә инә икән?! Мә­­ҫә­лән, Темәс ауыл биләмә­һе ҡарамағындағы бер нисә ауыл­да нисәмә йыл инде ситтән кил­гән­дәр ер аҫтын аҡтарып, ти­рә-яҡтың тәби­ғәтенә зыян килтереп, таш сығара.  Тимәк, әлеге лә баяғы һалым килеме шул йы­раҡ ҡалалар ҡаҙнаһын тулыландыра түгелме һуң?!  Һәр йорттан “мөрйә (төтөн) аҡсаһы” йыямы, мал һанына ҡарап һалым туплаймы — уныһы үҙҙәренең эше.  Уларҙың бит бармаҡ менән генә һанаулыһы беҙҙә теркәлгән.  Бөгөн ауыл кешеләренең бай­тағы, айырыуса ирҙәр, сит­кә китеп тир түгергә мәжбүр. 