Бүздәк ра­йо­нын­да иһә “Ла­да При­ора”­ның 71 йәш­лек водителе аң­һыҙ­лы­ғы ар­ҡа­­һын­да ғаи­лә­һен юғалт­ҡан.  Ошо көндәрҙә Иглин районында ауыр йөк автомашиналары тауға менә алмай ҙур тығын барлыҡҡа килтер­гән...  Һауа торошоноң тотороҡһоҙлоғо юл хәленә лә йоғонто яһай.  Автобустағы 16 кешенең 14-е балалар була.  Уларҙың етәүһе төрлө тән йәрәхәттәре менән ҡаланың 17-се дауаханаһына оҙатыла.  ЮХХДИ идаралығынан хәбәр итеү­ҙәренсә, һуңғы өс көндә республикала утыҙҙан ашыу юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа дүрт кеше һәләк булған, 40-тан ашыуы төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Өфөлә ер убылып китеп, йөк ма­ши­наһын “йотҡан”.  Бәләбәйҙә ҡарҙан ауырайған ҡарт ағас машина өҫтөнә ауған...  Юл иғтибарһыҙ­лыҡты һәм тиҙлекте ғәфү итмәй, ошо хаҡта онотмаһағыҙ ине. Уға “Фольксваген Поло” автомобиле ки­леп бәрелә.  Ҡар яуып торған көн­дә ҡышҡы тәгәр­мәстәр­һеҙ оҙон юлға сығырға йөрь­әт иткән ул.  Шул арҡала авариялар бермә-бер артҡан.  Һө­ҙөмтәлә маши­наға идара итеү һәләтен юғал­тып, ҡаршы һыҙатта килгән “Тойота Камри” автомобиле менән бәрелеш­кән.  Кисә баш ҡаланың Карл Маркс һәм Революцион урамдары киҫелешендә юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде. “Лада Приора”ла ултырған 66 йәш­лек ҡатын һәм өс йәшлек ҡыҙ бала һәләкәт урынында уҡ йән биргән, баланың әсәһе йәрәхәттәренән дауаханала вафат булған. Авария сәбәптәре әле асыҡлана. Һөҙөмтәлә микроавтобус түңкәрелә.  Рудольф Нуриев исемендәге хореография колледжы уҡыусылары “Форд” микроавтобусында диспан­серизацияға юл тотҡан була.  “Ка­мАЗ”­-ды манипу­лятор яр­ҙа­мын­да соҡорҙан саҡ тартып сығар­ғандар...