Шулай ҙа Бәшәр Әсәд, күҙ табибы ғына булһа ла, Саддам Хөсәйен һәм Муаммар Каддафи кеүек генералдарҙан күпкә уҙҙырып ебәрҙе.  Тик үҙҙәре оппозицияның да, боевиктарҙың да дөрөҫ координатаһын әйтеп бирә алмай.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри осрашыуҙы яҡынса 30 октябргә тип билдәләгәйне.  Ни өсөн тигәндә, тап ошо совет Ирандың уран байытыу мәсьәләһен көйләй алды бит. Әсәдтең серле сәйәхәте
һәм сәйәсәте
 Бәшәр Әсәд быны үҙе лә йәшермәй, илдәге барлыҡ сәйәси көстәр ҡатнашлығында ваҡытынан алда парламент һәм президент һайлауҙары уҙғарырға риза икәнлеген дә белдерә.  Ә Рәсәй тап киреһен уйлай. Эйе, ҡылысты баш осона күтәреүе генә еңел, ә уны төшөрөп ҡынға тығыуы күп ауырлыҡ тыуҙыра. Был инде илселәребеҙҙән ҙур ныҡышмалылыҡ талап итә тигән һүҙ.  Илде бүлгеләп, һуғышты туҡтатыу мөмкин түгел. Ә был конфликтты көйләү төркөмөн ойоштороуға килгәндә, тәүге ултырыш ошо аҙнала уҡ булыр тип көтөлә.  Һуңынан уларға Төркиә һәм Сәғүд Ғәрәбстанындағы коллегалары ла ҡушылды.  ИГИЛ кеүек заманса ҡоралланған, ныҡлы ойошҡан террорис­тик төркөмгә һәм оппозицияға ҡаршы тороп ҡына ҡалманы, ә Рәсәй ярҙамында уларҙан арына ла башланы.  Бәшәр Әсәд Рәсәйгә килеп ҡайтҡас, Дәүләт Думаһы депутаттарынан бер төркөм Сүриә парламенты менән танышыу, халыҡҡа гуманитар ярҙам күрһәтеү маҡсатында Дамаскка барҙы.  Эйе, министр бик дөрөҫ әйтә, бында һәр ике яҡтың да мәнфәғәте иҫәпкә алынырға тейеш.  Мәҫәлән, Бөйөк Британияның элекке премьер-министры Тони Блэр 2003 йылда дөрөҫ булмаған разведка мәғлүмәттәренә таянып, Ираҡҡа ҡаршы һуғыш асыуҙарына үкенес белдерҙе һәм рәсми ғәфү үтенде.  АҠШ һәм Европа илдәре халҡы ла, хатта рәсәйҙәр ҙә сәфәр хаҡында белмәй ҡалды.  Аралашсылар төркөмөнә Аҙаҡ ҡына, Бәшәр Әсәд ҡайтып киткәс, Президенттың матбуғат хеҙмәте етәксеһе Дмитрий Песков белдерҙе был хаҡта.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Сергей Лавров Сүриәләге низағты көйләү буйынса “Алтау”ҙы (БМО-ның биш ағзаһы һәм Германия) йәлеп итеү кәрәклегенә инандыра алды булһа кәрәк.  Әле килеп, хаталарын таный башланылар.  АҠШ илебеҙҙе Сүриәләге һуғыштың сәбәпселәрен бомбаға тотоуҙа ғәйепләй.  Сүриә мәсьәләһе үткән аҙнала Сочиҙа уҙған халыҡ-ара “Валдай“ форумында ла тикшерелде.  Сергей Лавров белдереүенсә, Ислам хеҙмәттәшлеге ойошмаһы, Ғәрәп дәүләттәре лигаһы кеүек халыҡ-ара ойошмалар ҙа аралашсы төркөмгә инә ала.  12-се тапҡыр уҙғарылған “Валдай” халыҡ-ара әңгәмә клубында АҠШ-тың элекке СССР-ҙағы илсеһе Джек Мэтлок менән Владимир Путин араһында ысын мәғәнәһендә “сәсәндәр бәйгеһе” ойошторолдо.  Әле Саддам Хөсәйендең режимы йәшәгән булһа, ИГИЛ ойошмаһы ла ҡалҡып сыҡмаҫ ине. Еңеү тураһында һүҙ йөрөтөргә иртәрәк, шулай ҙа уңыштары байтаҡ.
 Осрашыу барышында Бәшәр Әсәд Украина милләтселәре һәм ИГИЛ боевиктарының эш итеү схемаһын бер үк “архитектор” (уның Пентагонда ултырғаны ла мәғлүм) һыҙғанын билдәләне. Үткән аҙнала сит ил эштәре министры Сергей Лавров Вена ҡалаһында АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри менән тап ошо мәсьәлә буйынса осрашып һөйләште.  Һүҙ юҡ, бөгөнгө Сүриәгә сәйәси үҙгәрештәр ҙә кәрәк.  Пентагон күптән инде ике яҡлы сәйәсәт алып бара.  Тик бының өсөн башта биләмәләге ИГИЛ боевиктарынан ҡотолоу зарур.  Илебеҙ етәкселеге тәҡдим иткән “Алтау”ҙан Сәғүд Ғәрәбстаны, Төркиә, Мысыр, Иран, Катар, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Иордания ла ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Тик Америка был төркөмгә Иранды индереүгә ҡырҡа ҡаршы.  Өҫтәүенә төптө юҡтан Ираҡҡа ҡаршы һуғыш башланылар.  Тик былай итеп кенә Саддам Хөсәйенде лә, уның режимын да ҡайтарып булмай шул.  Ираҡта, Ливияла АҠШ союздаштары ярҙамында быны эшләй алды, тик һөҙөмтә уларса килеп сыҡманы.  Өндәшмәүҙең Әсәдтең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн эшләнгәнлеге көн кеүек асыҡ.  Сүриәләге низағты сәйәси юл аша хәл итеү өсөн Рәсәй етәкселеге лә ҙур эш алып бара.  130 илдән килгән вәкилдәр менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙә Владимир Путин Рәсәйҙең Яҡын Көнсығыштағы сәйәсәтенең ни тиклем хаҡлы икәнлегенә инандыра алды.  Шулай ҙа донъя йәмәғәтселеге иғтибарын үҙенә йәлеп итә, хаҡлы булыуына илебеҙ етәксеһен инандыра алыуы ғына ла – ҙур ҡаҙаныш. Бына шулай, Сүриә мәсьәләһендә ҡапшы-ҡаршылыҡ бик күп, аҙым һайын осрап тора.  Сүриә президенты көтмәгәндә Мәскәүгә килеп ҡайтты.  Сүриә президенты Бәшәр Әсәдтең Мәскәүгә килеп ҡайтыуы, Саддам Хөсәйенде үлтергән өсөн үкенес белдереүҙәре, аралашсыға “Алтау”ҙың кәрәклеге һәм башҡа ваҡиғалар уҙған арауыҡта иғтибар үҙәгендә булды.

 Ҡайһы берәүҙәр фекеренсә, Сүриәне икегә бүлеп (Бәшәр Әсәд яҡлыларҙы – бер, оппозицияны икенсе яҡҡа), конфликтты көйләп була.  Әле Сүриә армияһы Рәсәй Ҡораллы Көстәре ярҙамында боевиктарҙы ҡыҫырыҡлап сығара башланы.  Осрашыу барышында боевиктарға ҡаршы бергәләп көрәшеү мәсьәләһе тикшерелгән, оппозиция менән уртаҡ тел табыу мөһимлеге билдәләнгән. Уларҙың төп маҡсаты – илебеҙ менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер Бәшәр Әсәдте властан алып ташлап, уның урынына үҙҙәренең кешеһен ҡуйыу.  Иран һыйырмы?
 Әлбиттә, әлегә еңеү тураһында һүҙ бармай.  Мәғлүм булыуынса, Сүриә лидеры ауыр саҡта ярҙам иткәне һәм аңлағаны өсөн Владимир Путинға рәхмәт белдергән.  Дөрөҫ түгел.  Бер үк халыҡты ике лагерға бүлеү күренешен Корея миҫалында асыҡ күрергә мөмкин: улар яйы сыҡҡан һайын низағлаша.  Был ваҡиға донъя йәмәғәтселегендә ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Илебеҙ етәксеһе тапҡыр телле булыуы, аныҡ фекер йөрөтөүе менән айырылып торҙо, Мэтлокты күп тапҡыр һүҙһеҙ ҡалдырҙы.
“Валдай” әңгәмә клубындағы һөйләшеү һуғыш һәм солох темаһына бағышланғайны, унда Сүриә мәсьәләһенә лә ҙур урын бирелде.  Ә был илдәрҙе Бәшәр Әсәдтең ҡан дошмандары тип әйтергә була. 