Һәм тап өҫтөнә баҫтым бит!
 Шулай ҙа уйын беҙҙең өҫтөнлөк менән үтте.  Теге юлы көйәрмәндәрҙән һәм шәхсән минән ныҡ ҡына әрләнгән Дмитрий Макаров оҫтарып, етеҙләнеп китте.  Бына абындылар ҙа... Николай Прохоркин хатта “Горди Хоу хет-тригы”н яһаны.  Ике команданың да һаҡсылары ял алғанмы ни: беренсе осорҙа уҡ биш голға шаһит булдыҡ.  Сергей Соин дүрт матчҡа дисквалификация алғайны.  Риганың “Динамо”һы ҡунаҡҡа килер алдынан: “Бөгөн беҙҙекеләр 3:1 иҫәбенә еңә”, – тип күрәҙәлек иттем.  Ә уйын бө­төр­гә өс минут ҡалғас, даланһыҙ Со­хат­скийҙы алмаштырған Сведберг үҙе­нең ғәҙәти хата­һын яһаны: ҡапҡанан ныҡ алға сығып китеп, ҡунаҡтарға алтынсы шайбаны индерергә юл ҡуйҙы.  Йәл, осрашыу тамамланырға ми­нут та 41 секунд ҡалғас ҡына “Салауат Юлаев” ҡапҡаһына бер шайба инеп ҡуйҙы – 3:1. Шәп, шәп!  Осрашыу байтаҡ үҙгә­реш­тәр менән башланып кит­те.  Баҫтырыша торғас, һуңғы осор башында иҫәп тигеҙләнде – 5:5.  Юҡ, “Йокерит”ҡа ҡаршы уйын да өфөләр файҙаһына бөттө (4:0).  Вәт, күңелле уйын булды.  Ә Кирилл Кольцов, Андреас Энгквист, Захар Арзамасцев йә­рәхәтләнгән икән...  Әммә гел былай бармаҫ бит инде.  Ҡапҡаны был юлы Владимир Сохатскийға ышанып тапшыр­ҙылар.  Хабаровск хоккейсылары алға сыҡһа, беҙҙекеләр шунда уҡ ҡыуып етте.  Йәғни пас та бирҙе, гол да индерҙе, һуғышып та өлгөрҙө.  Ниңәлер юлаевсылар бына-бына абыныр кеүек.  Ә Никлас Сведберг миҙгелдә тәүге тапҡыр ҡапҡаһына шайба индерт­мәне! Сиратта – “Адмирал”. 