Айырыуса ауырып китһә.  Мәҫәлән, бауыр, ашҡаҙан аҫты биҙе, матдәләр алмашыныуы боҙолғанда… Аминокислотаға бай, унда аҡһым да һыйыр итендәгегә ҡарағанда күберәк.  Ләкин ат ҡарауҙың мәшәҡәттәре лә байтаҡ.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ,
хеҙмәт ветераны. Аттар өсөн йоғошло булмаған ауырыуҙар араһында колит —йыуан эсәк ауырыуы ла йыш осрай.  Юғарыла һанап үткән ысулдарҙы ҡулланһағыҙ, атығыҙҙы ауырыуҙан һаҡларһығыҙ.

 Шулай уҡ тән температураһының ҡапыл төшөүе йәки күтәрелеүе (ауыр эш ваҡытында), малдарҙы тар һарайҙа тотоу (күмәк мал араһында) сәбәпле, бер-береһенә бәрелеүе, тибеүе лә шундай ауырыуға килтерә. Организмдың һаҡланыу һәләтенә хайуандың тиреһе, тышҡы һәм эске лайлалы тиресәһе, лимфалар (аҡһымға бай физиологик шыйыҡса) ыңғай тәьҫир итә.  Юҡҡа ғына борондан уң ҡанат, тоғро дуҫ булып һаналмаған ул.  Ғәҙәттә, аттарҙың организмына һыу, аҙыҡ менән бергә төрлө микробтар, паразиттар инә.  Республикала ҡымыҙ әҙерләүҙең бай тәжрибәһе тупланған. Ә инде ат ҡаҙыһының тәмен, туҡлыҡлы булыуын кем генә белмәй. Шуға күрә ат тотоусыларға тиҙ арала ветеринарға мөрәжәғәт итеү мөһим.  Төрлө ауырыуҙарға ҡаршы ла бик файҙалы.  Бысраҡ һыу эсереү, дөрөҫ туҡландырмау ашҡаҙан-эсәк юлдары ауырыуына килтерә.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, мин, ветеринар булараҡ, ат аҫраған кешеләргә бер нисә кәңәшемде яҙып үтмәксемен.
 Уйлап ҡараһаң, улар әллә ҡасан ауырырға тейеш кеүек.  Мәҫәлән, күгәргән бесән, ашҡаҙан өсөн ауыр булып һаналған арпа, янған һоло ашатыу, тирләгән атҡа һалҡын һыу биреү йыуан эсәк тиреһенең шешеүенә килтерә.  Ләкин барыбер йөрөйҙәр, сабалар, йөк ташыйҙар.  Ашҡаҙан һуты ла төрлө паразиттарға ҡаршы тора. Ул өйәнәк формаһында була.  Йылҡы ите донъяның күп илдәрендә юғары баһалана.  Аттың ҡорһаҡ өлөшөн сепрәк, ҡоро һалам менән ышҡыйҙар, ыуалар, һуңынан септә ябалар.  Өйәнәктән яфаланған атты ашатырға ярамай.  Ул — тиҙ үҙләштереүсән, туҡлыҡлы аҡһым.  Бөгөн дә күп фермерҙар һәм шәхси хужалыҡтар йылҡы үрсетеү менән шөғөлләнә.  Иммунитетты һаҡлау, нығытыу һәм иҫкәртеү өсөн төрлө саралар күрелә:
а) иртә яҙҙан аттарға сап (манка) ауырыуына тикшереү үткәрелә;
б) хайуандарҙа һәм кешеләрҙә була торған үтә йоғошло Себер бешмәһе ауырыуынан прививка яһала. Был эш ярты сәғәт һайын ҡабатлана.  Халҡыбыҙ өсөн йылҡы малы айырыуса әһәмиәткә эйә.  Сирле ат аунай, артҡы һынына ултыра, аяҡтары менән ҡорһағына тибә, тын алышы ауырлаша, эсе ҡабара, көтөрләй.  Шуға күрә ҡан юлына эләккән бик күп микробтар йәшәй алмай.  Бының сәбәбе ошо микробтарға ҡаршы торорлоҡ көслө иммунитет булыуҙа.  Ҡымыҙҙың шифалы һәм туҡлыҡлы эсемлек булыуы хаҡында ла барыһы ла хәбәрҙар.  Был ауырыуҙың сәбәбе нисек ашатыуҙан тора. 