Алға, Гагарин кубогына!
 Ә бына "Лев", "Спартак", “Витязь", "Нефтехимик", "Себер", "Автомобилист" һәм Новокузнецкиҙың "Металлург"ы плей-офф уйындарына үтә алманы.  Шуға күрә плей-офф уйындарын беҙ Ҡазандың "Аҡ барыҫы" менән башлаясаҡбыҙ.  Р. ЗӘЙНУЛЛИН. Алға, Салауат!  Ә бына элекке йылда тап ул беҙҙе "теҙ сүктерҙе" һәм һуңынан чемпион исеме яуланы.  Күптәр был кубокты Санкт-Петербургтың "СКА"-һына юрағайны ла, әммә ул һуңғы уйындарҙа бер аҙ "аҡһап", мәрәйҙәрен юғалтты.  "Салауат” үҙенә уңайлы командалар эҙләмәй", – тигәйне Венер Сафин, шулай килеп сыҡты ла.  Шулай уҡ хоккей донъяһындағы ҡайһы бер юрауҙар ҙа аяуһыҙ: һуңғы өс йылда регуляр чемпионатта еңгән бер команда ла Гагарин кубогын яулай алманы.  Йыл буйы тотороҡло уйын күрһәтеп, плей-офтың финалына барып етмәксе. Ике тапҡыр баш тренерын юғалтырға, ҡайһы бер уйынсыларҙан баш тартырға, хурлыҡлы "ҡара октябрҙе" кисерергә тура килде.  "Трактор" иһә был юрауҙан ҡурҡмай, буғай.  Силәбенең "Трактор"ы регуляр чемпионаттың еңеүсеһе тип табылды.  Тағы шул: Ҡазанды үтһәк тә, Гагарин кубогына көрәштең финалына барып етер өсөн көс ҡалырмы икән?! Шулай ҙа, ҡайһы берәүҙәр фекеренсә, "Аҡ барыҫ", башҡаларҙан айырмалы, беҙҙең өсөн уңайлыраҡ.  Континенталь хоккей лигаһының регуляр чемпионаты тамамланды.  Былтырғы плей-офта беҙ уны биш осрашыуҙа үттек.  Регуляр чемпионатта көйәрмәндәрен уттан алып һыуға һалған команда һуңғы өс уйында, исмаһам, бер тапҡыр ҙа еңмәне.  Әммә көйәрмәндәр ышанысын юғалтмай, юлаевсыларҙың бөтөн көсөн йыйып тәүҙә финал уйындарына етәсәгенә, һуңынан Гагарин кубогын яулаясағына ышана.  Үкенескә ҡаршы, бына "Салауат" тураһында улай әйтеп булмай.  Ә Көнбайышта "СКА" менән "ЦСКА", "Торпедо" менән Риганың "Динамо"һы, Мәскәүҙең "Динамо"һы менән Минск командаһы, "Атлант" менән "Северсталь" көрәшкә сығасаҡ.  Эйе, быйылғы чемпионат "Салауат"ҡа, чемпион исемен йөрөтһә лә, еңелдән бирелмәне.  Әгәр быға тиклем чемпионаттың Көнсығыш конференцияһында икенсе булып килһә, еңелеүҙәрҙән һуң бишенсе урынға тиклем "тәгәрәне".  Шуға ла белгестәр был ике команданың осрашыуын "йәшерен финал" тип атай.  Юлаевсыларҙың һуңғы өс осрашыуҙағы өмөтһөҙ уйынын күргәндән һуң, бәлки, кубок өсөн көрәште еңелерәк команданан башларға кәрәк булғандыр, тип уйлап ҡуяһың.  Әммә хәҙер ундайҙарҙы табыу ҡатмарлы, һәр команда теше-тырнағы менән тик еңеүгә ынтыла һәм еңел генә баш эймәйәсәк. Уйындар Ҡазан командаһының майҙанында башлана. Шулай итеп, плей-офтың беренсе турында Көнсығыш конференцияһындағы "Трактор" менән "Югра", "Авангард" менән "Амур", Магнитогорскиҙың "Металлург"ы менән "Барыҫ" һәм "Салауат" менән "Аҡ барыҫ" көс һынашасаҡ.  Шуға күрә ҡапыл ғына нимәлер фараз итеү урынһыҙ.  Ниһайәт, плей-офф уйындарында ҡатнашасаҡ һәм Гагарин кубогы өсөн көс һынашасаҡ бөтә командалар ҙа асыҡланды.  Әммә быйыл "Аҡ барыҫ"ҡа ла, беҙгә лә яңы баш тренерҙар килде.  "Салауат Юлаев"ҡа еңел булмаясаҡ: беҙгә беренсе турҙа уҡ КХЛ-дың ике тапҡыр чемпионы "Аҡ барыҫ" менән көрәшергә тура киләсәк. "Аҡ барыҫ" менән юлаевсылар араһындағы тәүге дүрт осрашыу 1, 2, 3, 4 мартта үтәсәк. 