Мин, хәлемә ҡарап, 28 мең һумға төшкән осһоҙорағын һайлаһам, Тәслимә ваҡ­ла­нып маташманы – 64 меңен сығарып һалды. Мин иһә һуңғы ун йылда ике тапҡыр Ҡара диңгеҙҙә ял иттем дә бер тапҡыр бер аҙна үҙебеҙҙең шифаханала дауаландым. Икебеҙҙең дә – икешәр бүлмәле, тик минеке 45 квадрат метр булһа, уныҡы – туҡһан.  Зарланмай былай.  Әлбиттә, исеме генә бушлай.  Тәслимә баш ҡалала ун йылдай.  Өҫтәүенә мотлаҡ йылына ике тапҡыр Англияға бара – инглиз теле өлкәһендәге тәжрибәһен байытыр өсөн.  Ана, аҙым һайын тиерлек ”Алданма, “конверттағы” хеҙмәт хаҡына “юҡ” тип әйт!” тигән яҙыуҙар тора.  Ун йылда йәмғеһе 166 мең һум йыйылған.  Ҡала уртаһындағы затлы йортта.  Эшен башлағандан алып бөгөнгәсә әхирәтем бер ниндәй ҙә һалым иғәнәһе түләмәй.  “Ҡарт­лығымды хәстәрләй башларға кәрәк.  Ҡулынан тоторҙар тип тә ҡурҡмай.  Көрсөк иҡтисадтың бар өлкәләренә лә ҡағылған икән.  Әлегә дәүләт гарантия биргән сумма – 4383 һум.
...Ғәфү итегеҙ, телефоным шылтырай.  Тәслимәнең йортона барып инеүгә, иҙән буйлап табаға оҡшаған йомро нәмә йыбырлап йөрөгәнен күрҙем.  Дөрөҫ, бизнес әле тиҙ генә “күләгә”нән сыҡмаҫ.  Теләк тыуһа ла, иң беренсе кеҫәңде ҡапшарға тура килә.  Элекке йыл Испанияны күргәйнеләр.  Алдағы йылдарҙа бер аҙ артыр был һан, ләкин барыбер артыҡ күп түгел. Уның ҡарауы, ҡарт көнөмдә аҙмы-күпме пенсиям буласаҡ, тип йыуатам үҙемде.  Элек урамдағы олоғара баннерҙарҙа башлыса “Фәлән тауарҙы һатып ал!” тигән саҡырыуҙар эленһә, хәҙер социаль реклама күбәйгән.  “Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай.  Абруйым ҙур, сөнки уҡыу­сы­ларым төрлө олимпиадаларҙа гел алдынғы урындар яулай.  Тәслимә, көрсөк тип торманы, быйыл Грецияға ял итергә барҙы.  Булмаҫ тимә, Мәс­кәүҙә яңғыҙаҡ пенсионерҙарға иптәшкә һөйләшеүсе робот беркетәсәктәре тураһында һүҙ булды бит инде. Ә Тәслимә ошо арала йәнә бер фатир һатып алырға йөрөй.  Шат та­уыш менән трубкаға, тиҙ генә килеп ет, бер нәмә һатып алдым, тип ҡысҡыра.  Ысынлап та, илдәге бизнестың 30 проценты ”күләгә”лә тиеүҙәре дөрөҫтөр, быны ҡыҙымдың эш хаҡына ҡарап та раҫлай алам.  Тимәк, социаль гарантияһы юҡ.  Ә инглиз теле һәр кемгә кәрәк хәҙер”, – ти ул. Мин хәҙер ҡартайған көнөндә уның түшәгенә стакан менән һыу килтереп биргән роботты күҙ алдына килтереп, йылмайып ҡуйҙым.  Егерме йыл Өфөлә эшләйем.  Шәхси эшҡыуар булып теркәлеп торманы ул.  Ә тағы 4 мең тирәһе премия – был тап баяғы 30 процентҡа торошло – ҡулаҡса рәүешендә усҡа йомдорола.
 Һөҙөмтәлә һығымта ниндәйме?  Оло тор­мош­ҡа аяҡ баҫҡаныбыҙға ике тиҫтә йыл, ә ул бер көн дә рәсми рәүештә тир түкмәне.  Минең бит һеҙҙеке кеүек пенсиям булмаясаҡ.  Пенсияның тупланма өлөшөн киләһе йылда ла “туңдырып” торһалар ҙа, бөтөнләй юҡҡа сыҡмаҫ әле.  Тағы һабаҡташым икән.  Һабаҡташым Тәслимә – шундай “кү­лә­гәләге иҡтисад” вәкиле.  Ҡалалағы байтаҡ түрәнең балаһы миндә шөғөлләнә.  Банк картаһына 15 мең һумдың 3 600-ө аванс итеп күсерелһә, ай бөткәс – ҡалған 7 200-ө.  Баҡһаң, өйөндә кер, һауыт-һаба йыуыу машиналары булыу өҫтөнә иҙән йыуа торғанын да һатып алған икән.  Кем алдана һуң: дәүләткә өмөт бағ­ла­май ғына, үҙ йүнен үҙе күргән Тәс­лимәме, әллә керемемде йәшермәй, һалымымды түләп асыҡтан-асыҡ тир түккән минме? Миңә лә был хаҡта уйланмайса бул­маҫ, пенсия алһам да, уның күләме ҡәнәғәтләндерерме һуң?  Мин мотлаҡ медицина страховкаһы полисынан файҙаланып бушлай дауаланам.  Ҡайҙа дөйөм суммаға күҙ һалайым тип, үҙем һайлаған дәүләттеке булмаған пенсия фондының сайтындағы “шәхси кабинетыма” инәм.  Шул арала ул да икенсе торлағын алды.  Һәр бер айға самалаһаң, 728 һумдан килеп сыға.  Элек эш еренән бушлай шифахана-профилакторийға, диңгеҙ буйына ку­рортҡа ялға ебәрәләр ине.  Хәҙер былар төш кеүек кенә.  14 йыл­дан – тәүге фатирымды, йәнә дүрт йылдан икенсеһен һатып алдым.  Бөтәһенә лә ваҡы­тым етмәү сәбәпле, сират торалар хатта.  Йәғни, баяғы баннерҙа ҡурҡы­тыуҙарынса, ауырып киткәнендә “больнич­ный”ға, һәр төрлө дәүләт по­со­биеларына, пенсияға өмөт итә алмай.  Ышанмаһағыҙ, минең менән сағыштырып ҡарағыҙ. Ә бит былтыр Италиянан ҡайтҡас, хаҡтарға зарланып торғайны, һәр беребеҙ 45-әр мең һум тирәһе тотондоҡ тип!  Ҡуртымға биреп, ай һайын ингән керемгә йәшәйәсәкмен”, – тине.  Бахыр, нисек йәшәй улай, тиһегеҙме?  Ире, әсәһе менән бергә.  Беҙ һөнәребеҙ буйынса дәү­ләт баҫмаларына эшкә урынлаштыҡ, Тәслимә инглиз теленән репетитор булып үҙ йүнен үҙе күрә башланы.  Шуны 19 йылға тигеҙ итеп бүләм (был – кешенең пенсиялағы уртаса йәшәү ваҡыты).  Тиҙҙән бүлмәләге бар ҡыйҙы үҙаллы йыйып сыҡты ул.  Уның өсөн хаҡы ла ҡыйбат түгел – 13 мең һум. Минең машинам юҡ әле, ә ул икәүҙе алмаштырҙы инде. Мәҫәлән, ике йыл элек икебеҙ ҙә бер иш түләүле операция үткәрҙек.  Ысынында күп нәмәгә өҫтәп түләргә мәжбүрбеҙ – быны һәр кем иҫбатлар. 