Халыҡтан күп кенә мөрәжәғәт бул­ған.  “112” ҡотҡарыу хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Өфөнөң алты райо­нында ҙур булмаған сейсмоәүҙемлек теркәлгән.
 Әлеге ваҡиғаға Пакистан менән Афған­стандағы ер тетрәү сәбәпселер тигән фараз бар. Ошо көндәрҙә баш ҡалала күптәр ер тетрәүен тойҙо.  Бындай биналарға район граждандарҙы яҡлау идаралыҡта­ры­нан вәкилдәр ебәрелгән.  Белгестәр би­лә­мәләрҙе ентекле тикшереп сыҡҡан. Ҡотҡарыу хеҙмәтендә әйтеүҙәренсә, Башҡортостан сейсмик йәһәттән хә­үеф­ле төбәктәр иҫәбенә инмәй.  Уларҙа фатирҙағы люстра­ларҙың, һауыт-һабаның һелкенеүе хаҡында хәбәр итәләр. 