Ҡорттан айырылған юҡ... Ғөмүмән, мал “тере” банк бит.  Был яҡтарҙа көн­бағыш күп сәселә.  Улдары Юлай менән килендәре Гөлназ Данил исемле ул үҫтерһә, ҡыҙҙары Гөлнур, кейәүҙәре Фларистың да Данис улы “ҡул араһына” инеп бара – әле бер ергә менеп китә, икенсе нәмәне тартып төшөрә, уйын­сыҡ­тарын йәнләндерә.  Мал тигәндән, нәҫеле “мал йәнле” уларҙың.  Оҙата, сөнки үҙҙәре килеп ала.  Төп табыштары – шәхси ярҙамсы хужалыҡтан: ҡура ту­лы мал, 50-нән ашыу ҡаҙ тоталар, 30-лап умарталары бар.  Алама, аҡса түләмәҫлек эштә лә булмаған Әхмәт Себер тарафтарында: “К-700” тракторы менән “трал” йөрөткән.  Кәләше иһә, ҡала ҡыҙы булһа ла, йорт мәшәҡәттәренә сумған.  Ә бит шаярыу ҡатыш әйтелгән һүҙҙәрендә дөрөҫлөк бар.  Шулай ҙа “ауылда эш юҡ бит” тип тик ятыусылар өсөн аҙ ғына Бикмаев­тар­ҙың “көшөлөгөн” асҡы килә.  Ҡайҙа ғына эшләмәнем, – тип йылмая Әхмәт, – ҡалаһы ҡалманы, Себере...  Күпме генә ситтә йөрөһәң дә, баҫылып үҙеңдә тир түкһәң, күпкә яҡшыраҡ... Юҡ, тип нарыҡлар ихатаһында “йүгереп” арығандар.  – Ҡарап йөрөтһәң, иҫкеһе лә эш­ләй инде, ҡарамаһаң, яңыһы ла тик тора.  Йәй айҙарында көнөнә һәр ҡайһыһынан 10-ар литр тапшыр­һаң да, был һанды 30-ға ҡабатларға кәрәк.  – Беҙ­ҙең үҙебеҙгә бер ни кәрәк түгел.  Ҡорттарға, үҙенә, яҡындарына күстәнәскә ҡалдырһаң да, “шәх­си хужалыҡ менән генә йәшәп булмай” ти­гәндәргә яуап әҙер түгелме?  Эльвира менән Мәҙәрик Бикмаевтар Яңы Юл ауылында йәшәй.  Атаһы Ғиндулла күпләп мал тоторға рөхсәт булмаған саҡтарҙа ла аҫрарға яйын тапҡан. Ауылда эшләмәгән кешегә генә эш юҡ бит ул.  Ҡайҙа ниндәй үҫемлек сәскә ата, шунда йәй буйы күсереп йөрөтәм. Бер ваҡыт Себерҙә 45 көнгә 28 мең һум сыҡты.  Балалы өй – баҙар, балаһыҙы – маҙар, тип халыҡ юҡҡа әйтмәгән.  Ауыл өйөнөң йәме балаларҙа булһа, аҙбарҙыҡы – мал-тыуар менән ҡош-ҡортта.  Бигерәк тә мал менән шөғөлләнгән ке­шегә.  Эйе, бер литр 12 һум ғына тора.  Яйлап арттыра килдем.  Шуға ауыл халҡы уға бик рәхмәтле.
– Иҫке булһа ла, “МТЗ-50” тракторым бар, – ти хужа.  Ауыл ерендә йәшәгәс, техникаһыҙ булмай.  Ке­ше аҡсаһын иҫәпләр өсөн “кеҫәһенә” тығы­лыр­ға ярамай.  Ун ике метрлы торбанан умарта ташый торған арба эшләп алдым.  Ауыл ерендә йәшә­гәс, мал тоталар: бөгөн өс баш һыйыр, шунса уҡ башмаҡ, быҙауҙары бар.  Атайым унан һис айырылманы, – ти Мә­ҙәрик Уралбәк улы.  Күңелгә ятҡан һөнәр бит.  Йылына ҡарап, бал ҡорто ғаиләһе 40-ҡа ла етә икән.  Барыһы ла етә. Фермер Венер Хәлитов иһә ваҡытында һөт йыйып, иҫәп­лә­шеп бара.  Тик ми­ҙалдың икенсе яғы ла бар — гербицид күп ҡулланыла.
– Бала саҡтан ҡорт тоторға өйрәнеп үҫ­тем.  Һауын һыйыры – дүрт баш.  Уныһы яҡшы.  Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли Вахитов – әсәһе Ғәтиә инәйҙең бер туған ағаһы.  Күпмелер үгеҙ, танаһын һатып, Әхмәт “Т-150” тракторы, һабан, башҡа тағылма ҡорамалдар алған.
– Бер ай самаһы һыуыҡта трактор аҫ­тын­да ятһам-яттым, барыбер капиталь ремонт эшләнем, – ти хужа.  Шуға ла “ярҙамсы хужалыҡ” бит ул, тип тә өҫтәр.  Йорт алды мәж килеп тора: Филүзәне күреү менән быҙауҙар үрле-ҡырлы саба башлай – ашарға, эсергә кәрәк, тирә-яҡ ҡош-ҡорт тауышына күмелә.
– Бар бәхет – балаларҙа, – ти Филүзә.  Бынан тыш, өс һыйырҙың һөтөн өҫтәргә кәрәк.  Шунан һуң ни, ауылда шешә онтағы йыйып тапшырһаң да, күберәк алыр инем, тинем дә күтәреп һуғып ҡайттым да киттем.  Хужабикәгә лә эш етерлек.  Эльвина, Айзилә исем­ле ҡыҙҙар үҫтергәндәр.  Була, тиер үҙҙәре ҡош-ҡорт, мал-тыуар ҡараған, йәшелсә, еләк-емеш үҫтергәндәр.  Бынан тыш, күпләп ҡош-ҡорт тоталар.  Ғаилә башлығы ҡышын ҡаҙанлыҡта оператор – балалар баҡ­саһын йылыта.  – Бөгөн техника фураж да тигән һүҙ.  – Өйләнеп, башҡа сыҡ­ҡас, үҙемдеке тәүҙә икәү генә ине.  Йыһаншин иһә башҡа юлды һайлаған – ата-баба һөнәренә тотон­ған: бөгөн уның ҡураһында 20 баш һы­йыр малы аҫрала.  Мәҫәлән, быйыл улар 24 феләк бал алған.  Шәхси хужалыҡ алып барып ҡына етеш йәшәп буламы?  Бына шулай.  Иҫәнлек-һаулыҡ, йорттары нигеҙенә бәрәкәт теләп, икенсе шәхси ху­жа­лыҡҡа – Ялсыҡай ауылында йәшәүсе Филүзә менән Әхмәт Йыһаншиндарға ашыҡтыҡ.
– У-у-у...  Умартасы балын баҙар кәштәһе артында тороп һатмай – үҙенең “клиенттары” бар.  Мәҫәлән, Балтаста бер шәхси эшҡыуар быя­ла ватыҡтары, сепрәк, ҡағыҙ ҡалдыҡтарын халыҡтан йыйып, Өфөгә оҙата.  Хоҙай шуларҙан айырмаһын... Булмаһа, ошо һорауҙарға яуапты ике ғаилә миҫалында эҙләп ҡарайыҡ.
 Ауыл халҡы күпләп мал тота.  Быларға иһә тағы берәүҙәр ҡушылыр, улары — “ауылда эш юҡ”, “эйе, аҡыл һатыуы еңел ул, үҙең йәшәп ҡара” тип ғүмер итеүселәр.  Хужалыҡтар, фермерҙар ер һөргән, эшкәрт­кән өсөн күпселектә иген, ҡатнаш аҙыҡ менән иҫәпләшә... Йыһаншиндарҙың барыһы ла бар. 