Сир төрлө билдәләре буйынса бер нисә төркөмгә бүленә.  Нисек кенә булмаһын, малҡайҙың еленендә мастит билдәләре беленгәс тә, ветеринарға күрһәтергә кәңәш ителә.  Был сағында массажды нығыраҡ яһарға, елендән һөттө йышыраҡ һауырға кәрәк.  Һөт әсе һәм тоҙло була, ара-тирә эрен сыға.  Сөнки ҡалған төрҙәре хужаның иғтибарһыҙлығы арҡаһында ғына ҡатмарлаша, малдың өҙлөгөүенә килтерә.  Уның составында ауырыу тыуҙырғыс (патоген) микробтар булһа, антибиотиктар ҡулланалар. Был төр маститтың аҙыҡ һеңдереү юлының, енес ағзаларының шешенеүенән дә булыуы мөмкин. Әгәр ҙә микробтар табылһа, һөттө эсергә лә, башҡа малдарға бирергә лә ярамай. Шеш өс көндән ҡайтмаһа, дүртенсеһендә еленде йылыта башлайҙар.  Шуларҙан сероз маститы менән катараль маститҡа туҡталып үтербеҙ.  Һөтлөкәйҙең һаулығы һеҙҙең хәстәрлекле ҡулдарҙа икәнен һис оноторға ярамай. Сир башланғанда имсәк башының ныҡ шешенеүе күҙәтелә.  Һөттө шунда уҡ анализға ебәреү мөһим.  Сероз маститы.  Был осраҡта һауым кәмей, хатта тулыһынса юғала.  Сөнки, ҡан әйләнеше насарланғас, ауырыу өлөшөндә иммунитет яйлап юғала. Был сағында инде һөт юлдары тиресәләре ҡатламы шешә. Быны һөттөң шыйыҡланыуынан, һарғайыуынан белеп була. Был эш 15 — 20 минут буйы көнөнә өс тапҡыр башҡарыла.  Һауып бөткәс тә, имсәк башына антисептик иретмәһе һалалар.  Катараль мастит булғанда елендең эске яғында “марш”тар, йәғни төйөрҙәр барлыҡҡа килә.  Ғәҙәттә, бының өсөн ҡуйы марганцовка иретмәһе, 1-2 процентлы ихтиол йәки стрептоцид ҡулланалар.  Йод, салицин, камфора майы ҡулланыла.  Сероз маститҡа йыш ҡына төрлө йәрәхәт, бәрелеп һуғылыуҙар, дөрөҫ һаумау, химик фактор (организмдың ағыуланыуы) сәбәпсе.  Ләкин был ысул өс көндән дә артыҡ ҡулланылмай.  Елен туҡымаһының ҡайһылай зарарланыуы һәм үлеүе — иң төп билдә.  Мастит эренле катараль формаһына күсә башлағас та, шеш имсәкте 1-2 сәғәт һайын һауалар.  Сероз маститын һыуытыу юлы менән дауалайҙар, йәғни ауырыу урынды һалҡынса һыу менән йыуалар, һалҡын һыу тултырылған грелка ҡуялар, еленде ҡояш нурҙары ныҡлап йылытмаһын өсөн балсыҡҡа буяйҙар.  Был төр ауырыу, ғәҙәттә, малды дөрөҫ һаумауҙан килә.  Унан һуң еленгә май һөртөлә.  Мастит менән ауырыған мал ҡурала тотола, үткен елдәр булмаҫҡа тейеш.  Катараль мастит.  Былай иткәндә йылылыҡ оҙаҡ һаҡлана. Мәҫәлән, елен башында эренле һөт күренеү менән хужа кеше уға йылы массаж яһамай, ветеринарға күрһәтмәй һәм башҡалар. Һыйырҙарҙа мастит ауырыуы йыш күҙәтелә.  Елендең ауырыу өлөшөндә микрофлораның (микроорганизм берләшмәһе) көсәйеүе эренле катараль маститҡа килтерә.  Елен ҡыҙыл төҫкә инә, тиресә эҫеләнә, хатта малдың тән температураһы күтәрелеүе лә ихтимал. Әйткәндәй, тәүҙән үк уның ауырыу өлөшө генә шешә, сөнки сир шунда уҡ таралмай.  Тора-бара был өлөш ҙурая, ҡатылана, эрен һөткә төшә.  Шулай иткәндә шеш яйлап ҡайта.  Бының өсөн йылытҡыс майҙар ҡулланыла, имсәк башына аҫтан өҫкә табан массаж яһала.  Әгәр ҙә маститтың сәбәбе микробтар булһа, еленде һыуытыу, киреһенсә, сирҙең көсәйеүенә килтерә.  Әйткәндәй, катараль мастит эренле стадияға күсә башлағас, йылылыҡ ярамай. Әгәр ҙә ауырыу өлөшө ҡатҡан булып, массаж ваҡытында төшмәһә, шунда уҡ һыйырға ярҙам күрһәтелмәһә, тик хирургик юл ғына ҡала. Елен биҙенең шешеүе ул.  Микробтарға ҡаршы препараттар һөт лаборатория тикшерелеүе үткәс кенә ҡулланыла.  Был лайлалы ҡатландыҡты массаж юлы менән бөтөрөргә мөмкин.  “Катараль” тигән һүҙ тиресә ҡатламының шешеүен аңлата. 