Апрель бөтөүгә бөрө ебәрә башлай, май аҙаҡтарында сәскә ата.  Һәр соҡорға өс күнәк серетмә, 200 г суперфосфат, 100 г хлор­лы калий, 300 г эзбиз ҡатнашмаһы һалдыҡ.  Ҡара миләште орлоҡтан һәм вегетатив юл менән үрсетәләр.  Ҡышҡы 35-36 градус һалҡында сәскә бөрөләре һәм бер йыллыҡ сыбыҡтары өшөй.  Һалҡында зарарланған ҡыуаҡтар тиҙ төҙәлә һәм үҫеп китә.  Сәскә атыуы 16-18 көн дауам итә.  Вегетация осо­ро иртә башлана.  Ҡара миләш күп йылдар уңыш бирә. Даими һыу һибелде.  Был — төрлө ауырыуҙарға һәм ҡоротҡостарға ҡаршы торорға һәләтле, юғары уңыш биреүсән, иҡтисади яҡтан файҙалы культура. Яңауыл районында “Нефтяник” коллектив баҡсаһы ойош­торолғас та, 1968 йылда уңдырышһыҙ, әсе, аҡһыл һо­ро, ауыр тупраҡлы ергә ҡара миләш үҫентеһе ултырт­ҡай­ныҡ.  Ҡара миләш Алтай крайында, Балтик буйы республикаларында күп үҫә.  С. Хажиевтың “Емешле булһын баҡсаң” китабынан. Шулай уҡ аҙыҡ-түлек, витаминдар етештереү өсөн киң файҙаланыла. Ҡара миләштә, алма менән сағыштырғанда, аҡһым — 3,9, органик кислота ике тапҡырға күберәк.  Ҡара миләш һалҡындар төшкәс кенә шәкәрләнә, сифаты яҡшыра.
 Яҙ, еләк ағастары япраҡҡа төрөнгәндә, ҡара миләш яланғас ултыра, төҙәлә, йәшеллеккә күмелә.  Та­мыр системаһы тәрәнгә китмәй, һөрөү ҡатламында тара­ла.  Икенсе йылына юғары уңыш бирә. Кеше организмына кәрәкле каротин, В1 В2, Рр, С витаминдары бар.
 Ун йылға тиклем юғары уңыш бирҙе, һәр ҡыуаҡтан 3-4 биҙрә миләш йыйып ала инек.  Ҡара миләш ҡыуағын ҡышҡы һалҡындарҙан һаҡлауҙа ҡар ҡатламы ифрат ҙур әһәмиәтле.  Ҡышҡы ҡаты һалҡындарҙа ҡыуаҡтарҙың өшөгәне булды.  Бының өсөн ҡыуаҡты ҡар аҫтында ҡалдырыу хәстәрлеген күрергә кәрәк. Үҫенте ерегеп китте.  Ҡара миләш тупраҡҡа талапсан түгел, ҡояш яҡтыһы төш­кән урында яҡшы үҫә һәм юғары уңыш бирә.  Унан варенье, һут, компот, шарап әҙерләйҙәр.  Файҙалы булыуы менән ул илебеҙҙә киң танылған еләк-емеш. 