Өй шарттарында, ғәҙәттә, сәскәләрен һалып мендәр эшләйҙәр — йоҡлағанда тынысландыра, баш ауыртыуын баҫа.
 Ике тәүлек ултырған әсеткегә 1,2 килограмм бешкән картуфты ҡырып төшөрөргә лә тағы бер тәүлеккә йылы урында ҡалдырырға кәрәк.  Ғәҙәттә, өҙлөкһөҙ әсетеп, ҡайнаған һыу һәм он өҫтәп яңыртып торалар, шул сағында ул бик оҙаҡ хеҙмәт итә. Рәсәйҙә милли эсемлеккә әйләнгән һыраның составында хуш еҫ биреүсе ҡомалаҡ мотлаҡ була. Ағастарҙы ҡуйы япраҡлы оҙон һабаҡтары менән сырмаған был үҫентене сүпрә эшләр өсөн күпләп йыйғандар.  Бер юлы ике “ҡуян” — заманса баҡса һәм ял өсөн “ҡырағай” мөйөш. Һатыуҙағы сүпрәне лә шул уҡ ҡомалаҡтан әҙерләгәс, уны культуралы үҫемлек булараҡ үҫтерәләр.  Медицинала ул төрлө маҡсатта ҡулланыла.  Хәҙер ҡамырҙы йышыраҡ әҙер әсетке менән ҡуялар, шуға ла ҡомалаҡ әйләнештән сығып бара.  Яңыртып торһаң... Ни өсөн йыялар? Һыуын һарҡытып, бүлмә температураһына тиклем һыуытҡас, бер аш ҡалағы тоҙ, бер стакан шәкәр ҡомо, 400 грамм 1-се сортлы бойҙай оно һалып, төйөрҙәре бөткәнсе иҙәләр, йылы урынға ҡуялар.  Ныҡ әсеһә, он менән ҡуйыртып, киптереп һаҡларға ла була.  Кәстрүлгә ике ус ҡомалаҡ сәскәһен һалып, 15 стакан һыу ҡойоп, 15-20 минут ҡайнаталар.  Файҙаланыу өсөн ҡомалаҡтың алтынһыу йоморсаҡ инә сәскәләрен йыялар.  Һеҙҙең баҡсала муйыл, миләш ағастары булһа, иң һәйбәте – урман-ҡыуаҡлыҡтарҙан тамырынан алып ҡайтып үҫтерелгәне, сөнки быныһын декоратив үҫемлек булараҡ та, тормошта ҡулланыу өсөн дә ултыртырға мөмкин.  Һуңынан уны һөҙөп, шешәләргә тултырырға һәм кәрәк саҡта файҙаланыр өсөн бер ай буйы һалҡын урында һаҡларға мөмкин.  Был ваҡытта шыйыҡсаны бер нисә тапҡыр болғаталар.  Шунан һуң, хәҙер бит ҙурыраҡ баҡсала “ҡырағай тәбиғәт мөйөшө” булдырыу модала.  Әсет­ке яһау өсөн сәскәләрен шәрбәт он боламығына һалырға кәрәк.  Был – ике өйлө үҫемлек, йәғни ата һәм инә сәскәләре була.  Үрсетеүе ҡыйын түгел: урмандан тамырынан ҡаҙып алып ҡына ултыртһаң, бик матур декоратив үҫемлек булып оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк. Хәҙер ҡомалаҡты баҡсала ла үҫтерәләр.  “Эйәләштерелгән”енең орлоғо һатыла. 