Проект йәмғиәтте борсоған проблемаларҙы бергәләп тикшереү мөмкинлеген бирәсәк.  Тик, Президенттың фекеренсә, унда ҡатнашыусылар өсөн аралашыу мәҙәниәте етмәй, сөнки фекер алышыу йыш ҡына ялыуға һәм темаға ҡағылмаған мәсьәләләр тураһында фәлсәфәгә ҡоролоп ҡала. Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда “Асыҡ республика” проектын индерергә тәҡдим итте.  Тышҡы донъя өсөн асыла башланыҡ.  Түрәләрҙең, чиновниктарҙың аныҡ эшләмәүе халыҡты ғына түгел, Президентты ла борсой икән.  Теләгән һәр кем Президентҡа үҙенең һорауын бирҙе һәм тулы яуап алды. Был йәһәттән дә блогерҙар тарафынан аныҡ тәҡдимдәр булды.  Республика Президенты властың асыҡлығы, халыҡ менән власть органдары араһында ике яҡлы бәйләнеш булдырыу кәрәклеге хаҡында әйтте.  Килеүселәрҙе республикалағы һәм баш ҡалалағы социаль өлкә, иҡтисад, йәмғиәт мәсьәләләре борсой ине. Рөстәм Зәки улы, һандар менән артыҡ мауыҡмай ғына, төрлө күрһәткестәр менән таныштырҙы: республикала егермеләп муниципаль берәмектең, шул иҫәптән Өфө, Стәрлетамаҡ, Учалы, Нефтекама хакимиәт башлыҡтары алмашыныуын билдәләне, хеҙмәт хаҡының һуңғы йылда һиҙелерлек артыуын, демографик хәлдең бер ни тиклем яҡшырыуын, байҙар менән ярлылар араһындағы айырманың ҡыҫҡарыуын бәйән итте.
— Башҡортостанда һуңғы арала “тын алыуы иркенәйҙе”.  “Йоҡлаусы биләмә” хәленән сығабыҙ һәм башҡа төбәктәр менән ярышабыҙ, — тине Рөстәм Зәки улы. Республикала КВН һәм интеллектуаль уйындар үҫешмәгән.  Рөстәм Хәмитов Интернет йәмәғәтселеге менән беренсе мәртәбә генә аралашмай.
— Тәүге күрешеүҙән һуң республикала күп кенә ыңғай үҙгәреш булды, — тип башланы ул һүҙен.  Йома Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Интернет йәмәғәтселеге, ябайыраҡ итеп әйткәндә — блогерҙар, менән осрашты.  Әлфиә ӘЙҮПОВА. Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, уларҙы үҫтереү артыҡ сығымдар талап итмәй, шул уҡ ваҡытта республиканың ыңғай имиджын булдырыуҙа ярайһы уҡ роль уйнай. Артабан йәнле аралашыу башланды.  Аралашыу киске алтыла башланыуға ҡарамаҫтан, өс сәғәт ярым дауам итте.  Дөйөм алғанда, аралашыу дуҫтарса мөхиттә һәм йылы килеп сыҡты.  Был проекттар бөгөндән республикала тормошҡа ашырыла башлаған.  — Башҡортостан иҡтисади үҫеш күрһәткестәре буйынса илдең алдынғы төбәктәре исемлегенә инде.  Күп кенә эшлекле тәҡдимдәр булды, республика башлығы уларҙың береһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Өфөләр үҙҙәренең проблемалары тураһында һөйләне.  Ул да ҡайһы берҙәренең эшен еренә еткереп башҡармауына, халыҡҡа ҡарата асыҡ булмауына көйөүен белдерҙе.  Иң мөһиме — үҙебеҙ өсөн йыл ярым элек билдәләгән йүнәлеш буйынса ышаныслы аҙымдар менән барабыҙ. Шуныһын билдәләргә кәрәк: осрашыу һайлау алдынан булһа ла, бер һорау ҙа сәйәсәткә, һайлауға ҡағылманы.  Был әлеге лә баяғы юлдар, автомобиль тығындары, туҡталҡалар етмәү, ҡала архитектураһын һаҡлау, туризмды үҫтереү темаларына ҡағылды. Яҙма материалдарҙы танышыу өсөн алды, ҡайһы берҙәре менән аҙағыраҡ шәхси осрашырға килештеләр.
 Бының өсөн махсус сайттар һәм порталдар кәрәк.  Беҙгә билдәле артистар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре килә.  Блогерҙар Рөстәм Хәмитовҡа шәхси һорауҙар ҙа бирҙе. 