Башҡорт дәүләт университетын һәм Өфө дәүләт авиация техник университетын тамам­лаған.  Илдар Шафиҡовҡа – 33 йәш, ул Кушнаренко ауылында тыуған.  Рөстәм Хәмитов үҙенең Указы менән Илдар Шафиҡовты Башҡортостандың Торлаҡ һәм төҙөлөш күҙәтеүе буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләне.
 Төрлө йылдарҙа “Башкиргаз” йәмғиәтендә юрисконсульт, “Газпром межрегионгаз Өфө” йәмғиәтендә бүлек начальнигы, Өфөнөң Инвестиция-төҙөлөш комитетында директор урынбаҫары, республиканың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары булып эшләгән.