Барыһы ла квитанцияларҙы йыйып, ай аҙағында түләргә күнеккәйне.  Бынан ары баш ҡала халҡы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә түләү квитанцияларын бер көндә ала башлаясаҡ.
 Салауат Хөсәйенов әйтеүенсә, бынан ары өс түләү ҡағыҙын да бер көндә тапшырыу мәсьәләһе хәл ителә. Һөҙөмтәлә аҡса тотҡарлана, бурыс күләме арта, — тине ул. Уның әйтеүенсә, әлегә тиклем 5 – 7 квитанция төрлө ваҡытта килтерелә ине.
— Түләүҙе бер ай эсендә ете тапҡыр төрлө көндәрҙә күсереү халыҡ өсөн ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырҙы.  Әле төрлө ваҡытта коммуналь хеҙмәт, электр һәм капиталь ремонт өсөн өс квитанция килә.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн түләмәгән кешеләргә яуаплылыҡты көсәйтеүгә арналған “түңәрәк өҫтәл”дә ошо турала хәбәр итте. 