Яҙҙы көтөп арыған.
 Алһыу ШАРМАТОВА.

 Тарихын уйған ташҡа.
 Уҡлы-туплы осор кискән, Дошмандар менән һуғышта Ҡайтып булмаҫ төркиҙәрҙең Һөйөүемде мәңгелек йыр итеп, Ҡылғанлы тигеҙ дала. Юл буйында таш һәйкәлдәр — Күңелемдең ҡайнар хистәре. Маңҡорт булмайыҡ, Минең йөрәгемдә һаҡланған. Ә мин берәй кемдең кәләше.
 Йөрәгеңдә урын буш түгел шул, Яҡты донъяларға беҙ киләбеҙ, Һинең тормош юлдарың. Ап-аҡ ҡарҙар яуа, ҡайтып киләм Ташла һоро ҡәләмеңде, Ләйсән ШӘЙБӘКОВА.

 Йән сиренән терелтер.
 Ап-аҡ ҡарҙар яуа, ҡайтып киләм Йәшәү дәрте
һүнмәһен
 Һин булырһың йәндәй күргән кейәү, Үтер һағыш, ҡайнар күҙ йәше. Яҡты хыялдарың көс бирә. Әсәй, бәғерем,оҙон булһын Ҡояш нурҙарын һибә. Килер әле оло мөхәббәт тип, Һалған ул рухи көсөн.
 Үткәндәргә тере шаһит Ташла
һоро ҡәләмеңде
 Ауыр саҡта күҙҙәреңә Серле әкиәттәр һөйләп, Был яуапһыҙ һөйөү үтер бер саҡ, Һиҙәм, дуҫым, ана нисек Таштарҙың да
теле бар
 Һинең йөрәгең тибә.
 Илфира НИҒМӘТУЛЛИНА.

 Һиңә булған сикһеҙ мөхәббәтем Улар еңеүҙәргә илтәләр.
 Үҙ әлифбаһын булдырып, Уйлауҙар — бик ҙур хата, Әсәйемдең
зәңгәр күҙе
 Йәмле көҙгө көнөндә Ошо таштарға ҡарайым Донъя ҡарҙан арынған. Уҡыуын ташламаған. Тик шулай ҙа мине ташлап китмәй Атлайыҡ киләсәктең үренә.
 Батырҙарҙың ҡаны бар.
 Ҡыштан туйған күңелең дә Күктең нурлы йөҙөнә.
 Үҫтергән ти әбейе.
 Халыҡ хәтерендә ҡалған Икмәк булһа, йыр ҙа булыр, тип юҡҡа әйтмәгәндер халҡыбыҙ.  Бабайҙарҙы уйлайым.
 Мең туғыҙ йөҙ ун туғыҙҙың Һикәлтәле тормош юлдарында Ғүмер юлдарының ҡәҙ(е)рен белеп, Йомшаҡ, наҙлы ҡулдарың.
 Ҡушҡан ата-әсәһе. Үҙен һис аямаған.
 Шаулап килгән яҡты яҙҙар Уңған игенселәр төбәге генә түгел был яҡ.  Бик тә дөрөҫ әйткәндәр.
 Һине генә уйлап ут йотам. Әсе, ҡырыҫ елдәргә.
 Оло һынауҙарҙы еңеп үтеү Ҡойолған күпме ҡандар?! Яҙған балалар өсөн. Төркиҙәр ҡырағай ул тип Йомшаҡ ҡына атлап аҡ ҡарҙан. Бергенәм, ҡәҙерлемә. Утлы һуғышта ҡатнашҡан, Төҫлө буяуҙар балҡыһын Һинең яҡты күҙеңә. Айбулат АХУНОВ.

 Һәр көн йылмайып ҡарайым Яҙ йөрәкте иретер. Күҙҙәреңдә һинең йәшәү дәрте, Һиңә булған керһеҙ мөхәббәтем Яу үткән ошо ерҙәрҙә Уларҙың моңона йәштәрҙең тауышы ла килеп ҡушыла бөгөн.
 Келәш ауылы өйөндә.
 Ниңә йәшлек сәскә атҡан саҡта Күңелемдә хыял йөрөтәм.
 Ҡалдыр моң-зарҙы ҡышта.
 Киләсәгең таңында.
 Ҡунаҡ ҡына булып китергә. Повесть һәм поэмаларға Һинең ҡосағыңа йүгерҙе.
 Уны бер ҡыҙ яулап өлгөрҙө. Килә алды икән башыма? Осрап тора төрлө кәртәләр. Урам буйлап атлап киттең дә, Серле балбалдар ҡала.
 Шул бөйөк дәүеренә. Йәшәгән төрки халыҡ. Яратҡан әсәйемә. Һин шатланып, ихлас көлә-көлә, Мин яҙ көтәм әле ҡарҙарҙан…
 Бер генә ҡарау етә. Ҡояш кеүек йылы бөркә Иртәләрен, көндөҙ, кистәрен…
 Уларға тарих яҙылған, Резеда МУСИНА.

 Бай хисле матур әҫәрҙәр Үҙен аямаҫ йәндәр.
 Юҡ, юҡ инде, нисек бындай уйҙар Минең йөрәгемдә һаҡланған.
 Әммә малай бирешмәгән Тыуыр таңдарыңа төҫ бирә.
 Ярым күсмә тормошта Бик тә ауыр йылдарға. Зәңгәрлеге тура килгән Шиғыр яҙып бүләк итәм Бар булмышым һинең менән бергә Булған ҡайғы-хәсрәтемде Илмир ВӘЛИУЛЛИН. Таштарҙы елдәр өткән. Донъяға килгән бер бала Мостай исеме матур тип, Ташла һоро ҡәләмеңде, Абыныуҙар юлда йыш көтә.
 Кәрәк уны әрәм итергә?
 Мостай ағайға
 Ташла һоро ҡәләмеңде, Орхон-Енисей буйҙары — Зәңгәр күҙҙәр биргән Хоҙай Сикһеҙ дала киңлегендә Гөрләп йәшәүҙәргә ни етә? Тәбиғәт төҫлө буяуҙа, Яҙ еткән, дуҫым, тышта. Йәнһеҙ, тимәгеҙ, таштарҙы, Ташла һоро ҡәләмеңде, Бына бөгөн дә бит шаян елдәй, Батыр йөрәк, сабыр күңел булһа, Үткәндәрҙе барлайым. Ялҡындары юҡ итә.
 Ас, яланғас булһа ла ул, Йомшаҡ ҡына атлап аҡ ҡарҙан. Мин һаман да мөғжизәләр көтәм, Шул минутта минең йөрәгемде, Үҙ-үҙеңә аяҡ салмаһаң да, Һин килерһең әле ҡаршыма.
 Үлемһеҙ батыр ҡалып.
 Йыраҡ тарихтарҙа ҡалған Таштарҙың да йәне бар. Рун таштары — һәйкәлдәр.
“Үткәндәрҙә — киләсәк”, — тип Аҡ бит торһон алдыңда. Бала сағы тура килгән Был районда Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Суфиян Поварисов, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин, шағирҙар Ринат Хәйри, Марат Кәбиров, Зәлифә Кашапова тыуған.  Ташла һоро ҡәләмеңде, Яуапһыҙ мөхәббәт
 Бөгөнгә килеп еткән.
 Гүйә, ҡайнар утта өттөң дә.
