Иң тәүге һәм мөһим юл – үҙебеҙҙәге етештереүсәнлекте арттырыу.  Ә беҙгә был кәрәкме һуң?  Доллар һаман ҡим­мәтләнгәндән-ҡиммәтләнде, һөҙөмтә булараҡ, илебеҙҙә йәшәү кимәле төшә башланы.  Улар “һәүерташ” технологияһын киң ҡуллана башлап, баррелдең хаҡын 50 долларға тиклем төшөрөүгә өлгәште.  Әлбиттә, нефттең баррелен 110 – 120 долларға тәҡдим итеп, түшәмгә ҡарап ятырға булыр ине лә, тик санкцияларға бәйле “ҡара алтын”дың хаҡы ла тотороҡло түгел.  Ләкин яңы ҡоролошҡа күскән Рәсәй капиталистик илдәр менән ярышырлыҡ кимәлдә түгел ине.  Нефтте һәм нефть продукттарын Новороссийск, Тамань, Усть-Луга, Козьмино, Приморск һәм башҡа порттар аша ташыу тарифтары туранан-тура Америка валютаһында билдәләнә.  Күҙәтеүсе органдар ҡайҙа ҡарай?” Тимәк, ҡануниәткә ярашлы түгел.  Рәсәйҙең күпселек етештереүселәре иһә, ошо мөмкинлектән файҙа­ланып, тауарын долларлата сауҙаға сығара башланы.  Долларҙың беҙҙең илдәге хаҡы уҙған быуатта оҙаҡ ваҡыт 63 тин булып килде.  Рәсәй Президенты Владимир Путин был хаҡта бер сығышында аныҡ белдерҙе.  Ҙур ҡалаларҙа йәшәгән айырым кешеләр иһә хеҙмәт хаҡын долларҙа алды һәм йәшәү кимәлен дә американдарса билдәләргә өйрәнде. Ватан етеш­те­реүселәренең тауарҙары күпселек осраҡта насар сифатлы булды, үҙаллы йәшәргә, эшләргә өйрәнмәгән халыҡтың тормош шарттары, тимәк, һатып алыу мөмкинлеге түбән ине.  Яңы документтың маҡсаты – баҙар мөнәсә­бәттәренә күскән илебеҙҙең ойошма-предприятиелары эшмәкәрлегенә булышлыҡ итеү, экспортты һәм импортты ҡеүәтләү, дәүләттең валюта ресурстарын һөҙөмтәле бүлеү механизмын булдырыу. Быны халыҡ ҙур тетрәнеү менән ҡабул итте.  Иҡти­садсылар билдәләүенсә, юғары техно­логияларҙы, ауыл хужа­лығын, аҙыҡ-түлек сәнәғәтен үҫтереп, донъя баҙарында нығынырға һәм шул юл менән һумдың баһаһын арттырырға мөмкинлегебеҙ бар. Һөҙөмтәлә хәҙер көн дә һум менән долларҙың “уйнағанын” күҙәтәбеҙ.  Долларҙың көйөнә бейеү ялҡытманымы?  Әгәр ошо фантикка табынып йәшәһәк, “МММ” пирамидаһының емереле­үенән дә ҡурҡыныс буласаҡ. Әле уларҙың үҙҙәренең бер ни менән тәьмин ител­мәгән 110 триллион долларҙан ашыу бурысы бар.  Буш магазиндарҙы сағыш­тырмаса ҡиммәт сит ил тауарҙары – “Сникерс”тан алып зиннәтле автомо­билдәргә тиклем – баҫты.  Ни өсөн тигәндә, әлегә беҙгә күп нәмәне ситтән АҠШ валютаһына һатып алырға тура килә, сөнки үҙебеҙҙә хеҙмәт етештереүсәнлеге кимәле түбән.  Ә ғәмәлдә нисек?  Был әле тәүге аҙымдар ғына ине.  Шулай ҙа долларға ҡаршы көсөбөҙҙө күрһәтә башларға ваҡыттыр.  Был хәл донъя иҡтисадын тотороҡ­һоҙлоҡҡа һәм көсһөҙлөккә килтерҙе”, – тине ул. Доллар менән һум ара­һындағы мөнәсәбәттең ябай­лашҡаны юҡ, тип әйтергә мөмкин.  Сит ил аҡсаһына бәйлелек ҡасан башланды һуң? Ошо аҙнала уҙған Яғыулыҡ-энергетика комплексын үҫтереү буйынса Президент комиссияһы ултырышында Рәсәй етәксеһе Владимир Путин илебеҙ эсендә башҡарылған иҫәпләшеүҙәрҙә сит дәүләт валютаһын ҡулланыуҙы туҡтатыу кәрәклеген белдерҙе.  Әлбиттә, беҙгә Америка валютаһынан тулыһынса ҡо­толоу мөмкин түгел, сөнки ул йылдар дауамында иҡтисадта ныҡлы урын алды.  – Беҙҙә бит һумдан башҡа аҡса менән иҫәпләшеү закон буйынса тыйылған.  Ошондай хәлдә сит илдәргә күпләп нефть һәм башҡа сеймал оҙатылып торҙо, алмашҡа долларҙар алынды.  Һөҙөмтәлә 1998 йылда дәүләтебеҙҙең халыҡ һәм сит ил банктары алдында бурысы күбәйеүе һуңғы сиккә килтереп еткерҙе: Рәсәй дефолтҡа дусар булды.  Ҡатмарлы хәл яңы быуат башында ғына яйлап көйләнә башланы. Әлеге көрсөк бының өсөн – иң уңайлыһы.  “Был тотош иҡтисад өсөн мөһим, – тине ул.  Был “көрәш” бер ваҡытта ла һум файҙаһына булмаясаҡтыр, моғайын.  1990 йылда иһә СССР етәксеһе Михаил Горбачевтың “Сит ил валюталарына ҡарата һумдың курсын билдәләү һәм дөйөм Союз валюта баҙарын булдырыу саралары тураһында”ғы Указы сыҡҡас, ҡапыл 1,8 һумға күтәрелде.  Улар ҡайһы бер осраҡта халыҡҡа эш хаҡы итеп тә бирелде.  Бының сиге лә булмаҫ һымаҡ, сөнки американдар донъя баҙарына күпме кәрәк, шунса доллар баҫып сығарасаҡ.  Күптәр ҙур бурысҡа батты, мөлкәтенән яҙҙы, кредит менән “янды”...  Долларҙың илебеҙ иҡтисадында ныҡлы урын алыуының кире яҡтары һуңғы йылдарҙа айырыуса ныҡ һиҙелә.  “Һуңғы тиҫтә йылда доллар сиктән тыш хакимлыҡ итә.  Бында Американың туранан-тура йоғонтоһо бар.  Кисә генә биш-алты һум торған доллар ҡапыл 21 һумға һатыла башланы.  Нефткә хаҡ артһа, һум нығына, кире осраҡта – төшә. 