Шунда яҡташымдан ни өсөн уның кейеҙгә тотонмауын төпсөштөм.  Кейеҙ – башҡорттарҙың көнкүрешендә киң ҡулланылған ғәҙәти ҡаралты әйбере.
XVI быуатта тәүге кейеҙ баҫыу оҫтаханалары барлыҡҡа килгән, XIX быуатта иһә махсус машиналар уйлап тапҡандар, шул иҫәптән Рәсәйҙә лә.
 Башҡорт ҡымыҙына ни етә!  Иглин районында эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә арналған республика семинарында күптәрҙең ошо ваҡ малды ит, һөт, йөн өсөн үрсетеү серҙәре менән ихлас уртаҡлашҡаны хәтеремдә.  Хәҙер йәмғиәтебеҙҙе көндәлек тормош өсөн ябай ҡулдар тыуҙырған тәбиғи әйбер­ҙәр нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра бит.  Кемдер, даими ойошторолоп тора ла баһа, тиер.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Баймаҡ районында Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең республика семинарында башҡорт шәле тураһында үҙенең фекерен асыҡ белдергәйне.  Махсус кейемһеҙ булмай. Минеңсә, халыҡ кәсептәренең юғары өлгөһө булған кейеҙ баҫыуҙы тағы ла киңерәк таратыу һәм йәш быуынға еткереү өсөн төрлө йүнәлештә йоғонтоло саралар, оҫталыҡ дәрестәре үткәрергә кәрәк.  Һарыҡ йөнөн йыуыу, ҡайнар һыуға тығып алыу, иркен урындыҡҡа йәйеп һалыу, уға биҙәктәр “ултыртып сығыу”, һалма йәйгән шикелле йәйеү...  Мәйетте лә кейеҙгә урап ерләгәндәр.  Дөйөм алғанда, төрлө халыҡтарҙың ғөрөф-ғәҙәте хаҡында күберәк мәғлү­мәткә юлыҡҡан һайын, беҙҙән ваҡыттың күпме мөғжизәне һәм аҡылды йәшер­гәненә инанам.  Ҡалдыҡ һәм табылдыҡ һарыҡ йөнөн йомарлап-тығыҙлап түшәк яһаған аҙаҡ тәүтормош кешеләре.  Бәйләнгән башлыҡ, шарф, бейәләй, ойоҡ, көртөй һәм башҡалар — шуға асыҡ миҫал.  Ҡайһы бер йүнселдәрҙе тауарҙы аҡсаға әйләндереү мәсьәләһенең ауыр­лығы ныҡ өркөтә.  Нефть менән дә дан тотабыҙ.  Данлы башҡорт шәле тураһында һүҙ сыҡһа, әсәйемдең күҙ нурын түгеп, төн йоҡоларын йоҡламай бәйләгән шәлдәрен ергә йәйеп һалһаң, тотош Ейәнсура районын “ябындырырға” етер ине, тип мәрәкәләп алам.  Кейеҙҙән эшләнгән иң боронғо ҡомартҡылар араһында балаҫ һәм сепрәктәрҙең һаҡланыуы беҙгә күп мәғлүмәт бирә.  Ә ҡышҡыһын тыштан өшөп ингәндә, бигерәк тә ауырып киткән саҡта, шәл бөркәнеп ятыу ғәҙәти күренеш ине.  Бер йылды быйма баҫыу өсөн буш торған бәләкәй йортобоҙҙо ҡуртымға алды бер ғаилә.  Өфө районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урын­ба­ҫары Люцина Ризуанова белдереүенсә, уҡыусы балаларҙы йыш маҡтап, дәртләндереп торорға кәрәк, башҡарған эштәрен халыҡҡа күрһәтеп барыу ҙа отошло. Теманың төрлө булыуы иғтибарҙы йәлеп итте, унда ауыл тормошонан, тәбиғәт күренештәренән алып, шәжәрәгәсә урын бүленгән.  Ошо көндәрҙә “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында үткән халыҡ кәсептәре ҡаҙаныштары буйынса күргәҙмә-конференцияла ла кейеҙ баҫыу эштәренә айырым туҡталдылар.  Ғөмүмән, халыҡтарҙың үҙенә генә хас шөғөлдәре, рухи донъяһы менән танышыу һәр саҡ һәм күңелдә аңлатып бөтмәҫлек йылы тойғолар уята. Ваҡыт үтеү менән улар ҡырағай һарыҡты ҡулға эйәләштергән, күпләп мал үрсетә башлаған һәм һуңынан инде кейеҙ баҫыу шөғөлө барлыҡҡа килгән.  Икенсеһендә Пазырык традицияһы ҡулланыла.  Әбйәлил районындағы айырым кешеләрҙе иҫәпкә алмағанда, кейеҙ баҫыу менән ныҡлап шөғөлләнгән эшҡыуарҙарҙы әлегә тиклем белмәйем. Тыуған ауылым Үргендә кәзә аҫрамаған ғаиләне, шәл бәйләмәгән ҡатын-ҡыҙҙы белмәнем.  Шулай уҡ кейеҙҙән һуғылған “Серле һандыҡ” (Регина Хисмәтуллина), “Иртә” (Карина Солтанова), “Шәжәрә” (Елизавета Рябова), “Башҡорт – баш бүре” (Ынйы Фәтхисламова), “Зөһрә һәм ай” (Гөлназ Әфләтунова) һәм башҡа эштәр хуплауға лайыҡ. Барыһы ла кейеҙҙән.  Ә иң ҡыуанғаным – иҫ киткес үҙенсәлекле йолаларҙың, шул иҫәптән кейеҙ баҫыуҙың беҙҙең көндәргә хәтлем килеп етеүе.  30 квадрат метрға йәйелгән мөһабәт балаҫ Эрмитажда эленеп тора.  Этно-мәҙәни имидж төшөнсәһенең бар­лығы тураһында онотмайыҡ. Тарихи сығанаҡтарҙан күрене­үенсә, әҙәм балаһы йөндө үҙе өсөн кәрәкле сифатҡа индереү серен бынан һигеҙ мең йыл элек үк асҡан.  Беҙҙән балды берәй нисек күмәртәләп һатып алыуҙы ойош­торһалар ине, бәлки, үҙәкләштерелгән тапшырыу урыны булдырыу кәрәктер”, – тигән тәҡдимен еткергәйне яҡын дуҫым.  Бер нисә йыл элек ғәрәп илдәренең береһенән килгән хөрмәтле илсе Ҡорбан байрамын үткәреү өсөн Башҡорт­остан­дан бөгөндән үк күпләп һарыҡ һатып алырға теләк белдергәйне.  Аҙағыраҡ ҡул көсөн махсус ҡорамалдар алмаштырған. Кейеҙ музейы бармы, ҡайҙа лаборатория?  Шул уҡ Ейәнсура ҡатындарының шәлдәре ярты Ырымбурҙы кейендергәндер.  Кейеҙ әйберҙәрҙе һатыу мәсьәләһе лә хәл ителһә, иманым камил, күптәр халыҡ кәсептәренә тотоноп, был тармаҡҡа йән өрәсәк. Алға китеп, шуны еткерәм: ысынлап та, кейеҙ баҫыу республикабыҙҙа ошо төбәктә генә киң таралған. Ат, һарыҡ, кәзә аҫрағандарҙың барыһында ла, әйтәйек, Тибет, Памир, Алтай, Кавказ, Карпат, Балҡан тарафтарында, Иран, Афғанстан, хатта Финляндия, Норвегия, Перу илдәрендә лә был шөғөл үҫешкән булған. Ҡыҫҡаһы, кеше йөндән баҫылған әйбергә төрөлгән, тыуғас та уның менән йәшәгән.  Тик уны башлаусыларҙың төп маҡсаты – ит етештереү.  Үҙенсәлеге шунда: кейеҙ бер генә төҫлө. Бына һиңә мә!
 Кәштәлә — бишмәт, күлдәк, блузка, халат, шарф, бүрек, быйма, башалтай һымаҡ төрлө йылы кейемдәр, стенаға бәләкәй, ҙур балаҫтар эленгән, ә өҫтәлгә береһенән-береһе сағыу уйынсыҡтар теҙелгән.  Киңерәк таратыу кәрәк
 Өҫ кейеме тулыһынса тиерлек йомшаҡ дебеттән торҙо.  Таныш-белештәр аша кейеҙ келәмде Әбйәлил районының Буранғол ауылынан (ул Башҡортостанда кейеҙ баҫыу үҙәге һанала) барып таптым.  Әсәйем менән апайым ниндәйен генә ябынып йөрөмәне.  Урман өҫтөбөҙгә ауып тигәндәй торғас, ағас эшкәртеүселәр артҡандан-арта.  Унда төҫтәр әллә ни күҙгә салынмай, әммә кейеҙ шул тиклем ыҡсым итеп эшләнгән.  Фойеға инеү менән һәр кем үҙен бай магазиндағы кеүек хис иткәндер.  Беренсеһе — Иран варианты.  Аҡ, ҡыҙыл һәм ҡара төҫтәр өҫтөнлөк иткән келәмде һарыҡ мөгөҙө рәсеме биҙәй.  Бәләбәй ҡалаһында йәшәгәндә юғары вазифа биләгән бер ханым кейеҙ килтереүҙе үтенде.  Шунда уҡ оҫталар үҙ һөнәрен күрһәтеп, бай эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.
– Һарыҡ йөнөнөң ҡайһы ваҡытта ҡырҡылғаны кейеҙ яһау өсөн отошло?– тип һораныҡ.
– Республикала һарыҡ йөнө фай­ҙаланылмай тиерлек, сеймалды беҙ сит илдән һатып алырға мәжбүр, – тине кәсепселәр. Егеттең аңлатыуынса, төп сәбәп – кейеҙ баҫыу­ҙың күмәк көс талап итеүе.  Был алым төркмәндәрҙә яҡшы һаҡланған.  Өсөнсөһө — Бүрәт Республи­каһындағы кейеҙ баҫыу алымы — борондан алып һаман үҙгәрмәгән, уның “игеҙәктәре” Монголияла ла табылған.  Килешәм, һарыҡсылыҡ республикабыҙҙа үҫеш юлында.  Октябрь аҙағы-ноябрь баштары етһә, күрше ятҡан Ырымбурҙан, шәкәргә эйәләшкән себен­дәй, быйма баҫыусылар беҙҙең яҡтарға эркелеп килә торғайны.  Ә һарыҡты ите өсөн генә аҫрау эшҡыуарға еңелерәк, күп сығым да талап ителмәй. Мәҫәлән, мин 200-гә еткерҙем, ул да сик түгел, ауылыбыҙҙа өй беренсә тиерлек умарталыҡ.  Оҫталар серен асҡан әлеге сара — баш ҡалала тәүгеһе.  Ҡылыс ҡыны итеп тә ҡулланылған был материал, һуғышсылар торҡа эсенән кейгән, уҡ шунда ҡаҙалып тороп ҡалһын өсөн ҡәлғәне япҡандар, ҡала диуарҙарын тоҙ ашамаһын өсөн дә кейеҙ ҡаплағандар.  Йә ярай, етеп торор... Кейеҙ баҫыусы эшҡыуарҙы эҙләйем
 Ҡырағай һарыҡтарҙан ағас-ташҡа эләгеп тороп ҡалып, мәмерйәлә йомарланып, тупҡа оҡшап ятҡан йөндәр кәрәк-яраҡ хәстәрләүгә юл асҡандыр.  Әммә тағатыр һүҙ йомғағым әле шәл түгел, ә шулай уҡ боронғо халыҡ кәсебе, айырыуса башҡорттар өсөн хас шөғөл – кейеҙ баҫыу тураһында.

“Ырымбур шәле”ме?
 Меңдәрсә йыл элек нисек эшләгәндәр, хәҙер ҙә балаҫты шул рәүешле һуға улар.  Стенаға төрлө биҙәкле келәмдәр эленгән, иҙәнде лә балаҫтар ҡаплап ята – тупһанан алып өйҙөң түренә тиклем кейеҙ.  Милли музейҙың оҙон коридоры тулыһынса ҡыҙҙарҙың ижад емештәре менән тулған.  Иҙәнебеҙҙең буяуы юйылған, стеналарға сайыр сәселеп бөткән ине аҙаҡ.  Йылҡысылыҡ буйынса ла уңыштар етерлек, башҡорт атының даны йылдан-йыл артыуға табан бара.  Кәләшең ярҙам иткән осраҡта ла диуарға элеп ҡуйырлыҡ бер келәм “тыуҙырыу” күп ваҡытты һәм көстө аласаҡ, шуға өмәлә оҫталар күп ҡатнашырға тейеш. Беҙҙең көндәргә тиклем кейеҙ баҫыу традицияһының өс төрө килеп еткән.  Бәләкәй саҡтағы сәйер күренеш кисәгеләй күҙ алдымда.  Әйтәйек, Әбйәлил районында – кейеҙ баҫыу, Балаҡатайҙа – ҡабартмалы сигеү.  Кейеҙ баҫыу ҙа шундай уҡ эш инде.  Юҡ, тип өҙөп кенә әйтмәйем, әммә барыбер ул ғына бушлыҡты тултыра алмай. – Тиккә генә “матурлыҡ донъяны ҡотҡарыр” тимәгәндәр.  Миңә ярҙам ҡулы һуҙған апайҙың ыҡсым өйө тулы мәғәнәһендә музейҙы хәтер­ләтте.  Йүкә урмандары күпселекте тәшкил иткәс, күҙ күреме етмәҫлек болонлоҡтар йәйелеп ятҡас, республикабыҙҙа умарта­сылыҡ ярайһы яҡшы үҫешкән тиеү менән килешергә мөмкин, айырыуса һуңғы йылдарҙа ошо тармаҡҡа ныҡлап йәбештеләр.  Мәҫәлән, Юлиә Рәхмәтуллина милли уйын ҡоралыбыҙ ҡурайға дан йырлаған, ә Ирина Сәғиҙуллина фольклорға таянып, Һомайҙы һынландырған.  Кейеҙ баҫыу – йөндө эшкәртеү ысулы йәһәтенән иң боронғо шөғөлдәрҙең береһе.  Кейеҙ баҫыу хаҡында юғарыраҡ даирә­ләрҙә йыш һөйләһендәр, был тауар ҙур баҙарға сыҡһын ине. Йөн менән эш итеү Көнсығышта барлыҡҡа килгән тигән фекер менән ҡайһы бер ғалимдар килешеп бөтмәй.  Шул уҡ ваҡытта ни өсөн “Ырымбур шәле” данын яуларға булышлыҡ иткән башҡорт кәсебен тергеҙмәҫкә?” – тине республика етәксеһе.
 Тын алғыһыҙ һаҫыҡ еҫ, түҙеп торғоһоҙ юғары температура...  Уңайлы ла, йылы ла, шифалы ла әйберҙе бик күп маҡсатта файҙалан­ғандар.  Тарихҡа
күҙ һалһаҡ...
 “Бала ҡулы яһаған мөғжизә” тип теркәп ҡуйғанмын был турала ҡуйын дәфтәремә, Өфө районының Нөрлө ауылындағы “Йәйғор” балалар ижад йортонда шөғөлләнеүсе балаларҙың эштәрен ҡарағас.
– Ошоларҙы эшләгән бала бер ҡасан да насар юлға баҫмаясаҡ, быға иманым камил, – тине Башҡортостандың Милли музейы директоры Ғәли Вәлиуллин.  Бынан тыш, бысраҡ эш икән.  Кейеҙ тирмәгә ябыу өсөн дә, келәм, балаҫ эшләүгә лә уңайлы, яҫтыҡ тышы ла теккәндәр унан.  Дебет шәлдән, кейеҙҙән тыш, ғорурлығыбыҙ булып һаналған тағы бихисап әйберҙәрҙе телгә алырға мөмкин.  Уның менән бергә үҫтем тиһәм дә ысынбарлыҡҡа тап килә.  Кейеҙ донъя мәҙәниәтенә Евразияла тамырланған күсмә халыҡтың ижад емеше булараҡ килеп ингән.  Берәүҙең дә ауыҙынан: “Мин һарыҡты кейеҙ баҫыу өсөн ишәйтәм”, — тигән хәбәр ишетел­мәне.  Иң ныҡ теләгәнем шул: кәсептәрҙең береһе лә онотолмаһын һәм юғалмаһын.  Күптән түгел Башҡортостандың Милли музейында Республика көнөнә һәм Әҙәбиәт йылына арнап “Ҡурай нимә тураһында йырлай?” тигән кейеҙ күргәҙмәһе ойошторолғайны.  “Шул шатлыҡлы: халыҡ кәсептәре өлгөләре күп төбәктәрҙең брендына әйләнде.  Бала саҡтан дебет шәл менән танышмын, шәлдең иртә яҙҙан кәзә тарауҙан алып, яурынға һалыныуына тиклем ҡатмарлы юл үткәнен китаптан ғына уҡып белмәйем.  Ысынлап та, ҡайһы ғына эште алма, барыһы ла — торғаны бер хазина. “Бөгөн ялҡау булмаған һәр кеше умарта тота.  Кейем булыуҙан тыш, дебет ғаилә ҡаҙнаһын тулыландырыуға ла ифрат тос өлөш индерҙе.  Быны сараны ойоштороусылар үҙҙәре лә йәшермәй. Уның ҡарауы, һатып алыусылар һиҙелеп кәмене.  Бал һатып бала уҡытҡан бихисап ғаиләне беләм. 