20 минут...  Инде еңелеребеҙгә күнгәс (матч бөтөргә бер минут ҡына ҡалған!), Александр Логинов йөрәктәрҙе елкетеп ебәрҙе – 2:2!  Күңелде шом биләй.  Ә Николай Прохоркин бынан оҫта файҙаланды – 2:1.  Түбәнге Новгородҡа барып, матчҡа әҙерләнергә ике тәүлек кенә ваҡыт бирелде.  Ниһайәт, Хоҙай юлаевсыларҙы йәлләне шикелле: хужалар үҙҙәре яңылышты.  30 минут...  Овертайм!  Өҫтәмә ваҡытта өс минут үтеүгә Сами Леписты “йәшел” көйәр­мәндәрҙе шатлыҡҡа ҡойондорҙо – 2:3! Ҡапҡан һайын ҡалъя булмай тиеүҙәре дөрөҫтөр.  Биш минут үтте, һөҙөмтә юҡ...  Ә беҙҙекеләрҙең һөжүме улар­ҙың ҡапҡасыһы Михаил Бирюковтың “стена”һына ҡаҡлығып торҙо.  Иғтибар, “Динамо” менән сәкәләшеү бөгөн киске 21 сәғәт 30 минутта башлана.  Юҡҡа булмаған был һынылыш.  Күтәренке кәйефтә Минскиға сәфәр ҡылырға ғына ҡалды.  Их, аҙ ғына түҙһәләр, чемпионатта тәнәфес башланыр, ял итеп тә алырҙар ине.
 Унан боҙ батырҙары ун көнгә ялға китәсәк. “Адмирал”дан отолғас, юлаевсылар ҙа “ҡара һыҙат”ҡа аяҡ баҫты, буғай, тигән уй тыуҙы.  Ысынлап та, уйындың тәүге осоронда уҡ “Торпедо” уңышҡа өлгәште – 1:0.  Хоккейҙа ла гел бәхет йылмаймай.  Хәйерсегә ел ҡаршы – беҙгә тағы бер гол инде (2:0).