Шуныһы йәл: ҡарасҡы йәш шыршыға эленгән икән — ағас янып әрәм булды.  Йыйылыусылар араһында нигеҙҙә йәштәр һәм пенсионерҙар ине.  Ә уға тиклем, федераль телеканалдар күрһәтеүенсә, Рәсәйҙең һәр төбәгендә митингтар ойошторола.  Бәғзеләр ҡулдарына "Яблоко" партияһының һәм теркәлмәгән йәмәғәт ойошмаларының флагтарын тотҡан.  Транспаранттар, лозунгтар араһында әҙәпһеҙ һүҙ яҙылғандары ла осраны.
 Өфө ҡала хакимиәте ҡаршыһындағы Ленин исемендәге майҙанда ғәҙел һайлау үткәреүҙе талап итеүселәр йыйылғайны.  Аҙна аҙағында, ниһайәт, илдәге иң мөһим сәйәси ваҡиға — Рәсәй Президентын һайлау — етәсәк.  Башҡортостан халҡы ла шым ятманы: төрлө лозунгтар менән майҙандарға сыҡты. Был һайлау ваҡытында тауыштарҙы дөрөҫ иҫәпләмәүселәргә ҡаршылыҡ күрһәтеү тип ҡабул ителде.  Уртаға "фальсификатор" тип яҙылған ҡарасҡы ҡуйылған булған, уға ут төрттөләр.  Шулай уҡ һауаға Өфөләге һайлау участкаларында ғәҙеллек тантана итеренә өмөт менән 418 аҡ шар осоролдо. Күптәренең йөҙө битлек менән ҡапланған.  Ә. ЭТҠОЛОВА.