Бына бер быуат инде бөтә донъя АҠШ валютаһының курсына тиңләшеп йәшәй, уның күтәрелеүен йәки төшөүен һәр саҡ белеп торорға тырыша.  Ә долларҙың ҡиммәтләнеүе һәм арзанайыуы нимәгә бәйле?  Тимәк, аҡсаны һумдарҙа һаҡлау уны инфляциянан “ашатыуға” дусар итеү тигән һүҙ. Һәр хәлдә, был ике исем дә йәмғиәттә АҠШ валютаһына ҡарата мөнә­сәбәттең бигүк яҡшы түгеллеген аңлата. Был осраҡта айырым кеше отамы, отоламы?  “Йәшел аҡса”ны хаҡы артҡас та банкка тапшырам да табышлы булам, тип планлаштырһаң, АҠШ “ҡара алтын” баҙарына һатыуға үҙ резервынан ҙур күләмдә нефть сығарыр ҙа (улар был турала күптән янай), углеводород сеймалының хаҡы түбән тәгәрәр, һөҙөмтәлә доллар курсы һумға ҡарата ныҡ ҡына төшөр...  Долларға һатып алып, әлбиттә.  Беҙҙең көнкүрешкә ул нисек йоғонто яһай?
 Уның мәғәнәһен ике төрлө аңлаталар: 1) “болан тиреһе” (инглизсәнән «buckskin») – заманында Америка индеецтары Европа колониза­торҙары менән сауҙалашҡанда болан тиреһе аҡса берәмеге булып хеҙмәт иткән; 2) 1861 йылда сыға­рылған 10 долларлыҡ купю­раға төшөрөлгән Х билдәһе утын быса торған кузланы хәтерләт­кән өсөн шундай атама бир­гәндәр (инглизсәнән «sawbuck”).  Долларҙың халыҡ ҡушҡан исем­дәренең береһе – “бакс”.  Был сеймалға шулай яһалма ҡытлыҡ тыуҙырыу нефт­тең һәм бер үк ваҡытта дол­ларҙың хаҡын күккә олғаш­тырасаҡ. Иҡтисадта хаҡ кимәлен ихтыяж менән тәҡдим нисбәте билдәләй.  Ә байлыҡты долларҙа һаҡларға ынтылыу (“артыҡ” аҡсаһы булған кешеләргә) шуның менән аңлатыла: илебеҙ донъя баҙарына сеймалдан башҡа конкуренцияға һәләтле тауар сығарыуы менән әллә ни маҡтана алмай, тимәк, күпселек тауарҙы сит илдәрҙән ташырға тура килә.  Доллар курсының күтәрелеүе һәм төшөүенең төп сәбәбе тап шуға ҡайтып ҡала ла инде: АҠШ иҡтисады үҫеш кисергәндә улар­ҙың валютаһының хаҡы тото­роҡло була, ә көрсөккә табан барғанда төшә башлай.  Йәки, киреһенсә, доллар һатып алыр­ғамы, юҡмы тип баш ватҡанда “Юҡ, бик хәүефле бит, йә аҡсаны яртылаш юғалтыр­мын” тип, ошо эштән баш тарт­һаң, Сәғүд Ғәрәбстаны (ОПЕК илдәренең нефть баҙарындағы сәйәсәтен ул билдәләй) байтаҡ скважина­ларҙы туҡтатып торорға ҡарар итер.  Берҙән-бер юл – тауарҙың һумлата хаҡын күтәрә барыу.  Халыҡтың долларҙы күп һатып алыуы ла валютаның курсын күтәрә.  Тимәк, теләһә ниндәй илгә лә үҙ тауарын бүтән ҡитғаға долларға һатыуы ышаныслыраҡ – был валютаны гарантиялаусы ҡиммәтле металл бар бит. 1944 йылда АҠШ халыҡ-ара валюта конферен­цияһын йыйған һәм илдәр араһында иҫәп-хисап яһау, шулай уҡ резерв булдырыу өсөн доллар ҡулланырға тәҡдим иткән.  Башҡалар ризалашҡан, сөнки алға киткән дәүләттәр араһында бер АҠШ-тың иҡтисады ғына һуғыштан зыян күрмәгән һәм, иң мөһиме, ул дәүерҙә американ­дарҙың алтын запасы донъя тарихында булмағанса күп туплан­ған.  Был валютаның курсы артҡан заманда сауҙа әһел­дәренә әйберҙе долларға алып, эске баҙарҙа һумдарға һатып ебәреү һис отошло түгел.  Был һорауҙарға яуап бирер алдынан тәүҙә шуны асыҡлау мотлаҡ: ә ни өсөн халыҡ-ара сауҙала мотлаҡ “йәшел аҡса” ҡулланыла?  Киң ҡулланылыштағы әйбер­ҙәр, ғәҙәттә, күп ҡушаматлы була.  Был осраҡта американдарға еңел: улар башҡа дәүләттәрҙең иҡти­садына ҡарап эш итмәй, хатта кәрәк булғанда өҫтәмә банк­ноталарҙы күпләп баҫып сығара.