Башҡортостан Хөкүмәте йор­тона күп бала тәрбиәләгән бала­ларҙы “Єсәлек даны” миҙалы менән бүләкләү тантанаһына барғас, күңел күтәрелеп китте.  Архангел районының Заря ауылынан килгән Алһыу Исхаҡова ла ошондай фекерҙә.
– Бөгөн иртән Өфөгә юлға сығыр алдынан ирем Шамил изге теләк­тә­рен әйтеп, эшкә китте.  Бер ниндәй моң да, хатта оло тантаналарҙа яңғыраған гимн да бәпәй ауазына бер нисек тә тиңләшә алмай.  Күп балаға ғүмер бүләк иткән әсәгә иһә хатта бар ғаләм һоҡланғандай.
 Республика­быҙҙың төрлө мөйөштәренән килгән әсәй­ҙәргә ҡарап нисек ҡыуан­маҫ­һың?!  Уларҙы бер ниндәй иҡтисади көрсөк тә, тормош ауырлыҡтары ла ҡурҡытмай.  Тантанаға Баймаҡ районының Түбә ауылынан килгән Гөлдәр Илбулова ғаиләһе менән Талҡаҫ күле буйында ял итергә яратыуҙары, спорттың төрлө төрҙәрен үҙ итеүҙәре хаҡында һөйләне.
– Иң мөһиме – күҙ нурындай кү­реп, ҡәҙерләп үҫтергән балаларыбыҙ имен-һау һәм тәүфиҡлы булһын, – ти ҡатын. Сабый тауышынан да ҡәҙерлерәк нимә бармы икән донъяла?  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғи­тов, тантанаға килгән әсәләрҙе матур байрам менән ҡотлап, бала­ларының изгелекле, илебеҙгә лайыҡ­лы граждандар булып үҫеүҙәрен теләне. Иң өлкән ҡы­ҙыбыҙ Миләүшә ике йәшлек Са­ми­рабыҙҙы ҡарап ҡалды.  Йәшәйешебеҙ асылы ла ошо ғәзиздәребеҙҙә бит.  Кисә иртән туҡтауһыҙ яуған мы­жыҡ ямғыр кәйефте бер аҙ төшөр­гәйне.  Бөгөн өйгә ҡайтыуымды барыһы ла тулҡынланып көтә.  Ћүрәт төшөрөргә яратҡан Айгизгә – биш йәш. Алһыу менән Шамил Исхаҡов­тар­ҙың иң оло улдары Радик Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала.  Минең өсөн ошо – иң ҙур бәхет, – ти биш бала әсәһе. Иң мөһиме – ғаиләләре имен, ҡыҙҙары һәм улдары һау бул­һын.  Илназ иһә – Максим Горький ауылындағы урта мәктәп уҡыусыһы.  Табип буласаҡ егет спортты үҙ итә, бокс менән ныҡлап шөғөлләнә. 