Мәғлүм булыуынса, был мәсеткә нигеҙҙе уҙған быуат башында сауҙагәр Шәрәфетдин Хәмитов һалған булған.  Күркәм сара халыҡты осраштырҙы, араларҙы нығытты.  Шәрәфетдин Хәмитов 1918 йылда ғаилә менән бергә һөргөнгә ебәрелгәс, эш бөтөнләй туҡтап ҡалған. Бинаны тәүҙә келәт, унан китапхана, мәҙәниәт йорто булараҡ файҙаланғандар.  – Бының өсөн дәрес бүлмәләре, балаларға тәғәйенләнгән урын, кәңәшмә залы булдырырға уйлайбыҙ.  Милләттәрҙең теленә, тарихына, мәҙәниәтенә иғтибар, хөрмәт арҡаһында иман йорттары ла йылдан-йыл арта.  Борайҙан ғына түгел, күрше райондарҙан, Өфө, Нефтекама ҡалаларынан да күпләп килделәр. Мәсеттең төп маҡсаты халыҡты изге ғәмәлдә туплау булырға тейеш. Ауылдаштары эшкә күмәкләп ҡушылған.  Мәҫәлән, район үҙәгендә төҙөлөп килгән яңы мәсеттең манараһына ай ҡуйылды.  1970 йылда иһә уны киңәйтеп, тәҙрәләрен ҡаплап, кинотеатр итеп үҙгәрткәндәр, аҙаҡ спорт клубы асҡандар...  Әле лә дуҫлыҡ, бер-береңә ихтирам хөкөм һөрә бында.

 Һөҙөмтәлә изге эш әле уңышлы тормошҡа ашырыла.
– Халыҡтың иман йортона ғибәҙәт ҡылырға ғына түгел, ғилем алырға ла килеүен теләйбеҙ, – тине сарала райондың имам-мөхтәсибе Рифат хәҙрәт.  Ғөмүмән, быуат дауамында иман йорто әллә күпме һынау үткән. Күп милләтле Борай ере элек-электән татыулыҡҡа ынтылған ғилемле халҡы менән дан тотҡан.  Яңы дәүерҙә иһә халыҡ мәсетте тергеҙеү мөһимлеген белдергән.  Һөҙөмтәлә иман йорто тиҙ арала ҡалҡҡан.  Әммә уны илдәге үҙгәрештәр сәбәпле төҙөп бөтөү насип булмаған. 