Әсәләргә ихтирамдың әжере ифрат ҙур шул. Минән башҡа бер кеме лә юҡ.  – Ә минең бик мөһим бер эшем бар, һине аҙға ғына яңғыҙ ҡалдырып торам. – Минең йәннәттәге күршем кем булыр икән?
– Фәлән урында дуҫтарымдың береһе булған кеше – ит һатыусы – йәшәй.  Ҡәҙерлемә хеҙмәт күрһәтеү – минең өсөн ҙур бәхет.
– Әсәйегеҙ ашағанда ни­ҙер бышылдап ултырҙы, нимә тураһында һөйләне ул?
– Аллаһ Тәғәләнән мине йәннәттә Муса ғәләйһис-сәләмдең күршеһе итеп урынлаштырыуын үтенеп һорай ул.  Ана шул кеше йәннәттәге күршең булыр. Яныңа Аллаһ Тәғәлә ебәрҙе.  Ҡунаҡтың йөҙөндә нур балҡып тора икән.  – тип сикһеҙ ҡыуанысын белдерә Муса.  Үҙен генә ҡалдырып киткән саҡта эт-ҡош зыян итә күрмәһен тип, диуарға күтәреп ҡуям, ҡайһы саҡта кибеткә лә алып барам.  Ә ҡарсыҡ туҡтауһыҙ доға ҡы­ла икән.  Аҙаҡ ауыҙын һөртөп ҡуя.  – тип һорай, аптырап.
– Был тартманың серен аңламай тороп, тамағыма аш бармаҫ, – тип яуаплай Муса.
– Ундағы ҡарсыҡ – ми­нең әсәйем, – ти һатыусы.  Үҙе ауыҙына бер нәмә лә ҡапмай. Был доғаларға үҙем дә: “Амин!” – тип кенә торам.
– Эй, иманлы кеше!  – Ул үтә ҡарт һәм зәғиф.  Бар, танышып кил.  Уныһы пәйғәмбәрҙе асыҡ йөҙ менән ҡаршы алып, түргә ултырта.  Быны күреп, Муса өнһөҙ ҡала.  Ҡунаҡҡа саҡырһаң да, шул эшен башҡармай ҡалмаҫ.  Бурыс итеп алған изге вазифаһы бар уның.  – Һинең өсөн яҡшы хәбәр алып килдем.  Ниңә аша­майһың?  “Әсәһен тел тейҙермәҫ дәрәжәлә яҡшы итеп тәрбиәләгән дуҫымды йәннәттәге күршең итеп һайланым”, – тине. Мин – Муса.  Ул Мусаның алдына һый-хөрмәт килтереп ҡуя.
– Һин ашай тор, – ти үҙе.  Ул, иттең өлөшөн ваҡ ҡына киҫәктәргә турап, диуар­ҙағы тартмала эленеп торған, тәне ҡоштоҡо кеүек булып ҡалған ҡарсыҡты төшөрөп ашата башлай.  – Эй, Раббым, – тип мөрәжәғәт итә бер мәл Муса ғәләйһис-сәләм Аллаһ Тәғәләгә.  Ит һатыусы тартманы кире урынына ҡуя ла Мусаның эргәһенә килә.
– Эй, ҡунағым!  Муса ғәләйһис-сәләм ит һатыусыны эҙләп таба.  Ашатам, хәжәттәрен үтәүҙә ярҙам итәм. 