Быларға 20 башҡа яҡын бал ҡорто ғаиләһен өҫтәргә кәрәк.  Уларҙан ундай һүҙҙе бик теләһәң дә ишетмәҫһең.  Ҡар­шыла ғына төпсөк улыбыҙ Рәйес өй һалып сыҡты.  Әй йылғаһы, тауҙар ғына айырып тора.  Ямғыр йыш яуа, бәшмәк шәп үҫә.  Күрше (ул яҡтарҙа 12 саҡрым ара – арамы ни?) Ҡол­баҡ ауылы ҡыҙы Гүзәлдең дә башын ошо “әртислек” ғәләмәте әйләндергән тиер инең… Юҡ.  Тик һәр ғаилә уны үҙенсә үткән, үҙенсә балалар тәрбиәләгән.
– Бергә йәшәгәнгә 60 йылдан ашыу, Аллаға шөкөр.  Ун йәшендә йорт эштәрендә атаһын алмаштыра. Төпкөлдә ятҡан икенсе ауыл – Аҫылғужаға ингәс тә Аб­драфи­ҡовтар өйө алдында туҡтайбыҙ.  Ире Альберт, ҡыҙы Оксана менән кейәүе Марселдең үҙ эше — Силәбе өлкәһе Һатҡы ҡалаһында “Хәләл” тип аталған магазин тоталар.  Урын да матур, бесәнлек-көтөүлек етә.  Хөснөтдинов – ҡалала үҫкән егет.  Тырышһаң, бигерәк тә ғаиләң өсөн эшләһәң, етеш көн күреп була икән ул.
– Май айынан бәшмәк башлана, көҙгә тиклем килә.  – Ғүмер эш менән уҙҙы, сирләргә ваҡыт ҡалманы.  Бер-береһен оҡшатҡан йәштәр оҙаҡ осрашып йөрөмәй, үҙаллы тормош ҡороп ебәрәләр. Иң ҡурҡынысы: балалары­быҙ­ҙың – киләсәк быуындың ташып торған дәртен һүндерәбеҙ. Малдары ла ишле Мөхә­мәт­ди­новтарҙың.  Көҙгө һалҡын, үҙәккә үтерлек шыя ямғыр ҡатыш ҡар яуып торһа ла, күтәртелгән юл уның урамдары менән таныш­ты­рырлыҡ.  Һәр бер өйҙә машина, трактор бар.  Эйе, ике ҡулға тотҡан тауар хаҡы шулай ине.  Сирбайҙан айырмалы рәүештә, бында ситтә эшләгәндәр күберәк.  Техника яғынан МТЗ-80 тракторы, сапҡыс, һабан, арба – барыһын хәстәр­ләгән хужа.  Барыһы бергә булды: ҡыйынлыҡтарҙы ла кисерҙек, шатлыҡтарҙы ла, тигәндәй…
– Зарланмайбыҙ.  Йылға күпе­рен сыҡҡансы оҙатып барҙыҡ.  Әлбиттә, бар.  Фронтҡа керәбеҙ”, – тигәйне һуңғы хәбәрендә… Бында бар ҡа­ралты өй эсенә үк үтергә саҡырып тора.  Мәҫәлән, Земфира Хә­бирова улы менән ҡайтып, шәхси эшҡыуар булып теркәл­гән – үҙ эшен асҡан.  Ун­дай­ҙар йылы һүҙгә лә, хөрмәткә лә лайыҡ.  Башлағанда ике ҡулға сумкалар күтәреп, 12 саҡрымдағы Арҫлан ауылына йәйәүләп сығам, һуңынан автобуста Һатҡы ҡалаһына юлланам…
– Ике сумка ҡаймаҡ, һөтөңдөң аҡсаһы әйләнеп ҡайтырға етә инеме һуң?  Бала саҡтары, йәшлектәре һуғыш осорона тура килгәндәр, унан һуңғы йылдарҙа тыуғандар менән һөйләшкәндә, йыш ҡына улар: “Ил күргәнде күрҙек инде”, — ти.  Мөхәмәтдиновтар әйтеүенсә, бөгөн күптәр “шәхси хужалыҡҡа ғына өмөтләнеп йәшәп булмай” тип үҙҙәрен алдай.  Шуның менән барыһы аңлашыла.  112-се башҡорт кавалерия дивизияһында ине.  — Мин Аҫылғужала тыу­ғанмын.  Был ике төпкөл ауылда проб­лемалар юҡмы икән ни, тиер уҡыусы.  Йәшермәйем, кемгәлер ялҡытҡыс һымаҡ тойолһа ла, ундайҙар ту­ра­һында әленән-әле яҙыр, тор­мо­шобоҙҙан “гражданлыҡ никахы”, “килешеп йәшәү” һәм башҡа шундай ят күренештәрҙе ҡыҫы­рыҡ­лап сығарыр инем.  Биш һауын һы­йы­ры, шунса уҡ тана-үгеҙ, быҙау, ҡош-ҡорто ла бихисап.  Һатҡы беҙҙән 80 саҡрым, машинала алып барып, таныштарға таратып ҡына сы­ғам.  Тотоп ҡына аныҡ эштәр атҡарыр урынға күңелде зар менән тултырабыҙ.  Артур Альберт улы яҙмышын ҡырҡа үҙгәртә.  Эске эштәр министрлығының Силәбе юридик институтын тамамлаған.  Бер нисә көн үткәс, Ҡолбаҡҡа барып, кашауай санаға ултыртып алып ҡайттым да киттем, – ти Нуриман.  Алты айҙай ғына алтмыш йыл
 Ул бәлә­кәйҙәрҙә генә түгел, ҙурҙарында ла етерлек.  Нуриман Мөхәмәтдинов һүҙ эҙләп “кеҫә”гә кермәй торған кеше булып сыҡты.  Бер-бер артлы Нурзиҙә, Нурания исемле ҡыҙ­ҙары тыуа. Хужалыҡ асып, үҙаллы шө­ғөл­ләнә башлағас, ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмай Хөснөт­динов.  Себер, башҡа тарафтарға бик аҙҙар ғына китә, – ти Рим Насир улы.  Ике йәш йөрәк иһә донъя көтә башлай.  Барыһы ла етеш йәшәй.  Осрашып-аралашып йө­рө­мәнек тә.  Ә улар етерлек була: беренсенән, ауылда үҫмәгән — тәжрибә яғы юҡ; икенсенән, мал тотоу өсөн урынын ваҡытлыса ғына яһағандар.  Әбдрәҡит ағай менән Ғәзимә апайҙың ғүмер юлы ла баш­ҡаларҙан бер нимәһе менән айырылмай төҫлө.  Өйҙәр төҙөк.  Хәйер, ҡайһы саҡ улары ла уртаҡ: аҫаба ата-бабаларыбыҙҙың бер үк ерҙәре бит…

“Балаларымдың атаһы уға оҡшаһын, тинем”
 Хәйер, ана, хужа ла, күп­тәнге таныштар һымаҡ, ҡоласын йәйеп ҡаршы ала: “Әйҙә, уҙып китегеҙ”.  Шәмсинур апай ҙа ошо ауылдыҡы.  Һуңғы йылдар үҙ көстәренә таянып, шәхси хужалыҡтарын алып баралар.  Баҡыйлыҡҡа күскән була.  Бына, Хоҙай ишет­те.  Ата-баба еренә нигеҙ ҡороу — изге эш.  Быларынан тыш, һыйыр, таналар үҫтереп, һимертер өсөн үгеҙ быҙауҙар алғандар. Малды ишәйттек, ҡорт тота башланым.  Риза булдым да ҡуйҙым… Был осраҡта егетлегелер.
– Мин автобустан төштөм, бер ҡыҙ ултырырға тора.  Быларҙан тыш, Артур үҙ ауылында спорт секцияһы ойоштора, 12 баланы көнсығыш көрәш төрҙәренә өйрәтә.  Бөгөн иһә улар ҙур аҙбар төҙөгән, һарыҡтарын бәрәсләтеү өсөн йылыһын һалалар.  Ҡайһыһы иһә бынан быуат элгәреге бүленеш буйынса Башҡортостан сигендә үк ҡалған.  Һис кенә лә ауыл хужалығына яҡын кеше түгел ул.  Һуңынан романовтыҡына туҡ­тала.  Районда беренселәрҙән булып йөрөй башлағанмындыр, – тип хәтер төйөнөн сисә Нуриман Нурулла улы.  Улар беҙҙең шарттарға тиҙ яраҡлаша, ауырыуҙарға бик бирешмәй.  – Был яҡлап юлды астым.  Һуңынан ҡайын, имән миндеге бәйләйбеҙ.  Тағы бер өҫтөнлөгө – икешәр-өсәр бәрәс килтерә.  “Хәләл” магазинын тәьмин итерлек, Ҡорбан байрамдарына етерлек мал аҫрарға ине иҫәп… Бер биҙ­рәһен 8 килоға һалһаң да 12 мең килограмм (12 тонна) килеп сыға.  Атаһы Нурулла ағай менән әсәһе Зәрә апай уны донъяға килтереүенә ярты быуаттан ашыу ваҡыт үтһә лә, һис кенә ундай йәште бирмәҫһең.
— Йырлап, бар нәмәне яҡшыға юрап йөрөйөм бит мин, — тип көлә Нуриман. Асылда хужалыҡ менән улы Артур Хөс­нөтдинов шөғөлләнә.  Ләкин гелән үҙ эшен асыу теләге менән янып йәшәй.  Хатта бәләкәстәрен килтергән ата-әсәләр ҙә улар рәтенә баҫа. Бесәнен генә лә 20-шәр эҫкерт әҙерләйҙәр.  Эйе, бөтәһе лә ваҡыт, көс талап итә.  Ҡайтҡас та бында тоҡомло һарыҡтар үрсетергә булдым.  Спорт мастеры… һарыҡ аҫрай!
 Бына шулай, тырышҡан — ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тиҙәр бит.  Тураһын әйтергә кәрәк, хә­ҙер беҙ күпселектә үҙебеҙҙең йүнһеҙлекте “ауыр заманда-а…” тигән аҡланыу менән алмаштыра, уйлап сығарылған нәмәләргә ышыҡлана барабыҙ.  Һөнәре буйынса — юрист.  Йортта нин­дәй ир-ат йәшәгәнлеген ҡапҡа­һына ҡарап бел, тиҙәр.  Һәр ҡай­һыһы зауыҡ менән биҙәлгән.  Шулай итеп, Шишмә районынан 19 орғас, бер тәкә алып ҡайталар.  Ике төрҙән дә Рәсәй кимәлендә күп тапҡыр призлы урындар яулаған.  Улар хәләл ит ризығы һатып ала алмай ине, — ти Артур.  Депутат икәнен дә өҫтәргә кәрәк. Был 94-се йылдарҙа булды.  Мал-тыуар тоталар.  Тиҙ генә уҡып, яуап яҙа һалам.  Ике бала үҫтерҙеләр.  Ху­жаларының оҫталығын, кемлеген күрһәтеп тора.  Киленем Сулпан бик уңған.  Яҡташтарының хәстәр­лектәре менән йәшәү тағы ла мәртәбә…
 Шулай итеп, элекке юрист ғаилә кәсебе булырлыҡ эшкә тотона.  Хатығыҙҙы алдым, ат эйәрләп торғанда.  Шулай ҙа йәнтөйәккә ҡай­тыу­сылар бар.  Картуф күп үҫтерәләр, һис фәстереү тү­гел, быйыл ғына ла мең ярым биҙ­рә уңыш алғандар.  Шуға ла тәүҙә компьютер аша һарыҡ тоҡомдарын өйрәнә.  Тағы ла урындағы, район етәкселе­генең уларға ярҙам итеү теләге, тип тә өҫтәргә кәрәктер.  Сәфәр тамам
 – тип шаяртам.
– Ул саҡта һатҡаны бер теле­визорға етә торғайны.  Таныштыҡ. – Бына 20 йылдан ашыу бергә йәшәйбеҙ… Шулай итеп, Мөғлифә апай өс балаһы менән тол ҡала.  Дүрт малай, бер ҡыҙ үҫтерҙек, – тип һүҙгә ҡу­шыла Ғәзимә Ахун ҡыҙы.  Нуриман килеп төштө.  Ауылына ҡайтып, Земфира Сәйфулла ҡыҙы улының арта­банғы яҙмышын да хәстәрләй.  Һаулыҡҡа зарланған юҡ, – тип йылмая Әбдрәҡит Халиҡ улы.  Шулай китеп барҙы.  Мөхәмәтдиновтар үҙ көстәренә ышанып, шәхси ярҙамсы хужа­лыҡтарына таянып, мул тормошта көн күрә.
– Элек шәхси хужалығыңда йәшәү тигән нәмә юҡ ине.  Арҫлан ауыл биләмәһе баш­лығы Рим Вәлиуллин әйтеүенсә, Сирбай – халҡы тик үҙ көстәренә генә ышанып донъя көткән һирәк ауылдарҙың береһе.
– Йәштәрҙең һәр ҡайһыһы 5-8 баш мал тота.  Ҡыҫҡаһы, ғаилә ауыл хужалығы тауарын етештереп, үҙҙәре һатып алыусыға туранан-тура сығыу юлын тапҡан.
— Һатҡы ҡалаһында бик күп мосолман йәшәй.  Егерме йылдан ашыу һатҡас, бөтәһе танып бөткән.  Күпте кисергән быуын.  Аҫылғужала халыҡ тәүҙә колхозда, һуңынан совхозда эшлә­гән.  Оло быуын.  Һеперткегә заказды ҡыш­тан уҡ биреп ҡуялар, меңәрҙе бәйләйбеҙ.  Ул саҡта ҡаймаҡ, һөт, ит һатыу ситен ине бит.  Һарыҡсы­лыҡ тармағын һайлау ҙа Ар­турҙың теләге булған.  Ҡара диңгеҙ фронтынан ҡайтҡан Ғилемхан уйынға сығыу менән ҡыҙҙың да күңеле шунда тартыла.  Тағы бер һоҡланғыс сифатын әйтке килә: ул каратэ буйынса спорт мастеры, кикбоксингта спорт мастер­лығына кандидат.  Һуңынан инде ауылда мәҙәниәт усағына “утын” өҫтәткән.  Һүҙ ҡуш­майынса ике-өс минут ҡарашып алғанбыҙҙыр ҙа, шуның менән вәссәләм.  “Инәйеңдең һүҙен тыңлап тор”, – тигән булды.  Себер китәм, тип яр һалғайны ла, ебәрмәйбеҙ.  Утыҙҙан һуң кейәүгә сы­ғырға ине иҫәбем.  Ысынлап та, үҙәктәрҙән алыҫта ята улар.  Иң күп йәштәр бында ҡала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Гүзәлдең ата-әсәһе ҡыҙҙарының бәхетен күрә алмай.  Шулай ҙа…
 Юҡҡа ғына уның “йырлап йө­рө­үе” Дыуан техникумында зоотехник һөнәрен алғас, өс йыл колхозда эшләтеп, Стәрлетамаҡ мәҙәни-мәғрифәт училищеһына алып китмәгәндер.  Нуриман өйгә килеп тә керҙе, тәҡдим дә яһаны.  – Әйҙә, башҡорт тәүҙә сәй­ләп ашап, һуңынан ғына эш тураһында һөйләшә…
“Эш” хаҡында һөйләшеү ти­гән­дән, алты тиҫтә йыл бергә татыу ғүмер кисергән, алты бала (биш ҡыҙ, бер ул ) үҫтергән, бөгөн 14 ейән-ейәнсәрҙәре, бер бү­ләләре булған ғаиләне йәштәргә өлгө итеп күрһәтеү ине ниәтем.  Ләкин Сирбай менән Аҫылғужала иң мөһиме — ха­лыҡтың күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәүе, дәрт, эшкә булған сәм, киләһе көнгә ышаныс.  Ҡайын, ер еләге өлгөрә, көртмәле лә бар беҙҙә.  Ике йылдан машина алдым.  Ауыл биләмәһе башлығының был һүҙҙәрен 60 йылдан ашыу бергә ғүмер кисергән Шәмсинур инәй менән Ғилемхан ағай Хисбуллиндарҙан да ишеттем.
– Беҙҙең ауыл халҡы һымаҡ тырыш, бер-береһенә ярҙам­сылдар бик һирәк ерҙә булалыр ул, – ти хужа, өҫтәлгә һыуы шажлап ҡайнаған самауырын ултыртып.  Тормош юлдары ла оҡшаш һымаҡ.

“Ғүмер эш менән уҙҙы, сирләргә ваҡыт ҡалманы”
 Уға ҡараным да, үҙ-үҙемә: “Минең балаларҙың атаһы шуға оҡша­һын”, – тинем.  Нәҡ Хисбуллиндар һымаҡ меңдәрсә ғаи­ләнән тора бит ул ил-күсебеҙ кө­сө, тотороҡло йәшәйеше.  Гүзәл дә, көлөп, уға ҡушыла:
– Өфөгә эшкә йөрөгәндә Арҫлан ауылынан автобус китә торғайны.  Сирбай менән Аҫылғужа ла Силәбе өлкәһенә терәлеп үк ята.  Ғилемхан ағай атаһы Әмирхан ағайҙы һуғышҡа оҙат­ҡанда туғыҙ ғына йәшлек булған.
– Иң өлкәне инем.  Тағы бер әһә­миәтле күренеш: халыҡ үҙе теләп “Айыҡ ауыл” конкурсында ла ҡатнашты…
 Үҙҙәре ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға тырышҡандарға ғына ҡулдарҙы һуҙғы килә бит ул. 1943 йылдың 13 сентябрендә һәләк булды.  Район үҙәгендә иһә ете йәштән алып 17 йәшкә саҡлы 70 уҡыусы йөрөй.  Ауылға ҡайтҡас, аҫылғужалар уны биләмәләренең депутаты итеп тә һайлаған.  Килеп төшөү менән машинаны һырып алалар… Ауыл биләмәһенә ете ауыл ҡарай.  Бында ла бынамын тигән иркен тормошта йәшәп була. “Төпкөл” тигәс, шайтан аяғын һындырырлыҡ юлһыҙ, түрә-маҙар күреп хәлдәрен белмәгән халыҡ йәшәгән ҡарауһыҙ ауыл күҙ алдына килеп баҫалыр.  Сирбай.  Сирбай халҡы “ауылда эш юҡ” тип йәшәмәй.  Шулай ҙа ошо йәште тултырҙым.  Ғи­лемхан ағай — иң өлкәне.  Өйләнмәгәйнем әле, аҙаҡ инде Гүзәлде алып ҡайттым. Күрештек. 