Ҡәлә­мегеҙ осло, зиһенегеҙ аяҙ булһын! Шулай итеп, бәйгегә, дуҫтар, бәйгегә!  Бала саҡта “диктант” һүҙенән йөрәк “жыу” итеп ҡала торғайны.  Эштәрҙе тикшереүҙә ғалимдар, география уҡытыусы­лары ҡатнашасаҡ.  Һөҙөмтәләрҙе 10 декабрҙә Рус география йәмғиәтенең сайтынан ҡарап, шулай уҡ 8-917-340-54-40 йәки 8-960-804-56-20 телефондарына шылтыратып белергә мөмкин. Диктант иртәгә сәғәт 12-лә башлана. Халҡыбыҙ белемен “бизмәнгә” һалып ҡарар, башҡа төбәктәр менән көсөн самалар.
 Беренсеһе – географик атамалар, терминдар, икенсеһе – карталағы географик объекттар, өсөнсөһө иһә – Рәсәй төбәктәре һүрәтләнгән нәфис әҙәбиәт аша географик атамаларҙы билдәләү. Әбйәлил, Ишембай, Архангел, Баҡалы һәм башҡа райондарҙың “географ”тары бәйгелә ҡатна­шырға теләк белдергән.  Бәй, килһен!  Рәсәй Президенты Владимир Путин тарафынан тәҡдим ителгән “Минең илем – Рәсәй” диктанты М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия универ­си­те­ты­ның 202-се, 206-сы ауди­то­рия­һында һәм Башҡорт дәүләт уни­верситетының география факультетындағы 01-се, 02-се аудиторияларҙа үтәсәк.  Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе рәйесе Камил Йы­һаншин әйтеүенсә, республикабыҙҙа еңеүсе­ләргә ҡиммәтле бүләктәр биреләсәк. Диктанттың тексында өс өлөш­тән торған 25 һорау буласаҡ.  Әле Башҡортостанға беренсе тапҡыр “Бөтөн Рәсәй географик диктанты” киләсәге тураһында ишеткәс, күңел елкенеп ҡуйҙы.  200-ҙән ашыу кеше ҡәләмен ослап ҡуйған да инде.