Тыныс һәм ижади мөхит. Троллейбусҡа килеп ингән һәр кешенең күҙе шун­дағы баҫмаларға төшә һәм ҡыҙыҡһыныу уяна.  Әйҙә, рәхим итегеҙ беҙҙең “Әҙәби троллейбус”ҡа.
“Истоки” гәзитенең баш мөхәррире Айҙар Хөсәйенов шулай ихлас йылмайып ҡаршы алды.  Өлкән йәштәге ағай, үҙен ҡы­ҙыҡһындырған һорауҙарын би­реп, журналистарҙан яуап алып ҡалырға тырыша.  Элек ул почтамтҡа кил­терелә ине шикелле.  Икенсенән, уҡыу кеше­не донъя мәшәҡәттәренән арындыра, уйландыра, тынысландыра.  Юғиһә, транспортта юҡ-барға тауыш сығарып, ғау­ға­ларға яратыусылар ҙа юҡ түгел.
“Иң мөһиме – баҫмаларҙы ҡайҙан алырға?  Ике йәш кенә ҡыҙ “Истоки” гәзитен ҡул­да­рына алып, ниндәйҙер мәҡә­лә­не мауығып уҡый ҙа башланы.  “Әҙәби троллейбус” Әҙәбиәт йылының бер яңылығы ғына булып ҡал­маһын ине.  Уларҙың бит хаҡы бар”, – тиерҙәр.  Шуларҙы “Әҙә­би троллейбус”ҡа ҡуйырға булалыр бит.  Шул уҡ көндә “Баш­ҡорт­ос­тан” гәзитендәге бер мәҡәлә менән танышҡас, уйҙарым тағы “Әҙәби троллейбус”ҡа әй­ләнеп ҡайтты.  Китапты, гәзит-жур­налды кеше шым ғына уҡыр­ға, үҙ уйҙары менән ҡа­лыр­ға теләй.  Йәл, миңә ике генә туҡ­та­лыш үтеп, төшөп ҡалырға кә­рәк ине.  Ашыҡмаһам, билләһи, аҙаҡҡаса барыр инем. Әҙәбиәт шау-шыуҙы яратмай былай.  “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының ҡала буйлап сәйәхәте тура­һын­да уҡығас, был коллек­тив­тың троллейбустағы кеше­ләр араһында әҙәби викторина үткәреүен белеп, бик ҡыуан­дым.  Ҡайһы саҡта уларҙың һүҙҙәре тыңлаусыларға барып етмәне — әллә ни иғтибар итмәүселәр ҙә була бит. Йөкмәткеһен ге­нә әҙерәк үҙгәртергә кәрәк.  Беле­үемсә, “Өфө-матбуғат” киоск­тарында ваҡытында һа­тыл­май ҡалған баҫмалар кире ҡай­та­рыла.  Ҡайһы бер редакция­лар­ҙа әллә нисәнсе йылғы жур­налдар ята.  Еңеүсене бүләкләргә лә онотмағандар.  Белмәйем, был тәҡдимде тор­мошҡа ашырыу мөмкин­дер­ме-юҡтырмы, ләкин телә­һәң, бөтәһен дә эшләргә була.  — О-о-о, бына ҡәләмдәшебеҙ ҙә килеп инде.  Ар­­та­банғы яҙмышы, моғайын, макулатура менән бәйлелер.  Йырланылар, төрлө музыка ҡоралдарында уйнанылар, шиғыр һөйләнеләр, баҫ­ма­ларҙың хәбәрселәре, ав­тор­ҙары сығыш яһаны.  Ни өсөндөр күбеһе был сараны үҙҙәре өсөн үҙҙәре ойошторған кеүек булды.  Транспортта кеше күп бул­ма­һа ла, ниндәйҙер күтәренке кәйеф һиҙелә.  Ни әйтәһең: уҡытыусы ҡайҙа ла уҡытыусы булып ҡала инде. Ошондай стеллажды транспортҡа оҙаҡ­ҡа беркетеп, унда республи­ка­быҙҙа сыҡҡан гә­зит-жур­нал­дарҙы урынлаштырып ҡуйһаң, ингән бер кеше, үҙенә ҡыҙыҡлы баҫманы алып, юл буйына уҡып барыр ҙа аҙаҡ урынына ҡуйып китер ине.  Төрлө баҫмалар “Әҙәби трол­лейбус”тағы сәйәхәттәрен төрлөсә үткәрҙе.  “Әҙәби троллейбус”ты һаҡлап ҡалыу баш ҡалабыҙҙың бер үҙен­сәлегенә әйләнәсәк. Гәзиттең йәнә бер хеҙмәткәре баҫмаларының яңы һанын бүләк итеп тотторҙо.
 “Әҙәби троллейбус”тың башланғысы матур, әммә ул йыл тамамланыу ме­нән туҡтатылмаһын, ошо мар­шрутта артабан да даими йө­рөһөн ине.  З. Биишева исемендәге Баш­ҡортостан “Китап” нәш­риә­те тәүге булып ошо сәфәргә сыҡҡанда яңы китаптарҙы күр­һәтер өсөн стеллажға ҡуй­ғайны.  Әле иһә артҡан даналарҙың редак­цияларҙың үҙҙәренә ҡай­та­ры­лыуы билдәле.  Рәсәй халҡының иң күп китап уҡыусы тигән да­ны донъяға билдәле.  Бәлки, ҡайһы берәүҙәр аҙаҡ үҙҙәре өйҙәренә лә яҙҙырып, даими уҡыусыға, авторға әй­ләнер.  Урта йәштәрҙәге бер сибәр ханым тыйнаҡ ҡына уларҙы тыңлап бара.  Ул арала шағирә һәм журналист Светлана Ғафурова фотоаппаратына төшөрөп тә ҡуйҙы.  “Әҙәби троллейбус”та “Истоки” менән осрашҡандан һуң, сит кеше күҙлегенән ҡарап, шундай фекергә килдем.  Ә бит улар күп­ме кешегә файҙа килтерер ине! Мине генә түгел, 2-се маршрут буйынса йөрөгән троллейбусҡа ингән һәр юлсыны.  Был, беренсенән, баҫмаға ҡа­рата ҡыҙыҡһыныуҙы арттыра. 