Унда уҡыу һәм ғилми-тикшеренеү өсөн төрлө категориялағы скважиналар полигоны, үҙйөрөшлө каротаж станция һәм башҡа ҡо­ролмалар яһау зарур.  Һөҙөмтә шул: нефт­кә ҡушылған 30 процент һыуҙың бер проценты ғына ҡа­ла.  Тәүгеһен 2011 йылда уҡ 120 миллион һум­лыҡ грант иҫәбенә булдыр­ғай­ныҡ.  Технополиста, һис шик­һеҙ, скважиналар ҙа эшләү мөмкинлеге тыуыр. – Сәнәғәт өсөн өлгөһө бар­мы уның?  Ғилми-ғәмәли майҙансыҡта “Нефттән сығарыуы ауыр за­пас­тарҙы эшкәртеүгә геофизик контроль” тигән үҙәк тә булырға те­йеш, тип иҫәпләйбеҙ.  Улар донъяуи кимәлдә.  Мәҫәлән, компания бел­гес­тәре уҡыу йортона үҙҙәре үк килә лә өлкән курс студенттарын, ма­гистрҙарҙы тест, айырым һөй­ләшеү һөҙөм­тәһендә һайлап ала.  Уға сит илдәрҙән өс профессор етәк­се­лек итте.  Хәҙер иһә был ысул тыйылды.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, пробир­ка­лар­ҙа ғына.  Араларын­да береһе – эйәрсән нефть га­зын утилләштереүгә тото­роҡ­ло һыу-газ берләшмәһе алыу өсөн көслө ҡушылдырғыс өлгө­һө.  Мәҫәлән, биология факультетында нанотоксикология лабо­раторияһын булдырҙыҡ.  Шул уҡ ваҡытта урын да самалы.  Ошо һәм башҡа мәсьәләләргә бәйле фекерҙәре менән – Башҡорт дәүләт университеты ректоры Николай МОРОЗКИН.
– Һөйләшеүҙе тура шул һо­рауҙан башлайыҡ: бөгөнгө юға­ры уҡыу йорттары техно­полисҡа ысынлап та ҙур ихтыяж кисерәме, Николай Да­нилович?
– Эйе, бындай майҙансыҡтың юҡлығы үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Беҙгә эште һуҙмау, “иртәгә”гә ҡалдырмау бурысы йөкмәтелә.
– Технополисты нисегерәк төҙөү йәһәтенән тәҡдимдә­регеҙ ҙә барҙыр?
– Эйе, уларҙы күптән әҙер­ләнек.  Был, әлбиттә, ике яҡтың да сығымдарын ҡыҫҡартыуға кил­те­рәсәк.
– Предприятие етәкселәре­нә ниндәй теләктәрегеҙ бар, Николай Данилович?
– Рөстәм Зәки улы әйтмеш­ләй, Совет осоронда һәр аспирант үҙ идеяһы менән ойош­­маның генераль директорына тиклем барып етә ала ине.  Унда эшмәкәрлек өсөн аҡсаның яртыһын – предприятие, ҡалған өлөшөн дәүләт тү­ләй.  Мә­ҫәлән, “Генетик паспорт” тигән лаборатория асырға йыйына­быҙ.  Ә үҙҙәренә алып ҡулланыу ту­раһында һүҙ юҡ.  Был майҙансыҡтарҙа теория ла, ғәмәли эш тә алып барыла.  Етәкселәр бер тәҡдимгә лә битараф ҡалманы, бар хәленсә яр­ҙам итергә тырышты.  Белеүегеҙсә, элек бындай нефть газы яндырыла торғайны.  Был йү­нә­лештәр буйынса ла уртаҡ­лашыр тәжрибәбеҙ бар.  Технополиста иһә был мәсьәләләр уртаҡ хәл ителер, этәргес көс табылыр ине.  Беҙҙең университетта био­технология, генетика буйын­са әүҙем эш алып барыла.  Һөҙөм­тәһе – юғары, экология таҙа бу­ла­саҡ.  Технополисҡа тәҡдим иткән өсөнсө үҙәк – “Молекуляр меди­ци­на”.  Уни­вер­ситеттағы геофизика кафед­ра­­һы, мәҫәлән, Америка, Фран­­ция фирмалары менән ты­ғыҙ хеҙ­мәт­тәш­лек алып бара.  Әйтәйек, ойошма-предприятиелар араһында бер-береһен уҙырға тырышып, “тапап китергә” әҙерҙәр бар.  Был күренеш һәр кемгә та­ныш: яңы һалынған ҡаты, тигеҙ юл­дың, ҡар асылһа, ярылып бөт­кәнен күрәбеҙ.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа.  Әйтәйек, ана ҡарынындағы ике аҙналыҡ сабыйға ҡандан күскән сирҙәрҙе билдәләп, уларҙы шун­да уҡ дауалай башларға мөмкин.  Бына ошо профессорҙар яр­ҙа­мында нефтте һыуҙан айырыу технологияһын булдырҙыҡ.  Ошоно күҙ уңында тотоп, беҙҙекеләр яңыһын бул­дырҙы.  Д. ТӘЛҒӘТОВА әңгәмәләште. Технополиста “Нефтте сығарыу, эшкәртеү һәм ташыуҙа термогидродинамик процестар” тип аталған күрһәтеү-тикше­ре­неү үҙәге булырға тейеш.  Өҫтә­үенә уларға 500 доллар өҫтәмә стипендия түләнә.  Ә был ҡатышма­ларҙың организмға нисек тәьҫир иткәнен тикшереүсе бармы?  Әгәр технополис булһа, ошон­­дай аңлашыл­маусан­лыҡ­тар тыу­маҫ ине.  Хат­та лаборатория ҡулай­ла­ма­һын да эшләнек.  Мәҫәлән, “Туй­мазы­хим­маш” йәмғиәтенең төп акционеры шундай тәҡдим яһа­ны.  Санитария-эпидемиология талап­та­ры­ның үтәлеше контролдә тотоламы?  Шул уҡ ва­ҡытта был йәш­тәр менән айырым шөғөл­ләнгән уҡытыусылар ҙа матди йәһәттән ҡәнәғәтләнде­ре­лә – төрлө грант ала.  Уның өсөн кәрәкле ҡора­малдар алын­ған, махсус урын бар.  Организмды боҙ­­май­ҙармы?  Һүҙ ҙә юҡ, һәр кем өсөн генетик паспорт ҙур әһәмиәткә эйә.  Уларға дистанцияла уҡытыу ҙа индерелә.  Унда дүрт йыл рәттән еңеү яуланыҡ.  Нефт­се­ләр ки­лә лә: “Шәп эшләгәнһегеҙ!” – тип маҡтап китә.  Проектты төҙөгәндә бит үҙебеҙҙең йәш белгестәр, студенттар профес­сорҙарҙан күп нәмәгә өйрәнде, сит илдәрҙә тәжрибә туплап ҡайтты.  Уның өсөн дүрт ҡулайламабыҙ әҙер тип әйтергә мөмкин.  Юҡ.  Беҙҙең лабораторияла иһә төрлө үҫемлек (араларында юғалыу хәленә ет­кән, “Ҡыҙыл китап”ҡа индерел­гәндәр ҙә бар), хатта поляк алмаларын да үҫтерәбеҙ.  Мәҫәлән, ҡайһы бер ҡеүәтле предприятиелар етәкселәре араһында бөгөнгө юғары уҡыу йорттарының эшмәкәрлеге менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмағандар бар.  Предприятиела лабораториялар ҙа булдырҙылар.  Мәҫә­лән, яңы пластырь уйлап сығар­ҙы­лар.  Ошо хәҡи­ҡәткә таянып, хеҙ­мәттәшлекте нығытыуға ынтыл­һаҡ ине.

 Асылы шул: уҡытыуҙы предприятиелар­ҙағы базалы ка­федраларҙа ойош­тороуға рөх­сәт алыу.  Шулай бу­лыу­ға ҡарамаҫтан, ҡайһы бер предприятиелар етәк­селәре беҙ­гә ҡарата бөтөнләй битараф.  Уңышлы эшләгән предприятие үҫештән туҡтап ҡалмаҫмы?  Әйткәндәй, инженерҙарҙың ква­лификацияһын күтәреү буйынса дәүләт программаһына ярашлы уҙғарылған конкурста йыл да ҡатнашабыҙ.  Асфальтты һәйбәт килеш һаҡ­лау маҡсатында бер эшлән­мә бар.  Белеүегеҙсә, хә­ҙер һәр урында тиерлек на­нотех­нологиялар киң йәйел­де­релә.  Бына ошо йәһәттән махсус ҡулайлама яһаныҡ.  Һөҙөмтәлә бер кем дә дөйөм эшкә ҡарата битарафлыҡ күрһәтмәй, ә тырышып хеҙмәт итә, даими эҙләнә, камиллыҡҡа ынтыла. Нанотоксикология лабо­ра­торияһында тап ошо мәсьәләләр тикшерелеп, халыҡ­ҡа дөрөҫлөк асып һалынасаҡ. Беҙҙәге “ӨфөНИПИнефть” ком­­панияһы ла әлеге сит ил ойошмаларының өлгөһөндә яңы­­са эш башланы.  Тимәк, Башҡортостанда ошондай үҙәк асыуҙың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ. Уның әйте­үен­сә, хәҙерге пред­приятиелағы за­манса техно­логик процестың нигеҙенә тө­шө­нөп, дөрөҫ эшмәкәрлек ойош­то­роу өсөн ябай инженер­ҙар түгел, ә ғалимдар талап ителә. Һө­ҙөмтәлә сәнәғәт предприятиеларында кафедралар асабыҙ, уларҙың һаны хәҙер 15-кә етте.  Республика Башлы­ғы Рөстәм Хә­митовтың бындай ғилми-ғәмәли майҙансыҡ булдырыу тәҡдиме төбәктең иҡтисади көсөн арттырыуға ныҡлы бу­лышлыҡ итәсәк.  Ләкин ундағы күрһәткестәрҙең дөрөҫ булмауы ихтимал, сөнки генетика тыуған ергә ныҡ бәйле.  Нимә теләһәк, шуны ҡу­ша­быҙ ҙа “нано” тип тәҡдим итәбеҙ.
“Биологик ҡушымталы” тигән эсемлектәр ҙә киң таралыу ал­ды.  Был маҡсатты, һис шикһеҙ, технополиста тулы кимәлдә тормошҡа ашырырға мөмкин. Лицензия ғына кәрәк. Хәҙер был йәһәттән сикләү индерелде.  Белеүе­геҙ­сә, быға ҡәҙәр йәшелсә-емештең күбеһен – Польшанан, сәскәне Нидерландтарҙан килтерә тор­ғай­нылар.  Был бик һәйбәт.  Ғилми етәксе­ләрҙең өсөнсөһө иһә Син­гапурҙан булды. Ошо маҡсатта хи­мия фа­куль­тетында һыу һең­дермәй торған буяу кеүек махсус ҡул­ланма булдырылды.  Ләкин унда тех­нологияларҙың сәнәғәт өлгө­лә­рен булдырыу өсөн ҙур сығым талап ителә, ә беҙҙә ундай мөмкинлек юҡ.  Ғөмүмән, университеттың һәр факультетында заманса ғилми-ғәмәли тикшеренеү эштәре алып барыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө тормошта бындай осраҡтар бихисап.  Шул уҡ ваҡытта битарафлыҡ та көслө.  Технополиста шулай уҡ “Ре­про­­дуктив биология һәм үҫем­лек­­тәрҙе клонлау” ла­бора­то­- рия­һы ­кәрәк тигән фекерҙәбеҙ.  Был ил, төбәк сәнәғәтенә нисек йоғонто яһар? Үҫемлектәрҙе клонлауға кил­гәндә, был эш күберәк импортҡа алмаш менән бәйле.  Улар, һис шикһеҙ, технологияны тейешле кимәлгә етке­реүгә тос өлөш индерә аласаҡ.  Иң ҡыйыны – пластырҙы алмаштырам тиһәң, яраға яңынан зарар килә.  Бындай хеҙмәт өлгөһө ниндәй булырға тейеш?  Ә инженерия факультетында нанокерамика йүнәлеше буйын­са әүҙем эш алып барыла.  Уларҙы камиллаштырыу, киң ҡулланылышҡа инде­реү, предприятиелар менән уҡыу йорттары араһындағы бәй­ләнеште нығытыу йәһәтенән технополистың әһәмиәте баһа­лап бөткөһөҙ буласаҡ.
– Мәғариф һәм сәнәғәт учреждениеларының хеҙмәт­тәш­легенә килгәндә, был мәсьәләгә сит илдәрҙә ҙур иғтибар бүленгәнлеге мәғлүм.
– Ысынлап та, шулай.  Әйтәйек, беҙҙең университетта бер нисә ғилми лаборатория асылды.  Әйткәндәй, илдең ҡайһы бер төбәктәрендә, мәҫәлән, Тү­бәнге Новгородта, ресурс үҙәк­тәре бар.  Был йәһәттән беҙҙең биш проект “Роснано” компанияһының грантын яулауға өлгәште.  Был йүнәлеш буйынса универси­теттың геофизика кафедраһы ныҡлы шөғөлләнә.  Ә нисек?  Был эште технополис ярҙамында үҫтер­гәндә, республика халҡына ҙур ярҙам күрһәтелер ине.  Улар биргән мәғлүмәттәр кафедрала беҙҙең программаларға ярашлы эшкәр­телә һәм артабан файҙаланыуға тапшырыла. Ә үҙ­ҙәре: “Юғары уҡыу йорттары эшкә яраҡһыҙ бел­гестәр әҙер­ләй”, – тип яр һалыр­ға белә.  Сит ил компаниялары менән тығыҙ бәйлә­неш булдырылған.  Хәҙер иһә уҡыу йорттары әҙер эшләнмә­ләр, етештереү өлгөләре тәҡдим итә.  Мәғлүм булыуынса, тәндең янған өлөшө тиҙ генә уңалмай.  Эйе, беҙҙең уҡыу йортонда тех­нопарк бар.  План­лаштырыуыбыҙса, үҙәктә һәр кемгә анализ тапшырып, генетик паспорт алыу мөмкинлеге асы­ла.  Һөҙөмтәлә предприятиелар белем биреү учреждениелары менән хеҙмәттәшлек итеүҙе ыңғай баһалай, үҙҙәре үк төрлө тәҡдим яһай башланы. Йәнә бер шатлыҡлы күренеш – “Газпром нефть” предприя­тие­һы ла беҙҙең менән шундай уҡ схема буйынса эш башланы.  Факультет шу­лай уҡ Ҡытайҙағы бер университет менән тығыҙ бәйләнеш бул­дырған, был уҡыу йортоноң керамика заводы бар. Төҙөләсәк лабораторияның төп маҡсаты тап шул: ауырыуҙарҙы ваҡытында “ауыҙлыҡлау”, йәм­ғиәттең имен­леген хәстәрләү.  Ҡайһы берҙәренә тәҡдим итеп ҡарағайныҡ, кире яуап яңғы­раны.  Уларҙың бел­гестәре университетҡа ки­леп, 12-13 студентты үҙҙәренә эшкә әҙерләү өсөн һайлап алды.  Икәүһе – элекке хеҙ­мәттәш­тәребеҙ Искәндәр Әхәтов менән Наил Ғүмәров.  Был аҡсаны нефтте һыу­ҙан айырыу технологияһы проектын эшләп алдыҡ.  Уның бурысы ниҙә?  Технополис иһә күпкә ҡе­үәтлерәк.  “Технологияғыҙ бит ба­лалар уйынсығы кеүек, – ти­неләр.  Улар уҙған быуат аҙағында Америкаға күс­кәй­не, шунда эшләйҙәр.  Бындай хеҙмәт, әлбиттә, ҙу­рыраҡ ҡалаларҙа ла күрһәтелә.  Ә уларҙың киләсәген кем тәьмин итер?  Әгәр ошо тәҡдим ыңғай хәл ителһә, студенттарҙы эш урынында яңынан әҙерләү кәрәкмәҫ, улар етештереү процесына шунда уҡ инеп китер ине.  Айырым тармаҡтар үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнаһа, бер-береһе менән хеҙмәттәшлек итмәһә, дөйөм үҫеш туҡтап ҡала.  Шул уҡ ваҡытта фән кандидат­тарын әҙерләүебеҙҙе лә һо­рай­ҙар.  Юҡ?  Мәғлүм булыуынса, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов сәнәғәтселәр менән ректорҙар араһында һөйләшеү ойоштороп, уларҙың күбеһенең уртаҡ маҡсатҡа йүнәлтелгән эшмәкәрлек алып бармауына ризаһыҙлыҡ белдергәйне.  Был пластырь йәрәхәткә бер ҡуйыла ла алынмай, аҙаҡ тәнгә һеңә. Предприятиелар мәғариф учреждениелары менән бәйләнешкә ынтыламы?  Заманса алым тип, әйтәйек, төҙөлөш материалдарына, буяуҙарға нимә генә ҡу­шылмай?  Нефть компаниялары менән бәйләнеш шулай нығый бара. Улар­ҙың уҡыуы өсөн тулыһынса тү­ләйҙәр.  Уны ни­сек һаҡ­лар­ға?  Унда дәүләт, ҡы­­ҙыҡһыныу белдергән предприятие вәкилдәре ярҙамында был технологияның сәнәғәт өл­гө­һөн эшләп, киң ҡулланылышҡа тапшыра алыр инек.  Үҫем­лек­тәр­ҙе теп­лицаға күсереп, аҙаҡ һата баш­лаһаҡ, күпме файҙа булыр ине!  Уны башҡа төҙөлөш материалдарын һаҡ­лау өсөн дә файҙаланырға мөмкин. Тимәк, ғәфү итегеҙ...” Ләкин, ҡыҙ­ғанысҡа ҡар­шы, технологияны сәнәғәткә ин­дерә алмай­быҙ.  Ни өсөн ти­гән­дә, ундағы өлгөләрҙе, шарт­тарҙы бел­мәйбеҙ.  Студенттарға өс мең һум тирәһе өҫтәмә стипендия түләйҙәр, уҡытыу­сылар­ға иһә грант ҡаралған. Университеттың химия факультетында ла ҡыҙыҡлы заман­са эшләнмәләр бар.  Бер-беребеҙҙән айы­­рым йәшәгәс, кәңәш ҡорма­ғас, уңышҡа өлгә­шеү мөмкинме һуң?  Өфөлә төҙөләсәк технополистың әһәмиәте ниҙә?  Эштәренән күре­неүенсә, улар студенттарҙы әҙерләүгә айырыу­са ҙур иғтибар бүлә.  Әлеге етешһеҙ шарттарҙа иһә ошо белгестәребеҙҙе лә юғал­тыуыбыҙ ихтимал. Бы­йыл тәүге тапҡыр һигеҙ ма­гистрҙы һайлап алдылар.  Улар ысынлап та файҙа­лы­мы һуң?  Нанокерамика буйынса тәжрибә эштәре БДУ-ның Бөрө филиалындағы цехта уҙғарыла.  Әйткәндәй, күптән түгел Дәү­ләт Думаһына “Рәсәй Федера­ци­я­һында мәғариф тура­һын­да”­ғы Законға үҙгәреш индереү тәҡ­диме менән сыҡты­лар.  Һынауҙы үткән йәштәрҙе “стажер” тип атап, фирмала эшләү өсөн әҙер­ләй башлайҙар.  Тимәк, эйәрсән газды башҡаса юл аша бөтөрөргә кәрәк. 