Тышта, ҡаршы йорт менән магазин мөйөшөндә, ысынлап та, бейеүҙең ҡыҙған мәле.  Төшөр урын тап­маған алмаға бәйле әйтемде шулай ифрат урынлы үҙгәрткәне өсөн.  Музыкаға ҡарап.  Ҡыҫҡалыҡ та үҙенекен иткәндер инде. Ысынлап та бар ҡаланы тараҡандай баҫып алған авто­мобилдәр тураһындағы хаҡ һүҙе өсөн.  Һүҙгә хөрмәттең барыбер ҙә барлығы шулайтты.

 Ел ҡыйҙы бергә йы­йып, нисектер тәртипкә һалырға, хәлде үҙенсә төҙәтергә тырыша былай: иҫкән ыңғайы көй уйлап сығара һәм шуны үҙе үк һыҙғыра ла.  Тоҡ, минең уйымса, төрлө дәрт­ле хәрәкәттәрҙе, үҙе лә һиҙ­мәҫтән, урлай.  Ауып ятҡан сүп һауытынан түгелгән ҡый кеүек.  Ҡайһы ваҡыт ул майҙандан сығып китергә лә уй­ла­ғандай итте, хатта ерҙән айырыла биреп тә алды, беҙҙең яҡ­ҡа һағышлы ҡараш ташланы, әммә, ҡабатлап бейеү һораған сәпәкәйҙәрҙе ишетепме, һыу­һы­ны ҡанмаймы, гел кире төштө… Икенсе көн иртәһендә дауыл­дың ҡалала, көтөлөүенсә, бай­таҡ эш боҙғанын ишеттек.  Туйҙа артығыраҡ һелтәп ташлаған ҡоҙа түгел бит ул, бауһыҙ аумай.  Артабан ҡапыл аяғүрә баҫа һәм, биле һына яҙғансы, сәс ҡыҫтырғыс кәкре рәүешенәсә бөгөлөп, та­машасыларға баш эйә.  Күңелле бейеүҙәр булыр, әммә улар камил булыр, көйҙәр өҙөк-мөҙөк булмаҫ тигән ышаныс нығыны. Әлеге “киҙеү тороу” ҙа бит, ниндәйҙер бер өҫтәмә эшме-нимә, ҡыҫҡаһы, ғәҙәти мәғәнәлә әйтелһә, әлегесә ялтлап китмәҫ ине.  Ләкин улар хәтергә бик һеңмәне, сөнки ғәҙәти һуҡраныу инеләр, аҡыллы, уҡымышлы булып күренергә тырышыу ҙа булмаған түгелдер.  Уныһы ла — бер бутҡа, ҡот осҡос йылдам музыканың кәре Алыҫ Көнсығыштан беҙгә килеп еткәнсе, әйтә биреүемсә, кәмегән.  — Етенселә уҡыған Таңсулпан ҡыҙым шулай тип һөрән һалды.  Интернетта берәү: “Машиналар үрсене — ағасҡа ҡолар урын юҡ”, — тип яҙған.  Үҙе уйлап сығармаған, әлбиттә, бынан ал­да ла ҡайҙалыр күҙгә салынғаны булды.  Уға, глобаль селтәрҙә яҙыуҙарынса, респект һәм хөрмәт.  “Бейей” һүҙен нисектер наҙлы итеп, яҡын күреп әйтте.  Пакеттар, буш плас­тик шешәләр, реклама ҡағыҙ­ҙары, тағы әллә күпме нәмәләр ҡымйыша.  Ул бит баянан бирле тәҙрә янында, хәйер, һәр ерҙәге, һәр саҡтағы һымаҡ уҡ инде, тыпырлығы сыға. Тик килеп сығыңҡырамай, камиллыҡ юҡ инде, юҡ. Шап итеп зал ишеге ябылып китте, быжыр быялаһы шаурап төшә яҙҙы.  Һәм мин тағы ҙур ҡәнәғәтлек менән урынлы ҡулланылған һәр һүҙҙең бик күркәм яңғырағаны, телмәрҙе, эсендә ут тоҡандыр­ғандай балҡытып ебәргәне хаҡындағы һығымтамды яһа­ным.  Хәбәрсенең, бәлки, ҡабат­ларға яратҡан һүҙелер ҙә был, кемдәндер отоп алыуы ла ихтимал, әммә был мөһим түгел, һәм мин, беҙгә гол инмәүенән дә бигерәк, ғәфү итегеҙ, әлеге һүҙ өсөн ҡыуандым шикелле.  Хәйләкәр ул, күп­тәр­ҙең был ваҡытта ябыҡ тәҙрәләр янында ҡарап торғандарын, тура мәғәнәһендә булмаһа ла, эстән, күңелдән ҡул сапҡандарын күрмәһә лә, һиҙә. Үрелгән сағында яман урам бейеүен күреп ҡалған балаҡай.  Өйҙәгеләр тиҙ генә тәҙрә янына эркелеште. Һәм бына, ошо юлдарҙы яҙып ҡына ултыра инем, телеви­зор­ҙан Мәскәү каналы хоккей хәбәрсеһенең әйткәне ҡолаҡты ҡарпайтты:
— Ә юҡ, шайба инергә лә те­йеш түгел ине, сөнки голкипер һөжүм булырын күптән белде, шуға ҡапҡаның ошо нөктәһендә ҡасандан бирле намыҫлы дежур итте, — тине ул. Рәсүл СӘҒИТОВ,
журналист һәм яҙыусы. Шунан йәһәт кенә әйләнә лә, брэйк-данста зыр өйөрөлөргә керешә.  Был бәләкәй майҙансыҡты донъя сәхнәһендәй күреп, һис арыуһыҙ бейегән тоҡҡа оҙаҡ ҡа­рап торҙоҡ.  Балкондар, су­ҡыш­тар, ағастар ҡабат бер ҡасан да ҡоламаҫ төҫлө тойол­до.  Ләкин кемдер, ҡасандыр шуны әйткән дәһә!  Ябыҡҡан, туҡ йорттан ас иреккә сығып киткән бесәй ише һурыҡҡан ул һәм хәҙер, дөрөҫөн әйткәндә, өҙөк-йолҡоҡ ваҡ-төйәктән генә ғибәрәт.  Ләкин улар үҙ урынын белә, эргәләтеп кенә һикерге­ләшә.  Ләкин ритмды ташламай.  Үҙе лә иҫ киткес бейеүсе ул, яратып әйтеүе шунандыр. Һәм ниңәлер ҡапыл бөгөн мотлаҡ еңеребеҙ айырым-асыҡ күҙ алдында баҫты.  Ҡайҙалыр ҡыйыҡты һөйрәп тө­шөр­гән, ҡайҙалыр балкон суҡы­шын бырағытҡан, ҡайҙалыр бик затлы автомобиль өҫтөнә олоғайған ағасты һуҙып һалған. Ул ғына ла түгелдер әле, ҡайһы бер хәрәкәттәрҙе тоҡ үҙе лә уйлап сығарғандай.  Ә тәҙрә янына ул форточканы ябырға тип йүгергәйне.  Ә бына ялҡын­лы башҡорт халыҡ бейеүҙәре өҙөк­тәрен ипләп кенә, ҡырын ғына, Таңсулпандан ҡабатлай.  Кәбән һалғанда етеҙ малайҙар күбәләрҙе уратып ултыртып бөтәләр бит, шундағы һымаҡ күренеш.  Сахалинда самаһыҙ шашынған тайфундың, хәйер, сағыштырмаса алғанда, хәлһеҙләнгән инде, ул ғынамы — арыуҙан аяғында саҡ баҫып торған, ә, бәлки беҙҙең тауҙар алдында баҙап ҡалған, ихтирам йөҙөнән ярһыуын кәметкән осо килеп етте шикелле.

— О-о-о, тышта бер тоҡ бейеп йөрө-ө-й!  Уртала ҙур картуф тоғо сәхнә тота!  Ә быныһы иғтибарҙы ныҡ йәлеп итте шулай.  Шулай тора бирә.  Айырым ғына бер бейеү түгел был, ә ҡырҡ әҫәрҙең ғәләмәт ҡуйы ҡатнаш­маһы.  Күмәк бейеү был.  Октябрь башында Өфөлә, республиканың башҡа төбәктәрендә лә инде, беҙ әллә ни күреп өйрәнмәгән хәтәр дауыл булғанын иҫләйбеҙ.  Ҡайһы мәл салҡатан ятып уҡ ала тоҡ.  Юғиһә унан ҡапыл шул хәтлем көслө ел өрөп ебәрҙе.  Комменттар күп кенә ине, шул иҫәптән әлеге суҡыштарҙың туҡһанынсы йылдарҙа уҡ әле ағастан ғына ҡуйылғаны, бөгөнгә ныҡ ҡына серегәне, артабан да яңыртмағанда, тотош балкон­дарҙың гөрһөлдәп ауа башлары тураһындағы аҡыллылары ла. 