Ҡыҙ менән егет араһындағы һөйөү ҙә – Аллаһ Тәғәләнең ҙур хикмәте, бөйөк ниғмәте.  Йәнә бер хәҙисендә: “Никахлашып, ғаилә ҡороғоҙ, балалар үҫтерегеҙ.  М. ГӘРӘЕВА. Ғаилә ҡороу – атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдән килгән изге ғәмәл.  Тик Исламда ҡаралған шарттарҙың теүәл үтәлеүе мөһим.  Ғаилә ҡороу өсөн, әлбиттә, тәү сиратта егет менән ҡыҙҙың йәше етергә тейеш.  Никах уҡыу өсөн айырым ваҡыт ҡаралмаған.  Был динебеҙгә тап килмәй.  Шуның өсөн дә, йәше еткән икән, балаларыбыҙҙы тиҙерәк өйләндерергә тырышайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шул уҡ ваҡытта өйләндереү йәштәрҙең ризалығынан тыш башҡарылырға тейеш түгел.  “Намаҙ ваҡыты етһә – ғибәҙәт ҡылырға, яңылышҡанда – тәүбә итергә, шулай уҡ йәше еткән балаларҙы өйләндерергә ашығығыҙ”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 “Никах – минең сөннәтем.  Тәүлектең ниндәй генә мәле булмаһын, көнмө йәки төнмө, йәйме, ҡышмы, кәбисә йылымы – һәр саҡ рөхсәт ителә.  Был атай-әсәйгә, ту­ған­дарға, илгә, тәбиғәткә, телгә, әҙәбиәткә, сәнғәт­кә һәм башҡа­ларға йылы мө­нә­сәбәттә асыҡ
сағыла.  Кем дә кем унан ситкә китһә, өммәтемдән булмаҫ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ҡиәмәт көнөндә өммәтемдең күплеге менән ғорурланырмын”, – тип белдергән. Мөхәббәттең мөғжизәгә тиңдәре лә бар.  – Йәшерәк булһа ла, ҡыҙым кейәүгә сығырға йыйына.  Хатта ки ураҙа ваҡытында ла, ауыҙ асыр алдынан, никах уҡырға мөмкин.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһының күңеленә мөхәб­бәтте ифрат күп итеп һалған.  Мәғлүм ки, элек йәштәрҙе йәрәштереү мәсьәләһендә ата-әсәнең фекере иң ҙур урында торған.  Ҡайһы бер ҡәрҙәштәребеҙҙең айҙан, көндән, йылдан хәүефләнеүе ғәжәпләндерә.  Баймаҡ районы.
– Бисмил­лә­һир-рах­мәнир-рахим! Мин иһә быға ҡаршы, сөнки кәбисә йылында өйләнешеү хәйерлегә түгел тигәнде ишеткәнем бар.  “Ат алһаң – ауыл, кәләш алһаң, ҡәүем менән кәңәш ит” тигән мәҡәл дә тап ошоға бәйле әйтелгән.  Никах бер көнлөк түгел, ә ғүмерлек, шуның өсөн уның килешеү нигеҙендә төҙөлөүе мөһим. Мә­ҫәлән, шишмәнең сылтырап аҡҡа­нын, ҡоштар моңон тыңлап, Ватаныбыҙҙағы аһәңгә, гүзәллеккә һоҡланып, тимәк, уларҙы яратыу аша күпме көс-ҡеүәт, йәшәүгә дәрт алабыҙ! Дәүләт ҡануны буйынса 18 йәштән ҡауышырға мөм­кин.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ Тәғәлә үҙ рәхмәте менән айырым ваҡыттарҙы бар иткән икән, шик-шөбһә булырға тейеш түгел.  Дөйөм алғанда, әҙәбиәт, сәнғәт саф һөйөүгә нигеҙләнгән, һәм был хаҡтағы ижад өлгөләре һис ҡасан ялҡытмай, киреһенсә, күңелдәге яҡты хистәрҙе арттыра ғына. Ғинуарҙа никах менән туйҙы бергә үткәрергә теләйҙәр.  Исламда улай хафаланыуға урын юҡ.  Амин. Ошо бәхет бәрәкәтендә һау-сәләмәт сабыйҙар донъяға килеп, илһөйәр, телһөйәр, эшһөйәр булып үҫһен, изге ғәмәлдәребеҙҙе дауам итһен, иншаллаһ.  Аллаһ Тәғәлә балаларыбыҙға үҙ тиңен табып, ғүмер буйы бер никахта йәшәргә насип ҡылһын.  Мәҫәлән, мотлаҡ ике шаһит булырға, мәһәр бирелергә тейеш. Мәҫәлән, Йософ менән Зөләйха, Ләйлә һәм Мәжнүн араһындағы яратыуҙың көсөнә хайран ҡалмалы. 