Ул заманда урыҫ мәктәбе генә эшләһә лә, башҡорттарҙың бүтән халыҡтарға ҡарата нисбәте Инйәрҙә 10:1 самаһы ғына булыуға ҡарамаҫтан, беҙҙең туған телдән дә бик төплө белем биргәндәрен ишетеп беләбеҙ һәм таныйбыҙ.  Дамир үҙе уҡып киткән урыҫ мәктәбе директоры Мәүлиҙә Хәйбуллина менән бер төркөм уҡытыусы сәхнәгә сығып, уға ҡотлау һүҙҙәре еткерҙе.  Ҡотлауҙар, шиғыр уҡыуҙар, әлбиттә, күп булды.  Өфө яҡтарынан шағирҙың дуҫтары, гәзит-журнал редакцияларынан коллегалары һәм ҡәләмдәштәре саҡырылды.  Йәнле телдә яңғыраған шиғырҙарҙы тыңламайынса, телевизор алдында ултырып ҡына әсә теленә, милләтеңдең мәҙәниәтенә һөйөү уятып була, тиеүселәр хаталана.  Шуға күрә ошондай шиғриәт кисәләре туған телгә ҡарата һөйөү, ихтирам тәрбиәләүҙә ҙур әһәмиәткә эйә.

 Шунда белем алып, оло ижад юлына сыҡҡан шәхес ул Дамирыбыҙ. Алдан уҡ иғландар яҙып эленде.  Икәүһе — тулы комплектлы урыҫ һәм башҡорт урта мәктәптәре.  Тик телде өйрәнеү өсөн өҫтәмә мөмкинлектәр булмаған осорҙа был нисек ғәмәлгә ашырылды икән, тип ғәжәпләнергә ҡала бөгөн. Бының сәбәбе ябайҙыр: Сәйетбаба халҡын борон-борондан милли аң юғарылығы, рух сығанағының көсө башҡаларҙан айырып торған.  Бөгөн Инйәрҙә өс мәктәп бар.  Мансур ҺИҘИӘТОВ, “Иҙел башы” яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе. Ә милли аң менән рухты хәбәр һөйләп кенә үҫтереп булмағанын беләбеҙ.  Әммә мин әле үҙ алдыма, шул традициялар артабан дауам итерме һуң, тигән һорау ҡуйып, үҙемә үк икеләнеү белдерергә мәжбүрмен. Шиғриәт кисәләреме ул, яҙыусылар менән осрашыу йә яңы баҫылған китап туйы булһынмы ла, берәйһенең юбилей сараһымы...  Көнэлгәре ҡайтып, ауыл Советы хакимиәте менән кәңәшләшеп, район мәҙәниәт йорто менән килеште, мәктәптәргә лә хәбәр еткерҙе.  Шунда белем алған.  Дамир Шәрәфиҙең шиғриәтен баһалап, киләсәктә уларҙы дәреслектәргә индереү тәҡдимен әйтеүселәр ҙә булды.  Уларҙың араһынан да күренекле дәүләт эшмәкәрҙәре, юғары чинлы хәрбиҙәр, хеҙмәт алдынғылары һәм маҡтауға лайыҡ башҡа шәхестәр сығып торған.  Егерме ике ауылдың административ үҙәге булған ҡасабала ете меңләп кеше йәшәй.  Кисәлә балаларға ғына түгел, уҡытыусыларҙың үҙҙәренә лә тормош һабағы булырҙай фәһемле шиғырҙар уҡылды.  Хәйер, Инйәр мәктәбе лә элек-электән райондағы иң көслө мәктәптәрҙең береһе булған.  Сөнки киләсәк — балалар ҡулында.  Юбилейға килгәндә иһә, Дамир Шәрәфи уны шиғриәт кисәһе булараҡ планлаштырҙы.  Төбәктәге утыҙ-ҡырҡ ауылдың урта белем алырға уҡталған үҫмер балалары әүәлдән-әүәл шул мәктәпкә ҡарап күҙ терәгән.  Сағыштырыу өсөн: донъялағы иң ҙур башҡорт ауылы тип йөрөтөлгән атаҡлы Сәйетбаба халҡының һаны мең ярым самаһы ғына.  бала саҡта”, — ти бит. Учалы, Әбйәлил, хатта Ишембай тарафтарынан да килеп ҡатнаштылар.  Ана шул мең ярымлап ҡына ла башҡорттоң рухы ун Инйәргә етерлек тиһәм, һис тә яңылышмамдыр.  Шуның алтмыш процентынан күберәге, тимәк, дүрт мең тирәһе, башҡорттар.  Был мәҡәләне яҙыуға этәргес яҙыусы Дамир Шәрәфиҙең тыуған яҡтарында, Инйәрҙә уҙған юбилей кисәһе тәьҫиренән яралды.
 Унда исемдәре бөтә илгә билдәле, бихисап талант эйәләре – ғалимдар, яҙыусылар, сәхнә әһелдәре һәм башҡа хеҙмәт алдынғылары — тыуып үҫкән.  Ысынлап та, тыуып үҫкән бөйөк илебеҙ менән ғорурланыу, ватансылыҡ, илһөйәрлек тойғолары әсә һөтө, әсә теле аша ғына килә.  Һуңғы йылда төрлө ерҙә үткәрелгән байтаҡ әҙәби сарала ҡатнашырға насип итте миңә.  Быға ҡарата шағир үҙе лә: “Бер уйлаһаң, бөтә ғүмер ҡала икән бала саҡта...  Уның төп сығанағы – уҡыу.  Инйәр тигәндәй, район эсендәге район тип тә күҙ алдына килтерергә була уны.  Дамир Шәрәфетдинов уҡыған заманда берҙән-бер урыҫ мәктәбе бар ине.  Йәнә Белореттан, “Иҙел башы” ойошмаһынан тыш, бер автобус тулы башҡорт теле уҡытыусылары килеп төштө. 