Донъяның өс тиҫтәгә яҡын илендәге ирекмәндәр менән бергә был башланғысҡа Башҡорт википедияһы мөхәррирҙәре лә әүҙем ҡушыла. Ҡатнашыусыларҙың күп­селеге феке­рен­сә, был йыйын бик матур уҙҙы.  Был сара тағы ла һө­ҙөм­тәлерәк булһын өсөн унда ҡатна­шыу­сыларҙың тағы ла күберәк булыуы шарт.  Унда би­хи­сап мөхәрриребеҙ ҡат­нашты һәм 764 яңы мәҡәлә яҙҙы.  Ирекмәндәрҙең халыҡ-ара бәйге­ләр­ҙең киңерәгендә һәм мөһи­мерә­гендә ҡатнашыуы Башҡортостанды донъя ки­мә­лендә танытыуға һиҙе­лерлек өлөш индерәсәк, тип иҫәпләй ирекмәндәр.  Шуға ла википедиясылар туған телде һәм респуб­лика­быҙҙы ихлас һөйөүселәрҙе Азияға арнап кәмендә биш мәҡәлә яҙырға саҡыра.  – Мәҫәлән, виртуаль энцик­лопедиябыҙҙың 10 йыллығына ар­нап былтыр ноябрҙән апрелгәсә үҙе­беҙ­ҙең бәйгене ойошторғайныҡ.  Виртуаль энциклопедияның туған те­ле­беҙҙәге бүлегендә ҡатна­шыусы­лар ошо­ға оҡшаш халыҡ-ара сара­ларҙа даи­ми ҡатнашып килә.  Тәүге тапҡыр улар 2012 йылда Алматы ҡалаһындағы төрки телле википедиялар конференцияһында Башҡорт ви­кипедияһының үҙенсәлекле исем туйын үткәргәйне.  Мәҫәлән, Ҡытай, Һиндостан, Ин­до­незия, Филиппин, Тайвань, Таиланд, Япония һәм Үзбәкстан ирек­мәндәре тәҡдиме менән 1 ноябр­ҙән “Wikipedia Asian Month” халыҡ-ара викимарафоны ойошторола.  Һуңыраҡ “Викимедиа РУ” һәм “Беҙҙең килә­сәк” социаль программалар фонды ойошторған конкурс барышында Башҡорт википедияһы социаль эшҡыуарлыҡҡа бағышланған 221 яңы мәҡәлә менән тулыланды. Ай буйы барасаҡ был бәйге Азияға ар­нап яңы мәҡәләләр яҙыуҙы һәм бул­ғандарын тулыландырып, ка­мил­лаштырыуҙы күҙ уңында тота.  Быйыл башҡорт ирекмәндәре үҙҙәренең 10 йыллығы ай­ҡанлы Өфөлә Вики-һабантуй ойошторҙо.  Әүҙемерәк була­йыҡ, милләттәштәр! Халыҡ араһында йылдан-йыл киңерәк танылыу ала барған “Википедия” интернет энциклопедияһын тағы ла киңерәк даирәлә таратыу һәм уның йөкмәткеһен артабан байытыу маҡсатында төрлө саралар йыш үткәрелә.
 Сентябрҙә Башҡорт википедияһы вәкилдәре Үҙәк һәм Көнсығыш Европа илдәре ирек­мән­дәренең Эстониялағы осрашыуында ла ҡатнашты һәм һөнәрҙәштәрен үҙ эштәре менән таныштырҙы.
— Башҡорт википедиясылары халыҡ-ара бәйгеләрҙә ҡатнашыу һәм конкурс шарттарына ярашлы мәҡә­ләләр яҙыу буйынса ярайһы уҡ бай тәжрибә туплаған, — тине Башҡорт википедияһы етәксеһе Рөстәм Нурыев. 