Сараны Рәсәй Дәүләт Думаһының Аграр мәсьәләләр буйынса комитеты рәйесе Николай Панков асты.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының фәнни-технологик сәйәсәт һәм мәғариф департаменты директоры Вячеслав Нунгезер конкуренцияға һәләтте күтәреү өсөн нисек яңырырға кәрәклеге тураһында һөйләне, ә “Россельхозбанк” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең идара рәйесе урынбаҫары Кирилл Левин банктың кредит һәм лизинг буйынса эшмәкәрлеге тураһында мәғлүмәт бирҙе. Ер ҡануниәтендәге 2009–2011 йылдарҙағы ыңғай үҙгәрештәр Рәсәйҙә ауыл хужалығы ерҙәре майҙанының кәмеүенә һәм уларҙың ҡарағура менән ҡапланыуына, тупраҡтың боҙолоуына юл ҡуйманы. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай йортонда “Кредитлау, лизинг һәм агросәнәғәт комплексын технологик яҡтан яңыртыу” темаһына “түңәрәк өҫтәл” булды.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән 700-гә яҡын делегат тармаҡты үҫтереү һәм уның проблемалары тураһында һөйләшмәксе. Бөгөн улар кемдәрҙеңдер ҡулында, юридик күҙлектән ҡарағанда хужаһыҙ ерҙәр юҡ тиерлек.  Мәртәбәле сарала илдең төрлө төбәктәренән вәкилдәр ҡатнашты.  Бөгөн ауыл хужалығында ер мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса хоҡуҡи мәсьәләләрҙе хәл итеү – агросәнәғәттең һөҙөмтәлелеген арттырыуҙың төп нигеҙҙәренең береһе, тип билдәләнде уның сығышында.  Уның эшендә Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры урынбаҫары — статс-секретарь Александр Петриков ҡатнашты.  Ауыл хужалығы продукцияһы етештереүсе хужалыҡтарҙың һәм граждандарҙың дөйөм ер майҙанының ни бары 30 проценты ғына бөгөн дәүләт кадастрына индерелгән.  "Һәр заманда ауыл хужалығының төп мәсьәләләре – ер һәм милек.  Форум барышын Ә. ИЛДУСОВА, Мәҫәлән, ауыл хужалығында ер мөнәсәбәттәрен көйләү өлкәһендә ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарҙың булмауы биләмәләрҙең уларҙы икенсе маҡсатта ҡулланыу өсөн тартып алыныуына килтерә, шулай уҡ федераль милектә булған ерҙе һөҙөмтәле ҡулланыуға ҡамасаулай.  Бөгөн ауыл хужалығы кооперацияһы системаһы әүҙем үҫешә.  Ул сығышында аграр сәнәғәт комплексының үҫеш юлы, ауыл хужалығы тармаҡтарына дәүләт ярҙамы, уларҙы юғары һәм урта махсус белемле кадрҙар менән тәьмин итеү кеүегерәк мәсьәләләргә туҡталды. Беҙгә тәнәфес ваҡытында Бүрәт Республикаһының ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек министры Александр Манзанов, Саха (Яҡут) Республикаһының ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек сәйәсәте министры Иван Слепцов, Ҡалмыҡстан Республикаһынан килгән район хакимиәте башлығы Санал Адьяев, Рязань өлкәһенән колхоз рәйесе Алексей Трепалин һәм Еврей автономиялы округынан килгән Ленин районы хакимиәте башлығы Сергей Лаврук (һүрәттә) менән һөйләшергә тура килде.  2011 йылдан быға тиклем ҡулланған ауыл хужалығы ерҙәрен милек итеп теркәүҙә крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына дәүләт ярҙамы ҡаралған.  "Аграр сәнәғәт комплексын үҫтереү" милли проекты, шулай уҡ "Ауылды 2013 йылға тиклем социаль үҫтереү" федераль программаһы әле уңышлы тормошҡа ашырыла. Биш ултырышта белгестәр агросәнәғәт комплексын кадрҙар менән тәьмин итеү, ауыл хужалығы биләмәләрен, кооперация һәм кесе хужалыҡтарҙы үҫтереү, агрокомплексты технологик яҡтан яңыртыу, ауыл хужалығы страховкаһын үҫтереү, ауыл хужалығында ер мөнәсәбәттәрен көйләүҙең хоҡуҡи мәсьәләләре һәм башҡа темалар буйынса фекер алышты. Бөгөнгө ҡануниәт был йәһәттән ыңғай һөҙөмтәләр бирә, һүҙ ҙә юҡ.  Шулай уҡ уларҙың милек итеп теркәүҙәге сығымдарының өлөшө лә бюджеттан субсидиялана. Бөгөн Рәсәй буйынса 308 меңгә яҡын крәҫтиән (фермер) һәм шәхси эшҡыуар теркәлгән. Форум сиктәрендәге "түңәрәк өҫтәл"дәрҙең береһе ауыл хужалығында ер мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса хоҡуҡи мәсьәләләргә арналды.  Өфөлә Бөтөн Рәсәй ауыл хужалығы форумы үтә Уны “Росагролизинг” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Валерий Назаров алып барҙы.  Тәүге көндә төрлө йүнәлеш буйынса “түңәрәк өҫтәл”дәр булды.  Башҡортостан ике көнгә илдең агросәнәғәт үҙәгенә әйләнде — кисә Өфөлә Бөтөн Рәсәй ауыл хужалығы форумы башланды.  Илде ауыл хужалығы продукцияһы менән тәьмин итеүҙә хужалыҡ итеүҙең кесе формалары ҙур роль уйнай.  Ауыл хужалығы ерҙәренең һөҙөмтәлелеген арттырыу маҡсатында Рәсәй ҡануниәтенә үҙгәрештәр индерелгән.  Шуныһы ҡыуаныслы: тармаҡты үҫтереүгә лә дәүләт ярҙамы булдырылған, төрлө программалар ҡаралған.
"Түңәрәк өҫтәл"дә ҡатнашыусылар төп сығыштан һуң фекер алышыуға күсте, үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап эҙләне. Аграр форумда ҡатнашыусыларҙың бер өлөшө "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында ойошторолған "Хужалыҡ итеүҙең кесе формаларын һәм ауылда кооперацияны үҫтереү" тип аталған "түңәрәк өҫтәл"дә ҡатнашты. Сарала ҡатнашыусылар араһында Рәсәйҙең ауыл хужалығы банктары вәкилдәре, агросәнәғәт хужалыҡтары етәкселәре, аграр уҡыу йорттары ректорҙары һәм тармаҡтың башҡа белгестәре ҡатнашты. Әммә тәүмаҡсат – ерҙе ауыл хужалығында һөҙөмтәле ҡулланыу мәсьәләһе – хәл ителмәй.
"Түңәрәк өҫтәл"дә ҡатнашыусылар һуңғы йылдарҙағы ыңғай күренештәрҙе лә атаны.  Беҙгә, ҡануниәт өлкәһендәгеләргә, форумда ҡатнашыусыларҙан практик тәҡдимдәр кәрәк.  Был тәңгәлдә, әлбиттә, 20 йыл элек яңынан тергеҙелгән крәҫтиән (фермер), шәхси хужалыҡтарҙы атап үтергә була, сөнки улар ауыл хужалығы еренең өстән бер өлөшөн эшкәртә, продукция етештерә.  Ни тиһәң дә, бөгөн Рәсәйҙә ауыл хужалығы еренең 40 проценттан ашыуы маҡсатҡа ярашлы ҡулланылмай", – тине ул.  Дәүләт хужалыҡ итеүҙең кесе формаларына һәр яҡлап ярҙам күрһәтә, мал һанын арттырыуға ла субсидия бүленә.  Әммә ил өсөн ошо ауыл хужалығы еренең "эшләүе" һәм килем килтереүе мөһим.  Мәҫәлән, әгәр ер өс йылдан ашыу хужа тарафынан файҙаланылмай икән, уны тартып алыу хоҡуғы биргән норма бар.  "Башҡортостан Рәсәйҙең аграр сәнәғәте өлкәһендә күптәргә өлгө булырлыҡ, уның уңыштары хаҡында хәбәрҙарбыҙ, был форум һеҙҙә юҡҡа ғына үтмәй бит", – тине улар.

* * * Әммә хәл итеүҙе көткән көнүҙәк мәсьәләләр ҙә етерлек.  Бынан тыш, ултырышта Мордва Республикаһы, Новосибирск, Киров, Красноярск, Краснодар һәм илдең башҡа төбәктәренең ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәре үҙ тәжрибәһе менән уртаҡлашты.

* * * Был тармаҡ киләсәктә лә халыҡты аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙе үҙ өҫтөнә аласаҡ.  Был тармаҡтың төп проблемаларын күтәрергә илдең төрлө төбәктәренән, республиканан билдәле белгестәр саҡырылғайны. С. ҒӘЛИН, З. РӘШИТОВ яҡтыртты. Был үҙ сиратында ер-ипотека кредитлауына аяҡ сала.
