Шуныһы ҡыуан­дыра: улар ауырлыҡтарға баш эйергә уйламай, киреһенсә, сәмләнеп алға атлай. Ҙур рәхмәт уларға ихласлыҡтары һәм киң күңелдәре өсөн! Шулай итеп, иншалар буйынса ярышта Карина Зиннәтуллина, Виктория Берсенева, Екатерина Баштырева еңеү яуланы.  Яҡты йөкмәткеле шиғырҙар һайлай белгән балаларға “афарин”дан башҡа нимә тиһең инде! Замана балалары сағыу буяуҙар менән, ана, нисек был тормошто һүрәтләй!  Әйткәндәй, еңеүселәргә бүләкте яңыраҡ барлыҡҡа килгән Р. Ураҡсина исемендәге фонд, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте, яҙыусы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Камил Йыһаншин әҙерләгән.  Әҙәби әҫәрҙе яттан һөйләү буйынса ярышта М. Кәримдең, Ф. Рәхимғолованың, С. Юлаевтың, К. Симоновтың, Р. Ғамзатовтың, С. Есениндың, Я. Климановтың, А. Дементьевтың шиғырҙарын тасуири уҡынылар.  Еңеүселәр – Анастасия Дом­рачева, Виктория Власова, Наталья Подлесная.  Был осраҡта һүҙ сәнғәтенең көсөн дә билдәләп үтке килә.  Ҡыҙҙарҙы һәм малайҙарҙы ҡотлап, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов диплом һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Улай ғына ла түгел, ниндәй шарттарҙа, кем тәрбиәһендә үҫеүҙәре тураһында ла хәбәрҙар.  Донъяға ижади ҡараған балаларға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ!” – тине ул. Аңлап тораһығыҙ, был балаларҙың яҙмыштың әсе һурпаһын беҙгә ҡарағанда ла күберәк татыуы ихтимал, шуға күрә ҡараштарының моңһоулығы, шиғырҙарҙың йән әрнеткес яңғырауы, әлбиттә, тәьҫир итмәй ҡалманы.  Һәр кем ниндәйҙер кимәлдә үҙ эшенең фанаты булырға тейештер, моғайын, тип уйланым Өфө ҡалаһының Опека һәм по­пе­чителлек идаралығы начальнигы Татьяна Квасникованың әйткәндәрен тыңлағандан һуң.  Бөйөк Ватан һуғышы, әсә һәм бала мөнәсәбәт­тәре хаҡындағы әҫәрҙәр бигерәк тә ныҡ тәьҫир итә күңелгә.  М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында ойош­торолған конкурстың финалында утыҙға яҡын ҡыҙ һәм малай ҡатнашты.  “Һеҙ – беҙҙең киләсәк.  Ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған һәм етем балалар араһында Әҙәбиәт йылы уңайынан ойошторолған “Алтын һүҙ” ҡала конкурсында ҡат­нашҡандарҙың һәр береһен яҡшы белә ул.
