Артабан хеҙмәт юлын М. Горький исемендәге колхозда да­уам итә.  Ир-уҙамандың булдыҡлылығы, Ватанына тоғролоғо тәү сиратта уның эштәрендә сағылыуына асыҡ миҫал был. Уның халҡы өсөн янып йәшәүенән бар тирә-яҡҡа нур, ышаныс тарала төҫлө.  Түләбай ауылында Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташтар һәм тыуған яҡтарына Еңеү менән ҡайтыусыларға арналған һәйкәл асыуҙа ла Тимербай дуҫымдың өлөшө бик ҙур.  Тимербай ҙа – шундай йәшлек дуҫтарымдың береһе. Тимербай халыҡтың тормошона битараф түгел, ауыл Советы депутаты сифатында йәмәғәт эштәренең урта­һында ҡайнай ул.  Тирә-яҡты төҙөклән­дереүҙә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, шәжәрә байрамдарын, мәҙәни сара­ларҙы үткәреүҙә матди ярҙам күрһәтеү кеүек изге ғәмәлдәр ҙә уға ят түгел.  Тыуған ауылы Ҡалдарға берегеп, һәр һулышын кескәй ватанының именлегенә арнаған Тимербай Түлә­ков һөнәри белемде Мораҡ учили­щеһында ала.  Бигерәк тә шул тау аҡтарырҙай дәртле, илһамлы саҡта тапҡан дуҫтар, таныштар йөрәк түрендә иң йылы, яҡты иҫтәлек булып һаҡлана.  Улар – туғаныңдай яҡын, ярты һүҙҙән, бер ҡараш­тан аңлаған, ихластан-ихлас кешеләр.  Уның намыҫлы эше, һәр мәсьәләгә яуаплы ҡарашта булыуы Башҡорт АССР-ы Юғары Советының Маҡтау грамотаһы менән билдәләнә, шулай уҡ “Иж-Комби” машинаһын сиратһыҙ алыу хоҡуғы, ялға юлламалар бирелә. Әле лә Тимербай Әхмәҙулла улы тормош һынауҙарына бирешмәй, балаларының игелегендә, халҡының сикһеҙ рәхмәтендә, халыҡ мәнфәғәте өсөн көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй донъя көтә. Их, йәшлек, кемдең генә күңел ҡылдарын тирбәлтмәнең дә ниндәй генә хәтирәләр бүләк итмәнең һин беҙгә?!  Был мөһим эште ниәтләгәс, халыҡтан аҡса йыйыу, төҙөлөш кәрәк-ярағын алып ҡайтыу мәшәҡәттәрен ул улы Илнур менән бергә ихлас атҡарып сыҡты. 