Аҙаҡ бала табырға ла мөмкин.  Ҡыҫҡаһы, Айзәрә табиптар тәҡдименә риза булды. Мөхәббәт тураһындағы Бразилия фильм­дары геройы Рафаэлолар затынан тиерһең.  Тик файҙаһы ғына булманы, әсәйһеҙ ҙә, балаһыҙ ҙа ҡалды.  Ләкин һөйләргә, аңлашырға кәрәк, юғиһә ун биш йәшлек ҡыҙға үҙен ата-әсәһеҙ балалар йортонан тип һанауы тағы ла ауырыраҡ.  Бер ҡатлы бәндә әленән-әле үҙ хатаһын ҡабатлап тора.  Хәҙер инде ул ҡайҙа барырға, кем менән һөйләшергә белә.  Айзәрәнең бик ныҡ асыуы килде.
— Балам, йүнле әҙәм төн уртаһына тиклем урамда йөрөймө ни?!  Ирһеҙ бала тапҡаның өсөн һине унан ҡыуып сығарасаҡтар.  Бы­ларҙың ете йәшлек ҡыҙҙары етем ҡалған икән.  Бер яҡтан ҡурҡыта, икенсе яҡтан, күңелде иретә торған уй ҙа баштан сыҡ­май.  Борсоғоһо килмәне шул Гөлүсәһен, йәш баланың күңелен тормош әселәре менән йәмһеҙләргә теләмәне, ә ғәмәлдә киреһенсә килеп сыҡҡан, бала эстән генә һыҡрап йәшәй икән.  ҡатынына күптән әйтә алмай йөрөгән һүҙен дә әйтеп һалды:
— Ғәфү ит һин мине, Айзәрә, ләкин һинән китәм.  Уҡыу­ҙы ташларға тура килә.  Һинең уҡыуың да, тәртипле, аҡыл­лы булыуың да үҙең өсөн кәрәк.  Һин — минең үҙ балам.  “Был баланы бер кемгә лә бирмә­геҙ, документтарҙы әҙерләп кил­тергәнде көтөгөҙ инде, уны үҙемә алам”, — тип ҡат-ҡат иҫкәртте.  Минең һымаҡ булма, бәхетле бул, тип тырышам бит.
— Әсәй, мин һине бик ныҡ яратам, тик бер аҙ ваҡыт бир барыһын да аңлар өсөн, — тине Гөлүсә һәм кейенеп урамға атланы... Яңғыҙ ҡатындың быға аҡсаһы ла, мөмкинлеге лә етмәҫ ине, ярай әле Мария Федоровна менән Хәбибулла ныҡ булышты.  Ауылдан килгән йәш ҡыҙ тор­моштоң хәйлә, ялған, хыянат һы­маҡ әсе тоҙҙары барлығын бел­мәй ине әле.  Шулай итеп, яҡшы табиптарға күрһәтергә, ҡим­мәтле клиникаларҙа ятҡырырға тура килде.  “Имеш” тимәй нимә әйтәһең инде, бының нисек башланғанын, нисек булғанын ханым үҙе лә һиҙмәй ҡалды.  Эйе, хәҙер инде Айзәрә елкенсәк ҡыҙ түгел ине, намыҫ, абруй тигән нәмәләрҙе лә аңлай башланы, унан һуң, был тормош­та гел яңғыҙ ҡалырмынмы икән тигән ғәм дә башына ингәйне.  Үҙ әсәйем булһаң, орошмаҫ инең, — тип ҡуйҙы быға ҡаршы Гөлүсә.
— Нимә?!  Һәм бына, аварияға тарып харап булған кешеләрҙең фамилияларын белгәс, Айзәрәнең йөрәге урынынан ҡупты.  —тине лә Айзәрә башына һуғылған кеше шикелле миңрәүләнеп ҡалды.  Бигерәк тә үҙ балаңдың етемдәр йортонда үҫеүен белә тороп, нисек борсолмайһың инде.  Айзәрә уны эҙләп тә таба алманы.  Шулай итеп, үҙем өсөн табам, үҙем әсәй бу­лам, тип йөрөгән ҡатын яҡты хыялынан баш тартты һәм ап-аҡ шалҡан һымаҡ балаһын аҡсаға әйләндереп ҡайтты.  Шаҡ ҡатасаҡтар.  Кейәүгә сығырһың, ауырға ҡалырһың...  Күп кеше малай юллай, ә һин беренсе килеүеңдә үк Гөлүсәне һораның, алдан белеп килдеңме әллә? Бына шулай.  Шулай ҙа, аҡылы етеп, Хәбибуллаға ялына-ялына, уның аша сабыйын кемдәр алыуын белде.  Ҡатыны шунда уҡ үлгән, ире операция ваҡы­тында йән бирҙе.  Аңлайым мин һине, бөгөн үҙ хаталарыңды танып тәүбә итеүең, дөрөҫ юлға баҫыуың мөһим.  Ғәзиз кешеңде нисек ярҙамһыҙ ҡалдыраһың, уның һарғайып, һүрелә барыуын ни йәнең менән ҡарап ултыраһың, дауаларға кәрәк.  Ләкин бәхетле көн­дәр оҙаҡҡа барманы, ҡыҙҙың ауырға ҡалыуын ишетеү менән егет юҡҡа сыҡты.  Ҡыҙы менән күптән һөй­лә­шәһе булған, шул сағында ғәйбәт­селәрҙең әшәке һүҙҙәренә ыша­нып, балаҡайы эстән көйөп йөрөмәгән булыр ине.  Һәм ул, йомшарып китеп, кеше хәлен аң­лай белгән өлкән йәштәге ҡатынға башынан кискән хәлдәрҙе бәйнә-бәйнә һөйләп бирҙе. Был факт уға бер ниндәй ҙә еңеллек бирмәй ине, әммә... Ҡыйын хәлдә ҡалған бисараға “ярҙам итергә” атлығып торған кешеләр ҙә табылды.  Хәҙер бына ун биш йәшлек ҡыҙ, йөрәк емеше, һин минең әсәйем түгел, тип ултыра.  Директор Мария Федоровна игелек­ле ҡатын булып сыҡты, то­ра-ба­ра Айзәрә менән дуҫлашып та кит­теләр.  Мин һинең яҡлы, Айзәрә, бергә-бергә был ҡыйынлыҡты еңеп сығырбыҙ. Ир кеше был ваҡытта инде дауахананың баш табибы ине, ул Айзәрә менән Гөлүсәнең яҙмышын хәл итеүгә бар тырыш­лығын һалды, сөнки ҡыҙҙың үҙенең балаһы икәнлеген бик яҡшы белә ине.  Рафаилдан алданғанын онотоп, ни өсөн әле Айзәрә Василийға шул ҡәҙәр ышанды, уға булышам тип хатта ғәзиз балаһын һатып ебәрергә мәжбүр булды? Кеше ни өсөн бер тырмаға ике тапҡыр баҫа?  Һин минең туғыҙ ай буйына йөрәгем аҫтында аҫраған үҙ емешем, белдеңме!  Тик эскелек арҡаһында автосервис хужаһы бөлгөнлөккә төштө.  Ә уныһы булғас, ҡала кеше­һенә әйләнә, рәхәтләнеп йәшә­йәсәк.  Бер аҙҙан ғына зиһенен йыйып, йән әрнеүе менән һорау бирҙе.
— Ниндәй һүҙ был, кем әйтә?
— Күптән беләм инде, күршеләр һөйләне, мине балалар йортонан алғанһың.
— Нимә һөйләгәнеңде аңлайһыңмы?!  Бала алыу өсөн ниндәй генә документтар кәрәкмәй, уларҙың һәр береһен юллап, аяҡ табанда­рыңды бөтөрәһең, быны үҙе ошо хәлгә төшкән кеше генә аңлай.  Күршеләр беләме, әллә минме?  Шунан инде Айзәрә ҡала ситендәге ҡойма аръяғында ултырған бинаға йөрөй башланы.  Шулай бер мәл һөйләшеп торғанда, Федоровна йәш дуҫына һорау бирҙе:
— Ни өсөн һин нәҡ бына уны алырға тырышаһың?  Һинең уҡыуың бар бит, быйыл — һуңғы класың.  Утлы күмерҙе итәктә һаҡлап булмай шул, бер килеп яндырып сыға.  Әсәһе индерерме бындай хурлыҡты өйөнә?  Күрәһең, кешенең күңеле тормош зилзиләләренә юлығып, тамам ватылып-ҡырылып төш­кән­дә, башты ташҡа орорҙай бул­ғанда, бәндә ниндәйҙер таяныс эҙләй, бер яҡшы әҙәм осраһа, шуға ышанырға, яурынына баш ҡуйып иларға әҙер.  Аварияға тарығандар икән.  Ни өсөн уға аҡыл инмәй?  Хо­ҙай биргән ғүмерҙе бушҡа үткә­реүгә тиң.  Бала бөт­кәнме ни?  Уларға рәхмәт.  Бала – бәғер ите, тиһәләр ҙә, ирһеҙ ҡыҙ өсөн был хәл бәлә ине шул.  Матур ғына йәшәп киттеләр.  Ауыр ине әсәй кешегә быларҙы яңынан иҫкә төшөрөп ултырыуы.  Айзәрә Василий исемле урыҫ менән таныш ине, шуға кейәүгә сыҡты ла ҡуйҙы.  Бында һин медик буласаҡһың, ә башҡаса ғүмер буйына йүнле эш табалмай аҡсаһыҙ ултырасаҡһың. Эйе, бөтәһе лә бөгөнгөләй хәтерҙә, шулай алғайны ул Гөлү­сәне бейек ҡойма аръяғындағы зар тулы йорттан.  Айзә­рәнең был уйҙары икенселәренә ялғанды, бынан байтаҡ йыл элек булған ваҡиғалар теҙелешеп күҙ алдынан үтә башланы. Дуҫлаштылар, ләкин өйләнешеү тураһында һүҙ ҙә юҡ ине, Хәбибулланың ғаиләһе бар.  Бына, шулай итеп, ул етемдәр йортона йөрөр булды һәм күпте күргән, кеше күңелен аңлай белгән Ма­рия Федоровнаға күңел серҙәрен сисергә йөрьәт итте.
— Гонаһтарыңды Аллаһ кисер­һен инде, матурҡайым.  Яҡшы кәңәште тыңла, һуңынан үҙең өсөн табырһың, бөтә тормошоң алда бит әле.  Тик, “кәкүк-әсә” булғаны өсөн Айзәрәгә күктәр яза ебәрмәнеме икән — әсәһе яман шеш менән сирләй башланы.  Хәҙер ана нимә ти — һин минең әсәй түгел, имеш.  Бөтәһе лә ал да гөл булыр. Бына шулай күҙ йәшен түгеп, зар илап йөрөгән көндәрҙә Айзәрә баш табип урынбаҫары Хәбибул­ла менән дуҫлашып киткән, имеш.  Бала үҫтермәгән ҡатын ул ҡыҫыр сәскә кеүек.  Һөй­ләшеү оҙаҡ һәм әкрен барҙы, нисәмә тапҡыр күҙ йәше менән бүленде, ләкин барыбер бер заман Айзәрәнең һүҙе бөттө, ул тымып ҡалды.
— Күпме ҡайғы кисергәнһең икән, әсәй, белмәй инем, — тип телгә килде балаһы.
— Арттағыһы ауыр түгел инде уның, алдағыһы булмаһын.  Хуш бул. Бына ҡайҙа ул гонаһ, ҡатынлы ир менән йөрө лә шунан бала тап, имеш.  Гәрсә был хәлдән ҡотолоу юлы ла бар — икенсе бала табыу.  Бер бәлә икенсеһен тартып килтерҙе, ҡыҙ бала табыу йортона барып эләкмәне.  Ай-һай-һай!  Аттестатыңа билдә ғүмерлеккә ҡуйыла, һуңынан төҙәтеп булмай, ә егеттәр ҡасмаҫ, — тине ул.
— Их, әсәй, гел әрләйһең инде.  — тип әсенде әсә. Улар Айзәрәгә аңғартып, ҡотолоу әмәлен өйрәтте, хатта ҡурҡытып та алды.
— Үҙең уйла, туғаным, медицина училищеһының дөйөм ята­ғында йәшәйһең икән.  Нисек әрнемәйһең инде?  Уны нисек үҫтерергә?  Бына шуларҙың исем-фамилияларын белгәс, Ай­зә­рә әллә нимә эшләне: көн сап­ты, төн сапты, түрәләрҙең ишек­тәрен ҡаҡты, кемгә инәлде, икенсегә аҡса төрттө, ләкин үҙенә кәрәген барыбер белде.  Йәш саҡта гонаһ тигән нәмә бик уйландырмай, шулай ҙа ҡайһы саҡта ташлаған балам нисек үҫә, ул хәҙер ниндәй, һөйләшәме, кемгә әсәй тип әйтә икән һымаҡ һо­рауҙар зиһенгә килеп тора.  Ауылға ла ҡайтып киттең ти, унда нишләйһең?  Башҡа бе­рәүҙе яратам.  Башҡа туғандары юҡ, тимәк, уны етемдәр йортона тапшыралар.  Мин бит һинең өсөн ут йотам, балам.  Үҙ балам, белдеңме?  Исеме генә ни тора!  Шулай итеп, барыбер үҙ теләктәренә өлгәштеләр — Гөлүсәнең метрикаһында ата­һы Хәбибулла тип күрһәтелде. Бар теләге – рәхәтләнеп бер бала үҫтереү, ҡәҙерләп яратыу ине ул.  Василий бөтә бурыстарын түләне, яңы ҡора­малдар алды, дәртләнеп киткәс, эшен дә яйға һалды һәм...  Айзәрә уға ярҙам итергә булды.  Был көндә дауаханаға ике кешене килтерҙеләр.  Айзәрәнең хәҙер инде йәшәр урыны, эше бар.  Рафаилды яратмайынса мөмкинме һуң?  Өгөтләү дауам итте.
— Яңғыҙ бала үҫтерә алмай­һың бит инде, сөнки һин бик йәш.  Шулай ҙа Айзәрәне иң ныҡ ҡурҡытҡаны былар түгел ине әле, ә бына уҡытыусы ҡыҙының ошо рәүешле бала табып ҡайтыуын күреп, ауыл халҡы ни тиер?  Хатта үҙе ошондай мөмкинлек эҙләй түгел­ме икән?  Айзәрәнең дә күңеле тулғайны, эс серҙәре менән уртаҡлашып, бушанып ҡалғыһы килә ине.  Бик көйөндө ҡатын ире өсөн.  Нимә, әллә башҡа ҡыҙҙарға үрнәк итеп ҡалдырырҙар тип уйлайһыңмы?  Уйлап ҡарағанда, ошо ҡәҙәр аҡсаға бер бүлмәле фатир алып була.  Ләкин мөхәббәт даръяһы уны үҙ ҡоласында йотто, ә ул һис ҡарышмайынса уның тулҡындарына сумды. 