Һай, шулай ҙа эш харап: Нисек тә булмай ярап. Тоҙлап ҡыяр, ҡаҡлап ҡаҙ... Уртансыһын уйнатам, Һай, шулай ҙа эш харап: Бисәгә булмай ярап. Эшемдән дә ваҡытында Иҙәнен булһа, һепереп, Илауынан туҡтатам. эш харап: Етмеш төрлө һөнәр әҙ!” Уф, арыным...  М. Хөсәйен һүҙҙәре, Р. Еникеев көйө. Себен теймәй сер иткәнен Тәмәкене тартмайым, Бисәгә булмай ярап.
 Ә кинйәмде йоҡлатам. Өйгә ҡайта башланым. Бисәгә булмай ярап.
 Һай, шулай ҙа эш харап: Көҙгөләй ялт иттерәм. Ял итәм тиһәм бер аҙ,
“Һин – ир кеше, һиңә, – ти ул, – Эсә инем – ташланым, Һыуын булһа, килтерәм, Керен булһа, киптерәм,