Бисәһе теге яҡтан ҡысҡыра, ти:
– Сөнки һеҙгә бөтә нәмәне ике тапҡыр ҡабатларға кәрәк!..
– Ә?..

* * * Шул ябай ғына һорауҙы белмәйһеңме?
– Кисә кис әсәйем ҡунаҡҡа киткәйне, дәрес әҙерләшкән кеше булманы...
– Ултыр!  Икенсе көндә ҡараһа, теге малай йәнә ҡомлоҡта ултыра, ти.
– Нимә эшләйһең?
– Тиҙәк менән ҡомдо ҡатнаш­тырып ултырам.
– Ниңә?
– Пожарный һынын эшләйем. Ә унда, бөгөн Ер ша­рындағы һәр алтынсы кеше – ҡытай, тип яҙылған, – тип яуап биргән чукча.

* * * – тигән.
– Ярамай!  Ҡараһа, ҡом­лоҡта бер малай уйнап ултыра.
– Нимә эшләйһең?  Әнисә, ике икең нисә була?
– Белмәйееем...
– Ниңә белмәйһең?
– Атайым һуң ғына ҡайтып инде лә...
– Ултыр!  Ирҙәр көнөнә алты мең генә һүҙ әйтә, ә ҡатын-ҡыҙ – 12 мең, тиелгән!.. Полицейский йомшарып китеп:
– Тиҙәген йәлләмә, күберәк ҡуш!..  Хәбәрсе 80 йәшлек бабай менән әңгәмәләшә.
– Һеҙ 40 йыл янғын һүндереүсе булып эшләгәнһегеҙ, әле лә кемгә­лер бәлә килһә, һәр саҡ ярҙамға ашығаһығыҙ.  Дөп-дөрөҫ иттереп яҙып ҡуйғандар...  Чукчаның алтынсы балаһы тыуған.  Быны ишеткәс, ир бының ҡола­ғынан бороп, атаһына алып барып әр­ләттергән.  — тип төпсөнә, ти, әсәһе ҡыҙынан.
– Бешеп етмәгән сәйен эсерҙе инде шунда...  Ир уҡытыусы:
– Ғәле, икене икегә ҡабатлаһаң нисә була?
– Әллә, уйларға кәрәк...
– Нисек инде “уйларға”?  Ике икең нисә була?
– Белмәйем...  “Икеле”!  Урам буйлап полиция хеҙмәт­кә­ре китеп бара, ти.  Балаһы ҡурҡһын тип, “шкаф эсендә мыйыҡлы бабай бар!” тип киҫәткән әсәһе.  Ғүмерегеҙ ҡәҙерле түгелме ни?
– Һис кенә лә ҡурҡмайым, бик оҙаҡ йәшәйәсәкмен әле.
– Ни өсөн шулай уйлайһығыҙ?
– Сөнки миңә 15 йыл кредит түләйһе бар әле...

* * * Кисен ире эштән ҡайтып телевизор ҡарап ултырһа, сабый:
– Әсәй, ә теге мыйыҡлы бабай шкафтан сығып киттеме ул?  – тип һорамаһынмы!

* * * – тигән ҡыҙ.
– Уныһы тағы ниндәй сәй ул?
– Ниндәй-ниндәй, йәшел сәй! Ағай, кисә минең бер туған ағайым төрмәнән ҡайтып төштө, өйҙә дәрес әҙерләү ҡайғыһы булманы...
– Һин нимә, мине төрмәнән ҡайтып төшкән ағайың менән ҡурҡытмаҡсы булаһыңмы?  – тип һораған белгес.
– Һин шаярма, һылыуҡай, чукча гәзит уҡый ул!  Ғәббәс, йә, бәлки, һин әйтерһең?  Ҡатыны аш-һыу бүлмәһендә мәж килеп йөрөгәндә, залда диванға ҡырын төшөп гәзит уҡып ятҡан ире:
– Ҡарале!  “Икеле”!  – тип һораған майор.
– Тиҙәк менән ҡомдо ҡатнаш­тырып ултырам.
– Ниңә?
– Полицейский яһайым. ЗАГС бүлегендә атай кеше метрика тултыра икән.  Дәрес бара.  – ти икән малай.
– Ни өсөн?
– Әтеү полицейский килеп сыға!..

* * * Дүрт йәшлек кенә ҡыҙ шкафтағы кейемдәрҙе йыйыштырам тип, бер урындан икенсеһенә күсереп, өйҙө болартып бөткән.  Атаһын да, әсәһен дә – чукча, ә сабыйҙы ҡытай тип яҙған.
– Ата-әсәһе чукча була тороп, ни өсөн сабыйығыҙ бүтән милләттән?  Улты-ы-ыр, “дүртле”!
* * *
– Йә, ҡыҙым, Бибисара инәйең нимәләр менән һыйланы? 