Еҙнәм Фринат менән Ғафури райо­нында йәшәйҙәр.
7 октябрҙә — ата-бабалар нигеҙен һаҡлаған Салауат Ғәббәс улы Түзбәков.  Биш бала тәрбиәләп үҫтер­ҙеләр.  Гөлйыһан апайым – 37 томлыҡ Ленин әҫәрҙә­ренән, еҙнәм Ҡөрьән тәржемә­һенән хаталар табып, төҙәтеп ултырыр ине.  Быйыл мин ҡәҙерлеләремә үҙем­сә сюрприз ойошторҙом.  “Башҡорт­остан” гәзите ул милләт яҙмышы бит!

 Тыуған ауыл­да 40 йыл балалар уҡытты.  Әйҙә, уны ярты йыл буйына уҡып, үҙе­беҙҙең рухи көҙ­гөбөҙгә ҡарап уй­лан­һындар.  Үҙем ҡара­шып үҫтергән оло улда­ры Ғәлимдең алтын юбилейын 24 ок­тябрҙә билдәләнек. Шәүрә ҒИЛМАНОВА,
тележурналист, Евразия телевидение һәм радио академигы, Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республикабыҙҙың Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар икеһе лә гүр эйәһе.  Мәрәкә, әммә уларҙың балалары, ҡоҙа-ҡоҙасалар, килендәр араһында ла ошо айҙа тыуған көнөн билдәләүселәр күп.  Ниндәй бүләк менән ҡыуандырырға уларҙы?

1 октябрҙә Әлфиә Ғәббәс ҡыҙы Ис­ҡужина тыуған.  Төрлө матд­и бү­ләктәргә яратҡан “Баш­ҡорт­остан” гәзи­тен ҡуштым.  Халҡы­быҙҙың, ере­беҙҙең, телебеҙҙең хәл-әх­үә­лен белешеп торһондар, гәзи­тебеҙ даими та­рат­ҡан йән аҙығын татып йәшәһендәр! Ғафури районының Имән­дәш ауылында Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының урындағы ойошмаһын, ветерандар советын һәм профсоюз органын етәкләй.
15 октябрҙә Красноусол ҡасабаһында йәшәгән Земфира Ғәббәс ҡыҙы Ғәзизова тыуған.  Бәлки, башҡалар ҙа шулай итәлер?  Ул шулай уҡ режиссер һөнәренә уҡып, хеҙмәт юлын башлағайны, һуңынан тейешле белем алып, балалар баҡсаһынан пенсияға китте.
16 октябрҙә мине аяҡҡа баҫтырырға ярҙам иткән иң оло апайым Гөлйыһан Ғәббәс ҡыҙы Ҡужәхмәтова донъяға килгән.  Ш. Хоҙайбирҙин һәм М. Ғафури исемендәге премиялары лауреаты. Ә инде ғүмеренең икенсе яртыһында Ҡаһарман ауылында китапханасы вазифа­һын үтәне.  Октябрь яҡынайһа, минең ғаиләлә бер мәсьәлә килеп тыуа: бер туған өс апайым, ҡустым ошо айҙа тыуған.  Ул да, еҙнәм Ҡаһир ҙа юғары зауыҡлы, оҫта ҡуллы ине.  Ике халыҡ театры ойошторған режиссер, һүҙ оҫтаһы, шағирә.  Ул — Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре.  Ул Белорет металлургия заводында эшләне. 