lМөмкин тиклем күберәк йәшелсә, еләк-емеш ашағыҙ.
lСаф һауаға, тәбиғәт ҡосағына йышыраҡ сығығыҙ.
lКөн һайын уҡ булмаһа ла, йыш физик күнегеүҙәр яһағыҙ.
lШулай уҡ көн һайын йәйәү йөрөүҙе ғәҙәткә индерегеҙ.
lКүңел тыныслығы һаҡлағыҙ.
lЮҡ-бар өсөн көймәгеҙ, һәр нәмәнең дә яҡшы яғын табырға тырышығыҙ.
lЯҡшы кәйеф – сәләмәтлеккә ярты аҙым.
lӘрләшеү һәм көнсөллөк – сирҙәр өсөн сығанаҡ.
lЙоҡоғоҙ туйғансы йоҡлағыҙ.
lЙәштән сынығыу алымдарын ҡулланығыҙ.
lШуны онотмағыҙ: “Әгәр йәшлегеңде һаҡлап ҡалырға теләһәң, өҫтәлеңде балдан өҙмә”, – тигән билдәле табип Әбүғалисина.