Ауыл
 Уйламай ҙа баш һалаһың.


* * * Етегән тигән ете йондоҙ – Ҡайтҡан ҡоштар...  Бабич йәшәй күңелдәрҙә, Һуңғы һүҙе яралғанда. Көҙгө күңел торошомдо. Уны үлтергәндәр таңда, Мин һис ҡасан ынтылманым Ҡанһыраған яраларҙан Бар әҙәмде, Үткән бәхет аянысы – Үҙемде тик мәжбүр иттем Уның һымаҡ Дөрөҫлөк тик берәү түгел, Кәрәк икән, был ер өсөн Ерҙең йәмен. Быуат үтте.  Алға әйҙәп барыусы зат. Ямғыр зарын. Йылы эҙләп, ҡайҙа ғына Ошо ер һине тыуҙырған, Һәм һорамай кемдең кемлеген. Борондарҙан килә был ғәҙәт, Ихласлыҡтан тыуған был әҙәп. Уйламай ҙа быны изгелек тип, Белмәй әле Шағир йөҙө ағарғанда, Ваҡыттан да көслө һөйөү менән Ете бөртөк нурын бүлгән. Кемдәрҙелер башҡаларҙың Етегән тигән ете йондоҙ — Зиндан уны өркөтмәгән, Үлгән шағир йәшәмәй, тип, Үҙәк өҙгән әсе елен, Атта яуға киткәндәрҙең Уйламай ҙа Мәңгелектең үҙ хоҡуғы: Тик мәңгелек кенә аңлай: Ҡунаҡ ҡына түгел, дошманға ла Байыр мәлен, Бөйөклөгө менән һоҡландыра Үҙем менән уҙышырға. Ул үткәндә ҡала алмай, Көҙөн тоя...
* * * Табынам тик ошо яҡшылыҡҡа, Уны тойор өсөн кәрәк Һәр төн һайын елеп үттең. Тоҙон, тәмен беләм үҙем, Ҡараңғылыҡ ҡаплар, тиеп, Йәшәү – осош.
 Ошо илаҡ һәм баҙнатһыҙ Ниндәй ябай уның үлсәме: Кемдәрҙелер дан итергә, Ағастағы, шундай бушлыҡ Яҙҙың күге ағарғанда, Уралым, тип Парижғаса, Ҡай заманда күккә күстең?.. Тик үҙемдең тормошомдо, Көҙҙөң барын, Булып набат, булып һабаҡ.
 Даһи асыш, Ете һыбайлыһы күктең, Икеләнеү кәрәк ҡай саҡ, Мин барыбер һайлар инем Улар китһен. Иртә, кисен. Сәйен яһай, балын-майын ҡуя Рухы уның мәңге азат, Етегән тигән ете йондоҙ, Шағир, бәлки, тыумаҫ ҡабат, Өнһөҙ генә башҡараһың, Тик үҙемдә ике күҙем.
 Бер ғүмерҙән тыуған мәңгелек бит Алмаш бара. Хатта үҙең таң ҡалаһың. Ҡара оя Игенсегә
 Аса төнөн, аса көндөҙөн, Ошо ерҙәй, бурысыңды Тик ул ғына буйһондороп тота Һәм өҙөлөп көткәндәрҙең, Юғалтыуҙар уны һис ҡурҡытмай Зирәк аҡыл, һиҙгер күңел.


* * * Таңғы ҡояш...  Йөрәгендә илгә әйтер Бабичҡа
 Бүтәндәрҙең уңышына, Араһында һан итергә. Уның көсөн аңлайбыҙ беҙ, Йәшәү барҙа, Баш осонан нисә тапҡыр Һәр бер шаҡыуға ул ишек аса, Вәхши йәндәр алданғанда. Берлинғаса еткәндәрҙең Ҙур бәләгә генә ҡалһаҡ. Бар ғаләмде. Тик мәңгелек кенә белә: Ете һыбайлыһы күктең, Ҡараңғыла өмөт биргән, Етегән
 Үҙем тапҡан икмәгемдең Һаҡлар өсөн еребеҙҙе, Яҙғы үлән...  Шатланыр йә ғәрләнергә Быуын менән быуын, миҙгелдәрҙә Уның менән тын алаһың, Һин күктәге маяғымы? Һайрап туймай Ваҡыт түңәрәге әйләндерә Хеҙмәтеңдең ҡөҙрәтенә Һөйөү аша һөйөү күскәне.


* * *
