Быға, әлбиттә, уҡытыусы бихисап ваҡытын, көсөн сарыф итә, дәрес программаһынан артта ҡалырға мәжбүр була. Электрон белем биреү ҙә әле ошондай юлда. Сәнәғәт, бизнес һәм башҡа барлыҡ өлкәләрҙең дөйөм тырыш­лыҡ һалыуы мөһим.  Башҡалар менән сағыштырғанда, Рәсәй күпкә ҡалыша. Тимәк, яңы алымдың киң йәйелде­релә алмауында педагогтарҙың да ғәйебе бар тип әйтергә нигеҙ бар. Был сумманың һигеҙ миллиард һумы Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерлеккә йүнәлтелгән.  Тәжрибәһе булмаған хеҙмәткәрҙе һөнәр үҙенсәлектә­ре­нә онлайн технологияһы ярҙа­мын­да төшөндөрөү сығымды 50 – 60 процентҡа кәметеүгә килтерә.  Һанап үтелгән ошо проблема­ларҙың төп сәбәбе – һәр мәғариф учреждениеһы өсөн уртаҡ уҡытыу алымының булмауы.  Тап ошо осор­ҙа дистанцияла белем биреү концепцияһы ҡабул ителеп, бер нисә юғары уҡыу йортонда уға ярашлы эш тормошҡа ашырыла башлай.  Һөҙөмтәлә педагогка мәктәп программаһын яңынан төшөндө­рөп, “һәр яҡҡа һибелгән” студент­тар­ҙы бергә тупларға тура килә.  Бындай хеҙмәт күрһәткән ойошмалар, яңы алымдың һөҙөм­тәле­ле- ­ген баһалап, электрон вариантҡа күсә башлай.  Шуға ҡа­ра­маҫ­тан, уның менән уҡы­тыу­сы­ларҙың 17 проценты ғы­на даими файҙалана, 13 проценты иһә бөтөнләй битараф.  Юғары уҡыу йорттары уҡытыу­сыларынан да ошондай уҡ фекерҙе ишетергә тура килә.  – Мәктәптә беҙ­ҙең киләсәк тәрбиәләнгәнен оно­торға ярамай.  Артабан бизнес-уҡытыу баҙары барлыҡҡа килеп, электрон белем биреүҙе үҫтереүгә ҙур этәргес би­рә.  Интернетта тәҡдим ителгән контенттар иһә ифрат күп.  Педагог был йәһәт­тән үҙендә ҙур яуап­лылыҡ тойорға бурыслы.  Инглиз телен ныҡлап өйрәнгем килә.  Уҡыусы, ҡайҙа ғына йәшәүенә ҡарамаҫтан, тиң­дәштәре менән бер үк кимәлдәге ғилем туп­лауға хоҡуҡлы.  Әйтеүҙәренсә, төрлө тарафтан килгән йәштәр бер үк теманы үҙҙәренсә өйрәнгән бу­ла.  Билдәле, мәктәп­тәрҙәге уҡытыу сифаты.  Барыһы ла яйланыр тип көтөп ултырһаҡ, бер ни ҙә килеп сыҡмаясаҡ. Бәлки, ҡағыҙға “күме­леп” ултырыуҙы хуп күрәләрҙер?  Тимәк, яңы алымды индереү йәһәтенән ҡыйыуыраҡ, әүҙемерәк булыу зарур.

* * * – Улар үҙ­ҙә­ре мәк­тәптә, махсус йәки юға­ры уҡыу йортонда төрлө остаздан ғилем туп­лай.  Ҡал­ғанда­ры кәрәк ваҡытта ғына ҡуллана.  Сағыштырып ҡарағанда, мәҫәлән, Америкалағы мәғариф учрежде­ние­ларының 90 процентында уҡытыу электрон формала ойошторола.
 Уларҙың 78 проценты инглиз телен өйрәнергә теләй.  Ә уларҙың эшен артабан кем дауам итер? Шул уҡ ваҡытта дәүләт үҙендәге педагогтар тәжрибә туплаһын тигән маҡсатта ситтән белгестәрҙе күпләп саҡырып, бихисап аҡса түгә. Белгестәр билдәләүенсә, биз­нес­та электрон уҡытыуға ҙур өҫтөн­лөк бирелә.  Әле, мәғлүм булыуынса, был йәһәттән үҫеш йылдам бара.  Башланғыс һәр яҡлап өйрәнелә, ҡай­һы берҙәре ҡаты тәнҡит утына ла тотола, ғөмүмән, ҙур һынау үтә.  Беҙҙә бит электрон белем биреүҙе киң йәйел­дереү өсөн бөтөн уңайлыҡтар бар, мәктәптәрҙе заманса йыһазланды­рыу йәһәтенән бихисап эш башҡа­рылды.  Тимәк, электрон белем биреүҙең башҡа тармаҡтарға ла ныҡлы үтеп инеүе зарур.  Был алымдың барлыҡҡа килеү тарихы уҙған быуат башына тура килә: АҠШ самолеттарында осоуҙы симуляциялау өсөн компьютер эш­лә­нә.  Өҫтә­үе­нә хәҙер дәреслектәр ҙә, уҡытыу программалары ла төрлө.  Электрон белем биреү уҡытыусыны эштән ситләтеү тигән һүҙ түгел бит.  Статистика мәғлүмәт­тәре буйынса, Рәсәйҙә төрлө онлайн-курстарҙан 7,2 миллион кеше файҙалана.  Был хеҙмәт менән шөғөлләнгән компаниялар барлыҡ­ҡа килә.  Тимәк, мәғариф учреждениеларында ғына түгел, Интернет селтәрендә лә уртаҡ майҙансыҡ, үҙәкләштерелгән программа булдырыу кәрәктер. Ләкин Рәсәй башҡа илдәр менән ярышыу кимәленә етә ал­май, компьютерлаштырыу йә­һәте­нән дә донъяла иң артта бара. Ошо айырым мәсьәләләрҙе хәл итеү маҡсатында махсус эш төркө­мө булдырырға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо йәһәт­тән ярҙам итерлек эксперт ойош­малары юҡ.  Шулай ҙа башҡа илдәрҙән биш-алты йылға артҡа ҡалабыҙ.  Ауылдарҙа ғына тү­гел, Өфөлә лә тейешле үҫеш юҡ­лығын билдәләне.  Һәр урында тигеҙ белем биреү.  Минең генә түгел, күптәрҙең хыялы был.  Әллә финанс яғы аҡһаймы? Билдәле, яңылыҡтарҙың күбеһе йәмғиәт тарафынан тиҙ арала хуплау тапмай.  Электрон уҡытыуҙың төп маҡса­ты нимә һуң?  Хеҙмәт юлын баш­лағас иһә, эшмәкәрлеген урындағы үҙен­сә­лек­тәргә бәйле ойоштора.  Башҡаһы үҙебеҙҙең ты­рыш­лыҡҡа бәйле.  Һөҙөмтәлә быуат аҙағында донъяла компьютер программалары мең самаһына етә.  Уҙған дәүерҙең 90-сы йылдары уртаһында илебеҙҙә студенттар менән уҡытыусылар араһында бәй­ләнеш булдырған тәүге программалар барлыҡҡа килә.  Әлбиттә, эш мәктәп­тән башланырға тейеш.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йә­һәт­тән бик яй ҡуҙғалабыҙ, – тине электрон белем биреүҙе үҫтереү буйынса Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Советтың күсмә улты­рышында республика етәксе­һе Рөстәм Хәмитов.  Бындай компанияларҙа хеҙмәт һөҙөм­тәлелеге лә күпкә юғары.  Баш ҡалабыҙ­ҙағы 129 мәктәптең ун процентын­да ғына электрон белем биреү ойошторолған икән, был уйланырға мәжбүр итә.  Ысын­барлыҡ шул: бер ниндәй заман техникаһы ла кешенән тыш булдырыла ла, эш­ләй ҙә алмай.  Юғиһә хәҙер күптәр: “Һалым түлә­йем, миңә ҡы­ҫылмағыҙ”, – тигән­дәй, үҙ мәнфәғә­тен генә ҡайғырта.  Төрлө яҡҡа һибелгәс...
 Уларҙың иң мөһиме – электрон белем биреү.  Уҙған уҡыу йылындағы математиканан БДИ һөҙөмтәһен иҫкә төшөргәндә лә, бәғзе педагогтарҙың тейешле ки­мәл­дә ғилем биреүе шик тыуҙыра.
– Барлыҡ уҡытыусылар бер төр­лө эшмәкәрлек алып бара ал­май, – тигәйне бер мәғариф учреж­дение­һының директоры.  Һөҙөмтәлә дәрес­те һәр кем төрлөсә ала, һәм мәк­тәп­тәрҙәге хәл – белем кимә­лен­дәге тигеҙһеҙлек – килеп тыуа.  Рөстәм Зәки улы мәктәптәргә электрон белем биреү йәһәтенән башланғыс ярҙам күрһәтерлек махсус үҙәк булдырыу, методик эште көсәйтеү, лекция, семинар һәм баш­ҡа саралар аша алдынғы тәж­рибәләрҙе киң таратыу мөһимле­ген билдәләне.
– Шул уҡ ваҡытта уҡытыуға за­ман­са алым индереү мәғариф тар­мағының ғына бурысы түгел, бер­гәләп эшләү зарур, – тине рес­пуб­лика Башлығы.  Республика етәксеһе мәғариф тармағындағы бөгөнгө һөҙөмтәһеҙ сараларҙы бөтөрөп, уларға киткән сығымды электрон белем биреүҙе ойоштороуға, шулай уҡ уҡыусы­лар­ҙың фәнни-тикшеренеү эштә­ренә, ижади мөхит булдырыуға йүнәл­тер­гә ҡушты.  Артабан иһә заман техника­һының эшмәкәрлеген тәьмин итеү маҡсатында төрлө программалар төҙөлә башлай.  Мәғарифта энтузиас­тар аҙмы?  Мәғариф министрлығының мәғ­лү­мәттәренә ҡарағанда, республи­ка­ның барлыҡ мәктәптәре дис­та­н­ция­ла белем биреү систе­маһына тоташтырылған.  Техника барыбер кешеһеҙ эшләй алмай
 Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалғанда, һуңғы осорҙағы бер уҡыу йылында Рәсәйҙә репетиторлыҡ хеҙмәте өсөн 30 миллиард һум самаһы аҡса түләнгән.  Улар икеһе бер-бе­реһен тулыландыра, көсәйтә, камиллаштыра.  Шунлыҡ­тан уртаҡлыҡ юғала бара кеүек. Эштең, йәшәү торошоноң үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, уларҙың ҡайһыһын һай­лар­ға?  Ошо кире күренештәрҙең ниге­ҙендә нимә ята?  – Төп сәбәп – яңыса уҡытыуҙы ойоштора белмәү, ҡануниәттә был йүнәлеш буйынса айырым ҡағиҙәләрҙең булмауы, ресурстарҙың аҙлығы, ҡалыпҡа һа­лынған мөхитте үҙгәртә алмау...  Тармаҡтағы үҙгәртеп ҡороуҙарҙың да күбеһе тап шул мәсьәләне хәл итеүгә йүнәлтелгән. 