Гөлиә Беҙҙә мәктәп урмансылығы эшләй.  АЙЫТБАЕВА, Уның ағзалары тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән тоғро хеҙмәт күрһәтә.
 Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусыһы. Дәррәү тотонғас, эшебеҙ ҙә ыраны.  Беҙ ултыртҡан ағастар киләсәктә мөһабәт ҡарағайҙарға әүерелеп, тирә-йүнгә, кешеләргә файҙа килтерер тигән ышаныстабыҙ.

 Лесничий Ильяс ағай беҙгә үҫентеләрҙе питомникта нисек тәрбиәләү хаҡында һөйләне, тәбиғәткә һаҡсыл ҡарашта булырға өндәне. Күптән түгел Көньяҡ Үҙән урмансылығы эшсәндәре менән бергә Килдеғол ауылына ҡараған Бүреҡырған йәйләүе биләмәһенә ағас ултырттыҡ. 