Ул ҡа­ла­ның 2-се дауаханаһына оҙа­тыла.  Республиканың Юғары суды ошондай ҡарарҙы раҫланы.
 Экспертиза үткәргәс, пациенттың аппендицит менән сирләүе асыҡ­лана.  Бер аҙна дауалан­ғас, ул өйөнә ҡайтарыла.  Асыҡланыуынса, былтыр ғинуарҙа ҡаты сирләгән 60 йәшлек ҡатынды Стәрлетамаҡтың 1-се ҡала дауахана­һына килтерәләр, “панкреатит” тигән диагноз ҡуялар.  Күп тә үт­мәй ҡатындың хәле ауырая.  Табиптар, үпкәһе шешкән тип, пациентты БДМУ клиникаһына күсе­рә.  Башҡортостанда өс медицина ойошмаһы пациенттың үлеме өсөн түләйәсәк.  Үпкәһенә операция яһаған­дан һуң, ул вафат була. Табиптар тейешле тикшереү үткәрмәүҙә, ашығыс операция яһа­мау­ҙа ғәйепләнә.  Суд был ойошма­ларға ҡатындың иренә 1 миллион һум аҡса түләү бурысын йөкмәтте.