Бер аҙнанан телеграмма килеп төшә. Был — бала саҡ хәтирәләренән.  Урта белеме булмаған композиторҙың юғары уҡыу йортона инә алмағанын беләһегеҙ бит”, — тип сатнатып һөйләп ташлай.  Мәшһүр композиторыбыҙ Хөсәйен Әхмәтов уға Ҡазан консерваторияһына барырға кәңәш бирә.  Ә инде барыһын да һанап сығыу байтаҡ ваҡытты алыр ине. Заһир Исмәғилевтең Мостай Кәрим либреттоһына яҙған “Ағиҙел тулҡындары” операһында Мария ролен уңышлы башҡара.  Әмәлде ысынлап та таба ул.  250-шәр грамлап халыҡҡа таратты.  Флүрә Ноғоманова һәр уҡыусыһының да яҙмышы менән ҡыҙыҡһына, улар тураһында хәстәрлек күреүҙе үҙенең бурысы итеп күрә.  Уҡып та, эшләп тә училищены тамамлай ул.  Йыһанов ҡайтҡас, ҡабул ителгән йырсыларҙы яңынан үҙе тыңлаясаҡ, әлегә приказһыҙ йөрөп торорһоғоҙ”, — тиҙәр.  Быны утты ла, һыуҙы ла, еҙ торбаларҙы ла үтеп тә, кешелеклелеген дә юғалтмаған, һәләтен дә түкмәй-сәсмәй эшкә еккән һәм тиҫтәләрсә уҡыусыларына сәнғәттә һәм тормошта юл ярырға, үҙҙәренең урынын табырға ярҙам иткән ҙур йөрәкле йырсы әйтә. Һүҙ һорай ҡыҙ.  Свердловск консерваторияһына уҡырға ебәреү өсөн йәш йырсыларҙы эҙләү, тыңлау бара, көсөңдө һынап ҡарайһыңмы әллә?” — ти.  Флүрә Ноғоманованың: “Талант эйәһенә ныҡлы характер кәрәк, әгәр ҙә шул булмаһа, ул алға бара алмай”, — тигән һүҙен айырыуса һәләтле йәштәр ҡолаҡтарына киртеп ҡуйһын ине.  Ә хәҙер улар шаҡтай булып киткән: Мәскәүҙә дүрт, Ҡазанда биш уҡыусыһы юғары белем ала.  Әрәм иткәнмен.  Утыҙ биш кеше араһынан Фәнзил менән икеһен һайлап алып, ансамбленә саҡыра.  Әрһеҙләшеп тигәндәй уны хор-дирижер бүлегенә алдырыуға өлгәшә, йыр буйынса үҙе шөғөлләнә уҡытыусы.  Уға барыһын да һөйләп бирҙем.  Был ихтыярлы һәм үҙ көсөн самалай торған шәхестәргә генә хас сифат.  Ә.Х. Мәхмүтов булып училищеға шылтыратты.  Тик был тиклем алыҫ араға кемдең ата-әсәһе аҙыҡ-түлек менән ярҙам итеп тора ала?  Мауыҡтырғыс та, ауыр ҙа, емешле лә уҡыу йылдары башлана. Инәлеп-ялбарғас, тыңларға булалар.  “Етеҙ бүртә”не уның кеүек донъяларҙы яңғыратырлыҡ итеп бер кем дә йырламай, — тип хәтерләй йырсы.  Училищены тамамлағас, Ҡырмыҫҡалы районы мәҙәниәт йортона эшкә ҡайта ҡыҙ.  Мәҫәлән, тарихтан имтиханды “икеле”гә тапшырған өсөн училищеға инмәгән ҡыҙҙы, адресы буйынса эҙләп табып, үҙ класына алыуға өлгәшә.  Итальяндарҙың уҡытыу методикаһын ҡулланып, уның менән көнөнә ике тапҡыр шөғөлләнә.  Ул заманда өс йыл эшләмәй тороп, дипломды ҡулға бирмәй торғайнылар.  Флүрә Ғәлимйән ҡыҙының үҙендә лә шундай уҡ ныҡышмал фиҙаҡәрлек булғанға, был күренештәргә айырыуса иғтибар иттем.  Ул ун ике йылдан ашыу бында солист булып эшләй.  Шунда бер уҡытыусыһы: “Һин бит яҡшы уҡыйһың.  Училищела секретарь булып эшләгән һикһән йәшлек Валентина Федоровна: “Мәҙәниәт министрлығы ҡушһа, бирермен”, — тип яуапланы.  “Ашҡаҙар”ҙы йырлағанын ишетеү менән: “Һине ҡайтарып ебәреү юҡ инде.  Кешене ҡарай ҙа, үлсәп тә тормай, ҡупшы итеп кейем тегеп бирә.  Йыр бүлегенә ҡабул итеү комиссияһының өсөнсө турҙы тыңлап бөткән сағына тура килә.  Симфоник оркестрға йырсы итеү тәҡдиме лә була.  Сөнки төндәр буйы уға машина әйләндерешәм дә баҫҡан килеш йоҡлап китәм.  Әлеге лә баяғы ярлылыҡ.  “Йондоҙҙарҙы тоҡандырыу ғына түгел, уларҙы рекламаларға, заманса итеп әйткәндә, күрһәтә лә белергә кәрәк.  “Һеҙ, композиторҙар, барығыҙ ҙа бер тиҫтер, олоғайып бараһығыҙ.  Әммә уҡыуҙы тамамлап, театрға килһә: “Һинеке кеүек тауышлы йырсылар күп.  Консерваторияны тамамлап диплом алғас, уға Ҡазанда опера театрында стажер төркөмөндә эш тәҡдим итәләр.  Ни өсөн йырсының юлында осраған ҡаршылыҡтарға айырыуса туҡталғы килә.  Төрлө түңәрәктәргә етәкселек итеүҙе тапшыралар уға.  Туҡта, берәй юлын барыбер табырмын әле, тинем дә ҡуйҙым, тип иҫкә төшөрә ул саҡтарҙы әңгәмәсем.  “Шул ваҡытта һыҙып ырғытмаһам, һин Мәскәү консерваторияһын тамамлай торған кеше инең бит.  — Иҫке Мусала йәшәгәндә кемдәндер “Гөльямал”ды отоп алған, һәм мин был йырҙы уның кеүек йырлаған кешене күргәнем дә, ишеткәнем дә юҡ.  Барып төкөгәс уянам.  Стипендия бирәләр, ятаҡҡа урынлаштыралар.  Бына шунда уның кешеләр өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыуҙан тартынмауы, һәләт осҡоно булған уҡыусыһы өсөн ваҡытын да, үҙ-үҙен дә йәлләмәүе тулыһынса асыла.  “Йырсылар өсөн ҙур мөмкинлек тә, һынау ҙа булған ошо тамашалар арҡаһында ике республика халҡы ла бер-береһендә үҫеп сыҡҡан сәнғәт йондоҙҙары менән таныша ала ине.  Башҡортостан менән Татарстан композиторҙарының берлектәге концерттарында ла йыш ҡатнаша.  Шулай итеп, өләсәйем ярҙамында бер башмаҡ һатып алдыҡ, һыйырлы булып киттек”.  Бына ҡасандан күренә уның лидерлыҡ һәләте генә түгел, хәл-ваҡиғаларға дәүләтсә ҡарашы ла.  Пландан тыш булһа ла алып торабыҙ.  Шулай итеп, биш йыл ваҡыт үтеп тә китә.  Шуның өсөн колхоз уставын боҙоуҙа ғәйепләп, төрмәгә ултыртып ҡуйҙылар”, — тип дауам итә һүҙен Флүрә апай. Үҙебеҙгә ҡайтып, сәнғәт училищеһында уҡырға ҡарар итәләр. Бер төркөм йәш йырсыларҙы, Мәскәүҙән уҡытыусы саҡырып, консерваторияға әҙерләй башлайҙар.  Унан оса Ҡазанға.  Һорап торор кеше юҡ.  Ул иһә үҙенә хас булғанса, бөтә тырышлығын һалып, ең һыҙғанып эшкә тотона. Шулар хаҡына ҡотҡар инде.  Иҫенә килгән яугир: “Өйҙә минең балаларым күп.  Нишләп үҙегеҙгә алмаш әҙерләмәйһегеҙ?  Училищела уҡып йөрөгәндә студентты ВЛКСМ-дың Киров район комитетына икенсе секретарь итеп һайлайҙар.  “Миләүшә Ғәли ҡыҙына рәхмәтем бик ҙур.  Консерваторияны яңы тамамлап, тәүге йыл ғына эшләп йөрөгән мәшһүр татар йырсыһы Илһам Шакиров менән дуҫлаша.  “Театр бик ҡатмарлы сәнғәт: бейей ҙә белергә, шиғыр ҙа һөйләргә, хорҙан, оркестрҙан ҡурҡмай үҙ партияңды башҡарырға, йырлау ғына түгел, образ тыуҙырырға кәрәк.  Элекке уҡыусылары араһында Рәсәйҙең халыҡ артистары Йәмил Әбделмәнов, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Гүзәл Үлмәҫҡолова, Нурислам Яхин, Санкт-Петербургта йырлаған Елена Ермоленконы, төрлө конкурстарҙа еңеүсе булған Алина Латипова-Хәсәноваларҙы ғына әйтеп китеү ҙә етә.  “Атайыма заманында музыкаль белем алырға мөмкинлек булһа, Мәғәфүр ағай Хисмәтуллиндан кәм йырламаҫ ине тип уйлайым, сөнки уның диапазоны шул тиклем киң ине.  Тауышыңа ҡыҙығырҙар, алырҙар, — тип дауам итә һүҙен йырсы.  Алты йыл урынына дүрт йыл ултырып сыҡҡан Ғәлимйән Суфиян улын йәнә етәксе итеп тәғәйенләйҙәр: май заводына директор итеп ҡуялар.  Мин дә бар.  Ни илау юҡ, ни ғәрләнеү юҡ...  Әнәс Хөсәйен улы ул ваҡытта мәҙәниәт министры урынбаҫары ине”. Бик үтенеп, уны ла тыңлап ҡарауҙарын һорай.
— Беҙ Волга буйы ҡалалары училищеларынан килгәндәрҙе — Мари Иле, Удмурт, Сыуаш, Мордва республикаларынан ғына алабыҙ.  Яраһы уңалғас, Ғәлимйән үҙен партизандарға алып барыуын һорай.  Сығыш яһаусыларҙың бер-береһен маҡташып, барыһын да ал да гөл итеп күрһәтеп һөйләүен тыңлап ултыра ялҡынлы комсомолка.  Шул осорҙа Композиторҙар союзының сираттағы пленумы Башҡортостанда үткәрелә.  Бында тауышың булыу ғына етмәй, ҙур ихтыяр көсө лә, сыҙамлыҡ та, үткер зиһен дә талап ителә”, —ти йырсы. Уҡытыусыһы доцент Лучинина, уның ихлас тырышлығын күреп: “Һинән бик һәйбәт уҡытыусы сығасаҡ”, — тип маҡтай. Ниңә сәнғәт училищеһында берегеҙ ҙә уҡытмай, аҡсаһы аҙ булғанға бармайһығыҙмы?  Ике матур ғына күлдәген ала ла китә Иҫке Өфөләге толчокка.  Ауылдан килгән бер ҡыҙҙы: “Тауышың юҡ, икенсе уҡыу йортона бар”, — тип кире боралар.  Уҡыусылары төрлө консерваторияларға юл ала.  Ул урғылып, ташып торған моңло тауыш, ул нурланып, балҡып торған тормошто яратыу, ул йәшәйешкә хужаларса яуаплы ҡараш.  Шул йүгәнһеҙ тауышты бер ҡыҫымға индереп, профессиональ кимәлдә йырларға өйрәтте бит йәш кенә көйөнә.  Артабан “Салауат Юлаев”, “Шәүрә”, “Ҡоҙаса”, “Урал илселәре” — уларҙың барыһында ла ҙур партиялар йырлай.  Гөлсирә ҒИЗЗӘТУЛЛИНА. Йылдар үткәс, был хаҡта ул үҙе әйтте.  Башҡаса урыныбыҙ юҡ.  Аслыҡтан үлән, серек бәрәңге ашайҙар, көн һайын ике кеше вафат була.  Ни илау юҡ, ни ғәрләнеү юҡ, ни төшөнкөлөккә бирелеү юҡ.  “Гөльямал” шул ваҡыттан минең ҡаныма һеңеп ҡалған”. Атаһы Ғәлимйән Суфиян улы һуғыш башланғанда Киевта курста була.  Шулай итеп, һәләтле ҡыҙ Стәрлетамаҡта уҡый башлай.  Икенсе миҫал да бик фәһемле.  Өфө бит Свердловскиға ҡарай, — тиҙәр.
— Бәлки, мин һеҙгә оҡшармын, — тип ныҡыша ҡыҙ. Алты балалы булып киткән ҡатыны яңғыҙ тороп ҡала.  “Йәштәргә ҡарата хәстәрлекле ағай консерваторияның ректоры Нәжип Йыһановҡа шылтыратты.  Ә инде биш балалы булып киткән ишле ғаилә уның артынан эйәреп йөрөй, ҡайҙа барһалар ҙа, колхоз йортонда йәшәйҙәр.  Үҙенә һалынған орлоҡтарҙы әрәм-шәрәм итмәйенсә, халҡына һәм яратҡан сәнғәтенә тоғро хеҙмәт иткән халыҡ йырсыһының: “Бер ҙә үкенмәйем.  Үҙемдең эшемде еренә еткереп эшләгәнмен икән, был бик ҙур бәхет”, — тип ауыҙ тултырып әйтергә хоҡуғы бар.
 Энеләре барыһы ла уҡып йөрөй.  Өфө дәүләт сәнғәт училищеһының икенсе курсын тамамлаған биш кешене беренсе курсҡа алалар, ҡалғандарға әҙерлек курсында уҡырға тәҡдим итәләр.  Комсомолда эшләгәндә үҙенең белеме етмәгәнен тойоп йөрөй.  Хәйер, йырсының үҙенә лә яҙмыш аяулы була, уға ла Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының ҙур сәхнәһен бер итеп йырлау бәхете тейә.  Бер нисә көндән поезға ултырып, бер төркөм йәштәрҙе Свердловскиға ебәрәләр.  Араларынан өсәүһен ошонда эшкә ҡалдыралар.  Бер заман мәшһүр Фәйзи Ғәскәров килеп төшә.  Бер аҙҙан уны Ефремкино тигән сыуаш ауылына колхоз рәйесе итеп ҡуялар.  Һыйыныр урын булмағас, Ташбашҡа күсеп, бер әбей менән бабайҙың алты мөйөшлө өйөнөң бер бүлмәһендә йәшәй башлайҙар.  Ә теге ваҡытта нимә эшләргә?  Флүрә Ноғоманова Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры, күп йырсылар әҙерләп сығарған уҡытыусы Миләүшә Мортазина класына эләгә.  Йыш ҡына Туҡай клубында сығыш яһай. — Бик барыр инем дә, ҡулымда дипломым юҡ.  Был концерттарҙы яңынан тергеҙергә, үҙ-ара аралашып, йәш йондоҙҙарыбыҙ менән танышып йәшәргә кәрәк”, — ти халыҡ артисы. Ректор ҡайтҡандан һуң, талантлы ҡыҙҙы бер һүҙһеҙ ала.  Үлгән кешеләр араһында ятҡанда уны мәйеттәрҙең ауыҙынан алтын теш эҙләп йөрөгән бер украин ҡатыны табып ала.  Шуларҙы беләгенә элә лә тора.  Ә училищела музыка белгестәре, композиторҙар бүлеге юҡ.  Тәүҙә быныһына кил әле.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, ҡыҙҙың алдына артабан ҡайҙа барырға тигән һорау килеп тыуа.  Һүҙ — Башҡортостандың халыҡ артисы, танылған йырсы һәм уҡытыусы Флүрә Ноғоманова тураһында. “Тешһеҙ булһам да, ярармын.  Тәбиғәт уны мул бүләкләгән.  Йырҙарын тыңлар өсөн хөкүмәт концерттарына ла саҡыралар.  Һуңғы йылдарҙа һаулығы ҡаҡшауға ҡарамаҫтан, ул һаман ил хәстәре менән йәшәй.  Флүрә Ноғоманова опера һәм балет театры сәхнәһендә башҡорт халыҡ йырын башҡарыусыларҙың, шулай уҡ татар, урыҫ йырҙарынан торған концерттар ҙа ойоштора. Тауышың шәп”, — ти танылған йырсы.  Бейеү түңәрәгенә йөрөй һәм Фәнзил Сөләймәнов тигән Ауырғазы егете менән “Дуҫлыҡ”, “Бүләк”, “Һыу юлы” тигән бейеүҙәрҙе бик матур итеп башҡара.  Йырлайһың да, бейейһең дә, һиңә мәҙәни-ағартыу училищеһына барырға кәрәк”, — тип кәңәш бирә.  Тик һайлап алыу ваҡытында сәхнәгә сығып та өлгөрмәгәнмен, Заһир ағай Исмәғилев: “Был шайтан ҡыҙҙы уҡытып ҡайтарһаң, башыңа менеп ултырыр”, — тип мине исемлектән һыҙып ырғытҡан.  Тәүге көндәрҙән үк ут эсенә эләгә һәм бик ҡаты яралана.  Минең балаларым күп, дошман менән һуғышырға тейешмен”, — тип үтенә.  Рәүеф Мортазиндың Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романы буйынса яҙылған “Дауыл” операһында бик күләмле, драматик көскә эйә Яланбикә партияһын яратып башҡара.  Шул уҡ ваҡытта ауыл хужалығы институтында ете кешене һайлап алып, йырсылар әҙерләйҙәр.  Һуғыш осоро балаларының барыһына ла төшкән аслыҡ-яланғаслыҡ, ауыр эш — Флүрә апайҙың да яҙмышы.  Шунда бик күп зыялылар менән таныша Флүрә.  Партизандар араһында йөрөп, тағы яраланып, һуғышҡа яраҡһыҙ булып ҡайта.  Дипломын алғас, ҡыҙ юллыҡ аҡса хәстәрләй башлай.  Әммә уҡыу теүәлләнер алдынан уҡ Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығы саҡырып ала һәм, Мәскәүҙә уҡып йөрөгәндәрҙе лә ҡушып, һигеҙ йәш йырсыны Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры залында тыңлап ҡарай.  Улар булмағас, һәләтле кеше лә юғары уҡыу йортона инә алмай.  Хәйер, һәләт барыбер үҙ юлын таба ул. Бесән аҫтына һалып алып ҡайтып, ауыл эргәһендәге мөгәрәптә аҫрай.  Йырсы уны башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарырға үҙе менән төрлө осрашыуҙарға саҡыра.  Ярай, Ҡазанды бөтөүең дә насар түгел”, — тине аҙаҡ.  Ошо сифаттарҙың береһе генә лә шыйығыраҡ холоҡло берәйһен башын юғалтырға мәжбүр итә алыр ине, ә ул барыһын да бергә уҡмаштырып, эргә-тирәһендә тормош ҡайнап торорлоҡ итеп йәшәне һәм йәшәй.  Ҡыҙҙы өс йыл эсендә консерваторияға уҡырға инерлек итеп уҡытып сығара.  Өс йыл тигәндә колхозды алдынғылар сафына сығарғас, үҙенең тыуған ауылы Иҫке Бәпескә күсерәләр.  “Уҡырға ебәрер өсөн исемлек төҙөгәндәр.  Шунан һуң училищела композиторҙар әҙерләү бүлеге асалар, һәм унда Рим Хәсәнов, Морат Әхмәтов, Рафаэль Ҡасимов, Нур Дауытов кеүек композиторҙар уҡып сыға. Ҡыҙҙың сәхнәлә баянсы менән репетиция яһап, йырлап торғанын ишеткәс, танылған йырсы: “Һин бик матур йырлайһың.  “Атайым матур ғына эшләй башлағайны.  Урман-ҡырҙарҙа, иркенлектә сарланған тауыш тотоп тыйғыһыҙ.  Хәҙер артҡа боролоп ҡараһаң, әгәр ҙә ошо юлдан китһә, ысын мәғәнәһендә халыҡ мәнфәғәте өсөн янып эшләгән дәүләт эшмәкәре сығыр ине, тип ҡуяһың.  Тик атаһы: “Һиңә иң башта белем алырға кәрәк”, — тип ҡырт киҫә. Училищела бик тырышып эшләй Флүрә Ғәлимйән ҡыҙы.  Таланттарыбыҙҙың ситкә китеүенә әрней.  Дүрт-биш йәшлек кенә сағымда: “Миңә ҡушылып йырламаһаң, ашатмайым”, — тип йырларға өйрәткәне хәтеремдә.  Ҡасан сығыр беҙҙең алтын тауышлы йырсыларыбыҙҙың ҡәҙерен белер продюсерҙар, меценаттар”, — тип әсенә ул. Атайым, Ауырғазы сельпоһына ике тайҙы тапшырып, иген алып ҡайтты.  Маңлайымда гел күк була торғайны.  Халыҡ бөтә нәмәгә мохтаж.  Колхоз йортонан урамға ҡыуып сығаралар.  Атаһы ла, әсәһе лә йырға бик оҫта булған.  Беҙ һиңә эш бирә алмайбыҙ”, — тип кире боралар.  Шулай тип әйткәс тә афарин инде.  Флүрә Стәрлетамаҡҡа педагогия институтына инергә йыйынғанын әйтә.  Тик ул йәйге ялда булып сыҡты.
— Ярай, уның булыуы-булмауы әһәмиәтле түгел.  Мин һиңә был тештәрҙе үҙем һурып бирәм”, — тип ялбарғас, теге тыңлай.  Ғөмүмән, йырсы хеҙмәтенең иң ауыры — ул операла, тип уйлайым.  “Ҡарлыман ауылындағы ҡыҙында йәшәгән Шәрғиә өләсәйем беҙгә ярҙам итергә күсеп килде.  “Һәләт ул — яуаплылыҡ”, — ти тәбиғәт тарафынан мул бүләкләнгән талант эйәһе.  Шулай итеп, ике ай эшһеҙ йөрөгәндән һуң, сәнғәт училищеһына уҡытыусы булып эшкә бара.  Ул — Башҡортостандың халыҡ артисы, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының талантлы йырсыһы Ләлә Әхмәтйәнова.  Бер мәлде Өфөнән Башҡортостандың халыҡ артисы Хөсәйен Мәжитовтың концерт бригадаһы килә.  Сөнки беҙ йыш ҡына сәнғәт әһелдәренең, айырыуса ҙур талант эйәләренең, юлына һәр ваҡыт сәскәләр түшәп ҡуйылған була тип күҙ алдына килтерәбеҙ. Ошондай ауырлыҡтар уның күңелен төшөрмәгән, тағы ла сымырыраҡ, бирешмәҫ итеп үҫтергән. Ә был “тауышһыҙ ҡыҙ” — әле бөтәбеҙгә лә билдәле, Рәсәйҙең, Башҡортостандың халыҡ артисы мәшһүр йырсы Флүрә Килдейәрова. Мәҙәниәт министрлығының сәнғәт бүлегендә Хәмзә Ғәлләмов тигән кеше эшләй ине — хәҙер ул Хәмзә хажи булып китте, әле күп урында мәсет һалдыра.  Киң ҡоласлы һәләт эйәһе бының менән генә сикләнмәй.  Хәлемде аңланы.  Бер ҡыҙ икеһен дә алырға була, ләкин берәүһен генә һата.  “Уныһында ла уҡырһың.  Һүҙемде тамамлап, яратҡан йырсыбыҙға сәләмәтлек, оҙон ғүмер, уй-ниәттәрен тормошҡа ашырырлыҡ форсат теләйем.  Әгәр ҙә икенсе уҡытыусыға эләкһәм, бәлки, юғары уҡыу йортона инә лә алмаҫ инем”, — тип хәтерләй йырсы.  Флүрә Ғәлимйән ҡыҙы йырлы-моңло ғаиләлә тыуып үҫкән.  Ул бик шәп тегә торғайны.  Флүрәнең дүртенсе курста уҡыған сағы.  Биш-Уңғар мәктәбенә барыр инең, дүрт саҡрым урман аша үтергә, унан өс сәғәт поезда барырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта опера йырсылары башҡа партнерҙарының да партияларын ятлай. 