Баҡсаның айырым учреждение булып түгел, ә гимназияла асылыуы күптәрҙә һо­рау тыуҙыралыр.  Гимназияның уңыштарға бай тарихын иҫәпкә алғанда, “Алтынай”ҙың ҡалалағы иң яҡшы балалар баҡсаһы булып танылырына шик юҡ. Төрлө заманда был бина мәктәп, ятаҡ итеп файҙаланылған.  Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназия ҡарамағында “Алтынай” балалар баҡсаһы асылып, 200-гә яҡын баланы ҡабул итте.

– Был – һуңғы өс йылда яңы эш башлаған 16-сы кескәйҙәр учреждениеһы, – тине тан­таналағы сығышында ҡала хакимиәте баш­лығы Алексей Изотов.  Был фекер менән ата-әсә лә килешмәй ҡалмаҫ. Балалар баҡсаларына сират булып, шул уҡ ваҡытта был бинаның буш тороуын күҙ алдына килтерһәк, ғәжәп­ләнеү үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  Былтыр иһә уны балалар баҡсаһы итеп үҙгәртергә ҡарар ҡылып, бер йыл эсендә яңыртыуға өлгәшкәндәр.  Икенсенән, мәктәпкәсә төркөмдә шөғөлләнгәндәр артабан белем алыуын ошо уҡ мәктәптә дауам итә ала.  – Йәнә 200-гә яҡын баланың урынлы булыуы – һәр кемебеҙ өсөн ҙур шатлыҡ. Ни тиһәң дә, өйрәнгән мөхит, таныш педагогтар.  Капиталь ремонт федераль бюджеттан бүленгән 21,8 миллион һум аҡсаға яһалған.
“Алтынай”ҙың иркен уйын бүлмәләре, уҡыу кабинеттары, медицина блогы, спорт, тамаша залдары кескәйҙәргә ныҡлы белем һәм тәрбиә биреүгә, сәләмәтлеген һаҡлауға ныҡлы ярҙам итәсәк.