Һуңғы йылдарҙағы сәйәси, ижтимағи, иҡтисади үҙгәрештәр тәү сиратта мәғариф тармағын яңыртыу бурысын ҡуйҙы.  Ни өсөн тигәндә, тел – аралашыу сараһы ғына түгел, ә йәмғиәттәге урынды, милли үҙаңды билдәләүҙең төп нигеҙе”. Бала үҙе йәшәгән ауылда йә ҡасабала белем алырға хоҡуҡлы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ба­рыһы ла фәҡәт тулы ком­­­п­лект­лы мәктәптәргә генә ҡағылды, ә бәләкәй ауылдыҡылар элеккесә иғтибарҙан ситтә ҡалды.  – Мин бер ваҡытта ла уларҙы ябыу яғында булманым.  Бәләкәй мәктәптәрҙе һөҙөмтәһеҙ, перспективаһыҙ тиеүҙәре менән дә риза түгелмен.  Башҡорт балаһын урыҫ йә башҡа милләт телендә белем бирелгән мәктәпкә тәғәйенләнеү (йәки киреһенсә), уҡыусыларҙы илтеү өсөн транспорт мәсьәләһен ваҡытында хәл итмәү кеүек илке-һалҡылыҡ осраҡтары ла юҡ түгел.  Тимәк, бындағы етәкселәр үҙгәреш индереүҙә айырыуса һаҡ булырға тейеш. Ә был эште урындағы ҡайһы бер етәкселәрҙең үҙаллы, ата-әсә, йәмәғәтселек менән кәңәшләшмәйенсә башҡарыуы айырыуса хафаға һала.  ЮНЕСКО-ның Мәскәүҙәге бюроһы директоры Дендев Бадарчтың һүҙҙәрен дә килтерәйек: “Беҙҙең ойошма телдәрҙе һаҡлауға ҙур булышлыҡ ҡыла.  Ә бит “өҫтән төшкән” ҡарарҙар һәр төбәктең үҙенсәлеген иҫәпкә алып сығарылмай, уларҙы хәл итеү урындағы власть ҡарамағына ҡалдырыла.  Ауыл интеллигенцияһы вәкилдәренең Бөтә Рәсәй форумында (2011 йыл) Владимир Путин былай тине: “Бындай уҡыу йорттарына ҡағылған мәсьәләләрҙе бергәләп һәм дөрөҫ хәл итергә тейешбеҙ.  Уның бөтөүе – барлыҡ кешелек өсөн ҡайтарып алғыһыҙ юғалтыу.  Уларҙы йәмғиәттең артта һөйрәлгән, кәрәкһеҙ, мәшәҡәт арттырған өлөшө түгел, ә тулы хоҡуҡлы шәхес үҫтергән, ауылдың хәүефһеҙлеген тәьмин иткән мөһим урын итеп иҫәпләргә кәрәк.
 Мәскәү ҡалаһы. Ә бит Башҡортостанда көслө бурандар, юл өҙөклөктәре – йыш була торған хәл.  Күпме шәхес үҫтерә улар! Башҡортостандың атҡаҙанған
уҡытыусыһы, Шуны айырып билдәләргә кәрәк: был уҡыусыларҙың белемде яңыртылған шарттарҙа һәм тейешле кимәлдә алыуы мөһим”. Ауылда мәктәп булыуы ҙур әһәмиәткә эйә.  Ошо уҡ йылда Барнаулда уҙғарылған Себер федераль округы йәмәғәтселеге менән осрашыуҙа иһә Дмитрий Медведев асыҡтан-асыҡ: “Рәсәйҙә бәләкәй комплектлы мәктәптәр һаҡланасаҡ, – тип белдерҙе.  Һәр яҡлап алға киткән мәҙәниәтле, юғары технологиялы быуатта бәләкәй комплектлы мәктәптәрҙең һөҙөмтәле эшләүенә шикләнеү, минеңсә, урынһыҙ.  Ул бар икән, төйәк тә йәшәй”. Өҫтәүенә был уҡыу йорттарын кәметеү йәки бөтөнләй бөтөрөү, һис юғында берләштереү саралары тормошҡа ашырыла башланы.  Белеүебеҙсә, мәктәпте ябыуҙың йәки берләштереүҙең кире эҙемтәләре бихисап.  Һөҙөмтәлә был өлкәлә байтаҡ эш башҡарылды: белем биреүҙең дәүләт стандарттары, концептуаль документтары, күп вариантлы дәрес пландары, альтернатив әсбаптар төҙөлдө, төрлө типтағы мәктәптәр (лицей, гимназия, колледждар һ.б.) булдырылды, уҡытыуҙың инновацион технологияларын үҙләштереү, мәктәптәрҙе компьютерлаштырыу кеүек саралар ҡаралды. Кәрәкле урында уларҙы мотлаҡ һаҡларға бурыслыбыҙ.  Земфира СӘХИПОВА, Рәсәйҙә бәләкәй комплектлы мәктәптәр элек-электән мәғарифтың иң проблемалы өлкәһе булып һаналды.  Мәғариф тураһындағы яңы законда бит проблеманы бергәләп хәл итеү мөһимлеге әйтелгән.  Салауат Юлаев ордены кавалеры.