Мәҫәлән, “Йәншишмә” гәзитенең тиражы менән ҡыҙыҡһынғанығыҙ бармы?  Ҡайным әйтмешләй, Ер сигендә йәшәп тә, башҡорт гәзитен бер аҙнаға ғына һуңлап ала торғайныҡ.  Килеп сығырмы-юҡмы, хәл итеү юлын табырға тырышырбыҙ. Ҡайҙа йөрөһәм дә, милли баҫмаларыбыҙҙан айырылманым.  Уны ярышып уҡыныҡ.  Йәштәр ҙә уҡыһын тигән теләктә аҙаҡ уны һеңлеләремдең ҡыҙҙарына өсәр айға яҙҙырҙым.  Хәтерегеҙҙәлер, ил етәксеһе Владимир Путин БРИКС һәм ШОС саммиттарын ойошторғаны өсөн Башҡортостанға рәхмәт белдерҙе һәм рәсәйҙәргә рус, башҡорт телдәрен өйрәнергә тәҡдим итте.  Ялға ҡайтҡан саҡта Өфөләге Үҙәк почтамтҡа индем.  Теләк ҙур булһа, һөҙөмтәгә тиҙ өлгәшәһең шул.  Почта хеҙмәтенең ул осорҙағы яуаплылығына, теүәллегенә һаман да хайран ҡалам.  Ә гәзит-журналһыҙ, китапһыҙ телгә, милләтеңә, Ватаныңа һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел.  Ҡайһы бер мәҡәләләрҙе үҙе уҡып ишеттерә торғайны.  Өйөндә гәзит тотоп ҡарамаған бала күңелендә китапҡа һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел. Уны тиҙ генә уҡып сыҡтым, шул ҡәҙәр оҡшаны.  Аҙна һайын биш гәзитте бергә төрөп, бандероль итеп ебәрә инеләр.  Уның был һүҙҙәре милли республикала йәшәгән төп халыҡҡа төбәлгән тип ҡабул иттем.  Ниңә сәмемә тейгәндер инде, өйҙә бер кем дә юҡ саҡта мин дә был эшкә өйрәнә башланым.  Икенсе көндә тағы барҙым.  Аптыраған бер апай, мине йәлләнеме икән, хеҙмәттәштәре менән кәңәшләште лә:
– Һеҙ ҡайһы райондан?  Сәбәбе лә тиҙ асыҡланды: телевизор, Интернет ғәйепле икән дә баһа!  Хәҙер ҙә гәзит-журналһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтерә алмайым. Һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең гәзит-журнал уҡымауына зарланырға әүәҫләнеп алдыҡ.  Йәнәһе, рекорд ҡуйған теге ҡыҙҙы ҡыуып үткәс, мәҡәлә яҙып ебәрәсәкмен.  Чукоткала эшләп йөрөйөм, үҙебеҙҙәге яңылыҡтарҙы белге килә.  Мин дә иҙән йыуырға йәһәт өйрәндем.  Гәзит-журналға яҙылыу бүлегендә мине шатландыра алманылар.  Артабан үҙҙәре алдыра башлар тип ышандым.  Йәш быуынды милли матбуғат баҫмаларынан мәхрүм итмәһәксе, йәмәғәт. Хәйләбеҙ килеп сыҡты.  Балаларыбыҙҙың баҫма мәғлүмәткә битараф булыуында үҙебеҙ ғәйепле.  Шулай ҙа теге ҡыҙға ла, уның яҙмаһын баҫтырып сығарған гәзиткә лә ҙур рәхмәтлемен.  Минең фекер иһә башҡаса.  Ә бына мәҡәлә яҙылмай ҡалды.  Һөҙөмтәлә Чукоткала йәшәп, бер йыл буйы рәхәтләнеп туған баҫмабыҙҙы уҡыныҡ.  Журналды почта аша алдыра башланым.  Иҫемдә, бер мәл ниндәйҙер ҡыҙҙың биш минут эсендә ҙур майҙандағы иҙәнде йыуа алыуы тураһында мәҡәләһе сыҡты.  Тора-бара “Пионер” журналын да алдыра башланыҡ.  Бер нисә йыл элек ҡулыма “Шоңҡар” исемле йәштәр журналы килеп эләкте.  Уларға алданып, балаларыбыҙҙың уҡырға ваҡыты ҡалмай... Шаштырыңҡырап әйткәндә, “Совет Башҡортостаны”н Төньяҡ Боҙло океан ярында Аляскаға ҡарап ултырып та уҡығаным булды, тип маҡтанырға хаҡым бар.  Шулай эшләнек тә.  Ошо ваҡиға иҫемә төшә лә йәштәр өсөн йөрәгем әрней... Гәзитте туплап барыу өсөн фанеранан урын да эшләп бирҙе.  Ни эшләргә?  Дөрөҫ, бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Һеҙҙең ауылда уны нисә кеше алдырып уҡый?  Хәҙер иһә Йылайырға ете көнгә һуңлап килһә лә, аптырамайбыҙ. Ә заманында был гәзит тиҫтәләгән мең дана тираж менән сыға торғайны.  “Рухи ҡиммәтегеҙҙе онотмағыҙ, уны балаларығыҙға ла өйрәтегеҙ”, – тине, минеңсә, Президент.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар журнал менән бәйләнеште дауам итергә “онотто”.  Атайым мин ижекләп уҡырға өйрәнер-өйрәнмәҫтән “Башҡортостан пионеры”на яҙылды.  Улар миңә һәр ерҙә юлдаш, серҙәш булды. Мәктәпте тамамлағас, Мәскәүҙә таусы һөнәренә уҡыным, унан Амур буйында, Чукоткала, Баймаҡта алтын йыуҙым.  Баҫма матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныуым шулай һөйөүгә әйләнде.  – тип һораны.
– Йылайырҙан.
– Ошолай итеп ҡарайыҡ: гәзитте Йылайыр районындағы адресығыҙға яҙҙырығыҙ ҙа, иртәгә килеп, Чукоткаға күсертерһегеҙ.  Иҙән йыуа белеүем миңә интернатта ла, студент саҡта ла ярҙам итте, әле лә ярап ҡала. Ниңәлер, элек “Совет Башҡортостаны” гәзите Бөтә Союз каталогына индерелмәгәйне. 