Балаларын тиңдәр араһында тиң булырлыҡ, ғәҙел башҡорт итеп тәрбиәләһендәр.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикабыҙҙан ситтә йәшәп, мәктәптә башҡортса уҡымаған милләттәштәребеҙ Википедия аша туған телен өйрәнә, уны камиллаштыра.  Әле бына яңы быуын йәштәре үҫеп етте.  Бер ҡасан да үкенмәҫһең, Рәми ағай! Зинһар, һин уларҙы һуғыш уттарында яныуҙан, хәмер диңгеҙендә батыуҙан һаҡла.  Башҡорттар башҡа милләт ирекмәндәре менән аралаша, уларҙы Башҡортостан, халҡыбыҙ мәҙәниәте менән таныштыра, телебеҙҙе донъя киңлектәренә моңло йыр итеп яңғырата. Ғилем эстәһендәр, аҡыл туплаһындар.  Шағирә Гүзәл апай Ситдиҡова башҡортса “Википедия”, “Викикитапхана”, “Викиһүҙлек”, “Викиөҙөмтә” проекттарында яҙыша, замана социаль селтәрҙәрҙә бихисап башҡорт төркөмдәрен ойоштороп, йәштәргә ололар нәсихәтен тарата.  Алда тағы ла ҙурыраҡ ҡаҙаныштар булыр, етешһеҙлектәр кәмер, тигән уйҙар менән шатланып, ғорурланып, илһамланып ҡайттым унан.  Милләтебеҙҙең киләсәге улар ҡулында, бер генә кешегә лә кәмемәһендәр.  Донъя малын да тапһындар, муллыҡта йәшәһендәр.  Әле икенсе китабын баҫмаға әҙерләй. Берҙәм, илһөйәр булыуҙары менән шатландыралар.  Рәми ағай, бына ун йыл инде телһөйәр ирекмәндәр “Башҡорт Википедияһы”н төҙөй.  Өфө вәкиле булараҡ, йыйында мин дә телмәр тотҡайным.  «Ҡош юлы», «Минең Рәми» кеүек сараларҙы күберәк һәм төрләндереберәк үткәрһендәр.  Дошман ҡотҡоһона бирелмәһендәр, маңҡорттар сафына баҫмаһындар.  Фекерҙәремде донъяның төрлө тарафтарында йәшәүсе милләттәштәремә еткереү теләге менән гәзиттә баҫтырырға булдым.


«Башҡорт бөтә, телебеҙ үлә», тип зарланыуҙарҙың йышайыуына үкенеп ятаһыңдыр инде, Рәми ағай.  Ирекмәндәр эшендә билдәле ижад әһелдәре лә әүҙем ҡатнаша.  Юҡ, һин үкенмә.  Һәләтлеләре күпләп сит телдәрҙе үҙләштерһен, милләтебеҙҙең бәҫен тағы ла арттырһын. Яңыраҡ миңә Салауат районы башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашырға насип итте.  Һәләтле шағирә Фирүзә Абдуллина ирекмәнлек ҡомары менән үҙенең беренсе китабын — «Барыһы ла яҡшы буласаҡ!» исемле шиғырҙар йыйынтығын – нәшер итте.  «Башҡорт Энциклопедияһы»на һәм «Башҡорт Википедияһы»на кешелек туплаған барлыҡ ғилемде башҡорт телендә яҙып индерһендәр.  Һәр яңы быуын белемде иң башта туған телендә өйрәнһен.  «Башҡорт яңылыҡтары», «Башҡорт 2.0» һымаҡ ирекле мәғлүмәт саралары аша илебеҙҙе, халҡыбыҙҙы донъяға танытһындар.  Ябай сығыш түгел, ә халыҡ шағиры Рәми Ғарипов менән һөйләшеү рәүешендә булды ул.  Эйе, туған телебеҙҙе тыуған еребеҙҙә мәңгелек йыр итеп яңғыратыусылар бар, киләсәктә лә буласаҡ.  Туған телебеҙҙе тыуған илдә һәм донъяла моңло йыр итеп яңғыратыусылар бихисап.  Донъялағы 300-гә яҡын милли бүлек араһында беҙҙеке тәүге йөҙ иҫәбендә тора. 