Баҫма матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныуым шулай һөйөүгә әйләнде.  Тора-бара “Пионер” журналын да алдыра башланыҡ.  Йәнәһе, рекорд ҡуйған теге ҡыҙҙы ҡыуып үткәс, мәҡәлә яҙып ебәрәсәкмен.  Шулай ҙа теге ҡыҙға ла, уның яҙмаһын баҫтырып сығарған гәзиткә лә ҙур рәхмәтлемен.  Журналды почта аша алдыра башланым.  Ә заманында был гәзит тиҫтәләгән мең дана тираж менән сыға торғайны.  Мәктәпте тамамлағас, Мәскәүҙә таусы һөнәренә уҡыным, унан Амур буйында, Чукоткала, Баймаҡта алтын йыуҙым.  Гәзит-журналға яҙылыу бүлегендә мине шатландыра алманылар.  Һөҙөмтәлә Чукоткала йәшәп, бер йыл буйы рәхәтләнеп туған баҫмабыҙҙы уҡыныҡ.  Улар миңә һәр ерҙә юлдаш, серҙәш булды. Почта хеҙмәтенең ул осорҙағы яуаплылығына, теүәллегенә һаман да хайран ҡалам.  Ә гәзит-журналһыҙ, китапһыҙ телгә, милләтеңә, Ватаныңа һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел.  Ҡайным әйтмешләй, Ер сигендә йәшәп тә, башҡорт гәзитен бер аҙнаға ғына һуңлап ала торғайныҡ.  Уларға алданып, балаларыбыҙҙың уҡырға ваҡыты ҡалмай... Артабан үҙҙәре алдыра башлар тип ышандым.  Уның был һүҙҙәре милли республикала йәшәгән төп халыҡҡа төбәлгән тип ҡабул иттем.  Хәйләбеҙ килеп сыҡты.  Аҙна һайын биш гәзитте бергә төрөп, бандероль итеп ебәрә инеләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар журнал менән бәйләнеште дауам итергә “онотто”.  Ҡайһы бер мәҡәләләрҙе үҙе уҡып ишеттерә торғайны.  Ялға ҡайтҡан саҡта Өфөләге Үҙәк почтамтҡа индем.  Ниңә сәмемә тейгәндер инде, өйҙә бер кем дә юҡ саҡта мин дә был эшкә өйрәнә башланым.  Чукоткала эшләп йөрөйөм, үҙебеҙҙәге яңылыҡтарҙы белге килә.  Теләк ҙур булһа, һөҙөмтәгә тиҙ өлгәшәһең шул.  Балаларыбыҙҙың баҫма мәғлүмәткә битараф булыуында үҙебеҙ ғәйепле.  Ә бына мәҡәлә яҙылмай ҡалды.  Иҙән йыуа белеүем миңә интернатта ла, студент саҡта ла ярҙам итте, әле лә ярап ҡала. Йәштәр ҙә уҡыһын тигән теләктә аҙаҡ уны һеңлеләремдең ҡыҙҙарына өсәр айға яҙҙырҙым.  Мин дә иҙән йыуырға йәһәт өйрәндем.  Хәҙер ҙә гәзит-журналһыҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтерә алмайым. Хәтерегеҙҙәлер, ил етәксеһе Владимир Путин БРИКС һәм ШОС саммиттарын ойошторғаны өсөн Башҡортостанға рәхмәт белдерҙе һәм рәсәйҙәргә рус, башҡорт телдәрен өйрәнергә тәҡдим итте.  Атайым мин ижекләп уҡырға өйрәнер-өйрәнмәҫтән “Башҡортостан пионеры”на яҙылды.  Гәзитте туплап барыу өсөн фанеранан урын да эшләп бирҙе.  Шулай эшләнек тә.  Йәш быуынды милли матбуғат баҫмаларынан мәхрүм итмәһәксе, йәмәғәт. Бер нисә йыл элек ҡулыма “Шоңҡар” исемле йәштәр журналы килеп эләкте.  Дөрөҫ, бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Мәҫәлән, “Йәншишмә” гәзитенең тиражы менән ҡыҙыҡһынғанығыҙ бармы?  Шаштырыңҡырап әйткәндә, “Совет Башҡортостаны”н Төньяҡ Боҙло океан ярында Аляскаға ҡарап ултырып та уҡығаным булды, тип маҡтанырға хаҡым бар.  Иҫемдә, бер мәл ниндәйҙер ҡыҙҙың биш минут эсендә ҙур майҙандағы иҙәнде йыуа алыуы тураһында мәҡәләһе сыҡты.  Килеп сығырмы-юҡмы, хәл итеү юлын табырға тырышырбыҙ. Сәбәбе лә тиҙ асыҡланды: телевизор, Интернет ғәйепле икән дә баһа!  Ниңәлер, элек “Совет Башҡортостаны” гәзите Бөтә Союз каталогына индерелмәгәйне.  Уны ярышып уҡыныҡ.  Һеҙҙең ауылда уны нисә кеше алдырып уҡый?  “Рухи ҡиммәтегеҙҙе онотмағыҙ, уны балаларығыҙға ла өйрәтегеҙ”, – тине, минеңсә, Президент.  Һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең гәзит-журнал уҡымауына зарланырға әүәҫләнеп алдыҡ.  Уны тиҙ генә уҡып сыҡтым, шул ҡәҙәр оҡшаны.  Хәҙер иһә Йылайырға ете көнгә һуңлап килһә лә, аптырамайбыҙ. Ошо ваҡиға иҫемә төшә лә йәштәр өсөн йөрәгем әрней... Икенсе көндә тағы барҙым.  Ҡайҙа йөрөһәм дә, милли баҫмаларыбыҙҙан айырылманым.  Минең фекер иһә башҡаса.  Ни эшләргә?  Аптыраған бер апай, мине йәлләнеме икән, хеҙмәттәштәре менән кәңәшләште лә:
– Һеҙ ҡайһы райондан?  Өйөндә гәзит тотоп ҡарамаған бала күңелендә китапҡа һөйөү тәрбиәләү мөмкин түгел. – тип һораны.
– Йылайырҙан.
– Ошолай итеп ҡарайыҡ: гәзитте Йылайыр районындағы адресығыҙға яҙҙырығыҙ ҙа, иртәгә килеп, Чукоткаға күсертерһегеҙ. 