Киевтан
“өлгө ала”
 Молдова президенты Николай Тимофти әле Хөкүмәт премь­ер-министры вазифа­һын башҡарыусы итеп Геор­гий Бреганы тәғәйен­ләгән. 30 октябрь менән 3 ноябрь араһында ул Ҡырғыҙстан, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Тажикстан һәм Төркмәнстанда булып, был илдәрҙәге хәлде яҡында­ныраҡ өйрәнеү маҡсатын ҡуйҙы.  Молдова ла сәйәси көр­сөктән арына алмай.  Илселәрҙең бәләкәй еңеүе

30 октябрҙә Австрияның Вена ҡалаһында Сүриә конфликты буйынса тәүге киң ҡоласлы һөйләшеү булды.  Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан һәм Тажикстан, Коллектив хәүефһеҙлек килешеүе ойошмаһында (ОДКБ) ағза булып торғанлыҡтан, хәл-ваҡиғалар ҡуйыра төшһә, илебеҙҙең хәрби ярҙамына өмөт итә ала.  Европа союзы ла әле­гә аҡса менән ҡыуан­дырырға ашыҡмай.  Сүриә мәсьәләһендә Джон Керри менән уртаҡ тел табыуға өлгәшеү – Сергей Лавров­тың ҙур еңеүе.
 Рәсәй илселәре, һәр ҡатнашыусы ил менән айырым һөйләшеү алып барып, дөйөм уңышҡа өлгәште.  Урта Азия һәр кем өсөн уртаҡ?
 Әйткәндәй, Владимир Плахотнюк та евроинтеграция яҡлы.  Шуға ла улар был тәңгәлдә Көнбайыштың ярҙамына өмөт бағлай.  Джон Керриҙың был төбәккә эш сәфәре юҡтан ғына түгеллеге төҫмөрләнә – АҠШ Үзбәкстан, Төркмән­стан кеүек илдәрҙе үҙ йоғонтоһо аҫтына алырға самалай.  Унан килеп, Сүриәлә һуғыш бара һәм ИГИЛ ҡы­ҫырыҡ­ланғандан һуң улар­ҙың айырым көстәренең Урта Азия дәүләттәренә үтеп инеү ихтималлығы арта. Быға Рәсәй Ҡо­раллы Көстәренең Сүриә биләмәһендә уңышлы хәр­би операция алып барыуы ла булышлыҡ итмәй ҡал­ма­ны, әлбиттә.  Дөрөҫ, уларға нин­дәй­ҙер кимәлдә йүнәлеш тә бирҙеләр, финанс та бүл­деләр.  Веналағы осрашыу барышында Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров Ирандан үҙенең коллегаһы Джауат Зариф, шулай уҡ Төркиә, АҠШ һәм Сәғүд Ғәрәбстаны вәкил­дә­ре менән айырым һөйлә­шеүҙәр алып барҙы.  19 дәү­ләт вәкиле осрашыуының төп һөҙөмтәһе – туғыҙ пункт­тан торған килешеү планы.  Евросоюз бығаса Филатты – “һәйбәт премьер-министр”, ә Плахотнюкты “насар олигарх” тип һанап килде.  6 сен­тябрҙә йәнә ярһыған халыҡ майҙанда палаткалар ҡороп, үҙ талаптарын етәкселеккә етке­рер­гә ынтылды.  Үзбәкстан быйыл уҡ АҠШ-тан бер ни тиклем хәрби ярҙам алды ла инде. Кишинев ҡа­ла­һында яҙ көнө үк урам сыуалыштары баш­ланғайны.  Урамға сыҡҡан кешеләр президенттың һәм ми­нистр­ҙар кабинетының от­став­каһын талап итә ине.  Бындай форматтағы сара­ның инициаторы – Рәсәй илселәре.  Мәғлүм бу­лы­уын­са, был илдең Де­мок­ратик, Либераль-демократик партиялары Европаға йөҙ борған, ЕС-ҡа ағза булып инергә ынтыла.  БМО-ның Хәүеф­һеҙлек советы ағзалары (Рәсәй, АҠШ, Ҡы­тай, Франция, Бөйөк Британия), Европа союзы һәм Яҡын Көн­сығыш илдәре ҡатнаш­лығында уҙған осрашыу һөҙөмтә­ләрен “ҡәнәғәтлә­нерлек” тип баһаларға була.  Ҡытайҙың да был төбәктә үҙ мән­фәғәте бар.  Быны Ук­раиналағы Майҙан менән сағыштырыусылар ҙа бул­ды.  Был өлгөгә Евросо­юз да эйәрер, тип көтәләр.  Украина кеүек, Молдованы ла тулыһынса үҙ яғына ауҙарып алырға тырыша Көнбайыш сәйәс­мәндәре. Молдовала былтыр көҙ үткән парламент һайлау­ҙа­ры­нан һуң инде өсөнсө премьер-министр отстав­ка­ға ебәрелә.  Әлбиттә, ИГИЛ боевиктарын тулыһынса еңеү хаҡын­да һүҙ йөрөтөргә иртәрәк.  Вена ҡалаһында үткән һөйләшеү ҙә уңышлы хәрби операцияның дауамлы бер өлөшө булып тора.  Уны ни өсөн күрә алмайҙарҙыр инде – сәбәбе билдәһеҙ.  Шулай уҡ, до­ку­ментҡа ярашлы, күсмә Хөкүмәт формалаштырыу, конституция реформаһы, барлыҡ халыҡ ҡатнаш­лы­ғында һайлау уҙғарыу һәм башҡа саралар планлаштырыла.  Сүриә мәсьәләһе буйынса тәүге килешеүгә өлгәшеү, Молдовалағы сәйәси көрсөк, АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керриҙың тәүге тапҡыр Урта Азияның биш дәүләтенә юлланыуы һуңғы осорҙа донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә булды.
 Улар элекке “Ебәк юлы”н ошо биләмә аша тергеҙеүҙе маҡсат итеп ҡуя. Быға ярашлы, Сүриә бар­лыҡ дин һәм милләттәр өсөн үҫеш мөмкинлектәре тәьмин иткән бер бөтөн дәүләт булып ҡалырға, сә­йәси ҡоролошон үҙгәрт­мәҫ­кә тейеш.  Алтын урта­лыҡты һаҡларға маташҡан Төркмәнстан һәм ОДКБ яр­ҙамынан баш тартҡан Үз­бәкстан иһә хәүеф аҫтында ҡала.  Барыһын бергә туплау еңелдән булманы.  Ошондай шарттарҙа Ха­лыҡ-ара валюта фондының Молдоваға кредит бирере икеле.  Ә әлегә отставкаға ебә­релгән Валерий Стрельцов үҙенең уңышһыҙ идара итеүен Владимир Плахотнюкка япһара.
 Уларса эш итмәгәнгәлер, моғайын. Сүриәләге хәлдәрҙе БМО эргәһендә булдырыл­ған махсус комиссия контролдә тотасаҡ. Ә Рәсәй иһә Евразия союзын ошо йүнәлештә киңәйтергә иҫәп тота.  Ауыр мәлдә Молдоваға Мәскәү ярҙам итеп ҡуймаһын тип, Румыния етәкселеге 150 миллион доллар бүлергә бул­ды.  Ә ил ҡаҙнаһы буш.  АҠШ-тың Дәүләт секретары Джон Керри Урта Азия илдәре буйлап эш сәфә­ренә сыҡты.  Ни өсөн ти­гән­дә, Сүриәләге низағ буйынса төрлө ҡа­рашлы сәйәс­мән­дәрҙең бер өҫтәл тирәләй ултырырға форсаты дүрт йыл булма­ны.  Евросоюз иһә быға тиклем Молдовалағы олигархтар алышын ситтән генә күҙәтеп килде.  Үткән аҙна­ла боевиктарҙың базала­рын бомбаға тота башлауға бер ай тулды. Нин­дәйҙер кимәлдә улар маҡсатына өлгәште – 29 ок­тябрҙә Молдова парламенты Валерий Стрельцов етәкселегендәге Хөкүмәтте отставкаға ебәрҙе.  Шулай ҙа тәүге уңыштар бар.  Әле килеп уларҙың “һәйбәт” кешеләре ҡулға алынғас, өндәшмәүҙе хуп күрәләр.  Йә бер, йә икенсе ил ҡаршы сыға, башҡа сәбәп­тәре табыла тора...  Уның менән икенсе бер олигарх Владимир Плахотнюк араһында күптән сәйәси алыш бара, тиҙәр.  Молдова бөгөн сәйәси генә түгел, иҡтисади көрсөк тә кисерә.  Ниһа­йәт, уй-ниәттәр бер ни тиклем бойомға ашты. Етмәһә, элекке премьер-министр Владимир Филат 1 миллиард доллар дәүләт аҡсаһын үҙ­ләш­тереүҙә ғә­йепләнә.  Әле был союзда Ҡырғыҙстан менән Ҡаҙағстан ағза булып торһа, киләсәктә Тажикстанды ла йәлеп итеү күҙ уңында тотола.  Афғанстандан НАТО ғәскәрҙәренең төп көстәрен сығарғандан һуң, бындағы боевиктарҙың Урта Азия дәүләттәренә яҫҡыныуы кө­сәйҙе. 