Ҡала мәктәптә­ренә саҡырыуҙар булһынмы, китапханала осрашыу тиһеңме, ул һәр ергә өлгөрә.  Тырыш хеҙмәте ба­һалана Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы­ның – уға “Башҡор­тос­тан­дың ат­ҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре” тигән исем бирелә. Автор балаларҙың шиғырҙа­рын яттан һөйләүенә ихлас ҡы­уанды, кисәнең аҙағынд­а үҙе алып килгән күстәнәс-кән­фит­тәрен таратып сыҡты.  Әлеге көндә Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы Башҡортостандың һуҡыр­ҙар өсөн махсус китапханаһында эшләй.  Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы арта­банғы хеҙмәт юлын Башҡор­тос­тандың Яҙыусылар союзында да­уам итә.  Өс ай эсендә Фәрзә­нә Ғөбәй­ҙуллина ошо йү­нәлештә хрес­то­ма­тиялар әҙерләй.  Бына ти­гән ансамбль ойошторола, улар оҫтара бара, төрлө мәктәп­тәрҙә сығыш яһай.  Әҙибә үҙенең күркәм юби­лейын матур китабы менән ҡаршыланы.  20 йыл ғүмерен бала­ларға белем биреү маҡсаты менән янып йәшәй Фәрзәнә.
– Эй, ул йылдарҙы иҫкә төшөр­һәң, иҫ китә инде, төрлө саҡтар булды, – тип хәтерләй ветеран-педагог. Кешене ейер ризығы йөрөтә, ти­ҙәр бит, Фәрзәнә Хәйбулла ҡы­ҙы ла тормош иптәше менән хә­ҙер­ге Көйөргәҙе районының Маяҡ ҡасабаһына эшкә килә.  Күҙе мәрйендәй тере, Мәғариф өлкәһендә егелеп эшләп, күпме китап, хрес­томатиялар сығарып, балаларға һәйбәт белем биргән кешене күтәрмәгәс, кемдәр ала һуң юғары исемде?! Бына “Маҡтансыҡ әтәс” шиғыры: Мәшә­ҡәтле тормош менән йәшәһә лә, йәш уҡытыу­сы­ның күңелендә һис ҡасан тынғы тапмаған шиғыр­ҙары яҙы­ла тора.  Күренекле балалар яҙыу­сыһы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина Стәрле­та­маҡ пединститутын тамамла­ған­дан һуң ире менән Стәрле- ­та­маҡ районының Ишпар тигән ауылына йүнәлтмә буйынса эшкә ҡай­та.  “Ми­нең әсәйем кем?” тигән әкиәте айырыуса ҡыҙыҡлы, әле бе­рен­с­е­ләр ул урынға барып ет­мәгән, мотлаҡ ҡыуанып уҡырҙар, тим.  Уҡытыу­сыларҙың белемен камил­лаштырыу институтында эшләгән ун йыл эсендә шул тиклем күп хеҙмәт күрһәткән, энергияһын сарыф иткән, нисәмә мең километр юл үткән командировкалар мәлендә.  Бында улар төйәк­лә­неп, Кү­мер­тау ҡала­һының 8-се урта мәк­тәбенә эшкә урын­лаша.  Әйтергә кәрәк, балалар бындай сараларҙы шул тиклем ярата.  Йәш ба­лаға ниндәй орлоҡ сәсһәң, шул шы­тып сыға, тиҙәр бит.  “Беҙҙең донъя” проек­тын­да “Әҙәби мөхит” тапшырыуын алып бара Фәрзәнә Ғө­­бәй­ҙул­лина.  Ма­яҡ ҡаса­ба­һында эшләгән саҡта, 1992 йыл­да, Фәр­зә­нә Ғөбәй­ҙуллинаға “Рә­сәй Фе­де­ра­ция­һы­ның мәға­риф отлич­ни­гы” тигән маҡтаулы исем бирелә. Фәһемле шиғырҙары, әкиәттәре, хикәйәләре, сценарийҙары менән балаларҙы ҡыуандырып ижад иткән Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы Ғөбәйҙуллина тураһында һүҙем.

 Тағы килегеҙ, тип оҙатып ҡалдылар. “Балалар әҙәбиәте антологияһы” Фәр­зә­нәнең егәрлелеге, ары­май- тал­май көс түгеүе һөҙөмтәһендә нәшер ителә.  Ә инде 1997 йыл­да Башҡор­т­ос­тан­дың мәғариф ми­нистры Фир­ҙәүес Хисамитдинова бил­дә­ле педагогты ”Башҡортостан мә­ҙә­ниәте” предметы өсөн прог­рам­малар төҙөшөргә саҡыра.  Әйҙәгеҙ, әҙибәнең мөғжизәләр иленә юлланайыҡ. Беҙҙең мәк­тәпкә йыш килер булды, ба­ла­ларҙы ихлас яратыуын кескәйҙәр үҙҙәре һиҙмәй буламы?!  Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы гә­зит-журналдарҙа ҡыҙыҡлы мәҡә­лә­ләре менән дә әленән-әле сығыш яһай, үҙенең ижади эшен дә онотмай.  Бына шундай тынғы белмәй торған әҙибә инде ул Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы.  Әле 1-се класҡа уҡырға барған ейәнем Ирхан менән дәрестәрен ҡарашып ултырабыҙ.  Әҙе­рәк йоҡлаһаң, өлгөрөргә була ул, – тигән яуапты ишеттем. Шул йылдарҙа мәктәптә ”Инсе­бикә” фольклор ансамбле ойоштороп ебәрә.  “Әлифба”, “Әҙәби уҡыу” китабын да биргән­дәр.  Хатта Баш­ҡортостан телевидениеһына килеп, тапшы­рыуҙа төшәләр, бер генә түгел, өс тапҡыр тәтей уларға ошо бәхет. Мәктәп йылдарында уҡ морон­лаған һәләт уны бер ҡасан да ташламай. Ул бер ҡасан да, ваҡы­тым юҡ, тип торманы. – тип һораным бер.
– Төн нимә өсөн бирелә?  Йәмәғәте менән ҡыҙ­ҙары Лили­таға, игеҙәк улдары Владислав һәм Вячеславҡа һәйбәт тәрбиә биреп, уларҙы юғары уҡыу йорт­та­рына ебә­рәләр.  “Дүртенсе мөғжизә” тип атала ул.  Мәктәптең эреле-ваҡлы проблемалары менән унда эшләгәндәр генә таныштыр, күп осраҡта һис кисекмәҫтән хәл итә торған мәсь­ә­ләләр килеп сыға, ә уларҙы еңеп сығыу бары уҡытыусының зирәк­ле­ге, һиҙгерлеге, тырыш­лығы, ба­лаларға ышанысы менән бәйле. Дүрт кенә юллыҡ шиғыр, ә нисек йырлап тора!  Биттәрен аса башлағас та Фәрзәнә апайҙарының шиғырҙа­рына, әкиәтенә тап булдыҡ.  Тауыҡ сүпләһә лә бөт­мәй торған эреле-ваҡлы мәсьә­ләләрҙе хәл итеүҙә үҙенең шәхси ваҡыты менән иҫәпләшеп тормай, һәр көн эш өҫтөндә була.  Ғәжәп тынғыһыҙ шул Фәр­зәнә Ғөбәйҙуллина.  Ул Брайль системаһы бу­йын­са күп башҡорт автор­ҙары­ның китаптарын баҫмаға әҙер­лә­гән.  Түр башында ҡара тәрилкәнән яңы­лыҡтар һөйләйҙәр, йыр тапшыралар ине.  Беҙ үҫкән замандарҙа ауыл­ға радио килгәнен хәтерләйем.  Үҙем эшләгән башланғыс клас­тарҙа уның урыҫса сыҡҡан китабы буйынса бәләкәй генә кисә үткәрҙем.  Эш менән ғүмер үтә тора, бер-бер артлы балалары тыуа.  Һәләтле уҡытыусыны ҡай­ҙа ла күрәләр ул.  28-се махсус мәктәп-интернатта эшләгән саҡта мин дә саҡырҙым әҙибәне осра­шыуҙарға.  Ул бында балаларға урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән һабаҡ бирә.  Ҡыҙы – Баш­ҡорт дәүләт медицина уни­верситетына, ә улдары Санкт-Петербург кино һәм телевидение инс­титутына уҡырға юллана. 2012 йылдан алып яҙыусы­лар, уларҙың ижадтары менән таныштыра, ҡыҙыҡлы әңгәмәләр ҡора.
– Нисек кенә өлгөрәһең һин, Фәрзәнә, барыһына ла?  Ни генә тимә, үҙ бала­ларыңа ла ҙур иғтибар кәрәк бит әле.  Кескәйҙәргә ошондай шиғырҙар оҡшай ҙа инде. Баҫып йөрөй эре-эре, Исемдәрен генә атап үт­кәндә лә, шағирәнең һоҡ­ланғыс хыял донъяһын күрә­беҙ.  Аҙағыраҡ ғаиләләре Ейән­сура районының “Һаҡмар” совхозына күсә.  Ураҡ ҡойроҡло әтәс. Аяғы йәтәс-йәтәс, Шунан һорай ҡуйҙым:
– Һинең атҡаҙанған уҡытыусы исемең күптән барҙыр инде? Си­ләбе, Һарытау, Пермь, Ҡурған яҡта­рына сығып, Баш­ҡортостан мәҙә­ниәте буйын­са курстар үткәрә, лекциялар уҡый. Балаларҙы хал­­ҡы­­быҙҙың борон-борондан кил­гән йыр, бейеү сәнғәте менән таныштыра, кеше күңеленә ба­рып етһен өсөн шиғырҙы нисек уҡырға икәнен аңлата.  Был маҡтаулы исемдең уға би­релмәүен белгәс, бер аҙ апты­рау­ға ҡалдым.  Үҙенсә­лекле фантазия ме­нән байы­тыл­ған әҙәби әҫәр­ҙәрен кү­реп, ихлас ҡыуана балалар: “Мәр­йендәр”, “Гөр-гө­рөлдәк”, “Сер­ле ҡумта”, “Беҙ­ҙең байрамдар”, “Баш­ҡор­том­дан батыр юҡ икән”, “Әсәйем ҡояш икән”… Авторҙың бөтә китаптарын да һанап сығыу күп урынды алыр ине. Кескәйҙәр өсөн бер-бер арт­лы уҡымлы, фәһемле китаптары нәшер­лә­нә.  Был хәл халыҡ өсөн ҡыуаныслы яңылыҡ булғандыр тим, сөнки асып ҡуялар ҙа ул көнө буйы һөйләй… Хәҙер бына үҙ теле­беҙҙә “Юлдаш”, “Ашҡаҙар” радиоларының эшмәкәрлеге – беҙ­ҙең өсөн ҡыуаныслы, күңелле ваҡиға.  Бында ла һынатмай Фәр­зәнә Хәйбулла ҡыҙы.  Фәрзәнәнең шиғыр­ҙарын ихлас ятланылар, ҡыҙыҡ урындарына көлөп-көлөп алдылар. 