Эй, йүләр!  Әҙәбиәтте һө­йөүем дә әсә­йемдән күс­кән­дер.  Донъяла шунан да ауырыраҡ нәмә бармы икән?” – тип яҙа автор.  Юҡ, тешем дә, аяғым да түгел...  “Әсәй” тип өндә­шеп бул­май уға.  Ә бына мин Ильястың яҙ­мышын үҙемдеке менән са­ғыш­тырам да көнләшеп ҡуям.  Булғанына шөкөр итәм.  Күңе­лем ила­ған саҡ­тар­ҙы иҫкә алһам, миңә лә ҡыйын була... Быйыл ХI класта уҡыйым.  Күңелем һыҙлай ине.  Ә бит уны теш кеүек һурып ташлап ҡына ҡотолоп булмай.  Күңел һыҙлай, күңел!  Ысынбарлыҡҡа күҙҙе йомоп булмай.  Са­бый­ҙар йортонан һеңлем менән икебеҙҙе бер мари ҡатыны ал­ды.  Һең­лемде ҡалдырҙылар, уның менән аралашырға рөх­сәт ит­мәй­ҙәр, шунан баш­лап берҙән-бер туға­ным­ды күр­гәнем юҡ.  Күңе­ленән генә булһа ла әсәһе менән аралашыуы Ильясты күп яңы­лыш аҙым­дар­ҙан, насар хәлдәрҙән һаҡлап ҡа­ла.  Был бәхет бит.  Һөнәр һай­лау алдында тор­ғанда Айгиз Баймөхә­мәтов­тың китабы ҡулыма килеп элә­геүе осраҡлы хәл түгел­дер, моғайын.  Ошо хикмәтле донъяға яҡыныраҡ килеү теләге менән үҙем дә әкиәт яҙып ҡарағайным.  Һүҙем Айгиз Баймө­хәмәтовтың рес­­публика йәмә­ғәтселегендә ысын мәғә­нә­һендә шау-шыу тыу­ҙыр­ған, бер тап­ҡыр һатылып бө­төп, икенсегә ба­ҫылған “Ҡал­­дырма, әсәй!” тигән китабы тураһында. Ике йыл интек­кәндән һуң мине балалар йортона кире ҡайтар­ҙылар.  Айгиз Баймөхәмәтовтың китабы баш­ҡорт прозаһында яңы һүҙ булды, тип яҙҙылар.  Шулай ҙа китапта бәйән ител­гән хәлдәр миңә үткәндәргә дөрөҫ һығымта яһарға, ысын­барлыҡтың ҡәҙе­рен белергә өйрәтте тип әйтә алам. Киләсәктән бер аҙ ғына ҡурҡыу бар, әл­биттә.  Әлегә тиклем үҙ әсәйемдең ҡосағында иркәләнеү теләге кү­ңелемдә йәшеренеп йәшәп кил­гән булһа, был өмөттәрем һүн­де инде.  “Ҡал­дыр­ма, әсәй!” – тип яңы әсәйемә, мине ҡараған, яҡшы тәрбиә биргән, балалары өсөн өҙөлөп торған ке­шемә әйтәм.  Әҫәрҙең геройы Ильястың ки­сереш­тәре миңә бик яҡын, сөнки бәләкәй ва­ҡыт­тан әсә­йемдән айы­рылып балалар йортонда йәшәнем, бер тап­ҡыр тәр­биәгә алынғас, кире ҡай­та­рылып, йәнә шул мөхит­кә эләк­тем...  Ошо йылы мөнә­сәбәтте тойоу менән бәхетле мин.  Һөйләй торғас, шиғыр кеүек ятланып бөтә ине улар хатта.  Ул атаһы һәм әсәһе менән ғорурлана, улар­ҙың исеменә тап төшөрмәҫкә тырыша, һәр аҙы­мын уйлап ат­лай.  Уның тәртипһеҙ­леге, эскелеге, бита­рафлығы арҡаһында беҙ күпме ҡы­йырһытыуҙар күр­ҙек!  Балалар йортоноң үҙ ҡа­нун­дары бар, унда рәхәт тү­гел, әлбиттә.  Беҙ­ҙе та­муҡ­тың үҙе көткән булып сыҡты.  Гүзәл принцессалар, ғәжәйеп хай­уандар төшөрөлгән сағыу баҫмаларҙы кем яратмаҫ!  Балалар йортондағы тормошомдо һис тә иҫкә ал­ғым килмәй ине.  Бы­йыл йәй мине донъяға тыу­ҙырған ҡатын ме­нән осраштым.  Ә мин кескәй генә үҙемде һәм һеңлемде яҙ­мыш ҡосағына ташлап сығып кит­кән кешенән оялам.  Өлкәндәрҙең би­та­раф­лығына, яһалма мө­нә­сәбәтенә лә етем бала күңеле үтә һиҙгер була.  Беҙҙе, ун бер баланы – үҙҙә­ре­некен дә, тәр­биәгә алған­дарын да – тигеҙ күреп яра­талар.  Атайым һәм әсәйем миңә гел изгелек кенә теләй.  Үҙ алдым­да, миңә ышанған ғаиләм алдында йөҙөм яҡты булыр ине. Үткән­дәремә ҡабат осоп ҡай­тырға теләмәһәм дә, ки­лә­сәк­кә байҡау яһау, күңелемдә йө­рөткән хыялдарымды ны­ғы­тып ҡуйыу бик урынлы, яҡшы булды.  Бала саҡта нәфис әҙәбиәт уҡыуы күңелле ине, сөнки китапхананан алып ҡайтҡандарҙың күбеһенең эсе тулы — әкиәт.  Ильяс әсәһен өҙөлөп һағынған бер мәлдә Әми­ләнән көнләшә.  Исемем, фамилиям, ата­йым­дың исеме менән бер­гә бөтә тормошом үҙгәрер тип өмөт­лән­гәйнем.  Өйөбөҙҙә бай китапхана булдырыусы ла, мине китап уҡырға өйрә­теүс­е лә ул.  Кеше үлте­реп төрмәгә эләккән йәки эскесе (әммә иҫән!) ата-әсә­ләрҙең ҡа­сандыр килеп бала­һын ҡосағына алыр мөм­кинлеге булыуы, ә үҙенең ғәзиздәренең кире ҡайт­мая­сағын уйлап әрней үҫмер күңеле. Бала ғына са­ғы­нан ата-әсә­һе рухы алдында яуаплы­лыҡ тоя.  Ике тап­ҡыр ата-әсә хыянатын ки­серҙем.  Унда, әлбиттә, кисерештәрем, етем ҡалған ҡыҙҙың уйҙары, әрнеүҙәре сағылғайны... Серле лә, фәһемле лә әкиәттәр донъяһын үҙ эсенә алған ул китаптар беҙҙе бала саҡтан ҙур тормошҡа оҙатып барыу­сы иң яҡын дуҫтарыбыҙға әүерелде.  Әммә улар мине ташлап киткән мәлдә, бәлки, килеп алыр­ҙар, тигән өмөт менән тәҙрә янынан китмәй һаман да көткәнем хәтерҙә... Минең уға оҡшағым килә!  “...Шул тиклем һыҙлана инем.  Минеке кеүек яҙмышлы балалар һирәк осраҡта ғына юғары бе­лем ала, яҡшы эш урыны таба.  Китап ҡанат­лы, тиҙәр бит.  Күптән түгел мин был ҡанат­тар­ҙың тылсым көсөн үҙемдә татыным.  Шуға өлгәшергә көсөм етһә, мин иң бәхетле кеше булыр инем.  Әрнеткәне өсөн дә, уйлан­дыр­ғаны һәм килә­сәгемә ышаныс бүләк иткәне өсөн дә тоғро дуҫым Китапҡа рәхмәтлемен! Күптәр малайҙы йәлләгәндер.  Атай-әсә­йем мине оло сабырлыҡ менән донъяла йәшәргә өйрәтте.  Улар һәр уңы­шымды күреп һө­йөнә, ауыр саҡ­тарымда, бөтә мәшә­ҡәт­тәрен сит­­кә ҡуйып, ярҙам­ға ашыға, кү­ңелем ҡырыл­ғанын күрһәләр, бергә ҡай­ғыра­лар.  Ә бына мин Ильястан көн­лә­шәм.  Дөрөҫ маҡсат­тар ҡуя белһәң, яҡшы юлдан ат­лап, тормошта уңыш­тарға өлгәшеп булыуын Ильяс үҙ үрнәгендә иҫбатлай.  Үҫә төшкәс, ҡулыңа алған китапта һи­ңә таныш хәлдәр тура­һын­да яҙылһа, бигерәк уй­лан­дыра икән.  Был повесты уҡығас, йәм­ғиәт­тә етем­дәр яҙмышына баш­ҡасараҡ ҡа­раш барлыҡҡа килер тигән ышаныс та бар.  Ҡайҙа ул!  Ильяс та ҡыҫҡа ғына ғү­мерендә күп ауыр­лыҡ­тар күргән: ата-әсәһен юғалт­ҡан, балалар йортонда уның директорынан, тәрбиәсе Рәй­фә апай­ҙан, һуғыш суҡмары, вәхши Даяндан йәберләнеп йәшәгән, яҡын дуҫы Фәнил­дең үлемен кисергән.  “Үҙ аҡылың юлбашсы бул­һын, китап юлда­шың булһын”, – тип бәләкәй са­ғым­дан ҡулы­ма тәрән йөк­мәткеле китаптар һалды әсәйем. Атайым­ды бөтөнләй бел­мәйем.  “Ниңә генә минең әсәйем дә төрмәлә ултырмай икән?” – ти геройым.  Үҙенең ҡана­ты­на ултыр­тып мең йылға артҡа илтә йә иһә йөҙ йылға алға алып китә.  Уларҙы ҡабат-ҡабат уҡығы, иптәштәр менән уртаҡлашҡы килә.  Үҙемә табип һөнәрен алыр­ға маҡ­сат итеп ҡуйҙым.  Бөгөн мин өсөнсө ғаи­ләлә йәшәйем.  Күңелендә изге ынты­лыш ты­уып, етемдәрҙе тәр­биә­гә алыусылар һаны ла ар­тыр... 