Бәхет итеп йәйәм юлыма. Йәшәгәндә мин кешегә түгел, Ерҙең ҡар-бураны, ямғыры ла, Был төбәктә Закир Һаҙый, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле драматург Ибраһим Абдуллин, балалар шағирәһе, был донъя­нан иртә киткән Зарема Әхмәтйәнова тыуған.  Был донъяла күпме ҡыуаныс! Ямғыр еҫтәренән таҙарынып, Яралғанға булмыш тупраҡтан. Эҙләп үҙеңде лә табалмаһаң, Төҫтәренә атап йыр яҙам.
 Әле ҡәләм тибрәткәндәр араһында ла өмөтлө йәштәр бар.

 Буран-дауыл миңә ҡеүәт бирә, Зәңгәр күге – илгә тыныслыҡ! Ышанысты емереү еңел дә ул, Ҡар аҡлығын мин йәнемә йыйып, Тик ҡараны булмай ағартып.
 Йәйғор күперҙәргә ҡарай-ҡарай Бөтәһен дә тәбиғәттән алам, Йәшеллектә иркен тын алам. Фирҙәт ВӘЛИЕВ.

 Нисек юғалтмаҫҡа ышанысты, Йәнгә дауа тәбиғәттән алам, Садина ВӘЛИЕВА. ЫШАНЫСТЫ
 ЮҒАЛТМАЙЫҠ Шуныһы ул бына ҡурҡыныс.
 Еңел түгел ерҙә йәшәүҙәре, Төҙәтеүе ҡыйын, яңыртып. Ҡылған эштең мәғәнәһе шунда – ТӘБИҒӘТТӘН АЛАМ
 Аҡты ауыр түгел ҡарайтырға, Табып ҡара унан йыуаныс.
 Елкәндәрен алам ҡулыма.
 Ел-дауылы йәнә шул сафтан.
 Емерелһә әгәр ышаныс. Тәбиғәткә генә бурыслы.
