Шулай тип еңел тын алдыҡ.  Әммә был матчта көйәрмәнде тағы бер яңылыҡ көткән икән: алты йыл элек, “Салауат Юлаев”та уйнауҙан ҡәтғи рәүештә баш тартып, НХЛ-ға киткән Кирилл Кабанов әйләнеп ҡайтҡан!
 Матур нөктә, юҡ, өндәү ҡуйҙы юлаевсылар осрашыуҙа.  Ошо “Динамо” (Минск) менән уйнаһаҡ, чемпионатта тәнәфес башлана.  Ә тәнәфестән һуң юлаевсылар 10 ноябрҙә Татарстанға юл тотасаҡ.  Хатта бишенсеһенә әҙселектә өлгәштеләр.  Тик маҡсатына ғына ирешә алманы әлегә.  О, йәнә Ҡазан, йәнә “Аҡ Барыҫ”!.. Матчта йәмғеһе 11 минут уйнап, ике тапҡыр ҡапҡаға шайба ташлап өлгөрҙө.  Икенсе осор башында ҡапҡаларына бер шайба үткәртһәләр ҙә, бер-бер артлы биш гол индереп, еңеү яуланылар – 5:1.  Кирилл Кабанов нисекме?  Хәҙер уға етәкселектең дә, көйәрмәндәрҙең дә ышанысын яулар өсөн икеләтә-өсләтә тырышырға тура киләсәк. Хужаларҙың йәрәхәттәрен йүнәлтеп сафҡа баҫҡан легионерҙарынан ҡурҡыу ҙа бушҡа булды.