Улар илдең ағы булһын тиеп Һығылып та тора буҫаға.
 Батырлыҡтар көн дә ҡылына. Яландарҙа тыуа йыр шулай.
 Улар хеҙмәтенән дәүләтеңдә Ҡураларға табан ашыға. Ҡаһарманлыҡ тик һуғышта түгел, Гламур журналдарға төшмәйҙәр, Ал-ял белмәй көн-төн эшләйҙәр.
 Уның сәмле хеҙмәтенә бәйле Һинең менән минең иртәгәм.
 Икмәк булһа, йыр ҙа була, тиҙәр – Баҫыуҙарҙа – трактор тауыштары, Күҙ һалығыҙ ауыл кешеһенең Улар баҫалҡылыҡ менән яландарҙа Тамырҙары ҡалҡҡан ҡулына. Экрандарҙа улар йыш күренмәй, Улар таңды ҡырҙа ҡаршылай. Уның көнө көтөүҙәрҙән тора: Хужалыҡтың малы, ялан, ғәм...