Рәсәй Хөкүмәтенең 2016 йылға хеҙмәт миграцияһы өлкәһендә квота билдәләү тураһындағы ҡарарында әйтелгән был хаҡта.
 Волга буйы федераль округына квотаның дөйөм күләме — 19 500.  Быйыл был һан 151 175 тәшкил иткәйне.  Документҡа ярашлы, йәмғеһе 125 900 сит ил гражданына илебеҙҙә ваҡытлыса төпләнергә рөхсәт ителә.  Рөхсәттәрҙең иң күбе Түбәнге Новгород өлкәһенә эләкте — 4 мең.  Киләһе йыл сит илдән килгән 3500 кешегә Башҡортостанда ваҡытлыса йәшәү хоҡуғы бирелә.  Һамар өлкәһендә — 3, Һарытауҙа — 2,5, Мордва Республикаһында, Пермь крайында һәм Ульяновск өлкәһендә — 1-әр мең, Татарстанда — 750, Сыуашстанда 150 сит ил гражданы ваҡытлыса йәшәү мөмкинлеген аласаҡ.