Бында традицион тармаҡты һаҡлап ҡалғандар, яңылары, киләсәге булғандары, уңышлы үҫтерелә”, – тип ҙур баһа биргән, әлбиттә. Фермерҙар өсөн ауыл хужалығы кооперативтары булдырыу ҙа – көнүҙәк мәсьәлә.  Германияла, мәҫәлән, фермер менән дәүләт бер бөтөн булып йәшәй.  Дәүләт уларҙың 60 – 70 процент сығымын үҙе ҡаплай, ҡаҙна иҫәбенә электр, газ үткәрелә, юл һалына.  Шуның иң күп өлөшө тауыҡ – 83 процент.  Яңы эсемлекте ошо уҡ температурала 15 тәүлеккә тиклем һаҡларға мөмкин.  Бөгөн унһыҙ ауылдың киләсәге юҡ.  Нимә генә тимә, бар халҡын ризыҡ менән тәьмин иткән, туйындыра алған дәүләт кенә үҙен көслө тип иҫәпләй ала. Ә беҙҙә элеваторҙарҙы шәхси ҡулдарға биреп бөттөләр.  Ә бит Европа илдәре ошо йүнәлештә эшләй.  Йыл башына барлыҡ төр хужа­лыҡтарҙа бөтәһе 10 миллион 587 мең баш ҡаҙ, өйрәк, тауыҡ аҫралған.  Тап шуға ла Рәсәй агросәнәғәтселәренең сираттағы “Алтын көҙ-2015” күргәҙмәһе, ундағы һөйләшеү, күтәрелгән мәсьәләләр ҙур әһәмиәткә эйә ине.

 Күргәҙмәлә Рәсәй ауыл хужа­лы­ғы министрының беренсе урын­баҫары Евгений Громыко: “Баш­ҡорт­­остан башҡа төбәктәр өсөн өлгө булып тора.  Шик юҡ: күргәҙмә төрлө тарафтан йыйылған белгестәргә, етәкселәргә яңы, заманса ауыл хужалығы техникаһы, технологиялар менән танышырға мөмкинлек биргән.  Йәнә бында экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлек етештергәнгә өҫтәмә аҡса түләнә. Махсус документ­һыҙ фермер дәүләт тарафынан ярҙам да, кредит та ала алмай.  Сарала “Өфө селекция-гибрид үҙәге”, “Саҡмағош һөт заводы”, “Баш­ҡорт бройлеры”, “Өфө иген эшкәртеү заводы”, М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы, Өфө районынан “Алексеевка” совхозы, Саҡмағоштан “Базы” ауыл хужа­лығы етештереү кооперативы кеүек бихисап предприятиелар ҡат­нашты.  Бөгөн ҡошсолоҡто киңәйтеү буйынса мөмкинлек тулыһынса файҙаланылмай әле.  Рәсәйҙә ауыл хужа­лығы аҙыҡ-түлегенең яртыһынан күберәген фермерҙар, шәхси хужа­лыҡтар етештерә.  Юғиһә был һандар тағы ла аҙыраҡ булыр ине.  Фермер тигәндән, сарала ошо юҫыҡта ике “түңәрәк өҫтәл” эшләгән, етди мәсьәләләр күтәрелгән.  Һүҙ юҡ, эш бара, ер кешеһе заман ҡаршылыҡтарына ҡарамай алға атлай: сәсә, үҫтерә, йыйып ала.  Мәҫәлән, Германияны ғына ала­йыҡ.  Бына икенсе йыл кәштәләрҙе үҙебеҙ үҫтергән аҙыҡ-түлек менән тултырыу хаҡында һөйләйбеҙ.  Ғәҙәти ҡымыҙҙы 2 – 6 градус йылылыҡта биш тәүлектән артыҡ һаҡларға ярамай.  Ысынлап та, бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа фермерҙар, шәхси хужа­лыҡтар өҫтөнлөк ала.  Рәсәй­ҙең ауыл хужалығы министры Александр Ткачев уларҙың илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙәге өлөшө йылдан-йыл арта барыуын билдәләй. Шуларҙың береһе – “Башҡортостан ынйыһы” тип аталған бал ҡушып яһалған ҡымыҙ эсемлеге.  Шуға ла уны республиканан алыҫ төбәктәрҙә һатыу ауырлыҡ тыуҙыра.  Мәҫәлән, “Уралхим” сау­ҙа йорто менән төҙөлгәне хужа­лыҡ­тарҙы ҡатмарлы ашламалар менән тәьмин итеүгә ҡағылһа, икенсеһе “Баш­ҡорт бройлеры” ябыҡ акцио­нерҙар йәмғиәтенең эшмәкәрлегенә бәйле.  Ә ун йыл самаһы ташландыҡ ятҡан һөрөнтө ерҙең артабан ауыл хужалығы эшмәкәрлеге өсөн яраҡһыҙ булыуы мәғлүм.  Уның хужалығы орлоҡсолоҡ менән шөғөлләнә, республикала иң яҡшыларҙан һанала.  Былтыр тереләй килеш 92 мең тонна ҡош һатылып, күрһәткес 0,8 процентҡа артҡан.  “Беҙгә дәүләт ярҙам итмәһә, эшләй алмайбыҙ.  Мәҫәлән, сәсеүлектәр майҙаны 15 миллион гектарға кәмегән.  Тағы ла бал, көнбағыш, кипкән емеш-еләк, инә бал ҡорто, прополис, һитә, һеркә ҡушып етеш­терелгән 14 төр аҙыҡ-түлегебеҙ күргәҙ­мәнең йәме булған. Нығынып өлгөрмәгән фермерҙар һалым түләп арманһыҙ була.  Теләк булғанда илде генә түгел, ярты донъяны туйҙырырға мөмкинлегебеҙ бар.  Ул йәнә шифалы булыуы менән айырыла.  Әйткәндәй, Башҡортостан ҡош ите етештереү буйынса Рәсәйҙә 12-се урынды биләй.  Был документҡа ярашлы, Әлшәй районындағы ҡошсолоҡ фабрикаһының ҡеүәтен арттырыу күҙаллана. Әммә һуңғы ике тиҫтә йылда булғанын ҡыйратыу, фермаларҙы, ҡураларҙы ботарлау, баҫыуҙарҙы ташлап ҡуйыу әле һаман аяҡҡа тышау булып тора.  Мәҫәлән, тын юлы, ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарынан, анемиянан, матдәләр алмашыныуы боҙолоуҙан, инфекциялы ауыр сирҙәрҙән да­уаланғанда.  Мәҫәлән, күп ерҙәр рәс­миләштерелмәгән.  Ер эшкәртелеп, уңыш биреп, халҡын туйҙырғанда ғына уны байлыҡ сығанағы тип атарға мөмкин.  Ошо осорҙа улар илдә үҙҙәрен ҡулынан эш килгән, киләсәге өмөтлө ер кешеләре итеп танытты.  Төрлө конкурстарҙа беҙҙең агра­рийҙар 287 алтын, 79 – көмөш, 44 бронза миҙал яуланы.  Һәр ваҡыт эҙләнеү юлында булған үҙәк был юлы аҙыҡ-түлектең яңы төрөн дә тәҡдим иткән.  Әлбиттә, тармаҡты үҫтереүгә йүнәлтелгән проекттар киләсәктә һөҙөмтәне күтәрер тип көтөлә. Хәҙер уларҙың илдең ауыл хужалығын үҫтереүгә өлөш индереүе мөһим.  Әммә көс түгеп үҫте­релгәнде һатып, файҙаһын күрәм тиһәң, мең мәшәҡәт тыуа.  Шуның 67 проценты – аграр етеш­тереү предприятиеларына, 30-ы – шәхси ярҙамсы, 3-ө фермер хужалыҡтарына тура килә.  Уларҙың бөтә нәмәһе бар: техникаһы ла, элеваторы ла.  Баҡтиһәң, аҙаҡ был холдингтар дотацияһыҙ һәм субсидияһыҙ йәшәй алмай.  Шуға ауыл кооперацияһын булдырыу – күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн фер­мер­ҙарға төп эше менән шөғөлләнергә ҡамасаулаған, кү­ңелһеҙ күренештәр бихисап.  Бында юғары уңыш бирә торған иген культу­ра­ларының орлоғо етештерелә, уны Рәсәйҙең башҡа төбәктәре лә һатып ала. Мәҫәлән, республикала 6 мең самаһы фермер ер эшкәртә, иген, мал-тыуар үҫтереү менән шөғөлләнә.  Ә бит улар ныҡлап аяҡҡа ба­ҫып, ниҙер эшләп сығара башлағас ҡына табыш аласаҡ. Ауыл өсөн тигән аҡса башлыса эре агрохолдингтар “ҡорһағына” китә.  Улар илдең милли байлығы булараҡ ҡабул ителә.  Тап ошо хаҡта улар йыйында үҙ фекерен еткерҙе.  Башҡортостан Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге лә күргәҙмәгә 121 төр продукцияһын ҡуйып, уларҙың барыһы ла миҙал­дар, дипломдар алды, “Күргәҙмәнең үҫешенә өлөш индергән өсөн” номинацияһында ойошма үҙе гран-приға лайыҡ булды. Сит илдәрҙән килгән ризыҡты алмаштырыу йәһәтенән үҙебеҙҙә етештерелгән сыр, күркә ите, ҡаҙ, йәшелсә, емеш-еләк тәҡдим ителгән.  Ә бит Көнбайыш дәүләттәре бөтөнләй икенсе төрлө эш итә. Сарала тармаҡты үҫтереүгә етди йоғонто яһарҙай килешеүҙәргә ҡул ҡуйылған.  Бының өсөн Рәсәйҙәге сәсеүлектәр майҙаны етерлек.  Илеш районынан фермер Фирҙә­үес Ялаловтың “Рәсәйҙең атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән исемгә лайыҡ булыуы – ҡыуаныслы ваҡиға.  Бында дәүләт һәр фермерҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡһына, уның проблемаларын яҡшы белә.  Төбәктә һыйыр малының 66, һарыҡ-кәзәләрҙең – 98, йылҡының – 70, умартасылыҡтың – 75, бәрәңгенең – 98, йәшелсәнең 83 проценты улар иҫәбенә тура килә. Хужалыҡтарға ашлығын киптерергә, һаҡларға кәрәк, тик елгәртеүгә тапшырһаң, яртыһын юғалтаһың. Әммә, үкенескә ҡаршы, әле һаман да фермерҙарҙың хеҙмәтен тулы­һынса аңларға тырышмайбыҙ.  Ярай әле һуңғы йылдарҙа Мәләүездә, Әлшәйҙә ҡеүәтле комплекстар эшләй башланы.  Ә беҙ үлһәк, иртәгәһенә үк дәүләт тә юҡҡа сығасаҡ”, – тиҙәр улар үҙҙәре был хаҡта.  Мәҫәлән, йылына һәр кеше 30 килограмм ҡош ите ашарға тейеш булһа, беҙҙең предприятиелар әлегә 18 килограмм ғына етештерә. 