Ер ҡә­ҙерен белгән, халыҡ ышанысын яу­лаған, пайсыларҙың күҙ терәр өмө­төнә әйләнгән эшлекле етәк­селәр төбәктәрҙе уңыш­лы, етеш тормошҡа әйҙәргә һәләтле. Ун трактор, кәрәк тиклем сәскес, баш­ҡа төр тағылма инвентарь бар, ете комбайндың барыһы ла тиерлек яңы.  Хужалыҡта техника етерлек.  Хужалыҡта шәкәр сө­гөл­дөрөн дә бик ҡулай культура тип тапҡандар.  Благовар егете Руслан Бакиров Ғафури яҡта­рына килеп төпләнә лә 2010 йылда ошо предприятиены асып ебәрә.  Көн­бағыш, бойҙай, люпин, арыш, ар­па игәләр.  Уңышты ваҡытында йыйып ал­ғандар.  Халыҡҡа эшле булыу мөм­кин­леге лә бик ҡиммәт.  Ерҙе ашлап, тәрбиәләп тора­быҙ, шунһыҙ юғары уңыш алып булмай. Мәҫәлән, быйыл Антоновка ауылы пайсыларына 2-шәр центнер арпа менән бойҙай, ә Иген­йылғаныҡыларға өсәр тоҡ арыш менән бойҙай тейгән.  Һәр хужалыҡтың үҙ тарихы була.  Ысын­лап та, ға­фу­риҙар Бакировтан уңған.  Әле улары 300-ләп башҡа еткән.  Былтырлы-быйыллы Игенйылға ауылы халҡы ғына ла 2000 гектар пай ерен уның ҡарамағына тап­шырған. Әле хужалыҡта 42 кеше мәшғүл.  Йыл аҙағында премия рәүешендә шәкәр, иген би­релә.  Ул райондың һөрөлмәй, ҡаралмай етем­һерәп ятҡан ерҙәрен үҙ ҡара­ма­ғына ала.  Уны 110 гектарҙан баш­ла­ғандар, йылдан-йыл арттыра барып, киләһе йыл 600 – 650 гек­тар­ҙа үҫтерергә йыйыналар.  Йәш етәксе Ғафури тупра­ғын үҙ иткән культураларҙы ғына сәсә.  Уртаса хеҙмәт хаҡы 18-20 мең һум тәшкил итә.
– Ғәҙәттә, ураҡ осоронда эш ха­ҡы бөтә ерҙә лә юғары була.  Люпин — был төбәк өсөн бөтөнләй яңы үҫемлек.  Арпаның гектар ҡеүәте 32,5 центнер булһа, ужым арышы – 31, бойҙай 34 центнер уңыш биргән. Шуға баҫыуҙары мул уңыш менән ҡыуандыра. Шулай итеп, Антонов­ка, Игенйылға, Ҡотлоғужа, Та­тар Һаҫыҡкүле, Цапаловка, Дубров­ка, Яңы Ҡарамыш ауылдары тирә­һендәге буш баҫыуҙарға йән керә. – Ерҙе һөр­мәйен­сә, туранан-тура сәсеү ысулын файҙа­ланабыҙ.  Ғафури районының “Восход-СТ” предприятиеһы эшсәндәре ергә йәбешеп ятып тигәндәй эшләй.  Сөгөлдөрҙө тура Мәләүез шәкәр заводына ташы­ғандар.  Ә хәҙер инде 3500 гектар баҫыуҙары бар.  Район хакимиәте башлығы Рә­мил Бохаров йәш етәксене бушҡа маҡ­тамаған икән.  Бесән, һаламды ла хеҙ­мәтсәндәргә бушлай тара­табыҙ, – тип яуап бирҙе Руслан Зәки улы. Пайҙар файҙа килтерә башлаған — предприятие ҡуртым өсөн тейешенсә иҫәпләшеп бара.  Һеҙҙә лә шулайҙыр?  Дәрт итһәң, төр­лө­һөн һынап, тикшереп ҡа­рар­­ға, оҡ­шағанын, та­­быш­лы- һын артабан ҡулла­нып алып китергә була, – ти Руслан Бакиров.  Артабан инде етәксенең эре малға тотоноу ниәте лә бар. “Восход-СТ” һарыҡ үрсетә.  Һарыҡтарҙы ҡыш­ла­тыу өсөн Игенйыл­ғаның элекке фер­ма бинаһын ремонтлап алған­дар.  Ул дым һаҡлауға булышлыҡ итә.  – тип ҡыҙыҡһындыҡ.
– Әлбиттә, ул осорҙа 130 – 150 мең һумға тиклем хеҙмәт хаҡы алыусылар була.  Һәр гек­тарҙан 330 – 350-шәр центнер уңыш йыйып алғандар.  Баҫыуҙар ғына түгел, иркен ялан­дар, көтөүлек, сабын­лыҡтар ҙа етерлек бында.  “Восход-СТ”-ның да тыуған йылы, аяҡ­ҡа баҫыу осоро бар.  Етәксе уларҙы ҡыш та эшле итеү мөм­кинлектәрен ҡарай.  Ул бик табышлы культура, етмәһә, ерҙе азотҡа байыта.
— Үҫемлекселектә тех­но­логи­ялар йылдан-йыл ка­милла­ша бара, игенселәргә яңы­лыҡ артынан яңы­лыҡ тәҡдим ителә.  Шундай урында мал аҫрамай буламы?  Кемгә нимә эләгеүе уның еренә нимә сәселеүгә бәйле. Бакиров ошо йылдар эсендә халыҡтың ыша­нысын яулап өлгөргән.  Был технологияны районда беренсе булып беҙ баш­ланыҡ.  Был ауылдар халҡына ла ерҙе эшкәртерлек кеше табылыуы бик ҡулай булып сыға.  Аҡса һәр кемдең банк картаһына күсерелә.  Хужалыҡтың иген культуралары сәсеүлектәре 2010 йыл­да 350 гектар булған. 