Район етәкселеге лә техника һатып алырға, мал һанын ишәйтергә ярҙам итә. Бизнес-план тө­ҙөшәләр, төрлө про­г­рам­маларҙа әүҙем ҡат­нашыу юлдарын өйрәтәләр. Бөгөн 35 баш һауын һыйыры, 70 баш быҙауы бар фермерҙың, уларҙы тағы ла арттырыу хәстәре менән йәшәй.  Бары тәүәккәл­дәр, ҡыйыуҙар, өмөт­ләнгән уңышын ала алмаған хәлдә лә сәмләнеп алға барғандар ғына һәйбәт һө­ҙөм­тәгә өлгәшә.  Әммә бер аҙҙан мырҡылдаҡтарын бө­төрә лә һыйыр малына, ҡош-ҡортҡа тотона.  – Эш башлаған һәр кешегә ярҙам итергә әҙер торалар, аҡ­­са­­һын бирәләр.  Радмир менән дә шулай була, әм­мә килеп тыуған сетерекле мәсьәләләр уның дәртен һүндерә алмай.
– Районда фермерҙарға иғтибар ҙур, – ти ул.  Әлбиттә, ауыл хужа­лығы менән шөғөл­ләнеү, фермерлыҡ эше бер ваҡыт­та ла еңел бирелмәй.  Барыһы ла – етәкселек, ғаиләһе, туғандары – уның ниәтен хуплап, ярҙам ҡулы һуҙып торғас, эше алға бара.  Ҡатыны өҫтәл тирәһен ҡараштырғансы, ихатаһындағы малдарҙы, ҡош-ҡорттарҙы тәрбиәләне.  Быйыл миллион ярым һумдан ашыу грантҡа эйә булған уҙаман йәнә дәрт­ләнеп эшкә тотона.  Радмир Түбәнге Сереккүл ауылында тыуып үҫә.  Аҙаҡ тыуған яғына ҡайтып, сусҡа­сылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Быҙауҡайҙар ни хәлдә икән?  Ҡуртымға алған 293 гектар ерендә мал-тыуарға етерлек ашлыҡ, бесән үҫтерә, артҡанын ауыл халҡына һата.
– Ауырлыҡтарҙы еңеп йәшәй белергә кәрәк, – ти фермер. Хужа­лыҡтың емерелеп бөткән иҫке фермаһын алып, бына тигән итеп ремонтлай, кәрәк­ле ҡорамалдарҙы хәстәрләй.  Унан, тамаҡ ялғап алғас, күрше ауылдағы фермаһына юлланды...

 Радмир бөгөн дә ғәҙәтенсә иртә торҙо.  Йәш сағында зоотехник һөнәрен алған ир үҙен фермерлыҡ өлкәһендә тапҡансы төрлө эштә һынап ҡарай, Себер тарафтарында ла йөрөй.  Ихатаһында ҡыҙыл кирбестән матур итеп фер­ма төҙөй. 