Әйт­кән­дәй, аҡты “Баҡалыһөт” йәм­ғиә­тенә тапшыралар. Йәнә бер ҡыуанысы менән уртаҡ­лашты әңгәмәсем: быйыл мал аҙы­ғы ифрат күп әҙерләнгән.  Ғә­ҙәт­тәгесә, һәр кем тырышлыҡ күрһәткән. Йәмғиәттең өҫтөнлөклө йү­нә­леше – малсылыҡ һәм үҫем­лек­се­лек.  Ошо маҡсатты күҙ уңында тотоп, һөтсөлөк фермаларында әллә күп­ме ремонт эштәре башҡа­рылған. Улар күп­тән инде заманса яңы алымға күскән.  Хужалыҡ уңғандары менән дан тота.  Етәкселек йыл­­дан-йыл һыйыр малын арт­тырыуҙы маҡсат иткән.  Рәфис Хурамшин, “хеҙмәт­тән ял таба йөрәк”, тип ихлас йылмайҙы беҙҙең менән хуш­лашҡанда.  Хеҙмәткәрҙәрҙең эшен еңе­ләйтеү өсөн яна хужа.  Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре байрамы уңайынан ойошторолған тантанала иң күп бүләк ошо ойошма вәкилдәренә тапшырыла икән.
 Шулай бул­­ғас, һәр береһе өлгөр һәм егәрле, тип әйтергә нигеҙ бар.
– Тәртип тупһанан башлана, – тип башланы һүҙен “Мир­зә­йет” хужалығы рәйесе Рәфис Хурамшин.  – Шулай булмай ни, хәҙер бит артта һөйрәлеүселәр юҡ беҙҙә, “иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан” принцибы менән берәү ҙә йәшәмәй. Көндәлек һауым бөтәһе 1 120 литр­ҙан ашыу икән, был улар өсөн сик тү­гел, шул уҡ ваҡытта сәсеүлек май­­ҙанын да киңәйтеп баралар.  Ысынлап та уның менән тулыһынса килешергә мөмкин. Һөттөң кәмеүенә юл ҡуйылмай.  Бында дүрт йөҙ башҡа яҡын мал иҫәпләнә, шуның өстән бер өлөшө – һауын һыйыры.  “Мирзәйет” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен һәр яҡтан да өлгө итеп ҡуялар районда.  Алдынғылар исемлеген ту­лы­ландырған ферма мөдире Николай Васильцов, һауын­сылар Зәнәфиә Бәҙретдинова, Зөлфиә Вәлиева, Гөлсәсәк Миң­леханова, малсылар Рә­фис Сафуанов, Наил Ибраһи­мов, Йәмил Ғәйнетдинов, шу­лай уҡ ком­байнсылар Ринат Йосопов, Зөлфәт Хужин, Рәил Ғәбдрәүпов, Айрат Гәрәев, Ра­дик Нәбиуллин, Радик Шәкү­ров, Айҙар Исмәғилев һәм бү­тәндәр – хужалыҡтың төп көсө. Хәйер, хеҙмәткәр­ҙәр­ҙең йорттары ла төҙөк, ихаталары ла тәр­тип­тә.  Үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла һынатмай ул.  Киләсәккә пландары тура­һында ла һораштыҡ.  Рә­фис Фазыл улы билдәләүенсә, бер нисә йүнәлештә эш итеү хуж­а­лыҡты һәр йәһәттән дә үҫтерә, тор­мош менән бергә ат­ларға өйрәтә, халыҡҡа эш урындарын арттырыу мөмкин­леген бирә. 