О внесении изменений в статью 3 Закона Республики Башкортостан
«О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан»


 107; № 20 (458), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 637; 2014, № 3 (441), ст.  Статья 1
 972) следующие изменения:
1) пункт 111 после слова «поисковой» дополнить словами «и поисково-исследовательской»; дополнить словами «, поиск их родственников и увековечение памяти»;
2) пункт 16 дополнить словами «, повышению мобильности трудовых ресурсов».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.

 Внести в часть 2 статьи 3 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2012 года № 565-з «О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 22 (388), ст.  Уфа, Дом Республики
2 ноября 2015 года
№ 276-з 1022; 2013,
№ 15 (417), ст.  Р. Хамитов 964; 2015, № 21 (495), ст.  Республики Башкортостан Статья 2
 Глава