Глава Статья 2
 Общественный жилищный контроль при проведении капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Способ формирования фонда капитального ремонта может быть изменен в любое время на основании решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. Республики Башкортостан»

 Решение о прекращении формирования фонда капитального ремонта на счете регионального оператора и формировании фонда капитального ремонта на специальном счете вступает в силу через один год после направления региональному оператору решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с частью 4 статьи 173 Жилищного кодекса Российской Федерации, но не ранее наступления условия, указанного в части 2 статьи 173 Жилищного кодекса Российской Федерации.  Решение о прекращении формирования фонда капитального ремонта на специальном счете и формировании фонда капитального ремонта на счете регионального оператора вступает в силу через один месяц после направления владельцу специального счета решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме в соответствии с частью 4 статьи 173 Жилищного кодекса Российской Федерации, но не ранее наступления условия, указанного в части 2 статьи 173 Жилищного кодекса Российской Федерации.  418; № 22 (460), ст.  411) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Статья 1
 942; 2014, № 9 (447), ст.  Уфа, Дом Республики
2 ноября 2015 года
№ 278-з Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 июня 2013 года № 694-з «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  1056; 2015, № 3 (477), ст.  В течение пяти дней после вступления в силу указанного решения региональный оператор перечисляет средства фонда капитального ремонта на специальный счет. Общественные объединения, иные некоммерческие организации, советы многоквартирных домов, другие заинтересованные лица в целях обеспечения прав и законных интересов граждан могут в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществлять общественный жилищный контроль за проведением капитального ремонта.».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В течение пяти дней после вступления в силу указанного решения владелец специального счета перечисляет средства фонда капитального ремонта на счет регионального оператора.»;
2) дополнить статьей 231 следующего содержания:
«Статья 231.  116; № 9 (483), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.


