Уҡыусыларҙың һаны ла кәмегәндән-кәмей, сөнки, берҙән, унда яңы китаптар килмәй, икенсенән, балаларҙа, йәштәрҙә уҡыуға әүәҫлек юҡ.  Унда ла гусевтар алдынғылыҡты бирмәй.  Мин уларҙың буш торғанын хәтерләмәйем.  Бына бөгөн дә Гусев ауыл китапханаһына килдем.  Классиктарҙың әҫәрҙәрен, яңы сыҡҡан роман-хикәйәләрҙе уҡыр өсөн яҙҙырып ала, һирәк китаптарҙы ҡулдан-ҡулға йөрөтөп, туҙҙырып бөтә инек. Йәнең теләгән әҫәрҙе алып уҡырға мөмкин.  Бәләкәстәр бындай сараларҙа бик теләп ҡатнаша.  Ул башлыса совет осорондағы фонд менән йәшәй.  Элекке кеүек ул-был сараларға күпләп аҡса бүлеү ҙә юҡ.  Мин тартмайым, сөнки...” тигән темаға диспут бик йәнле үтте.
— Бөтә нәмә аҡсаға бәйле, ләкин беҙ нисек тә юлын табырға тырышабыҙ, — ти китапхана хеҙмәткәрҙәре.  Кескәйҙәрҙә уҡыуға ҡыҙыҡһыныу ошо йәштә уяна.  Күптән түгел, ни сәбәптәндер, был штатты бөтөрөп ҡуйҙылар. Һәр төрлө конкурс-ярыштарҙа гусевтар гел еңеүселәр рәтендә килә.  Ниндәй генә сара уҙғарһалар ҙа, бер-береһенә таянып, кәңәшләшеп эш итә улар.  Өфө китапхана техникумынан һуң ҡыҙ тәүҙә район үҙәгендә эшләп ала, унан Гусевҡа күсә.  Һәр килгән кеше оҫталарҙың бәйләгән, сиккән, теккән әйберҙәренә һоҡланып туймай. Шуға ла минең өсөн китапхана әүәлгесә изге урын булып ҡала.  — Проблемалар ҙа етерлек.  Иң матур сәскә-гөлдәр үҫтергән хужабикә, әлбиттә, бүләкһеҙ ҡалмай.
“Аҡбуҙат” балалар баҡсаһының өлкән төркөмө – китапханала көтөп алынған ҡунаҡ.  Ә инде 1995 йылдан ул китапхана мөдире вазифаһын башҡарҙы.  Унан алда “Иң яҡшы китапхана” конкурсында беренсе урын алғайнылар. Әйткәндәй, китапхана менән ауыл мәҙәниәт йорто бергәләшеп ҡул эштәренән бик күркәм күргәҙмә лә ойошторған.  Ниндәйҙер дәрәжәлә әҙәби әҫәрҙәрҙе Интернет алыштыра.  “Минең китабым” конкурсы ла ойошҡан үтә.  “Яҡын дуҫыбыҙ — китап” күргәҙмәһе, “Мин уҡырға яратам” стенды ла китапхананың тулы ҡанлы эшмәкәрлеген дәлилләй.
— Киләсәккә лә ниәттәр ҙур, — ти китапханасылар.  Уҡыусылар менән “Рәхмәт!  Ә китапханаларҙа...  Гөлгизәр ФӘЙЗИ,
“Башҡортостан”дың штаттан тыш хәбәрсеһе. Бында эшләүенә лә хәҙер утыҙ йылға яҡын.  Китапхана хеҙмәткәрҙәре лә кисә-маҙар, конкурс ойошторһа, йыш ҡына үҙ кеҫәһенән сығарырға мәжбүр.  Балалар баҡсаһында йыл һайын үткәрелеп килгән “Һаумы, ҡоштар иле!” байрамы — быға асыҡ дәлил.  Ә шулай ҙа... Рәйлә: “Миңә һөнәрҙе атайым һайланы, — тип көлә.  Былтыр, мәҫәлән, китапты рекламалау буйынса районда еңеүсе булдылар.  Әммә бөгөн уларға һылтанып ултыра торған мәл түгел...
 “Балалар китабы аҙналығы”н Таҡһыр, Юлдаш ауылдарына барып ойошторалар.  — Йыш ҡына эш хаҡыбыҙҙың яртыһы төрлө саралар үткәреүгә китә. Ғөмүмән, хәҙер уның аша бөтөн мәғлүмәтте лә алырға мөмкин.  Былтыр “Ҡорама туй”ҙа ҡатнашып, икенсе урын яуланылар.  Юҡҡамы ни беҙҙең ил иң күп уҡыған дәүләт иҫәпләнә ине. Компьютерҙың һалҡын экраны ла йәнгә йылылыҡ өҫтәмәй кеүек.  Августа тотош ауыл Сәскә байрамын көтөп ала.  Баҙар шарттарында хәҙер ойошмалар үҙенсә йәшәргә тырыша.  Улар бында оҙаҡ йылдар эшләй.  Әбйәлил районы. Һәр ваҡыттағыса Рәйлә Мөхәмәтйәрова менән Сәриә Әхмәтйәнова мине ихлас ҡаршы алды. Шаян, ҡыйыу булдым...” Ашып-ташып торған дәрт-дарманы китапханасы һөнәрендә лә бик ярап ҡала.  Ә бына китапханала хәл икенсерәк.  тормош ҡиммәтләнгән һайын китаптың да хаҡы арта бара, һәм күптәр китап кибетен урап үтергә тырыша.  — Ә үҙем шофер, йә булмаһа медик булам тип хыялландым, армияға китергә лә теләк юҡ түгел ине.  Хәҙер магазин кәштәләре китаптан һығыла.  Асылда бөгөн һәр китап уҡыусы өсөн көрәш бара.  Яңы баҫмалар ҙа аҙ килә.  Мәҙәниәт йорто менән берлектә йыл һайын үткәрелгән Әсәләр байрамы, “Эшлекле ҡатын”, “Тол ҡатындар иламай”, “Күп балалы әсәләр” һәм башҡа ошондай сараларҙа ҡатын-ҡыҙҙар советы ла туранан-тура ҡатнаша.  Әммә...  Былтыр, әйтәйек, йыл буйына ни бары 285 дана китап килгән. Китап менән йәнле аралашыуға бер ни ҙә етмәй.  Шул уҡ Өфөләге китапханасылар әҙерләү техникумын ситтән тороп тамамлаған Сәриә Әхмәтйәнова ла бында күптән эшләй, йыйыштырыусы Гүзәл Хөбөтдинованың стажы ла егерме йылға яҡын.  Ҡайһылай тиҙ үҙгәрә заман!  Баҙар шарттарында әүәлге кеүек гәзит-журналға күпләп яҙылып булмай.  Оҙаҡ йылдар Гусев китапханаһына етәкселек иткән атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Инна Петровна Киселева заманында яратҡан эшен тап Рәйлә Әсғәт ҡыҙына ышанып тапшыра һәм яңылышмай.  Гусев китапханасылары әҙәбиәткә һөйөүҙе бәләкәйҙән тәрбиәләргә кәрәклекте яҡшы аңлай, шуға күрә улар балалар баҡсаһына һәм мәктәпкә юлды онотмай. Элек китап кибеттәрендә сират була торғайны. 