Обучение религии и религиозное воспитание не являются образовательной деятельностью.»;
3) в статье 8:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Богослужения, другие религиозные обряды и церемонии беспрепятственно совершаются:
1) в культовых помещениях, зданиях и сооружениях, а также на земельных участках, на которых расположены такие здания и сооружения;
2) в зданиях и сооружениях, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве для осуществления их уставной деятельности, а также на земельных участках, на которых расположены такие здания и сооружения;
3) в помещениях, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве для осуществления их уставной деятельности, а также на земельных участках, на которых расположены здания, имеющие соответствующие помещения, по согласованию с собственниками таких зданий;
4) в помещениях, зданиях, сооружениях и на земельных участках, принадлежащих на праве собственности или предоставленных на ином имущественном праве организациям, созданным религиозными организациями;
5) на земельных участках, принадлежащих религиозным организациям на праве собственности или предоставленных им на ином имущественном праве;
6) в местах паломничества;
7) на кладбищах и в крематориях;


8) в жилых помещениях.»;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
«Религиозные организации вправе проводить религиозные обряды и церемонии в лечебно-профилактических и больничных учреждениях, детских домах, домах-интернатах для престарелых и инвалидов по просьбам находящихся в них граждан в помещениях, специально выделяемых администрацией для этих целей.  227; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2010, № 3 (321), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О свободе совести и вероисповедания в Республике Башкортостан»


 69; № 16 (334), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Уфа, Дом Республики
2 ноября 2015 года
№ 277-з Статья 1 274) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 после слова «никакой,» дополнить словами «совершать богослужения, другие религиозные обряды и церемонии, осуществлять обучение религии и религиозное воспитание,»; после слов «в соответствии с ними» дополнить словами «, в том числе создавая религиозные объединения,»;
2) статью 41 дополнить частью пятой следующего содержания:
«Религиозные объединения вправе осуществлять обучение религии и религиозное воспитание своих последователей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в формах, определяемых внутренними установлениями религиозных объединений.  Глава Внести в Закон Республики Башкортостан от 20 июня 1991 года
№ ВС-6/19 «О свободе совести и вероисповедания в Республике Башкортостан» (в редакции Закона Республики Башкортостан от 9 января 2001 года № 163-з) (Законы Республики Башкортостан, 1992, выпуск II; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2001, № 4 (124), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 961; 2014, № 6 (444), ст.  Статья 2 Проведение религиозных обрядов, церемоний и личных встреч в учреждениях, исполняющих наказания, осуществляется в соответствии с федеральным законодательством.»;
в) в части четвертой первое предложение исключить; второе предложение после слова «обрядов» дополнить словами «и церемоний»;
г) часть пятую после слова «обряды» дополнить словами «и церемонии»;
д) дополнить частью шестой следующего содержания:
«Участие военнослужащих в богослужениях, других религиозных обрядах и церемониях осуществляется в соответствии с федеральным законодательством.»;
е) дополнить частью седьмой следующего содержания:
«В иных случаях публичные богослужения, другие религиозные обряды и церемонии (включая молитвенные и религиозные собрания), проводимые в общественных местах в условиях, которые требуют принятия мер, направленных на обеспечение общественного порядка и безопасности как самих участников религиозных обрядов и церемоний, так и других граждан, осуществляются в порядке, установленном для проведения митингов, шествий и демонстраций.».
