Икенсе йылына Ғәли уҡыуын дауам итә.  “Һуғыш башланғанда туғыҙ йәштә инем, ун йәштән колхозда төрлө эштә йөрөнөм, аҙаҡ тимерсе булдым”, — тип хәтерләй Ғәли Байрамғол улы.
1946 йылғы ҡоролоҡ халыҡтың былай ҙа ауыр тормошон үҙәккә үтерлек итә, шуға ла бер төркөм балалар каникулға ҡайтҡан ерҙән мәктәпкә ҡабат бармай — ашарға юҡ, хәл самалы.  Шулай ҙа тыуған төйәген ташлап китә алмай.
— Колхоз рәйесе Сәлих Сарбаев: “Электрлаштырыу, радиолаштырыу эштәрен башларға кәрәк, бәлки, ҡалырһың”, — тип өгөтләне.  Мәктәп директоры ла риза була, тик үҫмергә дәрестәргә килеп йөрөргә ҡуша.  Әммә партия район комитетының беренсе секретары Ҡыям Мостафин фатихаһын бирмәй, мөхәррирҙе шелтәләй: “Беҙ йәштәрҙе белем алыуға йүнәлтергә тейешбеҙ!  Районда электрлаштырыу эшен улар беренселәрҙән булып башлай, ә 1956 йылда радио үткәрәләр.  Сәйәсәттә тәрән йөҙгәне, картаны яҡшы белгәне өсөн уға “профессор” ҡушаматын тағалар, пропагандист ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр, сержант званиеһы бирелә.  Оҫта үҫмерҙәргә йыш ҡына райкомдан мөрәжәғәт итәләр.
IX класта Ғәли Сәлиховҡа мәктәптең “За учебу” тигән стена гәзитен сығарыу бурысын йөкмәтәләр.  Колхозға эшкә бара.  Ғәли сымдар табып алып ҡайта, егеттәрҙе өйрәтә.  Класташтары менән бер хушлашып киткәс, кире ҡайтырға ғәрләнгән Ғәли ярҙам аҡсаһын да, ашлығын да алмай, уҡыуын ташлай.  Абҙанда йәшәүсе Ғәли Сәлихов Әселе буйы халҡына яҡшы таныш.  “Сталинсы” район гәзите мөхәррире Карам Сафин да унан мәҡәләләр һорап алып тора, һуңынан яуаплы секретарь итеп эшкә саҡыра.  Ғәли ағай ғүмер буйы әсәһенә ҡулынан килгәнсә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтте. Ҡатынының вафатынан һуң Ғәли Байрамғол улы Абҙанға күсергә ҡарар итә.  Аҙаҡ Ғәли Байрамғол улы колхозда парторг, район гәзите редакцияһында бүлек мөдире булып эшләй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иң кесе ҡыҙы, педучилищены тамамлағандан һуң, фажиғәле вафат була.  Тик был эшкә күңеле ятмай, шуға күрә унан баш тарта. Уҡыуын тамамлаһын, шунан килер редакцияға”.  Электр эшен үҙемсә өйрәндем: VI класта уҡығанда “Комсомольская правда” гәзитендәге схема буйынса радиоалғыс яһағайным, — ти Ғәли Байрамғол улы. Үҙенсәлекле оло ғүмер юлы үткән ветеран бөгөн дә сәйәсәт һәм донъя яңылыҡтарын ҡыҙыҡһынып күҙәтә, 80 йәшендә мемуар яҙа башларға ниәтләй.
 Улар теш порошогын һөткә бутап яһаған аҡ буяу менән ҡыҙыл туҡыма ҡуллана.  Оҫтаның тағы бер яратҡан һөнәре — фотоға төшөрөү.  Унда төҙөлөш эштәренең уртаһында ҡайнай, иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  “Техника” — үгеҙ, көн дә шуны егеп, ылауҙа йөрөй.
1952 йылда егет армияға алына.  Киске мәктәптә уҡырға, артабан институтҡа барырға ниәтләй ул.  Уҡыған сағында бер сменала 1000 центнер орлоҡ ағыулай торған ҡорамал яһай. Ул Әлебай ауылында колхозсы ғаиләһендә үҫә, бик иртә атайһыҙ ҡала.  Ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, матур ғына йәшәп ятҡанда ҡатыны йәшләй мәрхүмә була.  Республика гәзиттәренә генә түгел, үҙәк баҫмаларға ла мәҡәләләр яҙа.  Ижади ҡомарын уятыуға яҡшы этәргес була был.  Донъя көтөргә әүәҫ ағайыбыҙ Әселе буйында беренсе булып телевизор һатып ала, 10 метрлыҡ вышка эшләп ултырта, антенна йүнләй.  Әнисә БИКТАШЕВА. Класташы Басир Мәһәҙиев менән лозунг яҙыу оҫтаһы булып танылалар.  Үҙен оҫта ойоштороусы итеп танытҡан 24 йәшлек егетте ауыл Советы рәйесе итеп һайлайҙар.  Яңы йылға Әлебайҙың һәр өйөндә электр уты балҡый.  Кәңәшләшер ине — атай юҡ.  Ғөмүмән, хеҙмәт һәм тыл ветераны яҡташтары араһында бик һәләтле, абруйлы кеше булып танылды. Етәксе мәктәп директорынан Ғәлигә 600 һум аҡса бүлеүен, колхоз рәйесенән ай һайын 20 килограмм ашлыҡ биреүен һорай.  Ғаилә башлығы өс бала менән яңғыҙ ҡала.  Ун көндә 80 бағана әҙерләнә.  Йәш сағында уҡ гәзит эше менән ҡыҙыҡһынған Ғәли Сәлихов һәр ваҡыт асылына тоғро ҡалды.  Ике балаһы юғары белемгә эйә, тормошта лайыҡлы урын табып, бәхетле ғаилә ҡороп йәшәй.  Уның һүрәттәре ауыл тарихын мәңгеләштерә.  Ейәнсура районы. Булдыҡлы егет, бригада ойоштороп, электр үткәреү эшенә тотона. 