426; 2015, № 3 (477), ст.  Общий объем субвенций, предоставляемых бюджетам муниципальных образований из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных, определяется по формуле:

Vобщ = SUM Vi ,
где:
V общ – общий объем субвенций местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных;
Vi – годовой объем субвенций бюджету i-го муниципального образования для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных;
SUM – знак суммирования.».




 Годовой объем субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных, определяется по формуле:

Vi = Sотi + Sкоi + Sсодi + Sлпмi + Sэвi + Sубоi + Sпомi,
где:
Vi – годовой объем субвенций бюджету i-го муниципального образования для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных;
Sотi – затраты i-го муниципального образования на отлов и транспортировку безнадзорных животных, определяемые по формуле:

Sотi = Ni х k1i,
где:
Ni – нормативные затраты на отлов и транспортировку одного безнадзорного животного для размещения в приюте по i-му муниципальному образованию;
k1i – количество безнадзорных животных, подлежащих отлову на территории i-го муниципального образования;

Sкоi – затраты i-го муниципального образования на проведение клинического осмотра и учет безнадзорных животных, определяемые по формуле:

Sкоi = Mi х k1i,
где:
Mi – нормативные затраты на проведение клинического осмотра и учет одного безнадзорного животного по i-му муниципальному образованию;
k1i – количество безнадзорных животных, подлежащих отлову на территории i-го муниципального образования;
Sсодi – затраты i-го муниципального образования на содержание безнадзорных животных в период карантина в приютах, определяемые по формуле:

Sсодi = Сi х k2i,
где: 1686; 2013, № 6 (408), ст.  233; 2014, № 1 (439), ст.  1657; 2012, № 1 (367), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2005 года
№ 260-з «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Внести в пункт 5 части первой статьи 5 Закона Республики Башкортостан от 22 апреля 1997 года № 88-з «О домашних животных» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1997, № 12 (66), ст.  1129; 2008, № 6 (276), ст.  Статья 2 1683) следующие изменения:
1) второе предложение исключить;
2) дополнить абзацем следующего содержания:
«Порядок отлова и содержания безнадзорных животных устанавливается Правительством Республики Башкортостан.».
 1101; № 36 (402), ст.  78; 2012, № 36 (402), ст.  777; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 6 (180), ст.  Статья 1 7; № 23 (389), ст.  265; 2007, № 3 (249), ст.  Республики Башкортостан, 2006, № 4 (226), ст.  1392; 2007, № 22 (268), ст.  Глава Уфа, Дом Республики
2 ноября 2015 года
№ 275-з 103; газета «Республика Башкортостан», 2015,
2 октября) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) по организации проведения мероприятий по обустройству, содержанию, строительству и консервации скотомогильников (биотермических ям);»;
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных.»;
2) в части 3 статьи 8:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) по организации проведения мероприятий по обустройству, содержанию, строительству и консервации скотомогильников (биотермических ям) производится в соответствии со способом (методикой) согласно приложению 8 к настоящему Закону;»;
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных производится в соответствии со способом (методикой) согласно приложению 10 к настоящему Закону.»;
3) абзац седьмой части 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«23) по полномочиям, указанным в пунктах 8, 10 части 1 статьи 1, – Управление ветеринарии Республики Башкортостан;»;
4) в приложении 8:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Способ (методика) расчета нормативов для определения общего объема субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Республики Башкортостан

 О внесении изменений в отдельные законодательные акты Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


 Статья 3
 10; № 3 (441), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.
 1286; 2010, № 6 (324), ст.  Предусмотренные в настоящей Методике нормативные затраты устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
3.  Республики Башкортостан»

 160; № 23 (245), ст.  Сi – нормативные затраты на содержание одного безнадзорного животного в период карантина в приюте по i-му муниципальному образованию;
k2i – количество безнадзорных животных на территории i-го муниципального образования, подлежащих размещению в приюте;
Sлпмi – затраты i-го муниципального образования на обеспечение идентификации и проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении безнадзорных животных, определяемые по формуле:

Sлпмi = Li х k2i,
где:
Li – нормативные затраты на обеспечение идентификации и проведение лечебно-профилактических мероприятий в отношении одного безнадзорного животного в приютах по i-му муниципальному образованию;
k2i – количество безнадзорных животных на территории i-го муниципального образования, подлежащих размещению в приюте;
Sэвi – затраты i-го муниципального образования на медикаментозную эвтаназию безнадзорных животных, определяемые по формуле:

Sэвi= Zi х (k1i – k2i),
где:
Zi – нормативные затраты на проведение медикаментозной эвтаназии одного безнадзорного животного по i-му муниципальному образованию;
k1i – количество безнадзорных животных, подлежащих отлову на территории i-го муниципального образования;
k2i – количество безнадзорных животных на территории i-го муниципального образования, подлежащих размещению в приюте;
Sубоi – затраты i-го муниципального образования на утилизацию биологических отходов, определяемые по формуле:

Sубоi= Uтi х (k1i – k2i) + Uбоi,
где:
Uтi – нормативные затраты на утилизацию трупа одного безнадзорного животного по i-му муниципальному образованию;
k1i – количество безнадзорных животных, подлежащих отлову на территории i-го муниципального образования;
k2i – количество безнадзорных животных на территории i-го муниципального образования, подлежащих размещению в приюте;
Uбоi – нормативные затраты на утилизацию прочих биологических отходов по i-му муниципальному образованию;
Sпомi – затраты i-го муниципального образования на содержание помещений для размещения безнадзорных животных в приюте, определяемые по формуле:

Sпомi=Pi х k1i,
где:
Pi – нормативные затраты на содержание помещения для размещения одного безнадзорного животного в приюте;
k1i – количество безнадзорных животных, подлежащих отлову на территории i-го муниципального образования.
2.  875; 2009, № 20 (314), ст.  Республики Башкортостан для осуществления государственных полномочий по организации проведения мероприятий по обустройству, содержанию, строительству и консервации скотомогильников (биотермических ям)»;
б) в пункте 1 слова «по организации проведения мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней животных, их лечению, защите населения от болезней, общих для человека и животных, в части обустройства, содержания, строительства и консервации скотомогильников (биотермических ям)» заменить словами «по организации проведения мероприятий по обустройству, содержанию, строительству и консервации скотомогильников (биотермических ям)»;
в) в пункте 6 слова «по организации проведения мероприятий по предупреждению и ликвидации болезней животных, их лечению, защите населения от болезней, общих для человека и животных, в части обустройства, содержания, строительства и консервации скотомогильников (биотермических ям)» заменить словами «по организации проведения мероприятий по обустройству, содержанию, строительству и консервации скотомогильников (биотермических ям)»;
5) дополнить приложением 10 следующего содержания:


«Приложение 10
к Закону Республики Башкортостан
«О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями 316; № 15 (285), ст.  101; № 9 (447), ст.  289; 2011, № 22 (364),
ст.  Способ (методика)
расчета нормативов для определения общего объема субвенций, предоставляемых местным бюджетам из бюджета Республики Башкортостан на реализацию государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных


1. 