Бәйгелә республика, ҡала, район, берләштерелгән гәзит, журнал редакциялары һәм айырым авторҙар, шулай уҡ республика электрон киң мәғлүмәт саралары (интернет, телевидение һәм радио) ҡатнаша ала. Телефон: (347) 218-07-72.  Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығында киң мәғлүмәт сараларында дәүләт теле һәм төбәк халыҡтары телдәре проблемаһын яҡтыртыу буйынса ижади конкурсҡа ғаризалар ҡабул ителә башланы.  Адресы: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, 420-се бүлмә.  Тулыраҡ мәғлүмәтте Башҡортостандың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының рәсми сайтында алырға була. Эштәрҙе 10 ноябргә тиклем ебәрергә кәрәк.  Ярышта 2015 йылдың 1 ғинуарынан 1 ноябренә тиклем баҫылған материалдар тәҡдим ителә һәм һаны менән сикләнмәй. 