Ойошмалар менән килешеү буйынса, социаль селтәрҙәр һәм төрлө форумдар аша “тимер ат”тың торошон, күргәндәремде теркәп барырға тейеш инем.  Өфө егете Ришат Солтанов тураһында “Башҡортостан”дың
28 март һанында яҙғайныҡ.  Яңы мотоциклымды эшләгән заводҡа экскурсияға кереп сыҡтым.  Хыялы әлегә тормошҡа ашмаһа ла, сәйәхәтсе егет тураһында бағыусылар белеп ҡалып, улар ярҙамында Ришат Ҡытайға юлланған.


– Бағыусылар менән килешеп, сәйәхәтте Өфөнән башланыҡ.  Маршрут схемаһын төҙөнөк.  Был минең өсөн яңылыҡ түгел, сөнки сәхифәләремде былай ҙа “Бәйләнештә” селтәрендә “Изге юл” тип аталған төркөмдә яҡтыртып барам. Ошо ваҡыт эсендә тәбиғәт ҡомартҡыларын, иҫ киткес тауҙарҙы, йылға-күлдәрҙе күреү, төрлө милләт һәм инаныуҙағы кешеләр менән аралашыу үҙе бер ғүмер кеүек булды.  Юлдар насар тип ҡурҡытһалар ҙа, был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Сәйәхәттә миңә дилер үҙәктәре, байкер клубтары ярҙам итте.  CFMOTO һәм Motul компаниялары яңы мотоцикл, май әҙерләне.  Әйткәндәй, байкер Ҡытайҙа бер йыл йәшәргә ниәтләй. Шанхай, Сиань ҡалаларында булдым.  Килешеүгә ярашлы, сәхифәм ошоноң менән тамамланырға тейеш ине, әммә артабан Ҡытайға барырға ҡарар иттем.  Әңгәмә мәлендә Ришат Ер шарын әйләнеп сығырға хыялланыуы тураһында ла әйткәйне.  Осрашыу бик ҡыҙыҡлы булды, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Ришат.  Владивосток ҡалаһына тиклем 64 көн барҙым, 17 мең километр ара үттем. 