“Баш­автотранс” предприятиеһының почетлы хеҙмәткәре” исеменә лайыҡ булыуы, Рәсәй Транспорт министрлығынан Рәхмәт хаты тапшырылыуы ла тырыш хеҙмәте тураһында һөйләй.
– Эшебеҙ яуаплылыҡ талап итә.  Роберт Ниғәмәт улын үҙ эшенә яуаплы ҡарағаны, һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер булғаны, пассажирҙар менән уртаҡ тел табып эшләгәне өсөн хеҙмәттәштәре ихтирам итә.  Кеше менән эшләй белергә, уртаҡ тел табырға кәрәк.  Яңынан һайлау мөмкинлеге бирелһә лә, мотлаҡ ошо һөнәрҙе һайлар инем, – тип йылмая ул.

. Беҙ юлда пассажирҙар именлеген тәьмин итергә, һаҡ булырға тейешбеҙ.  Водитель хеҙмәте еңелдән булмаһа ла, мин үҙ һөнәремде яратам.  Яҡшыбаев Роберт Ниғәмәт улы — Баймаҡ автотранспорт предприятиеһы водителе.  Уның фиҙакәр хеҙмәте бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары менән баһаланған.  Ул 30 йыл дауамында ҡала эсендә, ҡала яны, ҡала-ара маршруттарҙа пассажирҙар ташый.
