Мелания Алексееваның ба­лаларҙы яҡындарынан айырмау яҡлы булыуы, әлбиттә, әсә йө­рәге ҡушыуынандыр.  “Әҙерләнеп өлгөрмәгән­дәр” ти­гәне шунан ғибәрәт: баҡ­тиһәң, Мелания Николаевна­ның килеүен әллә ҡайҙан һиҙеп, һәр саҡ уны йыйыштырылған йортта ҡаршы алалар икән – балалар ашатылған, уйнап йөрөй йә белем биреү учреж­дение­һында.  Биләмә буйлап сәйәхәт ҡылған мәлдә йәнә бер күренеш иғтибар­ҙы йәлеп итте: күп урында эске­леккә ҡаршы көрәште сағыл­дырған һүрәттәр эленеп тора.  Уйҙары­быҙ­ҙы дәлиллә­гәндәй, йыйында баш­лыҡҡа риза­һыҙлыҡ белде­реүсе­ләр ҙә табылды:
– Ни өсөн беҙ сүп сығарған өсөн түләргә тейеш?
– Ни өсөн ҡыйҙы яғырға ярамай?
– Сүп-сар — биләмәлә иң ҙур проблемаларҙың береһе, – тип һүҙ башланы башлыҡ.  Талапсан етәксене өнәп етмәгәндәр ҙә табыла.  Ҡуғанаҡ бай, сөнки унда сәнәғәт берә­мек­тәре күп тип иҫәпләһәләр ҙә, килемдең 87 проценты биләмәгә дотация булараҡ килә.  Иң мөһиме – күп­тәренең ата-әсәһе иҫән, тик әлеге лә баяғы эскелек һаҙлығына батҡан. Башҡа райондарҙа ла сүпте яндырырға теләй халыҡ, өйрән­гән ташландыҡҡа ташырға тәҡ­дим итә.  Быныһына ҡыуанмай мөмкин түгел!
 Дәүләт программаһы буйынса төҙөкләндереүгә аҡса бүленә, шуның иҫәбенә эш­ләйбеҙ. Йорт менән танышҡан арала шул күҙгә ташланды: балалар ауыл хакимиәте башлығын танып тора, ихласлап килеп кү­решәләр.  Машинабыҙ Ҡуғанаҡ балалар йорто ҡаршыһына килеп туҡ­таны.  Шуны­һы­на иғтибар иттек: көрсөк заманына ҡарамаҫтан, кешеләр тырышып эшләргә, матур йәшәргә ынтыла биләмәлә.  Әммә күрһәткес артынан ҡыуыусылар эшләмәй хакимиәттә: баланы әсә тәрбиәһенән мәхрүм итмәү яҡлы улар.
– Ғаиләне мөмкин тиклем яҡшы юлға баҫтырырға тырышып, күңелһеҙ аҙымға һуңғы сиктә генә барабыҙ, – ти етәксе, көрһөнөп.  Был юлы иҙән йыуылған ине, тик бына балаһы өйҙә ултыра.  Ысын мәғәнә­һендә сабып барған юр­таҡты туҡтатыр, янғын сыҡҡан йортҡа инер ҡатын ул!  Бынан тыш, кешеләр менән һөйләшә белеүе ҙур әһәмиәткә эйә.  – тип шелтәләй Мелания Николаевна кәңәшмәгә йыйылыу­сыларҙың ҡайһы берҙә­рен.  Аҡса тигәндәй, бында уй­ланырлыҡ урын бар.  Ҡуғанаҡ та был ҡанундан ситләшмәгән.  Тик ауыл хакимиәте башлығы китеү менән йәнә “таш­ландыҡ тормош”ҡа ҡайталар.  Артабанғы туҡталыш нәҡ шундай ғаиләләрҙең береһе йә­шәгән йортта булды. Покровка ауылына килдек.  Шуның менән алдыра ла инде, шуға ла билә­мәһе тәртиптә.  Инде эш өҫтәле артына килеп ултырған етәксе үткән көндө барлай, хаталарын эҙләй, мөһим мәлдәрен яҙа һәм иртәгәһенә эш планы ҡора.  Әммә һуңынан төрлө кеше менән әңгәмәләш­кәндә шул асыҡ­ланды: башлыҡ һәммәһенә талапсан икән.  Кешеләрен туғанылай күреп…
 Ауыл хакимиәте менән урын­дағы предприятие-ойошмалар араһында тығыҙ бәйләнеш бул­дырылған.  Эшселәр
үҙҙәренеке бит
 Мәҫәлән, спиртлы эсемлектәр менән дуҫ булмаһа ла, ялҡау­лығы һәм үҙ яҙмышына, балаларына битарафлығы түбәнгә этәрә.  Йорт биләмә үҙәгендә, атап әйткәндә, Оло Ҡуғанаҡта урынлашҡан, юл ыңғайы башҡа проблемаларға туҡталырға ла форсат сыҡты. Был йәһәттән Мелания Алексеева йәнә ихтирамға лайыҡ: һәр кем дә тормош ҡараһын күрһәтергә ашҡынып бармай әле.  Шул уҡ ваҡытта сүп тау­ҙары ҙурайғандан-ҙурая бара.
– Таҙартыу өсөн генә түгел, янғындан һаҡланыу сараһы була­раҡ та, сүп-сар өйөмдә­ре­нең барлыҡҡа килеүенә юл ҡу­йырға ярамай.  Шул уҡ ваҡытта биләмәлә урынлашҡан балалар йортонда йәшәгән са­бый­ҙарҙы күреп тә йәне әсенмәй ҡалмайҙыр етәксенең.  – Шулай ҙа нисек тә булһа тәртиптә тоторға тырышабыҙ, йыл да йүнәтеп торабыҙ.  – Нисек инде сабый, ата-әсәһе була тороп, етем үҫергә тейеш? Әйткәндәй, биләмәлә бындай тормош алып барған туғыҙ ғаилә йәшәй.  Иң мөһи­ме – мәсьәлә һәр саҡ ың­ғай хәл ителә.  – Аҡылыңа килмәһәң, әсәлек хоҡуғы­нан мәхрүм итеү хаҡында уйларға мәжбүр булабыҙ. Бына шун­дай тәү ҡарашҡа ваҡ мәсьә­ләләрҙән тора инде ауыл билә­мәһе хакимиәте башлы­ғының көндәлек хеҙмәте… Марияның (исеме үҙ­гәр­телде) өс балаһы бар, икеһе ата­һы менән тора, кинйәһен үҙе ҡарай.
– Был юлы әҙерләнеп өлгөр­мәгәндәр, – тип ишек шаҡыны баш­лыҡ.  Был йә­һәттән етем түгел балалар: урындағы эшҡыуарҙар, ойошмалар ярҙам итеп тора, халыҡ та ҡулынан килгәнде эшләй.  Халыҡтың күҙенә тура ҡарап
 Әммә һине һәр ерҙә икмәк-тоҙ менән ҡаршы алалар тигәнде аңлатмай әле был.  Әммә проблемалар ҙа юҡ түгел, был хаҡта ауыл хакимиәте башлығы йәшермәй һөйләй:
– Йәш кадрҙар ситкә китә: Себер тарафтарына юлланалар, Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла бәхетен эҙләүселәр бар, – тип әсенә ул.  Башлыҡ та буш ҡал­май – арҡаларынан тупылдатып яратып, хәлдәрен һораша.  Үҙе ал­һыҙ-ялһыҙ хеҙмәт иткәс, бергә эшләгәндәр ҙә бары­һына өлгө­рөр­гә тейеш.
– Район хакимиәте етәксеһе мәсьәләне һәр саҡ етди ҡуя.  Кемдең күңе­лен­дә ниндәй уйҙар ҡалған­дыр… Һәр хәлдә, сүп тауҙа­ры­ның артабан үҫеүенә юл ҡу­йырға ярамай, тип таралышты халыҡ.  Хакимиәт башлығы биләмәһендәге һәр ташының тиерлек ҡайҙа ятҡанын, ағасының ҡайҙа үҫкәнен яҡшы белә.  Беҙ – ауыл хакимиәте башлыҡтары ла – бурысыбыҙға еңел-елпе ҡарай алмайбыҙ, – ти был йә­һәт­тән Мелания Николаевна үҙе.  Һәммәһе лә иҫәптә тора.  Райондың был иң ҙур биләмәләренең береһен егерме йыл инде Мелания Алексеева етәкләй.

 Ә телгә алынма­ғаны, башҡа көндәрҙәге мәшә­ҡәт­тәр – ер, пай, көтөүлек мәсьә­лә­ләре, эшҡыуарҙар, йәштәр, оло йәштәгеләр менән осра­шыуҙар – һанап сыҡҡыһыҙ бит.  Эскелеккә, битарафлыҡҡа ҡаршы көрәш
 Бындай мәсьәлә күтәргән “ҡунаҡ”тың һәр кемгә лә оҡшап етмәүе – тәбиғи хәл. Бер ғаиләнән ете-һигеҙ бала булған төркөмдәр ҙә бар икән бында.  Сүп-сар менән тулған ихата йорттоң таш­ландыҡ икәнлеген хәтерләтһә лә, унда тулы бул­ма­ған йәш ғаилә йәшәй икән.  Әммә “йәшел йы­лан”ға ҡаршы, ҡайһы бер урын­дарҙан айырмалы рәүештә, һүрәттә генә көрәшмәйҙәр бында.  Артабан ыҡ-мыҡ иткән әсәнән бындай хәлдең ҡабатлан­маяса­ғы, үҙе эшкә сығасағы тураһында вәғәҙә яңғырай.
– Был юлы – һуңғыһы, – тип өндәшә Марияға башлыҡ.  Мәрхәмәтлек кеүек бына шундай изге ғәмәл­дәрҙе ойош­тороуҙы ла үҙ иңенә алған ауыл хакимиәте. Дөрөҫөн әйткәндә, был – хаки­миәт башлығының иң ауыр эш мәленең береһелер.  Халыҡ уйға ҡалды.  Муниципаль кимәлдә генә түгел, республикала үҙ һүҙен әйтер сәнәғәт берәмектәре эшләп килә унда, ҙур социаль объекттар сафҡа индерелгән, халыҡ һанын да “ауылса” тип әйтмәҫһең.  Биләмә йәшәйешен яҡшыртыу өсөн кем нимә эшләргә тейеш – көн тәртибе һәр ваҡыттағыса бер.  Сабыйҙың күңелен күрер, кителгән рухын нығытыр өсөн йәнә саралар, бүләктәр һәм башҡаһы кәрәк.  Учреждение етәксеһе: “Ғаиләләре менән тәрбиәләнә­ләр”, – тигәс, күңелде тәрән һағыш биләп алды.  – Тик, ни ҡылаһың, һәр кем дә һөнәре буйынса урында шөғөл таба алмай, хеҙмәт хаҡы аҙлығына зарланалар, ә шул уҡ ваҡытта эшсе ҡулдар етеш­мәй.  Тәү ҡарашҡа әйтелгән дежур һүҙҙәр һымаҡ.  Юл буйына юлдар һәм башҡалар хаҡында

– Юл мәсьәләһе бер беҙҙең генә үҙәккә үтмәгәндер, – ти Мелания Николаевна, машина һикерткән ыңғайға.  Нисек кенә булмаһын, йәш­тәрҙе күберәк урында ҡалдырыу яҡлы­мын.  – Әгәр урамда йә ҡапҡағыҙ алдында ҡый өйөмдәре ятһа, нисек булыр? Шулай булмаһа, нисек бала­ла­рыңды бағырға мөмкин?!  Айырыуса эшсе ҡул­дарҙың яҙмышы башлыҡты борсой: кемгәлер хеҙмәт хаҡын тейе­шенсә түләүҙе үтенә, кемгәлер матди ярҙам һорай.  Оло Ҡуғанаҡ буйлап сәйәхәт ҡылғанда ла ошондай уй ярылып ятты: бындай ҡатын­дарға ышанып йүгән тотторорға мөмкин. Дөрөҫөрәге, Ғаилә балалар йортона.  Былары ла, әлбиттә, Мелания Николаевнаны урап үтмәй, улар буйынса ла бурысын лайыҡлы атҡара килә етәксе ҡатын. Көн кискә ауышһа ла, Мелания Николаевна өсөн эш сәғәте тамамланманы – алда халыҡ йыйыны көтә ине. Ғөмүмән, район етәкселеге менән яҡшы мөнәсәбәттәбеҙ, улар һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.
…Кәңәшмәнән һуң һәр кем үҙ бурысын атҡарырға таралышты, беҙ иһә ауыл хужалығы, сәнәғәт предприятиеларына юл тоттоҡ. Янғын хәүефһеҙ­легенә йылына былай ҙа бер миллион һумдан ашыу сығым талап ителә.  Шуға Мелания Нико­лаев­наның ойошма-предприятиелар юлын тапауына бер ҙә аптырарлыҡ түгел.  Әммә тормоштарын үҙ иркенә ҡуйған ғаилә­ләр бында эскелек арҡаһында ғына яфаланмай.  Иң мөһиме – әлеге мәсьәләләр буйынса уның эш алымы кемгәлер өлгө, ярҙам булыр, тип ышанғы килә. Һәммә­һенең бай тәжрибәһе бар, һиҙгерлеге көслө – бындай команда менән эшләргә була.  Балалар йортоноң, әлбиттә, тик бюджеттан килгән аҡсаға ғына ҡарап ята алмағаны көн кеүек асыҡ.  Шул уҡ ваҡытта эскелеккә дусар булған ғаиләләр, эш хаҡын тотҡарлау мәсьәләһе, сүп-сар буйынса йыйын һәм етемдәр йортона сәйәхәт, әй­тер­гә кәрәк, осраҡлы тура кил­мәне был көндә.  Тимәк, боҙ ҡуҙғалды.
…Ҡуғанаҡ ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Мелания Алексееваның эш көнө аҙағына яҡынлаша.  Оло Ҡуғанаҡ шәхси йорт­тарҙан ғына тормай, күп фатирлылары ла бар.  Әйткәндәй, бүл­мәләрҙә балалар тиҫтерҙәре менән түгел, нәҡ бер туған­дарына һыйынып йәшәй.  Артабан нәҡ шул йортҡа йүнәлдек.  Былары иһә – әлеге урындағы предприя­тиеларҙан ҡалған “мираҫ”.  Уңған хужаны хөр­мәт итеү­ҙән, дуҫтарса мөнәсәбәт­тән дә киләлер был, күрәһең.  Улар менән профилактика үҙәге шөғөлләнә. Йыйын тамам.  Һүҙ юҡ, бындай проблема һәр биләмәлә бар, әммә матур яҡ­тар­ҙы ғына күрһәтергә ғәҙәт­ләнгәнбеҙ.  Хәйер, былай ҙа биләмәне ярҙамдан өҙмәйҙәр инде. Һәр йәһәттән Мелания Николаев­наға һоҡла­ныр­ға ғына ҡала.  Дөрөҫөн әйткәндә, ауыл биләмә­һе хакимиәтенә, ысынлап та, бындай ҡатындарҙы әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү отошло – проблема ла юҡҡа сыға, күрһәткестәр ҙә яҡшыра.  Быны чиновник була­раҡ ҡына түгел, ошо ерҙә ғүмер иткән кеше, әсә булараҡ та әйтәм.
…“Дружба” ауыл хужалығы пред­приятиеһында, ике кирбес заводында булдыҡ был көндә ауыл ха­кимиәте башлығы менән.  Тупланған тәжрибә, ышаныслы кешеләр һәм күнеккән күренештәр, әлбиттә, эште көйлө алып барырға ныҡлы нигеҙ булып тора.  Иң мөһиме – кеше­ләрен дә туға­нылай танып тора.  Башлыҡ хәмер менән дуҫлашҡандарҙың өйөнә бара, шәхсән һөйләшә, кәрәк саҡта “туҙҙырып” та ала.  Ошо мәсьәләне көндән-көн йырып сығырға тура килә лә инде хакимиәт башлығына.
– Был йәһәттән коллегаларым ныҡлы таяныс.  Атап әйткәндә, ҡасандыр завод­тар­ҙың балансында торған йорттар бөгөн биләмә ҡарамағына күскән, иҫкергән йылылыҡ, һыу һәм газ торбалары емерек хәлдә.  Әйткәндәй, ҡый сығарыу өсөн түләргә теләмәү бер Ҡуғанаҡ ауылы биләмәһендә генә түгел.  Урында “күҙ буяуҙар” сит күренеш икәненә йәнә бер миҫал! Килеп төшкәс тә нәҡ шундай сараға юлыҡтыҡ.  Оло Ҡуғанаҡ ҡағыҙҙа ауыл һаналһа ла, ғәмәлдә кескәй генә бер ҡаланы хәтерләтә.  Был яҙмала ауыл хакимиәте етәксеһенең бер эш көнөн генә сағылдырҙыҡ.  Иң мөһиме — теләгебеҙ ташып тора, – тип хеҙмәткәрҙәрен дә телгә алып китә ул һүҙ ыңғайы.
 Шуныһын да билдәләргә кәрәк: аҡса тура­һында ғына һүҙ бармай, техника, эшсе ҡулдар менән дә ярҙам итә хужалыҡтар.
– Бөгөн ғаиләгә ир-ат алып ҡайтҡан килем, минеңсә, 30 мең һумдан да кәм булырға тейеш түгел.  Күптәрҙең урындағы хужа­лыҡ-предприятиеларҙа эшлә­үен иҫәпкә алғанда, йәшә­йеш насар ҙа түгел, тигән һығым­таға киләһең.  Әгәр ҙә йәнә сүп өйөлөп, баҡса­ларҙы ҡороған ҡый үләне баҫып, янғын сыҡһа, сығым күпмегә барып баҫыр – шул хаҡта уйлағыҙ, – тип өн­дәшә Мелания Алексеева ауылдаштарына. Артабан инде биләмә етәксеһе таҙалыҡ­тың асылы хаҡында һөйләне, яңы­лыҡҡа нисек тә булһа өйрә­нер­гә саҡырҙы. Нисек кенә булмаһын, кеше факторы, халыҡ менән эшләү – ай-һай, еңелдән түгел бит.  Иҡтисади үҫештең гөрләп сәскә атҡан сағы түгел, предприятиелар үҙҙәрен ныҡлап ҡарай алһа ла шөкөр.  Башлыҡ тупһа аша үтеү менән нәҡ ошоға ҡағылышлы һорау бирҙе:
– Ни өсөн сабыйың мәктәптә түгел? Кәңәшкә йыйылғандар араһында мәктәп директоры, балалар баҡсаһы, участка дауаханаһы, райондың Балалар ижады йорто, урындағы коммуналь хужалыҡ идаралығы мөдирҙәре бар.
– Ҡасан биләмәгеҙҙе таҙартып бөтәһегеҙ?  Эш аҙнаһы бында кәңәшмә­ләр­ҙән башлана.  Кешеләрҙең именлеген, көнкү­решен хәстәрләп йөрөү ваҡ мәсьә­лә түгел, кадрҙар бит урында туп­лана, шул ерҙә тыуып үҫкән, йәшәгән халыҡ эшләй сәнәғәт һәм ауыл хужалығы тар­мағында.  Изге ғәмәлдәр
 – ти башлыҡ, урындағы халыҡтың тормош кимәле тураһында уйланып. 