Сентябрҙә юл-транспорт ваҡиға­һына ла эләктем, күрше һыҙатҡа “морономдо” сығарғайным, бам­перҙы ҡуптарып алдылар.  Рулдә иң мөһиме – иғтибар, ихтирам һәм артыҡ шәп ҡыумау.  Шуға ла машинаның артына сағыу билдәләр йә­беште­реп ҡуйҙым: яҡынламайҙар.  Документҡа барлығы 10 үҙгәреш индерелгән. Тик яңыраҡ Дим биҫтәһендә эшләгән бер автомәктәптең яңынан асылыуын белдереүҙән күреп ҡалып, ошо мәктәп, ғөмүмән, уҡытыу сифаты тураһында бәйән итергә булдым.

 Һинеке кеүек “сәй­нүк”­тәр башҡаларға ҡама­сау­ла­маһын тип тырышам.  Был ысынлап та шу­лай.

“Сәйнүк” түгел,
“самауыр” мин
 Машина тоҡанмағас, ҡалай­та­һың инде, белһәм, йүнәтер ҙә китер инем.  Йылы, ярат­ҡан музыкаңды тоҡандыра­һың да – алға! Улар руль артында ултырыусы, инструктор һәм инспектор араһында бәхәс килеп тыумаһын өсөн урынлаштырыла.  Тыныс, сөнки элекке һымаҡ педалдәрҙе бутамайым.  Ми­ңә ҡал­һа, йөк машинаһы алыҫ­та ине, уның алдына килеп сыҡ­тым.  Наркоман һәм алкоголик түгел икәнегеҙҙе әллә ҡайҙан күреп торам. Әгәр бөтөн автомәк­тәптәрҙә лә уҡыу­сыларға мин уҡығандағыға ише ҡараһалар, был һандарға аптырарлыҡ түгел. Тик гел шөрләп йөрөп булмай.  Ундай саҡта машина менән ида­ра итеү һәм эргә-тирәлә­геләрҙең маневрҙарын күҙалла­уы ҡыйын. Ал­дыма бер машина килеп туҡ­таны ла, водите­ле сығып, минең яҡҡа йүнәлде:
– Нимә тығын йыйып тораһың?
– Машина тоҡанмай.
– Сыҡ, ҡарайым.  Автобус шығырым тулы, бер аяҡта баҫып тораһың.  Кем һеҙгә права би­рәлер, – тип машина­һына ырғыны ла юҡ булды. Был ваҡиғаларҙа 33 кеше һәләк булған, 395-е төрлө тән йәрәхәт­тәре алған.  Бер аҙнанан барҙым.  Кәрәк икән, магазинға һуғылам, кәрәк икән, ҡайҙалыр туҡтайым (тәүҙә, ярты йыл самаһы, маршруттан бер метрға ла тайпылмай инем). Иң үкенеслеһе шунда: әгәр һәйбәт мәктәп һайлаған булһам, юлда миңә әллә ни ҡыйын булмаҫ ине.  Юл буйында тәгәрмәсем тишелһә, ярҙам килгәнсе аптырап торасаҡмын. Шуларҙың яртыһы – бәре­леү.  Теорияны ятлауҙан үтеп булмай.  Уның дәрестәре, әйткән һүҙҙәре хәтергә шундай һеңеп ҡалған.  Төркөмдәш­тәрем машина йөрөтөргә өйрәнә башланы, ә мин гипс менән әллә ҡайҙа китә алмайым.  Уңайһыҙ.  Бер мәл светофорҙа боро­лор­ға торғайным, машина һүнде лә тоҡанмай.  Ҡурҡыта.
– Нимә таҡта һымаҡ ҡатҡан­һың.  Ә хәҙер уларға тик махсус мәктәптәрҙә генә белем алырға рөхсәт ителә.  Шу­лай ҙа алға китеште һиҙмәү мөмкин түгел ине.  Саҡ тынысландым.  Иң мөһиме – ҡурҡмайынса йөрөргә лә йөрөргә.  Хәҙер водитель танытмаһына уҡыу өсөн кәмендә 22 мең һум талап ителә. Имтихандар тапшырыу ауыр­лыҡ тыуҙырманы.  Әйтерһең, беренсе тапҡыр.
– Беренсе шул... Шул ҡаушау арҡаһында бер нисә тапҡыр үргә менергә торғанда артҡа тәгәрәп, бәрелә яҙҙым.  Күптән түгел Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген арттырыу йәһәтенән закон проекттарын әҙерләү өсөн яңы эш төркөмө булдырылды.  Яңы закон ҡабул ителеүгә тиклем уларҙың күбеһе “права кәрәк булыуы ихтимал” тигән ҡарашта ине.  Был мәктәп Өфөнөң Дим биҫтәһендә урынлашҡан ине.  Хәйер, шундайҙар юлымда йышыраҡ осрай.  Былтыр Рәсәйҙә автомәктәптәр тураһында яңы закон сыҡты.  Юлда бөтәһе лә бер, юл ҡағиҙәләре лә ҡатын-ҡыҙҙар һәм ирҙәр өсөн айырым яҙылмаған.  “Ун биш минуттан булырбыҙ”, – тинеләр.  Ирҙәрҙе ҡурҡыта-ҡурҡы­та артҡа тәгәрәмәйем.  – тип баһа бирҙе инструктор.  Уҙған йыл ҡабул ителгән Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, уҡытыу һәм имтихан тапшырыу ҡағиҙәләренә үҙгә­рештәр индерелгәйне.  Әле лә ниндәйҙер икеләнеүҙәргә тап булһам, Саҙыҡ Иҙиәт улының телефон һандарын йыям. “Эш былай бар­һа, бер ваҡытта ла йөрөтөргә өйрәнә алмаясаҡмын”, – тип “Өфө-Автопрофи” мәктәбе директоры Хәлим Ғайса улы Әйү­повҡа мөрәжәғәт иттем.  Уның был һүҙ­ҙәренән һуң минең башта иһә әллә күпме шик яралды... Әле саҡ үҙемде рулдә тыныс һәм ышаныслы тоям.  Праваны ҡулға алғас, машинала йөрөргә ҡурҡтым әле.  Ир ке­ше­гә, бәлки, был ҡылыҡ өсөн бер ни ҙә булмаҫ ине.  Кеҫәнән аҡса алып, рәхмәт әйтә-әйтә ҡулына тоттора башлағайным, тағы ризаһыҙлыҡ белдерҙе:
– Мин аҡса өсөн ярҙам итәм­дер шул.  Бынан тыш, руль артында ҡа­тын-ҡыҙ икәнен күрһәләр, ир-ат үткәрергә тырыша, аңлап ҡабул итә.  Йә үләм дә, йә ҡалам тип ҡобара осто.  Яңылышһаң, ҡау­шай башлайһың, педалдәр бутала.  Тыныс ҡына һөйләшеп, бамперымды машинаға тейәп: “Беренсе тап­ҡыр эләктеңме әллә?  Машина менән иһә ярты сә­ғәт­тән өйҙә булаһың.  Элекке прапорщик һал­даттарға бойороҡ биргән һы­маҡ екереүҙән туҡтаманы.  Хәлим ӘЙҮПОВ,
“Өфө-Автопрофи”
мәктәбе директоры:


– Бөгөнгө талаптарға яуап бирмәгән автомәктәптәр ябылып бөттө.  Тик унан бер тапҡыр ҙа маҡтау һүҙе ишет­мәнем. Тик бензиндың “80-се” икәнен күреп, ай-һай яңылы­шаһыңдыр, тип шик белдерҙе. Әгәр боҙолһам...
 Әлбиттә, был ваҡиғаға ҡарата фекерен дә, “йылы” һүҙ­ҙәрен дә йәлләмәй, шулай ҙа ярҙам итәләр.
 Йөрөгән һайын шымараһың.  Водителдәрҙе әҙерләү талаптары үтә­лә­ме?  Медицина комиссияһын да үҙенсәлекле генә үттек.  Ярай әле ир кеше һәйбәт булып сыҡты.  Улар иһә инспекторҙарға бер бүлмәлә ултырып имтихан ҡабул итергә мөмкинлек бирәсәк, бынан тыш, компьютерҙар хаталарҙы билдәләп барасаҡ. Яңы программа ауыр, имтихандар ҡатмарлы, түләү хаҡы ла күпкә артты.  Машинанан ҡалтырап сығам да эргә­ләге парктағы эскәмйәлә ултырып илап алам.  Тик бер мәл йөк машинаһы водителенә ярай алманым.  Бала саҡтан машина йөрө­төр­гә хыялландым.  Икенсенән – ҡабаланмаҫҡа.  “Һабаҡ” биргәндән һуң, ул үҙ юлында булды.  Хәҙер юл киҫелештәрен үткәндә һәм пассажирҙарҙы төшөргәндә яңы ҡағиҙәләр бар. Ҡот осто, тел аңҡауға йәбеште.  Юлда албырғап ҡалһаң, шунда уҡ уның тауышы ҡолаҡта яңғы­раған һымаҡ.  Шулай, боҙолһам, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер булған ир-егеттәр ҙә осрай.  Тә­ғәйенләнгән ваҡытты инструктор менән йөрөп бөтөрә алма­ныҡ.  Әгәр юлда минең кеүек әҙерлек үткәндәр күп булһа, Алла һаҡлаһын бит!  Хатта, бер ниндәй ҙә дәғүәм юҡ, тип яҙыу ҡалдырҙы. Шуға аңлы рәүештә эш итәләр.  Яңғыҙыма машинаны “ашатыр­ға” кәрәк булды.  Ярай әле ярҙамға бер егет килде.  Ғөмүмән, рулдәге ҡатын-ҡыҙға водителгә һымаҡ ҡарайым.  Уҡырға ҡатын-ҡыҙҙар күп килә.  Был мәктәпте һайлағаныма ныҡ үкендем.  Тәүҙә, ысынлап та, алдынғылар тейешле документтарҙы әҙерләп, яңынан эш башлағайны.  Теорияға дәғүә юҡ, ә бына практикаһы, ай-һай.  Әммә келәһен эләктерә алмайым.  Уҡыусылар күп булғас, дәресте ауылда уҡыт­ты­лар.  Нарколог менән психологка дауа­ханаға барҙым.  Ә бына практикаға килгәндә, хәлдәр мөшкөл ине.  Ә мин “сәйнүк”тән “самауыр”ға ғына әйләндем.  Мәктәп­кә ике табип килде лә барыбыҙ­ға ла ҡултамға ҡуйып сыҡты.  Шулай уҡ имтихан тапшырыу майҙансыҡтарында күпләп видеокамералар һәм хәрәкәтте билдәләүсе махсус ҡорамалдар ҡуйыла.  Автомәктәптә шуныһын да бер аҙ өйрәтһәләр, ҡалай шәп булыр ине.  Мин руль артында беренсе тапҡыр!  Эштән егеттәргә шылтыраттым.  Ун километрҙан теге машинаны йәнә осраттым: тәгәрмәсе ти­шел­гән ине.  Автомәктәптә уҡыу өсөн хаҡ күпкә арта тигән хәбәр сыҡҡас, танытма алып ҡалырға кәрәк ти­гән фекергә килдек.  Әммә атай­ҙыҡы юҡ ине, мотоциклда өйрәт тиһәң, “ҡыҙҙарға килешмәй ул”, ти торғайны.  Хәлим ағай кәңәш иткән инструктор менән шөғөлләнә башланыҡ.  Ҡайҙа һәм нисек боролорға кәрәклеген беләм (быға тиклем арттан пи­пелдәтмәһәләр, урындан ҡуҙғал­май инем).  Фәғит Ибра­ев­тың дәрестәренән һуң үҙем­дең ин­структорға барып күренге лә килмәй ине, әммә бирелгән ваҡыт­ты тул­ты­рырға кәрәк.  Ниһайәт, гипсты алдылар һәм практикаға күстек. Табип күтәрелеп тә ҡарамайынса мисәт һуҡты.
– Һеҙ мине ҡараманығыҙ бит?
– Утыҙ йәште үтеп авто­мобилгә ултырырға йөрөгән ханымдың аҡылы теүәл икәненә шигем юҡ.  Теорияны Саҙыҡ Муллаба­ев алып барҙы.  Әйткәндәй, юлда мине осрат­һағыҙ, яҡынламауығыҙ хәйер­лерәк!







 Мәҫәлән, быға тиклем буласаҡ водителдәр үҙҙәре юл ҡағиҙәләрен, автомобилдә йөрөргә өйрә­неп, имтихан тапшыра ала ине.  Тап шул ваҡытта ҡулымды һындырҙым.  Әйткәндәй, екеренеүҙән башы сыҡмаған инструкторҙың бер һабағы ғына башта тороп ҡалды: юлдағы хәлдең бер секунд эсендә үҙгәреүе ихтимал.  Бөтә­һе лә аптырап ҡарап үтеп китә.  Ашыҡтыңмы – яңылыштың.  Былтыр Өфөлә генә 80-дән ашыу автомәктәп булған.  Ми­нең ғәйеп менән.  Яңы закон үҙ көсөнә ингәс, яртыһы тиерлек талаптарҙы үтәй алмау арҡаһында эшмәкәрлеген туҡтатҡан.  Йыл башынан машинаны яңы­раҡ йөрөтә башлаған води­телдәр 300-гә яҡын юл-транспорт ваҡиғаһына сәбәпсе бул­ған.  Нисек йөрөргә?
 Ул ми­не башлыса ҡала буйлап йө­рөр­гә өйрәтте.  “Аварийка”ларҙы то­ҡан­дырып ултырам.  Туҡтар­ғамы, юҡ­мы?!  Тәүҙә ирем менән йөрөй торғайныҡ.  Инструктор рулгә ултыртты ла педалдәрҙе күрһәтте: сцепление, газ, тормоз.
“Киттек!” Дим биҫтәһе буйлап барабыҙ.  Килеп туҡта­ным, пистолетты бакка ҡуйҙым.  Ышаныслы автомәктәп һайлағыҙ
 Әлбиттә, нисек кенә уҡытма­һындар, тәжрибә – алыштырғы­һыҙ.  Әйткәндәй, үҙгәрештәрҙән һуң автомәктәптәр хаҡтарҙы арттырҙы.  Беренсеһе гел ҡурҡыныс була ул”, – тип ҡул болғап оҙатып ҡалды.  Шулай этә-төртә йөрөргә өйрән­дем.  Балалар мәктәп­тән ҡайтҡан ваҡыт.  Көтәм.  Артта тығын йыйылып китте.  Уныһы йә боҙола, йә һуңлай.  Һәйбәт инструктор “сәй­нүк”­тән автоһәүәҫкәр үҫтерәсәк.  Әгәр автомәктәптән әҙер автоһәүәҫ­кәр булып сыҡҡың килһә, кәм тигәндә ярты йыл ваҡыт кәрәк.  Беренсе дәрескә килдем.  Хөкүмәт ҡарары водителдәрҙе әҙерләүҙе һәм имтихан тапшырыуҙы көйләй.  Быныһына иманым камил.  Теорияны беренсе тапҡырҙан бирҙем, ав­то­дромға иһә нисә тапҡыр барғанымды әйтеп тормайым: иң мөһиме – танытма минең ҡулда.  Теге машина текә джип ине.  Статистикаға күҙ һалһаҡ, танытма алған 20 ҡатын-ҡыҙҙың өс-бише генә рулгә ултырһа, 10 егеттең 9-ы машинала йөрөй.  Шуға ла уҡырға барыр алдынан был мәсьәләгә етди ҡарарға кәңәш итәм.  Имтихандың практик өлөшөнә лә төҙәтмәләр индерелгән.  Тимәк, юл ҡағиҙәһен боҙмайым. Йөк маши­наһы тәү­ҙә мине ҡы­уып етте, шу­нан юл һыҙатына ҡы­ҫырыҡ­лай башланы.  Үҙемде күпкә оҫтарҙым тип хис итәм.
– Әллә күпме күҙгә күрен­мә­нең, артҡа тәгәрәгәнбеҙ бит...  Бер йыл стажым бар.  Күп өйрәтә башла­һаң, шулай була ул...
 Үҙ тәжрибәмдән сығып әйтә алам: нисек кенә булмаһын, ҡатын-ҡыҙ юлда тәртиплерәк йөрөй, тиҙлекте арттыра һалып бармай.


 Автомәктәптә инструктор заправкаға алып барманы.  Бер-береһе өсөн ҡултамға ҡуйыу хоҡуғы бар икән уларҙа.  Бар унда бер келәһе, һеҙ иғтибар итмәй­һегеҙ уға.  Инструктор менән һалынған маршруттан икенсе юлға төшөп китеүе лә хәҙер бер ни тормай!  Бынан тыш, көн һайын 60 километр ара­­ны автобуста үтеү теләге рул­гә ултырыу хыялын көндән-көн ны­ғыт­ты ғына.  Депутаттар юлдарҙың сифаты, хәүеһеҙлек саралары, балалар автокреслоларын файҙаланыу һәм башҡа мәсьәләләр менән бер рәттән автомәктәптәрҙә уҡытыу сифаты тураһында ла фекер алышты.  Уға ярашлы, бөтә автомәктәптәрҙә лә сығарылыш имтихандарын компьютерҙа ҡабул итергә тейештәр.  Уның да, минең дә түҙем­легем етмәне. Ир-егеттәр шунда уҡ: “Нин­дәй келә?”– тип һорар.  Мин иһә тиҙлекте арттырмай ғына ба­ра бирҙем.  Шәп уҡы­­тыусы.  Ышаныслы тоям үҙемде, сөн­ки ошо бер йыл эсендә бер тап­ҡыр ҙа штраф килмәне.  Уға ярашлы тик сифатлы белем биргәндәре генә артабан эшләү хоҡуғына эйә ине.  Ҡысҡырманы, һүгенмәне.  Курсанттарҙы йөрөргә өйрәтеү өсөн тәғәйенләнгән автомобилдәрҙә видеокамералар ҡуйылған.  Бы­ның өсөн уға рәхмәтлемен.  Хәҙер иһә рулгә ултырырға теләге булғандар ғына курсант булып китә.  Ошо мәлдән беҙҙең борсаҡ беш­мәне.  Һыңар ҡул менән дәрескә йөрөй башланым.  Шуға ла был хыял уйҙа ғына ҡала бирҙе. Ир-егеттәр йыш ҡына рулдәге ҡатын-ҡыҙҙы граната тотҡан маймыл менән сағыш­тыра.  Тик бына машинаның капоты аҫтына бер ваҡытта ла башты тығып ҡараған юҡ.  Һыу буйы си­рат һине көтөп тора, ә һин ултыраһың аңшайып. Икенсел юлдан М-5 трас­саһына ингән мәлдә, “Юл бир” тигән билдә тора.  Ул арала егет әрләй-әрләй машинаны үҙенеке­нә эләк­терҙе лә, туҡталҡаға алып барып ҡуйҙы. 