Мәҡәләне баҫмаға әҙерләгән арала Интернет селтәрендә Яңауыл районында йәшәгән ирҙең эскән килеш бер автобус балалар тейәп футбол ярышынан ҡайтып килешләй инспекторҙарға эләгеүе хаҡында хәбәр таралды.  Ә “тимер ат”тарының тиҫтә йылдар дауамында “иләне­үе”, күбеһенең техник талаптарға бөтөнләй яуап бирмәүе хаҡында һөйләп тә тораһы түгел.  артабан йөрөйҙәр.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкү­мәте “мар­шрут”­калар һәм автобустар хужаларына ҡағылған штрафтар күләмен арттырыу йәһәтенән Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексына тө­ҙәтмәләр ин­дер­ҙе.  Ҡала урамында бер минутҡа ғына туҡталып, тирә-яҡҡа күҙ һалғанығыҙ бармы?  Был нимә – ғәмһеҙлекме, яуапһыҙ­лыҡмы, әллә...  Кеше ғүмере күпме тора һуң ул?.. Етмәһә, араларында был кәсепте законһыҙ үҙләштергәндәр ҙә юҡ түгел.  Быйыл мартта “Өфө — Белорет” юлында булған һәләкәтте күптәр хәтерләйҙер әле.  Берәүҙәр миллиондан ашыу кеше йәшәгән ҡалала транс­порттың күп булыуын хуплаһа, икенселәр коммерция нигеҙендә эшләгән автобустарға, бигерәк тә “ГАЗель” автомашиналарына зар­лана.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа автобустарҙың, айырыуса коммерция нигеҙендә эшләгән автотранспорт һанының бермә-бер артыуы халыҡта төрлө фекер уята.  Башҡортостандың ЮХХДИ идаралығындағы матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, быйыл һигеҙ айҙа ғына юл инспекторҙары автобус хужаларына 60 меңдән ашыу протокол төҙөгән, ете меңдән ашыу транспорт сараһының техник етешһеҙлектәре асыҡлынған. Үҙгәрештәр тәү сиратта автобустар һәм йөк машиналары ҡатнашлығында юл-транспорт фажиғәләрен иҫкәртеүҙе күҙ уңында тота.  Уларҙың күбеһе “ГАЗель” автомашиналары хужаларының юл ҡағиҙәләрен йыш боҙоуын, юлда үҙҙәрен саманан тыш иркен тотоуын, дорфа ҡыланыуын билдәләй.  Белгестәр билдәләүенсә, тап шундайҙар арҡаһында тейешле рөхсәт ҡа­ғыҙ­ҙары булған ойошмалар килеменең 25 процентын юғалта. Тик әлеге лә баяғы миҙалдың ике яҡлылығы — транспорт саралары менән бергә фажиғәләр ҙә артты, юл ҡағиҙәләрен инҡар итеүселәр күбәйҙе.  Ҡасандыр сәғәттәр буйы кәрәкле автобусын көтөп ала алмаған халыҡтың мәсьәләһе хәл ителде, хәҙер ҡала урамдарын бар йәһәттән уңайлы, заманса йыһазландырылған пассажирҙар транспорты иңләй.  Ете кешенең ғүмере өҙөлдө унда...  Һуңғы йылдарҙа баш ҡала юлдарында пассажирҙар транспорты айырыуса ишәйҙе.  Иманым камил, ошо ваҡыт эсендә эргәгеҙҙән йөҙҙән дә кәм машина үтмәйәсәк.  Әйткәндәй, һуңғыһына килгәндә, зирәк, шуҡ “маршрутка”ларҙы, йәйәүлеләрҙән биге­рәк, шоферҙар өнәп етмәй.  Ҡануниәтте боҙалар, штраф­тарын ваҡы­тын­да түләйҙәр ҙә...  Сөнки, берәүгә лә сер түгел, бөгөн административ хоҡуҡ боҙоу өсөн һалынған штрафтар күләме көндө төнгә ялғап аҡса һуҡҡан маршрут хужалары өсөн бер ни түгел.  Ҡала урамдарында транспорт һаны артыу менән бергә, улар араһында кө­нәркәшлек нығыраҡ тамыр йәйә.  Уларҙың кү­бе­һенең тейешле базаһы ла, пассажир­ҙар­ҙың хәүефһеҙлеге өсөн яуап бирә алырҙай квалификациялы белгестәре лә юҡ.  Шофер­ҙарҙың күбеһе халыҡты хеҙмәтләндереүҙе төп бурысы итеп ҡуймай, ә шөғөлөнә аҡса йыйыу сығанағы тип ҡарай.  Ә бит нәҡ ҡануниәттең йомшаҡлығы арҡаһында пасса­жирҙарҙы ташыу баҙарында ваҡ-ваҡ фирмалар барлыҡҡа килде лә инде.  Дөрөҫ, был – бер яҡтан, ыңғай күренеш.  Һөҙөмтәлә күпме юл фажиғәһе теркә­лә...  Ирекһеҙҙән штрафтарҙы арттырып ҡына кешегә аҡыл ултыртып булырына ла шик тыуа.  Яңы талаптарға ярашлы, штрафтар күләмен (төрөнә ҡарап) 20 меңдән 100 меңгәсә арттырыу күҙ уңында тотола. Ә баш ҡала­ның әле был, әле теге урамында теркәлгән юл-транспорт фажиғәләренә өйрәнеп тә киттек, буғай.