– Күрәһең­ме?!  Эстонияның сит ил эштәре министры Марина Кальюранд – бөгөн тышҡы бәйләнеш­тәрҙе үҫтереү йүнәлешендә эш алып барған шәхестәрҙең береһе.  – Ошо хәҙисте иҫтә тоторға тыры­ша­йыҡ.  Беҙҙе үҙ ҡо­сағына алған тәбиғәтебеҙ ки­тап­тарҙа телгә килеп һөйләш­кәндәй.
“Йылға бит ҡайҙандыр бер ерҙән тағы ла өҫкә ҡалҡып сыға­саҡ!  Теләгәндәр артабан да эшләй ала.  Шулай ҙа был яҙма­ла мин сәйәсмән түгел, ә үҙенең миһырбанлы күңеле менән йәмғиәт­кә хеҙмәт иткән, шунда үҙ бәхетен тапҡан күркәм заттарға туҡталыр инем.  Кешелеклелек идеялары илдәр, ҡитғалар өсөн берҙәй аңлайышлы. Әҫәр­ҙәре ху­дожество­лылыҡ­тан биге­рәк пуб­лицистикаға тартым, бында сә­йәси ишара эҙ­ләргә кәрәк, ти­гәнерәк ҡапма-ҡаршы фекер­ҙәр, бәхәстәр булды.  Ҙур Арыҫланғол ауылында бына тигән яңы мәсет балҡып ултыра.  Тормош тулылығы
 Ә ауыл өй­ҙәрендә үҙенсәлек сағыла.  Эйе, ту­ған­лыҡ ептәре ме­нән халыҡ берҙәм һәм көслө булған.  Юҡҡамы ни системалар идеологик ҡорал итеп нә­фис һүҙҙе файҙаланырға тырыша. Атайым да, мин үҙем дә, туғандарым да Үрнәк ауылында тыуһаҡ та, тамырҙарыбыҙ Сик менән бәйле булыуын яҡшы тоябыҙ.  Фин яҙыусыһы Һирвисаари Лай­ланың тамырҙары Рәсәй ерендә.  “Буран алдынан” тигән аҙаҡ­ҡы романында ҡатын-ҡыҙ­ҙың ХХ быуат баштарында һай­лауҙарҙа ҡатнашыу өсөн алып барған көрәше бәйән ителә.  Башҡортостанда, дөйөм ал­ған­да, ямғырлы булды йәй.  Ҡараңғы өңгә бик­ләнеп, яҡты донъянан ҡасып көн иткән һуҡыр сысҡан хәлендә ҡал­ма­йыҡ, битараф йәшәргә те­йеш түгел­беҙ, берҙәмлек той­ғо­һо ҙур көс ул.  “Күп тауышлы ижады – беҙҙең замандың һыҙланыуына һәм ба­тырлығына һәйкәл”, тиелә уның ижады тура­һында.  “Цинковые маль­чики” тигән китабын яҙған­да ғына ла ул йөҙләгән һалдат һәм офицер ҡатындары, әсәлә­ре, дуҫтары менән әңгәмәләшә, шул ваҡ ҡына сюжет­тарҙан киң панорама тыуҙырыуға өлгәшә. Был, ысынлап та, рухи ҡаҙаныш булды. Башҡортостандың халыҡ яҙыу­сыһы Зәйнәб Биише­ваның трилогияһындағы ватан­ға, тыу­ған ергә ҡағылышлы ҡайһы бер фекер­ҙәрен, уртаҡ һәм яҡын бул­ған­лыҡ­тан, үҙемә теркәп ҡуй­ғанмын.
“– Күрәһеңме, Байрас!  Минең ата-бабаларым — Ҙур Арыҫ­ланғол ауылына нигеҙ һа­лыу­­сылар.  Әҙәм күңелен, рухи донъяһын үҙгәр­теүҙә әҙәбиәттән дә көслөрәк ниндәй ҡорал булһын?!  Лә­кин Хәй­бул­ла яҡтарында тә­би­ғәт шарттары икенсерәк.  Һәр тау, ҡая-таш – бөтәһе лә уртаҡ хазина.  Әйткәндәй, Финляндияла иң уҡымлы автор иҫәпләнә.  Аллаһы Тәғә­лә рәхмәт күҙе менән ҡарамаҫ”.  Борондан хал­ҡыбыҙ буштан-бушҡа ғына йыйындар яһамаған.  Бөгөн дә заман һы­науҙар ҡуйып тора, шундай мәл­дә бер-беребеҙгә терәк булһаҡ ине.
 2004 йылда етенсе киҫәге баҫыла.  Тә­биғәт үҙе төрлө тарафтан йы­йылған ауыл халҡын бына шу­лай йомарт сәләмләне. Ләкин тап унда им­мигранттарҙың маҡтаулы исем­дәр алыуы был ҡалыпты емерә лә инде. Бар­лыҡ сәйәс­мәндәр ҙә, бөтә министр­ҙар ҙа кешеләрҙең нимә тураһында уйланыуы менән ҡыҙыҡһыналыр тип уйлайым.  Хатта бер туған­дары менән осрашырға ваҡыт тапмай бәғзеләр.  Эйе, беҙ бит бер ил граждандары, ватандаштар инек.  Уға со­вет осоронда ла айырым та­лап­тар ҡуйылды.  Тәрән тамырҙар
 “Ата-баба­лары­быҙҙың рухы бында беҙҙең ме­нән” тигән уй килде күңелгә.  Бындай мул дәүләт ярҙа­мы уларға йәш саҡта өлгөрмәгән эштәрен атҡарырға, өҫтәмә бе­лем алырға мөмкинлек бирә. “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”ҙы үткәреү өсөн ошо ауыл егете, хәҙрәт Буранбай Асҡаров күптән янып йөрөнө.  Ә Алексие­вичты белгәндәр иһә уны ҡырмыҫҡа менән сағыштыра.  Улар, ки­ре­һенсә, ҡоролоҡ­тан интекте.  Йылына уртаса бер фин кешеһе ун китап һатып ала.  Быуындар бәйләнеше, тарихи хәтер беҙҙе башҡорт итеп тойорға, шуның менән ғорурланып йәшәргә ярҙам итә. Был йәһәттән алда ата­ған ижадсыларҙың китаптары халыҡтарға оҙаҡ хеҙмәт итер тигән уйҙабыҙ.
 Конгонан килеп балалар бағыусы Челестин Ви­та-Буба һәм эстон Тииу Холап­па – икеһе лә иммигрант.  Һәр оло эште башлап ебәреүсе була.  Яңыраҡ ҡына Финляндияның “Йыл өләсәйе” тигән маҡтаулы исе­менә оло йәштәге ике ханым лайыҡ булды.  Әҙәбиәттең үҫеш юлы бер төрлө генә бармай.  Был дөйөмлөк хәҙер шыр­пы ҡабы һымаҡ бер иш йорттар, бер иш тәҙрәләр булып та күҙ алдына баҫа.  Бөгөн тормоштоң кире яҡ­та­ры тураһында үҙәк матбуғат сараларында күп яҙалар.  Бер бөтөн, бер организм булып ойошоп күпме эш атҡа­рырға була.  Аҙ һанлы ха­лыҡ­мы, күп һанлымы, барыһы ла берҙәмлекте таный, шуға ынтыла.  Шул уҡ ва­ҡытта Ер ша­ры­ның именлеген, һиллеген тәьмин иткән күп­ме эш атҡарыла – шул юлдар һәм саралар тураһында ла кү­берәк һөйләргә ине.  Тыуған төйәктә үҙеңде кеше итеп тойоп йәшәү: ҡайһындай бәхет.  Әлбиттә, бүтән мәсьәлә­ләр­гә, бүтән позиция­лар­ға ла әҙер­мен, шулай уҡ үҙебеҙҙең ҡарашты, дәүләт по­зицияһын да яҡларға әҙермен”.  Әҙәбиәттә уларҙы “бәләкәй ке­ше­ләр” тигән термин менән атай­ҙар.  Ошо йүнәлешкә иғтибар нығыраҡ бүленһә, СССР-ҙа йыш ҡабат­ланған “халыҡтар дуҫлы­ғы”на реаль аҙым яһалыр ине. Ләкин сәйәсәт барыбер төп нигеҙ түгел, ысын әҙәбиәт худо­жестволылығы, кеше күңеленә мөрәжәғәт итеүе, уны үҙенсә асы­уы менән уҡымлы һәм әһә­миәтле.  Ете романын ижад иткән осорҙа егәрле ханым йәнә ике роман, биш ки­тап яҙырға өлгөрә.  Ха­лыҡ йырҙары ла шулар ту­ра­һында.  “Туған­лыҡ ептәрен өҙмәгеҙ.  Йәмғиәт һәм әҙәбиәт
 “Улар беҙҙең йәмғиәттә өлкән­дәрҙең “сығымдар статьяһы” түгел, йәмғиәттәге көс һәм мөм­кинлек сығанағы икәнен күрһә­тә”, – ти ойошма вәкилдәре.  Ана шундай ҙур яңылыҡ­тарҙың береһе Светлана Алексие­вичтың Нобель пре­мияһы алыуы менән бүләк­лә­неүенә бәйле.  Әҙәбиәт идеологик ҡо­рал түгел, тип тә булмай.  Күңел сафлығына, ғилемгә, тыныслыҡҡа, изге маҡ­сатҡа хеҙмәт иткән һүҙ сәнғәтенә кеше мөрәжәғәт иткән һәм артабан да шулай буласаҡ.  Ә былай китап һө­йөүселәр швед әҙәбиәтенең гу­манистик идея­ны алға һөрөүен билдәләй.  Иҡтисади, сәйәси тормошта әү­ҙем ҡатнашып йәшәгән ауыл халҡы.  Бөйөк Ватан һуғышының ҡатын-ҡыҙ яҙмы­шын­да нисегерәк ҡаҡлығыуын һүрәтләп, С. Алексиевич шанлы, данлы йылдарҙың билдәһеҙ биттә­рен тулыландырҙы, ябай кешеләр­ҙең исемдәрен мәңге­ләштерҙе.  1972 йылда “Йүкәләр ҡалаһы” тигән китабы сыға, был әҫәр ете романдан торған ҙур шәлкемгә юл аса.  Ләкин улар – яуаплы­лыҡ тойғоһо көслө булыуы ме­нән ҙур кешеләр.  Сығыш яһаусылар беҙҙе тарихҡа ла алып ҡайтты, бөгөнгөнө лә нығыраҡ аңларға, туғанлыҡ, яҡташлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытырға, йолаларыбыҙҙы баһаларға ярҙам итте. Бағыусыһы Азат Базиҡовҡа яҡташтары бик рәхмәтле.  Улар тураһында һөй­ләгән ижадсыларҙың әҫәрҙә­ре лә һәр халыҡҡа берҙәй аңлайышлы. Яңы әҙәбиәт китапханаларға көн һайын килеп тора.  Кемгә нисектер, минең өсөн быйылғы йәй бик иҫтәлекле булды.  Беҙ киткәс тә беҙҙе хәтер­ләйә­сәк, һәр яңы быуынды ҡыуанып ҡаршы аласаҡ донъя­ның матур­лығын, бөйөклөгөн...  Дәү­ләт наградаһы менән бүләклән­гән, шулай уҡ почетлы про­фес­сор исемен йөрөтә.  Ҙур Арыҫланғол, халыҡ теле менән әйткәндә, Сик — боронғо ауылдарҙың береһе.  Һәр береһендә беҙ бар­быҙ.  Бө­гөн дә әҙәбиәт көсөн инҡар итеп булмай.  Статистика буйынса ха­лыҡ­тың 87 проценты көн дә матбуғат уҡый.  Ата-улдар борон-борондан ауыл­дарҙы нығытҡан, ту­ған­лыҡты, ғәҙеллекте юғары ҡуйған.  Тап ошо әҫәре ҡайһы бер башҡорт яҙыу­сыларына ла илһам бирҙе.  “Өлә­сәй” был осраҡта шарт­лы исем.  Бәләкәй генә кешенең тормошон, күңел эҙләнеүҙәрен күрһәткәндә лә әҙә­биәт ысынбарлыҡта уның оло һәм бөйөк донъя икәнен аса.  Был өлкәләге яңылыҡтарға йәмә­ғәтселек битараф түгел, хә­бәр тиҙ килеп етә.  Күңел яҙылды, хис­тәр яңырҙы.  Эше уң килде ойоштороусы егеттең, халыҡ күп булды.  Туған-тыумасалар, бауырҙаштар менән күрешеү шу­лай уҡ онотолмаҫ тәьҫорат­тар ҡалдырҙы.  Әгәр ҙә биләгән вазифа сәйәсәткә бәйле икән, был ос­раҡ­та яуаплылыҡ арта ғына төшә.  Улар өсөн яҡшы шарттар булдырылған – тулы булмаған мәшғүллек, йәғни өс көнлөк эшкә күсә алалар.  Мәңгелек ҡиммәт­тәр ха­лыҡ рухын, заман һулышын би­­реүе менән баһалы.  Өлкән кешеләргә яр­ҙам күрһәтеү ойошмалары ассоциа­цияһы тап уларҙы иғтибарға ла­йыҡ шәхес тип баһалай.  Бөгөн Һирвисаари Лайла – аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, 34 роман авторы.  Был яҡтарға тулҡын­ланып ҡайтабыҙ.
“Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” Ошо саҡырыуҙы ҡабул итеп ҡайт­ҡан һәр кемдең тойғолары яңырғандыр.  Ысынлап та, донъяла тыныс түгел: теген­дә-бын­да ут ғәрәсәте, ҡасҡын­дар пробле­маһы...  Яҙыусының совет уҡыусы­һы­на ”У войны не женское лицо” тигән китабы киң билдәле.  Ысынлап та, әҙә­би-мәҙәни бағ­ла­ныштар элек-электән халыҡ­тар­ҙың аңлашыу “теле” лә бу­лып торған.  Беҙ бында то­тош ауыл халҡы бер туғандай туплан­дыҡ.  Һ. Дәүләт­шина, З. Биишева шундай рух­та­ғы әҫәрҙәр ҡалдырҙы.  Дәүләттең киләсәген яҡшы­раҡ итеү, тышҡы бәйләнештәрҙе үҫте­реү, хеҙмәттәшлекте нығы­тыу.  Күршеләр менән мәҙә­ни-ғилми өлкәлә хеҙмәттәш­лекте үҫ­тереү зарурлығын да әйтте министр.  Әҙәбиәт тыуған ил, ватан, кеше төшөнсә­ләре менән эш итә.  Беҙ ярһыу кисерештәр аша бөтә барлыҡты танырға өйрә­нәбеҙ.  Тираж тигәндән, әҙәбиәт аша халыҡ йөрәгенә үтеп ингән тағы ла бер әҙибәгә туҡталыр инем.  “Рухи терапия” тигә­не шул булалыр.  Әҙәбиәт мәңгелек ҡиммәт­тәр­гә, кешенең эске донъяһына мө­рәжәғәт итеп, бөгөнгө көн һо­рау­ҙа­рына ла яуап эҙләй, ти­гәй­нек.  Беҙҙе һәр саҡ көткән, беҙ тыуып, тәүге ауаз биреү менән үҙенә ҡабул иткән, үҙ матурлығы менән солғаған донъя менән.  Изге йорт дини тәрбиә биреүгә, рухты сәләмәтләндереүгә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итер. Яҡтылыҡҡа, гуманизмға ынтылыш мәҙәниәт­тән тыш юҡ.  Баш­ҡор­т­остан, райондың, ауыл­дың үткәне...  Алты әҫәрҙән торған “Ладога” шәлкемендә Беломор Карелияһын, Рәсәйҙәге революцияны тасуирлай.  Улар, ғәҙәттә, хаҡлы ялға сығыу менән оҙайлы сәйәхәткә китә, спорт менән ныҡлап шөғөл­лә­нә башлай.  Буласаҡ яҙыусы Карелияла ты­уа, тик яҙмыш уны Финлян­дияға алып китә.  Ғөмүмән, нәфис әҙә­биәт­­тә ватансыллыҡ төп тема булып тора.  Ҡояшты… Даланы… Шың­ғыр­ҙап ятҡан икһеҙ-сикһеҙ юл­ды… – тип ҡыуанып теҙә Емеш.  Үҙе, ҡу­йы кер­пектәрен ҡыҫып, ҡояш­ҡа йыл­майып ҡарай.  Нисек иғтибар итмәйһең, СССР тарҡалған­дан һуң урыҫ телендә яҙыусылар араһынан Нобель премияһына лайыҡ булған тәүге ижадсы ул.  Был йәһәттән ул, ысынлап та, бәхетле.  Алек­сие­вич­­тың әҫәрҙәре Европаның бик күп илдәрендә тәржемә ителгән.  – Донъяның матурлы­ғын!” Суоми ҡалаһының үҙендә генә лә йылына 14 мең исемдә китап сыға.  Ниндәй генә сәйә­сәт алып барыл­маһын, бө­төн ва­ҡиғалар ҙа ҡатын-ҡыҙ йөрәге аша үтә.  Һауа, һыу, урман-тауҙар – саф һөйөү сағы­лышы.  Ха­лыҡ өсөн йәшәп, халыҡ өсөн көрәшеп үлгән батырҙарҙың ғү­мере лә, тап шул тау йылғаһы кеүек, тор­моштоң үҙе, халыҡтың рухы кеүек үлемһеҙ бит ул…” Кешене бөйөк иткән нәмәләр тура­һында бик асыҡ әйтә ижадсы.  Күскилде ҡартатам хәрби кеше булған.  Ә былай өлкәндәр өсөн бөтөн шарт­тар булдырылған, айына 1210 евро пенсия, беҙҙең аҡсаға әйләндергәндә – 88 мең һум са­ма­һы.  Көнбайыш ил­дә­ре уның әҫәрҙәре аша Чечен һуғышы, Чернобыль, СССР тар­ҡалған осор тураһында мәғ­лү­мәт ала алды.  Бә­лә­кәй генә дәүләт тә ҙур бурыстар үтәргә тырыша.  Сөнки ошо икәү үҙҙәренең өлгөһөндә ҡарт кешеләр­ҙең хәстәрлек кү­реү объекты түгел­леген, ә балалар менән эшләй бе­леү­се тәр­биәселәр икәнен раҫ­лай.  Октябрь ре­во­лю­ция­­һы­нан һуң заман һулы­шын ҡабул итеп, минең дә ҡарта­тайҙар тәүгеләр­ҙән яңы ауыл төҙөргә ҡарар итә.  Әҫәр­ҙәре буйынса кинолар төшөрөлә. Швед­тар әҙәбиәттәге “бәләкәй кешенең” донъяһына диҡ­ҡәт итә.  Уларҙың ар­табанғы вариҫтары ла хәрбиҙәр. Тамырҙарын юллап килгән вариҫтары ла был турала яҡшы белә.  Бына ошо бәхетте та­ты­маясаҡ ҡырҙа ты­уып үҫкән быуын. Шуны ла әйтергә кәрәк: Финляндияла пенсияға 63–68 йәш­тән сығалар.  “Соня” шәлке­мен­дә – Рәсәй империя­һы­ның юғары синыфы, “Анни” трило­гияһында һу­ғышҡа тиклем­ге Выборг ваҡиғалары һүрәт­лә­нә.  Кескәй ватанымда, йәғни ата-бабаларым төйәгендә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын бик матур итеп, ҡорбан салып үткәрҙеләр.  Фин ҡарттары был яңылыҡты бик ҡыҙыҡһынып ҡабул итте.  Уҡымышлылар күп сыҡҡан, улар республиканың төрлө тарафтарында фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө күрһәтте.  Етмәһә, Алексиевич­тың барлыҡ китаптары швед те­лендә лә нәшерләнгән.  Бүтәндәргә үрнәк булһын, тигән улар.  Шуныһы мөһим: финдар донъя­ла иң уҡый торған халыҡ­тар иҫә­бенән.  Ауыл­да, хозур тәбиғәттә осрашыу, үҙ те­ле­беҙҙә рәхәтләнеп һөйлә­шеү- ара­лашыу.  Сит-ят балаларҙы тәрбиәгә ал­ған, йөрәк йылыһын биргән, хәл­һеҙҙәргә-ауырыуҙарға ярҙам ит­кән ябай кешеләрҙең фиҙакәр­леге – тотош донъяла именлекте нығытыуға бер мая.  Был бәләкәй илдә Рәсәй менән бәйләнештәрҙе үҫтереү, тел­дәр­ҙе уҡытыу йүнәлешендә бәхәс­тәр бара.  Баһа­ла­ма ағза­лары дөйөм фекергә килгән икән, минеңсә, нимәгәлер бәйлә­неү урынһыҙ.  Финдарға ҡа­ра­та, ғәҙәттә, бүтән халыҡ­тар­ға бик асыҡ түгел, күптәр өсөн ябыҡ ил, тигән фекер ишетергә тура килә.  Улар араһында тәр­жемә әҫәрҙәре ҙур урын биләй.  Байрамға йыйылған саҡта күк күкрәп, ямғыр ҡойоп ебәрҙе.  Бәләкәй ге­нә шишмәне лә тамсылар бар итә бит әле.  Был бәләкәй, әммә рухы менән ҙур ауылдың йылъяҙмаһы, әкренләп булһа ла, тулыландырыла бара.  – ти ул та­ғы ла ярһыбыраҡ.  Ҡатын-ҡыҙ биләгән даирәнең киңәйә барыуын кире ҡағып булмай.  Изге маҡсат уларҙы ҙур эштәргә әйҙәгән.  Мәсетле, мәҙ­рә­сәле ауылдар, ғөмүмән, прог­рестың бер күр­һәт­кесе бит.  1996 йыл­да уҡ уға шведтар Пен-үҙәк стипендияһын тапшыра.  Киҫкен мәсьәләләрҙе ха­лыҡ ойошоп, кәңәш ҡороп, бергә хәл иткән.  Тағы-тағы үҙен саҡы­рып торған оло диңгеҙгә барып ҡу­шы­лырға, уның һис юғы бер кес­кәй генә көмөш тамсыһы булып йәшәп ҡалырға, шуның менән йәшәүҙең матур­лы­ғын, мәңге­ле­ген тағы ла бер раҫлап ҡыуа­нырға тип, ҡаялар ярып, донъяға тыуған бит ул тау йылғаһы!  Ауылдар тарихы беҙҙең яҙ­мыш­тан айырылғыһыҙ.  Заманында ике мәсетле Сик ауылы ошо тирәлә дини-рухи үҫештә ҙур әһәмиәткә эйә булған.  Совет осоронда синфилыҡ һәм коллективизм иң оло идея итеп ҡуйылғас, туған­лыҡ мө­нәсәбәттәренә ниндәй­ҙер ки­мәлдә кире йоғонто яһаны шикелле.  Мәҙәниәттең айырыл­ғыһыҙ өлө­шөнә бына ошондай мөнә­сәбәт.  М. Кальюранд күптән түгел шулай тип белдерҙе: “Демократияның ҡиммәте шун­да: йәмғиәттә төрлө ҡараштар һәм аңлауҙар бар.  Совет осоронда милли китаптар урыҫ теленә тәржемә ителеп, ҙур ти­раж менән баҫыла торғайны. 