Беҙ аҙаштыҡ шикелле, – ти ҡатыны иренә.
– Ниңә улай тип уйлайһың?
– Анау торған эт эргәһенән ярты сәғәт элек кенә үтеп киткәйнек.
***
 Ҡапыл тәгәрмәс ысҡынып сығып осһа, нимә булыр икән?
– Юҡҡа аптырайһың.  Рулдә сибәр генә ҡыҙ ултыра.
– Һылыу, тиҙлекте саманан тыш арттырғанһығыҙ.  Уны боҙор өсөн бер ғүмер генә етмәйҙер ул.

***
– Роберт!  Инспектор төндә шәп тиҙлек менән китеп барған машинаны туҡтата.  Ҡоштай осабыҙ ғына!  Һеҙгә штраф түләргә тура киләсәк.
– Иптәш инспектор, мин беренсе тапҡыр машинала китеп барам, ҡайтып еткәнсе бер кемде лә тапатып ҡуймайым тип ҡабаланам.

*** Ике егет машинала сәғәтенә 160 километр тиҙлек менән елдерә.
– Ну, шәп!  Шоферҙар курсында ҡыҙыҡай аптырай:
– Хоҙайым, был тиклем дә күп ҡағиҙә булыр икән!  Шуныһын ҡуйып алабыҙ! Запасы бар ҙа инде. 