Ул шахтер улы була, бала сағында кәзәләр көтә.  Юлға яҡын ауылдар янып юҡҡа сығасаҡ...” 1837 йылда Рәсәйҙә тәүге Петербург — Павловск — Царское Село тимер юлы эшләй башлай.  Инглиз гәзиттәренең береһе: “Почта каретаһынан ике тапҡыр шә­берәк йөрөгән паровоз уйлап та­быр­ға вәғәҙә итеү — көлкө һәм ҙур ахмаҡ­лыҡ”, — тип яҙа.  18 йәшендә генә уҡырға-яҙырға өйрәнә.  Бөгөн иң ҡулайлыһы тип һаналған тимер юл хәрәкәте донъяла беренсе тапҡыр бынан 190 йыл элек, 1825 йылдың 27 сентябрендә, Англияла асыла.  Әммә йәмәғәтселек ҡорос техникаға шикләнеп ҡарай.  Элекке көтөүсе ғүмере аҙағына дворян булып китә. Икенсеһе бөтөнләй ҡотҡо тарата: “Паровоздар һыйыр­ҙарға көтөү­лектә йөрөргә, тауыҡтарға йоморт­ҡа һалырға ҡамасаулаясаҡ.  Сте­фенсон паровоздар һәм рельстар етештергән завод аса.  Сәғәтенә 26 километр тиҙлектә елдергән “Локомоушн” паровозын Джордж Стефенсон эшләй.
 Башҡортостан биләмә­ләрендәге беренсе Һамар — Өфө юлының Кинель — Өфө участкаһы 1888 йылда сафҡа инә. Ниһайәт, бер торбалы бәләкәй паровоз ташкүмер тейәлгән 38 вагонды Дарменгтондан Стоктонға алып килә.  Беренсе тимер юлдар АҠШ-та — 1830 йылда, Францияла — 1832 йылда, Германияла 1835 йылда асыла.  Бер саҡ, ҡыҙыҡһынып, тәүге паровозды һынауҙы күҙәтә.  “Мин яҡшыраҡты эшләй алам!” — тип Стефенсон үҙенә ҡәҙәр уйлап табылған ҡаҙаныштарҙы зирәк аҡылы менән камиллаштырырға, берләште­рергә керешә.