Ниндәйҙер насарлыҡ ҡылырға тырышҡандар ҙа осраны.  Тормош юлыбыҙҙа ла уртаҡлыҡтар күп булды.  Бирешмәй, шөкөр. Ял көндәрендә ятаҡҡа кискә генә ҡайтып инер инек.
– Айырыуса ныҡ хөрмәт иткән остаздарығыҙ араһынан кемде атап үтерһегеҙ?
– Алда әйткәнемсә, декан урынбаҫары, урыҫ теле уҡытыусыһы Нина Андреевна Калегинаны ҙур хөрмәт менән иҫкә алам.  Саракваш тигән фамилиялы ир булып сыҡты ул.  Ошоно етәкселеккә аңлатыуға өлгәштек. Китапхананың бай булыуы айырыуса ныҡ иҫтә ҡалған.  Училище мине ғүмерлек дуҫтарым менән осраштырҙы.  “Унда уҡығым килмәй, – тим.  Хәл-әхүәлен белешеү, һөйләшеп ултырыу ине ниәт.  Күрһәтелгән ярҙам кемдең­дер яҙмышына яҡты өлөш индергән икән, бик шатмын.  – Шулай ҙа бер кешене беләм.  Үпкәләмәнем, үкенмәнем.  Ифрат ябай Марат ағай менән ғәжәп һөйкөмлө, һылыу, алсаҡ Гәүһәр апай янында ваҡыттың үткәне лә һиҙелмәне кеүек...

– Бер-береңдең хәлен белешеп йәшәү – халҡыбыҙҙа элек-электән килгән күркәм ғәҙәт.  Унда инеп ултырам да бар донъямды онота торғай­ным. “Мин бит – уҡытыусы”, – тип тартҡылаша.  Шул ҡәҙәр матур, бай ул.  Иртәнсәк деканаттан төркөмдөң журналын барып алам да, шартына килтереп тултырып, дәрестәр тамамланғас, кире илтәм.  – Ундағы киске бейеүҙәр генә лә ни тора!” Их, иртәрәк китеп барҙы дуҫым, эшләйһе лә эшләйһе ине бит әле уға...
– Ишетеүемсә, һеҙ, төбәгебеҙҙең өлкән быуын ғалимдары, бер-берегеҙ менән яҡындан аралашып, ойошоп йәшәгәнһегеҙ, ғаиләләрегеҙ дуҫ-татыу булған...
– Эйе, тығыҙ бәйләнештә ғүмер иттек.  Рухи ҡиммәтебеҙҙең бөгөнгө хәлен нисек баһалайһығыҙ?
– Был йәһәттән дәүләтебеҙ тарафынан күп эш башҡарылғанын күрмәү мөмкин түгел.  Ғөмүмән, элек бит Өфөлә фатир мәсьәләһе ҡырҡыу булманы.  Хәҙер иһә, фатир мәсьәләһе ауыр булһа ла, йәштәргә фәнни үҫеш йәһәте­нән киң мөмкинлектәр бар.  Ул осорҙа күр­гән-кисергәндәрҙе урап үтәйек, һөйлә­үе лә, тыңлауы ла ауыр булыр.  Һәр хәлдә кәйефте төшөрөргә ярамай.  Шулай ҙа биреш­мәнек.  Университетта уҡыта башлағас та, Жәлил Ғиниәт улы хәстәрлегенән айырманы.  Гел “бишле”гә уҡыным, төркөмдә биш йыл буйы староста булдым.  – тиер ине дуҫым һәр саҡ.  Зиннур мәрхүмдең ҡа­тыны Венера ханым да килеп йөрөй.  “Кешене ике ғәмәл ҡартайтмай: береһе – уның күркәм эше, икенсеһе – яҡшы һүҙе”, – тигән XI быуатта йәшәгән төрөк яҙыусыһы Йософ Баласағуни.  Әллә күпме йыйылыш үткә­реп, колхозсылар уны барыбер етәксе­леккә һайлап ҡуйҙы.  Улар риза булмағас, ректоратта ла аптырап ҡалдылар.  Шул ҡәҙәр яратам уны.  Мин унан ғилем генә түгел, тормош дәрестәре лә алдым.  Ректор­ҙар яңынан-яңыға күсереп кенә торҙо, рәхмәт үҙҙәренә.  Үҙе иһә төндәр буйы эшләһә лә, һис ҡасан һуңламаны.
– Фатир тигәндән, Өфөлә йәшәр урын эҙләп, йонсоп йөрөгәнегеҙ булдымы, Марат Вәли улы?
– Юҡ, булманы.  Бәләкәйҙән шулай йылҡы малын яраттым. Береһе – Р. Зорге, икәүһе — М. Ғафури урамында.  Тыуған ауылым Үрге Һаҙ­ҙа­ғы ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, мине Мораҡтағы педагогия училищеһына ебәрергә ҡарар иттеләр.  “Ашыҡмайһығыҙмы икән?” – тип йомшаҡ ҡына итеп башланғыстан баш тартты­рырға тырыштылар.  Ысын тәрбиә мәктә­бе булған бит ул!  Дилбәр ИШМОРАТОВА әңгәмәләште. Хатта домофондан башҡортса өндәшмәһәләр, ишекте асмауы ихтимал.  Саңғыны был яҡ тауҙан йөкмәп төшәбеҙ ҙә, кейеп алып, урман араһына инеп китәбеҙ.  Әсәйем­дең тырышлығы, ауылдаштарҙың бер-бере­һенә ҡарата иғтибарлылығы арҡа­һында иҫән ҡалдыҡ инде беҙ. Университет етәкселеге менән дә һис ҡасан һүҙгә килгәнем булманы.  Бын­дай ғына ҡыйынлыҡтарҙы күргән булды.  Күңелендә кенә һаҡ­лап йөрөп, кемдең үҙенә файҙа килтергәне бар?! Һәр кем үҙ юлы­нан барһа, кемдең ни менән шөғөлләнгәнен белмәһә, фәнде үҫтереү мөмкинме һуң?  Уҡыу йортоноң етәкселеге бик аңлы эш алып барған: өсәүһен башҡорт теле һәм әҙә­биәтенә бирҙеләр.  Ул заманда тәртипкә иғтибар ныҡ ҙур ине.  – ти.  Бер аҙҙан университеттың ун аспирантына Мәскәүҙән урын бүленде.  Ректор саҡыртып алды ла: “Ни эшләйбеҙ?  Ырымбурҙағы педагогия учили­ще­һын тамамлаған уҡытыусы ине ул.  “Малайҙар һымаҡ йөрөмәгеҙ, – тиер ине.  – Матур кейем олпат күрһәтер, яуап­лы­лыҡты арттырыр”. Яҡ­шылыҡ, мәрхәмәтлек, шәфҡәтлелек ниге­ҙе булған динебеҙгә ҙур хөрмәт менән ҡарайым.  Атайым 1947 йылда ғына әйләнеп ҡайтты.  Әле лә аралашып, хәл белешеп йәшәйбеҙ.  Дин булһа, телебеҙ ҙә, еребеҙ ҙә, мәҙәниәтебеҙ ҙә һаҡланыр тигән һүҙҙәр менән тулыһынса ризамын.
– Тел тигәндән, һеҙ ҙә, Гәүһәр апай ҙа – ғүмер буйы башҡорт теленә тоғро хеҙмәт иткән шәхестәрһегеҙ.  Аҙна башынан йомаға ҡәҙәр кафедра мәшәҡәттәренән, йәмәғәт эштәренән бушамаған Марат Вәли улы менән шәмбе генә осрашырға насип булды.  Унда декан урынбаҫары Нина Калегина, һәр билдәне ҡарап, тикшереп сыға, бәғзеләрҙең килмәүенең сәбәбен һорай.  Шундай ҡыҙыҡ холҡо булды уның: ҡайҙа ғына барһа ла, беҙгә, йәш хеҙмәт­тәштәренә, галстук алып ҡайта торғайны.  Студент ваҡытта ла төркөмдәштәр, курсташтар менән дуҫ, татыу булдыҡ.  Көнләшеүселәргә килгән­дә иһә...  Бик күпте белгән эшһөйәр, хәстәрлекле уҡытыусым һәр эштә өлгө булды. Колхоздың ат һарайы беҙҙең өйгә алыҫ түгел ине.  Бәлки, яр башында йонсоп ғүмер итәлер”.  Тап шул осорҙа БДУ-ның эргәһендә 1-се ятаҡ төҙөлөп, унан студенттар менән бергә беҙгә лә бүлмә бирелде. “Тырышып уҡы, улым”, – тип өҙөп кенә әйтте лә йәнә Мораҡта ҡалдырҙы... Хәл-ваҡиғаны бер ҡасан да насар­ға юрарға ярамай.  Кеше күп, ниндәйҙер көй яңғырай, һалдаттар теҙелеп баҫҡан...  Ауырлыҡтар оҙаҡламай уҙыр тигән ышаныстамын.  Тыуған яғыма ҡайтҡан һайын бөйөк әҙибәбеҙ Зәйнәб апай Биишеваның музейына инеп сығам.  Тик мин эргәмдә ундай­ҙарҙың барлығын һиҙмәнем.  Баҡтиһәң, Жәлил Ғиниәт улы мине ауылға ҡайтарыуҙарына ризаһыҙлығын белдереп, министрлыҡҡа, хатта партия­ның өлкә комитетына барып еткән.  Абруйлы милләттәшебеҙ, данлыҡлы ғалим һәм педагог Марат Зәйнуллинға ҡарап был һүҙҙәрҙең хаҡлығына йәнә бер ҡат инанаһың: хеҙмәт тип йән атҡан асыҡ йөҙлө, ихлас ир-уҙаман һикһәндә лә йәштәрсә йүгереп йөрөй!  Шулай өйрәнеп киттем.  Бер туған ағай-эне ине улар.  Һөҙөм­тәлә Өфөгә кире килеп, аспирантураға индем.  Ә хәҙер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер-береңдең хәлен белеү ғәҙәте онотола бара кеүек...
– Күңел түрегеҙҙә бала сағығыҙҙан тағы ниндәй хәтирәләр урын алған?
– Атайымды һуғышҡа оҙатҡан мәл һаман күҙ алдымда.  Әлеге етәкселектең дә беҙҙең факультетты, кафедраны хәстәрлектән өҙмәүе­нә, кәңәшләшеп эшләүенә һөйөнәм.  Юҡ, атай риза түгел.  Ғилми етәксе­ләр ҙә етерлек.  Нисегерәк тормошҡа ашырылды был эш?
– Әлбиттә, еңел булманы.  Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев иһә ғүмер­лек остазым булды.  Университетты тамамлағас, тыуған ауылыма ҡайтып, мәктәпкә урынлашыу, ике ҡатлы ҙур йорт һалыу ине хыялым.  – Яңы йорттан өс бүлмәле фатир артып ҡалды, кемгә бирергә белмәйбеҙ.  Был урындарға мин, Марат Минһажетдинов, Әнис Зәйнуллин һайлап алындыҡ.  Ләкин бындай күңелһеҙ хәлдәрҙе бер ваҡытта ла хәтеремдә тотманым, шунда уҡ оноторға, араларҙы яйға һа­лырға тырыштым.  Һәр ваҡыт яҡшыға өмөт итеү зарур.  Гәүһәр апайығыҙ менән өйөбөҙ­гә, атай-әсәйҙәребеҙ рухына йыш ҡына Ҡөрьән уҡытып алабыҙ.  Булғандыр.  Саф һауа, иркенлек, ташып тор­ған дәрт-дарман...  Өҫтәүенә фатирҙары­быҙ бер-береһенә ҡаршы урынлашҡай­ны.  Ҡартәсәләре уҫал бит: кемеһе­лер урыҫса һүҙ башлаһа, аңламамышҡа һалыша ла ҡуя.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йыл­дарҙа студенттар ҡырҡа кәмене: элек 75-те алһаҡ, хәҙер 30 самаһы ғына...  Шулай булырға тейеш тә.  Бирешмәне атай, унда ла һәйбәт эшләне. Атайым өндәшмәне.  Ул көн дә эшкә Ағиҙел бу­йы­нан йәйәү күтәрелә.  Ҡайтыу менән элекке эшенә тотондо.  Талантлылар тыуа тора, әммә улар бер-береһен алмаштыра алмай бит.  Һәр көн кис өлкәне кесеһенең янына килеп хәл-әхүәлен һораша: “Йә, энем, көнөң нисек үтте?  “Кисә бит иртә яттың, 12-лә утың һүнгәйне” тигән һүҙҙәре хәтеремдә уйылып ҡалған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл халҡы ғына йылдан-йыл кәмей... Барам да тыштан ғына йыл­ҡы малына оҙаҡ һоҡланып ҡарап торам.  Барыбыҙ ҙа йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаштыҡ, төрлө яҡлап үҫешкә ын­тыл­дыҡ.  – БДУ-нан бер ҡасан да ситкә китмәйем, тиген”.  Был хаҡта ишетеп ҡалған атайым, ҡайһы аралалыр баш ҡалаға килеп төшөп, етәкләп тигән­дәй БДУ-ға индереп ебәрҙе.  Һө­ҙөмтәлә уҡытыусылар ҙа ҡыҫҡарты­лыу­ға дусар була, бер нисә генә дәрес алып барырға мәжбүр.  Халҡыбыҙға ғүмер буйы тоғро хеҙмәт иткән яҡташыбыҙға баш ҡалала һәйкәл дә булһын ине тигән теләктәмен.  Уҡы­тыусымдың ошо аманатына хыянат итмәнем. Үҙебеҙгә килгәндә, бала­лары­быҙ менән тик башҡортса һөйләш­тек, ейәндәребеҙгә лә шундай тәрбиә бирелде.  Һынауға остазыбыҙ Жәлил Кейекбаев та килде.  Шулай ҙа ҡуйылған маҡсатҡа етер өсөн әллә күпме бурыс атҡараһы бар әле.  Кешеләр бер-береһенә ауыр саҡта таяныс булырға тейеш.  Кешеләрҙең һәйкәл янына йыш килеүе, сәскәнән өҙмәүе һөйөндөрә.  Ул ваҡытта Ағиҙелдең аръяғында йорттар булмай торғайны.  Ғилем юлына баҫыуымда аттың өлө­шө ҙур булды.  “Һағынманыңмы Үрге Һаҙҙы?” – тим.  Училищелағы уҡытыусылар шул ҡәҙәр һәйбәт, хәстәр­лекле ине.  Мораҡта уҡыған саҡта Зиннурҙы ауылға йыш ҡына алып ҡайта торғайным.  Ундай талант эйәләре һирәк була шул. Бер нисә көндән иһә ауылға кире ҡайтып индем.  Бер ваҡиға иҫемдә ҡалған.  Ат егеп, атайым район үҙәгенә илтте.  Ауылда йәшәр алыр инемме?  Ихлас күңелдән башҡарылған изгелек аҙаҡ үҙеңә йөҙләтә әйләнеп ҡайта бит ул.  – Әйҙә, тәүҙә күрше Кү­гәрсен ауылында урта мәктәпте тамамлайым”.  Филология факультетының бер төркөм уҡытыусыһы ҡәтғи ҡаршы сыҡты.  Әйткәндәй, Мораҡ педагогия училищеһы коллективы уҡыуҙы яҡшы тамамлағандар рәтендә Өфөгә ебәргәс, тәүҙә медицина институтына юлланғайным.  Юҡ, ниәтем тормошҡа ашманы.  Шулай ҙа телде һаҡлауҙа төп көстөң ғаилә икәнлеген һәр кем аңлай башлағандыр.  Мин саңғы буйынса III разрядлы спортсы инем.  Республикабыҙҙың төп уҡыу йортонда – Башҡорт дәүләт университетында – нисек инде башҡорт филология­һы факультеты булмаҫҡа тейеш?  Уларҙың фатир­лы булыуына Саракваштың үҙенән бигерәк ректорҙың нисек ҡыуанғанын күрһәгеҙ!  Өҫкөһө тотошлай китапхана буласаҡ...  Бөгөн йәштәр ауылдарҙағы ошондай мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырырға тейеш түгел. Бала саҡтағы ошо күренеш­те йыш хәтергә алам.  Ниҙәр башҡарҙың?” Ҡустыһы барыһын да бәйән итә, күрһәтә, кәңәш һорай, ағаһының эше, кәйефе менән ҡыҙыҡһына...  Бер нисә көндән һуң иһә арбаға ултыртып, ауылдан алып сығып китте.  Халыҡ ныҡ хөрмәт итте үҙен.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Әнис дуҫыбыҙ йәшләй һәләк булып ҡал­ды.  Һинең мохтажлыҡ кисергән берәй танышың юҡ­мы?” “Юҡ шул, – тим.  Ректор шул кешене табырға ҡушты.  “Һағынмайса!  Ошондай тәрбиә нигеҙен­дә, Аллаға шөкөр, ейәндәребеҙ менән үҙебеҙсә рәхәтләнеп һөйләшәбеҙ.
– Туған телдең сығанағы булған ауыл мөхите һағындырмаймы?
– Ышанаһығыҙмы-юҡмы, тыуған төйә­гем көн дә төшөмә инә.  Юрағаның юш килер, тиҙәрме әле?
– Эшегеҙ ҙә шуға һәр ваҡыт уңыш­лы барғандыр?  Күңелемә ағайыбыҙҙың бөтмәҫ дәрт-дарманы, рухы күскәндәй була.

 Быға көнләшеү­селәр булдымы?
– Хеҙмәтеңде яратып, тырышып баш­ҡарһаң, зарланмаһаң, уңыш һис ҡасан урап уҙмай.  Йәй етһә, йыл да ҡайтып килергә тырышам.  Әсәйем ике балаһы – мин һәм һеңлем Клара – менән тороп ҡалды.  “Уҡы­уын ҡыҙыл дипломға тамамлаған егет белем алыуын артабан дауам итергә тейеш”, – тип үҙ һүҙен бирмәгән.  Мәҫәлән, Зиннур Ураҡсин менән таныштыҡ.  Ошо хаҡта уйланғанда һәр саҡ бала сағым иҫкә төшә, – тип хәтирәләргә бирелде Марат Вәли улы.  Мәҫәлән, факуль­тетыбыҙға ниндәй генә һәләтле йәштәр килмәһен, арабыҙҙа мәрхүм Роберт Байымовтың етмәүен шул ҡәҙәр ныҡ тоябыҙ.  Шундай осорҙар ҙа булды бит! Бер нисә йыл элек йортобоҙҙоң эргә­һенә Мостай Кәримгә һәйкәл ҡуйылды.  “Мин уҡы­ты­у­сы булдым, һин дә ошо юлды дауам итергә тейешһең”, – тине.  Алда әйтелгән хыялыма өҫтәп, күп итеп йылҡы малы аҫрар инем.  Эшкә саҡ ҡына һуңлағанды ла өнәмәне Жәлил Ғиниәт улы.  Элек бит, әйтәйек, баш­ҡорт теленән Жәлил Ғиниәт улы үҙе генә ине.  Аспирантураға саҡырған­дар...  Марат менән беҙ иһә уҡыуҙы уңышлы тамамлап, кандидатлыҡ диссер­та­цияһын Ҡазанда яҡланыҡ.  Студент йылдарым шул ҡәҙәр күңелле осор булып хәтеремдә ҡалған.  Үҙем дә иртән торам да, Мостайҙан фатиха һорағандай, уның һынына бағам.  Юллама буйынса Йомағужаға ҡайтып эшләй генә башлағайным, Өфөнән телеграмма килеп төштө.  Факультеттың 25 йыллыҡ эшмәкәр­легендә, әлбиттә, бихисап уңыш ҡаҙа­ныл­ды.  Ғөмүмән, педагогтың үткер күҙенән бер студент та ситтә ҡалмай торғайны. – Ауылда Мырҙагилде менән Аллабирҙе исемле ҡартатайҙарым өй аша ғына йәшәй тор­ғайны.  Диссертацияны уңышлы яҡлағас, ул: “Хәҙер һин миңә һүҙ бир, – тине.  Ысынлап та, ғаиләһе менән яр буйындағы ҡыҫын­ҡы ғына йортта йәшәгән.  Ғөмүмән, һәр ерҙә иң мөһиме – ыңғай мөнәсәбәт ҡора белеү.
– Үҙ ғүмерегеҙҙә бихисап кешегә ярҙам күрһәткәнһегеҙҙер?
– Булды.  Коллектив, студенттар өсөн ниҙер һорайым икән, һәр саҡ аңланылар, ярҙам иттеләр.  Хәҙерге йәштәргә мөмкинлектән файҙалана белеү генә шарт.
– Һеҙҙе башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын асыуҙа туранан-тура ҡатнашҡан шәхес итеп беләбеҙ.  Үрге Һаҙҙағы һәр өйгә инеп, туйғансы һөйләшеп сыҡмаһам, танһығым ҡанмай.  Әлбиттә!  Бер мәл, иҫемдә, уны колхоз рәйесе вазифаһына димләй башланылар.  Шул ҡәҙәр ҡыуандыҡ!  Уның менән беҙ бер йылда, бер көндә тыуғанбыҙ.  Урамдан егелгән ат уҙһа, арба­һына йә санаһына йүгереп барып ултырам да ауыл осонда һикереп төшөп ҡалам.  Мин эш башлаған осорҙа университет хеҙмәткәрҙәре өсөн өс ҙур йорт төҙөлдө. 