Баҡтиһәң, Айрат ағай “Ағас тоҡомдары һәм уларҙың үҙенсәлектәре” тигән темаға дәрес үткәрә икән.  Ер ҡуйынында ятыр ҙа ирме инең?! Ҡалала 11 йыл эшләү осоронда ул, кистәрен уҡып, тау-байыҡтырыу техникумын бөтә, ундан ашыу һөнәр үҙләштереп, һәр береһенә документ ала, йыш ҡына рационализаторлыҡ тәҡдимдәре индереп тора.  Етмәһә, училище — Эске эштәр министрлығы ҡарамағында.  Гөрләтеп йәшәп ятҡанда аяуһыҙ үлем тырнағы типһә тимер өҙөрлөк, ил ағаһы булырлыҡ кешене арабыҙҙан йолҡоп алды.  Бында ул Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына ситтән тороп уҡырға инә.  Аяныс, беҙ бөгөн уны юбилейы менән ҡотлап, мөһабәт кәүҙәһенә һоҡланып, йыр-моңона һәм аҡыллы һүҙҙәренә сорналып, һынсыл ҡарашының нурҙарына уралып ултыра алмайбыҙ.  Намыҫлы кеше булды, тураһын әйткәндә, халҡының намыҫын да күтәреп йөрөттө ул. Уҡытыусы кадрҙарҙы бик һайлап, юғары белемлеләрен генә алырға тырышты.  Бер көн ул дәрес алып барған кабинет эргәһенән үтеп барһам, ҡурай моңо ағылыуын ишетеп ҡалдым — “Уйыл” көйө ине.  Был йырҙар Айрат ағайҙың үҙенең башҡарыуында магнит таҫмаһына яҙылған көйө һаҡлана.
1996 йылдың октябрь айында Айрат ағай үҙенең тыуған ауылы Ҡолсорала олатаһының ҡустыһы, халҡыбыҙҙың данлыҡлы улы, граждандар һуғышы геройы, ике Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры, күренекле дәүләт эшмәкәре, 1937 йылдағы золом ҡорбаны Шәмсетдин Шәйхетдин улы Ғафаровтың 100 йыллыҡ юбилейын ойошторҙо.  Кем булып ҡына эшләмәһен, йәнен-тәнен биреп, барлыҡ белемен һалып хеҙмәт итте.  Салауат МОСТАФИН,
хеҙмәттәше, яҡташы, дуҫы. Ҡайһы башҡорт үҙ халҡының оҙон көйөнә битараф булһын инде!  Башҡорттоң уңған улдарының береһе арабыҙҙан китте. “Эх!” тип көрһөнәбеҙ ҙә яратҡан ағайыбыҙ менән тормош юлдары киҫешкән мәлдәрҙе хәтергә төшөрәбеҙ... Туҡтап, тыңлап торҙом, күҙгә йәштәр эркелде.  “Был ҡурайҙың авторы республикала билдәле оҫта Вәкил Шөғәйепов тигән ағайығыҙ була.  Үҙ тырышлығы менән тыуған ауылы Ҡолсоранан 15–16 саҡрымда ятҡан Түбә руднигында урта мәктәпте тамамлай.  Айрат Ғәйзулла улы, “бөтәһен дә кадрҙар хәл итә” тигән принципҡа таянып, яҡшы башҡорт белгестәрен йыйып алды.  Ағастарҙы файҙаланыу мөмкинлектәрен һанап сыҡҡандан һуң, ул ағастың тылсымлы музыкаль тауышлы ла булғанын шпондан яһалған ҡурай аша ишеттерә икән.  Беҙ тиҙ арала бүлмәләрҙән кластар, оҫтаханалар йыһазлап ебәрҙек.  Ул кешелекле, кеселекле, ғәҙел, ғәжәп дәртле, эшлекле, оҫта ҡуллы, булдыҡлы, иҫ киткес ярҙамсыл ағай ҙа ине.  Байрам Баймаҡ районы етәкселеге, колхоз һәм ауыл етәкселәре ярҙамында бик дан итеп үткәрелгәйне.  Мин, Айрат ағайҙың яҡташы булһам да (беҙ — баймаҡтар), уның менән яҡындан Өфөлә таныштым.  Айрат ағайыбыҙ етәксе булараҡ та, уҡытыусы булараҡ та коллективының араһында ҡайнаны. Ауырыу сәбәпле эштән киткәс, колония һәм уның идаралығы хеҙмәткәрҙәре: “Ҡурайҙа, ҡумыҙҙа, баянда, мандолинала, скрипкала, һыбыҙғыла уйнай белгән, матур йырлаған директорыбыҙ ҡайҙа?” — тип һорайҙар ине.  Мин бигерәк тә халҡыбыҙҙың йыр-моңона үтә иғтибарлы булыуын ғәжәп итә торғайным.  Белгестәр, үҙ эшен белгәндән тыш, ышаныслы, әхлаҡи яҡтан тотанаҡлы булырға, хөкөм ителгәндәр менән билдәле тәртиптә генә аралашырға тейеш ине. Әгәр ике улының һәм бер ейәненең Шәйехзада Бабич исемендәге Башҡортостандың дәүләт йәштәр премияһы лауреаты икәнен, Алмас улының республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исем алыуын, Искәндәр ейәненең Италия, Болгария, Украина, Франция, Венгрия илдәрендә донъя пианистары араһында 1-се урынды яулауын белгән булһа, әлбиттә, уның кинәнесенең сиге булмаҫ ине. Айрат ағайҙы барыбыҙ ҙа юҡһынабыҙ, һағынабыҙ...
 1985 йылда ул мине үҙе директор булып эшләп йөрөгән 11-се профессиональ-техник училищеға уҡытырға саҡырҙы.  Радио, телевизорҙан туған телдәге тапшырыуҙарға ҡытлыҡ кисергән саҡта, моңға һыуһап йөрөгән егеттәребеҙҙең күңеленә хуш килде бындай дәрес. Айрат ағай үҙенә генә хас таһыллыҡ, тәүәккәллек менән уҡыу-уҡытыу әсбаптарын йыйҙы, коллектив тупланы.  Уның репертуарында, мәшһүр башҡорт халыҡ йырҙары “Урал”, “Сибай”, “Уйыл”, “Буранбай”, “Ҡаһым түрә” һәм башҡаларҙан тыш, бер кем дә йырламаған, сәхнәләрҙә башҡарылмаған дүрт йыр булды: “Ҡара сәүкә”, “Ырымбур”, “Йәнбикә” (легендалы башҡорт халыҡ йыры), ҡәйнәһе Сәмиға Сөләймәнованан отоп алған исеме билдәһеҙ табын йыры.  Ҡунаҡта саҡта ла, бәләкәй дәфтәрен алып, тәүләп ишеткән йырҙарын яҙып ултырыр ине.  Ябай мастерҙан директор вазифаһына күтәрелде.  Ә училищеның тормошо бар йәһәттән дә алға барҙы.  Шунан Сибайға килеп, хеҙмәт юлын ер ҡаҙыусы булыуҙан башлай.  Ул заманда холоҡ төҙәтеү урындарына хәҙерге үҙгәрештәр барып етмәгән мәл.  Шулай ҙа ризалыҡ бирҙем. “Яҡшы ат бәйгелә ауыр”, тигән халыҡ.  Был донъянан киткәс тә бәхетле булды ағай: ғаиләһенең хәстәрлеге менән Сибай урамдарының береһенә Шәмсетдин Ғафаровтың исеме бирелде һәм иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылды, Айрат ағайҙың 60 йәшенә бағышлап Өфөлә хәтер кисәһе үткәрелде, уға арнап ҡатыны үҙенең шиғырҙары һәм йырҙары тупланған китап сығарҙы.  Әле башҡорт думбыраһын тергеҙеү өҫтөндә эшләй”, — тигән мәғлүмәттәр килтерҙе.  Был тарихи сараның ойоштороусыһы ла, йүнләүсеһе лә, сценарий авторы, табында йүгереп йөрөп хөрмәт итеүсеһе лә, ҡаты ауырыуына һәм хәл өҫтөндә йөрөүенә ҡарамаҫтан, ғәййәр рухлы Айрат Ғәйзулла улы Ғафаров булды.  Айрат Ғәйзулла улы Ғафаров профессиональ белем биреү өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләне.  Йөрәк ярып сыҡҡан ошо һүҙҙәрҙе әйтмәй булмай: Аяныслы хәбәрҙе ишеткәс: “Ай-һай, бөтә яҡлап маһир ине”, — ти торғайнылар. Шунан уны Мәскәүгә ГИТИС-ҡа ебәрәләр, уны ла һәйбәт тамамлап ҡайта. Ҡапыл ғына ризалыҡ бирмәнем, сөнки Айрат Ғәйзулла улы менән эшләү — ҙур яуаплылыҡ.  Был иһә икеләтә яуаплылыҡ өҫтәй.  Үкенескә ҡаршы, “булды” тим, сөнки байрамды дан итеп үткәреп, иртәгәһенә ҡыуанышып Сибайға ҡайтып килгәндә, юлда уның йөрәге туҡтаны...  Уның 12 балалы ғаиләлә икенсе бала булыуын һәм һуғыштан ике күҙе лә тома һуҡырайып ҡайтҡан атай менән үҫеүен әйтеп китеү ҙә етә. Ошо көндәрҙә Айрат Ғәйзулла улы Ғафаровҡа 70 йәш тулған булыр ине.  Яңы асылып торған профтехучилище, әлбиттә, уҡыу йылын башлап ебәреүгә әҙер түгел ине.  Айрат ағай профтехучилищеға директор булып килгәнгә тиклем, 44 йәштә булһа ла, ғәжәп ҙур тормош һәм хеҙмәт тәжрибәһе туплаған кеше ине.  Зат-ырыуға ҡанат, ҡаҙна булдың... Ғүмере ҡыҫҡа булһа ла, Айрат ағай аҡыллы балалар үҫтереп ҡалдырҙы, ейәндәрен дә күреп өлгөрҙө.  1965 йылда ғаилә ҡора һәм биш йылдан Өфөгә эшкә күсә.  Һуңғараҡ Айрат Ғәйзулла улын колониялар һәм училищелар араһында барған концерттарға ла саҡырҙылар.  Бындай үҙаллы эш итеүҙе колония етәкселеге оҡшатманы һәм директорға маҡтаулы исем юллағанда аяҡ салды. 