Башланғысты тәҡдим итеүселәрҙең фекеренсә, бындай аҙым һөҙөмтәһендә илебеҙҙә газ һатыу күләме артасаҡ, яғыулыҡ һатып алыуға бюджет сығымы ҡыҫҡарасаҡ, тирә-яҡ мөхиткә зыян да кәмейәсәк. Юл ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафтарға 50 процент ташлама биреләсәк.  Төбәктәрҙәге власть органдары тәбиғи газ яҡҡан автомобилдәр өсөн транспорт һалымы ставкаһын түбәнәйтеү тәҡдимен индерҙе.  Ләкин субфедераль ҡаҙналағы ҡытлыҡҡа бәйле ставка ҡайһы бер төбәктәрҙә генә кәметелде.  Система Рәсәй Автостраховка союзының берҙәм базаһы менән көйләнә.  Барыһын да
күреп тора
 Әле генә һатып алынған полистарға килгәндә, был осраҡтар ҙа күҙ уңында тотолған.  Закон проекты транспорт сараларын газ яғыулығына күсереүҙе әүҙемләштереү маҡсатында әҙерләнде.  Кемерово өлкәһендә иһә пассажирҙар һәм йөк ташыу менән даими шөғөлләнгән транспорт өсөн ташламалы ставка 100 процент тәшкил итә. Тик бер шарт менән: тәртип боҙған кеше штрафын ҡарар сыҡҡандан һуң 20 көн эсендә түләһә.  Транспорт һалымын бөтөрөргә уйлайҙар...
 Һөҙөмтәлә комплекс автогражданка тураһындағы мәғлүмәтте бер нисә секунд эсендә “уҡыясаҡ”.  Әйткәндәй, газ яғыулығын ҡулланыу мәсьәләһе юғары кимәлдә 2004 йылдан уҡ тикшерелә.  Мәҫәлән, Брянск өлкәһендә айырым эшмәкәрлек төрҙәрен тормошҡа ашырған ойошмалар һәм йүнселдәр өсөн ул – 10, Башҡортостанда һәм Сыуаш республикаһында 20 процент күләмендә билдәләнгән.  Штрафтар автомобиль хужаларына бер-ике аҙна арауыҡ менән ебәреләсәк.  Фото һәм видеотеркәү комплекстары ОСАГО-һыҙ йөрөгән водителдәргә штраф яҙа башлаясаҡ. Әйткәндәй, эсеп тотолғандар, ауыр юл-транспорт ваҡиғаһына сәбәпсе булғандар, йылына бер тапҡырҙан да күберәк тиҙлекте арттырғаны өсөн йә булмаһа светофорҙың ҡыҙыл төҫөнә үтеп киткәне өсөн яуаплылыҡҡа тарттырылғандар был ташламанан файҙалана алмай.
 Ошо ваҡыт эсендә комплекс бар шик-шөбһәгә нөктә ҡуясаҡ.

1000 һум
урынына — 500!
 Яңы ҡағиҙәләр 2016 йылдың 1 ғин­уарынан ғәмәлгә инә. Дәүләт Думаһында газ менән эшләгән автомобиль хужаларынан һалым түләтмәҫкә тәҡдим итәләр.