Әгәр машинаны һатып алған сумманан кәмерәккә һатһағыҙ.  Быны өс осраҡта эшләргә мөмкин:
1.  Шулай итеп, кеше үҙенә килем алмаһа, 13 процент һалым түләүҙән азат.  Земфир. Был килешеүҙән һуңғы йылдың апрель аҙағына тиклем атҡарылырға тейеш. Хатта декларация тултырыу ҙа кәрәк түгел.
3.  Иҫкәрмә.  Әгәр өс йыл буйына еңел машинаның хужаһы булған икәнһегеҙ, уны һатҡан осраҡта һалым түләү талап ителмәй.  Уны түләмәү юлдары бармы икән?  Һалым түләттерәсәктәрен яҡшы аңлайым, тик быға аҡсам юҡ.  Машинамды һатырға уйлайым.  Һеҙгә автомобиль бүләк ителгәс, һеҙ уға өс йылдан кәмерәк ваҡыт хужа булһағыҙ, һалым түләргә кәрәк.
2.  Дыуан районы.
 Еңел машинаға өс йылдан кәмерәк идара итһәгеҙ, һалым декларацияһын тултырырға кәрәк.  Эйе, ысынлап та, еңел машинаны һатҡанда һалымдан “ҡасыу” юлдары бар.  Автомобилде ҡасандыр атайым бүләк иткәйне. Әгәр автомобилегеҙҙе 250 мең һумға йәки унан кәмерәк суммаға һатһағыҙ, һалым талап итмәйәсәктәр, сөнки ошо суммаға тиклем ташлама яһала.