Туғандарының, таныштарының:
– Ниңә улайтаһың?  Ауыҙынан борхолған еҫтән уның “гатауай” икәнлеген тоҫмаллау өсөн әүлиәлек кәрәкмәй.  Алдашһам, бына ошо урында ер йотһон! Һеҙ нимә, әллә мине алкаш тип уйлайһығыҙмы?!  Шайтан һыуын саҡ ҡына кәгеп алһа, Ришат Ейәнғоловтың шулай кәперенә торған холҡо бар.  Бер аҙҙан суд була.  Тәгәрмәсле дуҫын йәнә ҡыҙҙыра ла тырылдатып сығып китә.  – Бына әсәйем, әпәкәй менән ант итәм.
– Телеңә һалышма!  Хатта бер мәл танышына: мин һине барыбер дөмөктөрәм, бына ошоноң менән ҡаҡ маңлайыңа берҙе сәпәһәм, теге донъяға китәһең бит, тип пистолеттан да тоҫҡай. Һүҙ юҡ! Юлында тап булған кешеләр, мал-тыуар саҡ ситкә тайшанып ҡотола. Ҡуш йөрәкле егет хәҙер машинаһынан да, пистолетынан да ҡолаҡ ҡаға – тартып алалар.  Әммә батыр егет:
– Юҡ, билләһи, ауыҙыма тамсы ла йотманым, – тип ҡырталаша.  Әммә ҡуш йөрәкле Ришатҡа был киҫәтеү нимә генә!  Халыҡ әйтмешләй, типһә тимер өҙөрҙәй, баҫһа баҡыр иҙерҙәй са­ғы.  Уны 320 сәғәткә мәжбүри эшкә ҡушалар. Әйҙә, өр әле, тикшерәйек.
– Юҡ!  Юл ҡағиҙәләре үҙгәреп, һал­мыш килеш машинаға ул­тыр­ған­дарға ҡарата закон көн­дән-көн ҡатыланып торһа ла, Ришат кеүек шәп егеттәр өсөн ике тин бер аҡса.  Йылайыр районында йәшәй.  Фельетон
– Мин бер нәмәнән дә ҡурҡ­майым, бөтәһе лә пүстәк, бөтәһе лә тәк сибә! Артынан туҙан ғына борҡоп ҡала.  Бәлә-ҡазаға тарыуың бар, берәйһен тапатып ки­терһең дә, – тип киҫәтеүен ҡолағына ла элмәй.
– Кит әле, өйрәтмә, үҙем белә-ә-ә-әм!
– Улай тимә әле, хәҙер закон ҡаты!
– Бөтәһе лә пүстәк, бөтәһе лә тәк сибә!  Киреһенсә, хупларға ғына.  Көндәрҙең береһендә уны тағы полиция инспекторы эләктереп ала.  Бер ҡа­раһаң, уның былай тип күкрәк һуғы­уында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ юҡ кеүек.  Шуға ла ул теге шайтан һыуын мул ғына уртлаһа ла, еңел машинаһын ҡыҙҙырып, гөжләтеп сы­ға ла китә.  Медицина тикшереүенә ҡаршы булғаны өсөн “батыр егеттең” водитель танытмаһын тартып алып, ҡаты иҫкәртәләр.
– Башҡаса бер ҡайҙа ла сығып йөрөмә! Егет тә булһын, ҡуш йөрәкле лә булмаһын, имеш.  Хөкөм ҡарарын уҡығанда ҡуш йөрәкле егет ҡуян хәлендә дер-дер ҡалтырай ине. Бында үҙ еремдә ҡурҡып торорға ни, килмешәк түгелмен дәһә! Бер мәл мул ғына уртлап алған Ришатты юлда полиция инспекторы туҡтата.  Шәп!  Ана бит арыҫлан кеүек ажғыр ир-азаматтарҙы маҡтап, халыҡ әллә күпме йыр, шиғыр ижад иткән.  Замана бөркөтөнә теүәл 25 йәш. 