Уның һү­ҙе­нә ҡарама һин!  Өҫтөмдә — тәтәй күлдәк.  Өй һайын инеп йырлай.  Инәйем әйткән һүҙҙәрҙең хаҡ­лығын мин тормошта йәшәй-йәшәй аңланым. Уны йәлләп мин дә эстән генә илайым.  Ямғыр һыуы шундай йылы!  Байрам хаҡына тип инәйем уны миңә үҙенең иҫке ебәк күлдәгенән тегеп бирҙе.

 Сәстәремдән һыйпай-һыйпай:
— Ҡыҙым, етемдең ризығы әремле була, тигәндәр.  Танһыҡ еҫ күңелдәрҙе ҡытыҡ­лай.  Ләззәтләнеп, ипләп кенә ашай башланылар, Сәбилә лә ашҡа үрелгәйне, бер апай:
— Һин, килмешәк, бутҡаға ҡулыңды һуҙмай тор!  Меҫкен, һаман шым ғына илау­ҙан туҡтамай.  Сөбөрләп аҡҡан күҙ йәштәре тып-тып ашына тама — бутҡаһын йәшенә ҡушып ашай.  Май ямғыры тирә-яҡты сафландырып үтте.  Меҫкен ҡыҙ боролоп ултырҙы ла шым ғына илай башланы.  Өлкәндәрҙең күтәренке кәйефе беҙгә лә күсә.  Етемдәрҙе рәнйетергә, кәмһе­терг­ә ярамай, был бик ҙур гонаһ була, тиелгән Ҡөрьәндә, — тигән һүҙенә Зарифа апай ярһып:
— Кем бында етем, Сәби­ләме, минме?  Урамдағы соҡорораҡ урындарға күләүек-күләүек ямғыр һыуы йыйылған.  Шул саҡ инәйем урынынан то­роп китте лә бәләкәй генә се­үә­тәгә ҡаҙандан бутҡа ҡырын­ды­һын һалып, ҙур табаҡтан да бер-ике ҡалаҡ өҫтәп, май тамы­ҙып, бут­ҡаны Сәбиләнең алдына ҡуйҙы.
— Мә, туғаным, аша!  Байрам хөрмәтенә колхоздан тары яр­ма­һы бүлеп биргәндәр икән.  Әйткәндәй, беҙҙең Сораҡ буйында урынлашҡан ауылдарҙа халыҡ етемдәрҙе ситкә типмәне, һәр ғаиләлә бе­рәр көн ҡунды­рып, булғанса тә­ғәм бүлешеп, күңе­лен күтәрергә тырышып торҙолар.  Бында һинең өлөшөң юҡ!  Ирҙәр фронттан ҡайтыр, яңы тормош башланыр тип өмөтләнәләр.  Ауылда байрам тантанаһы.  Беҙ кинәнәбеҙ, һыу сәсрәтеп тәселдәп бейейбеҙ.  Был изге йола һаналды.  Бөтә бала-саға шунда.  Ул һауытын алдына алып, күңелһеҙ генә ашай башланы.  Мәрзиә әбейҙең, ҡалҡына биреп:
— Ғүмерҙә һинең ғорлаң туйманы инде, Зарифа!  Бөтәһе лә шат, һуғыш бөт­кәнгә ҡыуана.  Ура!  Үҙеңдеке лә бар: сәүит власы етем­дәрҙе өлөшһөҙ итмәй, – тип Сәби­ләнең арҡа­һы­нан дөпөлдәтеп һөйөп ҡуйҙы. Күпме генә ашай инде ул.  Мәрзиә әбейең дө­рөҫ әйтә.  Яңы­лышмаһам, Стәрлебаш тарафтарынан килгән, тиҙәр ине.  Етем балаларҙы ҡы­йыр­һытырға, кәмһетергә, улар­ҙан көлөргә ярамай, — тип яуапланы. Донъя шатлыҡ менән тулған.  Ашъяулыҡ өҫтөнә ҙур табаҡ менән тары бутҡаһы килеп ҡунаҡланы.  Һуғыш бөткән!  Аталары һуғышта башын һалды, өс балам аслыҡ­тан үлеп бара.  Мәжлес таралғас, мин инә­йемдән:
— Ниңә Сәбилә йәшкә ман­сыл­ған бутҡа ашаны?  “Ба­хыр ҡыҙҙың ҡыуанысы эсенә һыймай”, — тип яратып-яратып ала үҙен ҡатындар. Бер ауылда өй бе­ренсә йөрөп сыҡҡас, икенсе ауылға оҙатырҙар ине.  Кеше күргәнсе тип, тиҙ генә өҫтөмдө алыштырҙым да инәйҙәр янына сыҡтым. Йөрөй торғас, мин шап итеп һыуға барып төш­төм.  Ә һеҙ, Ҡөрьән һүҙе һөйләп, бер килмешәкте яҡлап ултыраһығыҙ.  Бигерәк тә етемдәрҙеке.  Һәр кем үҙе­нең шәплеген күрһәтергә тыры­ша: һыңар аяҡлап һике­рәң- ­­ләйбеҙ, кемуҙарҙан йүгерешәбеҙ — мәж киләбеҙ.  Бөтәһе лә ашауҙан туҡ­та­ны.  Моңло ине тауышы.  ”Сарман” йырын беренсе тапҡыр беҙ шул малайҙан ишеттек.  Ҡурҡа-ҡурҡа ғына өйгә ҡайтып барам.  Барыбыҙ өсөн дә ошо байрам ашы туйым­лыҡ түгел, күңеллек кенә бит.  Ас­лыҡ касафаты килтергән ул етемде беҙҙең Ырымбур яҡта­рына.  Салауат атлы бер үҫ­мер­ҙе хәтерләйем.  Мин дә тиҙерәк уларға барып ҡушылам.  Сәбилә айырыуса шат, юҡ­тан ғына ҡысҡырып көлөп ебәрә, йүгереп йөрөп ярҙамла­ша.  Ни йөрәгең етеп ҡыуанып йөрөгән етем ба­ланың йәнен яраланың!  — тип ҡала­ғын һуғып төшөрҙө.  Бына бутҡа бешеп сыҡты.  Байрам ашы бына шулай күңелһеҙ тамамланды. Ҡа­тындар бутҡа бешерергә әҙер­лә- ­нә.  Мин тө­шөнөп етмәнем:
– Әремдең бын­да ни ҡатнашы бар, күҙ йәше ине бит, — тип төпсөндөм.
– Рәнйеү, әрнеү йәштәре әрем һымаҡ әсе була.  Һуғыш заманында Баш­ҡортостан иленән беҙгә аслыҡ­тан ҡасып килгән етем балалар, ҡарт-ҡоро күп була тор­ғайны.  Арала Сәбилә исемле ҡыҙыҡай ҙа бар.  Иртәгә үк үҙегеҙҙе силсәүиткә барып әйтмәһәмме!  Илама, бында фронтта һәләк булған атайың­дың, аслыҡтан йән биргән әсә­йең­дең өлөшө бар.  Ҡайтһам, беҙҙең өйгә инәй­ҙәр, апайҙар йыйылған.  Еңеү ҡыуанысының сиге юҡ.  Инәйҙәр уны йәлләп илай, тамағын туй­ҙы­рып сығара, мун­са индерә.  Тәтәй күлдәктең ҡарарлығы ла ҡалманы.  Шуны, зинһар, онотма, — тине. Бай­рамдың йәмен ебәрҙең.  Инәйем мине алдына ултыртты.  Заманында аслыҡ касафатынан ҡотҡарырға ярҙам иткән дала башҡорт­тары­ның ошо игелеген ул мосафир­ҙар онотмағандыр, моғайын.
...Ҙур ҡаҙанда бутҡа бешә.  — тип сәсрәп сыҡты. Бөтәһе лә иҙәнгә йәйелгән кейеҙ өҫтөнә түңәрәк яһап ултырышты.  Инәйем мине нимә эшләтер инде? Табын тынып ҡал­ды.  Бына ҡайҙа ул шатлыҡ!  Иптәштәремә күрһәтеп маҡтанғым килә.  — тип һораным.  Уртаһына май ҙа һалынған. 