Был осраҡта һәр приборға айырым смс ебәрергә кәрәк.  Тәүге осраҡта тейешле бүлексә исеменә ебәрелгән хатта (электрон почта адрестарының исемлеге – “Газпром межрегионгаз Өфө” сайтында, “Бәйләнештә” селтәрендәге ҡушымта – http://www.bashgaz.ru/kontakts) абонент­тың шәхси иҫәбен, исем-шәрифен, адресын, счетчиктың номерын һәм ағымдағы күрһәткестәрҙе яҙырға кәрәк.  Бурысты һәм түләүҙәрҙе онлайн күсереү

“Газпром межрегионгаз Өфө” йәм­ғиәте­нең сайтында был ғәмәлде шәхси кабинет аша һәм унда теркәлмәйенсә башҡарырға мөмкин.  Әгәр бер нисә приборығыҙ бар икән, МРГУФА тигән код һүҙен (латин хәрефтәрен ҡулланырға мөмкин: MRGUFA), иҫәп приборының кодын (квитанцияла күрһәтелгән, 11 символ), күрһәткесте йыйығыҙ.  Өйҙәрендә “зәңгәр яғыулыҡ”ты ҡулланып та, уның өсөн түләмәгәндәр юҡ түгел.  Бөгөн “зәңгәр яғыулыҡ” өсөн Рәсәй почтаһы һәм банк бүлексәләре (банкоматтар, хеҙмәтләндереү кассалары) аша ҡулаҡса менән, шулай уҡ Интернет селтәрендәге онлайн-түләүҙәр ярҙамында иҫәпләшергә мөмкин.  Мәҫәлән: МРГУФА 12345678 123.  Үҙегеҙ менән шәхес таныҡлығын (паспорт) алыуығыҙ һорала. Әгәр “Һаҡлыҡ банкы” картаһын файҙаланһағыҙ, һеҙҙең өсөн “Автотүләү” хеҙмәте уңайлы булыр.  МТС абоненттары – 4938 (түләүһеҙ), башҡа операторҙарҙыҡы – +79857707575 һандарына (хаҡы – оператор тарифына ярашлы) счетчик күрһәткестәрен смс-хәбәр рәүешендә лә ебәрә ала.  Ләкин шуны онотмағыҙ: онлайн аҡса күсергәндә ҡулығыҙҙа “Уралсиб”, “Һаҡлыҡ банкы”, “Газпромбанк” йәмғиәттәренең, “Рәсәй” банкының карталары, шулай уҡ иҫәп-хисап приборҙарының (счетчиктарҙың) күрһәтмәләре булырға тейеш. Мәҫәлән: МРГУФА 12000123456 123. Бының өсөн абонент участкаһына ғариза бирергә кәрәк.  Быйыл 1 сентябргә халыҡтың газ өсөн бурысы 760 миллион һум самаһы тәшкил иткән.  Ул ай һайын билдәләнгән көндә газ өсөн түләүҙе раҫлап смс-хәбәр ебәрер. Шәхси иҫәп­тә бер нисә иҫәп-хисап приборы күрһә­телһә, һәр береһенең номерын һәм күр­һәткестәрен яҙыу шарт. Системаға ингәндә логин рәүешендә шәхси иҫәптең номеры ҡулланыла.  Абонент участкаларының адресы һәм уларҙың эш ваҡыты түләү документтарында күрһәтелгән.
 Ҡулланылған газ өсөн “Уралсиб”, “Һаҡлыҡ банкы” һәм башҡаларҙың банкоматтары һәм терминалдары аша үҙаллы түләү мөмкинлеге бар.  Тәүге алым түләүҙе Интернет аша даими күсерергә теләгән кешеләр өсөн уңайлы.  Шәхси иҫәптә бер генә иҫәп приборы күрһә­тел­һә, МРГУФА тигән код һүҙен (латин хә­реф­тәре менән – MRGUFA), шәхси иҫәп­тең номерын (һигеҙ һан), счетчиктың күрһәткесен йыйығыҙ.  Туғыҙ мең кешегә ҡарата киҫкен сара күрелгән.  Шуларҙың ҡайһы берҙәренә туҡталып китәйек. Терминалдан файҙаланыу ҡыйын түгел.  Республикала бындай терми­налдарҙың урынлаш­ҡан ере:

nӨфө ҡалаһы, Ленин урамы, 5/4;
nӨфө ҡалаһы, Рәсәй урамы, 108/1;
nКушнаренко ауылы, Большевиктар урамы, 36;
nШишмә ҡасабаһы, Киров урамы, 11;
nИглин ҡасабаһы, Горький урамы, 27/1;
nБишбүләк ауылы, Үҙәк урам, 66;
nРаевка ауылы, Ленин урамы, 85;
nПриют ҡасабаһы, К. Маркс урамы, 30-5;
nНефтекама ҡалаһы, Парк урамы, 6;
nУчалы ҡалаһы, Тәүге төҙөүселәр урамы, 4-2;
nБелорет ҡалаһы, Киров урамы, 48;
nАсҡар ауылы, Ленин урамы, 37;
nСибай ҡалаһы, Цеткин урамы, 2;
nАҡъяр ауылы, Юбилей урамы, 1;
nБаймаҡ ҡалаһы, Әлибаев урамы, 51;
nТалбазы ауылы, Ленин урамы, 109;
nҠырғыҙ-Миәкә ауылы, Ғөбәйҙуллин урамы, 101;
nБүздәк ауылы, Ленин урамы, 34;
nМәсәғүт ауылы, Тыныслыҡ урамы, 16. Әлеге мәҡәләлә газ хаҡын, йыйылған бурысты түләү, газ приборы күрһәткестәрен теркәү алымдары хаҡында һүҙ алып барырбыҙ. Күрһәткестәрҙе –
электрон почта аша

“Газпром межрегионгаз Өфө” физик берәмектәргә иҫәп-белдереү ҡағыҙҙарын ай һайын электрон почтаға ебәрергә тәҡдим итә.  Газ счетчигының күрһәткесен электрон почта йәки кеҫә телефоны аша смс-хәбәр итеп ебәрергә мөмкин.  Терминал аша ҡулаҡса менән иҫәпләшеү

“Газпром межрегионгаз Өфө” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте офиста­рын­дағы хеҙмәт­ләндереү терминалдары аша ла газ өсөн түләргә мөмкин.  Башта “физик берәмектәр” тигән ҡушымтаны һайлап, яңы тәҙрәлә шәхси иҫәп һандарын (һигеҙ һан) йыйырға һәм махсус урынға (купюра алғысҡа) ҡу­лаҡсаны һалырға кәрәк.  Онотмағыҙ: терминал сдача бирмәй. Бының өсөн теркәлеү формаһын тултырырға һәм пароль-серле һүҙ уйлап табырға кәрәк.  Хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртыуҙы күҙ уңында тотоп, “Газпром межрегионгаз Өфө” яуап­лы­лығы сикләнгән йәмғиәте түләүҙәрҙе үҙенең стационар кассаларында, терминалдарында һәм роs-терминалдарында ла ҡабул итә. 