Туранан-тура һорайым: нимәгә кәрәк булды һеҙгә ижтимағи эшмәкәрлек?  Ғөмүмән, беҙҙең ғаилә бер ҡасан да спортҡа битараф булманы.  Бик яҡшы тәрбиәләнеләр беҙҙе.  “Артыҡ йөк” тиеүегеҙ менән килешмәйем, миңә йәмғиәт файҙаһына эшләү оҡшай, үҙемде шул рәүешле рухи йәһәттән ҡәнәғәтләндерәм. Илшат – матбуғат майҙанында көрәшсе (көлә). Быйыл йәй “Мин – патриот” ойошмаһы экологик аҙна үткәрҙе, Рәсәй кимәлендәге акцияларҙа ла әүҙем ҡатнашты.  Ҡайһы берәүҙәр: “Депутат булыу өсөн тырышаһыңмы әллә?” – тип тә ебәрә, әммә үҙ юлымды ҡыуам, сөнки алға барыуыбыҙға ышанам.  Унда, йәшенә ҡарамай, уҡыусы балалар ҙа, үҫмерҙәр, ололар ҙа, төрлө өлкәлә эшләүсе белгестәр ҙә ҡатнаша ала.  Кешеләрҙең үҙ-үҙенә бикләнеүен, йәмғиә­тебеҙҙең тарҡаулығын, телевизорҙан һәм компьютерҙарҙан айырыла ал­маған йәштәрҙең сит илдәр алып барған мәғлүмәт сәйәсәте йоғон­тоһонда Рәсәйҙәге ҡоролошҡа ризаһыҙлыҡ белдереүен бик ауыр кисерәм.  Улай дауам итһә, беҙҙе лә бит Украина яҙмышы көтә!  Икенсенән, беҙҙең мил­ләттәштәр, яҡташтар араһында донъя кимәлендә дан яулаған баһадирҙар бай­таҡ: Эльбрус Ниғмәтуллин, Денис Ша­фи­ҡов, ағалы-ҡустылы Сөләй­мә­новтар, Венер Ғәлиев, Руслан Яманбаев, Ирек Зарипов...  Тәүәккәлләһәң, бөтә нәмәне лә булдырырға мөмкиндер ул.  “Мин – патриот” ниндәйҙер сара ойошторһа, ә проекттарҙы үҙебеҙ әҙерләйбеҙ, “Тайпан”дыҡылар ҙа, “Интерсервис”тыҡылар ихлас ҡушыла, шуның өсөн хеҙмәткәр­ҙәремдең барыһына ла рәх­мәтлемен. Һәр береһе миңә ҡиммәт, ҡәҙерле.  ММА буйынса дүрт тапҡыр донъя чемпионы бул­ған, “Һуңғы император” тип нарыҡ­ланған Федор Емельяненконың тренеры Александр Мичков – Ҡариҙелдән, спаринг-партнеры Радмир Ғабдуллин Октябрьс­кийҙан икәнен күптәребеҙ белмәй әле.  Ҡыҙҙарым Эльвина менән Зарина, пианино һәм бейеү түңә­рәктәренә йөрөүҙән тыш, минең менән ниндәйҙер сарала ҡат­нашырға ашҡынып ҡына тора.  Бер мәл, бизнес буйынса барыһы ла яйға һалынып, эш сәғәттәрен дөрөҫ файҙаланырға өйрәнгәс, буш ваҡытым күп ҡала башланы.  Үҙе маһайырға яратмағас.  Хәлебеҙгә ҡарап, барыһына ла ярҙам итәбеҙ.  Эшләгән урыныңды яратыу ҙа илһөйәрлектең бер тармағы түгелме һуң?
– Өйгә һуң ҡайтыуығыҙға, ял көндәрендә лә эшләүегеҙгә ҡаты­нығыҙ нисек ҡарай?
– Светлана тәүҙә аңлама­ғандай ине, аҙаҡ, барлыҡ эштәрҙә үҙе лә ҡатнаша башлағас, ҡыҙыҡһынып китте.  Мәҫәлән, быйыл байтаҡ ҡына пенсионер “Үлемһеҙ полк” акцияһы өсөн яугирҙәрҙең портреттарын бушлай баҫып биреүҙе һораны.  Дәүләт, мәктәп барыһы өсөн дә яуап бирә алмай, ватанға һөйөү фәҡәт ғаиләнән, атай-әсәйҙән килергә тейеш.  Тормошта проблемалар күп.  Мәскәүгә барып, ойоштороусылар­ҙы маршрутты үҙгәртергә күндерҙек.  Әйткәндәй, Интернетта шәжәрәләр конкурсы иғлан иттек.  Яңыраҡ, октябрь урталарында, Өфөлә “Илһөйәрҙәр беҙҙең янда, илһөйәрҙәр – балаларға” тигән сара үткәрҙек.  Йәштәрҙе бына ошондай заман батырҙары өлгөһөндә тәр­биәләү беҙҙең маҡса­тыбыҙ. Бағыусы булараҡ түләүһеҙ эш­ләйбеҙ.  Баш ҡала хакимиә­тенең йәштәр сәйәсәте, спорт, мәғариф буйынса комитеттары, ветерандар советы менән мөнә­сәбәт яйға һалынған, әлбиттә. Бәхеткә күрә, беҙҙәге сара Өфөләге кадет корпусының ярҙамы менән бик матур ойошторолдо.  Әлбиттә, нисәлер мең һумлыҡ сығым менән фирма бөлөп китмәй бит, ә бына кеше­ләрҙең ҡәнәғәт, рәхмәтле йөҙөн күреү шул тиклем күңелле! Бер ғаилә һымаҡ.  Телевизорҙы, Интернетты асһаң, гәзиттәргә күҙ һалһаң, авария менән һуғыштан, кредит һаҙ­лығына батыуҙан да мөһимерәк темалар юҡ һымаҡ күренә.  Шунда “Бөйөк Еңеүгә – 70 йыл” тигән 30 дана юбилей тәңкәһен Мәскәүҙән ҙур тырышлыҡ менән юллап алып ҡайтып, тыл ветерандарына бүләк иттек. Беҙ уны, авторынан рөхсәт һорап, махсус заказ буйынса өҫтәмә тираж менән сығартып алыуға өлгәштек. Уныңса, илдең иҡтисади һәм сәйәси яҡтан именлеге, киләсәктә тормош теҙгенен үҙ ҡулына аласаҡ йәш быуынды лайыҡлы граждандар итеп тәрбиәләү өсөн һәр кем яуаплы.  Шулай ҙа ваҡыт тығыҙлығына һылтанып, ғаиләне иғтибарһыҙ ҡалдыр­майым, мәшәҡәттәрем күп бул­ғанда ҡатыным да, ҡыҙҙарым да минең менән бергә йөрөй, кәрәк мәлдә ярҙамлаша.  Башта Йүрүҙән буйлап аҡтыҡ, яр буй­ҙарын сүп-сарҙан таҙарттыҡ.  Үҫкән саҡта алтау инек, хәҙер, үкенескә ҡаршы, бишәүбеҙ, шулай ҙа һәр ҡайһыбыҙ икешәр бала үҫтерә.  Уныһы инде – ҡыҙыҡ өсөн.  Бизнес та, ижтимағи эшмәкәрлек тә кешеләр, йәмғиәт менән бәйле булғас, бик кәрәк миңә ул фән.  Коллективтарым – теләктәштәр командаһы.  Матди хәлем дә етерлек бит инде.  Ҡатнаш ҡул һуғышы федерацияһына спортсы булыуым килтерҙе, тинек бит инде, “Мин – патриот” гражданлыҡ-патриотик тәрбиә ойошмаһының да маҡсатын оҙон-оҙаҡ аңлатып тороу кәрәкмәҫ.  Был баҫма бөгөн Башҡортостанда бер кемдә лә юҡтыр, моғайын.  Әйҙәгеҙ, ошо ҡараңғылыҡты изге ғәмәлдәр менән йырып сығайыҡ, оптимизмды арттырайыҡ, тип өндәшкем килә барлыҡ замандаштарыма.

 Ҡабатлап әйтәм: бер ниндәй ауырлыҡ тоймайым, сөнки һәр эшемде яратам.  Ни тиһәң дә, “Рәсәй Геройы” исемен алғандар һаны буйынса (24 кеше) Башҡортостан ил төбәктәре араһында беренсе урында бит!  Эшҡыуар Руслан Зарипов йәшәйешен ижтимағи эшмәкәрлектән тыш күҙ алдына ла килтерә алмай.  Иң яҡшы эштәрҙең авторҙары донъяла киң билдәле бер шәхестең шәжәрәһе һәм тормош юлы хаҡында уникаль китап менән бүләкләнәсәк.  “Интерсервис”тың йүнәлештәрен арттырыу маҡсатында пиар-кампаниялар ойоштороу тәжрибәһе менән дә ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Хәйриә эше менән шөғөл­ләнә­һе­геҙ, тиҙәр...
– Эйе, балалар йорттары, йәмәғәт берекмәләре вәкилдәре, инвалидтар килә.  Бер ниндәй административ ресурсһыҙ патриотик лагерҙар, ярыштар, концерттар, осрашыуҙар ойоштора алыуыбыҙға ғәжәпләнеп ҡарау­сылар бар.  Спорт менән бергәләп шөғөл­ләнәбеҙ, Рәсәйҙә ГТО-ның терге­ҙелеүен дәррәү хуплайбыҙ.  Илһөйәрлек тәрбиәләүҙә һәр кем ҡатнаша ала, һәм бының өсөн барыбыҙ ҙа яуаплылыҡ тойорға бурыслы.  Мәҫәлән, ил кимәлендә уҙға­рылған “Геройҙар вахтаһы” беҙҙең республикаға ҡағылмай ине.  Төрлө акциялар өсөн ижтимағи ойош­маларға махсус яҙыулы кейемдәр, флагтар эшләнек.  Атайым әйтмешләй, бер ҡорал менән эш итеп булмай ул, ян-яҡлап төрлө һөнәрҙе үҙләштереү мөһим.  Әңгәмәбеҙ ошо шәхси ҡараштарҙың нигеҙе хаҡында.

– Руслан Булат улы, һеҙҙең ҙур ғына ике фирмағыҙ бар, шул уҡ ваҡытта ике йәмәғәт ойошмаһын да етәкләйһегеҙ.  Әйткәндәй, һәр эшем холҡом, үҙ иткән шөғөлдәрем менән бәйле.  Ижтимағи эшмәкәрлек – ҙур әхлаҡи йөк: көнөнә 15 – 20 урында осрашырға тура килгеләй.  Эште яратып, еренә еткереп башҡарыуҙы талап итте.  Тимәк, ыңғай үҙгәрештәр бар! Өйгә ҡайтһам, “Атай, ә бөгөн нимә эшләйбеҙ?” тигән һорау ишетәм.  “Алда булһа ҙур теләк, эштән ял таба йөрәк”, тиҙәр бит.
– Таянырлыҡ дуҫтарығыҙ күптер, моғайын...
– Шулай инде, “Яңғыҙ яугир яу ҡайтармаҫ”, тиҙәр.  Коллектив эсендә айырым йолала­рыбыҙ бар.  “Икенсе берәйһенә артыңдан төҙәтеп барырға тура килмәһен”, – тигәне лә хәтерҙә.  Даян МӘЖИТОВ әңгәмәләште. Саҡырыу ҡағыҙы, открытка яһа­тып алғандар ҙа булды.  Беҙ ошо күренештәрҙе бөтөрөү, йәмғиәтте берләштереү, әүҙемләштереү маҡсатындағы эшкә ниндәйҙер өлөш индерә алыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ. Берәй шөғөл табабыҙ, һис юғында тышҡа сығып, парк буйлап күмәкләп йүгерәбеҙ. Ғөмүмән, бер-бе­ребеҙҙе яҡшы беләбеҙ, аңлайбыҙ.  Хәләл ефетемә һәр яҡшы ниәтемде хуплап торғаны, аңлап ҡабул иткәне өсөн ныҡ рәх­мәтлемен.  9 Май байрамы уңайынан халыҡҡа 40 мең дана Георгий лентаһы таратҡайныҡ быйыл.  Тимәк, ниндәйҙер изге ғәмәлдәр башҡарырға була, тигән уйға килдем.  Бер яҡтан, изге эш башҡарһаҡ, икенсенән, ғаилә­ләребеҙ менән ял итәбеҙ. Өйөбөҙҙә минең һүҙ алдан йөрөй – был да уның аҡыллы ҡатын булыуына дәлил.
– Үҙегеҙҙе нисек тәрбиәлә­неләр?  Бөрйәнгә сәфәр барышында иһә Шүлгәнташты, Инсебикә ҡаяһын ҡараныҡ.  Ниәттәремде хуплаған, ярҙам­лаш­ҡан спортсылар ҙа, эшҡы­уарҙар ҙа байтаҡ.  Һәр ерҙә, тирә-яҡты йыйыштырыуҙан тыш, кешеләр менән танышабыҙ, аралашабыҙ, тәбиғәтте һаҡларға өндәгән флагтар таратабыҙ.  Ҙур эштәр башҡармаған хәлдә лә ата-әсә балаларының аңына үҙе белгән изге төшөнсәләрҙе һең­дерә ала бит.
– Башҡортостандың Ҡатнаш ҡул һуғышы (ММА) федерацияһын етәкләйһегеҙ.  Предприятиеларымдың да, ижтимағи ойошмаларымдың да офистары бер бинала, шуға байрамдар, тыуған көндәр уртаҡ.  Ғөмүмән, йәмәғәт тормошоноң уртаһында ҡайнайбыҙ.  Ул үҙе беҙҙе кранға, экскаваторға идара итергә лә, иретеп йәбештерергә лә, тимерлектә металл сүкергә лә өйрәтте.  Тәрбиә йәһәтенән спортҡа өҫтөнлөк бирәһегеҙ, тимәк?
– Беренсенән, үҙем спортсы, Бөрө социаль-педагогия ака­демия­һында физик культура буйынса белем алдым, шуға был өлкә күңелемә бик яҡын, спортсы дуҫтарым да күп.  Илһөйәрҙәр берләш­кәндә, уртаҡ тырышлыҡ һалғанда ғына ҙур көс була ала.  Һуңғы ваҡытта психология серҙәренә төшөнәм.  Бер туғандарым менән бик татыубыҙ, тығыҙ бәйләнеш­тәбеҙ.  Тағы ла өйҙә ҡағыҙҙан, ҡатыр­ғанан әйберҙәр яһарға әүәҫләнеп киттем.  Әрләшмәй, бер-береңә терәк булып йәшәргә өйрәнгәнбеҙ.  Күптән борсоған мәсьәлә – халыҡта илһөйәрлек тойғоһоноң кәмеүе, рухи донъя­быҙҙың артҡы планға ҡалып барыуы.  Атайымдың Үзбәкстанда йәшәгәндә гер күтәреү буйынса Азия чемпионы титулын яулағанын белмәй ҙә инек әле.  Бәләкәй саҡтан уйлап табыуға әүәҫ булдым, әле лә логотип, лозунг кеүек нәмәләр ха­ҡында фантазияларым тыуып тора, шуға “Интерсервис” пред­приятиеһы реклама эшләү менән шөғөлләнә, “ФрешФормат” тигән типографиябыҙ ҙа бар.  Ҡайһы саҡта яңы идеялар биреп ташлай әле ул.  Республика әһәмиәтендәге сараларға әҙерлек барғанда беҙ­ҙең типографияға йыш мөрәжәғәт итәләр, логотиплы футболка, бейсболка әҙерләп бирегеҙ тип.  Бына шундай тәрбиә арҡаһында үкенгәнем юҡ: эште тейешенсә үтәйем дә тыныс күңел менән йөрөйөм. Эшебеҙгә ыңғай баһа – генерал-полковник Владимир Шамановтан рәхмәт хаты – алып, дәртләндек. Шаяндар һәм отҡорҙар клубының Башҡорт асыҡ лигаһына ла уйындарын үткәрергә ярҙамлаштыҡ.  Хәҙер уңға ҡараһаң да, һулға боролһаң да аҡса һорайҙар, “буштың атаһы үлгән” тигәнде йыш ишетергә тура килә, шун­лыҡтан күптәр төшөнкөлөккә бирелә, күңелдәрҙә яҡшылыҡҡа өмөт кәмей, ризаһыҙлыҡ арта, хатта нәфрәт тыуа.  Һәр кем үҙенә генә ышанып йәшәргә күнегеп бара.  Тыуған яҡҡа ҡайтып торабыҙ, атай-әсәйебеҙҙе, мәрхүм туғандарҙы иҫкә алабыҙ... Аҙаҡ, эш бөткәс, күмәкләп унда-бында барабыҙ, күңел асабыҙ. Ватансылыҡ ғаиләнән килә.  Хәҙер бына ағайым Илдус – данлыҡлы көрәшсе, иң бәләкәй ҡустыбыҙ Илфаттың да таһыллығы бар.  Хәҙер күптәр буш ваҡытын спорт залында, ғаиләһе менән паркта уҙғарырға өйрәнде, эскәмйәлә һыра һемереп, бәләкәй балала­рының уйнағанын күҙ ҡырыйы менән генә күҙәтеп ултырыусылар һирәк осрай.  Атайым элек утын ярғанымды ҡарап тора ла: “Вағыраҡ итеп яр”, – тип өйрәтә ине.  Предприя­тиелар­ҙағы 300-гә яҡын кеше өсөн яуаплылыҡҡа өҫтәп, иңегеҙгә “артыҡ йөк” алырға ниҙәр мәжбүр итте?
– Күптәрҙең илдәге пробле­маларға битараф булыуы этәрәлер бындай аҙымға.  Спорт менәнме?
– Йүгереү, саңғыла уҙышыу, гер күтәреү менән бәләкәй саҡтан уҡ шөғөлләндем.  Мәҫәлән, “Тайпан” шәхси һаҡ предприятиеһын асыуға һәр урында тәртип, дисциплина яратыуым этәрҙе. 