Ошонда ул сираттағы һынауҙы тота.  Үҙгәрештәр башлана.  Власть системаһы емерелә.  “Үҙгәрештәр дәүерендә йәшәргә Хоҙай ҡушмаһын”, ти ҡытайҙар.  Барыһын да ғәфү итте.  Әхнәф ағай тормошта бөтә нәмәгә тырышлығы, маҡсатҡа ынтылышы һәм тәбиғәттән бирелгән аҡылы һөҙөмтәһендә өлгәшкән кешеләр иҫәбенән ине. Аслыҡ йылдарын, балалар йорттарын үтергә тура килә уға.  Әммә тап шунда бәхетен таба: Әҙилә исемле ҡыҙҙы осрата.  Әхнәф Дилмөхәмәтов Әлшәй районындағы бәләкәй генә башҡорт ауылында тыуа.  Дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, оло шәхес Әхнәф Мөҙәрис улы Дилмөхәмәтовтың арабыҙҙан китеүенә 40 көн тулды. Балалар йортонда буй еткергән ауыл егете Мәскәү дәүләт университетына уҡырға инә, уны уңышлы тамамлай, артабан КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Ижтимағи фәндәр академияһында белем алып, тарих фәндәре кандидаты дәрәжәһен яҡлай, оҙаҡ ваҡыт партия органдарында: КПСС-тың Өфө ҡалаһы Киров райкомында беренсе секретарь, Башҡортостан Өлкә Комитетында бүлек мөдире, секретарь булып эшләй.  Элеккеләре яңы хужаларға яраҡлаша алмай.  Кенәселлек, үс тотоу кеүек сифаттар уға ят ине.  Әхнәф ағай ғүмеренең ауыр минуттарында ла һәр саҡ изге күңелле кеше булып ҡала белде.  Уның менән 46 йыл бергә ғүмер итә, ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр. Кәрим ЯУЫШЕВ, Шулай ҙа бер нисә йыл ул “Нефтегазстрой” акционерҙар фирмаһын уңышлы етәкләй, Өфөнөң Киров районы буйынса Федераль һалым хеҙмәте етәксеһе, Өфө энергетика колледжы директоры була.  Дуҫлыҡ ҙур тойғоға әүерелә.  Был тыныс холоҡло, тәрән аҡыллы кешенең ғүмере ярһыу, ҡатмарлы, бер үк ваҡытта матур ҙа булды.  Дәүләт эшмәкәре булараҡ уның бай тәжрибәһенә, оҫталығына ихтыяж юғала. Әммә уны был вазифаларҙан китергә мәжбүр итәләр. Хәтеребеҙҙә ул тап шундай булып ҡалыр.
 Яңы замандар етә, яңы кешеләр килә.  Ул халҡын һөйҙө.  Әхнәф Мөҙәрис улы ысын мәғәнәһендә ир-уҙаман булды.  Татарстан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ағалары ла һуғыштан әйләнеп ҡайтмай, 10 йәшендә әсәһе вафат була.  Атаһы фронтта һәләк була.  Тура һүҙле һәм ғәҙел, итәғәтле шәхес республикалағы фәнни-ижади интеллигенцияның да, күп милләтле йәмәғәтселектең дә ихтирамын һәм абруйын яуланы.  Әхнәф ағайҙың холҡо ла, тормош принциптары ла тотороҡло булып ҡала.  Халыҡта “Ирҙе ир иткән дә, ер иткән дә — ҡатын” тиҙәр. 