Башҡорт Ҡыш бабайының резиденцияһы менән дә шундай хәл килеп сыҡты. Гәзит акция­ны өс-дүрт йыл дауа­мында алып барҙы.  Ул саҡтағы район хаки­миәте башлығы Юлай Ғәб­дрә­хим улы Усмановҡа, Ирәмәл итәгендәге йортом миңә биге­рәк тә оҡшай, тип башҡорт Ҡыш бабайы хатта ҙур рәхмәт тә белдергән. Ә бит “Йәшлек” гәзите “Ҡыш бабай ҡайҙа йәшәй?” тигән акция башлап, изге эшкә нигеҙ һалғайны.  Ә бөтә Башҡортос­тандың баш­ҡорт Ҡыш бабайы ҡайҙа һуң?
2000 йылдар башында “Йәш­лек” гәзите башҡорт Ҡыш ба­ба­йының резиден­ция­һын булды­рыу хаҡын­дағы мәсьәләне күтәреп сыҡҡайны.  Мәҫәлән, Бөйөк Ус­тюгта “Ун ике ай” күңел асыу паркы, зоопарк...  Ошо хатты яҙған балалар хәҙер ҡайҙа, кемдәр булған?  Бәлки, быйыл уҡ башҡорт Ҡыш бабайы республикабыҙ балаларын ҡотларға өлгөрөр.  Шул хаттарҙы уҡып, замандың һу­лышын тойорға мөмкин бөгөн.  Шуға ла, Ҡыш бабай, һинән ярҙам һорарға булдыҡ”.
...Ярҙам иттеме икән башҡорт Ҡыш бабайы был ауылға?  Ата-әсә­ләргә, бала­ларға, мә­ҙә­ниәт һәм мәғариф хеҙмәт­кәрҙәренә лә мөрәжәғәт менән сығыш яһаны “Йәшлек”.  Ҡышҡы осор­ҙа бәләкәстәр каникулда сәйәхәткә юл­лан­һын өсөн әкиәти боҙ һарайын да ҡойоп ҡуйырға була.  Берәүҙәр баш­ҡортса китаптар һораған, икен­селәр Ҡыш бабайҙы үҙҙә­ренә ҡунаҡҡа са­ҡыр­ған, өсөн­сөләр Өфөгә килеп пре­зи­дентты күреү теләген тормошҡа ашырыуын үтенгән.  ...”Йәншишмә” гәзитенән Венер Исхаҡов менән Дилара Йәлилова Ҡыш бабай һәм Ҡарһылыу булып кейенеп, редакция хеҙмәткәрҙәренең балаларын ҡотларға тип сығып, беҙҙең өйгә лә килеп ингәс, уларҙың башҡортса һөйләш­кәненә улыбыҙҙың ҡыуанға­нын күрһәгеҙ икән!
 Уға юл хаҡын да ҡушһаң, бындай мажаралар бер ҙә тылсымлы күренмәҫ, сөнки ундай ергә ғаиләләр балалары менән бара бит. Башҡорт Ҡыш бабайын шулай айырым ғаиләләрҙә, башҡорт ауылдарындағы мәк­тәптәрҙә кү­рер­гә мөмкин.  Һөҙөмтәлә, уҡыу­сы­лар әүҙем ҡатнашып, бәй­гегә 49 ҡулъяҙма ебәргәйне.  — Әсәй, ниңә беҙҙең балалар баҡсаһына килгән Ҡыш бабай башҡортса һөйләш­мәне ул?  Ҡала баш­ҡорт­тарының балалары үҙ туған телдәрендә һөйләшкән Ҡыш бабайҙы күреп, ауыҙҙарын асып аптырап ҡараны. Һөҙөмтәлә, тәҡдим дә онотола, эш тә башҡа­рыл­май.  Аҙаҡ яйлап ағастан мөһабәт рези­денцияһын да төҙөргә мөм­кин.  Башҡорт Ҡыш бабайы тоғ­ро ярҙам­сылары менән үҙ төйәгенән алдан уҡ сығып китеп, Башҡортостан буйлап, ҡар-бурандар туҙҙырып үтеп, баш ҡалалағы иң оло тан­танаға — Президент Шыршы­һы байрамына килеп етергә тейеш ине...  Бигерәк тә ҡышҡыһын ҡыйын — тиҙ генә ҡараңғы төшә.  Ни тиһәң дә, ун йылдан ашыу ваҡыт үткән бит.  Ә Әбйәлил районының Тал Ҡусҡары ауылынан Нәркәс менән Айнур Мәмлиевтәрҙең хатындағы түбәндәге өҙөк шул осорҙоң проблемаһын күтә­реүе менән өлкәндәрҙе уйландырмай ҡал­мағандыр: “Мин — V, ҡустым II класта тик “биш­ле”ләргә генә уҡыйбыҙ.  Үкенескә ҡаршы, беҙҙә йыш ҡына шулай була: кемдер эшлекле фекер менән сы­ғыш яһай, тик уны мәлендә күтәреп алыусыһы ғына табылмай.  Ә бит Рәсәйҙең 17 төбә­гендә Ҡыш ба­байҙың резиденциялары бар.  Шул йәһәттән Яңы йыл сценарийҙарына конкурс иғ­лан итте.  Баш­ҡорт Ҡыш бабайы балаларға ла, күңе­лендә ба­ла­лығын юғалтмаған өлкән­дәргә лә кәрәк.  Ҡыш бабай янындағы өс көнлөк сәйәхәт өсөн һәр кеше турфирмаға 18 мең­дән ашыу аҡса түләй.  Инде Азамат ҙур хәҙер.  Аҙаҡ тоҡлап-тоҡлап килгән хаттарҙың бер өлөшөн гәзит биттәрендә баҫтырып сығар­ҙылар. Журна­листарҙың башҡорт Ҡыш ба­байын нисек эҙләү­ҙәре, уны табып, әңгәмә ҡороуҙары ха­ҡында гәзит уҡыусылар ма­уы­ғып та­нышып торҙо.  Электрһыҙ бик ҡыйын, сөнки кискеһен өйгә эште баш­ҡа­рып, китап уҡып, ҡул эштәре менән булашып булмай.  Туғандары­быҙ­ҙың, дуҫтары­быҙ­ҙың балаларын башҡорт­са ҡотлар өсөн үткән йыл ирем Нияз Ҡыш бабай булып кейенеп, Дим биҫтәһенән алып Шак­шаға хәтлем йөрөп, дүрт ғаиләне урап ҡайтты.  Иң ҡыҙығы: Ҡыш бабайҙың әллә күпме ярҙамсыһы уйлап табылғайны — Ҡарһылыу, Күк бүре, Ҡанатлы аҡ толпар, Ҡыш әбейе Һыуыҡбикә, сос ейән, Яңы йыл һәм баш­ҡалар... Ирәмәлдәме, Ғафуриҙамы бу­лыр уның йорто, дәүләт кимәлендә эш­ләнәме, әллә берәй турист фирмаһы тотонамы, йә берәй эшҡыуар үҙ өҫтөнә аламы — нисек кенә булһа ла, был мәсьә­лә хәл ителергә тейеш.  Ләкин 2002—2004 йылдарҙа “Йәшлек” гә­зи­те үткәргән акция, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, баҫма биттәрендә ваҡытлыса сара булып ҡына ҡалды. “Уны Ирәмәл итә­гендә төҙөргәме, әллә Ғафури райо­нындамы?” ти­гәнерәк фекерҙәр ҙә әйтел­де.  Ба­лаларға башҡорт Ҡыш бабайына хат яҙырға тәҡдим итте.  Әллә башҡорт Ҡыш бабайы юҡмы?  Шуның өсөн дә һәр төбәк­тең үҙ Ҡыш бабайын булдырыуы, уның даими йәшәү урынын төҙөүе — тәбиғи күре­неш.  Уларҙың һәр ҡайһыһында үҙ төбәктәренә генә хас саралар ойошторола.  Йәшәйе­шебеҙҙең, көнкүрешебеҙҙең тарихи көҙгөһөнә әйләнер ине ул. Ә инде өлкәндәргә, мәҙә­ни­әт һәм мәғариф хеҙмәткәр­ҙәренә мөрәжәғәт итеп, “Йәш­лек” гәзите башҡорт Ҡыш бабайын үҙебеҙҙең милли фольклорға нигеҙләнеп яҙыл­ған сценарийҙар менән байрам яһап ҡаршыларға саҡыр­ҙы.  Ирәмәл тауына иң яҡын ултырған Учалы ҡалаһы һәм районы хаки­миәте Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты менән берлектә “Йәшлек”тең баш­ланғысын хуп­лап ҡаршы алып, үҙҙә­рен­дә Ҡыш бабай менән Ҡар­һылыуҙы башҡорт милли орна­менттары менән биҙәлгән ҡыйбатлы махсус костюм тектереп, уларҙы Яңы йыл байрамында балаларға күрһәтә алған.  Ә йөкмәткеһенә килгәндә инде, был сараны бүтәндәрҙе ҡабатламайынса, үҙебеҙҙең фольклор нигеҙендә ойош­торорға мөмкин. Әгәр башҡорт Ҡыш бабайы­ның даими йорто асылһа, йыл дауамында килгән хаттар йыйылып барһа, уларҙан тотош бер йыйынтыҡ туплап сыға­рырға булыр ине. 