Бер туған апайымдың урыҫ кейәүе ҡыҙын биш балаһы менән ташлап, үҙ милләтенә өйләнде.  Асыҡ зәңгәр күҙле, ҡояштай һары, бәпембәләй ҡабарынҡы сәсле, аҡ борсаҡтар төшөрөлгән зәңгәр күлдәкле биш йәштәр самаһындағы ҡыҙ бала көн буйы рәхәтләнеп ҙур туп менән уйнай.
 Ҡалайтаң инде, булыры булған, буяуы уңған, тиҙәр ҙә...  Йөрөйөм хәҙер урыҫтарға ҡоҙағый булып, – тине, йөҙөн ситкә бороп, Сафия әхирәте.  Шунда тыуа бит ҡатнаш никахтар.
– Шулай шул.  Ҡыҫҡа сәсле ҡатын-ҡыҙҙы күрмәне лә.  Барыбер нимәһелер етешмәй кеүек...  Ҡатындарҙың сәсе оҙон – аҡылы ҡыҫҡа, тип үҙенең ҡыҙҙарына ҡарата әйтһәң дә була. Ауылдарында әллә күпме балалар араһынан таный ул башҡорт ҡаны аҡҡандарын.  Башҡа халыҡтан тыуған балалар бер ҙә генә үҙеңдең милләтеңә оҡшамаған шул!  “Ана, урыҫ!” – тип Кинйәбикә ҡапыл шофёрға төртөп ҡысҡырҙы.  Икенсе битендә “Беҙ күпме?” тигән һорау ҡуйылған.  Ырыҫлы, ҡотло булһын тип, ваҡ тәңкәләрҙе тишеп, түштәренә таҡты.  Үҙ башҡортоңа етмәй шул.  – Онот­ҡанда бер, йөҙҙәрен сирылтып, ҡасандыр минең ата-бабаларым шул милләттән булған, тип әйтһә әйтерҙәр.  Әйтерһең дә, сит илдән килгән.  – Күпме ер гиҙеп, ҡайҙарҙа ғына булманым, әйкәйем, мосолман ҡатын-ҡыҙҙарының урыҫ ирҙәре менән уңып йәшәгәнен күргәнем булманы.  Сафия үҙен башҡорт ҡатыны – милләт әсәһемен тип әйтә алмай!  Үҙебеҙҙең милли йолаларҙы ла башҡарҙым.  – Кеткелдәп көлдө металлургтар ҡалаһынан әхирәтенә ҡунаҡҡа килгән Заһира.
– Ҡуй инде.  – Ҡунаҡ әхирәте бармағын өҫкә күтәрҙе.  Ә, бәлки, йәшерерҙәр ҙә.  Их, тормош, тормош!  Һәр саҡ ялан аяҡлап йәйҙе йәй­ләгән ҡыҙҙарҙы ғәжәпләндергәне – уның аяҡ кейеме.  Сандали тип атала икән ул.  Сафия башҡорт илкәйендә дүрт миллиондан ашыу халыҡ йәшәп, бер миллиондан ашыуырағының үҙ милләтенән булыуын белеп аһ итте.  – Үҙ милләтеңә етмәй инде.  Ҡыҙҙары ҡалаға барҙы ла мәрйәгә әйләнде.  Нисек йәшәй һуң ҡыҙҙарың?
– Береһе айырылып та ҡуйҙы.  Фронтовик урыҫтың ҡыҙы бер ҙә генә ихатала уйнамай, һәр саҡ урамға сығып, тубын ҡаҡлыҡтырып, донъяһын онота.  – Дуҫҡа­йының ғәҙәттәге яратҡан әйтемен ҡыҫтырмайынса күңеле булмай.
– Етмәһә, мәрйә ҡоҙағыйҙарым йәнемде көйҙөрөп, өй түренә тәреле иконаһын ҡуйҙы.  Өләсәй ейән-ейәнсәрҙәренә тәсбих, доғалыҡтар алырға яйлап баҫып мәсеткә йүнәлде... Ундай­ҙарҙың балалары матур, аҡыллы тигән булалар.  Ҡыҙҙарына дин ғәйеттәрендә ситсанан булһа ла ҡыршаулап күлдәк тегеп кейҙерҙе.  Көйәнтәне ташлап, өйҙәребеҙгә һы­пырт­тыҡ.  Уларға, исмаһам, бер генә тапҡыр күҙ һирпеп тә ҡарамай.  Баштан, мәрйәне өйгә индермәйем, тип ҡаты һөйләштем.  Күптән күрешмәгән бала саҡ әхи­рәте, тулаған йөрәген нығыраҡ тулатып, әллә нисегерәк итеп өндәште.  Сепрәк тотҡан ир кем була инде?  Силос ташый­ҙар.  Күҙ алдынан елән, ҡама бүрек кейгән олатаһының тау түбәһенә менеп ҡурай һыҙғыртыуы, йәй буйы сыуалда ҡорот ҡайнатыуҙан бушамаған аҡ яулығын йәйеп ябынған бөтмөр өләсәһе, ҡайны-ҡәйнәһенән йөҙөн йәшереп, һүҙ ҡушырға ла ҡурҡып торған, тәңкәле камзулын өҫтөнән төшөрмәгән әсәһе, талдан үрелгән ситәндәре, ҡоротло ылашы, урман ситендә уйнаҡлаған ҡолон­дары, һандыҡтарында таҫма менән урап бәйләнгән беше туҡымаға сигелгән шәжәрә ағасын күҙ алдына килтереп, һулҡылдап илап ебәрҙе.  Күрше йәшәгән һуғыш ветеранына әлеге лә баяғы Магнит ҡалаһынан фронтташ дуҫы килгән.  Мосолман түгел улар: христиан булып суҡына ла баш­ларҙар, урыҫса ғына һөйләшерҙәр.  Нәҫел-нәсәбен дә барламаҫтар.  – Заһира әбей, урам буйлап тыҡ-тыҡ атлап үткән ҡыҙҙар аяғына ҡарап, үҙенең әлмисағын иҫләп хайран ҡала. Ике улымды ла мосолман ҡыҙҙарына өйләндерҙем.  Ете быуын олатаһы кантон Абдулла, әүлиә Хәсән бабайы, әруахтар алдындағы төҙәтелмәҫлек хаталарын танып, күҙ йәштәренә быуылды.  Башмаҡ!  Табандары ергә теймәгәс, уның йылыһын да тоймайҙар, ҡаты ташлы тигән булалар.  Әремдән үрелгән һикер­гестәр, ҡоҙоҡ төбөнән һөҙөп алған төҫлө таштар, олатайҙары һыйыр баҡтаһынан әүәләгән туптар менән уйнаған ауыл балаһы ҡыҙыҡайҙың ҡыҙыл-йәшелле тубын һикертеп уйна­ғыһы килеп тилмерҙе, ил сигендә һаҡта торған һалдат һымаҡ, өс көн буйы ҡойма ярығы аша күҙәтеп, хәле бөттө.  Ураҙа ғәйеттәрендә өйөнөң стеналарын кәсәр бысаҡ менән әҙ ҡырманы башҡорт ҡатыны.  Кисә генә радио, йән ҡайғыһы ҡайғы түгел, ил ҡайғыһы булмаһын, тип йырлай ине.  Әсәһе бер тауыҡҡа алмаштырып алып ҡалған да башты ғына әйләндерҙе бит әй!  Эй, Хоҙайым!  Тәүҙә толомдарын ҡырҡтырҙылар.  Уныһы:
– Әлләллә...  Уны аңлағандай, Заһира:
– Мәҙрәсәлә уҡытып булмаһа ла, башланғыс кластан дингә өйрәтер кәрәк, – тип, сиселмәгән мәсьәләгә яуап тапҡандай, уға ҡарап, бармағын тағы ла өҫкә сөйөп шартлатты.
– Шунан, мәрйә ҡыҙының тубын уйната алдығыҙмы?  Һаранлығығыҙға баш була алмай тауығығыҙҙы йәлләп тиме шунда, мейене серетте.  Сафия элекке олатай-өләсәй­ҙәр­ҙең ҡанунына буйһоноп, милләтенең рухы һүнмәһен тип тырышманымы ни?!  Хатта берәүһенең ебәк кеүек йылҡылдаған ҡалын толомон урыҫ ҡатыны күлдәклек тауарға ла алмаштырған.  Баш һау булһын.  – Күҙҙәрен дымландырып, әсә һыҙланыулы ҡарашын әңгәмәсеһенә төбәне.
– Яҙмышты ямап булмай, тигәнде лә ишеткәнем бар.  Һыуын да ташыта, иҙәнен дә йыуҙыра.  Сафия әхирәтен оҙатҡас, йәш­никтән “Башҡортостан ҡыҙы” журналын алды.  Яйланыр әле, йәштән үҙ милләтеңә бар, тип өйрәтеп ултырмағанһыңдыр.  – Күңелһеҙ уйҙарын икенсе юҫыҡҡа борорға тырышып, Сафия һағынған ауылдашына өндәште.
– Анау Мәҫкүрәне беләһеңдер.  Уның тыуған ауылында ҡайын суғырт­мағылай ҡарағусҡыл йөҙлө ауылдаштары араһында берҙән-бер аҡ йөҙлө сит милләт ҡатынын айырғандарын иҫенә төшөрөп, аптырап та ҡуя.  Бала-саға урамға сыҡмай ҙа тиерлек.  Һы­йырҙың артынан гелән эйәреп йөрөгән тиле башмаҡ!  Әлләсе, бер ҙә ҡа­лала йәшәйем тип торманымсы.  Керенә тиклем таҙарттырырға ҡуша.  Уларҙың кафырлығы беҙгә йоғамы ни!  Эс майы һыҙып, күңелендәге төйөрҙәрҙе бушатырға теләгәйне лә ул... “Ысынлап та, әҙәйткәнмен икән шул үҙ милләтемде.  Ҡулына башҡортто тотторһаң, мәрйә короле­ваға әйләнә.  Кемдә ғәйеп?  Яратмай, гелән милләтенә төрттөр­гән­дәрен хәтеренә төшөрҙө.  Мулланың аҙан ҡысҡырғаны ишетелде.  Ҡуңыр йөҙлө, ҡара ҡашлы, ҡара сәсле, уйсан ҡарашлы, тилбер хәрәкәтле, итәғәтле, тыныс холоҡло бит улар! Әлеге лә баяғы шул атай мәрхүмдәрҙең һыйыры баҡтаһын ҡоя башлаһа, йоҙроҡ дәүмәлендәй йомарланған тупты уйнаттыҡ.
– Бөйөк комбинатор булған икән Мәҫкүрә!  Үҙҙәренән дә ҙурыраҡ ҡурсаҡ, резина туп менән дә һирәк-һаяғы ғына күренгеләй.  Яҙмыштарҙан уҙ­мыш юҡ, тиҙәрме, ҡала йотто инде балаларымдың башҡортлоғон...  Ете ятып, ете торһа ла, донъя ҡыуып, ата-бабаларының рухиәтенә балта сапҡанын һиҙмәгән дә!  Былай ҙа бөткән башҡортоңдо тағы ла әҙ һанлыға әйләндерҙең... Мәрхүм булһаң, аят-маятын да уҡытып ыҙаламаҫтар, – тине лә, ситкә ҡарап, әстәғәфирулла, нимә һөйләйем мин тигәндәй, тиҙ генә унда-бында төкөргөләп тә алды.  Ата-ба­баларымдың тамырын ҡоротҡанмын бит”.  – Ауылдашы шымып ҡалды.
– Бөттө инде, ейәндәрең урыҫҡа әйләнде тигән һүҙ.  Әллә нимәләр уйлап табып, нисек тә булһа уйнатмаҫҡа ине маҡсаты – тәки тупты беҙгә бирмәне.  – тине Сафия, ҡыҙҙарының һүҙлегенән отоп алған һүҙҙе ҡабатлап, нимәне аңлатҡанын да белмәйенсә.
...Ә хәҙер...  Никита етем ҡалды.  Ейәндәрем өйҙә үҙ телебеҙҙә һөйләшә.  – Хатта бала саҡ дуҫы алдында аҡланғандай булып шымыңҡырап та китте.  Ҡараңғы Уралтау буйында мәрйә күрмәгән башҡорт балаһы уның менән аралаша алмай интегә.
– Беҙ, Мөслимә, Мәстүрә һәм баш­ҡа балалар, арба юлынан ҡоҙоҡҡа һыуға китеп барабыҙ.  – Уңайһыҙлан­ғандай булып, күҙҙәрен аҫҡа төбәп, нимә тип әйтер икән тип яуап көттө үҙе.
– Бөтәһе лә ҡалала йәшәйме әллә?  Был юлы ейәнсәре лә күренә.  Ә инде баҡсала, әлбиттә, урыҫса аралаша.  Сусҡа ите ашаманы, ураҙа тотто.  Иҙәнен генә йыуҙырһа ярар...  Заһираның быуыны майлы йомшаҡ ерҙә йүгереп күнеккән бит.  Өләсәһе мәрхүмә олоғайғансы сәсен эркет һыуына йыуып, оҙон ҡамыш шикелле толомдарына әбей батша тәңкәләре биҙәгән сулпыһын ҡушып үрер булды.  Ҡайҙан саҡырҙым, бындай хәбәрҙе тыңлап ултырмаҫ инем, тыуған тупрағында төпләнеп, ауылынан ситкә сығып өйрәнмәгән Сафия эстән көйәләнһә лә, һиҙҙермәҫкә тырышты. 