Әл-хәмдү лил-ләһ, замандаш­та­рыбыҙ араһында ла малтабарлыҡты үҙ иткәндәр артҡандан-арта.  “Эшсенең тире киберҙән алда уның ризалығын ал, йәғни хаҡын хаҡын бир, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Шәхси эш үҫентегә оҡшаш – даими хәстәрлекте, эргә-тирәһендәге мөхит­тең таҙалығын, тыныслығын ярата.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға бер алмас тотторған.  Йүнселдәр араһында иһә эшселәренә насар мөнәсәбәт күрһәткәндәр, хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләмәгәндәр бар­лығы хаҡында ишетеп торабыҙ.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йүнселдәр араһында шәхси мәнфәғәтен генә ҡайғыртҡандар, еңел-елпе эш алып барып, тиҙ арала бөлгөнлөккә төшкәндәр ҙә осрай.  Был — мосолман өсөн иң ҙур дәрәжә.  Ифрат ныҡ ғәжәпләнгән Сөләймән ғәләйһис-сәләм: нисек инде шул ҡәҙәр аҡсаһы була тороп, һаман фәҡир ҡиәфәтендә йөрөргә мөмкин?  Күпмелер ваҡыт үткәс, теге ҡартты йәнә осратҡан.  Исламда ғәҙеллек, бер-береңә иғтибар һәм ихтирам иң юғары урында тора.  Был йәһәттән “Алған ҡулдан биргәне хәйерлерәк” тигән һүҙҙәрҙе оноторға ярамайҙыр.  Бабай хас теге сағындағы хәлдә йөрөй икән: бөкрәйгән, арҡаһына ауыр утын йөгө аҫып алған...  “Эй, Раббым, байлыҡтың файҙалыһын, хәйерлеһен бир” тигән доға тап ошоға бәйле килеп сыҡҡандыр ҙа. Пәйғәмбәрҙәрҙең дә күбеһенең йүнселлек менән шөғөлләнгәнен беләбеҙ.
 Башҡаның өлөшөнә керһәң, уны рәнйетһәң, табылған аҡсаның бәрәкәте булмаясаҡ. Ошондай ике ҙур вазифаны йөкмәү ниндәй ҙур яуаплылыҡ талап иткәнен төшө­нә­һегеҙҙер.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм пәйғәм­бәр ҙә, батша ла булған.  Теге саҡ алмас тотоп ҡайтып килә инем, юлбаҫарҙар талап алды”, — тип көрһөнгән ҡарт.  Мәғлүм булыуынса, Исламда эшҡыуарлыҡҡа ҙур урын бирелгән.  Әгәр барыһы ла яҡшы икән, мул уңыш бирәсәк. “Бына ошолай көн итәм, фәҡирмен”, — тип зарын еткергән ҡарт.  Әҙәм балалары ошо юл менән ғаиләһен мохтажлыҡта йәшәтмәҫкә ынтыла, ил, төбәк иҡтисадының ныҡлығына ла үҙ өлөшөн индерә.  “Эй...  “Ошо байлыҡты тотон, ул ғүмереңдең ахырына хәтлем етәсәк, һинән һуң да ҡаласаҡ әле”, — тигән.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын төр­лөсә һынай.  – Ике кеше ғәҙел эш алып барһа, Аллаһ Тәғәлә уларҙың өсөнсөһө булыр”.  Пәйғәмбәр булараҡ, Хоҙай Тәғәлә тарафынан ебәрелгән дини ҡанундарҙы өйрәтһә, батшалыҡ уның иңенә халыҡты яҡлау, һаҡлау кеүек бихисап бурыс йөкмәткән.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға икенсе тапҡыр алмас һонорға торғанда, Аллаһ Тәғәләнән әмер килгән: “Бирмә һин уға — тормошон барыбер үҙгәртә алмаҫһың: ғүмер буйы әлеге хәлендә ҡаласаҡ”. Был хикәйәттең нигеҙендә ҙур хикмәт ята: бәғзеләр мөлкәтте күп көс түгеп, тырышып-тырмашып тапһа, икенсе берәүҙәр булғанын да тота белмәй.  Бер көндө Сөләймән ғәләйһис-сәләм ныҡ өлкән йәштәге, бөкрәйеп бөткән, әммә ар­ҡаһына ауыр утын йөкмәгән бабайға тап булған.  Ошоға бәйле бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ. Байлыҡ менән фәҡирлек тә юҡтан бирелмәй: ике юлда ла кеше иманын, ғәҙеллеген һаҡларға тейеш. 