Шаран мәктәптәре уҡыусылары кеүек, унда яҡты маҡсат, изге ниәт менән инергә кәрәклеген онотмайыҡ, йәмәғәт! Хәҙистә әйтелгәнсә, Мәккә менән Мәҙинә араһын да Аллаһ ризалығы өсөн үтергә була, шул уҡ араны үҙеңә дан, мал өсөн дә атларға мөмкин. Телевизорға ҡарап, моғайын, ошо хаҡта һүҙ барғандыр, тип уйлай ине ул.  Мәктәп уҡыусылары сәхнәгә сыға ла, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле драматург, прозаик Ибраһим Абдуллиндың әҫәрҙәренән өҙөктәрҙе тасуири уҡый.  Мин дә балаларҙың виртуаль донъя менән мауығыуына ҡаршымын.  Хәҙер килеп компьютер тураһында беҙ ошондай уҡ фекерҙәбеҙ.  Әммә, хөрмәтле йәмәғәт, Хужа Насретдин әйтмешләй, ниндәй маҡсат менән тотонаһың бит был эшкә.  Һәр нәмәлә сама кәрәк.  Алға барамы, әллә бер урында тапанамы, әллә киреһенсә артҡа китеп барамы – уныһын һәр кем үҙенең рухи халәтенә, донъяның яҡты йәки ҡараңғы яғында йәшәүенә ҡарап тойомлар.  Ниндәй ниәт, маҡсат менән тотонаһың бит эшкә!  Әгәр беҙ Интернетҡа бысраҡлыҡ, яманлыҡ эҙләп инәбеҙ икән, ул да беҙгә шуны уҡ тәҡдим итәсәк.  Кешелек технологиялар юлы менән атлай.  Шаран районының мәҙәниәт һарайында сағыу тамашаның шаһиты булырға насип итте.
 Әммә, нисек кенә булмаһын, XXI быуатҡа аяҡ баҫҡан Әҙәм балалары шиғыр уҡый, яттан әҙәби әҫәрҙәр һөйләй икән, тимәк, беҙ дөрөҫ юлдабыҙ, тимәк, бөтә донъяны үҙ эсенә һыйҙырған ҡара ҡумта үҙе лә тормошобоҙ сағылышы икән дәбаһа!  Тик айырма шунда ғына: әгәр был донъялыҡта беҙгә яҡтылыҡты арттырыр өсөн көрәшергә кәрәк булһа, виртуаль киңлектә изгелек эҙләгәндә лә, яманлыҡты арттырам тиһәң дә бер нөктәгә генә баҫыу етә.  Интернет селтәре донъя әҙәбиәте, мәҙәниәте, сәнғәте ҡомартҡылары менән тулы.  Быларҙың ғына сик булмауы ла ихтимал.  Барыһы ла үҙебеҙҙән тора.  “Уның нимәһе бар һуң?” –тиерһегеҙ.  “Әҙәби нағыш” республика марафоны барышында һәр төбәктә үҙенсәлекле күренештәргә тап булабыҙ.  Хас та урмандағы шаңдау һымаҡ: нимә тип өндәшһәң, шундай уҡ яуап алаһың.  Тимәк, Интернет селтәренән!  Ана бит, кәрәк булғас, мәктәп уҡыусылары матур әҙәбиәтте лә виртуаль донъянан эҙләп тапҡан.
“Боронғолар ахырызаманда бөтә донъя бер ҡумта эсенә һыйыр, тигән”, – тип һөйләй торғайны беҙгә өләсәйем.  Беренсенән, өҙөктәр өсәр-дүртәр биттән ашып китә, йәғни оҙон ғына, икенсенән, ҡыҙҙар һәм малайҙар уларҙы мәғәнәһен аңлап, тәрән кисерештәр аша уҡыны.  Өсөнсөнән, уларҙың береһен туҡтатып юрамал ғына: “Ибраһим ағайҙың яҙмаларын ҡайҙан алдығыҙ?”– тип һорауыма: “Кемдер – китаптан, өлгөрмәгәндәр Интернет селтәренән тупланы!”– тигән яуап ишеттем. Бар шул!  Ошо хаҡта бер аҙ ғына фекер йөрөтөп алайыҡ әле. 