Шуларҙың береһе — гәзит һәм журналдарыбыҙ.  “Һәр нәмә биреү менән кәмей, ә белем уртаҡлашҡан һайын арта ғына бара, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Элек, нисектер, ғаиләлә быуындар бәйләнеше ныҡлыраҡ була торғайны.  — Һуңғы йылдарҙа гәзит-журналға яҙылыу хаҡы артҡанлыҡтан, баҫмаларҙы алдыра алмайбыҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Гәзит-журналдарыбыҙ үҙебеҙҙә генә түгел, хатта ки төбәгебеҙҙән ситтә йәшәгән ватан­даштарыбыҙға ла таратылһа, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә изге эшкә тағы ла ҙурыраҡ бәрәкәтен бирер.  Иғтибар күр­һәтелә икән, улар йәшәйәсәк.  Тимәк, “Аҡса юҡ” тигән һүҙҙең ифрат ҡурҡыныс эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Милләттең төп ни­геҙе – бер бөтөндө тәшкил иткән тел һәм мәҙәниәт.  Өйләнер йәштәге егет: “Эш хаҡым үҙемә лә саҡ етә, әгәр инде өйләнһәм, кәләште, унан сабыйҙы ашатырға, йорт төҙөргә кәрәк буласаҡ...” — тип оҙон-оҙаҡ уйланып йөрө­һә, ғүмер буйы яңғыҙ йәшәүе ихтимал.  Ошондай шарттарҙа ни эшләргә, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Берҙәм булайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ә инде булғанына шөкөр итеп, матди килемде дөрөҫ тотонһаҡ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға бәрәкәтен юллар.  Милли баҫмаларҙы үҙебеҙ генә түгел, бала­ларыбыҙ ҙа уҡыһын ине.  Милли матбуғатыбыҙҙа туған тел, тыуған ер, милләт мәсьәләләре күтәрелеүе бурыстарыбыҙҙы тағы ла киңәйтә: быларҙың барыһын да бергәләп хәл итергә, рухи һәм матди ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға бурыслыбыҙ. Раббыбыҙ әҙәм балаһын Ерҙә ғилем өйрәнеү, уны таратыу, киләһе быуындарға еткереү өсөн яралтҡан.  Шуның шикелле телебеҙ һәм мәҙәниәтебеҙ ҙә даими иғтибарға, хәс­тәрлеккә мохтаж.  Республикабыҙ мосолмандары, әлбиттә, милли баҫмаларға өҫтөнлөк бирергә, уларҙың яҙмышына битараф ҡалмайынса, үҫешенә үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Милли матбуғатты ла ошолай бергәләп уҡыһаҡ, балаларыбыҙ, иншаллаһ, илһөйәр булып үҫеп, халҡыбыҙҙың яҡты киләсәген тәьмин итәсәк. Уның тап­ҡанына Аллаһ Тәғәлә бәрәкәт тә бирмәйәсәк.  З. РАЙМАНОВ. Төбә­ге­беҙҙең һулышы сағылған, тарихнамәһе яҙылған, халҡыбыҙға рух, иман, дәрт, ғәйрәт биргән, кәңәш-фекергә бай гәзит-журналдарыбыҙ һәр мосолмандың тормошонда ышаныслы юлдашҡа әйләнһен ине.  Ошоға бәйле, аҡса юҡлыҡҡа һылтанһаҡ, “юҡ”тан уҙа алмаясаҡбыҙ.  Амин. Ә ғаилә ағзалары һәр саҡ бергә булырға, ҡыуаныстарҙы уртаҡлашырға, күмәк­ләшеп ултырып фекер алышырға, һәр төрлө мәсьәләне уртаға һалып һөйләшергә, бер аҙ бәхәсләшеп тә алырға тейеш.  Битараф булмайыҡ, милләтебеҙҙе, рухы­быҙҙы, телебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереүгә үҙ өлө­шөбөҙҙө индерәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Үҫһен, сәскәһе менән һөйөн­дөрһөн өсөн гөлгә һыу ҡойорға, ерен йомшар­тырға кәрәк, ә күңел ҡатмаһын тиһәң, изгелек эш­ләү, яҡшы һүҙ мөһим.  Уға яуап итеп бер миҫал килтерәм.  Шунлыҡтан, “матбуғат алдырыу өсөн аҡса юҡ” тип һылтаулау урынһыҙ. Хәҙер быға иғтибар кәмеп барғандай: һәр кем үҙ яйына йәшәй.  Аҡса юҡ бит.  Хәйбулла районы.

—Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бала донъяға килгән һайын ғаиләлә ҡот арта бит, шуның шикелле, аҡса гәзит-журналға яҙылыуға ғына түгел, башҡа кәрәк-яраҡҡа ла етер.  “Ҡөрьән”дә был йәһәттән: “Өйләнегеҙ, өйлән­де­регеҙ, фәҡир икәнһегеҙ, Хоҙай һеҙҙе ярҙамынан айырмаҫ”, — тиелгән.  Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, белем туплау юлдары бихисап.  — Мосолман ғилемле, аҡыллы, зирәк булырға тейеш”. Милли матбуғат баҫмаларына яҙылып, уларҙы, кәрәк икән, бер-беребеҙгә бүләк итеп, алынған ғилемде таратып, берҙәм йәшәргә насип ҡылһын.
“Аҡса юҡ”, — тигән ҡәрҙәшебеҙ. 