“Ҡабаттан документлы булыу алтынға төштө.  Түш кеҫәһендә йөрөтөргә кәрәк икәнен белһә лә, уны салбарына тыҡҡан булған, автобусҡа ултырғанда төшөргәнме, насар уйлы берәү һиҙҙермәйенсә тартып сығарғанмы, ҡыҫҡаһы, өйөнә ҡайтҡас, шәхес тураһында таныҡлығын тапмаған.  Хәҙер иғтибарһыҙ кешеләргә танышым шикелле ыҙа сигергә тура килмәйәсәк, әммә был документты юғалтһаң да ярай тигәнде аңлатмай.  Һалым түләүсенең шәхси номеры юғалған осраҡта һалым инспекцияһына паспортты күрһәтеү ҙә етә.  Ысынлап та, бөгөн әлеге мәсьәлә күпкә ябайлаштырылды.  Шулай уҡ башҡа документтарҙы тергеҙгәндә лә ҡатмарлыҡтарға осрамаясаҡһығыҙ. Әлбиттә, белгестәр үҙҙәре тейешле органдарҙан һеҙҙең хаҡта энәһенән-ебенә тиклем бөтәһен дә белешәсәк.  Танышым юғалған паспортын яңынан юллауын әсенеп тә, мәрәкә итеп тә әле һаман һөйләй.  Ошо көндәрҙә рәсәйҙәр өсөн көтөлмәгән яңылыҡ билдәле булды.  Тағы ла бер ыңғай яғы – тыуыу тураһында таныҡлыҡ, хәрби билет, никах таныҡлығы һәм башҡа документтарҙы һорамаясаҡтар.  Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса хөкүмәт комиссияһы тарафынан раҫланған махсус тәҡдимдә ошо турала аныҡ әйтелгән.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был быға тиклем нәҡ ошо подразделениела документ алыусыларға ғына ҡағыла.  Әгәр ҙә бүтән ерҙә алғанһығыҙ икән, эштең бер айға тиклем һуҙылыуы ихтимал, паспортты юллағансы, шәхесеңде раҫлаған ваҡытлыса ҡағыҙ бирәсәктәр.  Аҡса түләү – бер мәшәҡәт, унан бигерәк тыуыу тураһындағы таныҡлыҡтан (ярай, һандыҡ төбөндә ятҡан) алып балаларҙың метрикаһына тиклем барыһын да килтереүҙе талап итте белгестәр.  Ә бына паспорт биттәренә кәрәкле бүтән яҙмаларҙы теркәү өсөн ғаризағыҙҙа был хаҡта аңлайышлы итеп сағылдырығыҙ: никахта тораһығыҙмы, нисә балағыҙ бар, хәрби хеҙмәттә булдығыҙмы һәм башҡалар.  Ваҡыт тигәндән, элек документын юллап алыуға ҡарағанда йортто яңынан төҙөү күпкә еңелерәк тигән лаҡап халыҡ араһында киң таралғайны. Белдереүҙәренсә, уның маҡсаты – кеше мөмкин тиклем аҙ ваҡыт сарыф итһен һәм һәр төрлө мәшәҡәттәрҙән арынһын.  Был мин – Фәләнов Фәлән Фәлән улы, тип иҫбатларға маташмағыҙ, миграция хеҙмәтенең мәғлүмәт үҙәгендә граждандар тураһында бай мәғлүмәт тупланған.  Хәйер, дәүләт пошлинаһы бар, ни тиклем ауыр тойолмаһын, 1 500 һумды кеҫәгеҙҙән сығарып түләргә тура киләсәк. Әлбиттә, яҙма рәүештә мөрәжәғәт итеү шарт.  Ә күпме ваҡыт көтөргә...” – тине ул.
 Паспортлы булыу өсөн миграция хеҙмәтенә килеп ни бары ғариза яҙырға кәрәк, ике көн дә үтмәҫ, ниәтегеҙ тормошҡа ашыр. 