И летнее — с 20 мая по 31 августа 2012 года.  Оно вводится для временного ограничения движения транспортных средств с грузом (или без груза), следующих по автомобильным дорогам общего пользования федерального значения в весенний период с превышением временно установленных предельно допустимых нагрузок на оси. С полной версией вышеотмеченного приказа, дислокациями временных дорожных знаков в весенний период (3.12 “Ограничение массы, приходящейся на ось транспортного средства” со знаками дополнительной информации (таблички) 8.20.1 и 8.20.2 “Тип тележки транспортных средств”) предлагаем ознакомиться на нашем сайте һttp://www.ud-ufa.ru/. Оно вводится для временного ограничения движения транспортных средств, осуществляющих перевозки тяжеловесных грузов на автомобильных дорогах общего пользования федерального значения с асфальтобетонным покрытием в летний период при значениях дневной температуры воздуха свыше 320С, по данным Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. На основании приказа Росавтодора “О введении временного ограничения движения транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования федерального значения в 2012 году” ФКУ “Управление автомобильной магистрали Самара — Уфа — Челябинск ФДА” сообщает, что в этом году вводятся два временных ограничения движения транспортных средств по автодорогам федерального значения. Это весеннее — с 1 по 30 апреля 2012 года. 