Урмандағы йәнлектәр ауыл еренә яҡын килеп, шәхси хужалыҡтарға һөжүм итә башлаһа, уларҙың ҡайһыһы “Ҡыҙыл китап”ҡа ингәнлеген асыҡларға керешәләр, әллә ҡасанғы заманда йәшәгән кейектәрҙе иҫкә төшөрөп, “чупакабра” тип донъя яңғыраталар.  Әммә аныҡ ҡарар ҡабул итеү хаҡында ләм-мим.  Ҡуянын, төлкөһөн, хатта бүрене лә эләктергәне бар.  Бер аттың хаҡы — уртаса 50 мең, һыйырҙыҡы 35-40 мең һум тирәһе тороуын иҫәпкә алып, ашау-эсеүгә, балаларҙы кейендереүгә, уҡытыуға тотоноу өсөн күҙалланған күпме аҡсаны һаҡлап ҡалырға булыр ине бер айыуҙы атҡан хәлдә, тип уйлап ҡуяһың. Күп осраҡта ҡанундарға һылтанып, мөһим проблемаларҙы күрмәҫкә, хәл итмәҫкә өйрәнеп киттек, буғай.  Быйыл урманда балан уңыуға ҡарамаҫтан, инәйҙәр уны йыйыуҙан баш тартҡан, әлеге лә шул тайыштабандан хәүефләнеп.  Элегерәк һунарсылар айыуға һунарға сыҡһа, бөгөн тайыштабандар үҙҙәре ауыл малына һөжүм итә.  Булыр ине лә, ҡанундар ҡамасаулай шул. Ни өсөн кемдәндер рөхсәт көтөп ятырға, әгәр һинең малыңа һөжүм итһәләр?!  Шуныһы аптырашта ҡалдыра: ауыл халҡының шәхси малына айыу тейеүен барыһы ла белеп тора, тик сара күреүсе юҡ.  Фәҡәт малға күҙ төбәп йәшәгән ауыл халҡының зыян күреүе күңелде әрнетә.  Сәғит ағай (исем-шәрифен атамауын үтенде) һунарсылар тоҡомонан булғас, уңайы төшкәндә яурынына ҡушкөбәген аҫып, урман ҡыҙырып ала.  Бер төн ҡайтманымы мал — уның имен түгеллеге көн кеүек асыҡ. Хәҙер һунарсылар ойошмаһынан, элекке ваҡыттағы кеүек, күмәкләшеп бүре, айыу ауларға сығыусылар юҡ. Тегеләй эшләргә ярамай, былай итһәк, ғәйепле булабыҙ... Әллә айыуҙы “чупакабра” тип атырғамы? Ә инде мылтығыңа рөхсәт ҡағыҙы булмаһа...  Аҙна һайын ауылға ҡайтҡанда яҡташтарым ҡайһыһының һыйырын айыу һуҡҡанын әйтеп тора, әммә яҙҙан алып хәл үҙгәрешһеҙ ҡала.  Һөҙөмтә — күҙ алдында.  Заман үҙгәрҙеме, әллә тәбиғәтме — әйтеүе ҡыйын.

 Хәйер, йыртҡыс та өйрәнеп алған, күрәһең, хатта яҡын уҡ килеп һәүкәштәрҙе аулай, тиҙәр.  Уны күреп, ҡурҡытыу өсөн һауаға бер-ике шартлатып алһаң да, ғәйепле тип иҫәпләнәһең һәм штраф түләргә тейешһең.  Әммә ауыл халҡының хәлен аңларға кәрәк.  Урамдағы берәҙәк эт кемделер тешләһә, “тоғро дуҫтар”ҙы юҡ итеүгә ҡаршы сығып, бар донъяға яр һалалар, әммә берәү ҙә уны үҙ ихатаһына алып ҡайтып тәрбиәләргә теләмәй.  Ун дүрт йәшендә айыу алған Салауат кеүектәр бөгөн арабыҙҙа ҡалмаған, күрәһең.  Әсе емеште ашап иҫергән йыртҡыс ҡорбан эҙләй, тиҙәр.  Айыуҙы атыр өсөн рөхсәт ҡағыҙы алыуға үҙ кеҫәңдән 38 мең һумыңды сығарып һалырға кәрәк.  Ауылдарға айыу һөжүм иткәнен белә ул, аусылыҡ ҡомары уянып, сәмләнеп тә ҡуя, тик уфтаныуҙан башҡа сара юҡ шул. 