Мин иҫ белә башлағандан ҡулыма мылтыҡ алдым, уны төрлөсә әйләндереп, нисек атырға кәрәклеген төшөнөп үҫтем.  Үҙемде ысын һунарсы тип атай алам, — ти Ғабдрахман ағай. Ул саҡта нисек ҡыуанғанымды күрһәгеҙ!  Хөрмәт тә атаһы кеүек һунарсылыҡ итергә ярата, әле ейәндәре Батыр менән Тимур олаталарының мылтығын күреп, “мине лә урманға алып бар”, тип бер була.  Һунарсы сирҡанысын тап шул осорҙа алғанмындыр.  Апамдың төрлө мажараларын тыңларға яраттым.  Йылдар үтеү менән был шөғөл аҡрынлап үҙ асылын юғалта бара.  Ғабдрахман Әбүбәкеров бүре аулауҙың да, ҡабан баҫтырыуҙың да, хатта сел атыуҙың да серҙәре менән уртаҡлашты.  Хәтеремдә, алтынсы-етенсе кластар тирәһе булдымы икән, тәүге тапҡыр сел атып алдым.  Йәй көнө бесәнгә барғанда ул мылтығынан атып ҡарарға рәхсәт итә торғайны.  — Авт.) тирә-яҡта дан ҡаҙанғандарҙың береһе ине.  Мин утыҙ биш йәштәр тирәһендә тәүге айыуҙы алдым.  Артабан атайым беҙҙе һуйырға алып сыҡты, — тип башланы һүҙен әңгәмәсем. Йәштән ул көрәш менән шөғөлләнә: төрлө ярыштарҙа, бигерәк тә һабантуйҙарҙа үҙ ауырлыҡ үлсәмендә берәүгә лә беренселекте бирмәй. Ғабдрахман Зәйнулла улының майҙанда бил бирмәҫ батыр булыуын да әйтеп үтмәһәк, яҙыҡ булыр кеүек.  Ул ярҙамсы ғына түгел, ә тоғро һәм ышаныслы дуҫ та.  Мәҫәлән, айыуҙың кемдеңдер малын һуҡҡанын ишетәһең, шул тирәлә уны һағалап тораһың.  Тимәк, данлы һунарсылар тоҡомо дауам итәсәк әле. Улар һәр саҡ уйлап эш итә.  Ғабдрахман ағайҙың Алабайы бер һунарҙан да ҡалмай.  Уларға һунар итеү өсөн рөхсәт ҡағыҙы алыу мотлаҡ, тик аулаған кейектәрҙең тиреһен алыусылар юҡ.  Хәҙер Ғабдрахман Зәйнулла улын Әбйәлилдә ысын һунарсы булараҡ яҡшы беләләр, уның төлкө-бүре генә түгел, хатта айыу аулағаны таныш яҡташтарына.
 Бөгөн ауыл малына һөжүм иткән йәнлектәр күп.  Шулай ҙа атай-олатайҙар кәсебенә тоғро ҡалғандары ла юҡ түгел арабыҙҙа.  Ҡандан килә

– Атайым оҫта һунарсы булды, тип әйтә алмайым, ә бына апам (был яҡтарҙа атай-әсәйҙең ағаһына апа тип өндәшәләр.  Ир-егет өсөн тәғәйен бурыстарҙы теүәл башҡарған ул: ағас ултыртҡан, йорт һалған, ул үҫтергән.  Айыуға һунарға сыҡҡанда бер ниндәй ҙә ҡурҡыу булмай, әммә уны яҡындан күргәс, тәнең бер аҙ шөрләй төшә.  Ул бигерәк тә төлкө аулауҙа ярҙам итә, тик һыуға төшөргә яратмай.
 Тәү ҡарашҡа аҙ һүҙле күренгән геройымдың яратҡан шөғөлө хаҡында шул тиклем ихлас әңгәмәләшеүе, асылып китеп, төрлө мажаралары хаҡында бәйән итеүе һоҡландырҙы.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ
 Бигерәк тә мине хайуандарҙың аҡыллылығы хайран ҡалдыра.  Һәр йәнлектең —
үҙ холҡо
 Әбйәлил районының Амангилде ауылында йәшәгән Ғабдрахман Әбүбәкеров – тап шундайҙарҙан.
 Элекке кеүек шәхси ихаталарға, халыҡҡа зыян иткән хайуандарға һунар итеүселәргә түләү яҡшыраҡ булыр ине.  Йөрәк тибешең йышая, тын алыуы ауырлаша бара — организм ҡурҡыу менән шулай көрәшә.  Мәҫәлән, төлкөләрҙе генә алһаң да, улар күп ауырыу тарата.  Икенсенән, ҡайһы бер йәнлектәргә һунар итеү өсөн бер нисә генә рөхсәт ҡағыҙы була, уныһы ла “текә” һунарсыларға таратыла. Айыу алмаған кеше – ул ысын һунарсы түгел тигән лаҡап йәшәй.
— Һәр йәнлеккә һунар итеүҙең үҙ сере, үҙ хәйләһе бар.  Һунарсы шөғөлөнә килгәндә, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Уны күҙәтеп ултырғанда ныҡ һиҙгер булыу талап ителә, сөнки саҡ ҡына яңылыштыңмы, тайыштабандан ҡолаҡ ҡағыуың бар.  Әйткәндәй, һунарсыны этһеҙ күҙ алдына килтереү ҡыйын.  Мәшһүр эпосыбыҙ “Урал батыр”ҙа Йәнбирҙе ҡарт менән Йәнбикә ҡарсыҡтың улдарын һунарсылыҡ серҙәренә өйрәтеүе билдәле.  Табышына ҡайтанан килә ул, әммә айыу шул тиклем һаҡ эш итә, хатта уның баҫҡаны ла, ағас шытырлауы ғына түгел, үләндең ҡыштырлауы ла ишетелмәй.  Тәү ҡарамаҡҡа ябай, хәйләһеҙ күренгән ҡуян алыу ҙа байтаҡ мәшәҡәттәр тыуҙыра икән, сөнки ул һикергеләп, юл яҙҙырта, шунлыҡтан эт уның юлын юғалтып алыусан. Һунарсылыҡ элек-электән башҡорт халҡының төп шөғөлдәренең береһе булған.  Был ваҡытта мылтығыңдың көбәген дөрөҫ тоҫҡау һәм кинәт атыу ғына ярҙам итә.  Әбйәлил уҙаманы менән әңгәмәләшкәндән һуң, бер хәҡиҡәткә төшөндөм: ысын һунарсы бер нимәгә ҡарамай яратҡан шөғөлөн дауам итә. Аулап алған йәнлегенең тиреһен ҡулланып, кейем теккән, ите менән туҡланған башҡорт борондан. 