Быуаттар буйына кешелектең билен бөккән ҡоллоҡ шул таштар булып һынлана түгелме һуң!?  Эйе, режиссер әҫәргә заманса күҙлектән ҡарап, уның тәьҫир көсөн, мәғәнәһен байыта алған.  Көтөлмәгән хәл бит, был хаҡта хатта астрологтар ҙа иҫкәртеп өлгөрә алмай ҡалды, сөнки башҡа тарафтарҙың күгендә һин дә мин йөҙгән Ай нәҡ Өфөбөҙҙә килеп тотолһонсо әле!  Ниндәй сәйер күренеш һуң ул, тип аптырайһығыҙмы?  Әлбиттә, был классик әҫәр күптән инде драматургиябыҙҙың алтын фондына инеп, республикабыҙ театрҙары сәхнәһенән төшкәне юҡ.  Тамашанан мәхрүм ҡала күрмәгеҙ, күңел күгегеҙҙең айы тотолмаһын.
 Тағы ла Шәфәҡ менән Дәрүиш араһында барлыҡҡа килгән стена ла ошо таштарҙан ҡорола. Ошо күренештең бөгөнгө тормошобоҙға ла хас булыуын зиһене бар кешегә аңлатып тороу ҙа кәрәкмәйҙер... Миңә ҡалһа, спектакль өсөн ҙур әһәмиәткә эйә табыш улар.  Шулай итеп, режиссер таланты таштарҙы ла эшкә егә алған, улар спектаклдең мәғәнәһен, йөкмәткеһен көсәйтеп, үҙҙәренсә әһәмиәтле “роль” башҡара. Салауат ӘБҮЗӘРОВ Санкт-Петербург рәссамы Варвара Чувина күңел йылыһын бөрккән уға.  Ошо ғәжәйеп күренеште ҡарарға халыҡ күп йыйылды.  Шул уҡ “һарыҡ”тар спектакль аҙағында Дәрүиште күтәреп ала, тегенеһе кинәнеп сыбыртҡы шартлата.  Әйтәйек, Аҡъегет менән Шәфәҡтең никах һикеһе ошо таштарҙан яһала.  Сәхнә биҙәлеше лә һоҡланғыс.  Еңгәһе Шәфәҡкә көсләп өйләндерелгән Аҡъегет өсөн, ысынлап та, был түшәк һалҡын таш кеүек бит!  Ғөмүмән, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры “Ай тотолған төндә” әҫәренә яңыса, заманса ҡараш һалған.  Спектакль табыштарға бай: ҡара кейемле ҡатындарҙың туҙған сәсе менән иҙән һеперерҙәй булып һәр кем алдында имгәкләп йөрөүе — ҡоллоҡто, һарыҡ битлеге кейгән кешеләр халыҡтың һарыҡ көтөүе хәлендә ҡалыуын сағылдыра.  Мәҫәлән, сәхнәләге таштарҙы ғына алайыҡ.  Ләкин Айрат Абушахманов ҡуйған спектаклде ҡарағас, күңелдә “Ай тотолған төндә” яңыса балҡыны.  Мин аңлы рәүештә ролдәрҙе башҡарыусы артистарҙың исемен атаманым, театрға барғас улар менән үҙегеҙ танышырһығыҙ.  Улар сәхнәлә һибелеп кенә ятмай, үҙҙәренсә хәрәкәт тә итә.  Уны ҡасан һәм ниндәй режиссер ҡуйһа ла классик әҫәр һис әһәмиәтен юғалтмаҫ.  Тамаша барышында сәхнәлә атҡа (тере ат!) атланған Юлмырҙаның рухы сығыуы — тетрәнгес күренеш. Улайһа, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына барып ҡарағыҙ, үҙ күҙегеҙ менән күрерһегеҙ: Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы буйынса театрҙың баш режиссеры Айрат Абушахманов ҡуйған спектакль бара унда. Ләкин шуныһы ҡыҙыҡ: Ай тотолоуҙан донъяны ҡараңғылыҡ баҫманы, киреһенсә, ғаләм яҡтырып киткәндәй тойолдо.