Бындай күренештәргә юл ҡуйырға ярамай, — тине Константин Толкачев.  Күптәр хәйриәне үҙ мәнфәғәтендә файҙалана.  – Зарурлыҡ тыуһа, ҡануниәткә үҙгәреш һәм төҙәтмәләр индереп, санкциялар билдәләйәсәкбеҙ.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре комитеты рәйесе Николай Никитинға республикалағы хәйриә фондтарының эшмәкәрлегенә анализ яһарға ҡушты.

— Һуңғы ваҡытта бындай ойошмаларға ялыуҙар бик күп килә.  Эшкә прокуратураны ла йәлеп итеүебеҙ ихтимал. Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эштәре комитеты рәйесе Николай Никитинға республикалағы хәйриә фондтарының эшмәкәрлегенә анализ яһарға ҡушты.  Ялған хәйриә ойошма­ларына йоғонто яһау сараларын ҡулланасаҡбыҙ.  Уларҙың эшенә норматив йәһәттән регламент юҡ, ғәмәлдәре “Башҡортостан Республикаһында хәйриә эшмәкәр­легенә дәүләт ярҙамы тураһында”ғы Закон талаптарына яуап бирмәй. 