Ана шунда күңелендә: “Бәй, мин үҙаллы ла эшләй алам бит”, — тигән уй тыуа. Ысынбарлыҡта бер мәшәҡәт артынан икенсеһе тыуып ҡына тора.  Етмәһә, аграр университетта ҡамыр ризыҡтары бешереү буйынса инженер-технолог һөнәрен алған.  — Эш барышын күрһәтеп, ҡатындарҙың ире менән бергә фотоға төшөүе яҡшыға түгел, — тип шаяртты ул.  Юҡ, был ырым-шырымға ышаныу түгел.  Бына ул тәүге заказсы!  Мәктәпте тамамлағас, күп уйлап тормай, сварщикка, беҙҙеңсә әйтһәк, иретеп йәбештереүсегә уҡырға юллана.  Әлбиттә, хыялдарҙы тормошҡа ашырыу еңел түгел.  Һөйләшкәндә лә, ирҙәр эше тип, ҡаҙан артына инеп китте.
— Бергә эшләйбеҙ.  Ни тапһа ла сүкей, беркетә, тишә, ҡаға.  Рәүзәнә үҙенә төбәлгән объективтан “ҡасты”.  Айнурға “тимер ене” бала саҡтан ҡағыла.  Быны Айнур тәүге көндәрҙән үк аңлай.  Сорналған йомғаҡты һүткәндәй, һәр береһен яйлап, берәмләп сисеү мөһим.  — Элек диңгеҙҙә карапҡа ла ҡатын-ҡыҙҙы алмағандар бит…
 Уҙған йыл августа нигеҙ һалып, быйыл яҙын өй туйлайҙар. Хисамовтарҙыҡы әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора: тимерҙән семәрләп яһалған, сәскәләре алтын төҫөн уйната.  Булдыҡлы ир ҡапҡа, кәртә-ҡураһынан уҡ билдәле.  Хәйер, Яуыш ауылына ингәс тә уның ҡулы яһаған ҡоймалар әллә ҡайҙан уҡ айырылып тора.  Бының өсөн икеһенең дә йәшлек дәрте, һәләте етә. Ошо һөнәрҙе һайлауына һис үкенмәй.  Үҙе шундай холоҡло.  Мәсәғүт ауылында йәшәгән шәхси эшҡыуарҙа тәжрибә туплай.  Үҙе әйтмешләй, ҡатын менән һөнәрҙе ғүмерлек итеп һайларға кәрәк. Армия сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, башҡа тиҫтерҙәре һымаҡ Себер яғына юллана.  Тимәк, киләсәктә был йүнәлеш буйынса үҙ эшен асһа ла мөмкин.  Ярай әле ата-әсәһе, кәләше, туғандары ярҙамға килә.  Тәүге эш, усты йылытыусы тәүге аҡсалар, завод буяуҙары ла кипмәгән тимерлек ҡорамалдары… Оҫталыҡ, тәжрибә бар, ваҡыт ҡына етһен.  Рәүзәнәнең дә ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Йәштәргә йорт һалыу өсөн ҡаралған урамдан Хисамовтарға ла урын бүленә.  Әлегә былар уй-хыял ғына, әммә Хисамовтар уларҙы тормошҡа ашырып өйрәнгән.  Үҙенсәлекле эскәмйәләр, балалар өсөн атынмаҡтар — һанап бөткөһөҙ. Унда өс йыл эшләп, тыуған ауылына ҡайта.  Кәләш бухгалтер ҙа, тимер-томор йәбештергәндә тотошоп та тора, — ти Айнур. Тимерҙе рәүешенә килтереп бөгөү өсөн станогы ла, материалдары ла кәрәк.  Оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, улар төҙөлөш башлай.  Эшләнгән ҡапҡа, ҡоймаларың үҙе матурлыҡҡа ынтылыусыларҙы саҡырып, йәлеп итеп тора. Эшләгәнеңде һатыу – үҙе үк ҙур мәсьәлә.