Шиғырҙарында һүрәтләү саралары менән иркен эш итеүе, мәлдең һулышын бирә белеү оҫталығы менән ғәжәп итте беҙҙе бәләкәс шағирә.  Әҙәби марафондың символын баҡалылар Шаран районына тапшырҙы.  Был матур башланғыстар Әҙәбиәт йылы тамамланғас та дауам итер тип ышанабыҙ. Бәхетленең ҡунағы бер мәлдә тигәндәй, төбәктәге “Әҙәби нағыш” райондың 85 йыллыҡ юбилейы һәм ауыл хужалығы хеҙмәт­сәндәрен тәбрикләү менән бер көнгә тура килде.  Ҡулъяҙмалар тикшереү башланды.  Прозаик Сабир Шәрипов уларға үҙенең ҡиммәтле кәңәштәрен бирҙе, донъяны үҙегеҙ күргәнсә, үҙегеҙ тойғанса тасуирлағыҙ, тине.  Баҡалының йәш ҡәләм тирбәтеүселәре менән осрашыуға килгән шағирә, “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәр­рире Гөлназ Ҡотоева, шағирә, “Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире Тамара Юлдашева, танылған прозаик, “Ағиҙел” журналы хеҙмәткәре Сабир Шәрипов, ғалимә, әҙәбиәт белгесе Зәйтүнә Шәрипова, яҙыусы Сәрүәр Сурина, шағирә Гөлнара Хәлфетди­нова, әҙәбиәт музейының учет һәм һаҡлау фонды етәксеһе Альмира Шәрипова, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың документтарҙы реставрациялау һәм консервациялау үҙәге мөдире Мөнирә Фәттәхова килгәйне.  Йыл дауамында район күләмендә барған “Һәләттәр эҙләйбеҙ” әҙәби бәйгеһенә бик күп эштәр килгән.
 Был көндә Өфөнән килгән әҙәби десант әллә ниндәй асыштарға ла юлыҡмағандыр, “йондоҙ”ҙар ҙа асмағандыр, әммә ерле халыҡтың әҙәбиәткә, шиғриәткә булған һөйөүен тойоу, һәр икенсе кешенең ҡәләм тирбәтеп ҡарауын белеү күңелдәрҙә яҡты бер усаҡты дөрләтеп ебәрҙе.  Ә инде ғәм халыҡ алдында ижад юлы хаҡында бик етди итеп һөйләп ташлауы менән бөтәһен дә тамам арбаны.  Ололарҙан Ирина Шәймәрҙәнова менән Лилиә Әхмәтғәлиеваның шиғырҙарын тыңланыҡ, уларҙың эшмәкәрлеге хаҡында ла фекер алышыу булды.  Әҙәбиәттең әле йәшәйәсәген, уға мохтажлыҡ барлығын тағы ла бер иҫбатланы был осрашыуҙар. Улар араһында мәктәп уҡыусылары­ның күп булыуы бигерәк тә ҡыуаныслы. Ижадтары баҙыҡ­ланған был ҡәләм оҫталарына уңыштар ғына теләргә ҡала. Ғалимә Зәйтүнә Шәрипова, архивтарҙа ҡаҙынған саҡта, тыумышы менән Баҡалының Ҡорос ауылынан булған ғилем эйәһе, дин белгесе, әйтештәрҙә ал бирмәгән Низаметдин әл-Сиражи (псевдонимы – Илһамиә) тигән кеше хаҡындағы яҙмаларға тап булыуы хаҡында һөйләп, яҡташтарын уның ижади мираҫын эҙләшеүҙә әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы. Ә Лилиәнең ябай ғына кү­ре­нештәрҙең, ваҡиғаларҙың башҡалар күрмәгән яҡтарын тотоп ала белеү сифаты бар.  Барыһы бер тауыштан, тәүҙә рус телендә ижад иткән Евгения Семенованың шиғырҙарын ҡарайыҡ, тине.  Өфө яҙыу­сылары, байрам тамашаларында ла ҡатнашып, шиғырҙарын уҡы­ны, төбәктә ижадсылар берек­мәһе төҙөү, Нәжиб Асанбай исемендәге премия булдырыу зарурлығын телгә алды.  Сара Баҡалы китапханаһы күргәҙмәләре менән башланып китте.  Ҡунаҡтарҙы мәҙәниәт йортонда күргәҙмәләр менән таныштырҙы­лар, төбәктән сыҡҡан яҙыусылар хаҡында һөйләнеләр. Мәктәп уҡыусылары араһынан тағы ла башҡорт телендә яҙыусы Ләйсән Шәфиғуллина менән татарса ижад итеүсе Лилиә Ғәлимова иғтибарҙы йәлеп итте.  Евгенияның балалар өсөн яҙ­ған пьесаларының да төҙөк­лөгөнә иғтибар иттек.  Район гәзите лә быйыл ҡәләм тирбәтеүселәргә күберәк урын бирергә тырышҡан.  Нәжиб Асанбай, Миәссәр Басыров, Ләйес Зөлҡәрнәйҙәрҙе биргән был бәрә­кәт­ле төйәктә бөгөн дә йөрәктә­рендә ижад ҡомары дөрләткәндәр байтаҡ икән.  “Халыҡтың иғтибарын хәҙер нәфис һүҙ, шиғриәт менән йәлеп итеп була”, – тине беҙҙең сығыштарҙан һуң райондың мәҙәниәт йорто һәм моделле китапхана директоры Гүзәл Мөхәмәҙийәрова, башҡалар ҙа уның фекерен йөпләне.  Әҙәбиәт йылына арнап, баш­ҡорт телендә яҙышҡан мәктәп уҡыусылары ижадынан торған “Рәхмәтлемен һиңә, Баҡалым!”, билдәле яҡташтары тураһында “Писатели земли Бакалинской” кеүек әҙәби йыйынтыҡтар, буклет­тар ҙа баҫтырылып, халыҡҡа таратылған.  Хатта бер шиғыр йыйынтығы ла баҫтырып сыға­рыр­ға өлгөргән ул. Кескәй ижадсыларҙың барыһына ла яҙыусы апай-ағайҙары шул көндә ишеткән аяуһыҙ тәнҡиттән күңелдәрен төшөрмәүен, ә, кире­һенсә, сәмләнеп ижад итеүҙәрен теләне. Барса эштәр араһынан иң уңышлылары тип Марина Афанасьеваның “Мес­то где свет”, Регина Рия­нованың “Алһыу итектәр” исемле хикәйәләре билдәләнде.  Ләйсән, бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, ватансылыҡ, тарих һымаҡ ҡат­мар­лы темаларға ҡыйыу тотон­ған.  Шағирә Ирина Шәймәрҙәнова, район башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Зилә Нәжмиева, 1-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Тәслиә Ғәлиуллина төбәк ижадсыла­рының иң-иңдәренең яҙмаларын баш ҡаланан килгән яҙыусылар хөкөмөнә сығарҙы.  Баҡтиһәң, ул, ысынлап та, бала ғына икән.  Проза өлкәһендә лә өмөтлө ҡәләмдәр бар Баҡалыла.  Уның шиғырҙарын алдан уҡып, һоҡланып, авторға туғыҙ йәш икәнлеге, моғайын, яңылыш яҙылғандыр, тип һөйлә­шеп барғайныҡ. 