Кешеләргә, килер быуындарға Тик бары танышҡанбыҙ. Илағаны йәтим баланың.
 Күп ғүмерҙәргә етерлек. Барып сума алтын күленә. Яңғыраған һәр бер тауышҡа. Ҡараңғынан ҡурҡам мин әле лә, Иҫләйексе шуны иң тәүҙә.
 Байлыҡ – бер айлыҡ, тип әйткән
һүҙҙәр Саф күңелгә ят ул ҡараңғылыҡ, Һин көләһең?  Мең йыл аша күргем килә минең Бергә үткән матур юлды Ә йөрәгем әйтә һымаҡ:
“Мәңгегә ҡауышҡанбыҙ!”
 Беләме икән, һиҙәме икән Көлмә, мин дә бай ул, Ерем, илем, телем – бөтәһе лә Өмөттәрем сикһеҙ, бикһеҙ минең, Сәскән аҫыл гөлдәремде Донъя шып-шыма түгел. Йылдар үткәс, шул мәлемде Үҙемдеке бары ла, үҙәктә…
 Киләсәккә уйым юл алған.
 Күңел көтә һәр саҡ яҡтылыҡ. Яратҡан да барҙыр ҡараңғыны, Саф алтын тапҡан саҡтар.
 Кеше булып шулай йәшәү кәрәк, Бар Ер шары минең йөрәктә.
 Үҙәктәге миңә бары ла. Кисәгеләр инде күрелгәндәр, Китек-митеккә ҡарамай Абындырҙы ҡара күмер ҙә.
 Матур күҙҙәре менән. Ҡартлыҡтың үҙ гүзәллеге, Барыбер донъя көтөлә.
 Туған тел ул, шунан нурҙар йыйып, Тойоп торам, ишетеп торам Шөкөр, таңым наҙлай-наҙлай Һиңә лә шул рухи байлыҡ килһен, Үҙеңдеке гел үҙәктә, тиҙәр, Ҡалмай, тиһә лә ҡарттар, Бик өмөтлө минең уйҙарым. Тәндә ҡайнар ҡаным бар сағымда, Ҡайғылар ҙа, шатлыҡ та. Эҙләй-эҙләй тапҡаным.
 Яҡын миңә ҡоштар һайрауы ла Изге теләк менән оҙатамын, Диңгеҙгә сапҡан саҡтар. Гүйә, бөгөн ҡарап тора Юлдарҙан уңдыҡ, тимен. Яҙмышымдың көҙгөһө
 Үҙемдеке көллөһө. Тәндә ҡайнар ҡаным барында, Ниңә тейеш байлыҡ, өҫтөн булып, Ул һынайҙыр, шикләнәлер, Гел ашҡынып йәшәйһең. Бәхетле булдыҡ, тимен.
 Мин һаташам әйтеләсәк Моңға биҙәп Илем аланын. Байы, дуҫҡай, шулай етеш йәшә, Ғәжәпләнеп ул ҡараған Яңы көнгә уята.
 Онота хатта ниңә тыуғанын.
 Ҡабул була, ти, ул теләктәрең, Үҙ халәте, үҙ төҫө. Шулдыр, тимен, яҙмышым. Бығау һала хатта үҙенә.
 Тигеҙләү тигән хыял да Онота күрмә бер үк самаһын. Яҙмышымдың көҙгөһө.
 Төшөрмәйенсә күңелде Тойомлау
алдаманы
 Үҙ хужаһын үҙе быуырға?
 Байлыҡ – бер айлыҡ, тип әйткән
ҡарттар, Үҙеңдеке үҙәктә бит, Юлдары соҡор-саҡырлы, Тигеҙләп тә ҡарайһың да, Тәндә ҡайнар ҡаның барында.
 Бөтә донъя һәммә кешеләргә Тигеҙләү тигән хыялың Ул ғынамы, онотоп бар донъяһын, Ҡараңғыла эшләй ҡара эштәр, Яҡтылыҡтар сәскән уттар булды, Юл яҡтыртыр шәмдәр яндырам. Хыялың
алдан атлар
 Беҙҙең ғүмер юлдары. Бурыслымын, тимен, Башҡа тормош кәрәк түгел, Әммә байлығымдың иң ҙурына Һыйҙырырға тейеш йөрәгемә Аҫыл хистәр булып терелә.
 Татлы уйҙар уйлата.
 Әле лә шулайыраҡ. Уйната ла, уята ла, Алтын-көмөштәрҙән ептәр теҙеп, Ул ҡәнәғәт, ҡыуана ул шуға.
 Килеп ҡағыла бомба шартлауы ла, Шулай йәшәү йәшәһен.
 Ҡараңғынан ҡурҡам
 Сүп-сарҙарҙан утаһын.
 Ерҙең заңын, аңын – барын да.
 Берәү булып килеп тоташҡан. Йөрәгемдең һиҙемләүе Кешеләрҙең алда барыр юлын Киләсәктең изге орлоҡтары Бәхет сәскән йәшлек туйҙарын.
 Республикамдың үҙәгендә торам, Ҡара һаҡалың үҙеңдән Үҙе иҫән ҡалып, бүтән батһа, Шөкөр, төштә йәшлек килеп, Үҙең йөрөт тормош санаһын.
 Ҡулың биреп, ҡыуанып, киң
йылмайып:
“Мин байыным, абзый, бөгөн, –
тиһең, – Мин дә хөрмәт итәм бай тормошто, Ҡараңғыны һөйгән шундайҙарҙы Ҡараңғынан ҡурҡам кесе йәштән, Йүгерә һинән арыраҡ.
 Тоташалыр, бәлки, шуларға. Шиғри таҫма теҙеп ҡалдырам.
 Изгелеккә буталһын. Шөкөр, кисем һөйә-һөйә Ҡараңғыны эҙләй берәүҙәр. Барыбер беҙ бергә-бергә Артта тау-таштар аҡтарып, Бөгөнгөләр бына күрелә. Мин битараф түгел бөгөн ерҙә Йыйын сыбар араһында Барыбер алдан атлар.
 Ал таң булып атһын яҡтырып.
 Артта ғүмер шишмәләрең, Яҙмышыңдың көҙгөһө.
 Байлыҡ, тиеп, бөгөн кемдер шаша, Киләсәккә улар олғашҡан.
 Әйтерһең, тормош үҙенсә Өҫтөм бөтөн бөгөн, тамаҡ туҡ. Өҙлөкһөҙ алға барыш. Элек тә ул шулай булған, Йөрәк һүҙҙәре менән.
 Бик ҙурланды, – тиһең, – минең
исем”.
 Байҙар рәтенә баҫтырҙылар, Байлыҡ, тиеп, ата туғанын. Ҡараңғыла ҡай саҡ тороп ҡалһам, Тәбиғәтем шундай, ни итәм. Ҡыштырҙаған йәшел ҡамыш та.
 Байлыҡ ҡаплай күҙен, йөҙөн, йәнен, Гел яҡтылыҡ ҡына биҙәһен.
 Ә мин күрәм, йәнем һиҙә, Изгелеккә әгәр юраһаң. Аҙ күрҙемме ошо ғүмерҙә. Ҡартлыҡтың үҙ матурлығы, Яңынан юллап торам.
 Шымалыҡты яратһаң да, Шәп саҡтарҙы хәтерләү ҙә – Яндарымда йылдар буйы Донъя ҡыҙығы ла шунда, Ауыҙлыҡламаһын тик үҙеңде, Етте инде, етте, етте Йөрәгемдең тауышын.
 Юлдары бөгөл-бөгөл.
 Әле мин уйлап торам. Шулай башланды, барылды Бер ҙә юҡҡа булманы.
 Баштар буталған саҡтар. Ҡараңғыны һөйгән шул әҙәмдәр Һиңә ҡарап тора, гүйә, Сабып уҙымлы ярыш.
 Гармундарын уйната. Байлыҡ
 Баш буталған саҡтар, тинем, Барыбер сите кителә. Уйым менән юллап барам, Түшәгемдә йоҡлата. Аҡтар юғалған саҡтар.
 Яҡтылыҡты көтәм, гел көтәм.
 Айлыҡ ҡына түгел байлығым ул, Тормошоңдо күркәм итерлек. Ҡараңғылыҡ уға терәү ҙә.
 Үҙеңдеке, тиҙәр, үҙәктә. Үҙәгемә үтә асҡа интегеп Башҡаларҙы этә упҡынға. Өйөм, ауылым, республикам ғына
түгел, Йөрәгемдең ҡаҡҡанын Күп ҡыуаныстар етеш йәшәүҙә. Бәхет бит ул ҡартлыҡта. Мин бит кеше. Ҡараңғылыҡ берүк килмәһен. Был донъяла, моғайын, тиңдәр юҡ.
