Бының өсөн рәсемгә ҡушып ауылдың тарихын, архив фотоһын да һалырға кәрәк.  Йыйылған материалдар артабан Ленинград өлкәһенең Засосье ауылындағы Бөткән ауылдар музейы архивында һаҡланасаҡ. Фотоларҙы открытка итеп тә баҫасаҡтар, күргәҙмә ойош­тора­саҡтар.  Конкурста һәр кем ҡатнаша ала.  Эштәрегеҙҙе zasosye@yandex.ru электрон почтаһына ебәрегеҙ.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә “Боронғо Засосье ауылы” төркөмөндә тулыраҡ мәғлүмәт алырға мөмкин. Әлеге йылдың 25 октябренән 2016 йылдың 10 февраленә тиклем “Рәсәйҙең бөткән ауылдары” тип аталған фотоһүрәттәр конкурсы үтәсәк.
 Еңеүселәр исемлеге 2016 йылдың 1 мартында иғлан ителәсәк. 