Ғаризалар быйыл 10 де­кабргә тиклем yapatriotrb-shejere@yandex.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.  Уларға “Конкурсҡа” тигән билдә ҡуйыу шарт.  Минең шәжәрәм” Интернет-конкурсы иғлан ителде.  Иң әүҙемдәрҙе махсус бүләктәр көтә. Еңеүселәрҙең иң яҡшы эштәре айырым брошюра рәүешендә нәшер ителеп, “Мин – Патриот” ойошмаһының рәсми сайтында урынлаштырыласаҡ.  Уны республика Башлығы ярҙамы менән “Мин – Патриот” төбәк йәмәғәт ойошмаһы үткәрә.
 Башҡортостанда “Һәр ғаиләлә ватансылыҡ.  Бәйгелә мәғариф учреждениелары уҡыу­сылары, студенттар, уҡытыусылар, ғалим­дар, шулай уҡ теләге булған һәр кеше ҡат­нашып, үҙ ғаиләһенең тарихы менән ур­таҡлаша ала. 