Смекта, активлаш­ты­рылған күмер (ағыулан­ған­да, эс күпкәндә, аҙыҡ эшкәртел­мәгәндә).
4.  Ныҡлап терелеп бөткөгөҙ килһә, аҡса юҡлыҡты сәбәп итмәгеҙ, онотоп та ҡал­дыр­мағыҙ.
lДарыуҙарҙы һәр ваҡыт һыу менән эсергә күнегегеҙ.  Парацетамол (температураны төшөрөү өсөн).
3.  Дарыуҙы ҡәһүә, сәй, һут, бигерәк тә һөт менән эсеү ҡәтғи тыйыла.
lДарыу төймәләрен сәй­нәр­гә түгел, ә йотоп ебәрергә кәрәк.  Әйтәйек, көнөнә өс тапҡыр эсә торған дарыуҙарҙы 8 сәғәт арауығы менән ҡабул итергә кәрәк.  Юғиһә табиптар һуңынан үҙегеҙгә дөрөҫ диагноз ҡуя алмаҫ.  Мәҫәлән, иртәнге 7-лә, көндөҙгө 3-тә һәм киске 11-ҙә.  Юҡҡа ғына дарыу­ҙарҙың фор­маһы капсула, борсаҡ, сироп формаһында яһалмаған.  Но-шпа (ашҡаҙан ауырт­ҡанда, спазмдар булһа).
2.  Тимәк, кеше организмына ул шулай файҙалыраҡ.
lКәрәге сығыр әле тип срогы сыҡҡан дарыуҙы һаҡламағыҙ!  Пантенол, олазоль (бешкәндә).
5.  Тик быны тәүлегенә өс тапҡыр эсеү менән бутамағыҙ.  Ҡулланыу ваҡытын даими тикшереп тороғоҙ. “Төймә”не йотоп ебәреү өсөн башҡа төрлө шыйыҡсаны табип махсус ҡушһа ғына ҡулланырға ярай.  Шулай ҙа ашығыс ярҙам кәрәкһә, ә табипты саҡырыу тиҙ арала мөмкин булмаһа, “өй аптечкаһы”нда ниндәй дарыуҙар ятырға тейеш һуң?

1.  Кеторалак (теш һыҙлаһа).  Был йәһәттән түбәндәге ҡағиҙәләрҙе иҫтә тоторға кәрәк.
lДарыу ҡабул итеүҙең теүәл ваҡытын билдәләү мөһим.  Антибиотиктар эскәндә әлеге талаптарҙы һаҡла­маһаң, организмдағы микроб­тар үлмәй, киреһенсә, улар дарыуға ҡаршы көрәшә башлай.
lДауалана башлағас, хә­лем яҡшырҙы тип, бер ҡасан да дарыу ҡабул итеүҙе үҙ белдегең менән туҡтатмағыҙ!  Мезим, фестал (ашҡа­ҙан­дағы, эсәктәрҙәге аҙыҡты эш­кәртеү процесын яйға һалыусы ферменттарҙы булдырыу өсөн).
 Йод, зелёнка, микроб­тарҙы үлтереүсе плас­тыр­ҙар антисептик булараҡ ҡулла­ныла.
6.  Антибиотиктарҙы бер ваҡытта ла үҙ белдегең менән ҡабул итергә ярамай.  Әлеге ҡағиҙәне айырыуса антибиотиктар ҡабул иткәндә иҫтә тотоу мөһим.  Баралгин, темпалгин, пенталгин (баш, эс, быуындар ауыртҡанда).  Баштан уҡ шуны иҫкәртәм: табипҡа күренмәй тороп, үҙ белдегең менән дарыу эсергә ярамай. 