Ул башлыса йөк автомобилдәре хәрәкәтен кәметеү өсөн төҙөлдө.
 Ни бары ун минут һәм Белорет ҡалаһы артта тороп ҡала.  Абҙаҡ карьерынан 140 мең тонна таш, шулай уҡ 40 мең тонна асфальт-бетон ҡатнашмаһы ташылған. Ҡала уртаһынан йөрөгән транзит транспорт, беренсенән, бысраҡ ташыһа, икенсенән, автомобилдәр хәрәкәтендә көсөргә­нешлек тыуҙыра. Белорет районында Магнитогорск яғына йүнәлеүселәргә ҡаланы урап үтеү мөмкинлеге биргән юл асылды.  Яңы юлдан тәүгә үтеүселәр уңайлыҡтарҙы баһалап та өлгөрҙө. Өфөнән Магнитогорск, Әбйәлил, Учалыға юлланыусылар Ҡаҙыш ауылын үтеү менән уңға борола ала.  Төҙөүселәр был арауыҡта тиҫтәгә яҡын торба һәм Буғанаҡ йылғаһы аша күпер һалған.  Белорет ҡалаһын ситләтеп уҙған юлдың оҙонлоғо – 21 саҡ­рым.  Уның аша йөрөгәндәр тәғәйен еренә тиҙерәк барып етәсәк.  Яңы юлдың сафҡа инеүен Белорет халҡы ла күптән көтә ине. 