Өләсәйҙәр — быуындан быуынға халыҡ хәтерен тапшырыусы, ағай-энеләр араһында туғанлыҡ ептәрен нығытыусы, рухи ныҡлыҡ тәрбиәләүсе ағинәйҙәр.  Хәкимәһе фажиғәле һәләк була.  Ғаиләләрҙең татыу, ныҡлы булыуында ла, балаларҙың кешелекле, кеселекле, ололоҡло булып үҫеүендә, иң беренсе донъяуи белемдәрҙе үҙләштереүендә лә өләсәйҙәрҙең урыны һәр саҡ ҙур булған.  Ғүмер буйы ғәзиз балаһын бер күрергә зар-интизар булып, йөрәге әрнеп йәшәй ул.  Нөгөш аръяғына сығып, күп итеп йүкә ағасының бөрөһөн йыйып, табала ҡыҙҙырып ашағандар.  Инәйем ғүмеренең һуңғы көндәрен Мәҡсүт ауылында туғандары араһында үткәрҙе.  Нәсихә өләсәй ҡарап тора ла:
— Ах, был бала үлә бит, — ти.  Баш бармаҡтан алып, һыҙлатып аяғы шешә башлай.  Ауырлыҡтарға бөгөлөп төшмәй өләсәйебеҙ.  Олатай, ауылында яҡындары ҡалмағас, Кәшәлегә йәшәргә килә.  Ул шул тиклем ныҡ шешенә, хатта теле ауыҙына һыймай башлай.  Ғүмеренең аҙағына тиклем баҡсаһында бал ҡорттары мыжғып торҙо.  Уттың ҡойроғо берсә өҙөлә, берсә ялғана.  Нәсихә өләсәйҙең оло ҡыҙы Аҫылбикә өләсәй ҙә бала сағынан бик отҡор була.  Ҡәбер, ысынлап та, тишек булып сыға.  Мәҡсүткә барһам, бала ғына булһам да, өләсәйем бөтөн туғандарымды йыйып, миңә ҡунаҡ күрһәтер ине.  Өләсәй йыланды арбап саҡырып килтерә.  Бахыр булма, батыр бул, кешенән өлөшөңдө ашатып йөрөмә”, — тип өйрәтер ине өләсәйҙәр. Ул беҙҙең тәртипле булып үҫеүгә ҙур өлөш индергәнен әле килеп аңлайым. Ишбикә инәй әле лә иҫән, Ғәлиәкбәр ауылында йәшәй. Нәсихә өләсәйемдең икенсе ҡыҙы, Кәримә инәйем, күп йылдар үткәс, Кемерово өлкәһенән, ҡанаттары ҡайырылған ҡош кеүек, бер үҙе генә ҡайтып төшә.  Өләсәйем аҙ ғына пенсия алһа ла, бер ваҡытта ла бөлөнөп ултырманы, барына ҡәнәғәт булып, шөкөр итеп йәшәне.  Кешеләрҙең йөрәгенә ҡурҡыу, шом өҫтәп, ауылдың өҫтөнән ҙур ут осоп йөрөй.  Шунан һуң балалар үлеүҙән туҡтай. Һуғыш ваҡыты була.  Нәсихә өләсәйемдең кесе ҡыҙы, Нәғимә инәйем, уҡымышлы, ғорур тәбиғәтле, көслө рухлы, тура һүҙле, ҡунаҡсыл, һылыу ине.  Бер тамыр — төрлө яҙмыштар...
 Ире сит ерҙә донъя ҡуйған, яңғыҙ балаһын – Урал ағайҙы шахта баҫып үлтергән.  Уның шикелле лә йәмһеҙ мәйетте күргәнем булманы.  Хатта оло йәштәгеләр ҙә булған.  Берҙән-бер көндө Хәйерниса инәйҙең аяғы бөтөнләй өҙөлөп ятып ҡала.  Ҡәйепҡол ауылы. Өләсәйемде Мәҡсүт ауылы егете ҡурайсы Нәҙершин Ғәбдингә кейәүгә биргәндәр.  Иҫән сағында бик алама кеше ине, гел “ашайым” тине лә йөрөнө.  Кәшәле ауылы төпкөлдә генә булһа ла, ситтән килеп, Сәйфелмөлөк тигән берәү балалар уҡытып йөрөгән.  Инәй: “Уй, аяҡҡайымды”, — тип һығылып илаған.  Әсәйемдең хәтерләүе буйынса, ирҙәр һуғыштан ҡайтып етмәгәнлектән, Күсәпов Ғимран олатай менән 14-15 йәшлек малайҙарҙан башҡа ауылда ҡәбер ҡаҙырға кеше лә булмаған.  Әсәйемдең Ғәзимә, Зәйнәп исемле һеңлеләре аҙна эсендә бер-бер артлы вафат була.  Бөтөн ир заттары яу яланына китеп бөткән.  Ләкин был тормошто йәйҙең бер иртәһендә ҡәһәрле һуғыш селпәрәмә килтерә.  Ике ҡыҙының бер-бер артлы кинәт кенә үлеп ҡалыуы тураһында яҙғайным инде.  Улар айырһа, бер ниндәй күҙлекһеҙ күсте моҙғаға һалып алыр ине.  14 йәшлек Фатима инәйем менән 12 йәшлек әсәйем, Нәсихә өләсәйҙе үгеҙгә тейәп, зыяратҡа алып киткән.  “Ғаилә ныҡлығы — ил байлығы”, — тигән боронғолар.  Өләсәйем йәшәгән Мәҡсүт ауылы миңә донъялағы иң матур, иң ҡәҙерле урын булып тойола торғайны.  Әллә ни хәтле шуҡлыҡтар эшләһәк тә, ейән-ейәнсәрҙәренә тауыш күтәреп, асыуланып ултырғанын хәтерләмәйем.  Аҫылбикә өләсәйем уҡымышлы, аҡыллы, һүҙгә бай, оло йөрәкле, изгелекле, кеселекле, йомарт булды.  Отҡор кешегә уҡый белгәс, яҙырға өйрәнеүе ҡыйынмы ни!  Ғәбдин олатай хеҙмәт армияһына алына, ә улдары Әбделхаҡ менән Мөхәмәтғәли һуғышҡа китә.  Өләсәйем балалары менән үлән тамырҙары ҡаҙып алырға йөрөгән.  Еткән ҡыҙ ҡорона тулғас, өләсәйҙе һоратырға күп кеше килгән.  Бәләкәй генә бүләккә лә шул тиклем шатланыр булды — өйөнә ҡайтҡансы урамда һәр осраған кешегә күрһәтер ине.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ейән-ейәнсәрҙәрен яланғас итмәйем тип, киндерҙән күлдәк-ыштан, хатта итек тә тегеп кейҙерә.  Нисек кенә ҡыйын булмаһын, ил менән бергә был ауырлыҡтарҙы ла күтәргәндәр.  Бер ваҡытта ла һүҙеңдән алда күҙеңдән йәшең сыҡмаһын.  Ғәбдин олатайҙың ата-әсәһе аслыҡтан үлгән булған.  Бер туған һеңлеһе Нәғимә инәйҙең улы Шакирйән бабайҙың балаларын тәрбиәләп үҫтерергә ярҙам итте.  Төрлө емеш-еләк, әттек, һарына, ҡуян тубығы, ҡаҡы, ҡымыҙлыҡ, йыуа, ҡуҙғалаҡ, оҫҡон кешеләрҙе аслыҡтан ҡотҡарған.  Балы менән балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен, күрше-күләнен һыйланы. “Өләсәй, беҙҙе ғәфү ит инде”, тип күтәреп һалдыҡ”, — тип хәтерләй әсәйем.
 Бер ваҡыт, Нөгөш буйында уйнап йөрөгәндә, Ишбикә исемле ҡыҙҙы йылан саға.  Экспедицияға килгән ғалимдар, студенттар инәйемдән Нәсихә өләсәйемдән отоп алған йырҙарын, әкиәттәрен яҙып алғандарын беләм.
“Һинең менән аралашҡан кеше һәйбәт булһа, һин унан да һәйбәтерәк бул.  Улар — ил ҡото, донъя тотҡаһы.  Аҫылбикә өләсәй менән матур итеп тормош ҡороп ебәрәләр.  Ул ағастың эсен соҡоп, аяҡ эшләп бирҙе.  Өләсәйемә ғүмерендә күп ҡайғы кисерергә тура килә.  Шул саҡ Нәсихә өләсәй: “Туҡта, Кинйәбикә еңгәнең ҡәберен барып ҡарайым әле, тишек түгелме икән.  Тыуған ауылы Ғәлиәкбәрҙә балаларҙың кендек әбейе, аҡыл эйәһе, ил инәһе Нәсихә өләсәй балалары, ейән-ейәнсәрҙәре өсөн Таҡыясусаҡ ҡаялары һымаҡ ғорур ҡалҡан булып торған.  Аллаға шөкөр, Ғәбдин олатай хеҙмәт армияһынан ҡайтып төшә, Мөхәмәтғәлиһенә лә ут өйөрмәһенән иҫән-һау ҡотолорға яҙған. Ғаиләһе булғандыр бит, балаларын нисек ҡараны?  Мин уларҙың төрлө хәл-ваҡиғанан миҫалдар килтереп, нимә эшләргә ярай йәки ярамай тип аңлатырға тырышыуҙарын, өгөт-нәсихәтен “өләсәйҙәр дәресе” тип атайым. Ҡайһы саҡта беҙ, ейән-ейәнсәрҙәр, ыҙғышып китһәк: “Туғандарҙың татыулығы байлыҡтан артыҡ.  Уртансы ҡыҙын, Кәримә инәйҙе, ғаиләһе менән Кемерово тарафына һөргөнгә ебәрәләр.  Хәйерниса инәй һыу эсеп торғанда, аяғының баш бармағына һыуыҡ һыу тамған һымаҡ була.  Уға ла тормош үҙенең һынауҙарын әҙерләп ҡуйған икән.  Хәбәр һөйләгәндә күҙеңде йәшермә, кешенең күҙенә тура ҡарап һөйлә.  Бәлки, шуғалыр ҙа элек беҙҙең халыҡта ерле юҡтан айырылышыу, ғаилә тарҡалыу, балаларҙы етем итеү күренештәре күҙәтелмәгән.
(Аҙағы.  Аҫылбикә өләсәй әсәһе һәм итәк тулы балалары менән ҡала.  Учалы районы, Уның аяғы юҡ икәне лә һиҙелмәне, әҙ генә сатанлай торғайны, — тине. Халыҡ йырҙарын оҫта, аһәңле итеп башҡарыуҙа уға тиңләшеүсе булмағандыр.  Өләсәйемде ҡорттар әллә саҡмаймы икән, тип күҙҙәремде сырт йомоп, аптырап торор инем.  Шеш юғары күтәрелмәй, аяҡтың аҫҡы өлөшө яйлап һулый, кибә башлай.  Өләсәйемдең беҙгә төрлө хәл-ваҡиғалар тураһында һөйләүе лә үҙенә күрә вәғәз булған икән.  Өләсәй өшкөрөп, ыҫлы кейеҙ менән тишекте ҡаплап, ҡаҙаҡ ҡағып ҡуя.  Башы 38 - 39 һанда).
 Балалары үҙҙәре кеүек эшһөйәр, егәрле булып үҫә.  Уны балалар Аҫыл өләсәй тип йөрөтә торғайны.
 Кәшәленең зыяраты йыраҡ ҡына.  Беҙ уны ҡаҙаҡлап һалғайныҡ”, — тип һөйләнеп, зыяратҡа китә.  Булмышы менән — хакимә, ләкин бик ғәҙел, намыҫлы булды.  Боронғоларҙың юрауы буйынса йылан үлмәһә, йыландан сағылған кеше үлергә тейеш була.  Быуындан быуынға тапшырыла килгән халыҡ аҡылын, тәрбиәһен балаларына биреп ҡалдырырға тырышҡан.  Ҡайтып киткәнсе, өй беренсә йөрөп ҡунаҡ булыр инек.  Нәсихә өләсәй ҡыҙына, уҡырға өйрән, ләкин яҙырға өйрәнмә, тигән шарт ҡуя.  Алтын һүҙҙәр.  Колхоз эшендә алдынғылыҡты бирмәйҙәр, һал ағыҙалар, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнәләр.  “Өләсәйем ике тапҡыр ҡабыҡтан ысҡынып төшөп китә яҙҙы (беҙҙең яҡта кешене ҡабыҡҡа һалып ерләйҙәр).  Аптырарлыҡ, ышанмаҫ инең, Хәйерниса инәйҙең ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәрҙәре бар, Бөрйән районының Ҡотан ауылында йәшәйҙәр. Өләсәй тураһында әсәйем һөйләгән тағы бер хәл аптырашта ҡалдыра.  Үлгәндә лә ҡаштары йыйырылып ятты.  Тамыры ныҡ ағасты ел дә ауҙара алмай”, — тип шелтәләп алырҙар ине.  Уны йәлләп башҡа ҡатындар ҙа илашҡан.
– Һыңар аяҡ менән нисек кенә йәшәне?  — Нәсихә өләсәйҙең өс ҡыҙы ла оҙон буйлы, һылыу ине, шулай ҙа холоҡтары менән ҡырҡа айырылып торҙолар.  — Йыланың ниндәй төҫтә ине?  Беҙ, ейән-ейәнсәрҙәр, үҙебеҙ күптән олатай-өләсәйҙәр булып бөтһәк тә, бала саҡты, оло быуын кешеләрен, иҫке Мәҡсүт ауылын һағынып иҫкә төшөрөп, бала саҡтың татлы мәлдәренә ҡайтып әйләнәбеҙ.
— Эй, апай, өләсәйемдәр тураһында көнө-төнө һөйләһәң дә әҙ булыр, — тип, үҙенең хәтер ептәрен теҙеп алып китте ике туған һылыуым Винера.  Аҫылбикә өләсәйем
 Тәңкәләрен сылтыратып атлап килеүе әле лә күҙ алдымда тора.  Таш менән атһалар ҙа, аш менән ат.  Ул замандарҙа был ғәмәлде әҙәпһеҙлек тип һанағандар.  Ул ваҡытта урман кешене туйындырған тиһәк тә, хата булмаҫ.  Аш-һыу оҫтаһы, Мәҡсүт ауылында күп балаларҙың кендек инәһе лә — ул.  Улы Әбдерәхим 1914 йылғы империалистик һуғыштан әйләнеп ҡайтмай.  Башыңды юғары тот, алға эйелмә, кәүҙәңде тура тотоп атла.  Аҫылбикә өләсәй яҡшы итеп уҡырға ла, яҙырға ла өйрәнгән.  Туғандары араһында йәшәһә лә, уға бик еңелдән булмағандыр: ғәзиздәрен һағынғандыр, апаһының, һеңлеһенең балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен күреп, улым иҫән булһа, минең дә ошолай ейән-ейәнсәрҙәрем тулып йөрөр ҙә балаларҙың шат тауыштарына күмелеп ултырыр инем, тип уйлағандыр.  Тылсымлы ла таш...
 Шәһүрә ӘХМӘҘИЕВА, Бөхтә итеп кейенә торғайны.  Был инәйем ни хәтлем ҡайғы, ауырлыҡ, юғалтыуҙар кисерһә лә, итәғәтлелек, сабырлыҡтың өлгөһө булып хәтеремдә уйылып ҡалған. Элек ҡатын-ҡыҙҙарҙың оҙон итәкле күлдәк кейгәнен беләһең бит.  Ауылда аслыҡ хөкөм һөрә, ашарға икмәк булмай.  Йәш балалар үлә башлай.  — тип һораным әсәйемдән, был хәлгә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй, аптырап.
— Һуң, Хәйерниса инәй — Йомағол бабайыңдың әсәһе.  Йылан аласыҡ башына үрмәләп менә лә, шунда, урындыҡта, балаларҙың күҙ алдында бейектән осоп төшөп, эсе ярылып үлә.  Нәсихә өләсәй, шеш юғары күтәрелмәһен тип, тәрбиәләп, инәйҙең аяғын аттың ҡылы менән һығып бәйләп ҡуя.  Оҙаҡ ауырығандан һуң Хәмзә олатай ҙа үлеп ҡала.  Ҡыҙы егеттәргә хат яҙыр тип ҡурҡа.  Кеше көлдөрөп ыҙғышып йөрөмәгеҙ, татыу булығыҙ.  Эргәһендә оло ҡыҙы, Аҫылбикә өләсәй (әсәйемдең әсәһе), кесе ҡыҙы Нәғимә инәй тороп ҡала.  Нәсихә өләсәй: “Ҡыҙым үҙ тиңенә кейәүгә сығасаҡ”, — тигән ҡаты ғына итеп.  Ул ваҡытта һәр өйҙә – бишәр-һигеҙәр бала.  Өләсәйебеҙ 1945 йылдың май айында яҡты донъя менән хушлашҡан.  Оло улы Әбделхаҡ һуғышта һәләк була.  Бер-бер артлы ете балалары донъяға килә.  Кәшәле урмандарында әлеге көндә лә Ғәбдин олатайымдың солоҡ ҡарағайҙары күкрәк киреп үҫеп ултыра.