Хаҡтарға килгәндә, күп нәмә ди­лер­ҙарға, ябайлаштырып әйткәндә, ара­лаш­сыларға бәйле.  Ә сирле өсөн табип һүҙе — закон.
— Элек бындай имеш-мимешкә ышанмай торғайным, әммә республика ҡалаларының береһендә эшлә­гәндә ошондай хәл менән күҙмә-күҙ осрашырға тура килде.  Ҡыҙыҡ өсөн генә дарыуханаға инеп, баш ауыртҡандан берәй төрлө дарыу һорап ҡарағыҙ әле.  Бынан ары дарыуханаға исемлекһеҙ ебәрмәйем.  Ҡалала иң арзан дарыуҙар дәүләт дарыуханаһында тигән һығымтаға килдем.  Махсус белемең бармы-юҡмы — уныһы мөһим дә түгел хатта, — ти ул.
 Тимәк, улар өсөн һинең сирҙән ҡотолоу-ҡотолмауың мөһим түгел.  Ул мәсьәләнең айышын йәшереп маташманы, тик исем-шәри­фен һәм эшләгән урынын ғына күрһәтмәүҙе үтенде.
— Фармацевт йәки провизор — ул фармацевтика өлкәһендәге белгес кенә түгел, ошо тауарҙы һатыусы ла.  Кәрәкле дарыуҙар юҡ икән, юҡ.  Бөгөн бер дауа­ха­на ла туранан-тура завод ме­нән эшләмәй.  Составы шул уҡ, хаҡы ла ике тапҡырға арзаныраҡ.  Бөгөн Өфөлә генә 1,5 мең дарыухана иҫәп­ләнә.  Уны тыңлаған һайын үҙемде бысраҡ керҙә соҡсонғандай хис итәм...  Нисек кенә ҡаты яңғырамаһын, был – беҙҙең икмәк. Бының өсөн тәү сиратта транспорт мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.
— Тимәк, транспорт булһа, хаҡтар ҙа күпкә арзаныраҡ килеп сығыр ине?
— Бәлки...  Сания ХОҘАЙҒОЛОВА,
пенсионер:

— Элек дарыуҙарҙың хаҡына иғтибар бирмәй инем.  Торғаны бер сауҙа нөктә­ләре.  Ябай ғына.  Танышым, әлбиттә, бындай осраҡ­тарҙы инҡар итә.  Табип кәңәш итә, дарыухана һата.  Хәйер, һуңғы ваҡытта икенсе йүнәлеш күпкә өҫтөнөрәк була бара кеүек.  Иң мөһиме — файҙаһы тейһен.  Дарыуҙың файҙаһы теймәһә, тағы ла яҡшыраҡ...  Ә хәҙер нисек?  Әйтәйек, ни өсөн 400 һумлыҡ вольтарен урынына диклофенак алмаҫҡа?!  Тик һеҙгә берәү ҙә: “Был да­рыу ҡиммәт, ошондай уҡ состав­тағы осһоҙорағы бар, шуныһын ал”, — тип кәңәш бирмәйәсәк.  Нисек, тиһегеҙме?  Дарыуҙарҙың да бер-икеһенә ташлама эшләнһә, ҡал­ған­дары өсөн тағы ла артығыраҡ хаҡ ҡуялар.  Ҡиммәтле һәм осһоҙ дарыуҙарға килгәндә, быныһы инде икенсе мәсьә­лә.  Тәүгеһе яҡынса 240 һум тора, ә һуңғыһы — 40 һум.  Был осраҡта провизор менән кәңәшләшеү ҙә һеҙҙең файҙаға булмаясаҡ.  Һеҙҙең өсөн уның күпме тороуы ла, ташламаһы ла мөһим түгел.  Кем теләй тота ла эш башлай.  Өҫтәүенә хаҡына ла ҡарап тормай ҡиммәтле дарыуҙар ҙа һатып алаһығыҙ икән — һеҙ алтынға бәрәбәр... Дарыухана
дауахана түгел
 Бөгөн бер фармацевт та 7-8 мең һумға ҡоро окладта ултырмай.  Кемгә ышанырға?
— Ҙур суммала тауар һатып алырға теләһәгеҙ, йыбанмайынса бер нисә дарыуханаға шылтыратып (әгәр һеҙ ҙур ҡалала йәки район үҙәгендә йәшәйһегеҙ икән), хаҡтарын белешергә кәрәк.  Составы бер үк, әммә етештереү­селәре “текә”рәк, төргәктәре ял­ты­ры­раҡ, рекламалары көслөрәк булған өсөн генә бер нисә тапҡырға ҡиммәтерәк дарыуҙар етештерелеүе хаҡында күптән һөйләйҙәр.  Дарыуханаға ингән (ни өсөн нәҡ унда, миңә ҡараңғы), иң ҡыҙығы (минең осраҡта иң ҡыҙғанысы) – 20 һумлыҡ һабын урынына 300 һумлыҡ гель алып ҡайтты.  Һөҙөм­тәлә 100 һумлыҡ дарыуҙы халыҡҡа 150 һумдан да кәмгә тәҡдим итмәйҙәр.
— Дилерҙарһыҙ ғына, туранан-тура завод менән килешеү төҙөп булмаймы ни?  Өҫтәмә түләүҙәр, һатыуҙан килгән керем иҫәбенә тулылана ла инде.  Дарыухана ла буш ҡалмай.  Танышымды тыңлайым да, дарыу­хана бизнесының ни тиклем нескә һәм шул уҡ ваҡытта аяуһыҙ булыуына иҫем китә.  Бына һиңә 120 һум.  Ләкин кон­ку­рентлыҡ бер ҙә генә хаҡтарға йоғонто яһамай.  Сирләүе лә ҡурҡыныс...


 Долларҙың уларға ла йоғонтоһо бармы икән, тип аптырайым.  Уларҙың һәр ҡайһыһына тауарын һатырға кәрәк.  Ғәҙәттә, көнәркәштәр халыҡ­ты йәлеп итер өсөн хаҡты төшөрә, төрлө ташламалар эшләй, тик был осраҡта түгел.  Был аҡсаға ул эшләп тә тормаясаҡ.  Бер-ике маҡтау һүҙе, кәңәш-төңәш һәм бер нисә сәғәт үтеүгә пациенттар һинең алдыңда.  Нисек кенә уҫал яңғырамаһын, реаль ысынбарлыҡ ошолайыраҡ бөгөн.  Был — ҡағиҙәнән ситләшеү... Быныһына шикләнмәһәгеҙ ҙә була.
 Унан һуң мотлаҡ табип менән кәңәшләшегеҙ, мөмкин булһа, дарыуҙың осһоҙораҡ аналогтарын тәҡдим итеүен һорағыҙ.  Ни тиһәң дә, үлсәүҙең икенсе яғында — кеше сәләмәтлеге.

100 һум...  “Яусылар” поликлиникаларҙан ҡайтмай торғай­ны.  Дилерҙар менән генә түгел, табиптар менән дә әүҙем эшләй дауаханалар.  Артабан нимә эшләргә һуң?  Ирекһеҙҙән контрабанда тауарҙарына ла шик тыуа.  Әлеге осһоҙ дарыуҙарҙы бөгөн ком­мерцияға ҡоролған дарыухана­ларҙа табыуы ауырлаша.  Һәр хәлдә, кемдеңдер һеҙҙең һаулыҡты ҡайғыртҡанынан түгел...  Ә составы шул уҡ.  “Баҙар шарттарында йәшәйбеҙ бит”, ти танышым.  Юҡһа ҡиммәтлерәктәрен “осорорға” әҙер генә торалар.
 Бөгөн дарыуханаларҙы медицина учреждениелары исемлегенә индере­үе лә ауыр.  Сөнки ихтыяж бар.  Кәмендә 100 һумлыҡ нурофен йә пенталгин һатып аласаҡһығыҙ.  Ошо һорауҙы дарыуханала эшләгән бер танышыма биргәйнем.  Препараттың кемгәлер файҙаһы булып та, һеҙгә бөтөнләй ярамауы ихтимал.  Әйтәйек, балағыҙ йә яҡын ке­шегеҙ ауырып китһә, хаҡына ла ҡарап тормай табип кәңәш иткән препараттарҙы һатып аласаҡһығыҙ.  Дарыухана дауахана түгел, бында дарыуҙы һаталар һәм кәңәш итәләр генә, ә тәғәйенләмәйҙәр, — тине хушлашҡанда танышым. Конкуренттар ҙа йоҡламай.  Һәр хәлдә, дәүләт дарыуханаларында, эре дарыухана сел­тәрҙәрендә был йәһәттән контроль көслө, ти ул.  Хәйер, заводтар яғына юл асылыуы икеле, әлбиттә. Хаҡтарға килгәндә, ысынлап та, ҡиммәтлерәк дарыуҙарҙы һатыу принцибы күптән ҡалыплашҡан.  Быларҙы һөйләүе лә оят, әммә дөрөҫө шул.  Ни тиклем күберәк табыш килтерһәгеҙ, шул тиклем яҡшы­раҡ.  Алыпһатарҙарҙың былай ҙа осон-осҡа ялғап йәшәгән халыҡты оторға тырышыуына йөрәк әрней. Кәрәкме-кәрәкмәйме, ауырыуҙарына умыртҡа һөйәге өсөн махсус манжеттар яҙа.  Ябай бер магазин асалармы ни...  Ә һеҙ иғтибар иткәнегеҙ бармы: ғәҙәттә, бындай ташламалар башлыса төрлө косметик сараларға, био-өҫтәмәләргә ҡағыла.  Йә булмаһа, зовиракс менән ацикловирҙы сағыш­тырып ҡарайыҡ.  Айына бер тапҡыр йөрәк өсөн актовегин алып, дауалау курсы үтәм.  Бер нисә һум ғына торған мукалтин урынына 200 һумлыҡ сироп биреп ҡайтарғандар.  200 һум...
50 процент
 Кем ул фармацевт: белгесме,
әллә һатыусымы?
 Һис һүҙһеҙ, бар!  Хәҙер уйлап ҡарағыҙ: һеҙҙең сирләүегеҙҙән файҙа бармы?  Ни өсөн тигәндә, уларға үҙ препараттарын 50 һумға ҡарағанда 500 һумға һатып, күберәк процент алыу отошлораҡ, — тип аңлата танышым. Сөнки һеҙҙән килгән аҡса тәү сиратта уның хеҙмәт хаҡында сағыла.  Улар өсөн һеҙ — сир менән көрәшеүсенән бигерәк һатып алыусы.  Һөҙөмтәлә һәр сылбырҙың үҙ “баҫ­ҡысы”.  Ниәттәре — нисек тә тауарҙың ҡиммәтлерәген осорорға, нисек тә күберәк килем алырға.  Тик был байлыҡ кемдеңдер кеҫәһен ҡалынайтыуға сәбәп булғанда ни эшләргә?  Ни өсөн шулай килеп сыға?  Әйткәнемсә, уның – үҙ маҡсаты.  Әйтәйек, завод 100 һумлыҡ препарат етештереп, дилерға һатты, ти.  Иманым камил, бер фармацевт та һеҙгә 10 һумлыҡ анальгин йәки цитрамон тәҡдим итмәйәсәк.  Дарыуханалар ҙа төрлө акциялар үткәрә лә баһа, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Айырма ҙур ғына.  Әнисә КӘРИМОВА,
хужабикә:

— Хәтеремдә, бынан бер нисә йыл элек иптәшемә балалар һабыны алып ҡайтырға ҡушҡайным.  Шәхсән мин үҙемде фармацевтан да бигерәк һатыусы ролендә нығыраҡ тоям.  Дилерҙар, табиптар, ҡиммәтле һәм осһоҙ дарыуҙар, реклама...  Тимәк, махсус рәүештә ҡиммәтсе­лек­кә этәрәләр түгелме?  Айырыуса фармацевт өсөн.  Һаулыҡ — иң ҙур байлыҡ, тип ҡабатларға күнеккәнбеҙ.  Бер ваҡытта ла үҙ белдегегеҙ менән дауаланмағыҙ.  Бик шәп, йәнәһе!  Шуға белгестәр дарыуҙы һатып алырҙан алда мотлаҡ составын өйрәнергә, кәңәшләшергә, альтернатив варианттарҙы ҡараштырырға саҡыра.  — тип һорайым танышымдан.
— Дарыуханаларҙың меңдәрсә дана препарат ташырлыҡ мөмкинлеге юҡ.  Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Әлбиттә.  Предприятие — дилер­ға, дилер дауаханаға мөрәжәғәт итә.  Кисә күршеләге дарыуханаға инеп хаҡын һорашҡайным, 960 һум, тинеләр, ә бында — 700.  Бер манжет 1500 һум тип кенә алғанда ла, килемдең 20 проценты — әлеге табиптыҡы...  Кә­мендә 20-30 процент өҫтәй.  Һәм, әйтергә кәрәк, был сумма окладтан ике-өс тапҡырға күберәк.  Ул ортопедия кәрәк-ярағы һатыусы дарыу­хана менән хеҙмәт­тәшлек итә.  Һуңғы арала күрәм: препараттар һиҙелерлек ҡиммәтләнгән, хатта үҙебеҙҙә етештерелгәндәре лә.  Айыр­ма бармы?  Дилер, ҡағиҙә булараҡ, уны дарыуханаға 15-20 процентҡа ҡиммә­терәк хаҡҡа тапшыра.  Бер табипты беләм.  Интернет селтәрендә уларҙың тулы исемлеге лә бар.  Тик барыһын да бизнесҡа ғына япһарып ҡалғы килмәй бит әле.  Ә бына ямғырҙан һуң ҡалҡып сыҡҡан бәшмәктәр ише әле бында, әле тегендә асылған “нөктә”­ләр өсөн ул яуаплылыҡ алырға ҡыйманы.
— Элегерәк дарыухана асыу, лицензия алыу шул тиклем ауыр була торғайны.  Икенсе тапҡыр балаға йүтәлдән дарыу алырға барғанда йәнә алданды.  Иң ҡыҙғанысы, бындай миҫалдар менән донъя тулы, — ти танышым. Иң ҡыҙығы — дарыуханала беҙҙе берәү ҙә был хаҡта иҫкәртмәй. 