Тимәк, был биләмәләрҙә лә Интернеттан әүҙем файҙаланалар.  Уларҙың иң өлкәненә — 92 йәш.  Ҡатнашыусыларҙың 85,3 проценты компьютер курстарын тамамлаған, 15,7 проценты уны үҙаллы үҙләштергән. Өлкән йәштәгеләрҙе компьютер ҡулланырға өйрәтеү буйынса төбәктәрҙең әүҙемлек рейтингы Рәсәй Пенсия фонды менән “Ростелеком” йәмғиәте ойошторған “Интернетҡа рәхмәт” тәүге интерактив Бөтә Рәсәй конкурсы һөҙөмтәләре буйынса төҙөлдө. Башҡортостан пенсионерҙары илдә Интернеттан иң әүҙем файҙаланғандар тиҫтәһенә инде.
 Сарала 78 төбәктән ике меңдән ашыу оло быуын вәкиле ҡатнашты.  Эштәрҙең 40 проценты ауыл ерендә йәшәгәндәрҙән килгән. 