Виртуаль дарыуханалар тәү сиратта персоналға хеҙмәт хаҡы түләмәүҙе, аренда өсөн өҫтәмә сығымдарҙы ҡыҫҡартыуҙы күҙ уңында тотоп ойошторола.  Закон менән гарантия­ланған осраҡта Интернет-дарыу­ханаларҙың хеҙмә­тенән файҙа­ланыр инегеҙме? Һорау: ҡәҙимге дарыуханаларҙа тауар­ҙың сифатын нимә гарантиялай?  Рәсәй Хөкүмәтенең ҡарарына ярашлы, бөгөн бындай дарыуханаларға препараттарҙы һатып алыусының өйөнә алып барып тапшырыу хеҙмәтен үтәү тыйыла.  Ҡәҙимге дарыу­ханалар менән сағыштырғанда, Интернет аша яҙҙырып алған ҡайһы бер дарыуҙар хатта 30 процентҡа осһоҙораҡ килеп сыға.  Ошондай уҡ эшмәкәр­лекте виртуаль аптекала ҡулланыуға нимә ҡамасаулай һуң?  Әлеге лә баяғы бесәй-сысҡан уйыны кеүек килеп сыға инде.
 Ауырып-маҙар китһәң, урамға сығып йөрөйһө түгел, шылтыратып ҡына әйтһәң, һиңә кәрәген үҙҙәре үк...  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар?  Хатта заявка ҡабул иткән осраҡта ла граждан дарыуҙарҙы мотлаҡ үҙе барып алырға тейеш.  Пре­параттарҙың мотлаҡ сертификатланыуы һәм теркәлеүе, тәьмин ителештең асыҡ­лығы, төрлө күҙәтеү органдары тарафынан үткәрелгән даими тикшереүҙәр, лицензиялау процедураһы.  Һуңғы ваҡытта халыҡ араһында Интернет-дарыуханалар популяр була бара.  Сығымдар әллә ни юғары булмағас, эшҡыуар дарыуға ла хаҡты самаһыҙ арттырмай.  Бәлки, бөгөн тормошобоҙ көндән-көн виртуаль донъяға бәйләнә барғанда депутаттарға был мәсьәләне лә төптән өйрәнергә ваҡыттыр?  Сөнки виртуаль дарыу­ханаларҙың эшмәкәрлеген бер орган да контролдә тотмай.  Үрҙә телгә алған барлыҡ шарттарҙы ла үтәргә була, әммә Интернет-дарыуханаларҙың эшен көйләүсе закон юҡ.  Улар нин­дәй дарыуҙар менән һатыу итә, препа­раттарҙың сер­ти­фи­каттары бармы-юҡмы, эшҡыуар лицензия алғанмы, препараттар ҡайҙа һаҡ­лана?..  Ә бына сифатҡа килгәндә, бында инде уй­ланырға урын бар.  килтереп бирерҙәр ине лә, әгәр закон ҡушһа.  Тәү ҡарамаҡҡа бик уңайлы, әлбиттә.  Статистика мәғлүмәт­тә­ренән күренеүенсә, бөгөн ялған дарыу­ҙарҙың 70 проценттан ашыуы нәҡ ошондай бер көнлөк дарыу­ханаларҙан “оса” ла инде.