Тик шуныһы: һатып алыусы медицина приборын дөрөҫ, бөхтә ҡулланмаһа, етешһеҙлектең сәбәбен экспертиза ғына асыҡлай ала.  Өйгә ҡайтып, ҡабыҙып ҡараһаҡ, ҡабынмай.  Ә бына дарыуҙың йә иһә приборҙың сифатына ҡағылышлы етешһеҙлектәр булһа, ҡулланыусы тауарҙың хаҡын иҫәпләтеп, башҡа маркалыға алмаштырыуҙы йәки аҡсаһын кире ҡайтарыуҙы талап итә ала.  Әгәр экспертиза тауарҙың һеҙҙең ғәйеп менән сафтан сығыуын асыҡлаһа, ул дарыуханаға кире ҡабул ителмәй, тикшереү сығымдарын да үҙегеҙгә ҡапларға тура киләсәк.  Дарыуханаға кире алып барғайныҡ, ҡабул итмәйҙәр.  Кире осраҡта иһә дарыухана уны алмаштыра йә иһә аҡсаһын кире ҡайтара. Ғәҙәттә, был исемлек дарыуханала эленеп ҡуйылырға тейеш.  Сибай ҡалаһы.

— Алмаштырырға ярамаған тауарҙар исемлегенә дарыу препараттары, сирҙе иҫкәртеү, дауалау һәм шәхси гигиена әйберҙәре, медицина ҡорамалдары керә.  К. СӘЛИХОВА. – Ҡалалағы дарыуханаларҙың береһендә тонометр һатып алғайныҡ.  Тикшереү һатыусы иҫәбенә үткәрелә.  Сифаты йәһәтенән етешһеҙлеккә яраҡлылыҡ ваҡытының уҙыуы, маркировкалауҙа дефекттар, препаратты ҡулланыу инструкцияһының булмауы, төҫө, консистенцияһы, үтә күренмәлелеге, формаһы, ҙурлығы, инструкцияға тап килмәүе брак һанала. Был осраҡта беҙгә нимә эшләргә?