Халыҡ боронғо ҡомартҡыларын теләп тапшыра. Юҡ, туғыҙлылар быға ысын-ысындан лайыҡ.  Клуб хеҙмәткәрҙәре менән бергәләп эшләйбеҙ… Программаға ҡушы­лып, бүленгән финанс яр­ҙа­мын тәүҙә шаяртып ҡына “һауанан төшкән” тинек.  Конкурстарҙа ҡатнашыуҙан тыш, ауылдарға концерт менән йыш сығалар.  Республика, район етәкселегенә рәхмәт яңы бина өсөн.  Емерегендә лә эшләнек, тамам ватылғас, мәктәптә лә булдыҡ, хатта магазин бина­һында ла.  Йылы тәьҫораттар алып сыҡтыҡ Туғыҙлы мәҙәниәт йортонан.  Заманса “моделле” тип атала ул.  Даими уҡыған 550 уҡыусыбыҙ йөрөй, — ти китапхана мөдире Елена Мирғә­ҙиева.  Районда иң яҡшыһы иҫәп­ләнә.  Ысын мәҙәниәт усағы шулай булырға тейештер, тим эстән генә.  Бынан тыш, алты ауылда клубтар бар.  Ана бит, хужаларҙың ҡунаҡсыл әйҙүкләүенән тыш, стеналағы фоторәсемдәрҙән хакимиәт биләмәһенә ингән ауылдарҙан сыҡҡан шәхестәр баҡҡан, урындағы спортсылар сәләмләй, үҙешмәкәр сәнғәт әһелдәре йырын һуҙа, тыпырлап бейеп ҡаршылай, төрлө ярыш-конкурстарҙа алған диплом, кубоктар күҙҙе ҡамаштыра.

 “Йыйған” тип әйтеүе генә анһат.  Әй, 20 йыл эшләү дәүерендә күрмәгәнде күрҙек инде.  Яҡты. Күк көмбәҙе асылып, һауа­нан төшкән һымаҡ булған аҡсаға улар сәхнә кейемдәре тектерәсәк, өҫтәл уйындары, компьютерҙар аласаҡ.  Бына әле лә Башҡортостан Мәҙәниәт ми­нистрлығының махсус прог­рам­маһына ярашлы миллион һум бүлделәр.  Етмәһә, “Етеҙҙәр” клубына ла йөрөй­ҙәр.  Тышта һуңғы ямғыр тамсыларын күбәләктәй ҡар бөр­төктәре алыштыра.  Тағы ла… сәскә-лә-әрр! Бында Әлиә Фәррәх ҡыҙы ҡул эштәренә, йәғни бәйләргә, бәйләмдәрҙән төрлө уйынсыҡ­тар яһарға өйрәтә.  Йылы. Һәр сабыйҙың күңеленә ятырлыҡ шөғөл табыуы, уға тәбиғәттән һәләт орлоғоноң һалыныуын күреп, “гөлсәскә” үҫтереүе, ай-һай, анһат түгелдер. Балалар фольклор ан­сам­бленән тыш “Умырзая” тип аталған театрҙың эшләүе лә – быға асыҡ миҫал.  Таҙа. Әйтәйек, Әлфиә Сафина ололар, йәштәр менән күберәк эшләһә, методист Әлиә Хәсәнова балаларҙы йый­ған.  Әле материал туплау бара.  Туғыҙ­лы — үҙәк мәҙәниәт йорто.  Баҙап ҡалыуҙы һиҙгәндәй, методист Әлфиә Сафина Туғыҙлы мәҙәниәт йорто менән таныштыра ла башланы:
— Клуб 2008 йылда асыл­ды.  Әйтерһең, тәбиғәт тә күңелгә нур өҫтәгәндәй, тирә-яҡты аҡлыҡ-паклыҡҡа күмә… Ғәҙәттәгесә, мәҙәниәт йортонда китапхана ла урын­лаш­ҡан.  “Шишмәләр” фольклор коллективын туплаған.  — Урындарға ла сығабыҙ, осрашыуҙар үткәрә­беҙ.  Үҙ эшен яратҡан хужабикә эшләүе әллә ҡайҙан күренеп тора: яҡташтары Хә­ниф Кәримгә арналған күргәҙ­мә ойошторолған, “Ҡыйғы районына — 85 йыл”, “Яҡташ­тарыбыҙ ижады”, “Башҡорт әҙәбиәте хазинаһы” һымаҡ­тары ла бүлмәгә йылылыҡ өҫтәй.
— Фондта 5 меңдән ашыу китап бар.  Әлфиә Әнүәр ҡыҙы иһә ошо уҡ эштәр­ҙе ололар менән башҡара.  Ҡыйғынан беҙ­ҙең клуб ҡына ингән… Хәҙер шатланып бөтә алмайбыҙ.  Тағы бер мөһим, һирәк эш башҡара клуб хеҙмәткәрҙәре — тыуған яҡты өйрәнеү музейы ойошторғандар. 