Статья 2 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 302; 2014, № 36 (474), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.





 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 марта 2007 года
№ 414-з «О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 6 (252), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.
 261; 2012, № 6 (372), ст.  Уфа, Дом Республики
6 ноября 2015 года
285-з 965, 981) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) выдача лицензий на розничную продажу алкогольной продукции (за исключением лицензий на розничную продажу вина, игристого вина (шампанского), осуществляемую сельскохозяйственными товаропроизводителями), регистрация выданных лицензий, лицензий, действие которых приостановлено, и аннулированных лицензий;»;
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) утверждение перечня поселений с численностью населения менее трех тысяч человек, в которых отсутствует точка доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
2) часть 2 статьи 61 изложить в следующей редакции:
«2.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании деятельности в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
в Республике Башкортостан»

 Статья 1
 Общие технические условия».».
 Для целей настоящей статьи под слабоалкогольными тонизирующими напитками понимаются слабоалкогольные напитки специального назначения, в том числе энергетические (с массовой долей сахара не менее 10 процентов), кроме напитков брожения, с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 9 процентов, содержащие кофеин и (или) другие тонизирующие компоненты в количестве, достаточном для обеспечения тонизирующего эффекта на организм человека, в соответствии с национальным стандартом Российской Федерации ГОСТ Р 52845-2007 «Напитки слабоалкогольные тонизирующие.  1665; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст. 