639; 2014, № 6 (444), ст.  279; № 18 (456), ст.  При этом пользователь недр имеет право использовать геологическую информацию о недрах, полученную им за счет собственных средств, любыми не запрещенными законодательством Российской Федерации способами. Под использованием для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод в целях настоящей статьи понимается их использование собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд. Под геологической информацией о недрах понимаются информация о геологическом строении недр, о находящихся в них полезных ископаемых (в том числе о специфических минеральных ресурсах, подземных водах), об условиях их разработки, иных качествах и особенностях недр (в том числе о подземных полостях естественного или искусственного (техногенного) происхождения), данные наблюдений, полученные при осуществлении предусмотренных настоящим Кодексом видов пользования недрами, при охране недр, при использовании отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, при осуществлении в соответствии с федеральными законами видов деятельности, связанных с геологическим изучением и добычей отдельных видов минерального сырья, захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, и представленные на бумажном или электронном носителе либо на иных материальных носителях (в образцах горных пород, керна, пластовых жидкостей, флюидов и на иных материальных носителях первичной геологической информации о недрах). Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2.  Первичная геологическая информация о недрах и интерпретированная геологическая информация о недрах, полученные пользователем недр, подлежат представлению пользователем недр в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды.  207; № 17 (311), ст.  Внести в Кодекс Республики Башкортостан о недрах (в редакции Закона Республики Башкортостан от 14 июля 1998 года № 170-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 2, ст.  О внесении изменений в Кодекс Республики Башкортостан о недрах

 106; № 15 (417), ст.  Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами Допускается осуществлять изъятие для государственных или муниципальных нужд земельных участков, в том числе лесных участков, если такие земельные участки необходимы для ведения работ, связанных с пользованием недрами.»;
22) часть третью статьи 34 дополнить предложением следующего содержания: «Для ликвидации горных выработок могут использоваться вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок.»;
23) статью 35 изложить в следующей редакции:
«Статья 35.  Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет средств бюджета Республики Башкортостан, местных бюджетов, является Республика Башкортостан.  От имени Республики Башкортостан правомочия обладателя геологической информации о недрах осуществляются республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования. 407; 2005, № 2 (200), ст.  3; 2009, № 2 (296), ст.  456; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  Заявление об исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами подается владельцем лицензии на пользование недрами в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения – в республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования. 1102; 2010, № 4, (322), ст.  134; № 12 (330), ст.  37; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 17 (83), ст.  Геологическая информация о недрах в случаях и порядке, которые установлены федеральными законами, должна представляться и в соответствующие органы государственной власти Российской Федерации, республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, а также предоставляться организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти. Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, за исключением земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам, в целях геологического изучения недр может осуществляться без предоставления земельных участков и установления сервитутов на основании разрешения органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьей 392 Земельного кодекса Российской Федерации. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в аренду без проведения торгов (конкурсов, аукционов).  Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, осуществляется в соответствии с гражданским, земельным, водным законодательством и Законом Российской Федерации «О недрах». 1395; 2008, № 1 (271), ст.  Обладателем геологической информации о недрах, полученной пользователем недр за счет собственных средств, является соответствующий пользователь недр. Порядок проведения экспертизы проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых и размер платы за ее проведение устанавливаются федеральным органом управления государственным фондом недр.».





 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Права собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков в целях использования для собственных нужд имеющихся в границах земельных участков общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод 464; № 23 (389), ст.  1581; 2012, № 9 (375), ст.  1089; 2001, № 7 (127), ст.  42; 2006, № 23 (245), ст.  Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков имеют право осуществлять в границах данных земельных участков без применения взрывных работ использование для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых, имеющихся в границах земельного участка и не числящихся на государственном балансе, подземных вод, объем извлечения которых должен составлять не более 100 кубических метров в сутки, из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения и расположенных над водоносными горизонтами, являющимися источниками централизованного водоснабжения, а также строительство подземных сооружений на глубину до пяти метров в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан. Геологическая информация о недрах подразделяется на первичную геологическую информацию о недрах и интерпретированную геологическую информацию о недрах. Пользователь недр, являющийся обладателем первичной геологической информации о недрах, указанной в частях пятой и шестой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение трех лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, республиканский фонд геологической информации, органы государственной власти Российской Федерации, республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти.  Федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган, относительно участков недр местного значения республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования информируют владельца лицензии на пользование недрами об исправлении технических ошибок в лицензии или об отказе в их исправлении в течение семи календарных дней после принятия решения об их исправлении или об отказе в их исправлении.  Предоставление земельных участков и водных объектов, находящихся в государственной или муниципальной собственности и необходимых для ведения работ, связанных с пользованием недрами Исправление технических ошибок в лицензии на пользование недрами осуществляется в случае, если такое исправление не влечет за собой прекращение, возникновение, переход права пользования недрами. 485; № 21 (363), ст.  Земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и необходимый для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляется пользователю недр после получения лицензии на пользование недрами и оформления геологического отвода и (или) горного отвода, а также после утверждения проектной документации для проведения указанных работ.»;
21) дополнить статьей 331 следующего содержания:
«Статья 331.  Согласование технических проектов и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с использованием недрами, в отношении участков недр местного значения 24; № 5 (299), ст.  Геологическая информация о недрах в отношении участка недр местного значения, полученная пользователем недр, также подлежит представлению пользователем недр в фонд геологической информации Республики Башкортостан. Порядок и условия использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Республика Башкортостан, устанавливаются законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.»;
24) в статье 37:
а) часть первую дополнить словами «, за исключением запасов подземных вод на участках недр местного значения, предоставляемых для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки»;
б) часть вторую дополнить словами «, за исключением предоставления участков недр местного значения для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки»;
25) в статье 40 слово «предприятиями» заменить словами «пользователями недр»; слово «предприятий» заменить словами «пользователей недр»; слова «в республиканский фонд геологической информации в соответствии с федеральным законом, а также» заменить словами «в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в республиканский фонд геологической информации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения, в соответствии с настоящим Кодексом, и»;
26) статью 42 признать утратившей силу;
27) в части первой статьи 44 слова «Президентом Республики Башкортостан» заменить словами «Главой Республики Башкортостан»;
28) в статье 45:
а) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Работы по региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых, осуществляемые за счет государственных средств и средств пользователей недр, проводятся в соответствии с утвержденной проектной документацией, экспертиза которой организуется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами и проводится государственным учреждением, находящимся в ведении федерального органа управления государственным фондом недр иди его территориального органа, за счет средств заявителей.»;
б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Требования к составу и содержанию проектной документации на проведение работ но региональному геологическому изучению недр, геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых определяются правилами подготовки проектной документации на проведение геологического изучения недр и разведки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр.  Предоставление в пользование участков недр местного значения»;
б) часть первую изложить в следующей редакции:
«Участки недр местного значения предоставляются в пользование для геологического изучения общераспространенных полезных ископаемых, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых или для осуществления по совмещенной лицензии их геологического изучения, разведки и добычи, для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи, а также в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.»;
в) в части второй слова «горнодобывающего и» заменить словами «добычи полезных ископаемых и отходов»;
13) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23.  Статья 2
1.  Общераспространенные полезные ископаемые и подземные воды, имеющиеся в границах земельного участка и используемые собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, не могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому.»;
14) в статье 231:
а) наименование дополнить словами «, размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу углеводородного сырья или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Кодексом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта размещать в пластах горных пород попутные воды и воды, использованные для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.»;
15) пункт 8 части второй статьи 24 дополнить словами «, непредставления или нарушения сроков представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 Закона Российской Федерации «О недрах» в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в республиканский фонд геологической информации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения);»;
16) в части четвертой статьи 25 слова «пунктами 2, 3 и 5» заменить словами «пунктами 2, 3, 5 и 8»;
17) в статье 26:
а) в части первой:
в пункте 4 слова «отходы своего горнодобывающего и связанных с ним» заменить словами «отходы добычи полезных ископаемых, образовавшиеся в результате деятельности данного пользователя недр, и связанных с ней»;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) использовать для ликвидации горных выработок вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности.»;
б) в части второй:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) представление геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 Закона Российской Федерации «О недрах» в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в республиканский фонд геологической информации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения;»;
в пункте 5 слова «в федеральный и соответствующий территориальный фонды геологической информации» заменить словами «в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в республиканский фонд геологической информации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения»;
дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) исключение негативного воздействия на окружающую среду при размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.»;
18) в статье 27:
а) в пункте 8 части первой:
слова «вредных веществ и отходов производства» заменить словами «отходов I–V классов опасности»;
дополнить словами «, размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд»;
б) в пункте 11 части первой слова «целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или промышленного водоснабжения либо резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения» заменить словами «целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения или резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого водоснабжения»;
19) статью 29 изложить в следующей редакции:
«Статья 29.  Пункты 3, 6, подпункт «а» пункта 8, подпункт «б» пункта 10, подпункт «а» пункта 11, подпункт «в» пункта 12, пункты 15, 16, абзац второй подпункта «а», абзацы второй – четвертый подпункта «б» пункта 17, абзац второй подпункта «а» пункта 18, пункты 19, 23, 25, 28 статьи 1 настоящего Закона вступают в силу с 1 января 2016 года.


 843) следующие изменения:
1) абзац второй преамбулы изложить в следующей редакции:
«Настоящий Кодекс регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, специфических минеральных ресурсов (рапы лиманов и озер, торфа, сапропеля и других), подземных вод, включая попутные воды (воды, извлеченные из недр вместе с углеводородным сырьем), и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.»;
2) часть первую статьи 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) участки недр, содержащие подземные воды, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (далее – питьевое водоснабжение) или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 500 кубических метров в сутки.»;
3) пункт 4 части первой статьи 6 изложить в следующей редакции:
«4) создание и ведение республиканского фонда геологической информации, установление порядка и условий использования геологической информации о недрах, обладателем которой является Республика Башкортостан;»;
4) в статье 8:
а) пункт 3 части первой изложить в следующей редакции:
«3) разведки и добычи полезных ископаемых, в том числе использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, а также в случае разведки и добычи углеводородного сырья для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд;»;
б) в части второй после слов «на участке недр федерального значения» дополнить словами «юридическим лицом, находящимся под контролем иностранных инвесторов, или иностранным инвестором»; слова «пользователем недр только после завершения геологического изучения недр на этом участке недр» исключить;
5) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.  Земельные участки, в том числе лесные участки, водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в соответствии с гражданским законодательством, земельным законодательством, лесным законодательством, водным законодательством и Законом Российской Федерации «О недрах». Глава По истечении сроков, указанных в части восьмой настоящей статьи, Российская Федерация приобретает права обладателя геологической информации о недрах, указанной в частях пятой и шестой настоящей статьи, за исключением геологической информации о недрах в отношении участков недр местного значения, права обладателя которой приобретает Республика Башкортостан.  В определенных законом случаях геологическая информация о недрах, указанная в частях пятой и шестой настоящей статьи, может использоваться органами государственной власти Российской Федерации, республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, организациями, находящимися в ведении республиканского органа исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, без получения согласия пользователя недр. Согласование технических проектов и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, изменений, вносимых в технические проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, в отношении участков недр местного значения до утверждения подлежат согласованию с республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования.»;
20) статью 33 изложить в следующей редакции:
«Статья 33.  Технические ошибки (описки, опечатки, грамматические или арифметические ошибки либо подобные ошибки), допущенные при оформлении или переоформлении лицензий на пользование недрами, в том числе в сведениях о границах участков недр, исправляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, относительно участков недр местного значения – республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования в течение 15 календарных дней после обнаружения ими технических ошибок или в течение 60 календарных дней после получения от владельца лицензии на пользование недрами заявления об исправлении в этой лицензии технических ошибок в случае подтверждения указанными органами наличия таких ошибок. 1107; 2013, № 3 (405), ст.  Геологическая информация о недрах Пользователь недр, являющийся обладателем интерпретированной геологической информации о недрах, указанной в частях пятой и шестой настоящей статьи, имеет право определять условия ее использования, в том числе в коммерческих целях, в течение пяти лет с момента представления указанной геологической информации в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, республиканский фонд геологической информации, республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования и предоставления ее организациям, находящимся в ведении указанных органов государственной власти.  669; 2011, № 10 (352), ст.  Уфа, Дом Республики
6 ноября 2015 года
283-з Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.
 Споры, возникшие при исправлении технических ошибок в лицензии на пользование недрами, подлежат разрешению в судебном порядке.»;
6) в части четвертой статьи 11 слова «радиоактивных, токсичных и иных опасных отходов» заменить словами «радиоактивных отходов, отходов I – V классов опасности»; слова «токсичных и иных опасных отходов» заменить словами «отходов I – V классов опасности»;
7) часть вторую статьи 12 после слов «нефте- и газохранилищ,» дополнить словами «размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,»;
8) в статье 13:
а) в абзаце четвертом пункта 1 слова «, токсичных и иных опасных отходов» заменить словами «отходов, отходов I – V классов опасности»;
б) в пункте 3:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
«для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;»;
абзац шестой дополнить словами «, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья»;
в) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«права пользования участком недр местного значения для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи;»;
9) в статье 14:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
«Лицензия удостоверяет право проведения работ по геологическому изучению недр, разработки месторождений полезных ископаемых, размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, использования недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов, сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов.»;
б) часть пятую признать утратившей силу;
10) в части первой статьи 15:
а) пункт 4 после слова «границ» дополнить словом «территории,»;
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) сроки представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 Закона Российской Федерации «О недрах» в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в республиканский фонд геологической информации (в отношении лицензий на пользование участками недр местного значения);»;
11) в статье 19:
а) в части шестой слова «, токсичных и иных опасных отходов» заменить словами «отходов, отходов I – V классов опасности»;
б) в части седьмой слова «и хозяйственно-бытового» исключить; слова «объектов промышленности,» заменить словами «объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, на участках недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, или для осуществления геологического изучения участков недр, не отнесенных к участкам недр местного значения, в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи,»; после слов «для размещения отходов производства и потребления,» дополнить словами «для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья,»;
12) в статье 22:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 22.  Со дня представления геологической информации о недрах в республиканский фонд геологической информации, республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования и предоставления ее организациям, находящимся в ведении республиканского органа исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования, право собственности на материальный носитель, содержащий геологическую информацию о недрах, переходит к Республике Башкортостан.