Президент Тайып Эрдоган етәкселек иткән фирҡә ил тарихында дүртенсе тапҡыр инде иң күп депутат мандатын яулай.  Ма Инцзю хатта үҙе президент саҡта ҠХР етәкселәре менән бөтөнләй эш итмәҫкә һүҙ биргәйне. Бер партиялы Хөкүмәт формалаштырыу өсөн иһә урындағы закон кәм тигәндә 279 кандидаттың депутат булып үтеүен талап итә. Киләһе йылдың 16 ғинуарында Тайвандә президент һайлау үтергә тейеш.  Тайвань артабан да “бер ил – ике сис­те­ма” булып йәшәрме, йә булмаһа тулыһынса үҙал­лылыҡҡа өлгәшерме – уныһын ваҡыт күрһәтер.

 Әле иһә власть партияһы 317 урын алды, тинек.  Был ваҡиғаны тарихи хәл тип атарға мөмкин, сөнки 1949 йылдан бирле ике ил етәкселәренең рәсми рәүештә бер-береһен ҡабул иткәне булмаған. Былтыр октябрҙә Азия-Тымыҡ океан иҡтисади берләшмәһендә лә Си Цзиньпин Ма Инцзю менән күрешеүҙән баш тартҡайны.  Бындағы халыҡтың байтаҡ өлөшө материктағы Ҡытай менән бергә йәшәүҙе хуп күрә бит. Утрауҙа эшһеҙлек мәсьәләһе юҡ кимәлендә.  Үҙгәртеп ҡороуға өмөт итеп...
 Белоруссияла Александр Лукашенконың президент вәкәләттәрен бишенсе тапҡыр үтәй башлауы уңайынан инаугурация булды.  Уларға үҙҙәренең сәйәсәтен тотороҡло алып барыу өсөн парламентҡа йоғонто кәрәк.  Пекиндағылар Тайвандәгеләрҙе провинция тип кенә һанай.  1992 йылға тиклем Берләш­кән Милләттәр Ойошмаһында Ҡытай Респуб­ликаһының үҙ урыны булды.  Реформа уңышлы уҙһа, был вәкәләттәр Тайып Эрдоганға күсәсәк. Ҡытай лидерҙарының осрашыуы, Төркиәләге парламент һайлауында власть партияһының еңеүе, Белоруссияның ике йүнәлештә үҫеүгә иҫәп тотоуы уҙған арауыҡта донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә булды.

 Бер нисә йыл элек кенә Ук­раина менән дә мәңге дуҫ йәшәр кеүек инек бит. Әлегә иһә төп документтар буйынса ил етәксеһе булып премьер-министр иҫәпләнә.  Әммә Тайванде АҠШ ҡурсалап тора, шуға ла материктағылар уға үтеп инергә бик ашҡынып бармай шикелле.  Сәйәси һынау уҙып, бишенсе мөҙҙәткә һайланғайны, Көнбайышҡа йөҙ бормаҡсы.  Үҙгәртеп ҡороуға ярашлы Төркиә президент республикаһына әүерелергә тейеш.  Бер күҙе – мәшриҡтә,
икенсеһе – мәғриптә
 Инау­гурация барышында Украина президенты Петр Порошенконың уның тирәһендә уралыуы ла тиктәҫкә түгелдер.  Әлбиттә, Белоруссия яҡын арала ғына иле­беҙ­ҙең союздашы булыуҙан туҡтамаҫ, әммә уй­ла­нырға урын бар.  Төркиәнең эске дошманы булған ҡурдтарға ҡаршы көрәште көсәйтеү өсөн дә Тайып Эрдоганға Мәжлестең яҡлауы кәрәк.

 Әммә ике лидер осрашты.  Был тантанаға әллә ни иғтибар бирмәҫкә лә булыр ине, әммә “Батька”ның сығышы уйланырға мәжбүр итте: ул ант биргән ваҡытта илдең ике йүнәлештә үҫәсәге хаҡында белдерҙе. Шул уҡ ваҡытта төрлө сәйәси ҡоролош буйынса йәшәгән ике дәүләтте бер ил тип тә әйтеп булмай.  Белоруссияға ҡарата иғлан ителгән санкцияларын дүрт айға бөтөрөп тороуҙары ла шуға ишаралай.  Көнсығышты ла, Көнбайышты ла берҙәй тиң күрәсәк Белоруссия етәксеһе.  Быны һайлау алдынан “Батька”ның сәйәси тотҡондарҙы ирек­кә сығарыуына яуап тип баһалаһалар ҙа, йәшерен маҡсаттары ла тоҫмаллана. Өҫтәүенә илдә конституция реформаһы уҙға­рыр­ға ниәтләнәләр.  Төркиәнең Үҙәк һайлау комиссияһы ил пар­ламентының яңы саҡырылышы өсөн ваҡыты­нан алда үткәрелгән тауыш биреүҙә Ғәҙеллек һәм үҫеш партияһының еңеп сығыуын бел­дер­ҙе.  Был юлы Ғә­ҙел­лек һәм үҫеш партияһы һайлаусыларҙың 49,5 процент тауышын йыйыуға өлгәште, һөҙөмтәлә парламенттағы 550 урындың 317-һен улар биләйәсәк.  Конституция реформаһы өсөн Мәжлестәге 330 депутаттың ризалығы мөһим.  Барлығы 123 миллион кеше йәшәгән был ил эске тулайым продукт үҫеше буйынса 14-се урынды би­ләй, йән башына продукция етештереү күләме йәһәтенән тәүге тиҫтәгә инә.  Әйткәндәй, ҠХР менән ҠР етәкселәренең икеһе лә үҙҙәрен законлы власть тип иҫәпләй.  Шуға ла улар бығаса гел бер-береһе менән осрашыуҙан ҡаса ине.  Ма Инцзю ошо сәйәси һынау алдынан үҙенә бер ни тиклем мәрәй туплап ҡалырға йыйына булһа кәрәк.  Президент Тайып Эрдоган һәм Хөкүмәт баш­лы­ғы Әхмәт Довутоглы өсөн әлеге еңеү бик мө­һим.  Европа союзы етәкселеге әкренләп Белоруссияны үҙенең яғына ауҙар­маҡсы, күрәһең.  Капиталистик ҡоролоштағы был дәүләтте донъялағы 23 ил таный.  Тағы 13 тауышты башҡа фракцияныҡылар ҙа бирер, моғайын.  Ике етәксенең осрашыуы быға тиклемге кө­сөргәнеште бер аҙға булһа ла кәметер тип кө­төлә.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы менән Ҡытай Республикаһын ике ил тип атарға тел әйләнмәй.  Тарихтан белеүебеҙсә, ҡитғалағы граждандар һуғышы осоронда Гоминьдан партияһы коммунистар фирҡәһенән еңелә һәм материк­тағы Ҡытайҙан Тайвань утрауына ҡасырға мәж­бүр була.  Улар ошо биләмәне һәм ти­рә-яғын­дағы ваҡ утрауҙарҙы Ҡытай Рес­публикаһы тип иғлан итә.  Әйткәндәй, Тайвань – донъяның алдынғы илдәре менән ярыша алырлыҡ төбәк.  Утрауҙағы халыҡ бына нисәмә йыл инде ҠХР-ҙың баҫып алыуынан хәүефләнеп йәшәй.  Ике системалы бер ил

7 ноябрҙә Сингапурҙа Ҡытай Халыҡ Рес­пуб­ликаһы рәйесе Си Цзиньпин менән Ҡытай Республикаһы (Тайвань) президенты Ма Инцзю осрашты.  Гоминьданды ҡыҫы­рыҡ­лап сығарған коммунистар иһә, мате­рик­та­ғы өлөштә Ҡытай Халыҡ Республикаһын бул­дырып, социалистик йүнәлештә йәшәп алып китә. ҠХР ҙа төшөп ҡалғандарҙан түгел – иҡтисади үҫеш буйынса донъяла икенсе урында тора. Ә бит ул һайлау алдынан башлыса беҙҙең илдең ярҙамына өмөт иткәйне, Владимир Путин йөҙөндә яҡлау тапты... 