1283; 2010, № 4 (322), ст.  138; 2012, № 23 (389), ст.  Заявки на получение права пользования участками недр местного значения для целей, указанных в части 2 и части 4 настоящей статьи, рассматриваются Комиссией по рассмотрению заявок на предоставление права пользования участками недр, внесение изменений, дополнений, переоформление лицензий, а также прекращение, досрочное прекращение, приостановление или ограничение права пользования недрами на территории Республики Башкортостан по участкам недр местного значения (далее – Комиссия по вопросам лицензирования пользования участками недр местного значения).  Использование земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, за исключением земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам, в целях геологического изучения недр может осуществляться без предоставления земельных участков и установления сервитутов на основании разрешения органа государственной власти или органа местного самоуправления, предусмотренных статьей 392 Земельного кодекса Российской Федерации.
3.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 После разработки технического проекта выполнения работ, связанных с пользованием участками недр местного значения, получения положительного заключения государственной экспертизы (в случаях, предусмотренных законодательством) и согласования указанного проекта в соответствии со статьей 232 Закона Российской Федерации «О недрах» республиканский орган исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования оформляет документы, которые удостоверяют уточненные границы горного отвода (горноотводный акт и графические приложения) и включаются в лицензию в качестве ее неотъемлемой составной части.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Статья 2
1.  Положение, порядок работы, состав Комиссии по вопросам лицензирования пользования участками недр местного значения определяются республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования.»;
9) в статье 13:
а) наименование дополнить словами «и подземных вод»;
б) в части 1:
после слов «полезных ископаемых» дополнить словами «и подземных вод»; слова «за исключением случаев, указанных в части 3 статьи 4 настоящего Закона» заменить словами «запасы которых прошли государственную экспертизу в установленном законодательством порядке»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Право пользования участками недр местного значения в целях добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки, предоставляется без проведения государственной экспертизы их запасов.»;
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2.  Технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения, изменения, вносимые в технические проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения, до утверждения подлежат согласованию с республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования. Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2015 года.
 Земельные участки, в том числе лесные участки, водные объекты, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в соответствии с гражданским законодательством, земельным законодательством, лесным законодательством, водным законодательством и Законом Российской Федерации «О недрах».
2.  Заявления (представления) о прекращении, досрочном прекращении, приостановлении или ограничении права пользования участками недр местного значения, в том числе по представлению надзорных органов в сфере природопользования и иных уполномоченных органов, рассматриваются Комиссией по вопросам лицензирования пользования участками недр местного значения.».





 Уфа, Дом Республики
6 ноября 2015 года
284-з 1107) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) участки недр местного значения:
участки недр, содержащие общераспространенные полезные ископаемые;
участки недр, используемые для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых;
участки недр, содержащие подземные воды, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (далее – питьевое водоснабжение) или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 500 кубических метров в сутки.»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) подземные воды – воды, находящиеся в недрах во всех физических состояниях, или воды, находящиеся в подземных водных объектах;»;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) добыча подземных вод – изъятие из недр воды как природного ресурса для использования его в заданных целях;»;
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) питьевое водоснабжение (хозяйственно-питьевое водоснабжение) – обеспечение населения питьевой водой через системы коммунального водоснабжения и децентрализованные (автономные) системы;»;
2) в части 3 статьи 4:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам, арендаторам земельных участков, осуществляющим в границах данных земельных участков без применения взрывных работ использование для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых, имеющихся в границах земельного участка и не числящихся на государственном балансе, на глубину до пяти метров, подземных вод, объем извлечения которых составляет не более 100 кубических метров в сутки, из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения и расположенных над водоносными горизонтами, являющимися источниками централизованного водоснабжения, а также строительство подземных сооружений на глубину до пяти метров.  Общераспространенные полезные ископаемые и подземные воды, имеющиеся в границах земельного участка и используемые собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, не могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому.»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам, арендаторам земельных участков, осуществляющим в границах данных земельных участков строительство зданий и сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, фундаменты или подземные части которых располагаются на глубине не более пяти метров, в том числе зданий и сооружений в населенных пунктах, коммуникаций электро-, газо-, тепло-, водоснабжения и канализации, транспортных тоннелей и сооружений метрополитена, трубопроводов, оросительных каналов;»;
в) пункт 3 признать утратившим силу;
г) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: «Указанное использование осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами республиканского органа исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования.»;
3) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом «ж» следующего содержания:
«ж) права пользования участком недр местного значения для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи.»;
4) в статье 8:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4.  Допускается осуществлять изъятие для государственных или муниципальных нужд земельных участков, в том числе лесных участков, если такие земельные участки необходимы для ведения работ, связанных с пользованием недрами.»;
7) часть 1 статьи 10:
а) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) геологического изучения – на срок до 5 лет;»;
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) добычи подземных вод – на срок до 25 лет.»;
8) в статье 11:
а) часть 4 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) для геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод, для добычи подземных вод или геологического изучения в целях поисков и оценки подземных вод и их добычи.»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51.  50; № 17 (215), ст.  Статья 1 При оформлении лицензии на добычу подземных вод для питьевого водоснабжения населения, технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения горный отвод в плане должен совпадать или превосходить по площади границу зоны санитарной охраны строгого режима водозабора или одинокой скважины.»;
в) в части 9 слова «совмещенной лицензией в целях геологического изучения, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых» заменить словами «подземных вод»; слово «первоначально» исключить;
5) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 23 декабря 2004 года № 144-з «О порядке получения права пользования участками недр местного значения в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 2 (200), ст.  Порядок подготовки, согласования и утверждения технических проектов разработки месторождений полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, устанавливается Правительством Российской Федерации по видам полезных ископаемых и видам пользования недрами.»;
10) часть 2 статьи 14 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Технические проекты и иная проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения, изменения, вносимые в технические проекты и иную проектную документацию на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр местного значения, до утверждения подлежат согласованию с республиканским органом исполнительной власти в сфере регулирования отношений недропользования.»;
абзац второй считать абзацем третьим;
11) в статье 15:
а) в части 1:
пункт 3 после слова «указание» дополнить словом «границ»;
пункт 4 после слова «границ» дополнить словом «территории,»;
в пункте 7 слова «общераспространенных» и «общераспространенные» исключить;
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) сроки представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 Закона Российской Федерации «О недрах» в республиканский фонд геологической информации.»;
б) в части 2 слова «и форму договорных отношений недропользования» исключить;
12) часть 1 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
«Заявления на внесение изменений в лицензии на пользование участками недр местного значения, в том числе при продлении срока действия лицензий, рассматриваются Комиссией по вопросам лицензирования пользования участками недр местного значения.»;
13) в статье 19:
а) пункт 8 части 7 статьи 19 дополнить словами «, непредставления или нарушения сроков представления геологической информации о недрах в соответствии со статьей 27 Закона Российской Федерации «О недрах» в республиканский фонд геологической информации;»;
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
«71.  1390; 2008, № 1 (271), ст.  Предоставление земельных участков и водных объектов, находящихся в государственной или муниципальной собственности и необходимых для ведения работ, связанных с пользованием недрами
1.  873; 2006, № 23 (245), ст.  Под использованием для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод в целях настоящей статьи понимается их использование собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами, арендаторами земельных участков для личных, бытовых и иных не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд. Указанное использование осуществляется в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан. Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, осуществляется в соответствии с гражданским, земельным, водным законодательством и Законом Российской Федерации «О недрах».
2.  Глава Подпункт «в» пункта 9, пункт 10, абзацы пятый и шестой подпункта «а» пункта 11, подпункт «а» пункта 13 настоящего Закона вступают в силу с 1 января 2016 года.


 Прекращение прав граждан и юридических лиц на земельные участки и водные объекты, необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами
1.  3; 2009, № 20 (314), ст.  Земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и необходимый для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляется пользователю недр после получения лицензии на пользование недрами и оформления геологического отвода и (или) горного отвода, а также после утверждения проектной документации для проведения указанных работ.»;
6) дополнить статьей 91 следующего содержания:
«Статья 91.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «в» пункта 9, пункта 10, абзацев пятого и шестого подпункта «а» пункта 11, подпункта «а» пункта 13 настоящего Закона.
2.  Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для ведения работ, связанных с пользованием недрами, предоставляются пользователям недр в аренду без проведения торгов (конкурсов, аукционов).  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О порядке получения права пользования участками недр местного значения в Республике Башкортостан»

 Предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на пользование участками недр местного значения и удостоверяются соответствующим горноотводным актом.  Разработка месторождений общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод (за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки) осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, а также правилами разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.