Брянскиҙа йәй буйы дошманды үткәр­мә­йенсә, һөжүмдә­рен кире ҡағып яттыҡ.  Атай армияға киткәс, әсәй үҙенең ҡус­тылары менән уның донъя­һында ҡала.  Мин ул ваҡытта совет ағзаһы инем, ауыл Советы рәйесе Аҫылбикә апай Әүәл­баева бул­ды.  Тәүҙә ауылда ра­диоселтәр аша һөйләтә тор­ғайнылар. Аҡтар килһә лә, ҡы­ҙыл­дар, бандиттар килһә лә, аттарын ектереп ылауға алып ки­тәләр.  Мине госпиталгә оҙаттылар.  Курск дуғаһында ҡатнаштыҡ, Харьковты алдыҡ.  Уларҙы сәхнәгә президиумға ултыртып, бына был яғына туй ошолай үткә­релә, ҡоҙа булып ашап-эсеп йөрөү – байҙарҙан ҡалған ғә­ҙәт, тип һөйләп үткәндән һуң, залда уйын ойошторҙолар.  Ҡыҙылдар Темәсте ташлап китергә мәжбүр булды.  Донъяһы, малдары булғас, бер үҙенә йәшәүе ауырлаша.  Борисо­глебск госпиталендә айҙан ашыу ят­ҡас, Тамбовҡа дауала­нырға ебәр­ҙе­ләр.  Мин II баҫҡыс мәктәбен бө­төрә алманым, сөнки атай миңә күрмәгән-бел­мәгән ҡыҙҙы әйт­тереп, 1927 йыл­дың ғинуар кани­кулында көсләп өйлән­дереп, туй яһаны.  Халыҡ араһында, һалдат­тар ҡатын-ҡыҙҙы мәсхәрә итеп китә икән, тигән хәбәр таралды.  Айҙар буйы йоҡламай бик йонсоп, арып барҙыҡ.  Шунан һуң халыҡ байрам итеп, һәр ҡайһыһы үҙ ғаиләһе менән сәй табыны ҡорҙо.  Аттарҙы, бейә, һыйырҙы бушлай биреп, кол­хозға мал йыйҙылар, ферма төҙө­нөләр.  Әхтәм ағай 1914 – 1915 йылдарҙағы Герман һуғышында һәләк була.  Беҙ Ук­раинала һуғыш­тыҡ, Дон, Днепр йылғаларын кистек.  Ҡышын ауылдарҙа балаларҙы ашатыу өсөн ашхана астылар, ололарҙы ла ашаттылар.  Әгәр һуғыш ваҡытында уҡ көндәлек алып ба­рырға мөм­кинлеге булһа, хәҙерге ваҡытта беҙ ҡиммәтле мәғлүмәттәргә эйә булыр инек… Уҡытыусының хәти­рәләре бик әҙ булһа ла, Бөйөк Ватан һуғышының бер битен аса, Еңеүҙең ҡатмарлы һәм урау юлдар, оҙайлы йылдар аша яуланыуын тасуирлай.  Төҙәлеп сыҡҡас, 1943 йыл­да II Украина фронтындағы 10-сы танкыға ҡаршы истребитель бригада­һына эләктем.  Мол­давия­нан һуң Румынияға барып, Ясле-Кишиневта ла ҡатнаштыҡ.  Мин бәләкәй инем, ағайҙан хат килһә, илашып уҡый торғай­нылар.  Әгәр ҙә аҡтарҙа булһа, ҡыҙылдар ҡурҡытып, йорт-ҡураларын та­лап китә торғайны.
1921 йылда ҡоролоҡ булды.  Бандиттар ауылға килеп, ағай, беҙгә йә атыңды, йә улыңды бирәһең, тип ҡурҡы­талар.  Мин 1941 йылда Баш­ҡорт кавалерия дивизия­һына эләктем.  Әгәр ҙә аттарын екмәй ҡар­шылыҡ күрһәтһә­ләр, йә атып, йә туҡмап китәләр ине.  1919 йылда Темәс, Билал араһында ҡыҙылдар ме­нән аҡтар һуғышты.  Уйын бөткәс, егет менән ҡыҙ өйҙәренә ҡайтып китте.  Унан сыҡҡас, беҙҙе запас полкка ебәрҙеләр.  Биш балаһынан әлеге көндә өлкән ҡыҙы Софья, улы Марсель иҫән, ғаиләләре менән Темәс ауылында йәшәйҙәр.  Өсөнсө ҡыҙыл туй 1930 йылда Ғилман Лоҡманов ағай менән Бибинур еңгәйҙеке ине.  Ашау яғы ла насар булды.
1942 йылдың 19 ноябрендә Сталинград һуғышына барып инеп киттек.  Һуңы­нан Хәмиҙуллин ағай партизан булыу арҡаһында әйберҙәрен кире ҡайтарҙылар.
1931 йылда Темәстә уҡы­тыу­сылар курсы асылды.  Атайымдың исе­ме – Ғибәт Сәлихҡол улы (элек Лоҡманов булған, ҡарттар алыш­тырған).  Беҙ курста саҡта шул совхозға практикаға йөрөй торғайныҡ.  Ә көн­дөҙ бер ҙә ял итергә, йоҡларға ваҡыт булмай: ҡоралдарҙы та­ҙартыу, атты тәрбиәләү эшенән бушап булмай, йәнә походҡа китергә ваҡыт етә.  1930 йылда ауылда күмәк хужалыҡ төҙөлөп, беҙ колхозға инеп, малдарҙы дө­йөм­ләштерҙек.  Туҡ­ланыу яғы бик насар булғас, күп кеше аслыҡтан үлеп бөттө.  Уландары ҡыҙылдарҙа булһа, һинең улың ҡыҙыл­дарҙа, тип аҡтар йәки бандиттар килеп ҡурҡытыр ине.  Унда бик ҡаты һуғыш барҙы, дошман беҙгә ҡаршы танкыларын ебәрҙе, шул ваҡытта яраландым.  Ошо ва­ҡытта ҡыҙылдар, быларҙы кү­реп ҡалып, ҡырып һала.  Ирәндек аръяғындағы ауылдарға барып торҙолар ҙа, һуғыш баҫылғас, ҡайтып килделәр.  Беҙ кис радио тың­ларға бара торғайныҡ, Өфөнө тыңлайбыҙ.  Унан һуң Зәки Вәлидов менән Ҡарамышев иң тәү башлап нигеҙ ташы һалды.  Әғзәм Ғибәт улы бай тормош юлы үтеп, 86 йәшендә донъя ҡуйҙы.  Халыҡ йыйылып бөткәс, митинг бул­ды.  Шунан һуң Фуат Бикмә­тов тигән комсорг Өфөгә барғанда радиоузелға инеп: “Темәс, бына мин – Бикмәтов.  Ылауға алып китһәләр, ҡайтармай үҙ­ҙәре менән айҙар буйы алып йөрө­нөләр.  Румы­ния­ны алғас, мин Арат ҡала­һында контузияланып, госпиталдә ят­тым.  Бөтә кеше байрам итеп Ҡара­ғайморонға барҙы.  Ауыл халҡы Темәстән ваҡыт­лыса ҡырға ҡасып китергә мәж­бүр булды.  Үлгән ҡы­ҙылармеецтарҙы Темәскә кил­тереп ҡуйҙылар, рус зыяраты янына.  Дошман бик ныҡ ҡаршы тора, уларҙа көс күп ине.  Бан­диттар влас­ты ҡулға алыу өсөн түгел, фәҡәт талар өсөн йөрөнө.
1920 йылдың ҡышында ти­рә-яҡта ҡыҙылдар урынлашып бөттө, Юламанов, Хажиәх­мә­тов отрядтары Темәскә килеп ҡыҙылдарға бирелде.  Ар­мия­­ға китергә ва­ҡыт етәрәк, кә­ләш алырға була.  Унда походта айҙан ашыу бар­ҙыҡ, кистән таңға хәтлем, төнө буйы.  Иген үҫкәс, игенде бүлешеп ала торғай­ныҡ.  Үкһеҙ етем балалар йәй һыу буйында эт, бесәй тотоп бешереп ашай.  Унда тәүге колхоз рәйесе Мө­хәмәтша Мәмбәт­ҡолов булды.  Еңеү байрамын үткәр­гәс, Венгрияға барып, Балатон күлендә демоби­лизация­ланылар”. Улар Смоленск полкы һал­даттары ине.  Ул бик яҡшы уңыш биреп, халыҡ иркен тын алып ҡалды.  Мине ауыл Советына саҡы­рып алып, Шәриф Хәмиҙуллин тигән сауҙагәргә ебәрҙеләр, ярҙамсы итеп Шәрәф ағай Шәрипов менән Ниғәмәт Ирназаров ағайҙы бирҙеләр.  Үҙе кеүек ата-әсәһеҙ ҡалған бер ҡыҙға өйләнә.  Шунан һуң уҡыуҙы ташларға мәжбүр булдым.
1925–1926 йылдарҙа элекке улус йортонда клуб була тор­ғайны.  Унда артиллерияла хеҙмәт иттем.  Икенсе тапҡыр Әшрәф Маликов менән Мөкә­рәмә тигән ҡыҙ үҙ өйҙәрендә үткәрҙе.  Заманына күрә бик ҡаты һуғыштар ҙа булды.  Беҙҙең рәйес Кәлимулла Исҡужин ине.  Ошонда уның яҙмалары тамамлана.  Бандиттар Темәсте алғас, Күн заводына килеп, байҙарҙы та­лап, күн һәм хромдарын алып китәләр.  Һалдаттарҙы ашатыу өсөн ауыл халҡының малдарын һуялар, аттарына ха­лыҡтан бесәнен тартып алалар.  “Мин үткән йәш сағым һәм үткән юлдарым” тип атаған хәтирәләр йыйынтығын уҡытыусы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әғзәм Ғибәт улы Сәлихҡолов.  Малһыҙ кешеләр үлеп бөттө, маллы кешеләр генә иҫән ҡалды.  Ҡайтыуына әсәйгә 17 йәш тулған була.  Ошо ҡурҡыныс ваҡытта ла беҙҙең башҡорт үҙеш­мәкәр артистары, ҡурайсы, бейеүсе­ләре концерт, уйын ҡуя тор­ғай­ны.  Шул клубта тәү башлап Хәҙисә тигән ҡыҙ менән Абдулла тигән егеткә ҡыҙыл туй үткәрҙеләр.  Сабирйән ағай ышанмай тор­ғайны, ышанһын, мин Өфөнән һөйләйем”, – тиһә лә, барыбер ышанманы.  Шуның менән туй бөтә.  Атайҙың ағаһы ауырып үлә.  Был ваҡытта Америка ла бик күп ярҙам итте.  Билал яғынан Юламанов бандиттары килеп баҫты.  Ауыл хал­ҡына йәшәүе бик ҡыйын булды.  Миномет артиллерия­һына эләктем.  Олатайым да вафат була, күп тә тормай, үгәй әсә үҙ ауылына ҡайтып китә.  Днестр йыл­ғаһы аша сы­ғып, Молдавияға сыҡтыҡ.  Шунда снайпер Байҙулла Сибаевҡа бағышлап “Сибай” көйөн йырланым.
1942 йылдың октябрендә беҙҙе Сталинград фронтына алып китте­ләр.  Яҙмалар ҡыҙында һаҡлана.
“1909 йылда Темәстә урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыу­ғанмын.  Шул нигеҙ һалынғандан һуң унда ҡабат эш барманы.
1923–1924 йылдары Те­мәс­тә баш­ҡорт балаларын уҡытыу өсөн II баҫ­ҡыс тигән мәктәп асылды.  Был саҡта айырым хужалыҡта йәшәүселәр күп ине, һуңынан бөтәһе лә колхозға инде.
1931 йылда байҙарҙы кулак тип юҡҡа сығара башланылар.  Мин уҡыуҙы бөткәс, Икенсе Этҡолда 1931–1932 йыл­дарҙа – Темәстә, ҡалған 23 йылын Әминдә эшләнем.
1941 йылда һуғыш башланып китте.  Ошо ва­ҡытта ауыл халҡына бик ҡыйын булды.  Беҙ­ҙе 30 километр тылға Карпат­тағы дошмандарҙы ҡы­уып төшөрөү өсөн ебәрҙеләр.  Уларҙың улдары Әхтәм, Әҙеһәм, Әғзәм, ҡыҙ­ҙары Хәбиямал, Өмөкамал, Хәс­биямал тыуа.  Әсәһе лә баҡый­лыҡҡа киткәс, ул үгәй әсә ҡу­лында үҫә.  Унда I полк артиллерияһында хеҙмәт ит­тем.  Уны Темәс мәктәбендә туғандары һәм яҡын дуҫтары һый-хөрмәт, уйын-көлкө менән үткәрҙе.
1928 йылда “Рапат” тигән коллектив хужалыҡҡа индек, унда 10-15 өй бергә ҡушылып, иген сәстек.  Атай бер үҙе тороп ҡала.  Был йотта иген дә, бесән дә үҫмәне.  Унда бик ҡаты алыш барҙы, беҙҙең расчет бик күп дошманды ҡырҙы һәм һөжүмен кире ҡаҡты.  Немецтар менән беренсе тапҡыр Алим йылғаһы буйында ос­раштыҡ.  Уларҙы уҡытып, өйлән­дереп, 1920 йылда башҡа сығара.
1917–1919 йылдар — революция осоро.  Үткәрмәҫкә бар тырышлыҡты һал­дыҡ.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, хәтере бик яҡшы булған, сөнки даталары теүәл, хатта революция йылдары осоро ла асыҡ һүрәтләнгән.  Әсәй: “Батшаның башы ҡороһон”, — тип ҡарғай ине.  Беҙҙе кейендереп, бөтә яҡтан ярҙам итте­ләр.  Ауылда кеше һәм мал бик аҙ ҡалды.
1922 йыл шул тиклем яҡшы булды, хөкүмәт халыҡҡа сә­сергә иген бирҙе.  Мин шул курсҡа инеп, уҡытыусы булып киттем.  Мин унда 1925–1927 йылдарҙа уҡыным.  Сабирйән тигән бер ағай ышанмай ине.  Беҙ ҙә Һаҡ­мар буйындағы Мозафар утарына өс-дүрт көнгә ҡастыҡ.
1920 йылда Темәстә ҡыҙыл­дар тора ине.  1931 йылда Темәстә совхоз төҙөлдө.  Ҡайһы һалдат килмәһен, бөтә ауырлыҡ халыҡҡа төштө.  Унда бер ҡалҡыу урынға таш, ағас, кирбес ташылған һәм өс ба­ғанаға телефон сыбығы һуҙылғайны.  Был ва­ҡытта ҡыҙға 11 йәш кенә була.  Бер бағана – төньяҡҡа, икен­сеһе – көньяҡҡа, өсөнсөһө Те­мәскә ҡарай һуҙылған.  Бында бик күп командир һәм һалдат орден менән наградланды.
1942 йылда Брянск өлкә­һендә оборонала яттыҡ.  Хатта улар самолет менән бик ныҡ күҙәтте, ә беҙҙә маскировка яҡшы эшләне.  Был юлдарҙы ул вафат булыр алдынан ғына яҙған, унда тормошон, фронттағы хәл-ваҡиғаларҙы бәйән иткән.  “Өфө­нән һөйләмәй ул, мейес артынан тороп һөйләйҙәр”, – ти тор­ғайны.  Унан һуң Баймаҡты барып баҫалар һәм магазинды онтарға керешәләр.  Был һуғышта Муса Мортазин, аҡтар яғына сығып китеп, ҡыҙыл­дар­ға ҡаршы һуғыш башланы һәм уларҙы Темәстән ҡыуып сығар­ҙы.  Ошо ваҡытта Ғәзиз Әҙеһәмов тигән физика-математика уҡытыу­сыһы беренсе тапҡыр Темәс ауылына радио ултыртты.  Был ваҡытта аҡтар, ҡыҙылдар, бандиттар килеп-китеп торҙо.  Шундай хәлгә барып еттеләр, кеше ашаған ваҡыт-тар ҙа булған.  Беҙ унда йәйәүләп, тәрән ҡарҙы кисеп һу­ғышып, Чехослова­кияға сығып, Прагала һуғышты бөттөк.  Атай ағайҙың үкһеҙ етем ике балаһын – Усман менән Ғил­манды үҙ тәр­биә­һенә ала.  Был курс баш­ланғыс мәктәптәрҙә уҡытыу­сы­лар етешмәгән өсөн ҡыҫҡа ва­ҡыт эсендә — 7 йыллыҡты 7 айҙа — бөтөрөп сығыу ине.  Машина юҡ, халыҡ айырым хужалыҡта йәшәне, бөтә көс ауыл халҡына төштө.  Армияла Гусар кавалерия полкында 6 йыл хеҙ­мәт итә. 