Ғайса Хөсәйенов.

*** Ижад донъяһына килеүсе һәр кемде уйландыра торған мәңгелек төшөнсәләр һәм ҡағиҙәләр, һәр кем кисерә торған тойғолар бар.  Хәким Ғиләжев.

*** Рәшит Солтангәрәев.

*** Һин уға үҙ иркең менән таш­ланғанһың, батһаң да, арыу-талыу белмәй йөҙһәң дә – үҙ ҡулыңда. Назар Нәжми.

*** Ижад – яу ҡыры шағирға, Яңы быуын үҙе менән бергә яңылыҡ алып килергә, үтелгән юл­дар сөкөртөндә батып ҡалмаҫҡа тейеш.  Ҡадир Әлибаев.

*** Әсхәт Мирзаһитов.

***
 Рауил Бикбаев.

*** Талантың булмай тороп ижадҡа тотоноу – үҙ иркең менән үҙеңде ғазапҡа дусар итеү. Ижад – таланттар эше.  Ким Әхмәтйәнов.

*** Факил МЫРҘАҠАЕВ әҙерләне. Ә һәләк була ул яугир. Рәшит Шәкүр.

*** Мостай Кәрим.
*** Әнүр Вахитов.

 Ижад!  Уртаҡулдар уҙып киткән
һәммәһен дә. Был яңылыҡ, бөтәһенән элек, – үҙең йәшәгән дәүергә ауаздаш яңы һүҙ ул. Әҙәби ижадты иге-сиге күрен­мә­гән даръяларҙа йөҙөүгә тиңләр инем.  Бына ҡайҙа икән ул тылсымлы донъя! Ижад – йәшәү асылы. Рәми Ғарипов.

*** Һәр ижади быуын – йәмғиәттең рухи үҫеше тарихындағы яңы бүлек ул.  Яу ҡырында яугир үлмәй, Ут эсендә, тимәк, шағир. Яҙыу ҡыйын түгел, яҙмау ҡыйын, Хәсән Назар.

*** Әҙәби ижад – ул йәнле процесс, бөтәһен дә алдан күреп-белеп булмай, сөнки һәр бер әҫәр, әгәр ул ысын әҫәр булһа, – яңы донъя асыу, яңы һүҙ әйтеү, ә сәнғәттә яңы һүҙ әйтеүҙәре еңел түгел. Тәржемә – тел өйрәнеү өсөн иң яҡшыһы. Бездарный бик тырыш – ижадта
фажиғә. Мостай Кәрим.

*** Рауил Бикбаев.
*** Ижади шәхестең ярһыуы ла, нәфрәте лә уның эшмәкәрлеген дәртләндерә. Шуларҙан мин ғорурлыҡ һәм яуаплылыҡ тойғоларын айырым күрһәтер инем. Талантлылар һәм талантһыҙҙар
бәйгеһендә Ижадтың сәбәпсеһе – талант. Ноғман Мусин.

*** Һул ҡанаты – намыҫ һәм мөхәббәт.
 Назар Нәжми.
*** Рәшит Шәкүр.
*** Вадим Сафин.
*** Талант – ул кимәл, юғары кимәл.  Ижад ҡорбан һорай. Шулдыр, ахыры, ижад ғазабы. Ижадсының үҙенә булған талап ки­мәле, табыш кимәле, шул табы­шың­ды еренә еткереүҙәге иң юғары кимәл. Ижадсының уң ҡанаты – талант, Рәми Ғарипов.

*** Талантлы кеше башҡалар күрә алмағанды күрә белә, ябай ғына әйбер аша бөйөк әһәмиәткә эйә булған асыштар яһай. Ялҡау талант – бәхетһеҙлек.  Таланттың асылы – халыҡҡа халыҡса хеҙмәт итеү. Иң һәйбәте – егәрле талант.  Тәржемә һине иң ҙур яҙыу­сы­ларҙың фекере, оҫталығы һәм теле менән байыта, тәртипкә өйрәтә.