Кескәй малайҙың шырпы менән уйнауы ҙур фажиғәгә килтергән дә инде.  Әле хәлде полиция, Тәфтиш идаралығы, янғын лабораторияһы хеҙмәткәрҙәре тикшерә. Ошо көндәрҙә Иглин районының Таутөмән ауылында янғын сыҡты.  Асыҡланыуынса, әсә сабыйҙарын өйгә бикләп, һыу алырға ғына сыҡҡан.  Урындағы халыҡ янғындың көслө булыуын билдәләй.  Рәсәй Тәфтиш комитетының Башҡортостан идаралығындағы матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, утты һүндереү барышында ике сабыйҙың кәүҙәһе табылған.  Күршеләре әйтеүенсә, 7 йәшлек ҡыҙҙы ауылдаштары ҡотҡарып өлгөргән.
