Әлим ФӘЙЕЗОВ. Күптән түгел Башҡортостан “Юлдаш” телевидениеһы эфирға яңыса сыға башланы.  Телевизор ҡараусыларға күптән таныш башҡорт телендәге “Белергә кәрәк” тапшырыуы күптәр өсөн асыш булды.  Канал — башҡорт мәҙәниәтен һәм телен һаҡлап ҡалыу йәһәтенән дә төп усаҡтарҙың береһе.  Былтыр декабрҙән башлап “Юлдаш” телеканалында яңылыҡтар һәр сәғәт һайын бирелә башланы: заман шулай талап итә. Тиҙҙән ул 50 процентҡа етәсәк.  Уның урыҫ һәм башҡорт телдәрендәге ике вариантын да Искәндәр Сәйетбатталов алып бара.
 Канал тулыһынса үҙгәрҙе.  “Мин башҡорт телен өйрәнәм” тапшырыуы классикаға әүерелде.  Был тышҡы биҙәлешкә генә ҡайтып ҡалмай, уның эстәлеге лә үҙгәреш кисерҙе.  Телеканал етәкселеге һәм хеҙмәткәрҙәре, шулай уҡ күпселек телевизор ҡараусылар билдәләүенсә, үҙгәрештәр менән бер рәттән канал үҙенең даими аудиторияһына ҡәҙерле булғандың барыһын да һаҡлап ҡала алды.  Әле башҡорт телендәге тапшырыуҙар 49,7 процент тәшкил итә.  Башҡортостан “Юлдаш” телевидениеһы элеккесә “үҙебеҙҙең” канал булып ҡала, ул “Салауат Юлаев”тың бер матчын да ҡалдырмай.