Электрон версия – 450 һум. Гәзитебеҙгә яҙылып, квитанция күсермәһен ре­дакцияға ебәргән тоғро дуҫта­ры­быҙ 2016 йылға башҡортса дини ка­лендарь ала башланы.  Хаҡтар түбән­дәгесә:
50600 индексы — 1436 һум 28 тин
31805 индексы — 609 һум 90 тин
60740 индексы (ойошма, предприятиелар өсөн) — 1742 һум 28 тин. Ошо уҡ квитанциялар йыл аҙағында лотерея отошонда ҡат­нашасаҡ.  Шулай уҡ электр көнкүреш тауарҙары һәм Әбйәлил районынан бағыусыбыҙ фермер Зәбирә Баһауова әҙерләгән тоҡомло һарыҡ бар. 2016 йылдың тәүге яртыһына мат­бу­ғат­ҡа яҙылыу бара. Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына! Иң ҙур бүләк – “Йәйғор” ши­фа­ха­на­һына сертификат!  Йортоғоҙға яҡын “Өфөматбуғат” киоскы­һынан килеп алыу шарты менән арзаныраҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.
1 айға – 187 һум, 6 айға – 1122 һум. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ!