Бының өсөн сайтта теркәлергә кәрәк. Тәүге китапҡа һуғыш тураһында 70-тән ашыу ваҡиға инһә, баҫманың рәсми сайтында ветерандарҙың 500-гә яҡын хәтирәһе урын алған.  Проектта теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Башҡортостанда “Ветеран көндәлеге.  Әйткәндәй, проект китап нәшерләү маҡсатында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының хәтирәләрен йыйыуға йүнәлтелә.  Йыйынтыҡ менән таныштырыу сараһы 10 ноябрҙә республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығында уҙғарыла.
 Һуғыштың уйлап сығарылмаған тарихы” проекты әүҙемләшә.  Сараны ойоштороусыларҙың фекеренсә, акция Көнбайыш сәйәсмәндәренең тарихты үҙгәртеп күрһәтергә, Рәсәйҙең Икенсе донъя һуғышында еңеүҙәге әһәмиәтен кәметергә маташыуына кәртә ҡуйыу мөмкинлеген бирәсәк. 