Бынан тыш, кескәй генә булһа ла аҙыҡ-түлек кибете тота Собханғоловтар – “тишек-тошоҡто” ямарға үҙе бер ярҙам.  Нисек кенә булмаһын, тиҙәк еҫе хаҡында ишетеп кенә белгән ҡала егете ауыл ерендә йәшәргә, унан бигерәк малсылыҡ менән шөғөлләнергә йөрьәт итә бит. Шунда һәм әле торған урындарында киләсәктә йорт һалып, малайҙары ҡайтып төпләнер, тип өмөт итәләр.  Башта бер ҡыҙ бүләк итә Альмира һөйгәненә, аҙаҡ тупылдатып ике малай табып бирә.  Эш көндәрен – заводта, ялдарын Ишемдә – Альми­раның ата-әсәһендә үткәрә Соб­хан­ғоловтар.  Быйыл һыйырҙар һигеҙ башҡа етте.  Ә бер ваҡыт заводтан китеп, бөтөнләй ауылда төпләнергә ҡарар иттек. Дөрөҫөрәге, ауылға ғаилә башлыҡ­тары ғына ҡайта.  Хәҙер бөтә иғтибар – һәү­кәшкәйҙәрҙә.  Хәйер, кәрәк саҡта машиналарына ултырып, һөтөн-ҡаймағын тейәп, Стәрлегә лә юл тоталар.
— Ауылда мәктәп юҡ шул, бәлки, бында ғына уҡырҙар ине, — тип көрһөнә әсә кеше. Магазин тигәндән, улар күрше-тирә ауылдарҙа ла был кәсеп менән шөғөлләнеп ҡараған, әммә, ҡуртым күтәрә алмаҫлыҡҡа әйләнгәс, туҡта­ғандар.  Альмира ла шулай уҡ һатыусы, һауынсы булып китә.  Наил “иркәһен” (хужа ҡатынына яратып шулай тип кенә өндәшә) ауылға ҡунаҡҡа ҡайтҡан көндәрҙең береһендә осрата ла инде.  Ҡалаға йөрөп эшләгән мәлдәр ҙә булды.  Кәм тигәндә, егерме биш башҡа еткерергә уйлай Альмира менән Наил һауын һыйыр­ҙарын.  Собханғоловтар бынан ике йыл элек бәхетен малсылыҡта һынап ҡарарға уйлаған. 25 йыл буйы бер урында эшләп хаҡлы ялға сығырға хыялланыр заман түгел хәҙер.  Ә телдән сыҡҡанды аҙа­ғы­наса теүәлләргә күнеккән Собханғоловтар. Тик физик хеҙмәттән арымай ғаилә, эш араһында арҡаларынан бер кинәнеп һөйөп алыр малайҙары ситтә бит – шуға бойоғоп китәләр.  Ике тиҫтә йылдан ашыу дача сифатында файҙаланған йортта төп­ләнә Собханғоловтар.  Бер ихатаға малдар бер-бер артлы инә лә инә.  Аптырап киттек.  Иртәнән кискә тиклем эштә улар.  Эшен, шөғөлөн, тормош мәғәнәһен үҙгәрткәндәр байтаҡ.  Әммә арабыҙҙа был йәһәттән батырҙар етерлек.  Бәлки, ошо күренеш ялҡытҡандыр Собханғоловтарҙы – бер көн улар ауылға күсеп ҡайтырға уйлай.
— Әлбиттә, ҡапыл ғына ҡубып ҡайтып китмәнек, — тип һөйләй ауылдың тартыу көсө хаҡында хужабикә.  Яңылыҡтарҙан ҡурҡмаған йүнсел фермер-эшҡыуар улар.  Эйе, утыҙ меңлек кредит шаярыу түгел, уның ҡарауы, һыйыр, кәзә малынан һауған һөттө, ҡымыҙ-ҡай­мағын һатып, банкка йәнә ниндәйҙер өлөш индереп була.  Атай яҙмышын һәм юлын һайлармы малайҙар – уныһын инде ваҡыт күрһәтер. Ҡала тормошо, бер ҡараһаң, үтә лә ябай: эшкә бар ҙа ҡайт, бар ҙа ҡайт, шунан зәңгәр экранға төбәл.  Кәрәк саҡта Наил – үҙе көтөүсе (ауылда сиратлап көтөү ҡаралған), үҙе малсы, водитель дә.  Альмира, ярай инде, ауыл балаһы, бына Наилдең ошо аҙымға барыуы күптәрҙә аптырау ҡатыш һоҡланыу хисе уятмай ҡалма­ғандыр.  Собханғоловтар күршелә генә ер һатып алған.  Кредит юллап, “Беларусь” тракторы менән агрегаттар ҙа алдыҡ.  – Бесәнлек өсөн ҡуртымға 50 гектар ер алдыҡ, уның 30-ына үлән сәсеп ебәрҙек.  Әлбиттә, ай һайын утыҙ мең һумға яҡын кредит түләп барыуы, бер яҡтан, ҙур һынау, әммә, икенсе яҡлап уйлағанда, барыбер ҙә ауыл хужалығының киләсәге бар бит, — тип һайлаған юлынан ҡәнәғәт булыуын белдерә фермер. Ҡанатланған ир тағы ла нығыраҡ тырышып донъя көтә башлай.  Ғөмүмән, ғүмер буйы бер ерҙә генә тапанырға кәрәкме икән?  Аҙаҡ белеүебеҙсә, һыйыр-кәзәләр фермер­ҙыҡы булып сыҡты.  Фатирҙарын үҙаллы тормош ҡорған ҡыҙҙарына ҡалдыралар, ә мәктәптә уҡып йөрө­гән малайҙары әлегә апайҙарында тора.
— Ҡурҡмаһаң, эшләргә була, – ти Наил яңы шөғөлө һәм тормошо хаҡында.  — Башта йәйге ял мәлдәрендә ҡош-ҡорт үрсетә торғайныҡ, ҡуян да аҫрап ҡараныҡ.  Ә ҡатындың яҡындары баҡыйлыҡҡа күскәс, хужалар, нигеҙҙе ҡоротмайыҡ тип, ауыл йортон дачаға әйләндерә. Нисек кенә булмаһын, ай-һай, еңел түгел шул яңы аҙым яһауы.  Хәйер, бизнес юлына баҫыу үҙе үк яңы тормош мәғәнәһе һайлауҙыр ул.
 Ишем ауылына килеп еткәндә, көн кискә ауышҡайны инде – урамда көтөү ҡаршылаусыларға тап бул­дыҡ.  Ғаилә ҡорғас, Стәрлетамаҡта – Наилдең тыуған ҡалаһында — төпләнәләр. Альмира ошо ауылдыҡы, Наил­дең дә тамыры Ишемгә килеп тота­ша. 