Өфө ҡалаһында конкурстың мәғлүмәт партнеры һәм ойоштороусыһы булып Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт Министрлығы ҡарамағындағы "ТМВ" һәм "Туған тел" телеканалы тора.
5 октябрҙән республика конкурсы башланғыс алды.  Конкурстың маҡсаты – хәҙерге төрки эстрадаһының музыка сәнғәтен үҫтереү, популяр музыка өлкәһендәге таланттарға донъя кимәлендә булышлыҡ итеү, халыҡ йолаларын һаҡлау һәм үҫтереү, халыҡ-ара ижади бәйләнештәр булдырыу, төрки халыҡтары һәм илдәре араһында хеҙмәттәшлек нығытыу. Бәйге ярымфинал һәм финалдан ғибәрәт.  "Турквижн" – төрки халыҡтары араһында "Евровидения"ның аналогы.  Бәйге бер-нисә этаптан тора.  Финал өлөшөндә концерт үткәреү ҡаралған.  Ул Өфөнөң "Башҡортостан" ҡала концерт залында, 11 ноябрҙә була. Ярымфиналда теләген белдергән барлыҡ илдәр ҙә ҡатнашһа, финалға шуларҙың 12-һе генә үтәсәк. Уның финалисы республикабыҙҙың данын Төркиәлә яҡлаясаҡ. 