Зыяитдин мулла Рахманғолов 1906 — 1920 йылдарҙа 3-сө мәсет ҡарама­ғындағы мәҙрәсәнең мөҙәрисе вазифа­һын үтәй, Шәйехзада Бабич менән бергә балаларға белем бирә.  Көтәм
 Был хәл улар икәүләп Өфөгә “Ғәлиә” мәҙрәсәһенең 10 йыл­лығын байрам итергә китеп барғанда булған. 1913/14 уҡыу йылында 86 шәкерт белем ала.  Быға асыҡ дәлил – шағирҙың “Көтәм” тигән шиғыры тура­һында “Тормош” гәзите мөхәрририә­тендә фекер алышыу.  Мөхәмәтйән хәҙрәт Рахманғолов 1900 йылда гүр эйәһе булғас, Ғабдрахман хәҙрәт 3-сө мәсеттең имамы һәм мөҙәрисе итеп тәғәйенләнә.  Революциянан һуң ике йыл Ташкентта дәүләт ойошмаларында тәржемәсе булып эшләгән.  Тарихи документтарға таянып, шуны әйтәйек: мәҙрәсәлә башланғыс (иптадан) класс ҡына була.  Хатта Шәйехзада Бабичтың поезд вагонында бер ҡыҙға ғашиҡ булып яҙған шиғырын тиҙ генә урыҫсаға ауҙарып, ялҡынлы уҡып, һылыуҙың йөрәгендә мөхәббәт уты ҡабыҙған.  Бөйөк шағирыбыҙ уларға бағышлап “Ибрай Теләүгә” тигән шиғыр яҙған.  Финанс яғынан тәүҙә сауҙагәр Абдулла Бакиров ярҙам иткән.  Жансолтандың Мәрйәм исемле ҡыҙы – шағирә.  Шағир шуларҙың бер нисәһен Троицкиҙың 3-сө мәсете янындағы мәҙрәсәһенә уҡытырға килә.  Ул йәмәғәт эшмәкәрлеге менән дә әүҙем шөғөлләнгән.  Йөрәгемә моңдар бөркөлә. Ҡустанай, Ырғыҙ, Аҡтүбә өйәҙҙәрендә хеҙмәт итә.  Аҡмулланың дуҫы.  Жансолтан Сейдалин статский советник дәрәжәһендә генерал-майор була, Троицк округ суды ағзаһы һәм бер үк ваҡытта Троицк ҡалаһында урынлашҡан Ҡустанай өйәҙе мировой суды ағзаһы хеҙмәтен башҡара.  Ишеткәндә моңло ҡурайҙарын, Уның “Сың­ғыҙхан” (1914), “Упҡын” (1925), “Һыу аҫтында тулҡын” (1926), “Йыһан тетрәгәндә” (1926), “Дегәнәк”, “Кил­мешәк” (1927), “Сафура”, “Шомло шәүләләр” (1928), “Ҡара күләгәләр” (1931) һәм башҡа пьесалары Троицк, Ырымбур, Ҡазан, Әстрхан ҡалала­рында ҡуйылған.  Ул да ағаһы Ғабдрахман менән бергә репрессияға эләгә.  Граждандар һуғышы ваҡытында улар ҡыҙылдар яғында разведкала йөрөгән.  1952 йылда вафат була. Был әҫәр Мәжит Ғафуриҙы, Сәғит Рәмиевте, Нәжип Ду­маиҙы, Сәғит Сүнчәләйҙе тетрәндерҙе, тип яҙа үҙенең хәтерләүҙәрендә Зариф Бәшири.
 Карл Маркс хеҙмәттәрен ҡаҙаҡ теленә тәржемә иткән.  Жиһаншаның атаһы Әлмөхәмәт солтан — Рәсәй империяһының статский советнигы, генерал-майор дәрәжәһендәге шәхес.  Балҡый йәннәт нуры – гөлөстан, Милли әҙәбиәт музейы Шәйехзада Бабичтың биографияһындағы аҡ таптарҙы бөтөрөү, уның ижадын барлау йәһәтенән күп көс һала.  Йәнем әллә ҡайҙа елкенә, Драматург Шаһиәхмәт Рах­манғолов тураһында Башҡортостанда мәғлүмәт юҡ, ә Татарстанда бер аҙ беләләр. Үҙ мәктәбендә Фәрзәнә абыстай Аҡмулла шиғырҙарынан һәр саҡ өҙөктәр әйтеп, йор һүҙ менән ҡыҙ балаларға белем биргән.  Граждандар һуғышы мәлендә ҡыҙылдар яғында булған. Романтик характерлы, йөрәге халыҡ яҙмышы хаҡында әрнегән кешегә фекерҙәш табыу ауыр шул.  Тажетдин Ишти­рәки – мосолман донъяһында дан­лыҡлы имам, мөғәллим.  Уны Өфөлә аңламайҙар.  ҺҮРӘТТӘ: Шәйехзада Бабич замандаштары менән. Алға китеп, тағы шуны өҫтәйек: Ғабдрахман хәҙрәт 1912 йылдың май-июнь айҙарында бөйөк татар шағиры Ғабдулла Туҡайҙы Троицк ҡалаһына саҡырып, дачаһында башҡорт ҡымыҙы менән дауалай, бер нисә айға булһа ла уның ғүмерен оҙайта.  Шаһиәхмәт тә тәүге псевдоним итеп олатаһының исемен алған — Әхмәт-әл-Тажетдин. Меҫкен башҡорт ауылын
килеп күрһәм, Ул Шәйехзада Бабичты Троицк ҡалаһына саҡыртып килтерә лә инде.  Аңҡый хәсрәт, үлем – гүрестан. 1924 йылда Троицкиға ҡайта, ә 1925 йылда уны һайлау хоҡуғынан мәхрүм итәләр, 1928 йылда иһә йортон конфискациялайҙар.  Өфөлә уның ынтылышын аңларға теләгән, ижадына төплө баһа бирерлек дуҫ-иштәре юҡ кимәлендә булдымы икән әллә?  Бында тағы шуны әйтеп үтеү кәрәк­тер: Мөхәмәтйән хәҙрәт, уның ҡустыһы Әхмәт ахун хәҙрәт Рахманғоловтар һәм Зәйнулла Рәсүлев — бөйөк Аҡмул­ланың дуҫтары — уға һәр саҡ ярҙам иткән, аралашып йәшәгән. 1920 йылда Урта Азияға китеп, өс йыл тирәһе юғалып тора.  Үҙе лә бәйеттәр сығарған.  Шәйехзада Бабич Троицкиҙа йәшә­гән осорҙа Силәбе өйәҙенең Әлмән ауылынан зәңгәр күҙле, бик сибәр, белемле шағир, тәржемәсе Ямалетдин Йома­ев, журналист, тарихсы Ғәбдел­барый Баттал, журналист, йәмәғәт эшмәкәре Мәхмәт Бөдәйле, ҡаҙаҡ әҙәбиәте классигы, “Айҡап” журналын ойоштороусы һәм уның тәүге мөхәр­рире Мөхәметжан Сералин, ҡаҙаҡ халҡын белемгә, мәҙәниәткә ылыҡ­тырыу өсөн көнө-төнө хеҙмәт иткән Жиһанша һәм Жансултан Сейдалиндар — уның серҙәштәре. Хәҙрәт төрлө кешеләрҙә, подвалдарҙа, землянкаларҙа йәшәргә мәжбүр була.  Троицкиҙа нәшерләнгән “Айҡап” журналында төрлө темаларға байтаҡ мәҡәләһе сыҡҡан.  Үткән йыл музей директоры Гөлдәр Моратова етәкселегендә бер төркөм хеҙмәткәрҙәр Силәбе өлкәһенең Троицк ҡалаһында ғилми экспедицияла булды.  Өс улы ла 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була.  Был ерҙәрҙә Мифтахетдин Аҡмулла, Мәжит Ғафури, Ғабдулла Туҡай, Шәйехзада Бабич йәшәп киткән, ижад иткән.
 Сейдалиндар тураһында һүҙ сыҡ­ҡас, тағы шуны өҫтәп ҡуяйыҡ: Сыңғыҙхан нәҫеленән, ҡаҙаҡтың бөйөк улы Абулхайыр хан тармағы, Нурали хандың бүләләре улар.  Шиғырҙары төрлө псевдоним менән матбуғатта йыш баҫылған. Әҙәби псевдонимы тәүҙә — Әхмәт-әл-Тажетдин, революциянан һуң Әхмәт Рахманҡолой була. З.Вәлидиҙең “Хәтирәләр”ендә был хаҡта яҙылған. Жиһанша Сейдалин Санкт-Петербург универси­тетының юридик факультетын Керенский менән бер партала уҡып тамам­­лаған.  Ғабдрахман үҙенсәлекле шағир ҙа булған.  Риза Фәх­ретдиновтың яҙмаларына күҙ һалһаҡ, уның үҙе яҙған 40-тан артыҡ китабы һәм шунса китаптарҙы күсереп яҙғаны билдәле.  Ул граждандар һуғышы мәлендә башҡорттарҙың милли азатлыҡ көрәшендә ҡатнаша.  Шуныһы үке­несле: Ғабдрахман хәҙрәттең тормош юлы фажиғәле тамамлана.  Тарихи документтарҙан күренеүенсә, ул йорт 1863 йылда һалынған.  1872 йылда Троицкиҙың 3-сө мәхәлләһе мосолмандары йыйылыш үткәреп, Мөхәмәтйән Рахманғоловты икенсе мулла итеп һайлап ҡуйған, губерна идаралығы быны указ менән раҫлаған. Мөхәмәтйән хәҙрәттең өсөнсө улы Шаһиәхмәт Рахманғолов проза әҫәр­ҙәре һәм пьесалар яҙа.  Шәйехзада Бабич фекерҙәштәрҙе Троицкиҙа таба.  “Айҡап” журналында мәҡәләләре йыш күренә. Уның хөрмәтенә өйҙәрендә һәр саҡ оло шиғыр байрамы ойошторғандар. Шундай һорау тыуа: юғары интеллектлы шағир, йәш кенә егет, виртуоз мандолинасы, етмәһә, шәп декламатор Шәйехзада Бабич, уҡыуын бөтөргәс, ни өсөн зыялылар, заманса ҡарашлылар менән аралашыу мөмкинлеге киң һәм әҙип өсөн мөһим булған төрлө матбуғат баҫмалары, китаптар нәшер ителгән Өфөлә ҡалмай, Ҡазанға, Ырымбурға бармай, ҡаҙаҡ далаһы менән сиктәш бәләкәй генә Троицк ҡалаһына китә?  Фарсы, ғәрәп, төрөк, урыҫ шағирҙарының әҫәрҙәрен тәржемә иткән.  Өмөт ҡайнап, ташып күкрәгемдән, К. Вәлиуллин, Ш.Жа­һалетдинов, С. Фәйзуллин, Ғ.Вил­данов мөғәллим була.  Ул — Минзәлә башҡорттары Мостафа Ғәбдел­кәрим һәм Дөлшат Тажетдин Иштирәкиҙең ҡыҙы.  Шиғыр ул саҡта баҫыл­май.  Зыяитдин мулла — дин нигеҙҙәрен, Шәйехзада Бабич ислам тарихын, география дәрестәрен алып барған, Шаһиәхмәт Рахманғолов иҫке төрки теленән дәрес биргән.  Ишеткәндәй булам әллә ҡайҙан Ғәрәп, иҫке төрки телдәре, ислам дине нигеҙҙәре, тарих, арифметика, география фән­дәре уҡытыла. Аҙаҡ Троицкиға ҡайтып, эшһеҙ була, балалары ҡарамағында йәшәй.  Унан һуң – Яуышевтар.  Тимәк, Шәйехзада Бабич Троицкиҙа йәшәгәндә сәйәсәт менән ҡыҙыҡ­һынған, әҙәбиәт һәм сәнғәткә яҡын кешеләр менән аралашып йәшәгән, тип әйтә алабыҙ.


 Ғабдрахман, Зыяитдин һәм Шаһиәх­мәттең әсәһе – Фәрзәнә абыстай.  Ул Ш.Бабичҡа ғашиҡ булған.  Риза Фәхретдинов, Тажетдин Иштирәкиҙең хеҙмәттәрен бергә йыйһаң, ҙур кәбән булыр ине, тип һоҡланған.  Шиғырҙары Троицкиҙа “Айҡап” журналында баҫыла.  Улдары Мысыр, Сәғүд Ғәрәб­станы, Төркиә университеттарын та­мам­лап ҡайтып, Троицкиҙа эш баш­лаған. Шәйехзада Бабич Троицкиҙа йәшәгән йылдарҙа Жиһанша Сейдалин округ судында присяжный адвокат булып хеҙмәт иткән.  Зыяитдин хәҙрәт Рахманғолов урыҫ, ғәрәп, фарсы, төрөк, француз, немец, инглиз телдә­рен һәйбәт белгән.  Сейдалиндар — бөтәһе лә Ғабдрахман хәҙрәт Рахманғоловтың мәсетенә, өйөнә килеп йөрөгән зыялылар. Бөйөк шағирыбыҙ Мифтахетдин Аҡмулла ла был ғаиләлә иң ҡәҙерле ҡунаҡтарҙың береһе булған.  Мөхәмәтйән хәҙрәттең Ғабдрахман, Зыяитдин, Шаһиәхмәт исемле өс улы һәм Зыяи исемле ҡыҙы булғаны бил­дәле.  Көтәм тиҙҙән аҡ көн тыуғанын.
 Бөтә Рәсәй мосолмандары съездарында делегат булып ҡатнашып, мосолман балалары ла белем алыуға, төрлө һөнәр үҙләште­реүгә тиң хоҡуҡлы булырға тейеш, тип етди мәсьәләләрҙе күтәргән.  1937 йылда уны ҡулға алалар һәм репрессияға дусар итәләр. Ырыҫ, бәхет, өмөт йырҙарын; Мәсеттең тәүге имамы һәм мәҙрә­сәнең мөҙәрисе итеп Шәрә­фетдин Мәһәҙиев хәҙрәт тәғәйен­ләнгән, ләкин ул күберәк сауҙа менән шөғөлләнеп, үҙ бурысын үтәмәгән.  Йөрөгән саҡта
башҡорт туғайҙарын, Зыяитдин хәҙ­рәтте 1947 йылда Ырымбурҙағы йәмиғ мәсете имам-хатибы һәм Ырымбур өл­кә­һе мөхтәсибәте етәксеһе итеп тәғә­йенләйҙәр.  Тауҙарына менһәм, ҡырҙа йөрөһәм, 1955 йылда төрмәнән сығып, күп тә үтмәҫтән мәр­хүм була. 