Башҡортостанға, Темәскә килеп, мин уның иң һуңғы васыяттарының береһен үтәнем.  Айгиз Баймөхәмә­товтың “Остазыбыҙ беҙҙе кеше итте” (“Башҡортос­тан”, 2015 йыл, 9 октябрь) тигән мәҡәләһен уҡығанда, шул биттә баҫылған фотоларҙың береһенән ҡарап ултырған олпат ир ниңәлер бик таныш һымаҡ тойолдо.  “Дәүләт министры” тигән һүҙҙәр миңә бынан ун биш йылдай элек булып үткән бер йылы осрашыуҙы хәтергә төшөрә биреп ҡуйҙы: “Башҡортостан” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән осорҙа миңә лә Төркиәнән килгән бер делегацияны Баймаҡ районы буйлап оҙатып йөрөргә насип иткәйне.  Төркиәнең дәүләт министры музейҙы ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡарап сыҡты һәм, шул осорҙа Зәки Вәлиди яҙышҡан өҫтәл янына ултырып, почетлы ҡунаҡтар кенәгәһендә яҙыу ҡалдырҙы.
— Мин — Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың иң һуңғы уҡыусыларының береһе, — тине ул, яҙыуына аңлатма биреп.  Ҡабаланып шул йылдарҙағы яҙмаларымды эҙләргә тотондом.  Йылы осрашыу, ҡотлау һүҙҙәренән һуң ҡунаҡтар хужалар оҙатыуында Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы — Темәскә табан юл алды. Төрөк тарихы тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ икән, уға Вәлиди нигеҙ һалғанын оноторға ярамай.  Быға бик шатмын.  Машиналар Темәскә килеп ингәндә эңер төшкәйне.  Шул.  Шунан күмәкләп ауылдың тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейына йүнәлделәр.  — Уның уҡыусыһы булғаным менән бик ғорурланам.  Семиха Чай ханымдың яурынына ап-аҡ шәл яптылар.
— Төркиәгә ҡайтҡас, беҙ Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың улы Сүбиҙәй һәм ҡыҙы Иҫәнбикә менән музейға, ғөмүмән, Темәскә нисек ярҙам итеү тураһында уйлашырбыҙ.  Шул кеше түгелме икән?
 Туғандарса, ихлас үткән матур кисәнән һуң темәстәр ҡунаҡтарҙың һәр береһенә ҡурай һәм “Темәс — Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы” исемле буклет бүләк итте.  Абдулхалиҡ Мехмет Чай әфәнде, мин ул кешегә тормошом менән бурыслымын, Башҡортостанға килгәс, уҡытыусым Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың йәшәгән, йөрөгән ерҙәрен күрмәйенсә ҡайтмайым, тип тәҡдимдәрен кире ҡаҡты. Улары ла өҫтә генә ятҡан.  Ҙур ауыл ҡәҙерле ҡунаҡтарҙы уттарын яғып ҡаршы алды.  Тимәк, ул сәфәрендә Абдулхалиҡ Чай етәкселегендәге делегацияны Ишембайға ғына түгел, Темәскә лә алып барғандар.  Һуңыраҡ делегация составында тәржемәсе булып килгән төрөк егете — Баймаҡ кейәүе Исмәт Бинәр һөйләп торҙо:
— Өфөлә, юл бик алыҫ, тайғаҡ бит, тип дәүләт министрын был сәфәргә сыҡмаҫҡа өгөтләп ҡаранылар.  Бына ниҙәр яҙып ҡуйғанмын.
“Төркиә Республикаһы делегацияһы Башҡортостан менән танышыуын дауам итә.  Хәҙер инде шик ҡалманы.  Уҡытыусымдың тыуған ауылына ла алып барҙылар”.  Төркиә бөгөн Афғанстан йәки Вьетнам фажиғәләре кеүек бәләләрҙән ситтә ҡала алған икән, мин быны Әхмәтзәки Вәлиди Туған нигеҙ һалған сәйәсәт арҡаһында тип ышаныс менән әйтә алам.  Туғандаш Төркиәнән килгән ҡунаҡтар менән әңгәмәләшергә ауыл аҡһаҡалдары, уҡытыусылар, уҡыусылар килгәйне. Абдулхалиҡ Мехмет Чай әфәнде остазы хөрмәтенә тере сәскәләр һалды.  Төркиәнең дәүләт министры Абдулхалиҡ Мехмет Чай, уның хәләл ефете Семиха Чай һәм делегацияға ингән башҡа ҡунаҡтарҙы Баймаҡ ҡалаһы һәм районы хакимиәте башлығы Рөстәм Сәйетов, ҡала Советы рәйесе урынбаҫары Кирәймәргән Кейекбирҙин, журналистар һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Баймаҡ менән Йылайыр райондары сигендә үк икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды.  Аҙаҡтан Темәс урта мәктәбендә “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Етмеш миллионлыҡ төрөк халҡы Башҡортостан улын мәңге онотмаясаҡ, — тине дәүләт министры хушлашҡанда”. Әхмәтзәки Вәлиди Туған бөйөк ғалим ғына түгел, бөйөк сәйәсмән дә булды.  Музей Темәс кенә түгел, бөтә Башҡортостан өсөн изге урында — 1919 йылдың 21 февралендә Бөтә Башҡортостандың I хәрби съезы үткән һәм Башҡорт Автономиялы Совет Республикаһын төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителгән йортта урынлашҡан.  80 йыл элек Тыуған илен ҡалдырырға мәжбүр булған улын онотмаған, иҫтәлектәрен ҡәҙерләп һаҡлаған халҡын күреп хайран ҡалдым. Үҙемдең яҙмаларымда ошо фекерҙе аңлатырға тырыштым. Музейҙы ҡарағандан һуң ҡунаҡтар Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың бюсы алдында ауыл кешеләре менән бергә иҫтәлеккә фотоға төштө, мәсетте инеп күрҙе.  24 ноябрҙә, шәмбе көнө, улар башҡорт халҡының бөйөк улы Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың эҙҙәрен һаҡлаған Темәс ауылы менән танышты. Артабан уҡыйым: “...2001 йылда илдең рәсми делегацияһы менән Башҡортостанға сәфәр ҡылдым.  Яҙыуға күҙ һалам: Абдулхалиҡ Чай, тарих фәндәре докторы, академик, Төркиәнең элекке дәүләт министры.  Ауыл хакимиәте башлығы Рауил Йәнсурин уларҙы Зәки Вәлиди бюсы янына алып китте. 