Һәр хәлдә, сабыйҙарҙың аҙ тыуыуын донъяның боларыуы, ғүмер итеү өсөн ерҙең яраҡһыҙ була барыуы менән бәйләге килә. Йәй башланып ҡына торғанда беҙҙең яҡта ожмахтың “филиалы” булғанлығын беләһең дә инде”.  Ата-әсәһе тере көйө етемлектә үҫеүсе, урамдарҙа теләнселектә йөрөүсе, балалар баҡсалары, мәктәп ишектәрен белмәүсе йөҙҙәрсә мең балаһы булған ил үҙе лә бәхетлеләр иҫәбенә инәме икән? Уға йыйылыш та, педсовет та кәрәкмәй.  Ил башлығы фарман сығарғас, ғаилә, тәрбиә, ата-әсә бурысы һәм башҡалар тураһында йәнә дәртләнеп һөйләшеп, пландар ҡороп, эшләгән булып йүгерешеп алырбыҙ.  Улар, үҙҙәре әйтмешләй, “ун ғына” бала табып үҫтергән икән.  Баҡый китер алдынан ҡарттар: “Ғүмер заяға үтмәне, шөкөр.  Әсғәт Ғәлимйән улы тыумышы менән Дүртөйлө районының Иҫке Байыш ауылынан.  Ана нисәмә ейәнем үҫеп етте”, — тип ризалыҡта бәхилләшер булған.  Марат Әҡсән улы әлеге мәлдә Оло Ҡыҙыл буйында, атаһы, әсәһе Фатима апай эргәһендә.  Смоленск өлкәһендә йәшәүсе Анна Ивановна менән Василий Васильевич Шишкиндарҙың ғаиләһе тураһында мәҡәлә баҫылғайны.  Йүнле әҙәм балаһы Хоҙай, Әсә тураһында һис ҡасан да сафсата һатмай.  Улар ҡайһы төпкөлдәрҙә һаҡлана ла ниндәй хазиналарға торошло икән?  Йөрәгеңдең барлығын белһәң дә, уның тибеүе тураһында һәр даим уйлап йөрөмәйһең бит.  Халыҡтың: “Ҡулың пак булһа, йөҙөң аҡ булыр, эшең хаҡ булһа, ғаиләң шат булыр”, — тип әйтеүе шунан киләлер инде. — Дәртләнеү менәнме, бер аҙ ҡаушап ҡалдым бит — ике йөҙ утыҙҙан күберәк яҡын туғаным бар икән.  “Российская газета”ның 2002 йылғы июль һанын хәтерләйем.  Марат ағай — ғаиләлә ун баланың төпсөгө.  Юғарыла хәтергә алынған китап мәсьәләһендә һөйләшеп ултырғанда Марат Әҡсән улының әйткәне булыр.  Барлыҡ кешелекте һөйөү еңел ул, һин айырым кешене яратып ҡара тигәндәй, гәзит битендә йә телевизорҙа тәрбиә мәсьәләләрен күтәреү — бер, фекерҙәреңде үҙ ғаиләң миҫалында нығытыу — бөтөнләй икенсе эш.  Элегерәкке замандарҙа һәр ҡәүем тип әйтерлек ғаиләлә балаларҙың ишле булыуын өҫтөн күргән.  Илдәге күпселек ғаиләләр балаларына нимә ашатырға, өҫтөн нисек бөтәйтергә тигән хәстәрлек менән йәшәй.  Шағир әйткән шөһрәт атының ялын һыйпап ҡарау түгел, уны күптән эйәрләп менгән зыялы ағайҙарымдың тормош юлы ла, әле булһа ҡайнап торған эшмәкәрлеге лә — мауыҡтырғыс һәм һабаҡ алырлыҡ оло ҡисса. Йыш кейгән күлдәк тиҙ уңған кеүек, изгеләр хаҡында тел сарлау уларҙы түбәнһетә.  Яландарҙы тултырһын. Яҙыусы фантазияһы менән тыуған риүәйәттең нигеҙендә, бәлки, беҙ әлегә айышына төшөнә алмаған генетик законлылыҡ яталыр?  Иртәнге сәй ваҡытында бер-беребеҙгә төштәребеҙҙе һөйләйбеҙ.  — Әлбиттә, Ватан тигәндән бөтөн ил, уның сәйәси системаһы, ҡырағай тәртиптә, иҫ-аҡылдан яҙырлыҡ алйотлоҡ, әҙәм рәүешен юғалта барған халыҡ түгел, бәлки һине тартып торған тәбиғәт, яҡын күргән ҡалалар һәм ауылдар, ә иң мөһиме — туғандар, дуҫтар, хеҙмәттәштәр күҙ алдына килә.  Рәсәй дәүләтенең донъяла мәртәбәһенән яҙа барыуы ла халҡының аҙайыуына, баланың йәмғиәттә үгәйһетелгән хәлдә булыуына бәйлелер.  Әсғәт Ғәлимйән улы, бәлки, океан кисеп, Ҡушма Штаттарҙың Мэриленд университетында уҡытҡан улы, президент Обама ҡулынан Маҡтау ҡағыҙы алған ейәнсәре янына барып әйләнгәндер... Бала бәғер ите булған ғаиләләрҙә лә ата-әсәгә педагогика һәм тәрбиәләү нескәлектәре тураһында уйланырға әмәл булмай.  Өҫтәл артында бер аҙға ғына тын ҡалдыҡ.  Ә улар — йә бала саҡ, йә Әйүкә тауы, йә йәмле Ҡыҙыл буйҙары тураһында, йә иһә Ҡазанға ҡайтып әйләнәбеҙ.  Әммә әсә менән атаның ҡәҙере китһә, ғаилә урынын “гражданлыҡ никахы” ғына биләһә, сабый ҡыуаныстан көйөнөскә ҡалһа, ныҡлығыбыҙ менән рухыбыҙҙан ни фәтүә?
 Артабан, бала һәм ғаилә — бер ниндәй үлсәүҙәргә һыйғыһыҙ рухи хазина һәм ул хазинаны нығытып та, бушатып та булмай.  — Беҙҙең ғаиләләрҙә айырылышыу-фәләнде белмәйҙәр”, — тип тә өҫтәйҙәр. Тәрбиә.  Ғәжәп алсаҡ кеше, Әсғәт ағай миңә күҙ ҡыҫып та өлгөрә.  Йылҡыларың ҡолонлап, Ҡиммәттәр.  Ырыу-ырыу балаларың, Мәғлүмдер, дүртөйлөләр эшкә тилбер, төҫ-башҡа күркәм халыҡ ҡына түгел, итәк тулы бала менән ғүмер кисерергә лә ғәҙәтләнгән.  “Ватан тойғоһо сит илдә оҙаҡлап киткәндә көсәйә, — тигәйне профессор.  Ишле ғаиләләрҙә балалар бер-береһенә оҡшарға, өлгөгә эйәрергә ынтыла, уларҙа арҡаланыу, таяныс тойғоһо ҙур урын биләй.  Яңыраҡ миңә ҙур ғалимдарыбыҙ — Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, физика-математика фәндәре докторы Марат Илһамов, Башҡортостан Фәндәр академияһы ағзаһы, Энергия ресурстарын ташыу проблемалары институтына 34 йыл етәкселек иткән техник фәндәр докторы Әсғәт Ғүмәров менән ултырҙаш булырға насип иткәйне.  Академиктың әле булһа инаныуынса, баланы өҙлөкһөҙ нотоҡ уҡып та, тиргәп тә, мәжбүр итеп тә тәрбиәләү мөмкин түгел.  Тәхәүетдин хәҙрәттең Әбйәлилгә генә түгел, бар Рәсәйгә таралған тоҡомдарын йыя алғанда, Илһамовтар Ғүмәровтарҙан кәм һабантуй үткәрмәҫ ине. Әммә бөгөнгө һүҙҙең әтнәкәһе икенсерәк юҫыҡта.  Сыңғыҙ Айтматовтың “Кассандра тамғаһы” тигән фәлсәфәүи романында әсә ҡарынындағы сабыйҙың үҙен көтмәгән, теләмәгән донъяға килеүҙән баш тартыуы һәм ошо фажиғәле билдәнең әсә маңлайына тамға булып сығыуы тураһында уйҙырма килтерелә.  Уны хаталанмай ғына бойомға ашырыу өсөн теүәл рецепттар бармы икән?  Әллә тыуған яҡтарын, әллә туғандарын хәтерләгәнме, уның тут яҡмаған йөҙө йәнә балҡып китә. Урыҫтар ҙа балаһы аҙ ғаиләләрҙе бәхетһеҙгә һанаған.  “Бәхетле бала сағыбыҙ өсөн рәхмәт һиңә, Тыуған илкәйем!” — тип әйтеү хәҙер урынһыҙ, хатта мыҫҡыл итеү һымаҡ яңғырар ине.  Әммә Америка төшкә ингән осраҡ булманы”. Һүҙ менән ғәмәлдең тап килмәүе лә юғары әхлаҡ өлгөһө була алмай. Фәндә уларҙың хеҙмәттәре, физика, математика, механика кеүек ишетер ҡолаҡҡа яғышһыҙ өлкәләргә ҡағылғас, гәзит-журнал сәхифәләрендә бигүк күренеп бармай.  Мәсьәлә бында тәрбиә, балалар менән ата-әсәләр араһындағы мөнәсәбәт, мөғәмәләләр мәҙәниәте тураһында барырға тейештер.  Бына Ғүмәров ағайҙың атай яғынан бер туғаны, хәләл ике ҡатыны менән, ун һигеҙ балаға ғүмер биргән.  Балаларының бер-береһенән уҙырға тырышыуын, холоҡ-фиғелендәге, уй-ниәттәрендәге үҙенсәлектәрҙе аҡыллы ата-әсә, ипле генә итеп, тейешле йүнәлешкә бора бара.  Ошо юлдар авторына Марат Илһамовтың тормошона һәм эшмәкәрлегенә арналған “Формула прочности” тигән китап яҙырға тура килгәйне.  Ғаилә, балалыҡ, уларға бәйле рухи ҡиммәттәр тураһында һүҙ алып барғанда, әлбиттә, төп урынды бала биләйҙер.  Хәтерегеҙҙәме, халҡыбыҙҙың килен ҡаршылау теләгендә ошондай һүҙҙәр бар: Быйылғы йыл Башҡортостанда Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип рәсми рәүештә иғлан ителһә лә, балаң һәм ғаиләң тураһында күрһәтмә буйынса уйлау мөмкин түгел.  1992 йылда ҡатыным менән Төньяҡ Каролинала, Дюк университетында, алты ай йәшәгәйнек.  Был хәбәрҙе тыңлағас, Марат Әҡсән улы ла уйланғандай итте.  Ахырҙа, ыҡсым ғына һабантуй рәүешендә, ауылда майҙан ҡорҙоҡ.  Һүҙҙең нимә тураһында барғанын, хәйер, аңлап тораһың инде.  “Бер мәл, дәртләнеп китеп, туған-тыумасаларҙың йәмғеһен дә йыйып алырға булдым, — тип әлеге фекерҙе дауам итә ул.  Ауылда бер ағайым әйтмешләй, ғәләмәт заман килде инде: ғүмерендә бала һөйөп ҡарамағандар бала тәрбиәләргә өйрәтә, шаҡшылыҡ шашынған һайын рухиәт тураһында дәртләнеп сафсата һатабыҙ, күп әсәләр ҡатын-ҡыҙ сифатын юғалта барғанда, ғаилә ҡиммәте хаҡында һүҙ ҡуйыртабыҙ.  “Балаларҙың кеселәре өлкәндәренән ҡалышмаҫ ул, хатта артырҙар әле, — тип дәртләнә Шишкиндар.  Был хәтлем ғәмде Өфөләге фатирға саҡырыу мөмкин түгел.  Атаһы менән әсәһендәге холоҡ-ғәмәлдәр, көҙгөләге һымаҡ, бала фиғелендә лә сағыла.  Ғалимдарҙың һеҙ “Асыҡларға кәрәк” телевизион тапшырыуында һөрән һалып, “Арыҫлан” ир-егеттәр клубында тел сарлап ултырғанын күрмәҫһегеҙ.  Ә бына уларҙың улдары Александр — 19, Зоя — 11, Петр — 9, Елена, Николай — шунса уҡ, Ольга — 7, Алексей — 6, Екатерина — 5, Галина — 4, Людмила ике балаға йән биргән.  Ауыл-ауыл ултырһын. Нисәмә йылдар яҡын мөнәсәбәттә булһам да, мин уларҙан “эшләйбеҙ” тигән һүҙҙе лә ишетмәнем. Илһамовтар ырыуы ла ишле бит.  Ул йылға Шишкиндарҙың 81 ейәне һәм 13 бүләһе булған.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.