Һөҙөмтәлә, классик технология буйынса эшкәртелгән май­ҙандар менән сағыштырғанда, уңыш икеләтә тиерлек юғары булды. Көнбағыштың юғары уңыш бирә торған гибридтары был культура сәсеүлек­тәренең яртыһынан күбе­рәк майҙанын алып тора.  Яҡшы орлоҡ — уңышҡа ышаныслы нигеҙ.  Ә игенсе өсөн бер генә йыл да ул те­лә­гәнсә уңай килмәйҙер, мо­ғайын.  Быйыл иген майҙандарының яртыһында тиерлек баҫыу эштәре әлеге технология буйынса үткә­релде.  Шуға, яҙ башла­ныуға, хужалыҡтар яңы технология талап иткән сәскестәр ҡайтартты, булған­дарын үҙгәртеп көйләне.  Техника етерлек булғас, хужа­лыҡ­тар, нигеҙҙә, баҫыу эштәрен тулыһынса үҙ көс­тәре менән башҡарып сыға.  Хәҙер ул йылдан-йыл киңерәк ҡулланыла.  Етәксе И. Хә­ли­товтың ҙур ойоштороу оҫта­лығы, замандан бер аҙымға алда барыуы хаҡында һөйләй был һан­дар.  Уларҙың уңышы, сортлы көнбағыш сәсеү­лектәре менән сағыштырғанда, гектарынан уртаса биш-һигеҙ цент­нерға юғары.  Үҙебеҙҙә юғары продукциялы сәсеү материалы етештергән өс орлоҡсолоҡ хужалығы булыуы айырыуса отошло. Уларҙа гектар ҡеүәте 39,1 центнер тәшкил итте.  Әле йыл башланғас та, баш ҡаланан фән белгестәрен саҡыртып, аграр уҡыу­ҙар ойошторҙоҡ, заманса техноло­гия­ларҙы, алдынғы тәжрибәне үҙләш­терҙек, белемде яңырттыҡ.  Игенсенең һәр көнө ер тураһында хәстәрлек менән үтә.  Һуңғы йылдарҙа беҙ уның юғары сифатлы, мул уңыш бирергә һәләтле элиталы сорттарын ғына сәсәбеҙ.  Салауат исемендәге хужалыҡ игенселәре лә ашҡаҙарҙар менән кемуҙар­ҙан эшләй.  Ғорурланып әйтергә мөмкин, район иген­се­ләре үҙ данын юғары тота.  Аркадий ШАФИҠОВ,
ауыл хужалығы идаралығының
баш агрономы. Был уңышҡа республикала билдәле “Ашҡаҙар”, “Сухайлы” ауыл хужалығы етеш­тереү предприятиелары иң ҙур өлөштө ин­дер­ҙе.  Бөгөн инде беҙ уның һөҙөмтәләрен барлайбыҙ.  Хужалыҡ игенселәре быйыл һәр гектарҙан уртаса 40 центнерға яҡын уңыш йыйып алды.  Район буйынса бөртөк­лөләрҙең ту­ла­йым йыйымының 26 проценты улар өлөшөнә тура килә.  Элек ба­ҫыуҙарҙың күпселегендә МТС комбайндары уңыш йыйһа, бөгөн уларҙың өлөшөнә ни бары һигеҙ-ун процент тура килә.  Ауыл өсөн хеҙмәт йылы уңыштан уңышҡа ҡәҙәр ваҡыт менән иҫәпләнә.  Хужалыҡ етәксеһе С.Ғәй­нуллин са­ла­уаттарҙың данын күтәреүгә ҙур ты­рыш­лыҡ һала.  Алдынғылар рә­тен­дәге “Дружба” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәте (етәксеһе А. Ал­машев), “Иҙел” агрофирмаһы (Д. Ғәбитов), “Трудовик” ауыл хужа­лығы предприятиеһы (Т. Вахитов), “Старт” коллектив хужалығы (И.Шәрипов), шәхси эшҡыуар В.Ак­шенцев хаҡында ла маҡтау һүҙҙәре әйтергә кәрәк. Быйыл республикала гектар ҡеүәтен 28 центнерҙан арттырыуға өлгәшкән ике райондың береһе — беҙ, мәләүездәр.  Артабан да матди-техник базаны нығытыу хәстәрлеге күрелә. Заманса техника һәм технологиялар иген­селектә фән ҡаҙа­ныш­тарына нигеҙләнеп, алдынғы алым­дар ҡулланырға мөмкинлек бирә.  Район хужалыҡтары техника паркын нығытыуға ҙур иғтибар бүлә.  Быйыл 250 миллион һумлыҡ ауыл хужа­лығы машиналары һәм механизмдары һатып алын­ды.  Әлбиттә, үҙебеҙҙең район ба­ҫыуҙарында башланғыс алған “Ноу-Тилл” технологияһы иғтибар үҙәгендә булды. Һәр яңылыҡ ныҡлап тамыр йәйһен өсөн тейешле шарттар кәрәк.  Әле­ге шарт­тарҙа баҫыу эштәрен бик ҡыҫҡа ваҡытта башҡарып сығырға кәрәк ине.  Ашлыҡтың сифаты яҡшы.

 Быға йыл дауамында әҙерләндек.  Әйтәйек, беҙ республикала тәүгеләр­ҙән булып “Ноу-Тилл” технологияһына юл астыҡ.  Күпселек майҙандарҙа гектар ҡеүәте утыҙ центнерҙан да юғарыраҡ булды.  Һуңғы йылдарҙа ғына улар заманса утыҙ иген урыу комбайны менән тулыланды.  Беҙҙең игенселәр шуға инанған: тырыш хеҙмәт һалһаң, бәрәкәтле Мәләүез ере күпте бирергә һәләтле.

 Баҫыуҙарҙан 147 мең тонна юғары сифатлы ашлыҡ йыйып ал­дыҡ.  Был осраҡта игенсенең оҫта­лығы менән бер рәттән техника паркының ҡеүәтле булыуы ҙур әһә­миәт­кә эйә.  Көнбағыштың тулайым йыйымы егерме мең тонна тәшкил итте. Быйылғы урып-йыйыу — быға асыҡ миҫал.  Быйыл яҙ оҙаҡҡа һуҙылды, көндәр көйһөҙ торҙо.  Беҙҙең район республикала май­лы культуралар етештереү буйынса ла алдынғылар рәтендә.  Сәсеү материа­лы юғары кондицияға еткерелде. 