Элек былар хыялда ғына ине.  Аксен ауыл хужалығы техникумын тамам­лағас, республика хужалыҡтарын­да практика үттем, эшләргә өйрәндем.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа ауыл хужалығы тармағы яйлап ҡы­на ҡул көсөнән индустриаль алым­дарҙы үҙләштерә.  Хыялдар тормошҡа аша... — Мин дә әҙергә килеп ултырманым.  Ауыл хужалығы ер эше менән генә сикләнмәй ул.  Киләһе миҙгелгә май­ҙанды ике тапҡырға арттырырға иҫәп тоталар.
— Ауыл уңғандарҙы ярата.  Республика Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтендә билдәләүҙәренсә, быйылғы күрһәткестәр былтырғыға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.
“Себеш”тәрҙе һанағанда Ба­ҡалы районындағы “Чернов” крәҫ­тиән (фермер) хужалығының тос өлөшөн дә билдәләргә кәрәк.  Быйылғы һауа шарттарында әллә ни мул уңыш алынмағандыр ул тип шикләнеүселәрҙе тынысландырабыҙ: Башҡортостанда 1 миллион тоннанан ашыу шәкәр сөгөлдөрө йыйылған.  Мәҫәлән, бөгөн “Чернов” хужалы­ғының яландарын тәүлегенә 120 гектар майҙанды эшкәртеү ҡеүәтенә эйә сит ил машиналары иңләй.  Ә хәҙер нисек?  Әле яңыраҡ ҡына 32 миллион һумға “ROPA Panther” сөгөлдөр йыйыу машинаһын һатып алғандар.  Әгәр беҙҙең яландарҙы ҡиммәтле техника иңләй, хеҙмәт­кәрҙәребеҙ юғары эш хаҡы ала икән, тимәк, тырышлығыбыҙ юҡҡа түгел, — ти фермер Вячеслав Чернов.  Бындай техника ошоғаса Рәсәйҙә Алтай крайында ғына булған.  Икенсеһе — Ба­ҡалыла.  Ҡыҫҡаһы, мөмкинлектәр бар, шуға күрһәткестәр ҙә шәп.  Предприятие бынан бер нисә йыл элек кенә эш башлаған тип әйтмәҫһең дә: ҡиммәтле техника, заманса агрегаттар, юғары уңыш күрһәткестәре, ҙур-ҙур пландар.  Хәтере­геҙҙәлер, әле нисә йыл элек кенә шул уҡ сөгөлдөрҙө лә ҡар яуғанға тиклем йыйып, мәктәп уҡыусы­лар­ын да йәлеп итеп мәж килә торғайныҡ.  Бында иҡтисадсы ла, ойоштороусы ла, хат­та психолог та булырға тура килә. Һөҙөмтәлә килем дә юғары.  Бөгөн тир түкмәйенсә етеш йәшәп булмай.  Былтыр, мәҫәлән, хужалыҡ “татлы тамыр”ҙы 800 гектар майҙанда ғына үҫтереп алһа, быйыл ошо культура өсөн 2000 гектар ер бүленгән.  Гектар ҡеүәте — уртаса 260 центнер. 