Быйыл ул цехтарҙа плитә түшәгән.  Һарыш ҡыҙы, Аксен ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, за­вод­ҡа эшкә урынлаша.  Районда уҙғарылған саңғы ярыштарында бер нисә тап­ҡыр завод исеменән уңышлы сығыш яһаған. Әммә шуныһы бәхәс­һеҙ: заводта хеҙмәт һалған һәр белгес бер нисә һөнәргә эйә.  Ул яҙмышын туған пред­приятиеһынан башҡа күҙ алдына ла килтермәй, сөнки бында эшләү – уның булмышы. Силәбе өлкәһенең Троицк ҡалаһындағы Урал дәүләт академи­яһында ситтән тороп белем ала.  Пред­приятиеға уны сөгөлдөр ташыусы итеп алғандар, артабан центрифугасы, фильтрлаусы булған һәм бына ун йылдан ашыу инде — дефекосатурация аппа­ратсыһы.  Төп бурысы – үҙ участкаһында технологик күрһәткестәрҙе тәртиптә тотоу, дефекосатурация режимын күҙәтеү. Коллегалары әйтеүенсә, яҡшы спортсы ла.  “Раевшәкәр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә татлы продукцияны төрлө һөнәр кешеләре яһай.  Бер үк ваҡытта штукатур-буяу­сы һөнәренә лә эйә була.  18 йыл эшләү дәүерендә Әл­фирә Миңлеғәзим ҡыҙы Хәсәнова ла бик күп шөғөл үҙләштергән.  Бөтәбеҙ ҙә яратҡан ап-аҡ ҡына шаҡмаҡ рафинадты етештереүҙә ниндәй ҡатмарлы технологик процестар ҡулланылыуы тураһында бик аҙҙар белә. Йыл һайын завод­тағы ремонт эштәре ваҡытында Әлфирә Хәсәнова был йәһәттән дә үҙ оҫталығын күрһәтә.  Әлфирә Хәсәнованың хеҙмәт кенәгәһендә тик бер генә яҙма – шәкәр заводына урынлашыу. 