Депутат закондар, норматив акттар ҡабул итеүҙә ҡатнаша.  Халыҡ тарафынан һайланған депутат үҙенең иҡтисади хәлен асыҡтан-асыҡ белдерергә тейеш, тип иҫәпләй ул.

– Әгәр кеше үҙен һайлауҙарын һорап халыҡҡа мөрәжәғәт итә икән, ул депутат вәкәләттәрен үтәүсе булып тора.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев “Рәсәй Федерацияһының айырым закон акт­тарына үҙгәрештәр индереү тураһында” Закон концепцияһын хуплай.  Шуға ла халыҡ вәкиле ғәҙеллек һағында торорға һәм үҙе лә бөгөнгө тормош ҡуйған талаптарға тулыһынса яуап бирергә тейеш, – тип билдәләне республика парламенты спикеры. Тап ошо ҡанундар йәмғиәттә үҙеңде тотоу ҡағиҙәләрен сағылдыра. 