Көслөләр иҫәбендәге өс төбәктең — Татарстандың, Томск һәм Калуга өлкәләренең хәле тотороҡло.  Башҡортостан Республикаһы, Новосибирск, Ульяновск, Һамар өлкәләре, Пермь крайы тәүгеләр сафына яҡынлашҡан.
. Мәскәүҙә инновациялы төбәктәрҙең яңыртылған рейтингы менән таныштырыу сараһы уҙғарылды.
 Был исемлектә Башҡортостан ҡеүәте уртаса булған инноваторҙар төркөмөнә индерелгән.  Рәсәйҙең инновациялы төбәктәре ассоциация­һының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, алдынғы инноваторҙар төркөмөнә башта 11 төбәк инһә, әле уларҙың һаны өсәүгә кәмегән. 