Ә инде маршруттағы ирек­мәндәр һеҙгә ҡайҙа матур итеп ял итергә кәңәш бирер. Атап әйткәндә, ҡала буйлап метробус йөрөйәсәк.  Кемдер уйынсыҡ һорай, берәүҙәре киләһе йылда тик “бишле” алыуын теләй, бәғзеләре баш ҡаланы күреү хыялы менән яна.  Быйылдан башлап Башҡортос­танда Ҡыш бабай йорто булыуы – балалар өсөн шат­лыҡ­лы күренеш.  Ә инде хат яҙырға теләгәндәргә ҡыш хужаһының адресын бирәбеҙ: Ишембай районы, Урман-Биш­ҡаҙаҡ ауылы, “Ҡыш бабайға”. Унда мил­ли аш-һыуҙы тәмләү, суве­нирҙар алыу, йыр-моң менән күңел асыу ҙа ҡаралған.  Байрам мәлендә Торатау итә­ген­дә уның тир­мәһен күреп, үҙе менән яҡын­дан ара­лашыу мөмкинлеге лә була­саҡ.  Ә инде баш ҡалабыҙ Өфөлә 1 – 10 ғинуарҙа ғаи­лә менән күңел асыу өсөн ҡыҙыҡлы прог­раммалар әҙерләнгән. Әйткәндәй, уны үҙ ерендә төплән­дерер өсөн күп райондар дәғүә ит­кән.  Үткән аҙнала ғына гәзитебеҙ республикала Ҡыш бабай резиденцияһы булдырыу мәсьәләһен күтәреп сыҡҡайны... Был турала рес­пуб­ликабыҙҙың Эшҡыуар­лыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов бел­дерҙе.  Яңы йылды ҡаршылар алдынан һәр бала тиерлек Ҡыш бабайға хат яҙа.  Ә бына шул үтенес менән конвертты ҡайҙа ебәрергә?  Йәнтөйәгебеҙгә турис­тарҙы йә­леп итеү маҡсатынан рес­пуб­ли­ка­быҙ буйлап төрлө маршруттар булды­рылған.  Яңы йылда беҙҙең Ҡыш бабай Ишембай районында Торатау итә­гендә йәшәйәсәк.  Ул Өфөнөң ҡы­ҙыҡлы урындарына, музейҙарға һәм мәҙәниәт һарай­ҙарына алып бара­саҡ.  Ҡунаҡтарҙы баш ҡаланан Ҡыш бабайҙың яңы төйәгенә махсус транспорт йөрөтәсәк. Иң күңелле байрамды билдәләү өсөн “Мөғ­жизәле Яңы йыл Башҡортостаны” проек­ты әҙерлән­гән.  Тик ишембайҙарға етеүсе та­был­ма­ған.