Ир тигән кешеһе лә бер кем менән дә яңғыҙын ҡалдырмай ҡатынын.  “Ауыр саҡтарымда терәк ул миңә Минафа апай, — ти торғайны әсәйем.  Бик ҡоро холоҡло, аҙ һүҙле булһа ла, йәберләп-кәмһетеп бармай ул Минафаны.  Тик бер тапҡыр ҙа асылып китеп һөйләшә алмай әсәһе менән Зәйтүнә.  Йәлләү ҙә, аяу ҙа юҡ әсә йөрәген. Һағыш тулы күҙ­ҙәрен миңә төбәп, Минафа әбей ауыр һулап ҡуйҙы ла:
— Ә төндәр нимә өсөн?  Кистәрен ауыл ҡатындары йыйылышып ойоҡ-бейәләй бәй­лә­гәндә, ул да килә торғай­ны.  Өс ҡыҙ, бер ул үҫте­­рә­ләр. Һуңғы күрешеүе була әсәнең ҡыҙы менән.  Күп тә үтмәй, йылы яҡтан ҡайтҡан берәү, әсәгә килеп: “Зәйтүнәң­де ире аҫып үлтергән, оло ҡыҙы менән икәүләп сәтләүек ағасына аҫҡандар”, — тип хәбәр һала.  Насар йәшәмәй ул Сабир менән.  Юҡ, атай кеше уны ишетергә лә теләмәй.  Үҙ телен дә онотҡан өҫтәүенә.  Йәш кенә килеш яусылатып килгән Сабир бабайға биреп ебәрә уны атаһы.  Ҡыҙҙары кейәүгә сығып, улы өйләнеп, ҡайҙалыр ситтә, бик йыраҡта тора икән, тигән хәбәр йөрөнө ауыл өҫтөндә.  — тип яуапланы.  Өфөлә уҡып йөрөгән егетен һағынып, уға табынып ғүмере үткәнен дә һиҙмәй.  Минафа әбей яңғыҙы тороп ҡалды. Иртә лә генә томан, Бер сер ҡапсығы кеүек күрә инем мин бала саҡта Минафа әбейҙе.





(Дауамы бар). Ҡара­шын йәшерә, йәш тулы күҙҙә­рен ситкә бороп, тораташ ке­үек ҡатып, шым ғына ултыра.
“Һуңынан ҡайтып алырһың, ҡалдырып тор Зәйтүнәмде”, – тип ялынған әсәгә ир кеше ҡаты ғына “юҡ” тип яуаплай. Ошо хәлдән һуң Минафа инәй үҙ эсенә йомолдо.  Бер нисә йыл үткәс, ҡайтып төшә ҡыҙы ире, өс балаһы менән.  Тик балаларының яҙмышы бик аяныслы, үкенесле шул.  Һуңынан, әйтеп ҡа­лырға тырышҡандай:
— Балаларымдың яҙмыш­та­рын барлай-барлай таң атҡанын да һиҙмәйем, матур теләктәр теләп, сағыу итеп һуғырға тырышам балаҫтар­ҙы.  Эш өҫ­төндә ултыр­ғаны ла күрен­мәне үҙенең.  Ауылда данлыҡлы балаҫ оҫтаһы ине ул.  Ялына, ялбара әсә Гөлсирәгә, алып ҡайт баламды, ҡунаҡҡа булһа ла, тип.  Әсәһенән дә ҡартыраҡ күренгән Зәйтүнәгә бөтә ауыл халҡы аптырай.  Ҡәҙерле инем бит һуң, ни өсөн ризалыҡһыҙ, мал оҙатҡан кеүек, ат арбаһына һалып ебәрҙе һуң атайым?” — тип ғүмере буйы ғазаплана Минафа.  Урамдан үтеп киткәндә, һыуға барамы ул, көтөү ҡаршылаймы, ҡаҙҙа­рын һыуға, йылға буйына ҡы­уамы, сәстәренә ҡушып үрел­­­гән тәңкәләре, йөрәк әр­нет­кес итеп сыңлап, бәүелеп, оҙата бара кеүек ине. Һин — сауҙагәр, мин — һатыусы, тауар – минән, мәһәре — һинән, тип кейәү булаһы кешене һыйлап, илата-илата ултыртып ебәрә ул ҡыҙын.  Уның өйөнә керһәң, бөтә ерҙә — һуғылған түшәк.  Һике өҫтөндә — күҙҙең яуын алып торорҙай шау сәскәле аҫалы балаҫ.  — Һүҙ йөрөтмәй, матур кәңәштәр бирә, түҙемлек өлгөһө”.  Түрҙәге кәштәлә бер нисәһе эленеп торор ине.  Был томанҡайҙарға Күрше булып йәшәп, ғүмер буйы матур ғына бер-береһенә йөрөштө улар әсәй менән.  Тик теүәл адресын белмәгәс, Гөлсирәнең ҡайтҡанын көтәләр.  Иң мөһиме — иҫән бит, тип ҡыуана әсә кеше.  Тик балаҡайҙарымдың яҙмышы бигерәк төҫһөҙ булды шул, — тип ауыр көрһөнөп ҡуйҙы. Шулай ҙа бер көн һораным үҙенән:
— Ҡасан һуғаһың ул балаҫ­тарҙы?  Уйҙарым үткән­дәргә тәгәрәне… Кис тә томан – Ҡулынан бәйләмен төшөр­мәне.  — тип.  Кис ултырған саҡтарҙа бер ваҡытта ла кешегә ҡушылып һүҙ һөйләмәҫ, әҙәм тикшер­мәҫ, тыныс ҡына тыңлар ҙа: “Не знайка инде был донъя­ны”, — тип ҡуйыр ине.  Иҙәнендә — буйлыһы.  Йылмай­ған­да ла күҙҙәре шундай моңһоу булып ҡала ине уның.  Ошо моңһоу, һағышлы йырҙы ишеткән һайын күҙ алдыма беҙҙән бер өй аша ғына торған күршебеҙ Минафа әбей килеп баҫа.  Ул заманда шул төбәктә йәшәгән­дәр беҙҙең ауылдан да байтаҡ ҡына була.  Уны үҙе юҡта “Незнайка” тип тә йөрөтәләр, яратып ҡына, ихтирам йөҙөнән. Бала ҡайғыһын күтәрә алманы буғай, һыҙып-һыҙып ҡына Сабир бабай мәңгелеккә китеп барҙы.  Зәйтүнәне үҙ яғына ауҙарып, бай кейәү табып бирәм, тип алдаштырып, үҙе менән алып китә.  Ҡыҙынан хат-хәбәр килмәгәс, Минафа әбей балаһының хәлен белешергә йылы яҡтан ҡайтҡан­дарҙың береһенә бара ла һөйләгән хәбәрҙәренән сиргә һабыша.  Былай ҙа һағышлы күҙҙәре тағы ла һағышлана төштө.  Ҡулынан килгәнсә ҡунаҡ итергә, күңелен күрергә тырыша ҡыҙының, бүләктәр би­рә.  Күҙҙәренән моң-һағыш таралып, тирә-яҡҡа һибелеп ҡал­ған­дай булды.  Бер аҙна үткәс, улар юлға сыға.  “Артыҡ бала ла түгел инем, мохтажлыҡ күрмәй үҫтем.  Гөлсирәнең Зәйтүнәне Үзбәк­станға алып барғас та бер үзбәккә ҡоллоҡҡа һатыуы, тегенеһе уны көн дә тиерлек туҡмауы, шул үзбәктән бер-бер артлы алты бала табыуы, башҡа балаңды күрә алмаҫ­һың, ахыры, тип әйтеүҙәре аяҡтан йыға әсәне. Бына әле лә ҡап уртаға ярып, ике толомдан үрелгән сәсендәге көмөш тәңкәләрҙе сылтыратып, ашығып уҙып барышлай башын миңә табан бороп, йылмайып үтеп киткән кеүек.  Бер көн ул беҙгә әсәйем янына хәл белергә инде лә, оҙаҡ ҡына сәйләп, һөйләшеп ултырҙы.  Ялынып та, ялбарып та ҡарай ул атаһына: бер ай ғына көтөп торайыҡ, күнегәйем кейәүгә сығыу тигән һүҙгә, дуҫ ҡыҙҙарымды ла күреп ҡалайым, тип.  Йәрәшеп, вәғәҙәләшеп йөрөгән егете лә була.  Оло ҡыҙҙары Зәйтүнәгә ун алты йәш тулғанда, күршелә йәшәгән Шәмсиә әбейҙең өл­кән ҡыҙы Гөлсирә Үзбәк­стан­дан ҡайтып төшә.  Бер барырға ла йыйына улар.  Ни булған…
(Халыҡ йырынан).
