Мәндүҙә апай Шакир исемле егетте һайланы.  Шуға күрә лә ике бейем дә, килендән уңдыҡ, тигән юғары баһа бирҙе, уны ҡыҙҙары һымаҡ яҡын күрҙе. Мәндүҙә апай башҡорт халыҡ йыр­ҙарын башҡарырға бик яратты, белмә­гәне булмағандыр.  Әйткәндәй, маҡтаулы “Ырымбур шәле” шул Мәндүҙә Йылҡыбаева кеүектәрҙең ҡул эше инде. Уның өҫтәлендә һәр ваҡыт самауыры ҡайнап ултыра, килгәндәрҙе сәй эсермәй сығармай — шулай ғәҙәтләнгән. 10—15 саҡрым ситтәрәк ятҡан Бурланай тип аталған ерҙә колхоздың малсылыҡ фермаһы булды.  Бик матур тормош ҡороп ебәрҙе улар.  Апай — Сәғит ауылында абруйлы ке­ше, ике йылдан 90 йәшен билдәләйәсәк.  Халыҡ эсен тотоп көлә.  Донъяның бөтә ауырлығы әсәһе Миңзифаға төштө.  Ауыл етемһерәп ҡалғандай, ҡот киткәндәй тойолдо.  Ауыл халҡы Мәндүҙә апайҙың моңло һәм сағыу тауышлы йырҙарын, таҡмаҡ­тарын үтә яратты, үҙ итте.  Халыҡ иһә апайҙы “Мәрхәмәтле йырсы Мән­дүҙә” тип йөрөтә.  Өҫтәүенә ҡарауылсы ла әҙәм балаһы, ҡурҡып килеп инә.  Өҫтәүенә ике өйҙөң дә иҙән­дәрен ҡырып матур итеп йыуып ҡуйҙы.  Улар Мәндүҙә апайҙың ҡулынан ашарға ғәҙәтләнгән, аҙ ғына буш ваҡыты табылһа, дебеттән (кәзә мамығы) шәл бәйләргә тотона.  Әлбиттә, ирекәй ҙә асыулана алманы, сөнки был уйын. Кол­хоздағы күп кенә ирҙәр башҡара торған ауыр эштәрҙе ул күтәрҙе.  Кис, көтөү ҡайтҡанда, һарыҡ-кәзәләрен барлап ихатаға индерә, ҙур табағын тотоп, һыйыр-башмаҡтарын ҡаршы ала.  Билдәле булыуынса, кешеләр кисәгә нисек тә матурыраҡ кейенеп килергә тырыша, хатта күрше әхирәттәренән күлдәк-яулыҡ һорап тороу ғәҙәткә инә.  Бер ваҡыт апайҙар Ырым­бур өлкәһенең Медногорск ҡа­лаһы янындағы башҡорт ауылына күсеп китте.  Ша­кирҙың атаһы ике ҡатын менән йәшәгән.  Күрәһең, йыр-моң уға мәңгелек юлдаш булып ҡалған. Ер һөрөү, тырматыу, иген йыйыу, көлтәнән эҫкерт өйөү, колхоз малдарына һалам-бесән ташыу — былар барыһы ла йәш ҡыҙҙың башынан үтте.  Ауылда ҡушкөбәкле оҫта һунарсы һәм гармунсы, халыҡ араһында абруйлы, изге күңелле ауыл хужалығы продукцияһын йыйып дәүләткә тапшырыусы агент Таһир ағай Юланов йәшәне.  Уның сағыу та­уыш менән көлөп ебәреүе лә йәштәрҙә дәрт уята ине. Ул урман-туғайҙан ҡайтып инмәне, колхоз эшендә лә бик әүҙем ҡатнашты.  Бөйөк Еңеү арҡаһында Ҡурҡып тора ятырға, –
тип таҡмаҡ сығарып ҡуя. Бәхеткә, Мәндүҙә апай ситтә оҙаҡ тормай, кире ҡайтып төштө.  Ҡарауылсы сығып, ағасҡа аҫып ҡуйған тимергә һуғып, тауыш та биреп ҡарай.  Бүреләрҙе атырға. Уртала бейеп йөрөгән бер ағайға төбәп Мәндүҙә апай ҡысҡырып таҡмаҡ әйтә башланы: Һуғыштан ҡайтҡан ир-егеттәр итек кейеп, уны таҙартып килергә өйрәнде.  Йәки тулы биҙрәләр менән быҙауҙарға һыу ташып эсерә.  Бәпкәләрҙе йортҡа алып ҡайтырға булһа, “сип-сип” тип саҡырып тормай, йырлап ебәрһә, тегеләре уның янына йүгереп килә.  Бала саҡтан йыр-моңға булған һөйөү бөгөн дә һүрелмәй, 90 йәшенә етеп килеүгә ҡарамаҫтан, ул йыш ҡына ауыл клубы сәхнәһендә сығыш яһай.  Мәндүҙә апай оҙаҡ уйлап тормай: Әммә аслыҡ-яланғаслыҡ, ауыр эш уны сүктерә алманы, рух байлығы ҡаҡшарға ирек бирмәне. Алты аяҡлы ҡандаланан Малдарға бүреләр тынғылыҡ бирмәй: эңер төшөү менән ферма эргәһенә килеп олой башлайҙар.  Ҡулымдағы балдағымдың Ҡаҙ бәпкәләрен Ҡаҫмарт йылғаһына ҡыуып төшөрөп, уларҙың һыуҙа йөҙөп, кинәнеп уйнағандарын рәхәтләнеп ҡарап тора.  Үҙе былай һәйбәт кенә, Миңә ҡалһа, тормош уға бөтә яҡшы сифаттарҙы йәлләмәй биргән.  Хеҙмәтте, эште яратыу Мәндүҙә апайға әсәһенән күскән булһа кәрәк. Ул вафат булғас, ҡатындары бер ихатала ике бәләкәй генә өйҙә айырым йәшәне, әммә Мәндүҙә апай уларҙы “бейем” тип бик ихтирам итте.  Бурсанайға Таһир килгән Йортонан кеше өҙөлмәй, күптәр кәңәш һорап килә, хәйер килтереүселәр ҙә аҙ түгел, бәғзеләр вафат булғандарҙың яҡты рухына бағышлап аят уҡыта.  Йәштәр кисә ойоштороп ҡарай, ләкин сағыу тауышлы ойош­тороусы етешмәй.  Таһир ағайға ятып ял итергә лә урын юҡ. Ул оҫта йырсы йәки таҡмаҡсы ғына булманы, төрлө ваҡиғаларға ҡарата үҙе лә таҡмаҡ сығара торғайны, тимәк, сәсәнлек сифаттары ла ярылып ятҡан.  Табандары сакауай. Ул да төнөн бер-ике атып, тауыш биреп ҡарай.  Тағып алдығыҙ сәғәт, –
тип таҡмаҡлай ине ул. Донъяла төр­лө саҡ була.  Күрәһең, быға бүреләр күнегеп бөткән.  Дарыу үләндәре кәрәк булһа, ауыл халҡы уға йүгерер ине, сөнки дарыу үләндәренең һәр береһен айырым-айырым киптереп бәйләп ҡуя торғайны.  Уларға ҡарата: Ул 100 йәшкә тиклем йәшәне, хатта шул саҡта ла өйҙә ултырманы, эш менән мәшғүл булды.  Тирә-яҡты урман уратып алған.  Яңыларын отоп алыу һәләте лә көслө ине. Йылдар үтә торҙо.  Әле улы һәм килене менән бергә йәшәй.  Мәндүҙә апайҙың йәшлеге Бөйөк Ва­тан һуғышына тура килде.  Йәй көндәрендә Мәндүҙә апайҙы өйөндә осратыу мөмкин түгел.  Мәндүҙә апай бала саҡтан атайһыҙ ҡала: Ғәлиәс ағай, өй төҙөгәндә фажи­ғәгә тарып, был донъяны ташлап китеп барҙы.  Исемдәре Сәғәҙәт. Моңло тауышын, күрәһең, ҡош-ҡорт та ярата.  Бүреләр бер аҙ тынып тора ла тағы олой башлай.  “Үгәй бейем”де лә иртәнге сәйгә алып сығыр ине, төшкө һәм киске аш та бергә булды.  Мәҫәлән, һуғыш йылдарында йәрәхәт алып ҡайтыусылар йәки һуғыш тамам­ланғас, ауылға ҡайтып трофей ҡул сәғәттәре тағып йөрөүселәр бар ине.  Аяғыңдағы итектең Мылтығы менән Таһир ағайҙы саҡырғандар.  Ул үҙ бәхетен кешеләр менән уртаҡ­лаша белә, изге ниәттәре сәскә атып, хуш еҫтәре мөхиткә тарала. Тормоштоң әсе-сөсө­һөн үҙ башынан үткәргән, бөгөн рә­хәт­лек кисергән ил инәһенең йәшәү тәжрибәһе күптәр өсөн өлгө булып тора.  Бисәһе бесталкауай. Ошо мәлдә ауылға йәм ингәндәй булды, уйын-көлкө яңы һулыш алды, илһам өҫтәлде. 