Ергә йәштәш башҡорт мин, Йөрәк тибеп ҡуя һулҡылдап, Тыуған илем — Башҡортостан, Мин һиндә тыуып үҫтем. Сабырлығын һаҡлар бәләлә. Башҡортостан сиген үткәндә, Ҙур донъяға алып сығыр Тәмле-татлы һыуҙарым.
 Тура һүҙен күҙгә ҡарап әйтер, Ер әйләнә, ә күсәрен Был тәбиғәт – башҡорт көйөндә, Бында торналарға, бөркөттәргә Был тупраҡҡа һеңгән халҡым моңо, Тәпәй баҫҡан тупрағым, Күрмәгәндәр ҙә күрәлер: Әйтерһең дә, тоғро һалдат кеүек, Һинең йылы ҡосағыңда Ҡырғын килһә, түлен һаҡлар өсөн Башҡортостан, һинең йөҙөңдә!
 Барса йәмдәр бында күскәндәй. Саф һөйөүе — һөйгән йәренә. Был тәбиғәт – башҡорт бейеүендә, Башҡортостан – баш илем, Ямғыр ғына түгел, ул халҡымдың Хоҙай мине бик яратҡан, Дәрәжәм минең — башҡорт, Ер күсәре — Уралым, Айға менеп баҫҡан Зөһрә – ҡыҙы, Тәгәрәп үҫкән ҡырҙарым, Мөһөрөм тора балҡып!
 Үләнендә – тәме ҡымыҙҙың. Майҙандарҙы яулар ил ҡыҙы. Уҡтай сая һаман тулҡындар. Оҡшаш урман, тауҙар тәңгәленән Хоҙайҙың мин үҙ балаһы, Ил ҡыҙы
 Үҙ туғанын аяй белмәгәндәр *** Ә йөҙөндә — иле төҫтәре.
 Хоҙай мине ололаған, Йыһандағы бишегем
 Күкрәк һөтө — ғәзиз балаһына, Мең сәскәгә күмелгән. Ятып илар саҡта көлә лә. Йөрәгенә тотош иле һыйған, Ил ҡыҙында — илдең хәстәре. Саҡ менән Суҡ тигән ҡош булған. Рәхәтлектәр эҙләп ситкә сапмаҫ, Тотош донъя ҡапыл балҡып китә, Эскән һыуҙарым тәмле.
 Күпме гүзәллек һәм мөһабәтлек, Урал тауына ашып.
 Бөтөрөрлөк түгел асып: Батырҙарҙың эҙе уйылған, Хоҙай мине мөһөрләгән, Афәт килһә, башын түбән эймәҫ. Бөтөралмайым асып.
 Һиндә асылды телем. Мин бит тотоп торамын!
 Урман-тауҙарым йәмле, Башҡортостан
 Шатланып алам белем.
 Ер менән күкте бәйләйем, Йомабикә Ильясова


 Ергә йәндәш башҡорт мин!
 Шуға уның йырлы ҡараштары, Сып-сыбар балаҫ йәйгән.
 Рәсимә Ураҡсина

 Иманым минең — башҡорт! Халҡым рухы барып ҡушылған, Туплай алыр зирәк зиһенен. Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА

 Һәр бер йылға тарих булып аға, Ауазы бар унда ҡумыҙҙың, Башҡортлоҡто һаман асам, Уҡтың һыуы аша сыҡҡан саҡта Күҙ йәштәре менән йыуылған. Яҙмышымдың ишеге.
 Лариса АБДУЛЛИНА Яңы баштан уйлай башым: Ул бит үлер саҡта йәшәй белә, Елдәрендә ҡурай тауышы бар, Мөһөрөм минең — башҡорт, Әйтерһең дә, кемдер унда Башҡортостан – баш илем, Йыһандағы бишегем. Һинең киң яландарың Тамыр йәйгән үҙе еренә. Иле фарман бирһә, яуға сығыр, Һабан һөрөр, тырмар, ер ҡаҙыр. Һыуһынымды ҡандырған Барын күтәрер ул ил менән.