Халыҡҡа арт һынын күрһәтеп эйелдеме, зал геү итеп ҡала, берәүҙәр һыҙғырып ебәрә.  Әлбиттә, клубта бар эшләй, унда йәнең теләгән иҫерт­кес эсемлекте алырға була.  Тәртип һаҡсылары Черни­ковкалағы бер төнгө клубҡа рейд үткәргәйне.  Бында “һалып” алған ҡатын-ҡыҙҙарҙың күплегенә хайран ҡалырлыҡ.  Тәртип һаҡсылары китеү менән төнгө клубтар үҙ “асылына” ҡайтып йәшәй башлай. Бер ҡыҙ хатта тәртип һаҡсыһының автоматын тартып алырға маташҡан.  Хаҡтарына күҙ һалғайным, ҡот осорлоҡ.  Унан такси водителдәре килеп етеп, ярҙам итте, – тип хәтерләй ҡыҙ. Ҡатын-ҡыҙҙарҙың егеттәргә ҡарағанда ла нығыраҡ “ысҡыныуы” йәл.  Тегеләр шуны ғына көткән, күрәһең, ҡыҙҙар янында орсоҡтай өйөрөлөргө тотондо, алдарына бокалдар ҡуйҙы... Күп тә үтмәне, ул ҡыҙҙы ике егет ҡултыҡлап ҡайҙалыр алып китте.  Бында тәүге тапҡыр килмәгән­дәре күренеп тора, үҙ өйҙәрен­дәге кеүек ҡыланалар, офи­циант­тарға исемдәре менән өндәшәләр.  Бер мәл минең өҫтәл янына йәш кенә ике ҡыҙ килеп ултырҙы.  Иртәрәк килгәнмен, күрәһең, кеше әллә ни күп түгел.  Шунһыҙ ул үҙенең сығым­дарын ҡаплай алмаҫ ине. Улар хәҙер ҡалаларҙың төнгө клубтарында типтерә.  Сәғәт 11-ҙәр тирәһендә клуб­ҡа шаулаша-шаулаша төркөм-төркөм йәштәр ағыла башланы.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарама­ғындағы Йәмәғәт советы ағзаһы Константин Потнин әйтеүенсә, Черниковкалағы әлеге клубта тәртип боҙоуҙар йыш ҡабатлана, унан полиция хеҙмәткәрҙәренең юлы өҙөлмәй.  Был мәҡәләлә беҙ ҡайһы бер ваҡиғаларға ғына туҡталдыҡ.  Бындай “уйын”дар йыш ҡа­бат­лана икән төнгө күңел асыу йорттарында.  Социаль селтәрҙәге сәхифә­һендә Сания ҡыҙҙарға былай тип мөрәжәғәт итә: “Ҡәҙерле гүзәл заттар, әгәр һеҙгә һаулы­ғығыҙ һәм ғүмерегеҙ ҡәҙерле икән, төнгө клубтарға түгел, театрҙарға йөрөгөҙ.  Ярай әле спорт менән шөғөлләнәм, егет­тәргә бирешмәнем.  Был – мәғәнәһеҙлек.  Мажара нимә менән бөткәнен ул меҫкен ҡыҙ үҙе лә хәтерләмәйҙер... Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың ҡылығы һағайта. Бернард Шоуҙың: “Бөтөн ҡатындар ҙа һатыла, хаҡын ғына билдәләргә кәрәк”, – тигән һүҙ­ҙәрен үҙҙәренсә иҫбатларға теләй улар.  Был клубта киске сәғәт 9-ҙан таңғы 6-ға тиклем күңел асырға була.  Бер нисә өҫтәл янында һыра һемереп, гәп һатып ултырыусылар күренә, талғын көй ағыла.  Төнгө клуб янындағы туҡталышта такси көтөп торған Сания Темәсеваны билдәһеҙ кешеләр туҡмап киткән.
– Көтмәгәндә бер машина килеп туҡтаны, унан егеттәр килеп сыҡты ла мине кабинаға тартҡылай башланы.  Мәҫәлән, Пермь крайының Березники ҡалаһындағы төнгө клубта “iPhone” отор өсөн ҡыҙ­ҙар шәрә килеш сәхнәлә бейергә риза була.  Төнгө клубтарҙағы мажаралар тура­һын­да ишетһәң, сәстәр үрә торорлоҡ! Клуб тигәс, төрлө саралары менән гөрләп торған мәҙәниәт усағы иҫкә төшә.  Кәйефтәре ҡырылды ҡыҙҙар­ҙың.  Теге ишек төбөндә торған һаҡсы миңә һынсыл ҡарап, әллә нисә тапҡыр эргәнән үтеп китте.  Бер аҙ ултырғас, Оля миңә текләп:
– Беҙҙе һыйларға уйламай­һыңмы?  Уны ҡулға алғандар, ләкин ҡа­нында “шайтан һыуы” йүгергән ҡыҙ бының менән генә тынысланмай, полиция хеҙмәткәр­ҙәре ултырған “ГАЗель” ма­шина­һының тәҙрәһен ҡоя һуҡҡан. Шулай булғас, үҙегеҙ хәл итегеҙ: төнгө клубҡа барырғамы, әллә театрғамы? Баҡһаң, инеү хаҡы, урынына ҡарап, 700-ҙән 1400 һумға тиклем тора икән.  Күҙ асып йомған арала шәп-шәрә ҡала улар.  Ул тиклем аҡсаны ҡайҙан таба икән был йәш-елкенсәк? Ир-ат ҡул саба, хуплап ҡысҡыра.  Санкт-Петербург­тың бер клубында ике видеоблогер шундай “бәйге” ойоштороп ебә­рә.  Ун икеләр тирәһендә, бәлә­һенән баш-аяҡ тип, тайыу яғын ҡараным.  Ҡыҙмаса булған йәштәр ҙә бейергә төштө.  Баҡһаң, ике егет уларҙы йәше­рен камераға төшөрөп, Интер­нет­ҡа һалып, үҙҙәренсә әх­лаҡ­һыҙлыҡҡа ҡаршы көрәшә, имеш. Ләкин, туҡталыш биләмәһе беҙгә ҡарамай тип, ярҙам итеүҙән баш тарта улар. Өфөбөҙҙә, респуб­лика­быҙ­ҙың башҡа ҡалаларында ла хәлдәр шунан ары китмәгән.  Иҫерткес эсемлектәр, наркотиктар хөкөм һөргән урындың енәйәт ояһы булыуы көн кеүек асыҡ. “iPhone 6” йәки 35 000 һум аҡса уйнатыла, тип бер нисә ҡатын-ҡыҙҙы сәхнәгә сығаралар.  Тағы ла бер ваҡиғаны иҫкә төшөрәйек.  Иҫерткес эсемлектәрҙән ҡыҙып алған ҡатын-ҡыҙҙарҙы өгөтләп тороу ҙа кәрәкмәй, ғәм халыҡ алдында сәмләнеп барлы-юҡлы өҫ кейемдәрен сисеп бәрә башлай­ҙар.  – тине ул миңә, сәйер ҡарап.  Тупһа аша атлау менән ишек төбөндә торған әзмәүерҙәй егет алдыма килеп баҫты.
– Билетың бармы?  Уларҙың был ҡылығы урындағы халыҡтың асыуын ҡабарта, социаль селтәрҙәр нәфрәтле яҙмалар менән тула: “Ниндәйҙер “iPhone” өсөн үҙеңде нисек хөрмәт итмәҫкә мөмкин?!  Улай йәшәргә ярамай!” – тип аптырай халыҡ. Яҡтылыҡҡа талпынған күбәләктәр кеүек, ҡала йәштәре төнгө клубтарҙың сағыу нурҙарына ынтыла.  Әммә клубтағы ҡатын-ҡыҙҙар уларҙы яҡлап полиция хеҙмәт­кәрҙәренә ташланған.  Сания төнгө клуб һаҡсы­ларына ла ярҙам һорап ялбара.  Юҡ, башҡаса бындай урынға аяғымды баҫмаясаҡмын! Күлдә лә күҙгә күренгән ваҡ балыҡтар өҫтә йөҙөүсән, эреләре иһә төптә ята.  Барыбыҙҙың да үҫмер саҡ ауыл клубтарында концерттар, спектаклдәр ҡарап, төрлө уйындарҙа мәж килеп үтте бит.  Ауылдарҙа клубҡа йөрөр йәштәр юҡ.  Алйыған бер йәш кенә ҡыҙҙы уртаға сығарып өйөрөлтә башланылар, уныһы аяғында саҡ баҫып тора, етмәһә, былай ҙа ҡыҫҡа итәген күтәреп маташа.  Ул биналар хәҙер йә бөтөнләй һүтеп ташланған, йә ишегендә ат башындай тутығып бөткән йоҙаҡ эленеп тора.  Исемдәре Оля менән Алина, әгәр ысын булһа.  Төнгө клубтарҙа полиция хеҙ­мәткәрҙәре тарафынан гашиш, нәшә тартып алыныуы тура­һында ла билдәле.  Ситтән ҡарап торһаң, хас та ен туйы инде.  Ләкин тәғәйен бүләктәр бер кемгә лә эләкмәй.  Оляның теле телгә йоҡмай, Алина шым ғына тирә-яҡты күҙәтә, кемделер эҙләгән дә кеүек.  Маҡсаттары йәше­рен мигранттарҙы асыҡлау ине.  Ә унда хәлдәр нисегерәк икән һуң?

50-гә етеп килгәндә, шул төнгө клуб тигәндәрен бер тап­ҡыр булһа ла барып күрәйем әле тип, Сипайлово биҫтәһендәге­һенә йүнәлдем.  Минең менән булған хәлдең һәр бере­геҙ менән ҡабатланыуы мөмкин.  Минең янда биш минут та ултырманылар, төптәрәк ултыр­ған өс егетте шәйләп, улар янына киттеләр.  Ярыштың шарты ябай ғына: кемдең өҫтөндә иң әҙ кейем ҡала, шул – еңеүсе.  Ярым ҡараңғы залда кемдең нимә эшләгәнен дә күрерлек түгел, егет менән ҡыҙ-ҡырҡын бер-береһенә һыйынып ышҡыла шунда...  Бейек бул­маған сәхнәгә ярым-шәрә сибәр ҡыҙ бейергә сыҡты.  Ә бит әле төнгө клуб­тың ҡыҙа башлаған сағы ғына.  Улары йүгереп йөрөп төрлө эсемлек килтерә.  Һүҙҙәремә ҡолаҡ һалығыҙ, аҙаҡ һуң булыуы бар.  Клубҡа инеү өсөн генә лә билет алырға кәрәк икәнен уйлап та ҡарамағайным.  – тине.
– Минең финанстар романс йырлай, – тигән булдым, һүҙҙе шаяртыуға борорға теләп.
– Кеше клубҡа аҡсаһыҙ килә­ме ни!  Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ!” Бер килгәс инде кире боролоп тороу юҡ, ярай, мин әйтәм, ике йәшәмәйбеҙ бит, барлы-юҡлы аҡсаны сығарып һалырға тура килде.  Ә бында ни рәхәтләнеп “төшөрөп” ултыралар ҙабаһа.  Иҫеректәр артҡандан-арта бара.  Башта һүҙ ялғанмаһа ла, танышып киттек.  Тора-бара талғын көйҙө ҡолаҡ тондорғос заманса музыка алмаштырҙы.  Бындай тикшереүҙәр ҡа­лабыҙ­ҙа йыш уҙғарылһа ла, әлегә һөҙөмтә тойолмай.  Былар минең бер-ике сәғәт эсендә генә күргәндәрем.  Эсмәй ултырыуым, бейергә төшмәүем шик тыуҙыра, күрә­һең. Бейеү тип әйтеп булмай, бөтә ағзаларын уйнатып эйелә лә бөгөлә шунда.  – тине Оля асыулан­ғандай. Тышта уҡ иғландарға иғтибар иткәйнем: һалмыш килеү, үҙең менән алкоголле эсемлектәр алып инеү ҡәтғи тыйыла. 