Унда район хакимиәте башлығы Фәрит Дәүләтгәрәев тә ҡатнашты. Йәй бында роликта, велосипедта йөрөргә була. Саңғы трассаһы ни бары дүрт ай эсендә төҙөлдө.  “Урындағы башланғыстар нигеҙендә Башҡортостанда ауыл һәм ҡала биләмәләрен үҫтереү проекты”н тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә Учалыла яңы спорт объекты барлыҡҡа килде.
 Республика ҡаҙнаһынан төҙөлөшкә — 1,5 миллион, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатынан иһә 1 миллион һум аҡса бүленде.  Яңы спорт ҡоролмаһы асылған көндә предприятие, ойошма етәкселәре өсөн уҙыш ойошторолдо.  Өр-яңы трассала төрлө күнекмәләр үткәрергә мөмкин.  Июлдә генә дөйөм йыйылышта учалылар программа объектын асыҡ­лағайны.  Ҡала һәм райондың башҡа ойошмалары ла эштән ситтә ҡалманы.