Мәҫәлән, 4-5 йәштән 12 йәшкәсә малайҙы көн дә боҙ һарайына алып барыр-ҡайтыр өсөн ғаиләлә эшләмәй өйҙә ултырған бер кеше булырға тейеш.  Етмәһә, уның машина йөрөтөүе лә талап ителә.  Тәүге йылда хоккей амуницияһына 50 мең һум тирәһе аҡса китте.  Берҙән, менталитетыбыҙ бүтәнерәк.  Буйы 165 сантиметр ғына булған Михаил Анисин һуң, тиерһегеҙ.  16-17 йәшендә иһә 70-75 меңгә иҫәп тоталар”.  Юҡ, әлбиттә. Башҡорто ла, татары ла, урыҫы ла... Ә инде башҡа йүнәлеште һайлаһаң, теге киң билдәле мәрәкәләгесә килеп сыға – “Эшкә урынлаштыңмы, әллә һаман йырлап ҡына йөрөйһөңмө?” Беҙ үҫкәндә атай-әсәй өсөн өйҙәге, хужалыҡтағы эш менән булышыу маҡтаулы, ә уҡыуҙағы, спорттағы уңыштарың бигүк баһаланмай ине. Күрәһең, сәбәп башҡала. Әгәр беҙҙең балалар “Сулпылар”, “Байыҡ” кеүек конкурстарға эркелеп килгән һымаҡ хоккей секцияларына барһа, көнәркәшлек шарттарында үҫһә, ҡасан да үҙебеҙҙең “йондоҙ” балҡыясаҡ.  Элеккеләрҙән Рәмил Юлдашев, Руслан Нуретдиновтың ҡатнаш ғаиләнән икәнлеге хаҡындағы имеш-мимеште иҫәпкә алмағанда, юлаевсылар сафында башҡорттарҙың булмауында кем ғәйепле һуң?  Икенсенән, конкурентлыҡ ҡына сифатҡа йоғонто яһай.  Ярай әле ундай өләсәй бар!  Мәҫәлән, минең таныштың улы, хоккейҙы ташламаҫ өсөн, Сыуаш республикаһының Чебоксар ҡалаһындағы “Сокол” командаһына китергә мәжбүр булды.  Донъяла иң шәп футболсылар Бразилияныҡылар һанала, сөнки унда һәр бер малай бала саҡтан туп тибеп буй еткерә. Дөрөҫөн әйткәндә, ете-һигеҙ йыл буйына тик ошоноң менән йәшәргә!  Әле был ауырлыҡтарҙы сыҙам күтәрһәң дә, балаң “Салауат Юлаев” сафына үтте тигән һүҙ түгел.  Ысынлап та, ни өсөн унда Салауат, Ильяс, Батырҙар уйнамай?
 башҡа сит-ят командаларҙа.  Ә хоккей амуницияһы менән тулған сумаҙан туғыҙ-ун килограмм тарта.  Тыуған ерҙән алыҫта үҫмер ҡуртымға алынған фатирҙа нисек яңғыҙы йәшәһен?  Барыһы ла яйланған тормошон ошолай ҡорбан итергә ризамы һуң?!  Нимәгә әҙер булырға?  Күптәр уйлауынса, етәкселекме?  Ер эштәре, мал үрсетеү, халыҡ кәсептәре менән шөғөлләнһәң – һай, афарин!  Йәғни йыл да миҙгел башында кәүҙә ауырлығы, буйы үлсәнгәс, беҙҙекеләрҙең бәләкәйерәк, тәпәшерәк, көс-ҡеүәте ҡайтышыраҡ икәне күренә.  Дүртенсенән, профессиональ спорт менән шөғөлләнеү байтаҡ сығым талап итә.  Башҡорт егеттәренең күптәре бының менән маҡтана алмай.  Әлегә командабыҙҙың бөтөн лигала берҙән-бер милли герой, ысын шәхес исемен йөрөткән коллектив булыуы менән ғорурланырға ҡала.  Берәй мәл берәйһе “Салауат Юлаев”тың төп составына эләгеренә иманым камил.  Әммә бармаҡ менән генә һанарлыҡ һәм...  Ғүмер буйы ауылында көн иткән өләсәһен, өйөн һаттыртып, ейәне янына күсергә ризалаттылар.  Әгәр талантлы кандидаттарҙан һыу буйы сират торһа, берәүһен булһа ла ҡабул итмәҫтәр инеме ни?  Өсөнсөнән, башҡорт малайҙары физик күрһәткестәр буйынса һайлауҙы үтмәй.  Йәнәһе, милләттәшең булмағас, ниңә ул командаға иғтибар бүлергә?  Бынан тыш, ай һайын аҡса йыйырға сәбәп табылып ҡына тора: коньки үткерләтеү, сит ҡалаға турнирға барып ҡайтыу, матчты хеҙмәтләндергән судьяларға түләү, тренерҙарҙы байрамдар, тыуған көндәре менән ҡотлау өсөн...  Ә беҙҙең халыҡ бер ҡасан да серегән бай булманы, милли буржуазия ҡатламы ла саҡ-саҡ аяғына баҫып килә. Континенталь хоккей лигаһында, мәҫәлән, уйынсыларҙың уртаса буйы 183 сантиметр, ауырлығы 90 килограмм!  Шулай ҙа балаңды хоккей мәктәбенә бирергә йыйындың, ти.  Хоккей, “Салауат Юлаев” тураһында һүҙ сыҡһа, “Эй-й, шунда бер башҡорт уйнаймы һуң, исмаһам?” тиҙәр йыш ҡына.  Ҡыҫҡаһы, хәлле түгелһең икән, бик ҡыйынға төшәсәк. Быйыл клубтың спорт мәктәбен тамамлаған 17 йәшлек хоккейсыларҙың берәүһен дә “Толпар” йәштәр командаһына алманылар.  Эйе, конькиҙы, мәҫәлән, йыл да алырға тура килә, ә ул берәй үлсәмгә ҙурыраҡ икән, аяҡты ҡаймыҡтырып йәрәхәт алыу ихтималы ҙур, шыуырға ла уңайһыҙ.  Күнекмәләрҙе иртәнге сәғәт 7-гә лә, төшкө 1-гә лә, төштән һуң 4-кә лә тәғәйенләргә мөмкиндәр.  Көйәрмән Азамат Баһауетдинов бына нимә һөйләй: “Туғанымдың улына 12 йәш.  Өсөнсө йылға 60 мең һум тотондолар – бала үҫә төшкәйне инде.  “Бер башҡорт та уйнамай бит унда”, тип бәлә һалғандарҙан иһә былай тип һорағым килә: “Ә һинең үҙеңдең улың йә ейәнең хоккей менән шөғөлләнәме һуң?..” Был – ҡағиҙәнән иҫкәрмә, сөнки Михаилдың атаһы – үҙе данлыҡлы хоккейсы һәм тренер... Ә бит хоккей – юғары физик күрһәткестәр талап иткән спорт төрө.  Икенсенән, улығыҙҙы 13 әйберҙән торған кейем тупланмаһы менән тәьмин итергә байтаҡ аҡса кәрәгәсәк.  Ә нимәлә?  Улар бәхетен сит өлкә клубтарында һынарға мәжбүр.  Бар ул, бар башҡорт хоккейсылары.  Икенсе йылына – 20 меңдәй, сөнки былтырҙан ҡалған күбеһе ярай ине. 