Тәбиғи, барлыҡ халыҡты ял­ҡау тип булмай.  Яңыраҡ миңә Өфө полик­лини­каларының береһендә ошо аяуһыҙ хәҡиҡәткә тағы бер тап­ҡыр инанырға тура килде.  Ул заманда бер заводтан икенсе­һенә барып инеү бик еңел ине, урамдан килгән бер кешене ҡабул итәләр тиһәң дә хата булмаҫ.  Бер йылдан тағы разряд өҫтәлә.  Айырым коллективтарҙың эш һөҙөмтәһе тотош илдең иҡти­са­ди хәлен барлыҡҡа килтерә.  “Электән шулай инде ул, – тине теге.  Әммә был коллективтың эш сифатында кире сағылыш таба.  Тап хеҙмәт хаҡының аҙ булыуы арҡаһында күп кенә ойошмалар һәм предприятиелар юғары квалификациялы, тәжрибәле кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә лә инде.  Бының сәбәбен һуңыраҡ аңланым: улар смена башланғанмы-юҡмы, төшкө тә­нә­фес тамамландымы, әллә юҡ­мы икәнен төшөнә алмай ғә­жәп­ләнгән икән.  Олораҡ бы­уын был иҡтисади ҡанунды бигүк һанға һуҡмаҫҡа ғәҙәт­ләнгән ин­де, ә бына йәштәр...  “Дәүләт – түләгән булып, ә беҙ эшләгән булып ҡыланабыҙ” тигән лаҡап үҙенән-үҙе тыумаған шул, уны быуындар тәжрибәһе барлыҡҡа килтергән. Ә бына байрам демонс­тра­ция­һына сығырға кәрәк булһа, кемуҙарҙан исемлеккә инергә тырышабыҙ.  Тик шуны­һы: эштән бушатылыусыға ла, заводта оҙаҡ эшләүсегә лә был бер тин дә файҙа бирмәй, зыян да килтермәй... Бөтә теләк шул: мастер күреп ҡалып, артыҡ эш ҡушмаһын...  Халыҡты иҡтисади дәрт­лән­де­реү юлы менән түгел, ә мейегә идеологик төшөн­сә­ләр һеңдереү аша эшләтергә тырышыу СССР кеүек үтә ҙур дәүләттең тарҡалыуына кил­терҙе лә инде.  Был осраҡта беҙгә үҙ килемебеҙҙе иҫкә төшөрөргә тура килә, ә уның төп өлөшө (йәки берҙән-бер сығанағы) – эш хаҡы.  “Һеҙ уҡыуҙа саҡта бер кем дә эшләмәйме ни бында, был тикшеренеүгә күптәр мохтаж бит?” тигән һорауыма ул былай тине:
– Уҡыу ғына нимә әле, мин өс йыл декрет ялында булғанда ла кабинет буш торҙо, ул ғына эш хаҡына кем килһен, етмәһә, ваҡытлыса... Ҡайһы бер ауылдарға бөтөнләй почта таратыусы таба алмайбыҙ. Бында ла шул уҡ сәбәп: АҠШ-тың тулайым эске продук­ты күләме беҙҙең илдәгегә ҡара­ғанда дүрт тапҡырға күберәк бит. Бына бит ул нисек, ә беҙ “Эш аҡсала түгел” тигән булабыҙ. Әлбиттә, хеҙмәт етеште­реүсәнлегенең арта барыуы.  Уларҙың ғына хеҙмәт хаҡына нисек туған-тыумаса алдында оятҡа ҡалмаҫлыҡ итеп өй һалырға, туйҙар үткәрергә?” Китеүселәр был предприятиеға урынлашырға теләүселәрҙән дә күберәк...  Әйтәйек, Рәсәй­ҙең иҡтисади яҡтан үҫешкән ил­дәргә күсеп киткән һәләтле ға­лимдары, табиптары, эшҡыуар­ҙары һәм башҡа белгестәре, унда йәшәй башлағас, күпкә етештереүсәнлерәк булып китә, үҙенең матди хәлен дә бермә-бер яҡшырта.  Юғиһә нефть Баш­ҡортостанда ла бар, Урал ур­ман­дары ла тайганан ҡа­лыш­май... Коллектив хужалыҡ­тарға берләшергә мәжбүр ителеп тә, тиҫтәләрсә йылдар бу­йы­на аҡсалата хеҙмәт хаҡы ала алмаған ауыл кешеһенә әле лә еңел түгел.  Ә бына эштән киткәндә был тупһала ике көн көтөргә мәжбүр булдым!  Бер ҡараһаң, аң­лашыла – уларҙың да ғаиләләре бар, бала-сағаһын ашатып һәм кейендереп торорға кәрәк бит.  “Нимәгә тотоноп эшләп ки­тергә белмәйҙәр, ахыры, бына һиңә инженерҙар!” – тип көлө­шөп ала­быҙ үҙебеҙсә.  Шундай уҡ яуапты миңә республика райондарының бере­һендә ишетергә тура килгәйне:
– Почтальон көн дә сыҡҡан гәзитте аҙнаһына бер генә килтерә тиһегеҙме?  Кемдер берәү әйткән: “Эш аҡсала түгел, ә принципта, тип йыш ҡабатлайҙар икән, тимәк, эш – аҡсала”.  “Һеҙҙең завод­тағы смена осоро беҙҙәге төшкө аш мәлен хәтерләтә”, – тине ми­ңә бер американ һуңыраҡ (икәү­һе урыҫса арыу ғына һөйләшә ине).  Күрәһең, бөтә был әйберҙәрҙе эшләп сығарыу шундай уҡ “ҡорамал эҙләп” йөрөүселәргә йөкмәтел­гән, ә уларҙың етәкселәренең маҡсаты – күберәк һатып табыш алыу урынына планды үтәү. Колхоздарҙың юҡҡа сығыуын­да ла мин шул уҡ нигеҙҙе – эшкә дәрт тыуҙырмауҙы – сәбәпсе итеп күрәм.  Коллективтарҙа сығарылған стена гәзиттәрендә бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөүселәргә “летун” ҡушаматы тағалар, карикатура яһап ҡуйырға ла күп һорамайҙар ине.  Комсомол комитетына йә булмаһа кадрҙар хеҙмәтенең тәрбиәсе-инструкторына саҡы­р­тып ғаризаны кире алырға бик ҡаты өгөтләйҙәр...  Улар беҙҙәге “ял­ҡау” халыҡтан түгел, ә хеҙмәткә түләү системаһынан ҡаса бит. Бының сәбәбе ябай: беҙ социаль ғәҙеллекте үҙенсәлекле аңлайбыҙ – эш етеш­тереүсәнлеге түбән булған, һәләте әле башҡарған һөнәренә бик тура килеп бөтмәгән, йыш сирләгән, ялҡаулығын йәки хатта эскелеген еңә алмаған кеше­ләр­ҙе йәлләйбеҙ.  Шәхси йорт­тар һалған урындарҙа улар­ҙың, йәйге миҙгелдә иртәнге сәғәт 6-нан эш башлап, төн ур­таһында тамам ҡараңғы төш­кәнгә саҡлы бил бөгөүҙәренә нисәмә тапҡыр шаһит булдым.  Шул ыңғайы беҙҙең ил төҙө­лөш­тәренә йөҙәрләп һәм меңәр­ләп ағылған Урта Азия вә­кил­дәре иҫкә төшә.  Ҙур ҡала дауаханаларында ла һирәк осраған ҡорамал – электронейромиография аппараты ҡуйыл­ған бүлмә бикле тора...  Сменаны нисек “үткәрһәң” дә!  “Урта Азияла табиптар, уҡытыу­сылар, конструктор йәки технологтар – күбеһенсә Рәсәйҙән барған кешеләр, тиҙәр, шул дө­рөҫмө?” – тип һораным бер үз­бәктән.  Был хәҡиҡәт электән, бөйөк тәғлимәтселәр Адам Смит менән Карл Маркс әҫәрҙәренән үк бил­дәле: эш хаҡын бер һумға күтә­реү өсөн тәүҙә бер һумға ар­ты­ғыраҡ продукция етеште­рергә кәрәк.  Эш хаҡы артһын өсөн ниндәй нигеҙ кәрәк?  Беләбеҙ ҙә белеүен...  Бында инде хеҙмәт етештереүсәнлеген күтә­реү, оҫталығыңды арттырыу, шу­ның аша эш хаҡыңды күбәйтеү тураһында һөйләп тороу ҙа урынһыҙ. Хеҙмәт урыны булып та, үҙенең һөнәри оҫталығын үҫтереү менән ҡыҙыҡһынмаған кешеләр йәмғиәтебеҙҙең бик ҙур өлөшөн тәшкил итә, сөнки улар бындай үҫештең һиҙелерлек матди өҫтөнлөгөн күрмәй. Рәсәйҙә бер нисә быуат буйы крепостной­лыҡ хөкөм һөрөүе, артабан уның коммунистик ҡануниәт менән алмашыныуы ил иҡтисады, тимәк, уның барлыҡ тарихы өсөн дә нигеҙ шарттар булып хеҙмәт иткән.  Беҙҙе­келәр сауҙа итеп, еләк-емеш үҫтереп йә кәсепселек менән шөғөлләнеп күберәк аҡса эшләй.  Башҡортос­тан Башлығы Рөстәм Хәмитов күптән түгел булып уҙған кәңәш­мәлә билдәләп үтеүенсә, кеше­ләр эшкә йәлеп ителергә тейеш, ләкин ҡамсылап түгел, ә ошондай шарттарҙа ла тормошто яҡшыртып була икәненә тәғәйен миҫалдар ярҙамында ышандырыу юлы аша. Уны эшенән алһаҡ, биш мең һумлыҡ ҡына хеҙмәт хаҡына кем килһен?  Унда эшләгән табипты мин шул көндә осраҡлы рәүештә тап иттем, баҡһаң, ниндәйҙер медицина курсына уҡырға ебәргәндәр икән.  Ни тиһәң дә, беҙгә эш күләменә һәм сифатлы деталь яһауға ҡарап түгел, ә алдан билдәләнгән оклад түләй­ҙәр ине.  Тәүҙәрәк беҙ уларҙың иртән эшкә килгәс тә йәки төшкө тәнәфестән һуң аптырашып ҡа­р­ап торғанына иғтибар итә инек.  Нисек кенә ҡараһаң да, төп сәбәп эш хаҡына барып тоташа, шунан ғына бүтән шарттарҙың тәьҫире башлана.  Быныһын мин улар әйт­мәһә лә беләм, әлбиттә, сөнки ҡорамал эҙләп башҡа цехтарға сығып китеү, күрше цехтағы дуҫыңа хәл белешергә барып килеү (эш ваҡытында!) беҙгә бер нәмә лә түгел ине.  Иҡтисад фәндәре докторы Владимир Ди­мов раҫлауынса, Мәскәү ҡала­һын­дағы уртаса эш хаҡы Нью-Йорк­тағы ошо уҡ күрһәткес­тең 25 процентын ғына тәшкил итә.  Ошо берекмәгә эшкә ингәндә уның ғәйәт ҙур айырым бинаны биләп торған кадрҙар бүлегендә көнө буйы сиратта торорға, төр­лө документтар тултырырға тура килгәйне.  Ер эшен яратма­һаң, үҙ баҫыу-ҡырҙарыңа ғашиҡ булмаһаң, крәҫтиән яҙмышын һайлау мөмкин дә түгелдер, тип уйлайым.  Уныһының да сәбә­бе ябай: транспарант тотошоп килһәң – биш һум, ә политбюро ағзаһының портретын күтәргән өсөн ун һум наряд яҙыла.  Юғиһә өҫтәмә ҡағыҙ аҡса баҫып сығарырға тура ки­ләсәк, ә был инде инфляцияны тағы ла арттыра төшә.  Бер ҡараһаң, ғәжәп тә кеүек: хәҙерге ҡатмарлы иҡ­ти­са­ди шарттарҙа һәр һөнәр­мән үҙ вазифаһында ка­мил­лыҡҡа ынтылырға тейеш, ләкин совет заманында уҡ яманаты сыҡҡан “уравниловка” беҙ­ҙең аңға һеңгән, хеҙмәт һө­ҙөм­тәләре менән ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра алмай.  Күп көс һалмай ғына донъя көтөргә тырышыу, булға­нына шөкөр итеп йәшәү милли һыҙатҡа әйләнгән.  Ҡалала булған саҡта улар тир түгеү менән эш хаҡы араһындағы нисбәтте асыҡ күрә бит. Ә ундай нигеҙҙе тиҙ генә үҙгәртеп ҡороп булмайҙыр. Бәләкәй генә стимул, ә берәү ҙә ҡасып йөрөмәй, үҙе теләп сығырға ынтыла. Хәйер, аҡсаны күберәк эшләр­гә тырышыуҙың да әллә ни ҙур маҡсаты булманы ул саҡта, сөнки кибеттәрҙә күп әйберҙәргә дефицит, булғанының да сифаты ташҡа үлсәйем.  Улар бында күберәк аҡса эшләү маҡсаты менән килгән шул.  Ә бит квалификацияны камиллаштырыу, һөнәри үҫеш өсөн бер ерҙә баш баҫып эш­ләүгә етмәй.  Һәр нәмәнең иҡтисади ниге­ҙе бар.  Шул уҡ Себерҙе алып ҡарайыҡ: “оҙон” аҡса яратыусылар табылып тормаһа, Төмәндең нефть ятҡылыҡтарын үҙләштерергә барыусылар, ай-һай, күп булыр ине­ме икән?  Тимәк, эш хаҡын аҙаҡҡы планға ҡуйыу, “оҙон” аҡса артынан барырға теләүсе­ләргә кәмһетеп ҡарарға саҡырыу дөрөҫ булып сыҡманы бит?!  Үткән быуаттың 70-се йылда­ры уртаһында Өфө мо­торҙар эшләү берек­мә­һен­дә миңә АҠШ инженер-көйләүселәре менән бер цехта хеҙмәттәшлек итергә тура килгәйне.  – Ни өсөн тиһәң, уларҙың биш йыл белем алып та һуңынан ғүмер буйы бәләкәй генә окладҡа йөрөүе урындағы халыҡ өсөн өлгө түгел.  Фәҡәт эсеп эшкә сыҡмау кеүек тупаҫ ҡылыҡтарға ғына юл ҡуйма... 