Дөрөҫ, яңылыҡ ҡыуандырманы.  Ни тиһәң дә, ошоғаса ауыл хал­ҡына малын һуйып баҙарға һатыуға сығарыу әллә ни ҡы­йынлыҡ тыуҙырманы, бының өсөн ветеринар табиптың ус аяһындай ғына ҡағыҙы ла етә ине.  Әммә камиллыҡтың сиге юҡ тигәндәй, талаптар ҙа заман менән бергә ҡәтғиләнә. Һатыусыға — ваҡыт, килем, һатып алыусыға сифат ҡәҙерлерәк.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Әлегә тиклем баҙарға ниндәй генә ит килтереп тултырманылар.  – Ул юҡҡа ғына уйлап сығарылмаған бит.  Һуғым цехтары ниндәйҙер кимәлдә ана шул алтын урталыҡты хасил итте лә инде.  Һуғым пункттарын булдырыу тураһындағы регламент яңылыҡ кеүек ҡабул ителһә лә, республикала бындай урындарҙың элек тә булыуын өлкән быуын вәкилдәре хәтерләй әле.  Ә бит быларҙың береһе лә бушҡа башҡарылмай. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 1 июл­дән һатыу өсөн тәғәйен­ләнгән мал-тыуар махсус һуғым пункттарында ғына салынып, эшкәртелергә тейеш.  Был өлкәлә тулы тәртип булыуы шарт.

 Хәҙер иһә малыңды һуғым цехына алып барыу өсөн маши­наһын табырға, салдырырға, эшкәрттерергә, унан һуң әҙер итте һыуытҡысы булған транспортта һатыу нөктәһенә илтергә кәрәк.  Беҙ танышасаҡ һуғым цехы район үҙәгенең ситендә урынлашҡан.
– Кемгәлер, бәлки, яңылыҡ оҡшап та етмәйҙер, әммә күпселек уны барыбер хуп­лай, – тип һөйләй уның директоры Вил Әхмәтшин.  Малға ветеринар тик­шереү ҡа­ғы­ҙы бирелә, унда прививкалар тураһында ла тулы белешмә бар, — ти Вил Айрат улы. Сифатлымы, сифатһыҙмы — һатыусы үҙе генә белде.  Яңы закон тәү сиратта ана шундай мут эшҡыуарҙарҙың юлын быуҙы ла инде.  Был осраҡта һатыусыны ла, һатып алыусыны ла аңларға була.  Һәр хәлдә, Миәкә районында эшләп килгән һуғым цехы директоры Вил Айрат улының башланғысы ошонан ғибәрәт.
– Хәҙер малды сәләмәт икән­легенә инанып һуйғас, баҙар­ҙа­ғы иттең сифатына шик тыу­май. 