Ғәжәп бит, ылы­мыҡ­тан алынған каррагинан, гуара­на орлоғо колбасаны ҡуйыртыу маҡсатында ҡулланыла икән, ә фосфатлы химик матдәләр, киреһенсә, колбасала әҙ генә һыу күренһен йәки уны йомшартыу өсөн ҡушыла.  Әлбиттә, һатып алыр алдынан магазинда унан ауыҙ иттермәйәсәктәр.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, колбаса көн­дә­лек рационға инергә тейеш түгел, ул һағындырып ҡына ашала торған ризыҡ булһын, аш төрләндереү өсөн тимәксе­мен.  Унан йөҙ төрлө ашамлыҡ әҙерләргә мөмкин. Бер үк мага­зинға йөрөйбөҙ тигәндәй.  Шуға күрә лә колбасаны бер ҡасан да күрмәҫтәй булып күп түгел, әҙ генә алырға кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙҙың кис һауылған һөтөн күнәге менән күтәрмәгә элеп ҡуйыуы, май-ҡаймаҡты мөгәрәпкә төшөрөүе, итте банкала тоҙлауы, ҡаҡ һәм ҡорот эшләүе...  Ни өсөндөр уның колбаса күстә­нә­се, беҙҙеке менән сағыштыр­ған­да, һәр саҡ ашап туйғыһыҙ була торғайны.  Иткә өҫтөнлөк бирһәгеҙ, бер ҡасан да отол­маҫ­һығыҙ.  Уның сифатлырағын һайла­йым тиһәң инде, кеҫәне йоҡар­тырға тура килә.  Билдәле, ул һаулыҡ өсөн бик хәүефле. заказ буйынса! Шулай иҫләргә генә ҡала, бөгөн һыуытҡыста ниндәй генә төр аҙыҡ юҡ!
 Ҡасандыр, һыуытҡысҡа ҡытлыҡ булғанда, ауылда ул тик хәлле йәшәүселәрҙең йортонда ғына күренде.  Баҡтиһәң, улар ризыҡҡа ылыҡ­тырырлыҡ алһыу төҫ бирә.  Ҡайһы бер төр колбасаны сәйнәрлек тә түгел: унда иттән тыш малдың ҡолағы, сусҡаның ҡойроғо, һеңер ҡушып туралған була. Һимереүҙән яфаланыусы­ларға үтенес: колбасала тоҙ, май һәм холестерин күп, уны мөмкин тиклем әҙерәк ҡулла­нырға тырышығыҙ. Колбаса изделиеларын эшләгәндә уға төрлө “тәмләткес”тәр күпләп өҫтәйҙәр.  Колбасаһыҙ бер көн дә йәшәй алмаусыларға уны һәр ваҡыт стационар сауҙа нөктә­ләренән алырға тәҡдим итер инек.  Ысынлап та, хәҙер тамаҡ һыйлы.  Ашарлыҡмы-юҡмы икәнен белеү өсөн тәмләп ҡарау ҙа етә.  Мәҫәлән, аҙыҡ-түлек магазинының ит бүлегенә килеп инһәң, колбасаның күплеге иҫте китәрә, төрлөлөгөнән күҙҙәр сыбарлана!  Ә инде табынығыҙға колбаса ҡуйыу-ҡуймау мәсьәләһен үҙе­геҙ хәл итегеҙ.  Уның ҡарауы, шул уҡ нитрат һәм фосфат тейешенә ҡарағанда бер нисә тапҡырға артыҡ.  Шулай уҡ натрий глутаматы тәмле еҫте көсәйтә, ә натрий изоаскорбаты менән аскорбин кислотаһын тиҙ боҙолмаһын өсөн фаршҡа ҡушалар.  Ундай затлы әйберҙе башҡалар һатып ала алмаһа ла, һәр кем үҙенсә йәшәргә тырышты.  Әммә бер көндө сер асылды.  Бер заман колхоз рәйесенең улы менән ут күрше торғас, тығыҙ аралашып йәшәнек.  Баҡти­һәң, атаһы һуғым итен Сибай комбинатына үҙе алып барып, күҙ алдында тиерлек колбаса эшләткән икән...  Беләһегеҙме ни өсөн нитрит һәм нитрат кеүек консерванттар кәрәк?  Еҫе һәм тәме колбасаны һатып алғанда хәл иткес әһәмиәткә эйә.  Шуны беләм: был ризыҡты ашамайынса ла көн итергә була.  Ҡыҫҡаһы, ашамлыҡты нисек тә оҙағыраҡ һаҡларға тырышып, боҙолмаған-еҫләнмәгән көйө өҫтәлгә килтереп ҡуйыуҙары хәтерҙә ҡалған.  Кем әйтмешләй, ә тегеләрен хатта эт тә еҫкәп ҡарамаясаҡ.  Ҡулланыусылар эксперти­заһы үҙәге хәбәр итеүенсә, бөгөн беҙ яратып ашаған колбасала ит 20-30 проценттан да артмай. 