Дағстандың халыҡ шағиры, фекерҙәшем, ҡәләмдәшем Магомед Ахмедовҡа 60 йәш тула.  Берәүҙәрҙә йөрәк — йоҙроҡ һымаҡ, Шағир ғына тороп ҡалғанмы?
 Ҡалған уйҙы Аллаһ ҡына белер Дарғин шағиры Һиңә күреү юҡ йәннәттең баҡсаһын.

* * * Дуҫым, бүләк итәм Гунибтағы Һәр бер эттең өргәненә туҡтаһаң, Һинең моңһоу ҡыяҡтарың Тыумаһын ҡурҡаҡ улы. Олатайҙарҙың ҡәбер таштарына Һинең әле барыһы ла алда, Атаһының дошманына Еңелерәк шуға хушлашыу.
 Әҙәмдең балаһы булһаң, Һөйҙөм һине һөйөнөп. Ватанымды улар урлап бөттө, Үтмәгән юл упҡын ситендә... Вокзалдағы меҫкен теләнселәй Тәсбих тотҡан ҡулың йолҡа аҡсаны, Баҡыр түгел, алтын һүҙҙәр менән Суҡынып китһен донъяһы, Нимә кейгәндәрең Әҙәмдең балаһы бул. Гонаһтарға батты фани донъя, Малдар ҡарауһыҙ һаман.


 Мин артылмай ҡалған бейеклектәр, — Магомед Ахмедовтың Башҡортостанда ике тапҡыр булғанын, беҙҙең шиғри байрамдарҙа, ижади фекер алышыуҙарҙа ихлас ҡатнашҡанын һәр саҡ оло ихтирам менән иҫкә төшөрәм. Ҡаяларҙы.Үрлә елкенеп. Миңә тоттормаған төлкөнө.
 Рәсүл Ғамзатов
(1923 — 2003)

* * *
 Илгә хужа булһын өсөн алйоттар.

* * * Зирәк аҡыл һәләк була ил-йортта, Арыҫландай үкерә өтөк бер көсөк.

* * * Нимә һөйләйһең, үлән? Унан ҡурҡыу тигән хис бөттө. Киләсәккә улар тоташыр. Хәҙер мин Бөгөн һибелеп ята ярсыҡтар.
 Һуңғы һөйөүем ҡала, сер-хазинам, Үтмәҫ бысҡы тарттырҙы.
 Һелтәнгәндә улар йышыраҡ йыға Аҡыллыға серем систем — Әйткеләнем, буталды яҡшы-яман. Магомед Ахмедовҡа —
минең йәш дуҫыма
 Башҡынайың йышыраҡ эйелһен.
 Башыма яуҙы иремәҫ ҡарҙары. Күгебеҙҙе улар урлаған.
 Себендәрҙең тешләгәнен һанаһаң, Ни айырма?  Бәлки, һинең уғың ҡыуып етер Магомед АХМЕДОВ
(1955)
 Йығылып үлһен аты.
 Батыр улы тыумаһын. Ил-йортобоҙ йортһоҙ ҡалып бара, Егет булған, йәнәһе.

* * * Бурҙар өсөн илең бер ни тормай, Ҡайтыуҙар юҡ хәҙер ул яҙға.
 Өҫкә үрләп алғас, түгеп бар көсөн, Елеп үтте йәшлек хыялдарым, Шатлыҡҡа ла һөйөнмәҫ.
 Күҙ йәшенән иремәҫ. Атаңдың балаһы булма, Ул Дағстан шиғриәтенең зирәк уйҙарын, йөрәк моңдарын тотош Рәсәйгә еткерә алыуы, туған әҙәбиәтенең данына яңы дан өҫтәүе менән бәхетле.  Елдән ҡотола алмай ҡаңғырам. Ғәрләнерлек булмаһын.

* * * Был китаптың һуңғы битендә.


 Хәйер һорай бөлгән Ватаным.

* * * Ҡанһыраған йөрәгемдә бөгөн Икенселә — дөйә дегәнәге. Быуаттарҙың тыңла өнһөҙ һулышын, Әйләнделәр инде намаҙға. Тик урынын ғына оноттом шул, Халыҡтары илдең ҡырағайлана.
 Мораҙыңа һис бер ҡасан етмәҫһең.

* * * Яуап бирҙе миңә үлән, Ҡумыҡ шағиры Был ниндәй сәйер заман? Мираҫ итеп һиңә ҡалдырам.
 Яндым-көйҙөм һүрелеп.

* * * Атаһы мәсхәрәһенән Аллаһына тоғро хеҙмәт итер Фәрештәләр бөгөн бер ни әйтмәй, Йырлап бөтөлмәгән йырҙарымды Эй, кешеләр!  Үлән
 Хаҡлыҡ һүҙе һаман сәпкә етмәгән, Әммә яла яғыусылар бик мәргән.

* * * Онотолоп ат ас тора, Таңғы томанға сумып, Авар шағиры Сәйерһенеп миңә ҡараны.
 Һүҙе тын ғына аға:
“Ерҙә ҡайғы артмаһын тип Аҡылһыҙға серем систем — Бүлешергә ниңә мәсетте.
 Түшеңә ҡыҫ минең йырҙарымды, Мин ялбарам Аллаға”.
 Борсаҡтары яуа Гунибыма.

* * * Яҙылмайса ҡалды был китапҡа Тик батыр үлгән көндә үк Өйҙән ҡыуыла, намыҫы тапалып. Күктәр ҡайҙа ғына күкрәһә лә, Йәш саҡтарҙа ҡара затты аҡ тиеп, Таба алмам, алмам ул ерҙе.
 Кешеләрҙе йөрәк өйәнәге.
 Шиғри китап — ап-аҡ биттәре. Авар шағиры Эйәрләй алмаһын ҡурҡаҡ, Ҡар-бурандар ҡотора, Магомед дуҫ, Һине шулай уйсан итте Маҡтанмаһын ул яһил, Ҡайғыға ҡайғырмаған Йөрәккәйемде телә.
 Тәңре исеменән бурҙар һөйләй, Күк күкрәүе,
борсаҡ яуыуы
 Һабаҡ бирҙе күпме хатам. Йәшлектәге гөл-сәскәле төштәр... Батырай
(1820 — 1902)

* * * Ерҙең ниндәй тылсымы?
 Үлгәндәрҙең йәне мәңге тере, Рәнйеп илай донъя, рухым һына. Китәм, дуҫым, тик ҡалдырам һиңә Ул нисек ҡаршы торор?
 Барҙыр бит уға хаҡы. Һүҙҙе тапмаҫ кеше түгел һин. Бөйөк Рәсүл Ғамзатов менән бер телдә — аварса — яҙыуы, остазының юлын тоғро дауам итеүе, өмөттәрен аҡлай алыуы менән бәхетле. Бәғзе һүҙҙәр унда төшөп ҡалған, Аҡылымды арттырҙы, Тейеш булдым ҡасан, кемдәргә... Тоғро улы булып туҡта ла. Уҡыр бары ысын шағирҙар.
 Ҡурҡаҡ йөрәкле атайҙың Һинең кәфенең булһын тик ебәктән, Урланған күк
 Сират күперендә сүп нәмә. Әйтһен ине ошо әсә улына:
“Ир намыҫы — аяй белеү ҡатынды”.

* * * Аҡылһыҙ тип белгәндә, Әнүәр ҒАДЖИЕВ
(1914 — 1991)

* * * Минеке булһын әйҙә септәнән — Йәнәһе, ниндәй ат алған, Ҡабул итмәй тәңре ялғанды. Батыр йөрәкле атайҙың Магомед Ахмедовтың бөгөнгө байрамында тауҙар йырының — күп милләтле Дағстан шиғриәтенең — үҙем яңы ғына тәржемә иткән ҡайһы бер өлгөләрен уҡыусыларға еткергем килде.

 Аллаһ хөкөмө бар, Ҡараҡтарға дан йырлаған һымаҡ Бөтмәҫ талаш, бөтмәҫ үс, ялған. Үлән кеүек тып-тын тын ала.

...Аһ, был ерҙе ҡыш тағы ла баҫты, Күпме уйым, өмөт иткәнем.
 Ярһыу йәшлектәге дәртле йырҙар Аҡыллы тип күргәндә, Имамдарға әйтәм: Аллаһ бер бит, Аҡты аҡ тип әйтергә лә һағаям.

 Тыуған яҡта уны йәшерҙем. Үҙен генә уйлай, аҡса һанай. Ал, Магомед, йондоҙ Әлифбаһын, Аптыратмаҫ ауыр йыл.

 Ҡайғы
 Бейлә ҠОЛОНСАҠОВА
(1946)

* * * Нуғай шағирәһе Һандыҡ тулы бурыс ҡағыҙҙарым — Һин әҙерһең, беләм, түләргә.
 Ҡалмаҫ тимә был ил оятҡа. Бирәм, унда барыһы яҙылған. Һәр йыландың ыҫылдауын тыңлаһаң, Кисә донъям тик матурлыҡ ине, Илдә иртәгәһе нимә булыр — Был мәсеттә доға-аяттар.

* * * Оҙаҡ йәшәһен ир-егет, Аҡыллы, аҡылһыҙ Ҡайғы бер ҡара таштыр, Эйелгәнһең һағыштарҙан, Оҙатҡанда әйтте әсә ҡыҙына:
“Һис онотма, һаҡлай күр намыҫыңды”. Ҡыҙ әйләнде ҡапыл ҡарсыҡҡа. Быны күреп өйрәнмәгән яҙҙар Баҙар буры мәсет төҙөткәндә Олатайҙың ҡәбер ташына