— ти Ф. Хисамитдинова. Бала­ла­рыбыҙ һәм ейәндәребеҙ ата-ола­тайҙарын, милли тамыр­ҙарын онотмаһын өсөн беҙҙең үҙебеҙҙән башҡа кем борсолорға тейеш һуң?  “Бәпес ҡайтты” тип аталған изге сара “Аҡ тир­мә”­лә Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәте ме­нән берлектә ойошторолдо, ”Башҡорт туйы”, “Бишек йы­ры”, “Йөҙөк – башҡорт туйы” кисә­ләре лә иҫтә ҡалырлыҡ булды.
– Тел һәм мәҙәниәтте һаҡ­лау­ҙа кемдәндер ярҙам кө­төргә кәрәкмәй.  Әгәр халыҡтың ошондай үҙ-үҙен ойоштороу принциптары үҫешә икән, тимәк, уҙған йылдар бушҡа үтмәгән: милләт алға бара...  Йәм­ғиәт етәксеһе­нең урынбаҫары итеп Азия Күсемова һайлана.  Был йылдарҙа Н.Х. Мәҡсү­това башлаған эштәр дауам итә, төр­лө кәңәшмәләр үткә­ре­лә, яңы проекттар тыуа, һай­лау­ҙар, баш­ҡорт ҡорол­тай­ҙа­ры, мәшһүр шә­хес­тәребеҙҙең иҫ­тә­ле­ген мәңге­ләштереү маҡса­тындағы са­ра­лар ойошторола һәм башҡа бихисап бурыстар атҡарыла.  Фирҙәүес Ғилмет­дин ҡыҙы ошо йылдар арауы­ғында баш­ҡорт ҡатын-ҡыҙы яҙмышына арнап байтаҡ китап нәшер­ләргә лә өлгөрҙө: “Башкирские женщины на рубеже тысячелетия”, “Мать и дитя народов Башкортостана”, “Корни глубоки” һәм башҡалар.  2000-2004 йылдар
2000 йылдың 22 сентябрендә Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәтенең сираттағы съезы асыла, йәмғиәттең рәйесе итеп филология фәндәре докторы, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры урынбаҫары Фирҙәүес Хисамитдинова һайлана.

 Фирҙәүес Хисамитди­но­ва­ның тырышлығы менән республиканың төньяҡ-көн­байыш төбәктәрендә ғилми-ғәмәли конференциялар, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йы Башҡарма комитеты менән берлектә төбәк­тәрҙә, ҡала һәм район­дарҙа ҡоролтайҙар, күр­гәҙмәләр, конкурстар үт­кәре­лә.  Хә­ҙер күрәм, туған телен, мәҙәниә­тен, милли менталитетын һаҡ­лау өсөн үҙенә яуаплылыҡ алырға әҙер булған кешеләр байтаҡ.  “Башҡорт ғаиләһе һәм Баш­ҡортостан Республика­һында де­мография проблемалары” тип аталған төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияны күптәр әле лә хәтерләйҙер.  Ул – Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайы Башҡарма комитетының “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы менән бүләкләнгән. Азия Ха­шим ҡыҙы әле лә ошо шөғөлөн яратып башҡара. 