Эшкә тотонғайныҡ ҡына, ко­ри­дорҙа секретарь ҡыҙҙың тауышы ишетелде:
– Тиҙ генә кәңәшмәгә!
– Ай, Алла!  – Йыйылыш та йыйылыш.  – тип һөйләнде ул.  Булыр-булмаҫ эш хаҡын фатирға түләй.  Ойошмала йәштәр байтаҡ, күбеһе ауылдан килгән.  Әйләнгән һайын ниндәй бөтмәҫ кәңәшмәлер ул?
– Ниңә улай ут сыҡҡандай ҡылана икән?
– Әллә Фәрүәзгә исем бирҙеләрме икән, ошо арала булырға тейеш тигән һымаҡ ине.
– Ә-ә-ә, шулай шул!  Әйҙәгеҙ, бергәләшеп кәңәшлә­шәйек. Уныһынан да ана ҡыуабыҙ, бына ҡыуабыҙ тип аптыраталар, ти.  Эстән мөкөлдәшеп, риза бул­маһалар ҙа, етәксегә ҡаршы һүҙ әйтеүсе булманы.  Миҙалдың икенсе яғы ла бар.  Һәр берегеҙ ҡала урта­һындағы ҙур элиталы фатирға лайыҡ.  Ундай законды кем яҙған?  Ҡатындың һүҙен икенсе берәү эләктереп алды:
– Дөрөҫ әйтәһегеҙ, мин дә шулай уйлайым.  – Унан Гөлиә етәксенең эргәһе­нә яҡыная бирҙе.  Башы инһә, аяғы инмә­гән, тигәндәй.  Шуға ла тормошҡа реаль күҙлектән ҡарайыҡ.  Башы йәш, өлгөрөр әле ер алырға.  Әле мохтаждарҙың исемлеген һорай­ҙар.  Һеҙҙең һәр ҡайһығыҙ миңә ҡулымдағы биш бармағым кеүек ҡәҙерле.  Ә Ринат беҙҙә нисә йыл эшләй әле?  Ни тиһәң дә, арабыҙҙа иң өлкәне, ойошмала 40 йыл бил бөккән.  Балаларымдың һаулығына зарар килтерә.  Әммә, үҙегеҙ белеп то­раһығыҙ, заман ҡатмарлы, ер буйынса ла аныҡлыҡ инде­рәйем.  – Хәҙер инде уйлап ҡара­ғыҙ: Тәслимәгә тимәгәс, тағы кемгә бирәбеҙ? Икенселәр ауылдағы атай-әсәһенә хәбәр итергә ашыҡты:
– Беҙгә ер бирәләр, өй бурай башлағыҙ. Бүлмәнән-бүлмәгә йөрөп шатлыҡтары менән уртаҡлаш­тылар.
– Ҡайһылай йәтеш булды әле!
– Фатир ҙа кәрәкмәй хәҙер.
– Мин махсус программаға яҙылғайным, һыҙҙыртайым әле.
– Шулай шул.  Тик бахырҙың йәшәргә урыны ла юҡ.  Ерҙе алыу өсөн йәш, фатирһыҙ булыу йәки яңғыҙ ике бала ҡарау мотлаҡ­мы?  Ул ғүмере буйы баҫалҡы булды, шуның арҡаһында һаман фатиры юҡ. Төштән һуң бөтәһе лә тып итеп директорҙың өҫтәленә ғаризаларын һалғайны. Был һүҙҙәрҙән мөйөштә ауы­ҙы йырылып ултырған Ринаттың йөҙө йәмрәйҙе. – Аңла­майым.  Барыбыҙ ҙа – ижад кеше­ләре.  Етәксе тәүҙә яғымлы ғына иҫәнләште лә, тамаҡ ҡырып, һүҙ башланы:
– Хөрмәтле иптәштәр, һеҙҙең өсөн һәйбәт яңылыҡ бар.  Уларға бушҡа давай ғына.  Бая ғына Батыр ағайҙы яҡлаған Зилә йәнә урынынан һикереп торҙо: Бәй, шулай булмайса!  – Унан ҡатын, күҙҙәрен секрәйтеп, бер­сә етәксегә, берсә хеҙмәттәш­тә­ренә ялбарып ҡарап, ҡул­да­рын йәйҙе.  – Бына мин һеҙҙең менән килешеп бөт­мәйем.  Директорҙың һүҙенән бүлмә йәнләнеп китте, барыһының да йөҙөндә йылмайыу сатҡылары тойолдо.  Үткән айҙа ғына Батыр ағайға республиканың иң юғары наградаһын бирҙегеҙ.  Мин дә һеҙ эшләгәнде эшләйем, минең дә ике балам бар.  Беҙҙең ойошмаға бары бер генә ер биләмәһе бирәләр икән.  Бер нисә көндән секретарь ҡыҙ йәнә коридорға сығып һөрәнләне:
– Тиҙ генә кәңәшмәгә! Барыһы ла тыпырҙашып ди­рек­торҙың бүлмәһенә ҡарай атланы.  Яңыраҡ ҡына өйләнде, йүгереп йөрөп эшләй.  Ерҙе кемгә бирәбеҙ?  Әлбиттә, мин Тәслимәне хөрмәт итәм.  Бер эш хаҡына ике баланы ҡарап, нисек инде өй һалмаҡ кәрәк, был бит ҡыуыш ҡороп сығыу түгел дә инде.  Уларҙың саф һауала үҫергә хоҡуғы юҡмы? Шул саҡ бүлек мөдире Гөлиә урынынан баҫты.
– Хөрмәтле иптәштәр, беҙ барыбыҙ ҙа хис менән генә эш итәбеҙ шикелле.  Ярай, барығыҙҙы ла аңланым, хәҙер мине тыңлағыҙ.  Ике йыл булдымы-юҡмы?  Өсөнсөнән, ул яңғыҙы ике бала ҡарай.  Әммә бүтәндәр был фекер менән әллә ни килешергә ашыҡманы.  Ул ваҡытта беҙҙең ойошмаға ниндәй файҙа!  Әммә был эш бөттө тигәнде аңлатмай.  Берәү­ҙәр дөйөм ятаҡтың әбрәкәйҙәй генә бүлмәһендә тығылып көн итә.  Ул эшенә яуаплы ҡарай, игелекле.  Ә был ерҙе, әйҙәгеҙ, йәш бөркөтөбөҙ Ринатҡа бирәйек. Әйтерһең, бер ул ғына эшләй, башҡалар уйнап йөрөй.
– Тиҙ генә кәңәшмәгә!  Әйҙәгеҙ, бер-беребеҙҙең кәйефен ҡырма­йыҡ, матур итеп кенә килешәйек.  Теге ваҡыт ял алып, Мәскәүгә лә барып ҡайтҡан, тиҙәр.
– Ҡуй инде, уға мулла ҡушҡан исем генә аҙ.  Һеҙ тағы ла тырышыбыраҡ эшләһен өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға тырыша.  Унда табиптар эргәңдә өлтөрәп йөрөйҙәр, ти.
– Китсәле!  Үҙеңдең баҡ­саңда үҫтергән эсвежий йәшел­сәгә етәме ни!
– Икебеҙ күрше бул­һаҡ, ҡайһылай шәп булыр ине.
– Эйе, ҡатышып йәшәр инек. Яңыраҡ ҡына йылмайышып, үҙҙәрен шул ерҙә йорт һалып йәшәп ятҡандай хис иткән хеҙмәткәрҙәрҙең йөҙө йәмрәйҙе.
– Беҙгә тигәндә шул инде ул, – тип уфтанды берәү.
– Әйтмә лә инде, эше – беҙгә, ашы – бүтәндәргә.
– Тынысланайыҡ, иптәштәр.  Ниндәй яңылыҡ ишетербеҙ тип, барыһы ла директорға тө­бәл­де.  Мөхәммәт Ғарип улы бө­тәһенә бер талай ҡарап алды ла:
– Хөрмәтле коллегалар, – тине, ихлас йылмайып.  – Батыр ағай быға лайыҡ.  Шул мәл ҡапыл бер ханым үрәпсеп килеп тормаһынмы!
– Ни өсөн тотаһығыҙ ҙа бөтә нәмәне бер үк кешегә өйәһегеҙ ул!  Беҙгә йәштәрҙе хәстәрләргә кәрәк.  – Инде ике тапҡыр сәй эсеп, унан биҙәнеп алған Зилә ризаһыҙ ғына мөңкөлдәне.  Ерҙе алыр ҙа “тью-тью”.  Әммә бүтәндәр яңғыҙ йөрөгәнгә мин ғәйеплеме?  Күтәренке кәйефтә башланып киткән йыйылыш шулай әллә күпме дауам итер ине, тик директорҙың киҫкен тауышы барыһын да туҡтатты:
– Иптәштәр, тынысланығыҙ!  Ошо көндәрҙә секретарь ҡыҙ йәнә коридорға сығып һөрән һалды:
– Тиҙ генә кәңәшмәгә йыйы­лығыҙ! Унан һуң ҡала ситендәге ерҙең мот­лаҡ уға бирелергә тейешлегенә шик юҡ кеүек ине.  Беҙҙең хеҙмәткәр­ҙәргә ҡа­ла ситенән ер бирәләр.  Икенселәре, унда урын етмәгәнлектән, кеше фатирында ат хаҡы түләп йәшәй. Эш ҡайғыһы китте, һәр кем­дең телендә көнө буйына “ер би­рәләр ҙә ер бирәләр” тигән хәбәр булды.  Алдында ятҡан ҡағыҙҙарҙың береһен әйләндереп ҡарап алды ла етәксе һүҙ башланы.
– Иптәштәр, бына бөтәгеҙҙең дә ғаризаһын ентекләп ҡарап сыҡтым.  Шуны ғына көтөп йөрөгән хеҙмәткәрҙәр кемуҙарҙан етәксе кабинетына ҡарай сапты. “Ер алыу” ҡыуанысынан Ринаттың ауылында буратҡан өйө лә, мун­саһы ла ултырып серей башланы. Беҙ баҙарҙа эшләмәйбеҙ, кәңәш­ләшеп хәл итәйек.  Барса халыҡ шатыр-шотор ишектәрен бикләп, коридор башындағы бүлмәгә ты­пыр-тыпыр ҡарай атланы. Бик тә булмаһа, ана, Тәслимәгә бирәйек. – Матур яңылыҡ бар.  Үҙебеҙҙең кимәлде төшөрмәйек.  – Тәслимәнән дә ҡулай кан­дидатура юҡ.  Унан Батыр ағайҙың үҙенә тура ҡарап:
– Ағай, ниңә ир була тороп башығыҙҙы ул тиклем меҫкенгә һалаһығыҙ?  Нәфсене тыйырға кәрәк тә инде! Кисә генә кредитын түләргә аҡса таба алмай озлап йөрөй ине.  Әгәр ул тейешле ваҡыт эсендә бирелгән ергә йорт һалып сыҡмаһа, уны хакимиәт кире тартып аласаҡ.  Дәүләткә эшләгән хеҙ­мәткәрҙәргә арзанға махсус йорт төҙөлә, беҙҙе лә мәхрүм итмәҫтәр.  Мәҫәлән, минең фатирым оло юл буйында урынлашҡан, көнө-төнө машина гөжләп тора, та­уыш, туҙан керә.  Ошо көндәрҙә генә фәлән миллион һумлыҡ заманса техника аласаҡбыҙ, матур ғына премиялар көтөлә.  Уны эшкәртәһе, йорт һалып сығаһы бар.  Министрлыҡта беҙҙе аңлайҙар, тормошобоҙҙо нисек тә еңеләйтергә тырышалар.  Әйҙәгеҙ, ерҙе Ринатҡа бирәйек. Ни тиһәң дә, һеҙ Совет осоронда бушҡа бүлмә алып ҡалғанһығыҙ! Үҙегеҙ беләһегеҙ, ҡала хакимиәте беҙҙең хаҡта ҙур хәстәрлек күрә.  Беренсенән, ул беҙҙә оҙаҡ эшләй, икенсенән, дөйөм ятаҡта бәләкәй генә бүлмәлә йәшәй.  Әле бит был һуңғыһы түгел, боҙ урынынан ҡуҙ­ғалды.  Ысынлап та, дөрөҫ әйтәһегеҙ, ниңә шунда уҡ башҡа килмәгән, –Тәслимә менән бер бүлектә ултырған ҡатын уны яҡлап сыҡ­ты.  Былар барыһы ла минең өсөн түгел, һеҙҙе хәс­тәрләүҙән.  – Секретарҙың ҡәтғи тауышы “йәһәтерәк булығыҙ” тигәнде аңлатты.  Иртәгәһе­нә барыһы ла Ринатҡа бүрегә ҡараған кеүек ҡараны, кемдер сәләмен дә дә алманы.
…Был йыйылыштан һуң ике йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Ярай, ерҙе Тәслимәгә бирҙек, ти.  Ашыҡмай торайыҡ был ҡарар менән.  Хөкүмәтебеҙ ҙә шул юҫыҡта сәйәсәт алып бара.  Исем тип хәҙер нисә йыл саба бит инде.  Ни тиһәң дә, Батыр ағай ике айҙан пенсияға китә, ә йәштәргә бында эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Эйе, ирем бар.  Бында бит юғары интеллектуаль кешеләр йыйылған.  Ғөмүмән, беҙҙең коллектив та­тыу­лығы, эшһөйөүсәнлеге менән айырылып тора.  Шул ҡағыҙ киҫәге тип үлә бит, нимәгә хәжәттер.
– Улай тимә әле, шул исемде бирһәләр, министрҙар ята тор­ған бальниста ғына дауалана­саҡмын, тигән.  Бына, мәҫәлән, Ринаттың кандидату­раһын тәҡдим итәм.  Мәҫәлән, ергә минең хоҡуғым юҡмы ни?  Урамда йөрөйһөгөҙ­мө?  Хәҙерге йәштәрҙе беләбеҙ.  Ҡала ситенән ер бирергә уйлайҙар, мохтаждарҙың исемлеген һо­райҙар… Кемдәргә ер кәрәк, хәҙер үк исемлек төҙөп, алып барып тапшырырға тейешбеҙ. Эш бүлгәндә бөтәбеҙгә лә бер үк талап ҡуйыла.  Әле һаман ятаҡтың бәләкәй генә бүлмә­һендә еткән ике улы менән көн күрә.
– Эйе, һеҙҙең менән тулы­һынса килешәм, – тине, башын һелкә-һелкә, ағайҙың күрше­һендә йәшәгән Зилә.  Ә инде ергә килгәндә, йәштәрҙе хәстәрләү яғындамын.  – Етәксе ғауғалаша башлаған халыҡты тынысландырырға тотондо.
– Мин, иптәштәр, Батыр ағайы­ғыҙҙың кандидатураһына туҡталмаҡсымын.  Ошо һүҙҙәрҙән ағайҙың йөҙө балҡығандан-балҡыны.  Уны ниндәй принципҡа ҡарап бүләһегеҙ ул?  Әммә уның ошо ерҙе үҙләштерә алыуына шикләнәм.  Ул әллә эшләй, әллә иртәгә үк ҡойроғон һыртҡа һала.  Әҙерәк шөкөр итә белһен. 