– Күп аҡса бирәм!
– Миңә аҡса нимәгә, мин хеҙмәткә китеп барам бит, командирым бар, – ти Тәминдәр. Тайып олатаһы ейәнсәрен үҙ тәрбиәһенә ала һәм 20 йәшендә Рысай ауылына кейәүгә бирә.  Тунды үҙ йөгө өҫтөнә һала ла кеше күрмәгәндә ҡасыу яғын ҡарай. – Еңһәң, мин һиңә ат бүләк итәм.
– Минең бер ваҡытта ла көрәшкәнем юҡ, көрәшә лә белмәйем, – тигән яуапты ишеткәс, егеттең ҡулбашына һуғып, бай:
– Өйрәтербеҙ!  Бер аҙ алымдарҙы өйрәнеүгә, йыйынға барыу ваҡыты ла килеп етә.  Мал аҫрай, уларға бесән әҙерләй, артығын Үрге Урал (Верхнеуральск) ҡа­лаһына һатырға йөрөй.  – тип һорай.  Бәлки, ул уны күреп шатланғандыр, иҫән ҡалырына өмөтләнгәндер, әммә ауылдашы тиҙ генә уның тунын сисергә тотона, үҙе:
– Был тиклем ауыр булмаһаң, – тип һөйләнә.  Тәминдәр армия хеҙмәтенән ҡайтҡас та өйләнә, әммә тәүге кәләше лә, икен­сеһе лә мәрхүмә була.  Уға хәрби форманы ла, аяҡ кейемдәрен дә, кәүҙә үҙенсәлеген иҫәпкә алып, айырым заказ менән тегәләр. Көрәш башлана.  Эпик һәм тарихи батырҙарыбыҙ Урал батыр, Һәүбән, Мәргән, Сура, Суҡым, Алдар, Баязит һәм башҡаларҙың ысын мәғәнәһендәге ир арыҫландары икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Ауылдаштар йылы аралашып хушлашалар һәм һәр кем үҙ юлын дауам итә. – тип енәйәт урынынан ҡаса. Көрәшселәрҙе ҡыҙығып ҡарап торғанда, Тәминдәр эргәһенә бер бай килеп:
– Кәүҙәң ҙур, көрәшәһеңдер ул һин?  – тип ҡысҡырып, үҙенә табан боролған Тәминдәргә тоҫҡап атып ебәрә. Даны йыраҡтарға таралған «Непобедимый» тигән ҡу­шаматы булған уның.  Тәминдәр буйға оҙон булыу сәбәпле, ике санаға һалып алып ҡайталар һәм Илсе ауылы зыяратына ерләйҙәр.  Ҡанһыраған Тәминдәр кеҫәһенән ҡәләм, ҡағыҙ сығарып үҙенә кемдәр атҡанын яҙа башлай, шул саҡ Учалы яғынан йөк тейәп килгән ауылдашын танып, күҙҙәрен йома. Ҡобайырҙарҙа, эпостарҙа, батырҙарҙы данлап йырланған йырҙарҙа еңеүселәр һәр саҡ халҡын, тыуған ерен ҡурсалаусы һәм тыныслыҡты һаҡлаусы итеп һүрәтләнә... Алдарына алып кем һөйөр? Тәминдәр, ауыл­дашының йөгөнә һөйәлеп, аңғармаҫтан уны ҡыйшайта.
– Әй, Тәминдәр дуҫ, йөктө ҡыйшайттың даһа, төҙәтәһең инде.
– Ысынлап та ҡыйшайған икән, – тип ҡулбашы менән генә бесән йөгөн этәреп турайтып ҡуя бәһлеүән. Шаһит ҡаны ҡойолған тип үтһендәр. Мы тебя трогать не будем, – тип Тәминдәрҙе үҙҙәренең йортона табынға саҡырып ҡунаҡ итә, һәм улар шулай дуҫлашып китә.
– Әлегә тиклем беҙгә ҡаршы торған кеше булманы, – ти тегеләр. Хәле бөттө уның, – тип ҡысҡыра, шуны ғына көткәндәй, Тәминдәр ҡаҙаҡ көрәшсеһен ерҙән һурып алып юғары күтәреп кире ергә быраҡтыра, тегеһе тәгәрәп китә.  Онотма, уны еңһәң, һиңә бүләккә – ат, көтөүҙән үҙең һайлап алыр­һың, – тип егеткә тағы ла ҡеүәт бирә. Үҙ заманының тормош ҡағиҙәләренә буйһоноп, Тәминдәр йыш ҡына ауылдаштары менән Мейәс ҡалаһына төрлө нәмә һатырға йөрөй.  Ыңғырашып иҫенә килгән Тәминдәр ҡулында йомарланған ҡағыҙын яңынан алып яҙыуын дауам итә: «Мине ас бүре кеүек таланылар, сисендереп, тунымды ауылдашым алды», – тип уғрының исемен яҙа.  Бер нәмә лә аңламаған көрәшсе, йөрәк өҙгөс тауыш сығарып, ҡаты ауыртыуҙан санаһына ауа.  – тип ҡурҡыта. и лошадь не наша...  Кемдән дә булһа еңелгәнен берәү ҙә хәтерләмәй. Егерме һигеҙ йәшендә генә тол ҡалған ҡатыны Миңзифа йөрәгендәге ҡара ҡайғыһын көйгә һалып йыр сығара. Хәҙер инде Сәрүәр, Миңсара, Мөнирә, Миңйыһан баҡыйлыҡҡа күскән.  Был хәлде иҫе китеп күҙәткән Тәминдәргә әлеге бай:
– Үҙенең көндәштәрен, ҡаршы көрәш­селәрҙе ҡурҡытыр өсөн шулай ҡылана, ҡаҙаҡ кешеһе ул, бер нисә йыл инде уны еңгән әҙәм юҡ.  Матур итеп ҡурайҙа уйнарға ла өйрәнә. Тегеләрҙең берәүһе:
– Не бойся, сынок.  Тәминдәр үҙ тиҫтерҙәренән буй-һыны менән айырылып тора: дәү кәүҙәле, оҙон буйлы, киң маңлайлы, үткер күҙле.  Егет аяғөҫтө баҫа ла теге дүртәүҙе уңға-һулға ырғыта, саналарын йөгө менән ситкә күтәреп ҡуя.  Армия хеҙмәтенә китеп барғанда егеттәр Ырымбур ҡалаһында бер ҙур йыйынға осрай.  Халыҡ уртаға сығып Тәминдәрҙе ҡотлай һәм шул арала уның түбәтәйен алып еңеүсегә байтаҡ аҡса йыйып бирәләр. Уларҙың береһе һуҡ бармағы менән генә Тәминдәрҙе үҙҙәренә саҡыра.  Өсөнсө тапҡыр барғанында уның кәрәсин һалынған мискәне тейәшергә ярҙам итеүен һорайҙар.  Уны йыш ҡына Мейәс, Уйск, Троицк, Үрге Уралға көрәшергә йөрөтәләр.  Быны ҡарап торған байҙың иҫе китә һәм, уның эргәһенә килеп:
– Улым, һин көрәшәһеңме?  Ҡарибәнкәй тауын үткән саҡта, Дүрт әҙмәүерҙәй ир, таҡта һалып, арбаға мендерә алмай ҡаңғыра икән, ә Тәминдәр мискәне ҡоласына алып ҡына бер үҙе арбаға күтәреп ҡуя.  Тәминдәр «юҡ» тигәнде аңлатып баш һелкә.
– Оҙаҡламай Троицкиҙа ҙур йыйын була, әйҙә, шунда көрәшергә, – ти бай.  Тәминдәр революциянан аҙ ғына алда Үрге Урал баҙарына бесән һатырға бара, бер бөртөк алты йәшлек ҡыҙы Миңһы­лыуға күстәнәс, тәтәйҙәр алып ҡайтырға сыға. Тулҡынланған егетте ҡаҙаҡ көрәш­сеһе уңға-һулға һелтәй башлай.  Шунда ла бер һелтә­гәнендә Тәминдәр уны ашатлап үтә.  Атаһы Аллаһыйыр ябай крәҫтиән була.  Төрлө яҡтан сағыу кырандастар егеп, бик күп халыҡ йыйыла.  Йоҡоларынан илап уянған. Элегерәк һәр ырыуҙың үҙ батыры булған, халҡыбыҙҙың улар тураһындағы легендалары ошо хаҡта һөйләй.
 Уларҙың Миң­һылыу исемле ҡыҙҙары тыуа.  Атаһы үлгәндә алты йәш тулыр-тулмаҫ ҡалған Миңһылыу 12 йәшенә сығыуға әсәһе лә баҡыйлыҡҡа күсә.  Сәрүәрҙең улы Жәмил әлеге көндә – ҡалабыҙҙағы икмәк заводы директоры. Егеп кенә сыҡҡан көрән атым Аҙаҡ аттары эргәһенә килә лә:
– Һеҙ түгел, үҙем саҡ һөйрәп сығарҙым әле, – тип аттарының муйынынан шапылдатып һөйөп ҡуя. Ҡаҙаҡ көрәшсеһен байы ҡамсы менән ҡайыҙлағанын күреп йөрәге әрней егеттең.  Айрат менән Фәрит икеһе лә Рысай ауылында матур ғаиләләр ҡороп, балалар үҫтереп йәшәй.  Бай биргән аҡсаны үҙҙәрен оҙатып килеүсегә биреп, ата-әсәһенә алып барып тапшырыуын үтенә.  Илсе ауылының оло быуын кешеләре үҙҙәренең ауылдаштары тураһында күп мәғлүмәт белә һәм уның тураһында ғо­рурлыҡ менән һөйләй.  Бай өҙмәй-ҡуймай, командирын аҡса менән алдаштырып, бәһлеүәнде көрәшкә сығара.  Һалыбай шарын үткән саҡта кисеүҙә баталар, йөктө ике ат һөйрәтеп сығара алмай ҙа ҡуя.  Бай һәм уның дуҫтары:
– Инде үҙең бәр!  Минән генә ҡалған пубрик сәкмән Уны Әмин ауылынан Хәсән мулланың абыстайы Файза әбей уҡый. Минән генә ҡалған Миңһылыуым Минән генә ҡалған балаҡайымды Әммә бәрә алмай икән.  Был бисараҡайҙы үлтергәндәр «Аҡ эттең бәләһе ҡара эткә» тигәндәй, кемдер урлап киткән ат өсөн бер ниндәй ғәйепһеҙгә ир-азамат утыҙ һигеҙ йәшендә генә вафат була.  Донъялыҡта ҡоһор үтһендәр. – тип уны үҙҙәренә алып ҡайта.  Өҙлөкһөҙ юлбаҫарҙар осрап тора.  Улар Исмәғил ағай менән алты бала үҫтерә. Төймәләре ҡанға буялған. Тәминдәр күп тә бармай, артынан ҡыуып килгән урыҫтарҙың береһе:
– Вон он, вор!  Ҡайҙа ауыр ҡул эше талап ителә, шунда ярҙамға саҡыралар. Йәрминкә ойошторолған, йәнең ни теләй, бөтәһе лә бар.  Был көрәштә бөтәһен дә еңә ул.  Уның санаһына етеүгә юлбаҫар урыҫтар:
– Юлды, байлығыңды үҙ теләгең менән бирәһеңме, әллә ярҙам итәйекме?  Кем ҡулына ҡалып тилмерә, – тип һорай.
– Юҡ, көрәшә белмәйем, – тигән яуапты ишеткәс:
– Бындағыларҙың бөтәһен дә еңәһең, әйҙә, көрәш, – тип өгөтләй.  Туҡтап һөйләшәләр.  Ҡағыҙ ҡанға буялыу сәбәпле байтаҡ ваҡыт уҡый алмайҙар, кемдер кәрәсингә һалып ҡарайыҡ, ти, һәм, ысынлап та, яҙыу ҡыйынлыҡ менән булһа ла таныла.  Егет ауыл тормошоноң бар булған эшенә егелә.  Юл сатында ауылдашын осрата, ул да Үрге Уралға бесән тейәп китеп барған була.  Өсөнсөгә Миң­зифа тигән ҡыҙҙы ала.  Аҙау һаламдарҙы кимерә. Өҫтәремә кейгән ҡара тундың Тәминдәр аттарҙы туғарып ағасҡа бәйләй ҙә дуҫына:
– Ултыр арбаға, – ти, үҙе, сарыҡтарын сисеп, аттар урынына егелә лә йөктө һөйрәтә башлай:
– Исмаһам, “На!” тип ултыр, – ти те­ге­гә.  Миңһылыуым менән, эй, ҡатыным Ауылдаштары менән имен-аман Мейәс баҙарына барып етә.  Икенсе тапҡыр Мейәскә ул ауылдашы Ғәбделхаҡ менән бергә бара.  Ул ян-яғына ҡарап ала ла имәнес тауыш менән аҡырып ебәрә икән.  Ғәбделхаҡ «На!», тип әйтеүгә, Тәмин­дәр йөктө һөйрәтеп сығара.  Ат алғас, Тәминдәр шатлығынан үҙенә тәғәйенләп йыйылған аҡсаһын хәйер итеп тарата. Ҡағып ҡына кем кейер? Бына халыҡ араһында ике ҡулы сипләнгән, тәне ялтырап майланған, алпан-толпан атлаған берәү күренә.  Уның ҡәбере бүтәндәрҙекенә ҡарағанда байтаҡҡа ҙур булып айырылып тора. Күп тә үтмәй, көрәш башланыуын хәбәр итәләр. Ҡаҙаҡ көрәшсеһе тирә-яҡтан килгән, танылған көрәшсе­ләрҙе бер-бер артлы алып бәрә лә, ер тырнап үкерә икән.  Сират Тәминдәргә лә етә.  Ауылдаштары уның бесән сапҡан саҡтағы тилбер­ле­ге­нә, сослоғона һоҡланһа, тәү күргән ке­шеләр самауырҙай йомро беләгенә ҡарап иҫ-һуштары китә.  Мы ведь «Непобедимого» убили...  Тәминдәр бер мәл Ҡара йылға буйындағы шырлыҡтан үткән саҡта ҙур кәүҙәле дүрт әҙмәүер килеп сыға.  Улар халыҡтың барлы-юҡлы байлығын талап, үҙҙәрен ҡанға батырып туҡмап китә икән.  Кисен былар төшкән фатирға әлеге юлбаҫарҙар килеп инә.  Буран һалыу сәбәпле, юл тар була, ҡасып ҡотолорлоҡ түгел.  Егет, былар хәҙер миңә дүртәүләп ташланһалар тип, һуғышырға әҙерләнеп эргәләренә килә.  Халыҡ күңелендә районыбыҙҙың Илсе ауылында 1880 йылдарҙа тыуып үҫкән Тәминдәр Аллаяров исемле бәһлеүән тураһында матур хәтирәләр һаҡлана.  Милли көрәш – мәҙәниәтебеҙҙең айырып алғыһыҙ өлөшө һәм йәш быуынды көслө рухлы, дәртле, намыҫлы итеп тәрбиәләүҙең бер ысулы.  Енәйәтселәр уның эргә­һенә йүгереп килә һәм танығас:
– Эх-ма! 