Тик ҡала хакимиәтенә барғас, бер аҙ кәйеф төштө.  Баҡтиһәң, әлегә Ишембайҙа ул программа буйынса йорттар төҙөлмәй икән.  Был программаның шундай ыңғай яғы бар: граждандар төп йәшәгән урынынан ғына түгел, тотош төбәктән торлаҡ һайлау мөмкинлегенә эйә. Бындай осраҡта миңә нимә эшләргә?
 Ишембай ҡалаһы.

— Борсолмағыҙ.  Айгөл РАФИҠОВА. “Рәсәй ғаиләһе өсөн торлаҡ” федераль программаһы хаҡында ишет­кәс, унда ҡатнашыу теләге тыуҙы.  Был программаға ярашлы һеҙ ҡайҙа теләһәгеҙ, шунан торлаҡ һатып ала алаһығыҙ.  Һеҙгә Ишембайға яҡын урынлашҡан Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларынан фатир алырға була.  Башҡортостандың башҡа райондарында ла шундай уҡ йорттар төҙөлә.  — Ишембай ҡалаһында атай-әсәйем менән бер бүлмәле фатирҙа йәшәйем. 