Фотоһүрәттәр тураһында ғалим­дарҙың фекере төрлөсә.  Эйе, Ҡөрьән ҡушҡанса кейенмәһәң, на­маҙың һәм тәүәфең ҡабул булмай. Ҡөрьән уҡығанда иһә ғөсөллө булыу зарур. Мәккәләр Аллаһҡа ошо боттар аша мөрәжәғәт иткән.  “Улай бул­ғас, һеҙ бит диндең биш бағана­һының береһен генә тотаһығыҙ”.  Барлыҡ бәлә-ҡаза ошо талаптарҙан ситләшеү сәбәпле килеп сыға бит.  Һөйләшеүҙән сығып, ошолай: “Аллаһҡа ышанам, урламайым, үл­тер­мәйем, бер гонаһым да юҡ.  Мәсеттәргә килгәндә, мосолман илдәрендәге кеүек, уларға аҡса бүленмәй, шуға күрә бирелгән хәйерҙе тартып-һуҙып көн итәләр.  Шуға күрә арабыҙҙа тышҡы ҡиәфәткә, кейемгә генә иғтибар биргәндәр, Ҡөрьәнде тәжвидһеҙ уҡығандар, ниндәйҙер ваҡ йолаларҙа яңылышҡандар бар.  Шуға күрә мулла са­ҙа­ҡалар­ҙың хаҡын әйтергә мәжбүр. Үҙең мохтаж булмағанлыҡтан, шулай итһәң, яҡшыраҡтыр. Ана бүтәндәр гонаһын йыуһын”, – тип фекер йө­рөт­кәндәргә, дингә ҡайтырға ниәт­ләгән мосолмандарҙы яманлап, уларҙың теге йәки был ғәйебен эҙләгәндәргә белгәнемсә яуап ҡай­тарырға теләйем.  Был ғәмәлде мәжлестәрҙә башҡарыу – беҙҙең ғөрөф-ғәҙәт.  Шул уҡ ваҡытта: “Хәйерҙең әҙе лә, күбе лә – хәйер”, – тип, күптәр саҙаҡаны бик самалап бирә.  Иман йортонда ла, автомобилендә лә оҙаҡ доға уҡыт­ҡас, 20 һум хәйер биреп киткән... Эйе, мосолман илдәрендәге кеүек бала саҡтан уҡ дини тәрбиә күрмәгәс, өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле беҙгә.  “Кемдер миңә табан бер аҙым атлаһа, уға ун аҙымға яҡынайырмын”, – тиелгән бит Ҡөрьәндә. Саҡырылған ҡәрҙәшебеҙ Ҡөрьән сүрәләрен ысын күңелдән уҡыһа, Аллаһ Тәғәләнең ҡабул итеүе бар.  Былар мәжү­си­лек ваҡытындағы Мәккә хал­ҡының ғибәҙәтенә оҡшаш түгелме һуң? Аллаһтың бар­лы­ғына инанабыҙ икән, Раббыбыҙҙың китабы “Ҡөрьән Кәрим”гә лә ыша­нырға, ундағы талаптарҙы үтәргә ынтылырға тейешбеҙ бит. Иманлы бәндә үпкәләп бармай, шик-шөбһәгә бирелмәй бит, уның күңеле һәр саҡ тыныс. Бик хуп.  “Мин барыһын да беләм, ҡатын-ҡыҙ ирҙәрҙе өйрәтергә тейеш түгел...” Биш йыл элек бер мулла һөйләүенсә, кемдер үтә ҡыйбат сит ил машинаһын алғас, мәсеткә килгән.  Шул уҡ ваҡытта һаман насар ғә­ҙәттәрен ташламаған, ғәйбәт һөй­ләү­ҙән туҡтамаған, харам ашаған, әлифте таяҡ тип белмәһә лә, күкрәк ҡағып йөрөгән кешеләрҙән нимә көтөргә мөмкин?  Ҡөрьән ҡуш­ҡанса, фәҡәт Аллаһ Тәғәләгә та­бынабыҙ.  Ғөмүмән, саҙаҡа биреп, әҙәм балаһы мәсеткә генә ярҙам итмәй, үҙенең иманын да нығыта, гонаһтарын юйҙыра.  Берәүҙәр әйтеүенсә, зарарҙары юҡ, сөнки уларҙан күләгә төшмәй.  Күптән түгел Интернетта дингә ынтылған бөгөнгө ҡәрҙәштәребеҙҙән әсе көлөү сағылған шиғыр күренеп ҡалды.  Икенсе бер танышым “мәсеттә күңелһеҙ” тип белдерҙе.  Кешенең донъя­лағы төп бурысы – Аллаһ Тәғә­ләнең ҡушҡандарын үтәү һәм сикләгән ғәмәлдәренән тыйылыу.  Арабыҙҙа күптәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, иманлы булырға тырышһа ла, ғәйбәт һөйләүҙән, башҡаларҙы тәнҡитләүҙән туҡтала алмай.  Үрҙә килтерелгән фекерҙәр на­ҙанлыҡтан килә.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уларҙы емерттергән, кешенең аңынан был хөрәфәтте тамырынан алып таш­лау­ға күп көс һалған.  Ураҙа тамамланғас бирелгән зә­ҡәт, фытыр, фидиә саҙаҡаларын мә­сет үҙ кәрәгенә тотонмай, был аҡса етемдәр, фәҡирҙәр, инвалидтар өсөн бирелә.  Шулай ҙа ғилеме һай­ҙар төрлө яҡҡа тайпылырға әҙер тора.  Уларға яуап итеп, шуны әйткем килә: беҙ иман йортона күңел асырға, экскурсияға йәки баш­ҡа мосолмандарҙы, имамдарҙы ғәйепләп, тикшереп ултырырға бар­майбыҙ, ә йәмәғәт менән намаҙ уҡырға, Аллаһҡа яҡынлашырға, Уның рәхмәтенә өлгәшергә теләп йөрөйбөҙ.  Мосолман кейеме модала, тиел­гән унда.  Тора-бара ул дингә ныҡлап ылығыр, иншаллаһ.  Шулай ун йыллап ваҡыт үтеп китте.  Иншал­лаһ, ваҡыты еткәс, етеш­һеҙ­лек­тәрен төҙәтерҙәр.  Мосолман кеше динен, телен өйрәнергә, ғилемен арттырырға ты­рышһа, үҙе өсөн яҡшы, бүтәндәргә өлгө булыр ине.  Улар тәүбәгә килеп, уҡыу йорт­тарында белем ала, халыҡҡа иман таратырға тырыша икән, ғә­мәл­дәре ҙур хуплауға лайыҡ бит.  Хужа, мөмкин­легенә ҡарап, әруахтарҙың рухына сауап булып барһын тигән ниәттә тарата.  Минең­сә, күп нәмәгә намаҙға баҫҡас ҡына төшөнә башлайһың.  Ал­лаһтан ҡурҡығыҙ, тәүбә ҡылы­ғыҙ!  Яңылыш­ҡан­мын. Мәҫәлән, бәғзеләр экстрасенс-табиптарҙың фотоһын элеп ҡуйып, унан файҙа көтә, ҡайһы берҙәр ҡәберлектәрҙән ярҙам һо­рай һәм башҡалар.  Раббыбыҙ рәхимле, төҙәлеү юлына баҫҡандарҙы ғәфү итер”.

 Унһыҙ намаҙ уҡырға ярамай, Мәк­кәлә тәүәф ҡылһаң, ғәмәлең ҡабул булмай.  Уны ғәйепләргә хаҡыбыҙ юҡ. Тәһәрәттең дә үҙ ҡанундары бар.  Намаҙ уҡыуға, ураҙа тотоуға кил­гәндә иһә – ауырыйым йә иһә эшем күп, ваҡытым юҡ.  Ярым асыҡ йө­рөү­гә ҡарағанда ҡапланырға ын­ты­лыу яҡшы бит.  Ғилемең булмаған өлкәлә нисек бәхәсләшеп йөрөмәк кәрәк?  Әйткәндәй, әхирәттәремдең береһе хәйерҙәрҙе айырым һауытҡа йыйып бара ла мохтаждарға бирә.  Иң башта уҡ намаҙ кәрәк булған, тип уйлайым хәҙер.  “Бындай һүҙҙәрҙе әйтергә баҙнат иткәс, үҙегеҙ, моғайын, биш тапҡыр намаҙ уҡыйһығыҙҙыр, ураҙа тотаһығыҙҙыр, зәҡәт түләйһегеҙҙер, бәлки, хажға ла барғанһығыҙҙыр?” – тип һорап яҙып ебәрҙем.
“Юҡ, – тигән әңгәмәсем.  Кейемен кей­гәс, бәлки, был ҡатын-ҡыҙ намаҙын да уҡыйҙыр.  Әлбиттә, барыһы ла аят-хәҙистәр, ғалимдарҙың тик­ше­ренеүҙәре нигеҙендә булыр. Зәйтүнә КҮҪӘПОВА,
хажиә. Хәйер-саҙаҡаға килгәндә, уны ке­ше Аллаһтың ризалығы өсөн фә­ҡир­ҙәргә һәм динде үҫтереү теләге менән мәсеткә бирә.  Ә әйткәнде кире ҡа­ғыу – ярамаған эш.  – Мин Аллаһҡа ғына ышанам”.  Был хәйерҙәрҙең күләмен йыл һайын мөфтиәт шәри­ғәт закондары буйынса иҫәпләп сы­ғара.  Мин бит уны бик ауыр эш кеүек күҙ алдына килтерә торғайным.  Жаһилиәт ваҡытында Ҡәғбәтулла янында 360 һын торған – һәр ҡәбилә үҙ нәҫелендә булған изгеләрҙең һәйкәлен эшләп ҡуйған.  Эйе, дингә ынтылғандар араһын­да элек ниндәйҙер гонаһ ҡылғандар осрай.  Ҡөрь­әндәге ошо һүҙҙәргә һәр беребеҙ ҡолаҡ һалһаҡ ине: “Эй, мөьминдәр, күп ғомандан һаҡланығыҙ, уларҙың бәғзеләрендә гонаһ барҙыр.  Йыһазландырыу ҙа – хәйер иҫәбенән.  Үҙем дә тәүҙә был ғәмәлгә тотонмаҫ өсөн төрлө сәбәп табырға тырыштым, эҙлән­дем.  Икенселәр “ярамай” ти.  Тимәк, ҡайһы бер етеш­һеҙлектәргә иғтибар итмәҫкә те­йешбеҙ.  Электр уты, йылылыҡ, һыу буш түгел бит.  Эйе, беҙҙә әлегә ғилемле муллалар күп түгел, шуға күрә халыҡ мәжлескә Ҡөрьән уҡый белгән те­ләһә ниндәй кешене саҡырырға мәжбүр була.  Ләкин бит улар тырыша, динде үҙ­ләштерә, ғилемгә ынтыла.  Күптән түгел икенсе ҡалалағы бер танышым шылтыратып, мә­сеткә башҡа бармаясағы, сөнки унда ниндәйҙер ҡатындың тупаҫ һүҙҙәр менән кәйефен ҡырыуы хаҡында белдерҙе.  Саҙаҡанан баш тартыу хупланмай.  Үә ке­шенән ғәйеп эҙләмәгеҙ, бер-бере­геҙҙе ғәйбәткә батырмағыҙ.  Иман йортона йөрөгән кеше изге, саф күңелле булырға тейеш бит, ти. 