Ошо һәм башҡа осраҡтарҙы күҙ уңында тотоп, юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә ҡаты талаптар өҫтәлә барыуы йәмғиәт тарафынан хупланырға тейеш. Амин. Шул осраҡ­та, һис шикһеҙ, фажиғәләр ҙә кәмер ине.  Юлда барыбыҙ ҙа бер тигеҙ, унда министр ҙа, губернатор ҙа өҫтөн түгел.  Тәү сиратта улар араһында бер-бе­ре­һенә ихтирам, иғтибар булырға тейеш.  Шуның шикелле юл да үҙенсәлектәргә эйә.  Белеүемсә, бындай уҡыу йорттары һуңғы йылдарҙа ҙур һынау уҙҙы, һөҙөмтәлә әле иң яҡшылары ғына хеҙмәтен дауам итә.  – Алдан дөйәң­де яҡшылап ҡара, бәйлә, унан Аллаһ Тәғәләгә тапшырырһың”.  Юлдарыбыҙ һәр ваҡыт хәйерлегә, уңышҡа, бәрәкәткә илтһен!  Тыйыуҙар индереп, дәүләт кешелекте ошо ҡурҡыныстарҙан араларға тырыша, именлек һағында тора.  Көндән-көн тиерлек тулылана барған юлдарҙа хәүеф-хәтәр һағалап ҡына тора бит.  Уны тормош менән сағыштырырға мөмкин: бормалы-бормалы, әгәр ҙә ки тигеҙ генә барһа, әҙәм балаһы “йоҡлап” китәсәк.  “Көтөп тор, ашыҡма, – тип туҡтатҡан уны Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ифрат ҙур тиҙлек бит!  Шунлыҡтан водитель артабан да ғилем туплауҙан туҡтамаҫҡа, һәр көндө дәрес кеүек ҡабул итергә, яуаплы ҡарарға тейеш. Ир кеше дөйәнән төшкән дә: “Эй, Раббым, үҙеңә тапшырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған.  Бүздәк районы.
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!
“Беҙ тимерҙе күктән төшөрҙөк.  Һәммәбеҙҙең дә ғаиләһе, ата-әсәһе, балалары бар.  Тимәк, 100 метрлыҡ ара дүрт секундта үтелә тигән һүҙ.  Шул уҡ ваҡытта икеһендә лә ҡанун-ҡағиҙәләр теүәл үтәл­һә, тормошобоҙға зарар килмәҫ, бәлә-ҡаза урап үтер.
“Техниканы төҙөк хәлдә тотоғоҙ, ислах ҡылып файҙаланығыҙ”, — тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Мәктәптә бүленгән айырым ваҡытта ғына барыһына ла өйрәнеп бөтөү мөмкин түгел.  Ерҙең әйләнеүе, ҡояштың ҡалҡыуы, байыуы, йондоҙҙарҙың хәрәкәт итеүе – барыһы ла Аллаһтың ҡануны буйынса бара.  Нисек кенә булмаһын, һәр кем сәбәпте тәүҙә үҙенән эҙләргә тейеш.  — Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә сикләүҙәр йыш индерелеүгә ҡарамаҫтан, бәлә-ҡаза кәмемәй.  Уларҙың ғүмере, яҙмышы өсөн яуаплы икәнлегебеҙҙе онотмайыҡ.  Бының сәбәбе автомәктәптәрҙең тейешле кимәлдә эшләмәүендәлер, тим... Ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәү һәр кем өсөн мотлаҡ. Автомобиль оло юлдан сәғәтенә 90 саҡ­рым тиҙлек менән барған хәлдә бер секундта 20 метр тирәһе ер уҙа.  Ә водитель “яңы­лыҡтар күп” тип зарлан­маҫҡа, һәр нәмә менән ҡыҙыҡһынып барырға, белемен даими камиллаштырырға бурыслы.
“Бәлә-ҡаза күплегенең сәбәбе – автомәктәптәрҙең эшләп еткермәүендә”, – ти ҡәрҙәшебеҙ.  Унда автомобиль йөрөтөүселәр генә түгел, пассажирҙар һәм йә­йәү­леләр ҙә бар.  Юлда ла, тормоштағы кеүек, бер-беребеҙгә ихтирамлы, иғтибарлы, ярҙамсыл булайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Мәҫәлән, Өфөнө уратып аҡҡан Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим йылғалары бормаланмайынса, юғары тиҙлек менән туп-тура аҡһа, экологияға, үҫемлектәргә, балыҡтарға ҙур зыян килер ине.  Унда шул тиклем ҙур көс, ҡеүәт һәм әҙәм балаһы өсөн бөтмәҫ файҙа бар”, — тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дең “Ти­мер” сүрәһендә.  Юл тормош һымаҡ, тинем.  Әйтел­гәндәрҙең хаҡлығына йылдан-йыл нығыраҡ инанабыҙ: тимер хәҙерге сәнәғәттә, шулай уҡ айырым оҫталар тарафынан киң ҡулланыла.  “Ирҙе һынағың килһә, юлға сыҡ”, “Һаҡланғанды һаҡ­лар­мын” тигән әйтемдәрҙе һәр саҡ иҫтә тотоп, башҡалар алдында ышанысты юғалтмайыҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Был металдан эшләнгән техника төрҙәре лә камиллашыуҙан туҡтамай.  Изге китабыбыҙҙа: “Тимерҙең файҙаһы сикһеҙ”, – тиелгән икән, тимәк, асыласаҡ хикмәттәр күп әле. Ф. ИБРАҺИМОВ. Хатта ки унан да арт­тырғандар бар.  Йылға ағышының да үҙ ҡағиҙәһе бар.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, хәүефһеҙлек тәү сиратта үҙебеҙгә бәйле. Үҙгәрештәрҙән тик яҡшылыҡ эҙләргә кәрәк.  Пәйғәмбәребеҙҙең тағы бер хәҙисен йәнә иҫкә тө­шө­рөп уҙайыҡ.  Мәҫәлән, еңел машиналарҙыҡы – сәғәтенә уртаса 70 – 80 саҡрым тирәһе.  Мәғлүм ки, бөгөн кешеләргә автомобиль алыу өсөн киң мөмкинлектәр тыуҙырылды.  Шуға ла юлдарҙа тығын барлыҡҡа килде, өҫтәүенә ҡала-ауылдар эсендәге тиҙлек тә артып китте. 