Мәҫәлән, бер йыл элек “Өфө-Янцзы” халыҡ-ара эш үҙәген төҙөү тураһында һүҙ алып барылһа, күптән түгел уға нигеҙ ташы һалынды.  Беҙ ҡулланған әйберҙәрҙең күпсе­леге Ҡытайҙа сығарылыуы сер түгел.  Һуңғы 30 йыл эсендә Ҡытай артта ҡалған аграр илдән донъя кимәлендәге сәнәғәт оҫтаханаһына әүерелде. Ике арала эшлекле сәфәрҙәр йыш ойошторола, киләсәктә иҡтисадҡа ыңғай һөҙөмтә бирерҙәй һөйләше­ү­ҙәр алып барыла, килешеүҙәр төҙөлә.  Әлбиттә, быйыл ул бер аҙ төшә бирҙе, әммә 2020 йылға был сумманы 200 миллиард долларға еткереү мөмкинлеге бар, ти иҡтисад белгестәре. Ҡытай һәм Башҡорт­остан араһында яңы партнерлыҡ мөнәсәбәттәре барлыҡҡа килде, ныҡлы һәм оҙайлы хеҙмәттәшлек күпере булдырылды.  Былтыр улар менән тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 685,1 миллион доллар тәшкил итһә, шуның 79 проценты экспортҡа тура килә.  Һуңынан “Башҡортостан Респуб­ликаһының үҫеш корпо­рацияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән “Хайчен Нефтемаш” ком­панияһының бүлендек предприятиеһы булған “Ляонин Wolt нефтемаш” араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек хаҡында килешеүгә ҡул ҡуйылды. Рәсәй менән Ҡытай араһын элек-электән дуҫтарса мөнәсәбәт бәйләй.  Йәштәрҙең ҡытай телен ихлас өйрәнә башлауы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Унда төбәктәр араһында бәйләнеште үҫтереү һәм иҡтисадтың төрлө тармағында үҙ-ара проекттарҙы тор­мошҡа ашырыу мәсьәләләре ҡарал­ды.  Ҡытайҙа сәфәрҙә саҡта Рөстәм Хәмитов унда етештерелгән продукция өлгөләренең сифатына үҙ күҙҙәре менән күреп инанған.  Сарала Башҡортостанда нефть быраулау өсөн ҡеүәтле ҡорамалдар эшләүсе завод асыуға ҡағылышлы инвестиция проекты тикшерелде. Бинала офистар, сауҙа үҙәктәре, ҡунаҡхана, компанияның штаб-фатиры, ҡытай медицинаһы һарайы булдырыу күҙаллана. Ҡытай менән Башҡортостан ара­һында ла хеҙмәттәшлек үҫә бара.  Башҡортостанда ҙур быраулау ҡорамалдары заводы төҙөү ҙә насар булмаҫ ине, сөнки Рәсәйҙә эҙләнеү эштәре даими бара, сифатлы әйбергә ихтыяж буласаҡ”, – ти Рөстәм Зәки улы. Әле М.В. Нестеров исе­мендәге Башҡортостан дәүләт художество музейында Цзиндэжэнь ҡалаһындағы музейҙың бөгөнгө фарфор сәнәғәте күргәҙмәһе эшләй. Ҡунаҡтар менән бәләкәй йөк машиналары һәм электробустар етештереү хаҡында килешеү төҙөлдө.  Башҡортостанға килгәндә иһә, сауҙа буйынса партнерҙарыбыҙ бул­ған илдәр араһында Ҡытай бишенсе урынды биләй.  Былтыр республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Ляонин Нефтемаш” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәтенең етәкселеге менән осрашты.  Ебәк юлы.  Бөгөн Өфөнөң бер нисә мәктәбендә ҡытай теле дәрестәре алып барыла, ҡыҙҙар, егеттәр артабан ошо илгә белем алырға юллана.

 Был дуҫлыҡ төбәк иҡтисадын яңы кимәлгә күтәреү мөмкинлеге бирәсәк, тип баһалай белгестәр. Быны тауар әйләнеше күләме лә иҫбатлай.  Хатта балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә яратып ашаған туңдырманың да байтағын улар яһай, тиҙәр.  Ҡытай инвесторҙарының Рәсәйҙәге моноҡалалар исемлегенә индерелгән Күмертауҙа булып, уның сәнәғәт майҙансыҡтары менән танышыуы ла үҙ һөҙөмтәһен бирер, моғайын.  Был төшөнсә тарихта тороп ҡалһа ла, һәр заман уны үҙенсә яңыртып тора.  Беҙ Ҡытайға башлыса турбореактив дви­га­телдәр, нефть һәм нефть продукт­тары, химия сәнәғәте тауар­ҙары, вер­то­лет, көкөрт, бал һәм башҡа та­уарҙар оҙатһаҡ, үҙебеҙ уларҙан насос­тар, электр ҡорамалдары, кон­сер­валанған йәшелсә-емеш, ке­­йем-һа­лым һәм башҡа әйберҙәр алабыҙ. Һуңғы осорҙа ғына Башҡорт­останға эш сәфәре менән Ҡытайҙан бер нисә делегация килде.  Йәнә туризм буйынса бәйләнеште нығытаһы бар.  10 ноябрҙә иһә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Ляонин провинцияһы делегацияһы менән осрашты.  Ҡытай мәҙәниәте, сәнғәте әүәл-әүәлдән донъя халыҡтарын үҙенә йәлеп иткән.  Һуңғы осорҙа Рәсәй менән Ҡытайҙың үҙ-ара бәйләнеш ептәре нығый барыуы – шуның асыҡ миҫалы.  Үҙ сиратыбыҙҙа беҙ Ҡытайға ауыл хужалығы продукттары тәҡдим итә алабыҙ. “Был – ысынлап та ҡеүәтле техника, беҙҙең нефть сәнәғәте нәҡ шундайға мохтажлыҡ кисерә.  Ғөмүмән, эшлекле сәфәрҙәр, осра­шыуҙар эҙемтәһеҙ ҡалмай.  Аңлашыла: халыҡтар борон-борондан аралашып, алыш-биреш итеп көн күргән.  Ул халыҡтарҙың иҡтисади һәм мәҙәни ҡаҙаныштарын, яңы технологияларҙы таратыуға ҙур өлөш индергән.  Бөйөк ебәк юлы. 