Әммә НАТО етәкселегендәге халыҡ-ара хәрби контингент ҡуйылған бурыстарҙы тормошҡа ашырманы.  Нисек кенә булмаһын, беҙ иҡтисади позициябыҙҙы кире ҡайтарыу өсөн ғәрәп илдәренең яңы властары менән ныҡышмалы эшләргә ниәтләйбеҙ. Рәсәй һәр саҡ тиерлек бойондороҡһоҙ тышҡы сәйәсәтте тормошҡа ашырыу өҫтөнлөгөнән файҙаланды.  Рәсәй һәм үҙгәрә барыусы донъя
 Яҡын киләсәктә һыу ресурстары, һыуға бәйле тауар етештереү мөмкинлеге өсөн геосәйәси конкуренцияның башланыуын фаразлап була.  Беҙ донъяла, халҡы урыҫса һөйләшкән йәки урыҫ телен аңлаған илдәрҙә, үҙебеҙҙең мәғариф менән мәҙәниәттең тотҡан урынын көсәйтергә тейешбеҙ. Ваҡиға М. Каддафиҙы үлтереү менән тамамланды.
“Ливия сценарийын” Сүриәлә тормошҡа ашырыуға юл ҡуйырға ярамай.  Көслө һәм аяғында ныҡлы баҫып торған Рәсәйҙе генә ихтирам итәләр, уның фекерен иҫәпкә алалар.  Быйыл сентябрҙә Владивостокта ошо ойошманың саммитын ҡабул итәсәкбеҙ, заманса инфраструктура булдырыу буйынса эшләйбеҙ.  Беҙ айырымлана алмайбыҙ һәм айырымланырға ла теләмәйбеҙ.  Күп тә үтмәй был илдәрҙәге ваҡиғаларҙың бөтөнләй башҡа юҫыҡта барыуы асыҡланды.  Был тема ентеклерәк һөйләшеүгә лайыҡ.  Беҙ берләшкән Европалағы хәл-ваҡиғаларҙың үҫешенә битараф түгелбеҙ. Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы йыл аҙағында “Донъяның ҡайһы бер дәүләттәрендә кеше хоҡуҡтарына бәйле хәл тураһында”ғы тәүге докладын баҫтырып сығарҙы.  Был йәһәттән донъяла уның тиңе юҡ.  Беҙҙең был тәңгәлдә ҙур өҫтөнлөгөбөҙ бар.
 Ҡытайҙың булмышына ҡарап, ул өҫтөнлөккә дәғүә итә тип әйтеп булмай.  Күп кенә илдәр, билдәле бер сәбәптәр арҡаһында, был хаҡта өндәшмәүҙе өҫтөн күрә.  Һуңғы йылдарҙа төрлө илдәрҙең махсус хеҙмәттәре һәм хоҡуҡ һаҡлау ойошмалары араһындағы хеҙмәттәшлек һиҙелерлек нығыны.  Европа факторы
 Мәсьәләне тыныс юл менән хәл итергә кәрәк.  Көньяҡ Африканың ҡушылыуы менән БРИКС ысын мәғәнәһендә ҙур форматҡа эйә булды, әле донъялағы эске тулайым продукттың 25 проценттан ашыуы тап уға тура килә. Граждандарыбыҙ үҙҙәрен европалылар тип хис итә.  Пхеньян, уны таратмау тәртибен боҙоп, “хәрби атом”ға эйә булыу хоҡуғына дәғүә итеүен асыҡтан-асыҡ белдерә.  Хәҙерге шарттарҙа ла уларҙы үҫтерергә әҙербеҙ.  Минеңсә, был берекмә тиҙҙән көрсөк шарттарында эш итеүҙә генә түгел, шулай уҡ донъялағы финанс-иҡтисади архитектураны оҙайлы реформалауҙа ла стратегик яҡтан мөһим ҡоралға әүереләсәк.
 Халыҡ-ара кимәлдә бер-беребеҙгә ярҙам күрһәтеүҙе дауам итәсәкбеҙ, төбәктәге киҫкен һәм глобаль мәсьәләләрҙе бергәләшеп яйға һаласаҡбыҙ. Тиҫтә йыллыҡ оккупациянан һуң проблемалары тағы ла тәрәнәйә төшкән Ираҡта тап шулай килеп сыҡты. Һүҙ ыңғайында шуны ла әйтергә кәрәк: беҙ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының принциптарын Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстандың Берҙәм иҡтисади киңлегенең норматив-хоҡуҡи базаһына күсерҙек. Азия-Тымыҡ океан төбәгенең әһәмиәтен арттырыу
 Афғанстан яғынан террористик һәм наркотиктар хәүефе кәмемәй.  Ҡайһы бер дәүләттәр гуманитар лозунгтар артына йәшеренеп, авиация ярҙамында Ливия режимын ҡыйратты.  Әгәр ҙә был килеп сыҡһа, Иранға ҡаршы барлыҡ санкцияларҙы, шул иҫәптән бер яҡлыларын ғәмәлдән сығарырға кәрәк, тип иҫәпләйем.  ҠХР-ҙан миграция ағымын да иғтибар менән күҙәтәсәкбеҙ. Артабан да шулай буласаҡ.  Әммә уңыштарыбыҙҙың ҙур булмауын таныу зарур.  Ниндәйҙер хәл булһа, санкция, хәрби алымдар ҡуллана башлай. Әммә төп проблема — ике яҡлы сәйәси диалогтың һәм хеҙмәттәшлектең ныҡлы иҡтисади нигеҙгә таянмауы.  Американдар үҙҙәренә абсолют камиллыҡ тәьмин итеү идеяһы менән яна.  Иҡтисади дипломатия
 Бөтә ғәрәп илдәре менән сәйәси һәм сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу яҡлыбыҙ.  Бөтә дәүләттәр өсөн именлек төшөнсәһенең бөтөнлөгө, көс ҡулланыуға юл ҡуймау һәм халыҡ-ара хоҡуҡтың төп принциптарын мотлаҡ үтәү иң мөһим ҡанундар иҫәбенә инә.  Рәсәйҙе ситкә этәреп, уның геосәйәси позицияһын ҡаҡшатырға маташып, оборона һәләтенә зыян килтереп түгел, ә уның менән бергә генә донъяла именлекте тәьмин итеп булыуына иманым камил. Ватандаштарыбыҙға ярҙам һәм гуманитар үлсәм
 Ядро ҡоралы берәүҙе лә ымһындырмаһын өсөн мөмкин булған сараларҙың барыһын да күрергә кәрәк.  Әлбиттә, үрҙә әйтелгәндәр Ҡытай менән проблемаларҙың булмауын аңлатмай.  Был ҡитғаның энергетика именлеген нығытыу мөмкинлеген бирәсәк.  Рәсәй халҡы демократик реформаларҙы тормошҡа ашырыусыларҙы яҡланы. Билдәле булыуынса, беҙ был илгә халыҡ-ара ярҙам күрһәтеү буйынса хәрби операцияны яҡлап сыҡтыҡ.  Америка менән тотороҡһоҙ партнерлыҡ — билдәле бер стереотиптар һәм фобиялар эҙемтәһе ул.  Беҙ сит илдәрҙәге барлыҡ партнерҙар менән эшлекле, үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлеккә, асыҡ диалогка әҙербеҙ.  Беҙ абруйлы халыҡ-ара ойошмаларҙың милли аҙсылыҡтың дөйөм танылған принциптарына ҡағылған бик күп тәҡдимдәрен Латвия менән Эстония властары тарафынан үтәлеүенә ныҡышмалы өлгәшәсәкбеҙ.  Рәсәй ошо афәткә ҡаршы көрәштә һынылышҡа өлгәшеү өсөн халыҡ-ара берләшмәнең тырышлығын көсәйтеүгә булышлыҡ итәсәк. Яңы талаптар һәм хәүефтәр
 Тик улар көс ҡулланыуҙан баш тартырға, ил конституцияһын танырға, “Әл-Каид” һәм башҡа террористик төркөмдәр менән бәйләнеште өҙөргә тейеш. Мәғлүмәт киңлегендә беҙ йыш ҡына отолоп ҡалабыҙ. Был проекттарҙы байтаҡ илдәрҙең хөкүмәттәре хуплап сыҡты, унда Европалағы ҙур энергетика компаниялары ҡатнаша.  БМО менән Именлек советының ҡайһы бер илдәрҙең диктатына һәм халыҡ-ара киңлектәге баш-баштаҡлығына һөҙөмтәле ҡаршы тороуы мөһим.  Көс ҡулланыуҙы тиҙ арала тыйырға, дөйөм милли һөйләшеүҙәрҙе алдан ҡуйылған шарттарһыҙ, сит ил ҡатнашлығынан тыш башларға, ил суверенитетын ихтирам итергә кәрәк.  Беҙ көслө Европа союзы, Рәсәй менән уның араһындағы ҡеүәтле партнерлыҡ яҡлыбыҙ. БМО-ла Глобаль контртеррористик стратегия ҡабул ителде.  Интернет, социаль селтәрҙәр, кеҫә телефондары һ.б., телевидение менән бер рәттән, эске һәм халыҡ-ара сәйәсәттең һөҙөмтәле ҡоралына әүерелде, тип әйтергә мөмкин.  Был Себерҙе һәм Алыҫ Көнсығышты артабан үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк, илебеҙгә “яңы Азия”лағы йылдам барған интеграция процестарына әүҙемерәк ҡушылыу мөмкинлеген бирәсәк. Үткән ваҡиғаларҙан һабаҡ алып, беҙ БМО Именлек советының Сүриәләге хәлгә хәрби йәһәттән ҡыҫылыуға килтерерлек резолюциялар ҡабул итеүенә ҡаршыбыҙ.
“Ғәрәп яҙы” булып үткән илдәрҙә, Ираҡтағы кеүек үк, Рәсәй компаниялары урындағы баҙарҙарҙа тиҫтәләрсә йылдар тотҡан урынын юғалта, ярайһы уҡ ҙур коммерция килешеүҙәренән мәхрүм була.  Ә Рәсәй һәр нәмәне асыҡтан-асыҡ үҙ исеме менән атаясаҡ.

“Ғәрәп яҙы”: һабаҡтар һәм һығымталар
 Әлбиттә, был беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй. Беҙҙә үтәсәк ҙур халыҡ-ара саралар — быйыл АТЭС кимәлендәге осрашыуҙар, 2013 саммиттары, 2013 йылда Ҡазандағы Универсиада, 2014 йылда ҡышҡы Олимпия уйындары, 2016 һәм 2018 йылдарҙа хоккей һәм футбол буйынса донъя чемпионаттары — Рәсәйҙе объектив ҡабул итеүгә булышлыҡ итергә тейеш.

***
 Ул тиҫтәләрсә йыл дауамында барлыҡҡа килгән хәрби-сәйәси тигеҙлекте боҙа. Милли татыулыҡ булдырыу эшенә ҡораллы оппозицияның, шул иҫәптән талибтарҙың ҡушылыуына ҡаршы түгелбеҙ.  Халыҡ-ара берләшмәнең тырышлығы иң элек татыулыҡҡа өлгәшеүгә йүнәлтелергә тейеш.  Рәсәй дипломатияһы ошо юҫыҡта эшләне һәм эшләйәсәк. Һуңғыларын сәйәси уйында, мәҫәлән, үҙһенмәгән власть режимын ҡаҡшатыу өсөн файҙаланыуҙан да тартынмайҙар.
 Лиссабондан алып Владивостокка тиклем иҡтисадтарҙың гармониялы берләшмәһен ойоштороу файҙаһына эшләргә тәҡдим итәм.  Ә беҙҙең инвесторҙарҙы сит илдәрҙә йыш ҡына ситләтәләр.  Рәсәйҙән иҡтисади мигранттарҙың европалылар өсөн хәүеф тыуҙырыуы — күп йәһәттән уйҙырма.
 Рәсәй-Америка мөнәсәбәттәре
 Ошоға бәйле АТЭС-ҡа Рәсәй рәйеслеге сиктәрендә уңышлы эш өсөн яңы офоҡтар асыла.  Илдең үҫеш йүнәлешен үҙгәртергә маташҡан көстәр, шул иҫәптән дини экстремистар ҡалҡып сыға. Беҙ, һис шикһеҙ, дөйөм именлекте нығытыуға, конфронтациянан баш тартыуға, ядро ҡоралын таратыу, төбәктәрҙәге көсөргәнешлелек һәм көрсөк, терроризм һәм наркомания хәүефе кеүек күренештәргә ҡаршы һөҙөмтәле эш итеүгә йүнәлтелгән юлды дауам итәсәкбеҙ.
 Рәсәй граждандары һаулығына ғәйәт ҙур зыян килтергән героин агрессияһына юлыҡты. Ҡайһы бер Европа дәүләттәренең ядро энергияһын файҙаланыуҙы кәметергә йәки унан бөтөнләй баш тартырға ҡарар итеүе юҫығында был айырыуса мөһим.  Афғанстандағы хәлдең артабанғы үҫешен күҙаллауы ҡыйын.  Нефть һәм газды ғына түгел, шулай уҡ урманды, ауыл хужалығы ерҙәрен, сөсө таҙа һыу тупламдарын күҙ уңында тотам.  Ул 3 миллиард кеше йәшәгән, ҙур иҡтисади, хеҙмәт һәм тәбиғи ресурстарға, эске баҙарҙарға эйә булған биш илде берләштерә.  Беҙгә тышҡы баҙарға сығыу өсөн киңерәк мөмкинлектәр кәрәк.  Ваҡиғалар күрһәтеүенсә, көс ҡулланыу ярҙамында демократияға ынтылыу йыш ҡына ҡапма-ҡаршы һөҙөмтәгә килтерә.  Беҙ Ирандың тыныс маҡсаттағы ядро программаһын үҫтереү, шул иҫәптән уранды байыҡтырыу хоҡуғын танырға тәҡдим итәбеҙ.  Әле һәм киләсәктә халыҡ-ара сәйәси һәм иҡтисади кимәлдә Рәсәйҙең әһәмиәтен һәм урынын билдәләйәсәк тағы ла бер мөһим факторға иғтибарҙы йүнәлтергә теләйем.  Минеңсә, был технологик, шулай уҡ геосәйәси яҡтан утопияға илтә һәм тормошҡа ашмаҫлыҡ хыял. “Граждан түгел” тигән хурлыҡлы статус менән килешергә ярамай.  Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше иң ҙур афәт булып тора, тотош милләттәрҙең генофондын юҡҡа сығара, коррупция һәм енәйәтселек өсөн туҡлыҡлы мөхиткә әүерелә, Афғанстанда хәлде тотороҡһоҙландырыуға килтерә.  Үҙ илеңә ихтирам сит илдәрҙәге ватандаштарҙың хоҡуҡтарын яҡлау һәләте менән дә үлсәнә.  Үҙҙәренең шәхси проблемаларын афғандар ғына хәл итә ала.  Ҡабатлап әйтәм: Американың Европала ракеталарға ҡаршы оборона системаһын ойошторорға ниәтләүе беҙҙә борсолоу тыуҙыра.  Быны Көнбайышта ла, Көнсығышта ла таныйҙар.  Ғәрәбстан-Израиль бәхәсенә килгәндә, хәлде яйға һалырлыҡ “тылсымлы сара” әлегә тиклем уйлап табылмаған.  Былтыр ҡытайҙар эске тулайым продукт күләме буйынса донъяла икенсе урынға сыҡты һәм, халыҡ-ара, шул иҫәптән Америка эксперттары баһалауынса, яҡын киләсәктә был күрһәткес буйынса АҠШ-ты ла уҙып китәсәк.  АҠШ-тың “сәйәси инженерия” менән шөғөлләнергә тырышыуы ла бәйләнештәрҙе нығытыуға булышлыҡ итмәй. Бының сәбәбе нимәлә?  Төп фекерем шул: Рәсәйгә — сәскә атыусы һәм тотороҡло Ҡытай, ә Ҡытайға, үҙ сиратында, көслө һәм уңышлы Рәсәй кәрәк, тип ышанам. Унда беҙҙең дуҫтарыбыҙ һәр саҡ күп булды. Рәсәй сигендә ошондай уйындар алып барылмаһа, мәсьәләне күтәрмәҫ тә инем. Шул уҡ ваҡытта илдең ядро эшмәкәрлеге МАГАТЭ-ның ышаныслы һәм ныҡлы контроле аҫтында булырға тейеш.  Иҡтисади операторҙарыбыҙ донъя баҙарына сығыу һәм унда үҙ хоҡуҡтарын яҡлау өсөн өҫтәмә мөмкинлектәргә эйә буласаҡ. “Егермеләр төркөмө”нөң эшмәкәрлеге ҙур иҡтисадҡа һәм финансҡа идара итеүҙең демократик системаһында телгә алынған ҡитғаларҙың әһәмиәте артыуын сағылдыра.  Әйтергә кәрәк: эштең ахырында Барак Обама менән ҡайһы бер Европа дәүләттәре етәкселәре килешеүгә өлгәшеү тәңгәлендә әүҙем булышлыҡ итте. Беҙ Рәсәй иҡтисадына сит ил капиталын йәлеп итергә тырышабыҙ, улар өсөн ылыҡтырғыс тармаҡтарҙы тәҡдим итәбеҙ, “майлы ҡалъя”ларҙан ауыҙ иттерәбеҙ, атап әйткәндә, яғыулыҡ-энергетика комплексына юл асабыҙ.  Әммә, асыҡланыуынса, бындай ҡарашты партнерҙарыбыҙҙың барыһы ла хупламай.  Хәтерегеҙгә төшөрәйем: Корея Халыҡ Демократик Республикаһы менән Рәсәйҙең сиге уртаҡ, ә күршеләрҙе, билдәле булыуынса, һайлап алмайҙар.  Уларҙы ишетмәнеләр һәм ишетергә лә теләмәнеләр. Әммә беҙ кәйефте төшөрмәнек.  Уларға ҡаршы сауҙа-сәйәси йәһәттән сикләү саралары күрелә, техник ҡаршылыҡтар тыуҙырыла. Рәсәй донъя сәйәсәтендә, глобаль һәм төбәк мәсьәләләрен хәл итеүҙә ихлас һәм конструктив ҡатнашып, артабан да именлекте һәм милли мәнфәғәттәрҙе тәьмин итергә ниәтләй.  Уларҙы һанға һуҡмау халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙең ҡаҡшауына килтерә. Уларҙы тулыһынса сафҡа индергәндән һуң, Европа ниндәй ҙә булһа сәйәси көйһөҙлөктәрҙән азат, ышаныслы газ менән тәьмин итеү системаһына эйә буласаҡ.  2014 йылда был илдән китеү хаҡында белдерһә лә, американдар унда һәм күрше дәүләттәрҙә мандатын, маҡсатын һәм эш итеү сроктарын күрһәтмәйенсә, хәрби базалар ойоштороу менән шөғөлләнә.  Рәсәй иҡтисади йәһәттән дә, мәғлүмәт таратыу яғынан да, мәҙәни күҙлектән дә ҙур донъяның бер өлөшө.  Энергетика өлкәһендә ҙурыраҡ кооперация, шул иҫәптән Европаның берҙәм энергетика комплексын ойоштороу тураһында уйланырға кәрәк.  КХДР-ҙың ядро статусын ҡабул итмәйбеҙ.  Партнерҙарыбыҙҙың мәнфәғәттәрен аңларға һәм иҫәпкә алырға тырышабыҙ, әммә үҙебеҙҙең мәнфәғәттәрҙе лә ихтирам итеүҙәрен теләйбеҙ.

(Мәҡәлә ҡыҫҡартып бирелде). Әммә “икеләтә стандарттар” һаҡланып ҡала, төрлө илдәрҙә террорсыларҙы төрлөсә ҡабул итәләр, “насарҙарға” һәм “бигүк насар булмағандарға” айырып ҡарайҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был алымдар йыш ҡына экстремизм, сепаратизм, милләтселек кәйефен таратыу, йәмәғәтселек аңын бутау, суверенлы дәүләттәрҙең эске сәйәсәтенә туранан-тура ҡыҫылыу өсөн файҙаланыла. Хөкүмәткә ҡарамаған ойошмаларҙың, урындағы социаль төркөмдәрҙең мәнфәғәттәрен ҡайғыртыуға ҡатнашлығы булмайынса, тышҡы көстәр тарафынан финансланыуын һәм ҡурсаланыуын күҙ уңында тотам.
 Ул беҙҙең яҡын күршебеҙ, шуға күрә илдең тотороҡло һәм тыныс үҫеше яҡлыбыҙ.  Шулай уҡ бөтә иҡтисади конструкцияның үҫеш киләсәге лә күп йәһәттән Европалағы эштәрҙең торошона бәйле. Терроризм хәүефе тыуҙырған зоналар Европалағы йәки Америкалағы партнерҙарыбыҙға ҡарағанда Рәсәй сигенә күпкә яҡын урынлашҡан.  Һөҙөмтәлә илебеҙ өсөн һәйбәт килешеүгә өлгәштек — ситтән конкуренцияның артыуын иҫәпкә алып, Рәсәйҙәге сәнәғәт һәм ауыл хужалығы етештереүселәренең мәнфәғәттәрен тәьмин итә алдыҡ.  булған осраҡта дипломаттар, киң мәғлүмәт саралары “саң ҡаға” башламаҫ борон, кисекмәҫтән эш итергә тейеш. Сит илдәрҙә Рәсәйҙең иҡтисади операторҙарын әллә ни үҙһенмәйҙәр.  АҠШ менән НАТО-ның заманса үҫеш логикаһына тап килмәгән, бер яҡлы ғына фекерҙәргә нигеҙләнгән ҡайһы бер ғәмәлдәрен ошондай юҫыҡта ҡабул итәбеҙ.  Маҡсатыбыҙ — төбәктә наркотиктарға ҡаршы хәүефһеҙлектең комплекслы системаһын ойоштороу.  Израиль етәкселеге һәм Фәләстин лидерҙары менән мөнәсәбәттәребеҙҙең яҡын булыуын иҫәпкә алып, Рәсәй дипломатияһы ике яҡлы нигеҙҙә һәм Яҡын Көнсығыш “квартеты” юҫығында тыныс тормошто һаҡлап ҡалыуға артабан да булышлыҡ итәсәк, үҙ ғәмәлдәрен Ғәрәп дәүләттәре лигаһы менән яраштырасаҡ.
“Ғәрәп яҙы” шулай уҡ донъялағы йәмәғәтселек фекеренең алға киткән мәғлүмәт һәм коммуникация технологияларын әүҙем йәлеп итеү юлы менән формалаштырылыуын асыҡ дәлилләне.  Әммә беҙ кемдеңдер талаптарынан түгел, ә үҙебеҙҙең шәхси мәнфәғәттәрҙән һәм маҡсаттарҙан сығып эҙмә-эҙлекле эш итәсәкбеҙ.  Европа комиссияларының Рәсәйҙең интеграциялы компанияларын тотороҡһоҙландырыуға йүнәлтелгән “Өсөнсө энергетика пакеты”, тураһын әйтергә кәрәк, мөнәсәбәттәребеҙҙе нығытмай. Рәсәй барлыҡ халыҡ-ара йөкләмәләрен үтәгән кеүек үк, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы нормаларын да боҙмаясаҡ.  Сит ил эштәре министрлығы, бөтә дипломатик һәм консуллыҡ вәкиллектәре тәүлек әйләнәһенә ватандаштарға ысын ярҙам күрһәтергә тейеш.  Ошо ил етәкселеге менән һөйләшеүҙәрҙе дауам итәсәкбеҙ, яҡшы бәйләнештәрҙе үҫтерәсәкбеҙ, бер үк ваҡытта Пхеньянды ядро мәсьәләһен хәл итеүгә күндерергә ниәтләйбеҙ.  Илебеҙ мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыу ғына түгел, шулай уҡ ҙур баҙарҙа урын алыу өсөн уның ҡеүәтен эшкә егеү мөмкинлегенә эйә.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәй дипломатияһы, эшлекле даирәләребеҙ Азия, Латин Америкаһы һәм Африка илдәре менән хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә ҙур иғтибар бирә башланы.  Әле дөйөм иғтибар үҙәгендә — Иран.  Латвияның һәр алтынсы, Эстонияның һәр өсөнсө кешеһенең “граждан түгел” тип сәйәси, һайлау һәм социаль-иҡтисади хоҡуҡтарҙан, урыҫ телендә ирекле һөйләшеү мөмкинлегенән мәхрүм ителеүе менән нисек килешәһең? АҠШ менән мөнәсәбәттәрҙә беҙ ярайһы уҡ алға китергә, сифат йәһәтенән үҫешкә өлгәшергә әҙербеҙ, әммә американдар тиң һәм үҙ-ара ихтирамлы партнерлыҡ принциптарына таянып эш итергә тейеш.
 Беҙ афған халҡына ярҙам күрһәтеүҙә Рәсәйҙең ҡатнашлығын киңәйтеү мәсьәләһен ҡарарға әҙербеҙ.  Рәсәй башҡа күрше дәүләттәрҙең ҡатнашлығында афған халҡына тотороҡло иҡтисад булдырыу, милли ҡораллы көстәрҙең терроризм һәм наркоенәйәтселек хәүефенә ҡаршы тороу һәләтен арттырыу йәһәтенән ярҙам күрһәтә ала.  Киләсәктә ирекле сауҙа һәм иҡтисади интеграцияның алдынғы алымдары зонаһын ойошторорға ла мөмкин.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәй менән Америка араһындағы мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү йәһәтенән байтаҡ эштәр башҡарылды.  Үҙ-ара инвестицияларға бәйле хәл дә шундай уҡ кимәлдә. Рәсәй мосолмандарының ҡарашына яҡын торған ислам вәкилдәренә мөнәсәбәтебеҙ һәр саҡ яҡшы булды.  Улай ғына ла түгел, Рәсәй Яҡын Көнсығышта үҙ урынын тулыһынса һаҡлап ҡалһын өсөн тәүшарттар бар.  Балтик диңгеҙендә “Төньяҡ ағым” һәм Ҡара диңгеҙҙә “Көньяҡ ағым” газ үткәргестәрен төҙөү ошо йүнәлештәге мөһим аҙымдар булып тора.  Тәжрибә күрһәтеүенсә, сит ил хәрбиҙәре уға тыныслыҡ килтермәне.  Сауҙа күләме илдәребеҙҙең иҡтисади ҡеүәтенә тап килмәй.  Әммә Афғанстандағы халыҡ-ара контингент беҙҙең мәнфәғәттәрҙе йылдамыраҡ яҡларға, наркосәсеүлектәрҙе һәм йәшерен лабораторияларҙы юҡ итергә тейеш.  Намыҫһыҙ конкуренция алымдарын файҙаланыусыларға ҡарата Рәсәйҙең дә яуап саралары күрә алыуы хаҡында оноторға ярамай. Әйтергә кәрәк: был илдә наркотиктар етештереү былтыр 40 процентҡа артҡан.  Ышанысты кем юҡҡа сығара?
 Сәбәбе һәр дәүләттең стратегияһында тышҡы сәйәсәттең мөһим өлкә булыуында ғына түгел. Ике ил етәкселеге уның йөкмәткеһен айырыуса өҫтөн стратегик партнерлыҡ тип билдәләй. Шул уҡ ваҡытта бында мәнфәғәттәр тигеҙлеге, һөйләшеүҙәр аша бер яҡлы өҫтөнлөктәргә өлгәшергә тырышыуҙан баш тартыу төп ҡағиҙә булырға тейеш.  Ике яҡлы бәйләнештәрҙең ныҡлы, юридик документтар менән рәсмиләштерелгән механизмы барлыҡҡа килде.  НАТО ағзаларының, иң элек АҠШ-тың, именлек тураһындағы фекере беҙҙекенән ҡырҡа айырылалыр, күрәһең.  Бында иң элек “оборона альянсы”на хас булмаған функцияларҙы үҙ иңенә алырға маташҡан НАТО хаҡында һүҙ бара.  Ике ил етәкселеге араһында юғары ышанысҡа өлгәшелде.  Бер йыл элек донъя яңы феноменға осраны — күп кенә ғәрәп илдәрендә авторитар режимға ҡаршы демонстрациялар үтте.  Әммә ошо афәткә ҡаршы көрәш берҙәм план буйынса эҙмә-эҙлекле бармай, ә террорҙың айырыуса киҫкен күренештәре осрағында ғына эш иткән һымаҡ тойола. Ватандаштарыбыҙ менән урындағы власть араһында ҡаршылыҡтар, ғәҙәттән тыш хәлдәр, транспортта авариялар һ.б.  Былтыр декабрҙә Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе буйынса күп йыллыҡ марафон, ниһайәт, тамамланды.  Был беҙгә лә, ҡытайҙарға ла ысын партнерлыҡ рухында, прагматизм һәм үҙ-ара мәнфәғәттәрҙе иҫәпкә алыу нигеҙендә эшләү мөмкинлеген бирә. Партнерҙарыбыҙ ҙа намыҫлы, ҡағиҙә буйынса эш итәсәк, тип уйлайым.  Рәсәйҙең Афғанстанда үҙ мәнфәғәттәре бар.  БРИКС буйынса партнерҙарыбыҙ менән үҙ-ара эшмәкәрлеккә ҙур иғтибар бирәсәкбеҙ.  Рәсәй Федерацияһы — бай ресурстарға эйә булған дәүләт.  Азиялағы икенсе ҙур ил — Һиндостан да йылдам үҫә.  ҠХР-ҙың ҡеүәте, шул иҫәптән төрлө төбәктәрҙә көс туплау мөмкинлеге арта. Рәсәй бөйөк мәҙәниәттең вариҫы булды.  Ә бушап ҡалған урындарҙы хакимлыҡ иткән режимды алмаштырыуға булышлыҡ иткән дәүләттәрҙең иҡтисади операторҙары биләй.  Ҡытай иҡтисадының үҫеше — хәүеф түгел, ә эшлекле хеҙмәттәшлек ҡеүәте.  Әммә теге йәки был илдәге хәлде тотороҡһоҙландырырға тырышҡан ялған ойошмаларҙың, башҡа структураларҙың кәпәренеүенә кәртә ҡуйыу зарур.  Инвестицияларға бәйле хәл дә шундай уҡ.  Донъяла уның тауышы ышаныслыраҡ яңғырай бара.  Шулай ҙа был мөнәсәбәттәр ҡалыбын тамырынан үҙгәртеү мәсьәләһен әлегә тиклем хәл итеп булманы.  Ул саҡта беҙ хаҡы триллиондарса евролыҡ дөйөм континенталь баҙарға эйә буласаҡбыҙ. Донъяла сөсө һыуға ҡытлыҡтың арта барыуын билдәләргә кәрәк.  Еврозонаны яулап алған көрсөк Рәсәй мәнфәғәттәренә лә ҡағылмай ҡалмай, сөнки Европа союзы — беҙҙең ҙур тышҡы иҡтисади, сауҙа партнерыбыҙ.  Кореялағы ядро проблемаһына бәйле ваҡиға ла ярайһы уҡ сетерекле.  Ҡытай менән мөнәсәбәттәрҙәге барлыҡ ҙур сәйәси мәсьәләләргә, шул иҫәптән сик буйы проблемаларына күптән нөктә ҡуйылды.  Айырыуса әле итәғәтле булырға кәрәк.  Ҡытайҙың, Һиндостандың, башҡа яңы иҡтисадтарҙың үҫеш юҫығында Европалағы финанс-иҡтисади тетрәнеүҙәр айырыуса борсоуға һала.  “Ғәрәп яҙы” башта ыңғай үҙгәрештәргә өмөт бағлап ҡабул ителде.  Ҡытай менән Һиндостан ғына түгел, күҙ алдыбыҙҙа бөтөн Азия-Тымыҡ океан төбәге үҫеш кисерә.  Демократия урынлаштырыу, аҙсылыҡтың хоҡуҡтарын яҡлау урынына дошманды ҡыйратып, власҡа бер көс урынына икенсеһе, унан да ажарырағы килде. Владимир Путин Ошо оҙон һәм һикәлтәле юлда “ишекте ҡаты ябып”, һөйләшеүҙәрҙе туҡтатыу теләге тыуған мәлдәр ҙә булғыланы.  Ҡоралды таратмау яҡлыларға ла, дипломатияға ирек бирмәйенсә, хәрби көс ярҙамында башҡа илдәрҙе хөкөмгә тарттырырға күнеккәндәргә лә ҡарашты үҙгәртеү зарур.  Беҙҙең коммерция мәнфәғәттәре һәр ваҡытта ла тап килеп бөтмәй, тауар әйләнеше структураһы ла, үҙ-ара инвестицияларҙың түбән кимәле лә беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.  БМО-ның айырым хоҡуҡтарын һәм вәкәләттәрен, айырыуса суверенлы дәүләттәргә ҡарата көс ҡулланыуға ҡағылғандарын, берәү ҙә үҙләштерә алмай.  “Гуманитар” операциялар һәм “ракета-бомба демократияһы” экспорты ҡорбанына әүерелгән дәүләттәрҙең хоҡуҡи нормаларҙы үтәргә һәм итәғәтле булырға саҡырыуын яҡшы хәтерләйбеҙ.  Асыҡлығыбыҙ Рәсәй граждандарының тормошон яҡшыртыуға һәм мәҙәниәтен байытыуға, ҡытлыҡ ресурсына әүерелә башлаған ышанысты нығытыуға булышлыҡ итер, тигән ниәттәбеҙ. 2006 йылда ойошторолған был уникаль структура ҡапма-ҡаршылыҡтан ғәҙел тотороҡлолоҡҡа күсеүҙе кәүҙәләндерә.  Империя түгел, ә мәҙәни үҫеш, ҡорал, сәйәси режимдар импорты түгел, ә мәғариф һәм мәҙәниәт экспорты Рәсәй тауарҙары, хеҙмәттәре һәм идеялары өсөн уңайлы шарттар булдырырға ярҙам итәсәк. Ярымутрауҙа үҙ-ара ышаныс шарттары нығынһа, Корея-ара диалог яңыртылһа, быны эшләү еңелерәк буласаҡ. Элекке СССР-ҙың барлыҡ илдәре тиерлек, Көнсығыш Европаның ҙур өлөшө урыҫ телле киңлеккә инә.  Беҙ илдәребеҙҙең технологик һәм етештереү мөмкинлектәрен берләштереп, Себерҙе, Алыҫ Көнсығышты хужалыҡ йәһәтенән аяҡҡа баҫтырыу маҡсатында Ҡытайҙың көс-ҡеүәтен йәлеп итеп, яңы кооперация бәйләнештәрен әүҙемерәк үҫтерергә тейешбеҙ.  Афғанстандың да киләсәге борсой.  Корея ярымутрауын сәйәси-дипломатик саралар менән ядро ҡоралынан азат итеү яҡлыбыҙ, алты яҡлы һөйләшеүҙәрҙе тиҙ арала яңыртырға саҡырабыҙ. КХДР-ҙың яңы лидерының сыҙамлылығына һынау үткәрергә ярамай. Ошо ил тәңгәлендә хәрби көсөргәнешлелектең арта барыуы Рәсәйҙе борсой, әлбиттә.  Уның күләмен күҙ алдына килтереү мөмкин дә түгел. Ул тормошҡа аша ҡалһа, һөҙөмтәһе ысын мәғәнәһендә һәләкәтле буласаҡ.  Иң мөһиме — граждандар һуғышына юл ҡуймау.  Минеңсә, кешелек һәм иҡтисади бәйләнештәргә ҡамасаулаған кәртәләр, тәү сиратта, виза режимы һаҡланып ҡалған шарттарҙа, Рәсәй менән Европа союзы араһында ысын партнерлыҡ була алмай.  Визаларҙы юҡҡа сығарыу Рәсәй менән Европа союзының ысын интеграцияһы өсөн көслө этәргес булыр, мәҙәни һәм эшлекле бәйләнештәрҙе, айырыуса урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ араһындағы мөнәсәбәттәрҙе киңәйтергә ярҙам итер ине.  Уларға НАТО-ның киңәйеүе, яңы хәрби инфраструктура объекттарын урынлаштырыу, альянстың Европала ракеталарға ҡаршы оборона системаһын ойоштороу буйынса пландары (Америка авторлығында) инә.  Хөкүмәткә ҡарамаған гуманитар һәм хәйриә ойошмаларының һөҙөмтәле эшен хупларға мөмкин.  Был йәһәттән тырышлыҡты арттырырға кәрәк, тигән фекерҙәмен.  Рәсәй — Ҙур Европаның, киң Европа цивилизацияһының айырылғыһыҙ, органик өлөшө.  Беҙ ҡоралға контроль өлкәһендә төрлө йүнәлештәрҙе ҡарарға әҙербеҙ.  Глобаль иҡтисадтың мөһим үҙәге Ҡытай — беҙҙең илдең күршеһе.  Көнбайыш айырым илдәрҙе “язаға тарттырыу” менән саманан тыш мауыға.  Иң мөһиме — уның наркотиктар хәүефе сығанағы булыуҙан туҡтауы.  Рәсәй менән уның араһында күптәнге дуҫлыҡ йәшәй. 