Ҡартайған көндә­рендә бер-береһенә терәк, йыуаныс булып инде ун биш йылдан ашыу бер­гә йәшәй улар.  Ашарға ла, кейергә лә бер нәмә лә булмай: эш хаҡы өсөн көнөнә бер литр яңы һауылған һөт бирәләр.  Икеһенең дә яҙмышы Бөйөк Ватан һуғышы йылдары менән тығыҙ бәйләнгән.  Эйе, башҡаһына улар өмөт тә итмәй... Иң мөһиме — яңы етәксе ауылдың хәле, тормошо менән ныҡлап танышҡан, һәр береһенең проблемаларын тыңлап, хәл итеү буйынса үҙ теләктәрен еткергән.  Ә шундай уҡ көслө рухлы, тормошто яратҡан кеше­ләрҙең эргәбеҙҙә генә йәшәүенә иғтибар итмәйбеҙ.  Әсәйһеҙ ҡалған балаларын йәлләп, донъя йөгөн яңғыҙына тартыу еңел түгеллеген аңлаған ир тағы ла өйләнергә ҡарар итә.
– Мәрғизә балаларға шул тиклем игелекле булды, һәр береһен үҙ балаһындай күреп баҡты, туйҙар үткәрҙе.  Алынған әйбер йүкә йыуғысы булып сыға ла инде.  Халҡыбыҙҙың үткәнен, бөгөнгө­һөн һәм киләсәген сағылдырған башҡорт донъяһы мөйөшө, күҙҙең яуын алыр сәскәләр, ҡулдан яһалған төрлө әйберҙәр һәм һүрәттәрҙең барыһы ла йәш быуынды патриотик рухта тәрбиә­ләүгә, халҡыбыҙҙың милли ғөрөф-ғәҙәттәренә, йолаларына һөйөү уятыуға, уларҙы рухлы, белемле итеп үҫтереүгә булыш­лыҡ итмәй ҡалмайҙыр. Сибай медицина училищеһын тамамлаған Йылайыр районы ҡыҙы Мөнирә Аҡъюлова ҡасан­дыр төпкөлдә йәшәйәсәгенә ышанмағандыр ҙа.  Төпкөлдә йәшәүсе тырыш, уңған, сәмле һәм дәртле ябай ауыл халҡы хаҡында булыр һүҙем.

 Беҙҙең килеүебеҙҙе белеп, ике көн буйына клубҡа ут яғылыуға ҡарамаҫтан, ул түҙеп торғоһоҙ һыуыҡ, ҡотһоҙ.  Онотолған кәсеп тергеҙелә
 Тәбиғәттең хозур ерендә, тауҙар ҡосағына һыйынып ултырған Аҡъюл – боронғо башҡорт ауылдарының береһе.  Барыһы ла атай-әсәй һүҙенә ҡолаҡ һала, уларҙы хөрмәтләй һәм ҡәҙер итә.  Танышыуҙы мәктәптән башла­уыбыҙ юҡҡа түгел, сөнки бөгөн күп кенә төпкөл ауылдарҙың белем усаҡтарына тимер йоҙаҡ эленгән, уның ҡайтанан асылыуына ышаныс юҡ.  Аҡъюлдар күренекле ауылдаштары менән ғорурлана.  Әммә уны эшләү нескәлектәре хаҡында уйлап та бирмәйҙәрҙер.  Шундай уңған, йәш ғаиләләрҙең береһе – Әҡлимә менән Фәнис Байғу­жиндар.  Ҡайһы саҡта киноларҙан ҡарап, китаптарҙан уҡып тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, ихлас донъя көткән геройҙарға һоҡланып, уларға оҡшарға тырышабыҙ.  Улар – Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, педагогия фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың мәғариф отличнигы, этнопедагогика өлкәһендә Рәсәйҙә билдәле ғалимә Вилә Баймырҙина, шағирә, балалар яҙыусыһы, “Шоңҡар” журналы редакцияһы хеҙмәткәре Гөлсинә Йосопова һәм башҡалар.  Үҙҙәренең транспорты булмаған йәки юл насар ваҡытта “Ашығыс ярҙам” саҡырталар.  Түбәһе емерелеп төшмәһен...
 Әммә уларҙы һаҡлау, һатыу өсөн Мөнирә Аҡъюловаға рөхсәт юҡ, шулай ҙа “юҡ” тимәй ул ауылдаштарына, кәрәкле дарыу-уколдарҙы алып килә, тик уның был эшмәкәрлеген дөрөҫ аңламаусылар ҙа бар.  Аҡъюлдар өсөн дә бихисап проблема барҙыр, әммә уларҙың береһе лә үҙ тормоштарына зар­ланып, етәкселәрҙе әрләп тәм­һеҙләшмәне.  Берҙән-бер фермер һәм ауыл старостаһы
 Ғүмер­лек мөхәббәтен осратып, яҙмышы һөйгәне менән бәйләнгәс, ауылда төпләнә йәштәр.  Уңған хужабикәләр аҙна һайын үҙ продукцияһын баҙарға сығара, еләк-емешен һата.  Был юлы ул күрше йә­шәгән Рәйсә Ишемғоловаға яу­сы ебәрә.  Ғәбделбарый ағай әйтеүенсә, июнь айында йүкәнең (был айҙа ағас йомшаҡ була) ҡабығын һыҙырып, һыуға батыралар.  Ауылда йәшәүселәргә, бигерәк тә төпкөлдә көн итеүселәргә, ошо ерҙең киләсәген, бөгөнгөһөн, үткәнен һаҡлаусыларға мин һәр саҡ хөрмәт менән ҡарайым, уларҙың түҙемлегенә, сабыр­лы­ғына, һәүетемсә, үҙҙәре әйт­мешләй, ауылса йәшәүҙәренә һоҡланам.  Бөгөн Аҡъюлда барлығы 26 йорт-хужалыҡта 120 кеше теркәлгән, шуларҙың 88-е ауылда йәшәй.  Әммә тормош һин уйлағанса ғына килеп сыҡмай шул.  Эш юҡ, тип ултырмай оҫта шәлсе, үҙ йүнен табып, шәл бәйләп, ғаилә ҡаҙнаһын тулы­лан­дырыуға тос өлөшөн керетә.  Күп ауылдарҙа хан һарайылай клубтар төҙөлөп тә, унда кеше­ләрҙе йәлеп итеп булмағанда, емерелергә торған мәҙәни усаҡҡа ауыл халҡының дәррәү йөрөүе, төрлө кисәләрҙә әүҙем ҡатна­шыуы, бигерәк тә клуб мөдиренең эшләргә тырышып, атлығып тороуы аҡъюлдарҙың дәртле булыуынан килә, тик уларҙың ошо ынтылышын һүндереп түгел, ә уны тағы ла дөрләтеп яндырыу өсөн әллә ни күп иғтибар талап ителмәй.  – Ҡышҡыһын аттар тибенлектә була, йәйге миҙгелдә уларҙы көтәбеҙ.  Егәрле хужаның умарталары ла етерлек, йыл һайын йүкә балын өйөнән генә килеп алыусы клиенттары ла бар.  Аҡъюлда беҙгә һалабаш һыҙы­рыу­сылар менән яҡындан ара­лашырға тура килде.  Тәүҙә яҡшылып йыуалар, унан һуҙып, тетеп, йәғни таратып алһаң да була.  Ике уҡыусылы мәктәп
 Кемдер бормалы-бормалы юлаҡтар, бойҙай, бесәй табаны, борсаҡ кеүек төртмәләрҙе һалһа, икенселәре шаҡмаҡ йә өсмө­йөштәрҙе үҙ итә.  Район етәкселеге тарафынан яңы эш башлаусы фермерҙарға бү­лен­гән 300 мең һумлыҡ суб­сидияға башҡорт тоҡомло аттар һатып алған ул.
– Беҙҙең төбәк йылҡысылыҡ өсөн уңайлы, – ти фермер.  Тамырҙары ауылдан булған­дар ҡасандыр барыбер үҙҙәре тәпәй баҫҡан йәнтөйәккә ҡайта.  Икеһе лә һуғыш осоро балалары, икеһе лә ҡәһәрле яуҙың ауырлыҡтарын үҙ елкәһендә татыған етемдәр. Шуға күрә, бәлки, тәү ҡарашҡа ябай күренгән был проблеманы хәл итеү юлдарын табырға кәрәктер.
 Әле лә шәхси ихаталарында күпләп мал тоталар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Һәр хәлдә, клубҡа бөгөндән ярҙам кәрәк.

“Шәл бәйләү нимә ул – салаһың да алаһың”
 Йәштәр ауылда ҡала, тимәк, ауыл бөтмәйәсәк тигән һүҙ.  Ултырғыстарҙы өйөмдән алып килдем, был өҫтәлдәрҙе кеше­ләрҙән ваҡытлыса һорап алып торҙом.  Аға­сы, йәғни һөйәне, йомшаҡ бул­ғанға төрлө йыһаз эшләү өсөн ҡулай.  Бөгөн күптәр һалабашты мунсала ғына түгел, бүтән эштә лә ҡуллана.  Шуныһы ҡыуаныслы: төпкөлдә йәшәү­селәр араһында халҡыбыҙҙың онотола барған кәсептәренең бөгөнгә тиклем йәшәүе, уға тоғро ҡалыусылар һәр төбәктә осрай.  Вәғиҙә Исхаҡ ҡыҙының бәйлә­менә күҙ эйәрмәй, шәлдәренең матурлығы һушты ала.  Уҡыусыларҙы Зинфира Ҡужи­на апайҙары йылы аштары менән генә һыйлап ҡалмай, мәктәпте лә таҙа тота, уның тирә-яғын йыйыштыра.

“Духтыр” Мөнирә
 Йыл һайын мәҙәни һәм мәғариф учреждениелары менән бер рәттән был бинаға ла косметик ремонт үткәрелгән хәлдә, бөгөнгө күренеш шул тиклем аяныслы булмаҫ ине.  Икенсе сиректән башлап һәр шәмбелә уларҙы мәктәпкә әҙерләү башлана: ҡәләм тотоуҙан алып тәүге һыҙыу, яҙыу, һүрәт төшөрөү эштәренә тиклем өйрәнәсәктәр.  Ишекте асып ингәс тә, төтәгән мунсаны хәтерләткән ҡырҡыу еҫ танауҙы ярып барғандай, тамаҡҡа ултыра.  Кемдер уколға йөрөй, икенселәр ҡан баҫымын үлсәтә, өсөнсөләр ҡапыл сирләп килә.  – Йылына бер нисә дебет шәл бәйләп һатам.  Әммә тормош аяуһыҙ шул, йәшләй генә йәмәғәте донъя ҡуя.  Ҡыҙыбыҙ бер аҙ ҙурайып китһә, үҙ эшебеҙҙе асып ­ҡара­маҡсыбыҙ.  Һәр оҫтаның үҙ урыны, үҙ билдәһе бар.  Ауылдың район үҙәгенә йыраҡ урынлашыуын иҫәпкә алып, Ғәлиәхмәт ауылында “Ашығыс ярҙам” машинаһының булыуы урман яғында йәшәүселәр өсөн бик уңай.  Яҙмыштың һикәлтәле баҫҡыс­тарын үтеүгә ҡарамаҫтан, улар бик теремек, йор телле, дәртле һәм матур пар.  Был йәһәттән аҡъюлдар күпкә бәхетлерәк: ике генә уҡыусы белем алыуына ҡарамаҫтан, мәктәп эшләүен дауам итә.  Ауыл халҡы элек-электән эшһөйәр булған, малсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Тик ни өсөндөр яҙмыш тағы ла мине һынау алдына ҡуйҙы — икенсе ҡатыным да гүр эйәһе булды, – тип иҫтәлектәр йомғағын тағатты Йәнтүрә олатай. Аҡъюл ағинәйе һәм аҡһаҡалы
 Шәлдең ҙурлығына һәм дебеттең сифатына (ҡабарамы-юҡмы) ҡарап хаҡ ҡуйыла.  Мәҫәлән, септә һуға, арҡан ишә.  Күптәр йүкә менән йыуыныу, йүкә йыуғысы тигән һүҙҙәрҙе ишеткәне йәки мунсала йүкә ҡулланып йыуынғаны ла барҙыр, моғайын.  Бер ишекте лә аяҡ тибеп асып инмәйҙәр, тауыш күтәрмәйҙәр, әммә уларҙы ла борсоған мәсьәләләр юҡ түгел.  Ауыл бәләкәйме-ҙурмы, мәҙәниәт усағы ошо төйәктең ҡото һәм йәме булып иҫәпләнә.  Күптән түгел эш башлаған Мәрүәт Байғужинаның тырышлығы һәм дәрте менән бында Ҡорбан байрамы, Ололар көнө, көҙгө йәрминкә ойошторолған.
– Өлкәндәрҙе клубҡа саҡырыу хәүефле, әммә һәр кем осра­шыуға килгеһе, байрамды күргеһе килә.  – Йыбанмағанда, ауылда ла матур, мул, етеш йәшәргә була.  Халыҡ үҙе лә бар йомошон ауыл старостаһына еткерә, артабан Әхәт Әхмәтғәле улы яуаплы органдар аша уларҙы хәл итеү юлдарын таба. Шуныһы ҡыуандыра: киләһе уҡыу йылына беренселәребеҙ буласаҡ.  Балаларының, ауылдаштарының ихтирамын тойоп йәшәгән был ғаиләгә һоҡланмау мөмкин түгел.
 Көтөү проблемаһын хәл итеүме, ҡыш юлды һөрҙөрөүме, урман янһа, уны һүндереү юлдарын эҙ­ләүме, таҙалыҡ һәм төҙөклән­дереү эштәрен йәнләндереүме – һәр эштең башында йөрөүсе, кешеләрҙе әйҙәүсе, оҫта ойоштороусы ул.  Ҡулдарынан – нур, күңеленән моң тамған Вәғиҙә Ишемғо­лованың дебет шәлдәрен, бәлки, һеҙгә лә ябынырға тура килер әле, хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар.
 Йәштәрҙең ниәте изге
 Йүнәлтмә буйынса килгән йәш ҡыҙ, тормош юлдашын Аҡъюлда осратып, ауылда ҡалған.
– Үткән уҡыу йылында биш бала белем алһа, быйыл ике уҡыусы ғына килде.  Ауылдың иң оло кешеһе Рәйсә Ишемғолова булһа, Айгөл исемле бәпескә иһә – ни бары ике ай. Хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Йәнтүрә Сәлимгәрәй улы тағы ла колхоз эшенә сума.  Ауылдың төп кәсебе – малсылыҡ, шунлыҡтан һәр йорттоң өҫтәленән “аҡ”тан әҙерләнгән ризыҡтар өҙөлмәй.  Үҙҙәренә хас күндәм тауыш менән генә: “Аҙнаһына бер тапҡыр ғына булһа ла район үҙәгенән автобус йөрөһә, мәктәбебеҙ һаҡланып, клуб бер аҙ ремонтланһа, беҙгә артығы кәрәкмәй”, – тип әйтеп ҡуйҙы.  Быйыл тәүге тапҡыр бейәләрҙе бәйләп, бер аҙ ҡымыҙ бештек.  Һәр хәлдә, күпме районда йөрөп тә, төрлө ауылдарҙы күреп тә, Аҡъюлдағы кеүек клубҡа тәүге инеүем булғандыр.  Күптәр эш юҡ, балаларҙы уҡытам тигән һылтау менән донъяларын ҡалдырырға мәжбүр булһа, икенселәр, киреһенсә, тырышып, һары таңдан ҡара төнгә тиклем үҙ ихатаһында эшләп, күпләп мал тотоп, ҡош-ҡорт аҫрап, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереп йәшәй.  Шулай тиһәләр ҙә, барыһы ла был шөғөлдө үҙ итә алмай.  Дүрт бала тәрбиәләп үҫтереп, үҙе оҙаҡ йылдар фельдшер-акушерлыҡ пунктында ауылдаштарының үҙ “духтыр”ына әйләнә.
– Эшемде яратам, ауыл бәләкәй булыуға ҡарамаҫтан, һәр көн тиерлек ундан ашыу кешене ҡабул итергә тура килә.  Тәбиғәте шул тиклем матур, ниндәйҙер бер ожмах донъя­һында йәшәгәндәй кеүек тоям үҙемде, – ти ул.  Уҡытыусы Ләйсән Ишемғолованың дәресе тамамланыуын көтөп, мәктәп менән яҡындан танышабыҙ.  Хатта ауылда магазин асыусы ла табылмаған, сөнки уны тотоу үҙ-үҙен аҡламай, ти халыҡ.  Улар араһында 16 кеше хаҡлы ялда, мөмкинлектәре сикләнгәндәр – етәү. Бала саҡтан дебет шәл бәйләп үҫкән ҡыҙ Аҡъюл ауылына килен булып төшкәндән бирле ҡулынан бәйләмен төшөр­мәй.
– Минең иң яратҡан шөғөлөм дә, табышлы кәсебем дә ул, – тип йылмая алтын ҡуллы хужа­бикә.  Шулай ҙа күптәр көндәлек кәрәк-яраҡ, дарыу, бинт өсөн район үҙәгенә йыш бара алмай, шуға күрә ауыл “духтыр”ына дарыуҙар алып ҡайтыуҙы үтенә.  Ул унда өс ай тирәһе ята.  Һөнәрем буйынса уҡытыусымын, әммә әлегә эш юҡ.  Кемдер – ата-әсәһе йортона, икен­селәре – туғандарына, бәғ­зеләре – зыярат ҡылырға.  Ғәбдел­барый Ишемғолов ағай һалабаш төшөрөү серҙәре менән бер аҙ уртаҡлашты. Бөйөк Ватан һуғышында ауылдың утыҙҙан ашыу ир-егете ил именлеге өсөн башын һалған.  Клуб мөдиренән уңмағандар, тип уйлай күрмә, гәзит уҡыусым, яңылышаһың.  Балаларының һәр береһенең үҙ ғаиләһе бар.  Йәмле Һаҡмар һәм Йылайыр йылғалары ҡушылған урындан – Ҡушылдыҡ буйынан – йәй көнө ял итеүселәр өҙөлмәй, күрше Ырымбур өлкәһе халҡы был яҡтарға йыш йөрөй.  Һәр хәлдә, минең өсөн дә был кәсеп ят, сөнки беҙҙең яҡта йүкә үҫмәй, халыҡ һалабаш хаҡында хәбәрҙар түгел. Ауылдың иң оло аҡһаҡалы Йәнтүрә Байғужин менән иң өлкән ағинәй Рәйсә Ишемғолованың тормош юлы еңелдән булмаған.  Быуыны ла ҡатмаған үҫмерҙе быҙау көтөргә сығарып ебәрәләр.  Үҙҙәре дебетте иләй, орсоҡлай, сирата һәм бәйләй, хатта бер ыңғайы бейәләй, ойоҡбаштар, бирсәт­кәләрҙе лә бөтөрөп бара.  Көләкәс Айгөл янына тағы әллә күпме батырҙар һәм матурҙар өҫтәлһә, ауыл да йәшәр, мәктәп тә ябылмаҫ. Киләсәктә күберәк аттар һатып алырға, ҡымыҙ яһауҙы яйға һалырға кәрәк тигән пландар менән янам. Тыштан уҡ төҙөклөгө менән үҙенә йәлеп иткән бинаның ишеген асҡас та, ундағы йылы­лыҡ һәм яҡтылыҡ күңелдәргә күскәндәй тойолдо.  Тыуған ауылы Ҡаҙырша Аҡъюл­ға тау аша ғына булған­лыҡтан, ҡулына диплом алған ҡыҙ бер аҙ тәжрибә туплау өсөн бында килергә ризалаша.  Шуға күрә уҡытыусы буласаҡ беренсе класс уҡыу­сылары менән эшләүҙе лә үҙ өҫтөнә алған.  Мейес яғып йылытылғандары ла, бәләкәй булғандары ла осраны, әммә уларҙың барыһынан да күңел шатланып сыға торғайны.  Ә бына аҡъюлдар был йәһәттән маҡтана алмай.  Беҙҙең шәлдәр йылы, йомшаҡ булыуы менән дан тота һәм Ырымбур­ҙыҡынан бер ҙә ҡалышмай. Физик яҡтан сәләмәтлектәре сикләнгәндәргә, бәләкәй балаларға, оло йәштәгеләрҙең йорттарына йөрө­йөм, – ти Мөнирә Мәүлетдин ҡыҙы.  Ләйсән Ишемғолова 1993 йылдан ошо мәктәптә эшләй.  Уларҙың хәтирәләрен тыңлап, уйҙарҙан уйылып китерлек... Сабырлыҡ­тарына һәйкәл ҡуйырлыҡ, йәшәү­ҙәре күптәргә өлгө булырлыҡ ғаиләләрҙең береһе менән ос­рашырға насип булды.  – Ауыл халҡы күберәк ҡан баҫымы күтәрелеүенә, йөрәк ауырыуҙарына, быуындар һыҙла­уына зарлана. Ауыл старостаһы Әхәт Байғужин ауылдаштарының мәнфәғәтен даими ҡайғырта.  Ә инде халыҡтың күңелен күтәреп, төрлө мәҙәни саралар үткәреп торған клуб мөдире лә ең һыҙғанып эшләгәндә, төпкөлдә йәшәүселәргә күңелһеҙләнергә урын ҡалмай.  Донъяларын үҙ көсө менән тартып, матур итеп йәшәргә тырыша ауыл халҡы.  Икеһе лә хеҙ­мәт ветераны, әллә күпме маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдары бар. Бигерәк тә ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнеш булдырылған, бөтә саралар бергәләшеп үткәрелә, кисәләргә ауылдаштары ла саҡырыла. Ә бына Ырымбур ҡыҙы Вәғиҙә апай Ишемғолованы ауылдаш­тары­ның иң шәп шәл оҫтаһы тип атауы юҡҡа түгел.  Ул Йылайыр менән Ейәнсураға сиктәш, район үҙәге Аҡъярҙан 70 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан.  Ни өсөндөр ошоға тиклем клубты ремонтлау өсөн бер тин аҡса бүленмәүе аптырата, – тине Мәрүәт Әсҡәт ҡыҙы. Ә бына был юлы күргәндәремдән аптырап ҡалдым: түбә ана емереләм, бына емереләм тип өҫкә ҡойолорҙай булып тора; таҡтаһында, бер-береһе менән ярышып үҫкәндәй, бәшмәктәр баш ҡалҡытҡан; мейесте яғыуы ла ҡурҡыныс, хәҙер ҡоларҙай тойола, хатта йүшкәһен ябыу өсөн дә байтаҡ хитланырға кәрәк.  Ғаиләһе лә ишәйә, ҡатыны менән ун бала тәрбиәләйҙәр.  Кем белә, бәлки, киләсәктә ауыл клубының да хәле яҡшы яҡҡа үҙгәреп китер.  Аҡъюлда һалабаш батырыу­сылар күп түгел, әммә бар.  Оҫта әйтеүенсә, һәр шәлсенең үҙ тамғаһы кеүек биҙәктәре бар.  Яңы һайланған ауыл биләмәһе башлығы Буранбай Илбәковҡа өмөттәре ҙур аҡъюлдарҙың, уның ярҙам ҡулы һуҙыуына ла ышана улар.  Атаһы фронтҡа алынғас, Йәнтүрә Байғужин әсәһенең төп ярҙамсыһы була.  Һәр хәлдә, стеналарҙы аҡлау, емерелгән иҙәндәрҙең бер нисә таҡтаһын булһа ла алмаштырыу, иҙәнде буяу кеүек эштәргә әллә ни күп сығым талап ителмәйҙер бит?! Шәхси ихатаһында күпләп мал тотҡан Әхәт Байғужин йылҡы­сылыҡ буйынса үҙ эшен асҡан.  Улдары Арыҫланға ун йәш булһа, ҡыҙҙары Айгөлгә – ни бары ике ай. Ивановка ауылынан килен булып төшкән Әҡлимә ауылда йәшәүенә һис тә үкенмәй.
– Ауылда йәшәү миңә ныҡ оҡшай.  Әйткәндәй, уртаса ҙурлыҡтағы шәлдәр 2 мең 500 һумлыҡ булһа, бәләкәйҙәрен 2меңгә лә һатып алырға мөмкин. Беҙҙә халыҡ бик татыу, берҙәм. Эшләгәндән йүнләгән артыҡ, ти халыҡ.  Ауылда мәктәпкәсә йәштәге биш бала бар, тимәк, мәктәп ябылмаясаҡ, – тип ышаныслы әйтеп ҡуйҙы Ләйсән Рәхимйән ҡыҙы. Атай нигеҙен таш­лап киткеһе килмәгән ир-уҙа­ман өсөнсө тапҡыр үҙ бәхетен һы­нап ҡарай.  Әйткәндәй, ауылдың биш уҡыусыһы күрше Ғәлиәхмәт ауылына йөрөп уҡый.  Бында улар бер-береһе менән осраша, күрешә, үҙебеҙҙең көс менән концерт әҙерләнек.  Фәриғә исемле ҡыҙға өйләнгәс, күп тә үтмәй уны әрме сафына саҡыралар, ҡатыны һәм ҡыҙы ауылда ҡала.  Артабан белем алырға мөмкинлек булмағас, Йәнтүрә олатай бар ғүмерен колхозға бағышлай. Балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәре бергә йыйыл­ғанда тотош оло ғаиләгә әүе­реләләр.  Тәғәйен ваҡыт үткәс, һала­баш төшөрөлә, йәғни һөргө ярҙамында ул ипләп кенә һыҙырып алына.  Ул ваҡытта кесе ҡыҙҙары 3-сө класта ғына белем алған була.  Тимәк, халҡыбыҙҙың матур кәсептәре Хәйбулла тарафтарында әле лә һаҡлана.
 Балалар баҡ­саһы булмау сәбәпле, кескәйҙәр өйҙә ултыра.  Тимәк, эшләгәндә эш ҡарышмай, тик теләк һәм дәрт кенә булһын.
 Әсәһе фермала һауынсы булып эшләй, балалары ла улар янында була.  Аҡъюлда бер нисә кеше генә бюджет өлкәһендә эшләһә, башҡаларҙың, ғөмүмән, даими шөғөлө юҡ. 