КХЛ-да тәнәфес кемгәлер файҙаға, ә кемгәлер зыянға ғына.  Капитаныбыҙ Игорь Григоренко тәүге матчта уҡ йәрәхәт алып ҡуйҙы.  Етмәһә, швед Линус Умарк та турнирҙан сирләңкерәп ҡайтты.  Ә сиратта – тап “Аҡ Барыҫ” менән осрашыу... Ләкин юлаевсылар әҙселектә ҡалып, хужалар уны тигеҙләп ҡуйҙы.  Ғөмүмән, ике яҡ та кәрәкмәгән штраф язаһына йыш дусар булды матчта.  Бына ҡазандар рәхәтләнеп ял итте, ә өфөләрҙән күбеһе үҙ илдәренең йыйылма командаһына саҡырылып, Финляндияла Карьяла кубогына турнирҙа ҡатнашты.
 Ҡазанда боҙға юғары тән температураһы менән сыҡһа ла, юлаевсыларҙың лидеры Умарк ике тапҡыр һөҙөмтәле пас биреп, мәрәй йыйҙы.  Сами Леписте иҫәпте асып ебәрҙе – 1:0.  Бәхеткә күрә, Дмитрий Макаров яҡташтарыбыҙҙы алға сығарҙы – 2:1.  Әммә ҡазандар 50 секунд эсендә йәнә ике шайба индерҙе.
2:3 иҫәбенә отолдоҡ, тик ҡон ҡайтарырға форсат бар: 21 ноябрҙә “Аҡ Барыҫ” үҙе ҡунаҡҡа килә. Их, барыһы ла яҡшы башланғайны! 