Вавилон ролендә иһә – Ҡушма Штаттарҙың ҡуштаны Европа.  Әйткәндәй, уларҙың үрсемлелеге лә, урындағылар менән сағыш­тырғанда, ике-өс тапҡырға юға­рыраҡ.  Аҙғынлыҡ һәм гонаһ һаҙлығына батҡан ҡала ла, уның юлдан яҙған боҙоҡ халҡы ла Раббы тарафынан юҡ ителгән.  Уның ҡарауы, туҡ­тау­һыҙ ағылған мигранттар ҙур бор­солоу тыуҙыра.  Европаның бөгөнгө хәленән һис кенә лә көнләшерлек түгел.  “Хәсрәт һиңә, Вавилон, ҡеүәтле ҡала!” – Тәүраттағы был һүҙҙәр һәм уға бәйле ваҡиғалар күптәргә таныштыр.  Иғтибар ите­геҙ: “цивилизация” һүҙе был урын­да – тырнаҡ эсендә.  Бөйөк глобализация һәм интеграция шарттарында бер төбәк тә, бер кем дә дөйөм һәләкәттән ситтә ҡалмаясаҡ. Тарҡала башлаған Көнба­йыш­тың һәләкәтен күптән юрай­ҙар ине.  Демографтар билдә­ләүенсә, хәл яҡын арала яйға һалынмаһа, илдең милли берҙәмлегенә етди хәүеф янай.  Киләсәктә уларҙың 5 миллиондан ашып китеүе фаразлана. “Бат­­ша­лыҡтың гүзәллеген, Хал­дей­ҙарҙың ғорурлығын тәшкил иткән Вавилон, Содом һәм Гоморра кеүек, Хоҙай Тәғәлә тарафынан ҡолатылыр, быуындар уны төйәк итмәҫ...”



P.S.  Тик һәр миҙал ике яҡлы тигән­дәй, был ғәмәлдең дә ыңғай һәм кире яҡтары бар.  Авторҙың күҙаллауына ҡара­ғанда, һуңғыһы булған Евро­паның киләсәге лә шат­ландырмай – ул йә сит ил баҫҡынсылары ҡулынан һәләк буласаҡ, йә ҡороған ағас ише әкренләп юҡҡа сығасаҡ.  Әйткәндәй, Европа союзын тө­ҙөү ҙә баштан уҡ ошо ерҙәге дәү­ләт­тәр иҡтисадының ин­те­гра­цияһына, донъя һу­ғыш­тары кеүек ҡанлы низағ­тарҙы ҡабатламауға йүнәлтелә.  Иҡтисади интеграция һөҙөм­тә­лелекте арттырыуға килтерһә, рухи үҫеш йомғаҡтары әллә ни ҡыуандырмай. Ләкин әлеге хәл-шарттар яйлап барлыҡ ҡиммәттәрҙе юғал­тыуға, тотош йәмғиәтте һәләкәткә алып бара кеүек.  Авантюристар, ялҡауҙар, енәйәтселәр, ҡыҫ­ҡаһы, океан аръяғына бәхет эҙ­ләп юлланған йыйын әтрәғәләм.  Кем булған һуң был колонизаторҙар?  Ҡасаҡтар бөгөн Европа ҡәлғәһенә юлланған Троя атын хәтерләтә. Вавилонға ярлы­ҡау юҡ, тигәндәй...  Әммә был дәүләттең рухи һәм әхлаҡи ярлылығы ла, үҙенең хәүефле йоғон­тоһон, маҡсатҡа ярашлы, бөтөн донъяға таратырға тырышыуы ла күптән инде сер түгел. Ҡасандыр Европа Азия, Яҡын Көн­сығыш һәм Африка илдәренә үҙ “циви­лизацияһын” көсләп таҡ­маҡсы булғайны.  Ҡайһы саҡта уны “Евровавилон башня­һы” тип тә атайҙар.  Ниәт­тәр изге лә...  Сабыйҙар ҡырҡа кәмей, сөнки европалар бала тәрбиәләүҙе түгел, ә үҙҙәре өсөн йәшәүҙе өҫ­төн күрә.  Бөгөн ҡа­саҡтар Европаға үҙ динен, үҙ мәҙәниәтен һәм ғөрөф-ғәҙәт­тә­рен алып килә.  Әммә улар әүәлгесә асыулы һәм йәшәйеш өсөн көрәшеү теләге менән яна.  Мәҫә­лән, әүәл-әүәлдән бер генә этно­территориаль төркөм йәшә­гән ауылдарҙа мәҙәни кимәлдең юғары булыуы, милли йолалар­ҙың, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең йәшәүе, тыныслыҡ һәм татыулыҡ тантана итеүе билдәле.  Әлбиттә, Америка халҡының ҡаҙаныштарын бөтөнләй юҡҡа сығарыу ҙа дөрөҫ булмаҫ.  Ике яҡтан да океан менән һаҡланған, тотош материкты тиерлек биләгән Америка рәхәтләнеп үҙенең шарт-талаптарын ҡуя.
 Европаны иһә берәү ҙә көс һәм ҡорал ярҙамында баҫып алманы.  Белеүебеҙсә, быуаттар буйы быуындан быуынға күсә килгән үҙенсәлекле мәҙәниәт кенә әх­лаҡ сығанағы була ала.  Ә мил­ләт­тәр, ҡатламдар ҡушылған би­лә­мәләрҙең, киреһенсә, әҙәп­һеҙ­лек, аҙғынлыҡ террито­рияһына әүерелеүе берәүгә лә сер түгел.  Страсбургтағы Европарламент би­наһы Вавилон башняһы рәүешендә төҙөлгән.  Тик уларҙың ҡоласы ғына күпкә киңерәк.  Улар араһында танылған шәхестәр, яҙыусылар, ғалим­дар, дәүләт эшмәкәрҙәре лә аҙ түгел.  Бөгөн дә бөтөн донъяла күҙәтелгән хәл-ваҡиғалар шул ярым мифик күренештәр менән ауаздаш кеүек.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ярашлы, 2015 йылда ғына Африканан һәм Яҡын Көнсығыштан Европа илдәренә йүнәлгән ҡасаҡтар һаны 750 меңдән артҡан.  Освальд Шпенглер “Европа шәфәғе” (“Закат Европы”) тигән хеҙмәтендә һигеҙ бөйөк мәҙәниәтте айырып билдәләгән.  Әлеге шарттарҙа бының ҡотолғоһоҙлоғо тағы ла асы­ғыраҡ күренә.  Төрлө ашамлыҡтарҙы бер тәрилкәгә һалып бутаһаң, тәмле ризыҡ килеп сыҡма­ғандай, йәмғиәттәге күп төрлө­лөктән бер төрлөлөк уҡмаш­тырыуға маташыу ҙа кире һөҙөмтәгә дусар, сөнки һәр кешенең, һәр халыҡтың, милләттең үҙ иманы, донъяға, тормошҡа үҙ ҡарашы бар. Вавилон­дарҙың күккә олғашҡан ҡәлғә төҙөүе – үҙе үк Хоҙай Тәғәләгә ҡаршы сығыу билдәһе, ә башня мәжүсилектә маһайыу, һауа­лылыҡ символы булған.  Тик был “урам” ике йүнәлештәге һы­ҙат­лы булып сыҡты.  Һөҙөмтәлә американдар тип аталған милләт барлыҡҡа килгән.  Хәҙер баҫҡын­сылар ҡорал менән түгел, ә төйөнсөк, артмаҡтар менән ябырыла.  “Был мәсьәләләр беҙгә нимәгә кәрәк булды әле?” – тиеүселәр ҙә булыр.  Уларҙың һәр береһе йәшлек, сәскә атыуҙан алып тарҡалыуға тиклем үҫеш юлы үткән.  Акциялар үткәрелә, толерантлыҡ тигән төшөнсә артына йәше­ренгән, ябай кеше аңламаҫлыҡ закондар ҡабул ителә, ғаилә институты юҡҡа сыға, яңы ҡим­мәттәр тигән ярлыҡ менән зина һәм аҙғынлыҡ әләме күтәрелә.  Көнбайыш, ғә­мәлдә, быға әҙер түгел.  Әлеге дәү­ләттәрҙең тулыһынса юҡҡа сы­ғыуы йәки бик ныҡ үҙгәреүе их­тимал.  Һәм “мә­ҙәниәттәр бәрелеше” йүнлегә алып бармаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта хәҙер­ге киҫкен сәйәси шарттарҙа террорсылыҡты, ҡораллы бә­­ре­леш­тәрҙе, ҡаты һуғыш­тарҙы ла иҫәптән сығарырға ярамай. Ҡасандыр колонизатор-кон­кис­тадор­ҙар, урындағы аҫаба халыҡты тулыһынса тиерлек юҡ итеп, Америка ҡитғаһын баҫып алған. 