Шуға ла компьютер һәм интернет менән бер рәттән спорт залы, ашхана, йәнә эҫе һыу, канализацияның да булыуы шарт.  Уларҙы йүнәтеү талап ителә йә иһә яңыларын төҙөү кәрәк, – тип белдерҙе Премьер-министр. Рәсәй Хөкүмәте рәйесе Дмитрий Медведев дөйөм белем биреү ойошмаларына ҡағылышлы видеоселектор кәңәшмәһе уҙғарҙы.  Әйткәндәй, ҡайһы бер биналар бөтөнләй уҡыуға яраҡһыҙ.  Сөнки тейешенсә йыһаз­лан­дырылған мәктәптәрҙә генә сифатлы белем алырға мөмкин.  Унда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты.

– Уҡыу өсөн уңайлыҡтар тыуҙырыу, белем биреү стандарттарын төҙөү кеүек үк, мөһим эш. 