Нәшриәттә хәбәр ителеүенсә, "Китап" был ҡаҙанышҡа Башҡортостан предприятиелары араһынан сифат өлкәһендә өлгәште. Әйткәндәй, "Китап" нәшриәте менән билдәле яҙыусылар һәм журналистар, күренекле ғалимдар, талантлы йәштәр хеҙмәттәшлек итә.  Сара Бөтә донъя сифат көнөнә арналған ине.  Баҫмаларҙы әҙерләүҙә юғары квалификациялы белгестәр ҡатнаша.  Бүләкләү тантанаһы Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министерствоһында үтте.  Нәшриәттең китап продукциялары, әҙәбиәткә булған барлыҡ заман талаптарына тап килә.
"Китап" артабан да китаптары менән ҡыуандырып торһон! Зәйнәб Биишева исемендәге "Китап" нәшриәте "Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары" дипломы менән баһаланды. 