Мин ошо өйҙә тыуып үҫкән кеше, — тип үҙем менән таныштырам.  Араҡым да юҡ, — тим.
— Улай булғас, беҙгә лә көмөшкәгә аҡса бир.  Өйҙәр күркәм.  Нурғәле ситкәрәк китте лә бүтәндәргә миңә бармағы менән төртөп күрһәтеп (әйтерһең, күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән бер януармын):
— Ҡарағыҙ әле бынау бәндәне, ҡарағыҙ әле ҡала кешеһенең ҡарунлығын, ҡорҙашын һыйларға бер ярты ла ҡыҫтырмаған, — тине. — тип килеп, ниңәлер илай-илай, миңә һарылды.  — Һатһаң, йүнле әйбер һат.  Тик кем тиергә лә белмәй аптырап торалар.
— Мин, ҡустылар, ошо ауылда тыуып үҫкән кеше, Сәғит исемле ағай булам.
— Бына һәйбәт булды бит әле, ағай, — ти ирҙәрҙең береһе.  Фәрхиямал әбей ҙә, әле булһа ауырыуҙар янына килеп, өшкөрөп-төкөрөп, матур-матур һүҙҙәр әйтеп, йыуатып йөрөйҙөр кеүек. Үҙгәргәндер инде.  Уны этәрәм, сөнки өҫтө-башы бысраҡ, ауыҙынан килгән еҫкә уҡшыйым.
— Туҡта әле, ағай-эне, ҡосаҡлашмай торайыҡ, — тим.  Иҫәнме әле һин?  Күрәһең, минең көйәләнеүем төҫөмә сыҡты, Нурғәле килеп мине йыуата-йыуата:
— Ярай-ярай, ҡорҙаш, һин улай уҡ көйәләнмә әле.  Теге ирҙәр ҡабат минең янға килде.  Аҡса барҙа барыһы ла дуҫ та, барыһы ла йәр.  — Мин танып бөтөрмәйем, кем һуң һин?
— Атаҡ-атаҡ, ҡара әле бынауҙы, — тине ул, илауынан туҡтап.  — Сығар әле, ағай, коньягыңды.
— Дуҫ түгел шул мин, ҡустылар, ул нәмә менән, — тим аҡланғандай.
— Һеҙ дуҫ булмаһағыҙ, ул беҙҙең өсөн йәнкиҫәк, — ти тағы береһе, усын ыуып. — тим, ҡул биреп.
— Бик һәйбәт.  — Үлтермә, Сәғит туған, ярҙам ит, — ти был.
— Йә, йә, — тим.  — ти.
— Юҡ.  Имен саҡта бынан китеп ҡотолайым тип, машинама кереп ултырҙым да килгән яғыма кире боролдом.  Береһе:
— Ағай, миндә бик һәйбәт комбикорма бар.  Тик мин уларҙы, улар мине танымай.  Ул күптән вафаттыр.  — ти Заһиҙа.
— Ха-ха-ха, Сәғит, иҫеңдәме, аулаҡта почта уйнағанда мине ишек алдына алып сығып үпкәйнең?  Аҡса еҫе сыҡмай торһа, барыһы ла яныңдан тайыр”, — кеүек һүҙҙәре менән телмәрен һөйләйҙер һымаҡ.  Мин, былар шаяра, тип көләм.
— Һеҙ үҙегеҙ шешәнән саҡ ҡына ҡалҡҡанһығыҙ бит, – тим.
— Яртың бармы?  – ти быларҙың береһе. – тип һорауын ҡабатлай теге малай.
— Юҡ, балалар, яртым, – тим.
— Яртыһыҙ булмай, ағай, – тине лә малайҙар китеп тә барҙы. Мин был әҙәмде таный ҙа алмайым.  Бер аҙ шулай һөйләшеп торғас:
— Ҡыҙҙар, бына баттым бит әле.  Мал-тыуарын йыйғас, киске һалҡында Әхмәт бабай ҡапҡа төбөнә сығып ултырған да, уның янына Сәмиғулла бабай килеп Туҡайҙың: “Ә шулаймы?  — Һеҙҙе, ағай, Аллаһы Тәғәлә үҙе юллағандыр беҙгә.  — Нурғәле бит мин!
— Һаумы, Нурғәле!  Теге ирҙәр: “Ә, эләктеңме, бына шулай кәрәк һиңә”, — тип өйҙәренә кереп китте. — тим.
— Сусҡа алырһың да уға ашатырһың.
— Кит әле, — ти ирҙәрҙең икенсеһе.  Ике үҫмер, сумкаларын аҫып, мәктәптән ҡайтып бара, шуларға:
— Егеттәр, әҙ генә ярҙам итеп, этеп ебәрһәгеҙ, сығып китер инем, – тим.
— Була ул, ағай, – тине былар, сумкаларын ергә ҡуйып.
— Ә яртың бармы һуң, ағай?  Береһе: “Һыйыр мөңгөрәп тора, һыйыр баҡырып тора”, – тип таҡмаҡ әйтә, икенсеһе арт һынын һелкетеп бейегәндәй итә.  Әмир ҠОТЛОЗАМАНОВ. — тим.  Һеҙ теге Төмән яғында ҙур урында эшләгән ағай.  Ауыл ғәҙәте буйынса осраған бер кешегә сәләм бирәм.  Ағай, мин бер тоҡ бойҙай һатам.
— Егеттәр, миңә бер нәмә лә кәрәкмәй.  Ике ир килә ине, түҙмәнем, машинамды туҡтаттым да сығып:
— Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!  Инде нишләргә, тип аптырап машинам янына сығып баҫтым.  Ҡараһам, үҙебеҙ менән бергә үҫкән Заһиҙа менән Сәғирә.  Уларҙың әҙ генә этеүе булды, мин гөжләп сығып та киттем һәм артыма ла ҡарамай алға елдерҙем.
 — тим, уға аҡса һуҙып.
— Ҡорҙаш менән икебеҙгә етә, — тине лә Кәримйән менән йүгерә-атлай китеп барҙы.  — Ауылға ҡунаҡҡа ҡайтып киләһең, бер ярты ла алманыңмы әллә? Икешәр ҡатлы кирбес йорттар ҙа бар.  — тиҙәр былар ҙа.  Ниһайәт, үҙем тыуып үҫкән, хәҙер инде ҡыйшайып ауып барған йорт янына барып туҡтаным.  Тик, ашығыу сәбәпле, машинамдың бер тәгәрмәсе батҡаҡҡа ултырҙы, бер урында зырылдап тик тора.  Күрше-тирә ирҙәр ҡойма аша баштарын ғына күрһәтеп ҡарап көлөп тора. Шул саҡ етәкләшеп, алпан-толпан баҫып, ике әбей килеп сыҡты.  Мин үҙем дә пенсиялағы олоғайған кеше...
...Ауылға килеп керҙем.  Осрашыу хөрмәтенә берҙе ебәрәйек, — ти ул.
— Юҡ шул ярты, — тим, тамам уңайһыҙланып. Тотормон да бөтә тәгәрмәстәреңде тишеп бөтөрмөн, – ти. Ҡайҙа, ағай, күстиеңде сығар.  Тағы ла ике ир эйәрергә уйлағайны, Нурғәле уларҙы: “Ул һеҙҙең ҡорҙашығыҙ биргән аҡса түгел”, — тип кире борҙо. Ҡайҙа, сығар әле яртыңды.  — ти Сәғирә.
— Һаумыһығыҙ, ҡыҙҙар!  Бер йәш ир килеп иҫәнләште лә:
— Нимә, ағай, урын кәрәкме әллә?  Беҙҙең ауылдан шул яҡта эшләгәндәр белә һеҙҙе, — ти был, нимәгәлер ҡыуанып.
— Ағай, әйҙә, тыуған тупраҡҡа яңынан иҫән-имен ҡайтыуығыҙҙы йыуайыҡ, — ти икенсе бер ир.
— Йә, — ти тағы береһе.  Дача төҙөргә уйлайһыңмы?  Әҙ генә этһәгеҙ, сығып китер инем, — тим.
— Этәбеҙ, этмәгән ҡайҙа ул, — тиҙәр, ниңәлер ҡулдарын төкөрөкләп.  Уларҙың кәйефе ҡырылды, миңә иҫтәре китеп ҡарап торҙолар ҙа ҡул һелтәп китеп барҙылар. Беҙ уның хәҙер яртыһын түгел, бөтөнөн дә табабыҙ, аҡсаңды ғына сығар, — ти.
— Ошо етерме?  — тип ҡыҙып китте береһе.  — ти был.  Былар мине таныны:
— Сәғит, һин түгелме һуң?  — Әле уҙып барышлай бер күреп сығайым әле тип һуғылыу ғына.
— Ишетеп беләбеҙ бит һеҙҙе.  Ә минең күҙ алдымда элекке ауыл тора.  Яртыңды сығар...
— Ярты юҡ шул, — тим, үҙемде тамам ғәйепле кешеләй тойоп. — тим.
— Һаумыһығыҙ!  Яртылыҡ аҡса сығарып бирҙем.  — тине.
“Юҡ”, – тиһәң, былары ла ташлап китер, тип ҡурҡтым.  Ян-яҡҡа ҡарап барам.  — Уны ниндәй врач төҙәтһен, ул бит бахмурҙан ауырый.  — Күрешмәгәнгә нисәмә йыл бит! Ғафури районы. Ул арала булмай, мине күреп күрше-күлән сыға башланы.  Ҡырҡ йыл ситтә йөрөгәндән һуң, тыуған ауылымды бер күреп китәйем әле тип, ҡайтып киләм.  Машинаға инеп ултырайым ғына тигәйнем, Заһиҙа:
— Эй, Сәғит, бер яртың бармы һуң?  Эргә-тирәне сүп-сар баҫҡан. Шул саҡ икенсе бер ҡорҙашым — Кәримйән килеп етте.
— Һаумы, Сәғит, — ти ул бөтә тәне менән ҡалтырап, төҫө-башы ҡасҡан, күрәһең, уны биҙгәк тота.  — Ултыр әйҙә машинаға, хәҙер һине врачҡа алып барам.
— Диуана!  Ал, бер яртыға бер тоҡ бирәм, — тине.
— Ул комбикорма миңә нимәгә кәрәк булыр икән?  — тине ирҙәрҙең береһе.  Уның ҡыҙыуы икенсеһен тамам ҡотортто.
— Асыуымды килтерһәңме, беләһеңме, нишләрмен?  Ниңә улай тамаҡ айыраһың?  Беләм, уларҙың күптән йәндәре йәннәттә.  Ҡайһылай һәйбәт булған ҡайтып төшөүең.  Икеһе лә ҡыҙғандан-ҡыҙа бара.  Үлтерә инде баш...
— Күстиҙең улай баш төҙәтә торғаны юҡ шул, ҡустым, — тим, аптырап.
— Нимә?  Әсәйем, минең янға күсеп киткәндә, йортобоҙҙо улы иҫерек көйө өйөнән ҡыуып сығарған бер ҡартҡа биреп киткәйне.  Инде нишләргә?  Шул саҡ тыҡрыҡтан оло йәштәге бер ир: “Беҙ улай түгел инек, беҙ былай түгел инек...” тип йырлап килеп сыҡты ла миңә ҡарап:
— Бәй, Сәғит, һин бит был?  Шулай йырлап-бейеп минең янға килеп етте былар. 