Әлеге вариантты тикшергәндә Күмертауҙың юридик берәмек һәм технологик майҙансыҡ булараҡ үҙаллылы­ғын һаҡлап ҡаласағы тура­һын­да килештек.  Республика Башлығы билдә­лә­үенсә, БСК өсөн сеймал эҙләгәндә геологтар “фәҡәт таҙа” (ҡушылмалар миҡдары 1 про­центтан да кәм) ятҡылыҡ­тарға ғына баҫым яһаған.  Был тауҙар тәбиғәт өсөн дә, Башҡортостан тарихы өсөн дә айырым әһәмиәткә эйә.  Гөлфиә ЯНБАЕВА,
“Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ҡарамағындағы “Ағинәй” йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе:

— Торатау буйында үҫкән ҡыҙ булараҡ, был тауға янаған ҡурҡыныс һәр ваҡыт йөрәгемде әрнетте.  Шуныһы мөһим: Шахтау ише ятҡылыҡ­тар беҙҙә бик күп.  Проблеманы, миңә ҡалһа, күптән ентекле өйрәнергә кәрәк ине.  Балалар ижад коллективтары һәм төркөмдәре үҙҙәренең ҡарамағында ҡалған.  Әйткәндәй, бөгөн был авиация етештереү пред­прия­тиеһында сығарылған «Камов» вертолеттары популяр һаналмай, уларҙы ҡулланыу даирәһе сикле.

***
– Башҡортостанда Синай ярым­утрауындағы һәләкәткә бәйле пассажирҙар хәүефһеҙ­леген тәьмин итеү өсөн тейеш­ле саралар күрелә, – тине рес­публика Башлығы Рөстәм Хәмитов.  Ижтимағи-сәйәси журналис­тика медиафорумында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты Владимир Путиндың пионерияны тергеҙеү тураһындағы башланғысын хуп­лауы хаҡында ла хәбәр итте.
– Советтар Союзының элек­ке пионеры булараҡ, был башланғысҡа ыңғай ҡарайым.  Ишембай ҡалаһы:

– Республика Баш­лы­ғына рәхмәт!  Бирәсәктәренән үҙҙәре ге­нә ҡотола алмаясағын аңлап, Ҡазан вертолет заводы менән Күмертауҙың бергә эшләү варианты тәҡдим ителде.  Ҡа­ла-ҡалмай, бирәләр-бирмәй­ҙәр...  “Башҡортостанда махсус һаҡланған тәбиғәт объекты — Торатауҙан тыш “Башҡортостан сода компанияһы” өсөн эзбизташ сеймалының башҡа сығанаҡтары ла бар.  10 – 14 йәштә балаларға бер идея менән яныу, бергәләп ниндәйҙер программа, сәйәхәт йәки төҙөлөш, спорт менән мауығыу, моделләү булһынмы, бойомға ашырыу өҫтөндә эшләргә өйрәтеү мөһим, – тине төбәк етәксеһе.  Хоҙай быға юл ҡуймаясаҡ.  Был осраҡта Президенттың указы уҡыусыларҙы аңлы эш итеүгә, яҡшылыҡҡа, яңылыҡҡа, шул иҫәптән илһөйәрлеккә йәлеп итергә мөмкинлек биргән система булдыра.

*** Әммә унан бит та­шырға кәрәк.  Бөгөн Ғү­мәрҙә хеҙмәт йәшендәге 86 ке­ше эшһеҙ ята.  Власть һәр ваҡыт ғәҙәттән тыш хәлдәр режимын­да эшләй.  Рөстәм Хәмитов барлыҡ һорауҙарға ла төплө яуап бирҙе.

 Урындағы халыҡ менән низағлашыу үҙен ихтирам иткән бер генә компанияға ла кәрәк түгел.  Был, ысынлап та, иҫ киткес матур яҡ­тар: йылға буйҙары, көтөү­лек­тәр, бесәнлектәр...  Ошондай шарттарҙа республика Башлығының белдереүе — көслө һәм
ихтыярлы аҙым.

 Яҡынса иҫәпләүҙәр буйынса, бындағы сеймал запасы 180 миллион тонна күләмендә баһалана һәм кәм тигәндә 40 йылға етәсәк.
– Был – конфликтлы юл түгел.  Бөгөн белгестәр был йәһәт­тән Шахтауҙан 35 километр алыҫлыҡта урынлашҡан Ғүмәр ятҡылығын өйрәнә.  Журналистар ошо көндәрҙә берҙәм вертолет эшләү кластерына инәсәк Күмертау авиация етештереү предприятиеһының киләсәге менән дә ҡыҙыҡ­һын­ды.
– Предприятиеның бурысы ҙур – яҡынса 14-15 миллиард һум.  Ошондай инаныуҙар менән үҫтем һәм Торатауға бер кемдең дә ҡулы ҡағылмаясағына ышанып йәшәйем.  Азат БАҘРАНОВ, Уларға финанслау етешмәй.  Республика Баш­лы­ғының һүҙҙәре тоннель осон­дағы яҡтылыҡ кеүек тәьҫир ит­те.  Сеймал өсөн альтернатив ятҡылыҡтар ҙа табылған.  – Бөгөн ошо йәһәттән берләштереүсе көс талап ителә.  Һуңғы биш йыл­да әлеге мәсьәлә берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр.  Ә ара яҡын түгел – 450 километр.  Ниһайәт...  Эйе, предприятие акциялары Ҡазан вер­толет заводы идаралығына тапшырыла.  Торатау...  Тик “Башҡортостан сода ком­панияһы” өсөн иҡтисади яҡтан табышлы ятҡылыҡты ҡайҙан табырға һуң?  Шул уҡ Әбйәлил, Сибай, Белорет ятҡылыҡтарын алып ҡараһаҡ та, Ишембай, Ғафури райондарын өйрәнһәк тә, сеймал запасы етерлек.  Марат ЗАМАНОВ,
“ГеолКом” яуаплы­лығы
сикләнгән йәмғиәте директоры:

— Башҡортостан — файҙалы ҡаҙылмаларға бик бай төбәк.  Был – перспективалы юл.  Әлбиттә, Ғүмәр ятҡылығы­ның сеймал сифатында өйрәне­леүен урындағы халыҡ еңел ҡабул итә тип әйтеп булмай.  Ләкин “Сода” компа­нияһы өҫтәмә сығым һал­ма­йынса етештереү күләмен арттырырға ниәтләй.  Торатау сеймалға эшкәртелмәйәсәк”, — тине республика Башлығы Рөстәм Хәмитов кесаҙна көнө журналистар менән осрашыуҙа.
 Эзбиз тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Тимәк, ышаны­сыбыҙ юҡҡа булмаған. Ризаһыҙлыҡ белдереүселәр ҙә бар.
– Мин уларҙы аңлайым.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы Башҡорт­остан
студенттары һәм аспиранттары
берлеге ассоциацияһы етәксеһе:

— Шихандарҙы эшкәртеү мәсьәләһе яңы Башҡортостан тарихында иң оҙайлы һәм сетерекле тема булып тора.  Унан һуң халыҡҡа эш буласаҡ.  Әммә ысынбар­лыҡ­та республикала Торатау­ҙан тыш сеймал сығанағы юҡ тигән фараз үҙ-үҙен аҡла­ма­ны, – тине Рөстәм Зәки улы. Журналистарҙы шулай уҡ төбәктәрҙә туризм үҫеше, ауыл хужалығы, мәғариф мәсьәлә­ләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Бер кемгә лә сер түгел, ошоғаса Хөкүмәт БСК өсөн шихандарҙан башҡа сеймал сығанағы юҡ тигән фекер менән йәшәне.  Ки­ле­шәм, берәүҙәре – алыҫта, икен­селәре – яҡын, өсөн­сөлә­ре – тәрәндә, дүртен­се­ләре, транс­порт инфраструк­тура­һы­нан сығып фекер йө­рөт­кәндә, бик уңайһыҙ ерҙә урынлашҡан.  Ағайҙарым да тауҙың башында мәмерйә барлығы, баҫҡыс буйлап аҫҡа төшһәң, ҙур ҡыуышлыҡта шабырлап һыу ағып ятыуы, һыу сығанағының эргә-тирәләге йылғалар, күлдәр менән тоташҡанлығы хаҡында бик ҡыҙыҡ итеп тасуирлай торғайнылар.  Әммә хатта “Сода” компанияһы вәкилдәре тәбиғәт ҡомартҡыһына ҡарата аяуһыҙ көрәш башлағас та өмөт һүрелмәне.  Өләсәйемдең туфан һыуы Торатау аҫтынан сығыр тип һөйләгәндәре әле булһа хәтеремдә.  Бар ул ятҡылыҡ­тар.  Уның һүҙҙәре ишембайҙар өсөн генә түгел, барлыҡ республика халҡы өсөн бик әһәмиәтле.  Хатта берәү-икәү генә лә түгел, етерлек ки­мәлдә.  Ниңә тота килеп Торатауға ҡаныҡҡандарына килгәндә, сәбәбен тауҙың предприятиеға яҡын ерҙә урынлашыуында күрәм.  Бизнес...  Белорет яҡтарында.  Дөйөм алғанда, хәл һәйбәт, ҡурҡыу юҡ.  – Был эшмәкәрлектә төп бурыс авиация компанияларына, шул иҫәптән “Өфө” ха­лыҡ-ара аэропорты хеҙ­мәт­кәр­ҙәренә йөкмәтелә.  Шулай ҙа Торатауға тейеү юҡ, тине төбәк етәксеһе. Һүҙ юҡ, рухи ҡиммәттәре баһалап бөткөһөҙ, әммә тәбиғи ҡомартҡы рәүешендә шихандар — донъяуи күренеш.

 Шул уҡ ваҡытта БСК яғынан ошо әһәмиәтте кәметергә тырышыу, байлыҡ артынан ҡыуыу коммерция предприятиеһының хужалыҡ проблемалары даирәһенә ингән мәсьәләне саманан тыш сәйәсиләштереп ебәрҙе.  Әммә белгестәр бөгөн эшкәртелгән эзбиздың категорияһы күпкә түбәнерәк булыуын асыҡлағас, мәсьәлә бөтөнләй икенсе “сценарий” буйынса үҫеш алған да инде.
– Әлеге ҡапма-ҡаршылыҡҡа яңыраҡ ҡына юлыҡтыҡ, һәм был позиция күп нәмәгә асыҡ­лыҡ ин­дерҙе лә инде.  Шихандарҙы ни өсөндөр башҡорттар өсөн генә әһәмиәтле икән тип уйлайҙар.  Әммә ҡаҙыу эштәре ауылдан яҡынса дүрт километр алыҫлыҡта баш­лана­саҡ тип күҙаллана.  Яҡын арала уларҙың ҡайһы берҙәре геологик эҙләнеүҙәргә йәлеп ителһә, ҡалғандар киләсәктә карьерҙа эшләйәсәк, — ти республика етәксеһе.
*** Ата-бабалар рухы...  Әлбиттә, бөгөн республика Башлығының фатихаһы менән мәсьәлә башҡасараҡ йүнәлеш алды.  Рөстәм Зәки улы әйте­үен­сә, Торатауҙы, беренсенән, айы­рыу­са һаҡланған биләмә стату­сы яҡлаһа, икенсенән, Баш­ҡортос­тандың 70 процент халҡы уны эшкәртеүгә ҡаршы тауыш биргән.  Рәсүл ҒҮМӘРОВ, хеҙмәт ветераны, Һәм бөгөн килеп рес­пуб­лика Башлығының етди һәм ышаныслы сығышы күңел­гә өмөт өҫтәне.  Пассажирҙарҙы һәм уларҙың багажын, эргә-тирәләге биләмә­ләрҙе тикшереү даими кон­трол­дә тотола.  Мин үҙем дә йыш осам һәм салонда пассажирҙар менән аралашам.  Бөгөн иһә шуға иманым камил: бар­лыҡ структуралар ҙа – геологтар, эҙәрмәндәр, химиктар, тех­но­логтар – аңлашып эшләй икән, химия сәнәғәте, шул иҫәп­тән “Башҡортостан сода компа­нияһы” өсөн дә сеймал бу­ла­саҡ, — тине Рөстәм Зәки улы. Сибайҙа – Төйәләҫ, Әбйә­лилдә – Әлмөхәмәт...  Өләсәйем Торатау итәгендә ерләнгән 40-тан ашыу әүлиәнең ҡәбере булыуын әйтеп, уларҙың ҡайһы берәүҙәренең исемдәрен атап доға ҡыла торғайны.  Республика Башлығы ошо ролде үтәне лә инде.

 Кешеләр самолетта осҡанда ҡурҡыу тойғоһо ки­сер­мә­һен өсөн барыһын да үтәй­беҙ.  Аңлы рәүештәме, әллә юҡмы, яңылыш фекер уяттылар.  Сеймалға килгәндә, элекке нефт­се булараҡ, шуны әйтә алам: ятҡылыҡтар бар һәм улар етерлек. Ҡыҫҡаһы, нисек кенә булмаһын, ятҡылыҡты Стәрлетамаҡ тирәһенән табыу шарт. Ләкин Хоҙайға ла ярҙам кәрәк.  Был – иң мөһиме.

***
