Егеттәр күрше ауыл ҡыҙҙарын күҙләй.  Ата-бабаларыбыҙға нисек рәхмәт әйтмәй түҙәһең инде!  Февраль бураны Мансурҙың моңло тауышын өҙгөләп, ҡайҙалыр алып китә, ул дауылдың ҡамасаулауына ҡарамай, тағы бер йыр башланы: Көньяҡҡа ҡарай дүрт-биш саҡрым алыҫлыҡта мәғрур Торатау тирә-йүнгә йәм өҫтәп ғорур тора.  Был һүрәт беҙҙе һуғышҡа тиклемге заманға, 1939 йылға, алып ҡайта.  Уң ҡулыма ун өстө, Күңелле­рәген йырла, — тинем.
— Нишләйһең инде, заманы шулай булғас.
— Уныһы шулай инде, ҡайтып килерһең әле дошманды дөмөктөрөп.
— Ҡайһылай һәйбәт булыр ине, әгәр шулай икән... Надо впе­ремеш­ку, — тип үҙенең тәртибен урын­лаштырҙы.
— Тынысландыҡ, — тип команда бирҙе шунан.  Торатау йыйынының ут-ялҡыны һүрелмәгәйне әле.  Ул замандарҙа ауылдар араһында элемтә мәсьәләһе лә хәл ителмәгәйне әле: шулай булһа ла, Торатауға менеү көнө һәр кемгә мәғлүм.  Их, дуҫҡайым, беҙҙең өсөн Фронтта ла авиация часында булып, йәрәхәттәр алып, госпиталдәрҙә дауалана (һүрәттә — тәүге рәттә һул­дан икенсе).
1942 йылдың февралендә Хажы ауылында башланғыс мәктәптә балалар уҡытҡан Мансур Ғәлиевкә лә повестка килә (һүрәттә беренсе рәттә һулдан беренсе булып ултыра).  Йәш сағымда күкрәгемә Ауылдан көньяҡ йүнәлешендә саҡрым тирәһе ара үтһәң, иге-сиге булмаған туғай йәйелеп ята.  Оҙаҡламай уның вафаты хаҡында хәбәр килде. Ир ҡулын бала-саға, ҡатын-ҡыҙ алмаш­тырған.  Ҡыҫҡа ғына итеп һөйләһәм, шул етер.
1943 йылдың июлендә Орел — Курск дуғаһында үтә лә ҡаты бәрелеш башланды.  Икәүләп кенә хушлашыу кисәһе үткәрҙек.  Әммә уны нисек башҡарырға?
— Мин уныһы хаҡында ла уйланым.  Фотограф быға ҡарап торҙо ла:
— Э, так не годится!  Әлбиттә, ауылда кәртешкәгә төшөрөүсе юҡ.  Мин, юғарыла әйтеп үткәнемсә, һуғыш башланған көндәрҙе алыҫта, Себер яҡтарында ҡаршы алдым.  — тип объективты асыҡ ҡалдырып беҙгә ҡараны. Әгәр бынан 70 йыл элек тамамланған һуғыш булмаһа, күпмеһе әле иҫән, тормош-көнкүрешебеҙ ҙә бөтөнләй икенсе хәлдә булыр ине.  Шулай һөйләшеп айырылыштыҡ.  Ҡарайған ауылы йәштәре Ағиҙел ярында йыйылып, киске уйындарын дауам итте.  Был ғәскәрҙе 50 мең орудие һәм миномет, 5 меңгә яҡын самолет, 3712 танк көсәйтә ине. Әмирхан Исмәғилев иһә 1945 йылда Кенигсберг өсөн барған һуғышта ба­шын һалды.  Уңайы сыҡһа, мөхәббәт уты ла ҡабына. Үлеме-тереме икәнен дә белмәйбеҙ... Шулай итеп, миңә ауылда ҡалырға, колхозда эшләргә тура килде.  Рамаҙан ҠОТОШОВ,
һуғыш һәм хеҙмәт ветераны. Бер һүҙ менән әйткәндә, моторҙар бәрелеше булды.  Ялуторовск ҡалаһында кескәй генә бер хәрби завод бар ине, шунда эшләнем.  Әгәр һин мине шул көйөнсә ҡабул итергә ризалашһаң, шат булыр инем, — тип иҫәнләште.
— Уныһы шулай ҙа ул.  Иҫке Ишембай ауылында йәшәп ятыуын ишеткәйнем.  Кис шау-шыу баҫылып, һиллек тыуғас, улар клуб яғына юллана.  Ундағы ете кешенең тик бере­һе, йәғни мин фәҡирегеҙ генә, фани донъяла.  Июнь айының бер йәмле кисендә йыр­лашҡан, бейешкән йәштәр ял итергә ултырған мәлдә, кемдең башына килгәндер инде, һүҙ башланы ла баһа берәү:
— Эй, егеттәр, ҡыҙҙар, тыңлаһағыҙ, бер тәҡдимем бар!  Ул Стәрлетамаҡта педагогия техникумында уҡыған сағында аэроклубҡа йөрөп, парашют менән һикергән.  Егеттәр аптырап ҡалманы, үҙҙәренә урын табып ултырып та алды.  Һуғыш башланыу сәбәпле, сығымдар артып киткәндер инде — уҡыған өсөн түләү индерелде. Ошо хаҡта атайыма хәбәр иткәс, ул:
— Күпме түләргә икән?  Буранлы февраль көнөндә Мансур ауылыбыҙға ҡайтып төштө.  Фотограф хәлде аңлап, бер аҙ биҙәнеп алыу өсөн бер мөйөштәге ишекте асып:
— Пройдемте сюда!  Ауылымда мине ҡуш ҡуллап ҡабул итеп, тракторсылар курсына ебәрҙеләр. Мин ауылға ҡайтҡас, ул 2-2,5 йәш тирә­һендәге ҡыҙы менән янға килде.
— Мин инде бер үҙем генә түгел.  Ир-ат юҡ тип әйтерлек.  Яҙ етеү менән Ҡарайған ҡоштар һайраған моңға күмелә.  Бергә уйнап йөрөгән иптәштәр юҡ ине инде.  Барыһы ла таныш йөҙҙәр, барыһы ла яғымлы ҡараш менән донъяға баҡҡан.  Ә ҡыҙҙар ни эшләргә белмәй албырғап ҡалды.  Ир-ат үҙҙәрен ситтәрәк торорға тейештер инде тип уйлап, ултырғыстарҙы ҡыҙҙарға ҡалдырып, артҡы рәткә теҙелеп баҫты. Яҡын дуҫым менән һуңғы осрашыуым булған икән.  Тик йәйге осорҙа ундай ҡунаҡлашыуҙар бер аҙға баҫылып, һәр кем туғайҙарҙа, киң яландарҙа бесән эшләү менән шөғөлләнә.  Халыҡтың күңеле көр, бер-береһен ҡунаҡҡа саҡырышып, күңел асыуҙар йышайған саҡ.  Күрәһең, ошондай һоҡланғыс тирә-йүн унда йәшәгән кешеләрҙе лә йыр-моңға бай, уйын-көлкөгә ынтылған әҙәм балалары итеп тәрбиәләгәндер инде. Үҙе оҙаҡ ҡына аппараты янында нимәлер эшләне, окулярынан ҡарап ала ла, беҙҙең баштарҙы йә булмаһа кейемдәрҙең бер ерен рәтләп, кире аппаратына китә.  Кесе энемде лә Силәбе ҡалаһына һөнәрселек училищеһына ебәргәндәр.  Аңлап тораһығыҙ, ошондай оло ғәрәсәт беҙ башта һөйләп килгән йәштәрҙең яҙмышына ла тәьҫир итмәй ҡалманы.  Бына 76 йыл элек төшкән һүрәттең, унда иҫән килеш ҡарап торған әҙәм балаларының тарихы ошолай тамамланды.  Мөғжизә булып, Хоҙай Тәғәлә уларға йән өрөп, хәрәкәткә килһәләр, бынан 76 йыл элек йәшәгән кеүек, гөрләшеп, шатлыҡ-ҡыуаныс менән бер-береһен ҡосаҡлап, баштарынан үткән хәл-ваҡиғаларҙы иҫкә алырҙар ине.  Башҡортостан педагогия институтының һуңғы курсында уҡырға тейеш булған Муллағәли ағайымдың, Өфө юл техникумының III курсында белем алырға тейешле мин фәҡирегеҙҙең тормошона ла килеп ҡағылды был үҙгәрештәр.  Мин ат һарайынан нәҫел айғырын егеп килтерҙем.  — тип һорашты.
— Йылына 150 һум, — тинек.
— Бер һыйыр хаҡы тора икән, — тине атайыбыҙ, — ике һыйыр табыуы еңел түгел.  Был баланың атаһы тағы ла әйләнеп килмәҫме һуң?  Көс-хәл менән ауылыма ҡайтып еттем.  Һеҙгә мәғлүм булған фотола төшкән кешеләр хаҡында һүҙ йөрөтһәк, һуғышҡа иң башта Моталлап Шәймәрҙәнов киткән.  Әлеге Торатау – Ҡарайған ауылы халҡына ғына түгел, тирә-йүндәге барлыҡ тарафтарға ла маяҡ.  Ҡалаға барып булмаймы ни?  Үкенескә ҡаршы, быны эшләй алырлыҡ ғәйрәт әле тәбиғәттә иң илаһи көскә лә бирелмәгән.
 Аҙаҡ килеп:
— Күлемсерәдек!  Тыуып үҫкән ауылым йәштәренең кескәй генә бер төркөмөнөң һүрәте яҙыу өҫтәлемдә ята.  Уны танырлыҡ та түгел.  Сәсеүҙе тамамлағас, повестка тапшырҙылар.  Мин дә һеҙҙең менән военкоматҡа барам, бәлки, бер-икегеҙҙе алып ҡалып булыр, ти. — тип саҡырҙы. Әгәр йөк тартыусы йылҡы малы булһа, тороп ҡалған йәш-елкенсәк тә эшләй алыр ине.  Тәүге рәттә һулдан өсөнсө булып ултырған Мәстүрә Йосопова (Камалова) Ғилметдин Камаловҡа кейәүгә сыҡты.  1940 йылда, сәнәғәттә эшләгән халыҡтың кәмеүе сәбәпле, ФЗО-ларға йәштәрҙе күберәк йәлеп итергә тырыштылар.  Шулай итеп, Маҡар МТС-ында уҡып, тракторсы булып киттем.  Һай, ул дәүерҙә йәшәүебеҙҙең рәүеше рәткә һалынған, рәхәт тормошҡа юлыҡҡан мәл булған икән.  Әле бына ошонда бергә ултырған иптәштәр йыйылышып, кәртешкәгә төшөп, ошо минуттарҙы мәңгеләштерәһе ине.
— Ну, баш та үҙеңдә, нисек ундай уйға килдең?
— Бик тә һәйбәт тәҡдим.  Һуғыш та­мам­ланғас, ике йыл Советтар Союзы­ның Германиялағы ғәскәрҙәре соста­вында хеҙмәт итергә тура килде.  Атай-әсәй олоғайҙы, уларҙы ҡарарға кеше юҡ, тип ҡарайым.  Һуғыш ваҡы­тында юл йөрөүҙең ни тиклем ҡыйын икәнлеге хаҡында яҙып тороу артыҡ булыр.  Шулай итеп, үҙебеҙҙең алға ҡуйған бурысты үтәп, фотограф менән хушлашып, бер аҙнанан әҙер буласаҡ фотоны килеп алырға һүҙ биреп, сығып киттек. Ҡайҙа ул илебеҙ һуғыш алып бара, заводтағы һәр кеше иҫәптә, тип үтенесте ҡәнәғәтләндермәнеләр.
1941 йылдың ноябрь баштарында үҙ иркем менән (дөрөҫөн әйткәндә ҡасып) илемә табан юл алдым.  Башҡортса һөйләшергә тырышҡан хужа яғымлы ғына ҡаршы алып:
— На фотокарточку будем снимать­ся, рәхим итегеҙ!  Оло ағайым ҡайҙалыр тыуған яҡтарҙан ситтә нефть сығара, унан ҡала икенсе ағайым Көнбайыш фронтында һуғыша, мин дә фронт өсөн арымай-талмай эшләп йөрөйөм.  Йәй иләүәт мәл бит.  Ысынлап та, ауылыбыҙ үтә лә йәмле урында ултыра.  Был ғүмер үкенесле.
— Ҡуй әле, Мансур дуҫ, бигерәк ҡайғылы йырҙар һуҙаһың.  Клуб эсенә инеү ҙә мотлаҡ түгел.  Берегеҙгә уҡыуҙы ташларға тура килер. Бригадирыбыҙ Йомағужа ағай Собханғолов телһеҙ ҡалды.  Сәскәләр ҡаҙаманым, Әгәр йыйыштырыусы Шәһиҙә апай төрлө сәбәп табып, асҡысты бирмәй ҡыланһа, йәштәр инәлеп тормай, йылға буйына юл ала. Уға кейәүгә сыҡҡан Хәлиҙә Ҡотошова 2009 йылда вафат булды. Йәштәр баҙар янындағы фотосалонға килеп инде.  Эш шунда: яҙ үҙ хоҡуғына инеп, тирә-яҡ йәшеллеккә күмелгән май айының йәмле бер көнөндә кешеләр тау башына күңел асырға менә торғайны.  Мансур тальянкаһын алып, санаға менеп ултырҙы ла ул саҡтағы йырҙарҙың береһен йырланы: Мин эшләгән заводтың етәкселәренә бер нисә тапҡыр ҡайтарыуҙарын һорап мөрәжәғәт иттем.  Бөрлөгән, ҡарағат, муйыл, гөлйемеш, балан йыл да мул уңыш биреп, ауылдаштарҙы ҡыуандыра. Шулай итеп, мин дә уҡып, башта Свердловск өлкәһендә, һуңынан Омск өлкәһенең Ялуторовск ҡалаһында хәрби заводта эшләнем. Шул тиклем күңелле һеҙҙең менән, бер ҙә генә айыры­лышҡы килмәй.  Өс ир, бер ҡыҙ бала табып күңелле генә йәшәп ятҡанда, ире вафат булды.  — тип ул уны һыйпап ултырҙы ла миңә һондо:
— Мә, ал, дуҫҡай, фронтта гармун уйнап йөрөп булмаҫ... Башҡа күрешергә тура килмәне.  Унда ике яҡтан да мил­лионлаған һалдат, унар меңләгән танк, үҙйөрөшлө орудие ҡатнашты.  Сентябрь башында сафта баҫып торабыҙ.  Шулай итеп, училищены тамамлап, 1943 йылдың май баштарында мин Брянск фронтында окоптарҙа урын­лаш­ҡан 24-се зенит артиллерия диви­зияһының 1349-сы полкының взвод командиры булып тәғәйенләндем.  Бер ҙә генә уйламаған-нитмәгән Финляндия менән һуғыш сығып, илебеҙ тормошона ярайһы ғына үҙгәрештәр индерҙе.  Йылға аръяғында оло тирәктәр, ҡарама, муйыл, йүкә ағастары үҫкән урманы ғына ни тора!  Ғәрифә Кинйәкәева менән һирәк-һаяҡ хат алышып торһаҡ та, уның мине көтөүҙән өмөтө һүрелгәндер инде.  “Етте, көн дә уйынға сығыу һәйбәт эш түгел”, — тип ант итһәләр ҙә, ауылдың бер яҡ осонан ҡыҙҙар йырлап сығыуы була, йәшлек үҙенекен итә, егеттәр ҙә уйын барған ергә йыйыла. Әлеге көндә етеш тормошта, әллә ни ауырлыҡ күрмәй үҫкән йәштәргә әйтәһе һүҙем шул: беҙ тарыған ғәрәсәтте кисермәһәгеҙ ине.

 Мендем тауға, йыйҙым сәскә — Оҙаҡ та үтмәй Мәстүрә лә баҡый донъяға күсте. Улар булмағас, кем эшләргә тейеш?  — тип һораным.
— Килмәҫ.  Повестка алып, ауылыбыҙға ҡайтып, әллә бер тәүлек торҙоҡ, әллә юҡ, Стәрлетамаҡ ҡалаһына барырға бойороҡ килде.  Тирә-йүнгә әйләнеп ҡараһаҡ, бөтә бригада тракторсылары ла 1924 йылғы үҫмерҙәр, имеш!  Халыҡта “Юл аҙабы — гүр ғазабы” тигән әйтем бар.  Аттар ҙа, колхозда эшләп йөрөгән техника ла юҡ бит, улар ҙа фронтҡа китеп бөткән.  Һуғышсан юлдың барыһын да тасуирлау мөмкин түгел.  Рәсәй Беренсе донъя һуғышын, өс революцияны кисереп, граждандар һуғышында ағыр һыуҙай ҡан ҡойоп, тыныс тормош урынлаштырыуға тотонған, 1921 йылғы ҡот осҡос аслыҡты ла еңеп, илдә сәнәғәтте үҫтереүгә, ауыл ерҙәрендә коллектив хужалыҡтар ойоштороп, социалистик ҡоролош төҙөүгә, халҡыбыҙ көндән-көн ышана барған осор ине ул. Алыҫ түгел дә баһа.
— Бик ҡулай тәҡдим.  Сөнки йәшлегемдән матур Ошо бәрелештә тәүге сирҡа­нысты алғас, Белоруссия, Украина, Польша ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнашып, 1945 йылдың апрель-май айҙарында фашист Германияһының баш ҡалаһы Берлинды баш һалдырҙыҡ.  Беҙ Стәрлетамаҡҡа килеп еттек.
— Әллә гармунымды алып китә­йемме икән?  Мансур Сталинград бәрелешендә һәләк булды. Ул элек дүрт йыллыҡ булған, ә әле һуғыш заманында алты ай уҡып, офицер дәрәжәһенә эйә булып, фронтҡа китәсәкһегеҙ, — тине. Ҡәһәр төшкөрө, күҙемдән субырлап йәш аға.  Алыҫ Көнсығышта Япония илбаҫарҙары беҙҙең хәлде ҡапшап ҡараны.  Тыныс донъя ошо 1939 йылда уҡ емерелә башланы.  Иртәгә үк Стәрлетамаҡҡа йүнәләбеҙ.
— Вәт, афарин!..
...Уйнап-көлөп килгәс, алты саҡрым араны үтеү һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Йәштәр бесән эшләүҙә лә, иген урыуҙа ла, емеш-еләк йыйып эшкәртеүҙә лә ҡатнаша.  1947 йылдың май аҙаҡтарында Тыуған илебеҙҙең бәрәкәтле еренә аяҡ баҫтым. СССР-ға баҫып ингән фашист ғәскәрҙәрендә 190 дивизия, шул иҫәптән 153 немец ди­ви­зияһы Гитлер Германияһының союз­даш­тарының 29 дивизияһы һәм 16 бри­гадаһы тупланғайны.  Беҙ хушлаштыҡ та, мин ауылыма йүнәлдем.  Германия, Европаның барлыҡ илдә­рен баҫып алып, тәжрибә, көс туплап, 1941 йылдың 22 июнендә беҙҙең иле­беҙгә ҡаршы һуғыш башланы.  Беҙҙең армияға китеү үтә лә ҡапыл булды.  Сәскәләр табалманым. Улар ҙа, бөтә совет халҡы һымаҡ, ошо оло афәттең шаһиттары булып, һуғыш яландарында алышып, Еңеүгә үҙ өлөштәрен индерҙе. — тип ултырғыстар торған ергә күрһәтте.  Ауыл менән хушлашып, станцияға йүнәлдек. Беҙҙең Ҡарайған ауылы кеүек Ағиҙелдең бейек уң яҡ ярын биләгән ауылдар һирәктер.  Ә уның башында мәхшәр: бер урында йәштәр, оло түңәрәк ойоштороп, уйын ҡорғандар, икенсе ерҙә йырсылар үҙҙәренең оҫталығын күрһәтә, өсөнсө төштә — бейеүселәр...  Ғәйеп булды ул.  Һай, әҙәм балаһының ғүмер мөҙҙәте үтә лә ҡыҫҡа шул, күҙ асып йомған мәл кеүек кенә.  Бер өлкән лейтенант, беҙҙең алға баҫып, шундай хәбәр һалды:
— Һеҙ — хәҙер зенит артиллерия­һы­ның Севастополь училищеһы курсанттары. 