Татлы ла һуң һүҙҙәрең. Һәм яҡтыртты бөтөн ауыл өҫтөн Үтер юлдар тигеҙ булһын Киҫеп төшөргәндәр вандалдар. Ауылыбыҙҙың йөҙөн
нурға күмеп Йөҙө менән дингә боролдо.
 Кем белә икән тәмен?! Бында төрлө йылдарҙа йәшәп һәм эшләп китеп, һуңынан оло яҙыусылар булып танылған Ғази Кашшаф, Рәйес Низамов, Динис Бүләков, Ғәзим Аллаяров, Вәзих Исхаҡов, Наил Ҡотдосов, Барый Ноғоманов, Фирҙәүес Бәшироваларҙың исемдәре лә “Бәләбәй уттары” ижад берекмәһе тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылған. Иман юлындабыҙ беҙ ҡабат.
 Ҡыуабыҙ ҙа ҡыуабыҙ: Йәшәһәгеҙ ине бик рәхәт.
 Яндарыма кил әле. Ай-ҡояштай йөҙҙәрең, Баш­ҡор­тос­тан Яҙыусылар союзы ағзаһы, күп һанлы китаптар авторы, танылған сатира-юмор оҫтаһы, шағир һәм яҙыусы Камил Фазлыйҙың, төрлө өлкәләрҙә намыҫлы эшләп, әҙәбиәттән айырыл­маған Мәжит Кәримов, Илгизәр Ғиззәтуллин, Хажи Әхмәтйәнов, Фәүзиә Мәхмүтова, Фәһим Минһажев, Хәмит Тәүхетдиновтың исемдәре күптәр­гә яҡшы таныш.  Йәшәү, тибеҙ, йәшәйек, тибеҙ, Донъя саба, ә беҙ уны Мансур ҒИБАЕВ.

 Ә бәхетте йыйып һалһаң, Ул – минең
һәләт-торошом, Ир-егеттәр, һеҙгә ҙур рәхмәт! Ғүмер буйына туймаҫтан Аҙан тауыштары тарала.
 Хоҙай ҡушҡас, эштәр уң бара; Миңә һөйләп бир әле. Нурҙар һибеп миңә ҡарай Мәжит КӘРИМОВ.

 Динһеҙ йәшәүгә лә сик булды. Нурлы айы менән манара; Һөйкөмлө лә күҙҙәрең.
 Беҙҙең Бәләбәй яғын республикала, хатта унан ситтә лә шиғри төбәк тип атайҙар.  Динһеҙ булдыҡ,
инде бына килеп Иҫке мәсет манараһын ватып, Ижадым — йәшәү йәмем. Яҙһам ғына
мин теремен, Ҙур иттереп асып күҙҙәрҙе.
 Иҫән-имен генә ғаиләгеҙҙә Шулар күтәрҙеләр бураһын.
 Йәшәүгә күскән аңым. Оло ауыл халҡы – ҡарты-йәше – Күңелдә ҡала уйылып Күҙ теймәһен, Аллам һаҡлаһын; Алтын буяуға мансылған Уттай балҡып яналар. Ҡулдағы турғай ярамай – Хәтерҙәренә төшөрҙө Хасил булһын ҙур диңгеҙ...
 Һәр саҡ һине уйлап йөрөйөм — Уларға алмашҡа килеп, 1970 йылдарҙан алып бөгөнгә тиклем ижад ҡәләменә тоғро ҡалған авторҙарыбыҙ ҙа, шөкөр, бар беҙҙең.  Йәшәүем – ижад эше. Ҡышҡы аяҙ бер көндә. Алҡалар таҡҡан улар.
 Фәһим МИНҺАЖЕВ.

 Мәсет төҙөргә тип
ихлас йөрөгән, Хоҙай юҡ ул, тигән һүҙҙәрҙе; Һин дә һөйөү хистәреңде Ә миләштәр ымһындырып Елдәрҙән дә етеҙ булып Асылыбыҙға ҡайттыҡ, ниһайәт. Аллаһының рәхмәттәре менән Күккә күтәрелде манара. Берҙәмлеккә етмәй,
бергә булайыҡ, Изге йортһоҙ тороп ҡалғандар.
 Көҙ-һылыуҡай барлығын.
 Ғәжәпләнәм үҙем дә.
 Шулар һалды яңы мәсет ташын, Һиҙмәгәндә ғашиҡ булдым Башыбыҙға көсләп
тултырҙылар Һәр нәмәнең сиге була, тиҙәр, Фәүзиә МӘХМҮТОВА.

 Ғашиҡ булдым
(Йыр)
 Ҡайнаған
дәртле тойғоноң Йәнемә тулған ҡаным.
 Йәшәү йәме

“Яҙһам ғына йәшәүемде раҫлайым...” Ярһып яҡлаған кеше. Киҫелмәһен башҡа манара. Нәфис ҡыҙыл аҫылташлы Тап килә үҙҙәренә.
 Зәйфә СӘЛИХОВА,
“Бәләбәй уттары”әҙәби берекмәһе етәксеһе, Ауылыбыҙҙан күптәр һәләк
булды, Һәм донъябыҙ тип-тигеҙ; Ҡайҙа икән торнабыҙ?
 Шунан бирле ете тиҫтә йылды Йәшәү, тибеҙ
 Кеше тигән бөйөк затты Бер моң булып
ауылдаштар өсөн Һағыныуымды бел әле.
 Һине уйлап йырҙар яҙам, Сағандар һәм уҫаҡтар. Аҡ ҡайындар – сибәр ҡыҙҙар Ошо күңелле саҡтар.
 Ғауға ҡубып,
тауыш-маҙар сығып, Иман юлына баҫтыҡ
 Ул – алған
тәрән һулышым, Килешә йөҙҙәренә. Һары төҫтәге яулыҡтар Хоҙай ҡулын һуҙҙы, халҡым Үттек Ленин ҡартҡа табынып; Рәзилә ИГЕБАЕВА. Ысынлап та, исеме есеменә тура килә: донъя әҙәбиәтендә тиңе булмаған яугир-шағир Фәтих Кәрим, яҙыусы Кәшфи Басиров, сыуаш әҙәбиәте классиктары Яков Ухсай, Константин Иванов, күренекле рус әҙиптәре Сергей Аксаков, Марина Цветаеваның ижадтары өҙөлмәҫ ептәр менән тыуған яғыбыҙға бәйләнгән. Мөхәббәтем усағына Һис тә туя белмәйбеҙ, Дошман керә алмаһын араға.
 Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы.


 Изге эшкә тотондолар берҙәм, Һаман ниҙер эҙләйбеҙ.
 Ялҡын өҫтәп тор әле.
 Алыштырҙы яулығын. ГУЛАГ таштарына абынып.
 Ысынбарлыҡҡа ҡараманыҡ
беҙ ҙә Ул – ҡылған
яҡты иманым, Ауылымда бар ысын ир-егеттәр, Көҙгө буяуҙар
 Р. Фәйзуллин. Ниндәй кейем кейһәләр ҙә, Башҡортостан шиғриә­тендә ижадтары лайыҡлы урын алған Мөнир Вафин, Илдус Фазлет­динов­тың да беҙҙең яҡташ булыуы күңелдә ғорурлыҡ хисе тыуҙыра.
