Сара ҡаланың мәҙәниәт һара­йында күркәм концерт менән тамамланды.  Һуңғы ваҡытта ғалим­дарыбыҙ: “Бөгөн яҙыусыларыбыҙ юҡ, шағирҙарыбыҙ юҡ, драма­тург­тарыбыҙ юҡ, талантлы йәштәребеҙ аҙ”,— тип зар илауға әүәҫләнеп китте.  Әллә юғары көстәр эше, әллә кешеләрҙең йылы мөнәсәбәте тәьҫире — баштан уҡ ҡала үҙенә ғашиҡ итте.  Тимәк, ижадсылар араһында быуындар сылбыры өҙөлмәгән.  Оҫталар яңы ғына ижад юлына аяҡ баҫҡандарға кәңәштәре менән ярҙам итә.  Иң тәүҙә беҙҙе А. Шокуров исемен йөрөткән музейға экскурсияға алып барҙылар.  Килеп ҡараһындар, күрһен­дәр ине Валерий Абдразаҡовты, Саша Русскаяны, Ләйсән Сабитованы, Солтан Моратты һәм башҡаларҙы.  Бында ҡунаҡ­тар урындағы ижадсылар менән осрашты.  Беҙ бының шулай икәненә үҙ ҡолаҡтарыбыҙ менән ишетеп, үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп инандыҡ. “Балалар менән бында 45 минутҡа тип киләбеҙ, ә ике-өс сәғәт үтмәйенсә сыҡмайбыҙ.  Шағирҙың яҡташтары бер-береһен уҙҙыра-уҙҙыра уның шиғырҙарын, уға бағышланған әҫәрҙәрен уҡыны, йылы иҫтәлектәр менән уртаҡ­лашты. Нимә генә тимә, талантлы халыҡ йәшәй бында.  Өлкән быуынға бында айырыуса йылылыҡ һәм хөрмәт менән ҡарайҙар.  Төбәктең һуғыш ветерандары комитеты рәйе­се Мәсғүт Ғәлләмовтың музейҙың үҫеп килгән быуынды тәрбиәләүҙәге әһәмиәтен асып һалған нотоғо йөрәктәргә үтеп инде.  Улар: “Октябрьский — романтиктар һәм шағирҙар ҡалаһы”, — тип ҡабатларға ярата.  Ҡаланың шанлы үткәне күҙ алдынан уҙҙы.  “Әҙәби нағыш” марафоны сиктәрендә баш ҡаланан килгән ҡунаҡтарҙы “Шайтан ҡыры” ерлегендә төҙөлгән серле ҡала ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Тыуған яҡҡа ҡарата мө­хәббәт сатҡыһы музейҙа һалына!” — тигән ялҡынлы һүҙҙәре һаман ҡолаҡта яңғырай. Төп саралар, әлбиттә, ҡаланың Х.Мөжәй исемендәге үҙәк ки­тапхана­һында үтте.  Һәр минут һайын ул яңы төҫтәрҙә асылды.
 Уның барышында ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Октябрь Латипов Әҙәбиәт йылы символы Йылъяҙма-китапты Йәрмә­кәй районы хакимиәте вәкилдәренә тапшырып: “Әҙәбиәт йылы аҙағына яҡынлашып килә, әммә ҡылынған яҡшы эштәр онотолмаҫ, ә беҙҙең йөрәктәрҙә һаҡланыр”, — тигән һүҙҙәре дәррәү алҡыштарға күмелде. Октябрьскийҙа ижад ҡомары тоҡанған һәр кем “Отрада” һәм “Тыуған яҡ” әҙәби түңәрәгенә йөрөй.  “Түңәрәк өҫтәл” рәүешендә үткән өс сәғәтлек аралашыуыбыҙ барыһы тураһында ла яҡшы тәьҫораттар ғына ҡалдырҙы. Унан һуң Муса Йәлил, Фәтих Кәрим кеүек яугир-шағирҙар рә­тендә торған, үҙ ижады, йәшәү рәүеше менән үлемһеҙлек өлгөһө булған Хәйретдин Мөжәй (1901—1944) һәйкәленә юл тоттоҡ. 