Бында тыуған төйәгебеҙҙең тәбиғәт байлыҡтары, тарихы, сәнғәте хаҡында материалдар тупланған, Башҡортостандың хөрмәткә лайыҡ кешеләренең тормошона һәм эшмәкәрлегенә айырыуса иғтибар бүленгән.  Был баҫма һәр уҡыусының өҫтәлендә булырға тейештер, тип уйлайбыҙ.  Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә йыл да сыҡҡан “Мәктәп календары” уҡыусылар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Календарҙа ҡыҙыҡлы яҙмалар, донъяны танып-белеү йәһәтенән мауыҡтырғыс мәғлүмәттәр, шулай уҡ ял сәғәттәрен уҙғарыр өсөн тестар, уймаҡ һорауҙар, йондоҙнамә, йомаҡтар, кроссвордтар, ребустар, башватҡыстар бирелгән.  Быға нәшриәткә килгән уҡыусыларҙың рәхмәт хаттары ла дәлил булып тора.
“Мәктәп календары”н уҡыусы саҡтан уҡ беләбеҙ, ул һәр саҡ беҙҙең янда булды, дәрес әҙерләгәндә күп кенә мәғлүмәтте унан ала инек.  Нимәһе менән ҡәҙерле һуң был баҫма?  Ҡыҙыҡлы юморескалар, бәләкәй хикәйәләр һәм лирик шиғырҙар, файҙалы кәңәштәр, “Әсәй, уҡыйыҡ әле”, “Тәбиғәт мөйөшө”, “Тиҫтерҙәрҙең ижады” рубрикалары уҡытыусыларға класс сәғәттәрен һәм кластан тыш сараларҙы ҡыҙыҡлыраҡ, һөҙөмтәлерәк ойошторорға ярҙам итер.  Һеҙ ҙә ошондай матур баҫманы уҡымай ҡалмағыҙ.  Уҡыусылар үҙ тиҫтерҙәренең тормошо, ҡаҙаныштары, илебеҙҙең бөйөк шәхестәре менән тап уның аша нығыраҡ таныша ала тип һанайбыҙ”, – тип яҙа Бөрйән районынан Нурзилә Баязитова. Сағыу һүрәттәр менән биҙәлгән был башҡорт телендәге энциклопедик характерҙағы йыйынтыҡ.  Әле эшләп йөрөһәк тә, әсбапты онотмайбыҙ, һәр ваҡыт ярҙамы тейеп тора.  Эйе, уны уҡыусылар һәм уҡытыусылар яратып уҡый, сөнки ысын мәғәнәһендә өҫтәл китабы.  Баҫма мәктәп уҡыусылары өсөн генә түгел, ғаиләнең һәр ағзаһы өсөн дә файҙалы.  “Мәктәп календары” һеҙҙең өсөн яҡшы дуҫ та, аҡыллы кәңәшсе лә булыр. Эстәлеге бай булыуы ла мәртәбәһен бермә-бер арттыра.
 Дуҫтар!  Шулай уҡ баҫма уҡыу йылы дауамында уҡыусының тоғро юлдашы булыр тип ышанабыҙ. 