Буласаҡ чемпионды атаһы бәләкәйҙән бокс түңәрәгенә ылыҡтырһа, тормошта дөрөҫ юл күрһәтһә, әсәһе уның рухи бөтөнлөгөн хәстәрләгән, халҡына һөйөү тәрбиәләгән.  Денистың һәр алышҡа башҡорт милли кейемендә — елән менән ҡамсат бүректә — сығыуы, ҙур маҡсаттарға ынтылып йәшәүе тап уларҙың тәрбиәһенән килә. Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында йәшәүсе 26 йәшлек боксёр, IBO версияһы буйынса донъя чемпионы Денис Шафиҡов 25 февралдә Абердин ҡалаһында (Шотландия, Бөйөк Британия) сираттағы еңеүен яулап, Европа чемпионы титулын һаҡлап ҡалды.  Мәғрифәтсе, шағир Мифтахетдин Аҡмулланың ҡәберен тәрбиәләү бурысын да үҙ өҫтөнә алған. Өйҙә уны һөйөклө ҡатыны Эльмира менән кескәй ҡыҙы Юлиә көтә ине.
 Хәҙер донъя чемпионы титулы өсөн көрәшергә әҙер икәнлегемде тоям, — тине башҡорт батыры. Әле йоҡлай, һуңғараҡ шылтыратырһығыҙ инде, — тине ул беҙгә. Иртәгәнән киләһе ярышҡа әҙерләнә башлаясаҡмын.  Икенсе раундтан һөжүм итергә тотондом.  Улының татлы йоҡоһон һаҡлаусы, шатлыҡ һәм ғорурлыҡ кисереп, шул уҡ мәлдә бихисап шылтыратыуға яуап биреп өтәләнеп йөрөүсе әсәнең үҙен дә ҡотларға, Фуат Исрафил улы менән икеһенә милли рухлы баһадир үҫтергәндәре өсөн рәхмәт еткерергә ашыҡтыҡ.  Беренсе раундта "Абердин үлтереүсеһе"нең көсөн самалап ҡараным.  Денис Шафиҡов сираттағы мәртәбә Европа чемпионы булып танылды Дәғүәсеһе лә ниндәй ине бит әле — "Абердин үлтереүсеһе" тигән ҡушаматлы Британия Берҙәмлеге чемпионы Ли Макаллистер! Ринг батырының ҡайтыуын ишеткәс, шылтыратып хәлен белеү, тәьҫораттарын уртаҡлашыу теләге тыуҙы.  Икенсе шылтыратыуыбыҙға чемпион үҙе яуап бирҙе.  Нурзиә ХӘСӘНОВА. Тауышы көр.
— Денис, хәҙер һинең менән алышҡа сығырға теләүсе ҡыйыу боксёрҙар ҙа ҡалмағандыр инде, — тибеҙ уйынлы-ысынлы, сөнки уның профессиональ рингтағы утыҙға яҡын алыштың береһендә лә еңелгәне юҡ.
— Был алыштан һуң тәҡдимдәр, киреһенсә, арта башланы.  Ошо урында Бүләкәй Шафиҡованың Силәбе өлкәһендәге милләттәштәребеҙ араһындағы абруйын билдәләп үтке килә.  Барыһы ла уға ставка яһаны, уның өсөн янып-көйҙө.  Һигеҙенсе раунд башланғас, ул артабан көс һынашыуҙан баш тартты.  Мине тиҙ бирешер тип уйланылар.  Чемпионыбыҙ хәстәрлекле атай ҙа булып сыҡты — улы Артёмды йәһәтерәк балалар баҡсаһынан барып алырға ашыҡты.  Телефонды әсәһе Бүләкәй Ғәли ҡыҙы алды.
— Денис иртәнсәк кенә ҡайтып етте.  Тамашасыға алыш оҡшаны шикелле, һуңынан килеп автограф алдылар, бергә фотоға төштөк, — тип хәтергә төшөрҙө "Сыңғыҙхан" (Д. Шафиҡовтың рингтағы ҡушаматы) йондоҙло минуттарын. Шулай ҙа үҙ-үҙемә ышанысым көслө булды.  Ул Мейәс ҡалаһында уҙған милли сараларҙан бер ҡасан да ситтә ҡалмай.  Ул көсөргәнешле алышты һуш китерлек тамашаға әүерелдерә белеүе менән дә спорт һөйөүселәрҙең ихтирамын яуланы.
— Ли Макаллистерҙы үҙ илендә бик яраталар, ҙурлайҙар.  Шотланд боксёрынан өҫтөнлөк алыу Денистың спорт даирәһендәге абруйын бермә-бер арттырҙы. 