Бөгөн иһә гәзит-журнал тираждары­ның бик ныҡ кәмеүен техник прогресс, йәғни электрон сараларҙың күбәйеүе, менән аңлатырға тырышалар.  Уны уҡып, республика тормошон беләбеҙ, төрлө фәһемле, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр, өр-яңы әҙәби әҫәрҙәр менән танышып кинә­нәбеҙ.  ул “дәүләт ярҙамы” тигәнең дә “Ашығыс ярҙам” машинаһы түгел бит әле.  Был тәңгәлдә юғары кимәлдә махсус саралар күрелмәһә, “Әллүки”, “Аҡ­буҙат”, “Аманат”, “Йәншишмә”, “Толпар”, “Шоңҡар”, ”Ватандаш”, “Ағиҙел”, “Бельские просторы” кеүек баҫмаларыбыҙ юҡҡа сығасаҡ.  Хәйерлегә булһын. Күрше­лә­ремдең тәүгеһен бары тик иҡтисад мәсьәләләре, икенсеһен һаулыҡ һаҡлау өлкәһе генә ҡыҙыҡтыралыр тип уйла­һағыҙ, төптө яңылыш булыр.  Бер миҫал.  Улай ғына ла түгел, баҫма­лар­ҙа һуңғы арала ниҙәр хаҡында яҙылғанын да яҡшы беләләр.  Дәүләт ул – ха­лыҡ, беҙ.  Ул ваҡытта гәзиттәрҙең тиражы ҙур ине, сөнки һәр өйҙә алдырҙылар. Бындай заманда милли баҫмаларҙы дәүләт хәстәренән тыш һаҡлап ҡалып булмаясаҡ.  Өйгә “Ҡыҙыл Башҡортостан” (хәҙерге “Башҡортостан”) һәм “Ҡыҙыл Байраҡ” (хәҙерге “Хәйбулла хәбәрҙәре”) килһә, күмәкләп йыйыла, ҡайһы саҡта ҡысҡырып уҡыуҙар ойоштора инек.
 Был ағайҙарыма милли рухиәткә ҡағылышлы бөтә нәмә лә яҡын.  Һүҙемде “Хәтер ташы” тигән шиғы­рым менән тамамлайым.  “Дәүләт ярҙамы” тигәндә хөрмәтле Рауил Төхвәт улы халыҡты ғына түгел, хөкүмәт ярҙамын да күҙ уңында тотҡан­дыр бит.  Был, исмаһам, ысын мәғәнәһендә дәүләт кимәлендәге аныҡ ярҙам булыр. Улар баш ҡалабыҙҙа күптән йәшәһә лә, башҡортса таҙа һөйләшә, бер ваҡытта ла милли матбуғаттан айырылғандары булманы.  “Теле юҡтың – иле юҡ, иле юҡтың — көнө юҡ”, тип юҡҡа ғына әйтмәгән бөйөк аҡыл эйәләре. Ҡотҡа­райыҡ матбуғатыбыҙҙы, тиражын үҫте­рәйек!  Ул осорҙа гәзит ауылды илебеҙ, хат­та киң донъя менән бәйләүсе лә булды, сөнки Таңатарҙа радио 1954 — 1955 йылдарҙа ғына һөйләй башлаһа, теле­визорҙы урындағы халыҡ 60-сы йылдар аҙағында ғына күргәндер.  Әҙәбиәт йылында миңә лә байтаҡ ра­йонда осрашыуҙа ҡатнашыу насип бул­ды.  Күпме генә өгөтләһәң дә, әгәр кеше­нең күңелендә милли һыҙат юҡ икән, ул үҙенең туған телендә сыҡҡан гәзит-журналға яҙылмаясаҡ.  Радио, телевидение, Интернет кешене гәзит-журнал, китап уҡыуҙан алыҫ­лаштыра.  Ләкин ҡулға тотоп уҡыу­ҙың үҙ ләззәте, тыныслығы, тәме бар бит.  Бик тапҡыр әйтелгән был һүҙҙәр уйға һала.  Тик...  Бөтә кеше лә (бигерәк тә оло йәштәгеләр) Интернет аша гәзит уҡып ултырамы ни?! Әгәр ҡайһы бер түрәләр һымаҡ: “Һыуға батып барыу­сыны ҡотҡарыу – уның үҙенең эше” тип кенә ҡарайбыҙ икән, өгөтләүҙән бер ниндәй ҙә файҙа булмаясаҡ.
“Дәүләт ярҙамынан тыш беҙгә йәшәү мөмкин түгел...  Рухиәттән һумлап иҫәпләнгән табыш көтөп булмай.  Улар менән йәнәш йәшәгәс, йыш осрашам, һәр күрешкәндә милли баҫмалар тура­һында һүҙ сыҡмай ҡалмай.  Башҡорт телендә сыҡҡан гәзиттәр менән уҙған быуаттың 50-се йылдарынан алып дуҫмын.  Минең Өфөләге таныштарым араһында ғалим-иҡтисадсы һәм медицина фәндәре докторы бар.  Дәүләт кем һуң?  Әгәр ошондай ойошмаларҙың һәр ҡай­һыһында милли баҫмаларыбыҙ мот­лаҡ алдырылһа, гәзит-журналға яҙы­лыу­ҙың яртыһынан күберәген тәьмин итер ине улар.  Ҡайһы бер ауыл китапханаларында, мәктәптәрҙә, мәҫәлән, “Шоңҡар” йә “Ағиҙел” журналдарын алдырмағандарын беҙ килмә­йен­сә белмәгән етәкселәрҙе лә осраттыҡ. Хикмәт, минеңсә, унда ғына түгел.  Халыҡ булмаһа, дәүләт тә юҡ.  Әлбиттә, хәҙер мәғлүмәт сығанаҡ­тары күп.  Ә ниңә был осраҡта ла рес­пуб­ли­каның һәр ауыл, ҡала ха­ки­миәт­тә­ренә, мәҙәниәт усаҡтарына, китапханаларға, балалар баҡсаларына, мәктәптәргә финанс ярҙамы күрһәтеп, уларҙы бөтә милли баҫмаларға ла яҙҙырмаҫҡа?! Бына ошондай сифаттар йәшәтәлер ҙә инде ысын халыҡ улдарын... Мил­ләтебеҙ киләсәге тап бөгөнгө милли мәғариф, мәҙәниәт һәм матбуғат хәл­дәренә туранан-тура бәйле икәненә төшөнөп хафалана ағайҙарым.  Улар халыҡ тормошо менән йәшәй, тип әйтеү генә аҙ.  Гәзиттең тартыу көсө нимәлә булды икән?  Беҙҙең, әҙиптәрҙең, ҡайҙа барһаҡ та, һәр ваҡыт иң тәүҙә күҙе төшкән нәмә – матбуғат баҫмалары.  Шулай икән, әйҙәгеҙ, күмәкләп ярҙам итә­йек милли баҫмаларыбыҙға!  Бөгөнгө йәш быуынды рухи тәрбиә­ләү илдең, милләттең киләсәк яҙмышын билдәләйәсәк”, – тигәйне Башҡортос­тан­дың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев үҙенең “Кызыл таң” гәзитенә биргән интервьюһында (2015 йыл, 5 сентябрь).  Бер-беребеҙҙе өгөтләп кенә матбу­ғатты тергеҙеп булмаясағы көн кеүек асыҡ. 