Берәүҙәре вазифа биләгән таныштарына тынғы бирмәй, икенсе­ләре редакция тупһаһына саң ҡундырмай.  – Бүләк тип ни, әллә ни ҙур түгел дә инде, ошо нәмәкәй, – тип ҡалын ғына тышлы китап килтереп сығарҙы ла миңә һондо.
…Күпмелер ваҡыт үткәс, беҙ бергә сәфәргә сыҡтыҡ.  Аҙаҡ йыуам тиһәң, әллә күпме расхуд сығасаҡ.  Бүләк тип ни…
 Зарина Тимербаевна – республикала билдәле шәхес.  Ул – иң ҙур хазина.  Һүҙ артынан һүҙ сығып, премия юҫығына килеп төртөлдө.  Көндәрҙең береһендә ул мине тап итеп, Силәбе ҡалаһында сәфәрҙә булыуы, курсташымдың сәләм юллауы тураһында әйтте.  Осрашыуҙар бик шәп барҙы, залдар тулы тамашасы булды.  Премиянан баш тартҡан кешене бығаса күргәнем юҡ ине.  Унда кешелектең аҡылы, тарихы тупланған... Морат менән машинала киләбеҙ.  Ҡуй, юҡ нәмәне! Һәр береһе тап үҙен лайыҡ тип һанай.  Шиғырҙары, китаптары донъя күреп тора.  Мораттың һүҙе йәнә уйға һалды.
 Унан:

– Әй, онотоп торам, һиңә бүләк тә ебәрҙе бит әле, – тип шартлатып сумкаһын аса башланы.  Матбуғат өлкәһендә эшләй ул.  Уға нимә алаһың да, байып китәһеңме тигәндәй!  Юлдашыма уйынлы-ысынлы:
– Һиңә лә үҙегеҙҙең район премияһын юлларға кәрәк, – тип әйтеп ҡуйғас, ул:
– Тәҡдим итергә уйлағайнылар, баш тарттым, – тимәһенме!
– Нисек улай?  Бер аҙ барғас, ул йәнә телгә килде:
– Эй, ул район премияһын әйтер инем, аҡсаһы аҙ ғына бит.  – Ғәжәпләнеүем сикһеҙ ине.
– Беренсенән, районда йәшәмәйем, икенсенән, минән дә талантлыраҡ, лайыҡлыраҡ шәхестәр күп, әйҙә шуларҙың береһенә булһын, тинем.
 Уныһын да ниндәйҙер мәктәпкә бирергә тейешһең!  Бөтә ерҙә лә Зарина Тимербаевна китаптың әһәмиәте хаҡында тулҡынланып һөйләне:
– Китапты яратығыҙ, уҡығыҙ.  Юлдашыма һоҡланып ҡарап ҡуйҙым. Киреһенсә, берәйһен тәҡдим итә башлаһалар, китә тартҡылаш, тәмһеҙлә­шеү, бер-береһенә сүп өйөү. 