Мин шым ғына илап ултырғанымды иҫләп алам.
– Ниңә илайһың, балам?  Ашығып йәшәнем, ашығып эшлә­нем.  Йәш­легемдә ҡалған берәүҙе.  Ул мине бер аҙ этеберәк ебәреп, ҡулда­рымдан тотто ла күҙҙәремә төбәлде.  Бүздәк юлына сыҡҡанда төш тә етмәгәйне әле.  Йөрәгемде ғүмерем буйы баҫып торған ауыр таш ҡайҙалыр юғалғандай булды.  — үҙ-үҙемде бе­лештер­мәй уға табан йүгерҙем. Әсәйемдең шелтәле ҡарашын тойоп, мин дә тынып ҡалдым.  Кинәт тау өҫтөн томан ҡаплай.  Тиҙ үттем Ҡоръятмаҫты.  Ҡартҡа ылау бар, тип алданым.  Сәй табынын йыйыштырып, иркенләп карауатҡа менеп ултырғас, әсәйем Минафа әбей менән бәйләмгә керешеп китте.  Әйтерһең дә, тегендә, тышта уны үткән ғүмере көтөп тора.  Мин, үкһеп илап, уның күкрәгенә ташландым.  Уның янында шундай тыныс, рәхәт була торғайны.  Күңел­дәрем йәшәреп китте.  Минафа әбейҙең әрнеү ҡатыш һағышлы тауышы мине кинәт бөгөн­гөгә ҡайтара:
– Эйе, яратып йәшәнем, балам.  Тыуған яҡтар шундай һағындырған, тирә-яҡты күҙәтеп, донъяның хозурлығына һоҡланып атланым да атланым… Мине уҙып киткән машина, кинәт артҡа биреп, яныма килеп туҡтаны.  Шундай матур ике толом елдә елберләй, имеш… Ә инде тәңкәләре тау еленән зыңлап тирә-яҡҡа һибелгәндәй. Ошо оло һөйөү хисе йәшәткән икән мине алыҫ тараф­тарҙа.  Мин булмам. Был томанҡайҙарға ни булған? Кис тә томан, Барып ҡайтырға булдым Ҡаңны-Төркәйгә.  Бер-беребеҙҙең ҡосағында күп­ме торғанбыҙҙыр, иҫләмәйем.  Тик уңайы сыҡҡан һайын тиерлек ҡайтып, һеҙҙең өй тураһынан үтке­ләнем.  Ап-аҡ.  Нисек йәшәйһең һин, йәнем, ошо оҙон йылдар буйы? Буй-һының да ҡыҙҙарға биргеһеҙ.  Һөйөп йәшәү өсөн бергә булыу ҙа мотлаҡ түгел икән.  Ә арала 40 йылға яҡын ғүмер…
– Ә һин үҙгәрмәгәнһең, Минафа.  Киттем мин Ҡаңнынан, бөтөнләйгә киттем.  Ҡолағымда шул саҡ, көт мине, Минафа, уҡып бөткәс тә ҡайтып алырмын, тигән һүҙҙәре яңғырап китте.
– Ибраһим!  Бына хаҡлы ял ваҡыты ла етеп килә.  — Сабир бабайың иҫән ине әле ул саҡта.  Иртәлә генә томан, Әллә аҙ һүҙлелеге, мәғәнәле кәңәштәре менән арбаны ул мине.  Эҫе йәй көндәре тора ине.  Иртән һыйыр һауып, көтөүҙе ҡыуырға күршеләрем бар бабайға ярҙамға.  — Минафа әбейҙең йомшаҡ тауышынан мин ысынбарлыҡҡа әйләнеп ҡайтам.
– Ә мин һинең яҙмышты уйлап ултырам, онотолоп киткәнмен, әбей.  — Уң ҡулы менән карауатҡа йәйелгән балаҫ­тың биҙәктәрен һыйпай-һыйпай Минафа әбей хәтер йомғағын тағатты.  Бесән әҙерләп бөттөк.  Минең йәштәр самаһындағы сал сәсле ир, машинанан сығып, ҡаршыма атланы…
– Минафа, һин түгелме был?  Яр буйына әкрен генә гармун моңо тарала… Ҡайҙа юғалдың һин, Минафа?  Ҡул күтәрмәнем.  Яңы һауған һөттәй аҡ томан.  Бик төпсөнөп тә торманы үҙе.  Артабан йәшәргә көс-ҡеүәт биргәнең өсөн рәхмәт… Эсемдән ошо кескәй генә шат­лы­ғыма, бәхетле минуттарыма һөйөнөп, күпме ултырған­мын­дыр.  Осраттым да яраларымды яңырттым.  Тик уны түгел… Ара алыҫ ҡына булһа ла, йәйәүләргә хәл иттем.  Шул ваҡыт күҙ алдыма тау башында баҫып торған Минафа әбей килә.  Тик күҙҙәреңдән генә һағыш аҡҡан кеүек.  Балалар инде үҫеп етеп, таралышып бөткән.  Эй ул ғазаплы саҡтар.  Бына тымыҡ ҡына Өсән йылғаһы, һыуға эйелгән өйәңке­ләр… Ҡулдарыма туфлиҙарымды тотоп, йомшаҡ хәтфә үләндән ашығам.  Уны түгел.  Ҡабат бер ҙә осрашма­нығыҙмы ни?  Ташҡа баҫып һин ҡарарһың,
бәғрем, Гелән уны күҙ алдына килтереп, һағынғанда йырлай ҙа илай инем… Сәстәрең дә элеккесә, ике толомдан, хатта сулпыларың да элеккесә сылтырап тора.  Биргән һорауымды ла онотоп, мин йәшлек йылдарым буйлап йүгерә инем инде.  Оҙаҡ күҙәтте ул урамды.  Юҡ, юҡ, таптым.  Тик атайың ғына бик ҡаты торҙо, алыҫта ул, йыраҡта, сит ерҙәрҙә, эҙләп ыҙаланма, тапмаҫ­һың, тип ҡырт киҫте.  Ул арҡамдан әкрен генә һөйөп, сәстәремдән һыйпаны, толомдарымды ҡулына алып, сулпыларымдан үпте.  Инде олоғайып та барабыҙ… Ғүмерем буйы күңелем һине көттө, Минафам.  Бәлки, ҡайтҡандыр, бәлки, ҡунаҡҡа килгәндер… Өмөт йәшәтте мине донъяла, Минафа, өмөт йәшәтте… Эх, осратһам үҙен, ун балаһы булһа ла урлап китер инем, бергәләп үҫтерер инек балаларын, тип хыяллана инем.  Минафа әбейҙең моңло тауышы өй эсенә һыймай, бар донъяға тарал­ған һымаҡ.  Бына ни өсөн ашығып юлға сыҡ­ҡанмын икән мин, бына кем әйҙәп алып сығып киткән мине, донъя мәшәҡәттәренән арындырып!  Ә кем һуң ул һинең мөхәб­бәтең?  Бер аҙ бешеренеп, күстәнәстәр алып, юлға сыҡтым.  — Төштәремә инеп йонсотҡан, шундай таныш, шундай ҡәҙерле тауышты ишетеп, өнһөҙ ҡалдым.  Ибраһим, күҙ йәштәрен тыя алмай, мине ҡәҙерләп кенә яурындарымдан ҡосаҡланы ла юл ситендәге сиҙәмгә ултыртты, үҙе яныма ултырҙы.
– Эх, Минафа, ниңә бер 20-30 йыл элек осрашманыҡ икән, ә?  Һораулы ҡарашымды уға тө­бәйем.
— Эйе, эйе!  Тау башына менеп, Уның ҡосағында шундай тыныс, рәхәт ине.  Оҙаҡ ултырҙыҡ, һәр беребеҙ үҙ уйҙарына бирелеп.  Шундай таныш, яҡын, төпһөҙ зәңгәр күҙҙәр… Әйтерһең дә, бер нәмә лә үҙгәрмәгән.  Былай тураға барһаң, Ҡоръятмаҫ аша әллә ни алыҫ та түгел.  Мин бит эҙләнем һине, һорашмаған кеше ҡалманы.  Ошонан уңайлы мәл булмаҫ тип, мин Минафа әбейгә: “Ә һин Сабир бабайҙы яратып йәшә­неңме?” — тип ысҡындырҙым.  Эй, Хоҙайым, мең рәхмәттәрем яуһын һиңә ошондай ҙур бүләгең өсөн, тормошом мәғәнәһен тапҡан­дай булдым.  Нимәлер мине ашҡындырып, ашыҡтырып өйөмдән алып сығып китте.  — тип төпсөнәм.
– Осраттым шул.  Тау шуның эсендә ҡала.  Бәй­лә­мен тубығына һалып, ул тәҙрәгә текәлде.  Ә ниңә һин бер һүҙ ҙә өндәшмәйһең?  Беҙ икәү баҫыу ҡапҡаһында торған һымаҡ.  Иҫтәреңә төшөрә инеңме? Өфө­гә барып эшкә урынлаштым.  Күҙ йәштәре бәй­ләменә тамып, уның эсенә кереп юғала.  Ниндәй бәхетле мин бөгөн, Хоҙайым.  Оло юл буйлап йөгөмдө арҡаға биштәрләп китеп барғанда, бер еңел машина елдереп үтеп китте.  Ибраһимдың ҡулдарынан ҡул­дарымды алып, күҙҙәремә мөл­дөрәп ҡарап биргән һорауы һиҫ­кәндереп ебәрҙе:
– Ә һин һағына инеңме мине, Минафам?  Бер кемгә лә төшмәне күҙем, ятманы күңел, ғүмерем буйы һине көттөм, Минафам, берҙән-берем минең... Имен-аман йөрөп ҡайт, тип оҙатып ҡалды.