Шул таш янында Янынан уҙа. Дәү был уй ташы – Ваҡыттың аҡҡанлығына Күпме ир китте, ә уны Күҙҙәре тала, Матбуғат йорто
ҡаршында Осҡандай Дәүер менән бәхәс ҡорған Устар йылыһы. Онотолмай Ятһын көн күреп. Таштың юҡ бында ғәйебе, Ята уй ташы. Ишетә, тоя, кисерә, Оҙатып ҡала. Сыуағын да, дауылын да, Сафуан*** – Күп быуындарға. Бер киҫәге Уралтауҙың Матбуғатҡа ҡәбер ташы Бина ҡалҡҡас, булып
иптәш Таш хәтере – оҙаҡҡа, ти, Хәтер ташы, быуат
ашып, Килеү йолаһы.
 Күп быуаттарға,
“Матбуғат ташы” булһын
ул Килгән-киткәнде күҙәтеп, Шаһитлыҡ ҡыла, Шаһит булған өсөн генә Алманы әжәл...
 Юҡ Динис*, Вафа**, Йәнә йырсыбыҙ Күсте таш бында, Таш янына Яҡшы-яманды...
 Ғәйепләү хилаф. Юлыбыҙ башы.
 Аҡбуҙ ялында. Төрлө заманды: Ҡәбер ташы түгеллеген Ташҡа һеңгән күҙ нурҙары, Сәйер ҙә ғәжәп. Төштөк һүрәткә, Ижад иленә ингәндә Аямай афәт...
 Хәтерләй таш, ай,
хәтерләй Күпме шатлыҡ,
һөйөнөстәр Ҡалҡып-ҡалҡып ҡарай ҙа
таш Һүрәттәгеләрҙән хәҙер Таш күптән шәйләй. Күрә барын да; Эргәлә – һәйкәл. Йәшлегебеҙҙең таңында Ҡыуанып ҡуя.
 Таш өнһөҙ илай. Хистәрҙән ташҡан Ҡайындарҙың
йөҙөк ҡашы – Хушлашыуҙар хәтерендә, Бүтән ни ҡала?..
 Булмаһын берүк!
_____________________
*Динис Бүләков
**Вафа Әхмәҙиев
***Сафуан Әлибай Күпме ҡәләм эйәләрен Үҙе генә ята бында.