Бынан ике йыл элек Рәсәй Хөкүмәте ГМО-лы орлоҡтарҙы сәсеүгә рөхсәт бир­ҙе.  Магазинда һатылған һөттөң составын уҡып ҡарағанығыҙ бармы?  Ә был аҙыҡ-түлекте күпселек осраҡта балаларға ашатабыҙ.  Быларҙың барыһына ла кәм тигәндә мең һум аҡса кәрәк.  Әлеге фекер ме­нән килешмәйем – үҙеңдекенә етмәй.  Гены үҙгәртелгән орлоҡ нисек була тигән һорауға яуап эҙләп ҡарайыҡ. Өлгө алырлыҡтары ла бихисап.  Тауыҡ­тары ғына илленән ашыу – йомортҡа һәм ит үҙҙәренеке.  Айырыуса АҠШ-та ГМО-нан ҡурҡмайҙар.  Тауар Көньяҡ Американан килтерелгән икән, унан баш тартыу хәйерлерәк булыр, сөнки был төбәк гены үҙгәртелгән үҫемлектәрҙе әүҙем ҡулланыуы менән дан тота.  Берәүҙәр ҡарарҙы яҡлап сыҡты, икенселәр ризаһыҙлыҡ бел­дер­ҙе.  Унда холестерин аҙ булыуы күптән иҫбат­ланған.  Сит ил белгестәре лә был мәсьәләне өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүлә.  Тимәк, кәзә аҫрар мәл етте инде...

 Магазинда күптәр “ГМО-һыҙ” тигән билдә ҡуйылып сығарылған аҙыҡҡа өҫ­төнлөк бирә.  Улар менән көрәшеү өсөн өҫтәмә сығымдар талап ителә, сөнки ошо уҡ орлоҡто етештереүселәр ҡоротҡос­тарға, сүп үләндәренә ҡаршы ағыуҙарҙы ла үҙҙәре етештерә һәм шу­ларҙы ҡулланыуҙы талап итә.  Уларҙы ҙурайтып, яртыһын һаталар, яртыһын ҡышҡылыҡҡа үҙҙәре тотона. Быныһы инде — икенсе мәсьәлә.  Ут күршеләребеҙ араһында ла бай­таҡ улар.  Май өҫтәлдән өҙөлмәй – балалар икмәккә бал менән май һылап ашай.  Бер мәл күс­тәнәскә балалар өсөн етештерелгән эремсек алып килделәр.  Бөгөн донъяла генетик яҡтан модификацияланған 100-ҙән ашыу үҫемлек рөхсәт ителгән.  Ихаталары гөл-сәскәгә күмелгән.  Был үҫемлектәрҙең барыһы ла ауыл хужалығында киң ҡулланыла.  Әйткәндәй, донъя баҙарындағы хәлде күреп, ҡыҙыҡлы һығымта яһарға була: АҠШ һәм Европа союзы илдәре тарафынан иғлан ителгән санкциялар милләтте һауығыуға, экологик яҡтан таҙа аҙыҡ-түлек менән хушланыуға этәргән мәлдә ауылдарҙағы крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына йәлсеп китеү мөмкинлеге арта түгелме? Үт ҡыуыу һәләтенә лә эйә.  Шәкәр алғанда үҙебеҙҙә етештерелгәненә өҫтөнлөк биреү хәйерлерәк, сөнки ГМО-лы орлоҡтар араһында иң әүҙем ҡулланылғандары – шәкәр сөгөлдөрө һәм ҡамышы.  Кәзә аҫрар мәл еттеме?
 Был — беҙҙең бәләкәй генә булһа ла еңеүебеҙ. Өс кәзәләре бар, уларҙы иртәле-кисле һауырға кәрәк.  Ҡыҙыбыҙҙа аҙыҡ-түлеккә аллергия бул­ғас, уға сит аҙыҡ бирмәнек тиергә лә бу­ла.  Улар араһында картуф, кукуруз, соя, шәкәр сөгөлдөрө бар.  Был ит дөрөҫ нисбәтле аминокислоталарҙан торған аҡһымға, минераль матдәләргә һәм витамин­дарға бай.  Миңә ҡалһа, әллә ни шәптән түгел.  Ҡыҙыл эремсеге лә, майы ла, ҡымыҙы ла, хатта ҡуйыртылған һөтө лә өҫтәл­дәренән өҙөлмәй.  Тимәк, баҡсала мул уңыш алып кинәнәсәкбеҙме?
 Белгестәр фаразлауынса, баҙарҙағы һөт продукцияһының 90 проценты ялған!  Әлеге рөхсәт йәмәғәтселектә бәхәс тыуҙырҙы.  Шуға ла таныштар араһында үҙенекен етештереп ашағандар күбәй­ҙе.  Беҙҙең ҡорһаҡҡа бата...  Бынан тыш, яҙ һайын күпләп күркә һатып ала күршеләрем.  Һөт ризыҡтарына һуңғы осорҙа пальма майын ҡушалар.  Бындай үҫемлек һыуыҡҡа ла, ҡоро­лоҡҡа ла, ҡоротҡостарға ла бирешмәй, мул уңыш бирә.  Бындай орлоҡтан 20 процентҡа күберәк уңыш алалар.  Ауыл һөтөн эсеп ҡара ла магазиндан һатып алынғанын тәмлә.  Уларҙың күбеһенең эске ағзаларында патология барлыҡҡа килгән, байтағы үлгән, ҡалғандары етлекмәй тыуған йә иһә тоҡомһоҙ ҡалған. Ә бына Ҡытай менән Һиндостан илдәре­нең ҙур байлығы булып һаналған сәйҙең абруйын һаҡлар өсөн уның тәбиғи геномына ҡыҫылырға рөхсәт итмәй.  Күпләп йорт ҡуяны тоталар, ҡош-ҡорттан өҙөлмәйҙәр.  Үҙебеҙҙекенә
өҫтөнлөк бирәйек
 ГМО орлоҡтарын сәсеп иһә мул уңыш алыр­ға ла, һатып байырға ла була, имеш, тип фаразлай был мәсьәләне яҡлау­сылар.  Уны етештереүселәрҙе халыҡтың һаулығы бөтөнләй ҡыҙыҡһындыр­майҙ­ыр?
 Тимәк, ғаилә һөт ризыҡтарына мохтаж булмаясаҡ.  Был — етеш­тереүсе өсөн өҫтәмә килем сығанағы. Ғөмүмән, ГМО тура­һында ниндәй генә ҡурҡыныстар һөйлә­мәйҙәр.  Йәнәһе, улар ваҡыт үтеү менән тулы­һынса ошо орлоҡҡа “ултырасаҡ”, сөнки гены моди­фи­кацияланғандар сифаты менән үҙенән ҡайтыш булған “ҡәр­ҙәштәрен” ҡыҫы­рыҡлап сығара икән.  Илебеҙҙә тәбиғәт шарттары ҡат­мар­лы, йәй йә ямғырлы килә, йә са­манан тыш эҫе була.  Әле иһә беҙ дүрт кешегә көн һайын бер литр һөт, аҙнаһына бер-ике тапҡыр эремсек һәм ҡаймаҡ, кефир алабыҙ.  Хәҙер улар арзан.  Был мәғлүмәттәр менән танышҡан­дан һуң, ата-бабаларыбыҙҙың сәләмәт аҙыҡ-түлекте һайлай белеүенә аптырап ҡуйҙым.  Беҙ ҙә уларҙан ҡалышмаҫҡа тырышабыҙ: картуф, кәбеҫтә, кишер етәрлек булды; ҡыяр, помидор тоҙ­лан­ды, йөҙгә яҡын банка компот эшләнде; ҡайнатмалар әҙерләнде.  Үҙебеҙҙә етештерелгәнгә етмәй
 Ә уның организм өсөн ни тиклем зарарлы булыуы тураһында хәбәрҙарбыҙ. Баҡсаларынан мул уңыш алып, артҡанын һаталар.  Гел шуны һорап йонсота бит.  Ауылда йәшәгәндәргә ҡайһы саҡ көн­ләшеп тә ҡуям: мал, ҡош-ҡорт аҫрау өсөн уңайлы шарттар бар.  Үҫешә, камиллаша.  Тимәк, ситтән килтерелгәнендә ГМО-лы шәкәргә юлығыу ихтималлығы арта.  Магазинда аҙыҡ-түлек алғанда уның ҡайҙа етештерелгәненә иғтибар итегеҙ.  Уларҙың аллергияға килтереүен үҙ башыбыҙҙан үткәрҙек.  Ҡара көҙгә тиклем күршеләр бал ҡорттары кеүек тырышып эшләй.  Был мәсьәләгә иғтибарҙы балалар тыуғас ҡына йүнәлтәһеңдер ул.  Хәйер, хәҙер дөрөҫ туҡланыуҙың һөҙөмтәһен күрә­беҙ: балалар чипсы, шәрбәтле һут, поп-корн, соус һәм башҡа тәмләткестәр ҡушыл­ған аҙыҡҡа битараф.  ГМО менән тәжрибә үткәреү­се­ләр араһында биология фәндәре докторы Ирина Ермакованың һы­ғымта­лары бынан бер нисә йыл элек ҙур бәхәс тыуҙырғайны.  Үҙебеҙҙекен ашаттыҡ.  Әлеге мәл­дә АҠШ биологтары ГМО продукттары Африка халҡын аслыҡтан ҡотҡарасаҡ тип яр һала, тик, астан интекһә лә, тегеләре гены үҙгәртелгән продукцияны илдәренә индереүгә рөхсәт бирмәй. Ҡура тултырып мал тоталар.  Нимә генә тимә, хатта балалар өсөн сығарылған аҙыҡ-түлектә лә төрлө ҡушылмалар бихисап.  Әммә бер нисә йылдан ГМО ризыҡтарының кеше организмына нисек тәьҫир итерен бер кем дә күҙаллай ал­май.  Күптәр ул­тырт­ҡанын йыя ал­май, уңышһыҙ тороп ҡала.  Күптәрендә тәү сиратта киптерелгән һөт порошогы телгә алына.  Һөҙөмтәлә был намыҫлыларҙың бәкәленә һуға.  Айырма һыу менән һөт араһындағы кеүек түгелме? ГМО орлоғоноң тағы ла бер өҫтөнлөгө бар, бәлки, етешһеҙлегелер, – уларҙы “ҡы­ҫыр” итеп сығаралар.  Мәҫәлән, исемдәре билдәле супермар­кеттарҙа кәбән өйгән кеүек итеп банан һалып ҡуялар.  Ашатмай булмай.  Бер инә кәзә көнөнә 5 литр һөт бирә ала.  Һуңғы арала дөрөҫ туҡланыу, үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреү тураһында йыш һөйләйҙәр, әленән-әле яҙалар.  Мәҫәлән, шул уҡ йылҡы итен генә алайыҡ.  Ҡымыҙ, эремсек, ҡорот, буҙаның файҙаһы тураһын­да әйтеп тораһы ла түгел.  Һап-һары, бер ере лә йәнселмәгән емеш ҡарамаҡҡа матур һымаҡ, әммә уның ГМО-лы үҫемлектәр исемлегендә булыуын иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Һәр кем үҙ кимәленән ҡарап фекер йөрөтә тигәндәй, ғаиләбеҙ менән был мәсьәләгә етди иғтибар бирергә тырышабыҙ, сөнки, саҡ ҡына тайпылдыңмы, балаларҙың тәне “сәскә ата” башлай.
 Мәҫәлән, Света менән Нәзим — уңған ғаилә.  Бәлки, ике яҡта ла хаҡ­лыҡ барҙыр.  Шул уҡ һөттө магазиндан ала­һың да эсәһең, кәштәләр тулып ята – йә­нең теләгәне бар, тиҙәр.  Йәш саҡта дөрөҫ туҡланыу, экологик яҡ­тан таҙа аҙыҡ-түлек тураһында уй­лан­майһың.  Кем­дер был ҡарашты инҡар итер, иҫ­келектән арына алмайбыҙ, тиеүселәр ҙә булыр. Ашат­тыңмы – ҡысына башлай.  Ә беҙ алған һөттөң сифаты нисек?  Һыйыр итенә ҡарағанда, һигеҙ тапҡыр яҡшыраҡ үҙләштерелә.  Һарайҙа ҡош-ҡорт, ҡуяндар йүгереп йөрөй.  Икенселәр иһә баҫыу-ялан­да­ры­быҙҙы сүп үләне баҫҡанда, уларҙы эш­кәртеү һәм халыҡты экологик яҡтан таҙа ризыҡ менән тәьмин итеү форсаты киңәйә, тип бара.  Фән бер урында тормай.  Шуға ла һинд һәм ҡытай сәйен ҡурҡмайынса эсергә була. Белгес ГМО-лы һөттөң, кондитер ризыҡтарының, колбасаға ҡушылған трансгенлы сояның йоғонтоһон ҡомаҡтарҙа күҙәткән.  Күптәр, бөгөн мал көтөүе ауыр, ҡыйбатҡа төшә, тип зар­лана.  Аптырап торманым, үҙебеҙҙең аҡ эремсекте еләк менән төйөп, матур ҡапҡа һалып бир­ҙем.  Шулай ун-ун биш литр һөттән ниндәй генә ризыҡ әҙерләмәй уңған хужабикә!  Алдап маташмаймы?  Ышанып ашаған булды.  Тик был аҙыҡтарҙы магазиндан эҙләп табыуы, улар араһында сифатлыһын һайлауы еңел түгел. Артҡан һөттө һатыуға сығаралар.  Тик етештереүсе һатып алыусыға ғәҙел ҡараштамы?  Мутанттар сүп үләндәренең көслөрәк булып үҫеүенә булышлыҡ итә.  Бәлки, ГМО продукттарын етештереү әлеге лә баяғы килем алыуға ғына ҡоролғандыр?  Уңышы мул булған, оҙаҡ боҙолмаған, матур килеш һаҡланған ГМО продукттарына әлеге ваҡытта АҠШ, Канада, Бразилия, Германия, Ҡытай баҙарҙарында өҫтөнлөк бирәләр.  Бында сәселгән кукуруздың – 85, ҡуҙаҡлыларҙың 90 проценты генетик яҡтан модифи­кация­ланған.  Табындан һөт-ҡаймаҡ өҙөлмәй торор ине, ирем кәзә алыуға риза түгел. Ауыл хужалығы бел­гестәренең ҡайһы берәүҙәре ГМО-лы орлоҡтар ҡулланған хужалыҡтарҙы һаҡ булырға саҡыра.  Ике бала үҫтерәләр.  Диетик ризыҡ һанала.  Икенсе яҡтан күршеләребеҙ — хаҡлы ялдағы ирле-ҡатынлы Тамара Петровна менән Зәбир Ислам улы.  ГМО-ны баҡсабыҙҙа үҫтерә аласаҡбыҙ?!
 Ысын һөт ризыҡтарын етештереүселәр осһоҙ фальсификат сығарыусылар менән хаҡ мәсьәләһендә ярыша алмай.  Улар иртә яҙҙан аҫрауға быҙау ала. 