Бөгөн был мөмкинлеккә Башҡортостандың ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәре, атап әйткәндә, урта, ҙур һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары эйә.  Ватан етештереүсеһенә ярҙам күрһәтергә, ауылға йәштәрҙе йәлеп итергә, ауылдың социаль инфраструктураһын яҡшыртырға кәрәк.  Өфөгә килгәнгә тиклем ул Әстрхан ҡалаһындағы фажиғә урынында булды, шартлау һөҙөмтәһендә емерелгән йорт янында кәңәшмә үткәрҙе һәм зыян күреүселәрҙең яҙмышын хәстәрләү сараларын тикшерҙе.  Владимир Путин был сараның мөһимлеген билдәләп, иҡтисади йәһәттән ауыл хужалығын йыһан технологияларын етештереү һәм машиналар эшләү кеүек тармаҡтар менән бер тиң стратегик йүнәлеш тип атаны.  Йыйында ҡатнашыусылар өсөн Башҡортостанда етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһы күргәҙмәһе лә эшләне.  Тармаҡҡа дәүләт ярҙамы күрһәтелә, артабан да күрһәтеләсәк.  Ә. ЗАМАНОВ. Етештереүсе менән һатыусы араһын аралашсыһыҙ яҡынайтыу һәр кем өсөн дә отошло, тәүге сиратта ул ҡулланыусыларға айырыуса файҙалы буласаҡ.  Бөтөн Рәсәй ауыл хужалығы форумының пленар өлөшө Конгресс-холда булды.  "Ауыл хужалығының киләсәге өмөтлө, перспективалар ҙур.  Шулай уҡ ул Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия иҡтисади берҙәмлегенең ауыл хужалығы тармағын үҫтереүҙә мөмкинлектәрҙе шаҡтай арттырыуын билдәләне.

* * * Дәүләт ҡаҙнаһынан бүленгән аҡсаны һөҙөмтәле файҙаланыу буйынса талап көслө буласаҡ.  Сарала Рәсәйҙең Һөт етештереүселәр союзы идараһы рәйесе Андрей Даниленко ла ҡатнашты.
– Ваҡлап һатыусы компаниялар ассоциацияһы (АКОРТ) Башҡортостандың ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәре менән аҙыҡ-түлекте аралашсыһыҙ туранан-тура сауҙа нөктәләренә сығарыу буйынса килешеүгә ҡул ҡуйҙы, – тине осрашыуҙа министр. Брифингтан һуң "Нефтсе" мәҙәниәт һарайында Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Елена Скрынник ҡатнашлығында "2013 – 2020 йылдарға ауыл хужалығын үҫтереүҙең һәм ауыл хужалығы продукцияһын, сеймал һәм аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләүҙең дәүләт программаһы" тип аталған "түңәрәк өҫтәл" ойошторолдо.  Бында ла юғары технологияларҙы, заман ысулдарын ҡулланыу фарыз.  Хөкүмәт етәксеһен “Өфө” халыҡ-ара аэропортында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡаршы алды. Һуңынан аграр форумда ҡатнашыусылар үҙ-ара фекер алышты, төрлө тәҡдимдәр әйтелде.
 Аграр форум сиктәрендә "Башҡортостан" ҡунаҡханаһында Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Елена Скрынник менән брифинг үтте.  Республикала эшләп килгән "Ашан", "X5 Retail Group", "Метро" һәм башҡа ваҡлап һатыусы компаниялар аша Башҡортостан етештереүселәре Мәскәү менән Санкт-Петербургтың ҙур сауҙа нөктәләренә үҙҙәренең продукцияһын аралашсыһыҙ туранан-тура сығара ала. Министр брифинг ваҡытында шулай тине: "Үҙебеҙҙең илдә етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһын федераль сауҙа селтәрҙәрендә һатыуҙы һөҙөмтәле ойоштора алыу баҙарҙың үҫешен һәм уның тотороҡлолоғон тәьмин итеүҙә ҡеүәтле инструмент булып тора.  Кисә Өфөлә Бөтөн Рәсәй ауыл хужалығы форумы дауам итте.  Төп доклад менән Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Елена Скрынник сығыш яһаны.  Һәр кем башҡорт балынан, милли аш-һыуынан ауыҙ итте, милли кейемдәр, сувенирҙар һатып алды. Бындай хеҙмәттәшлек илебеҙ халҡын нигеҙҙә үҙебеҙҙең сифатлы продукция менән тәьмин итеү һәм уны ғәҙел хаҡҡа һатыу мөмкинлеген бирәсәк".
– Башҡортостан етештереүселәре менән аграр форум барышында 50-нән ашыу килешеү төҙөлдө, тағы ла унға яҡын килешеүгә ҡул ҡуйыласаҡ, – тип белдерҙе Рәсәйҙең Һөт етештереүселәр союзы идараһы рәйесе Андрей Даниленко. Ярҙам элекке дәүләт хужалыҡтарына ғына түгел, ә ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүсе бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарына ла күрһәтелергә тейеш", – тине Владимир Владимирович.  Мәртәбәле сарала Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин да ҡатнашты. 