ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре һәм камералар тарафынан ике миллиондан ашыу юл ҡағиҙәһен боҙоу осрағы теркәлгән, 1 миллиард 307 миллион һумлыҡ штраф һалынған. Штрафты түләргә һәм юлды артабан дауам итергә мөмкин, ә ғүмерҙе һатып алып булмай.  21 бала һәләк булған, 400-ө йәрәхәтләнгән.  Рулдә иҫе­рек килеш 316 кеше тотолған, уларҙың 51-е авария урынында һәләк булған, 441-е ҡазаланған. Был юлы Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау ми­нистр­лығы, юлсылар, ҡотҡарыусылар һәм башҡа ведомство вәкилдәре ҡатнашты.  Уйланырға урын бар... Транспортта, хәүефһеҙлек ҡайышын таҡмайынса, тиҙлекте арттырып, свето­фор­ҙың ҡыҙыл билдәһенә үтеп, йәғни юл­ды тейеш булмаған урындан йүгереп сы­ғып, күптәребеҙ көн дә административ хоҡуҡ боҙа.  Шуға ла водителме һеҙ, йәйәүлеме – юл хәрәкәтендә ҡатна­шыу­сыға сабырлыҡ һәм хөрмәт менән ҡарағыҙ, ҡағиҙәләрҙе аныҡ үтәгеҙ! Үҙем­дә көс табып, хәҙер йәнә рулгә ултырҙым.  Шулай ҙа балаларымды һаҡ булырға өндәйем, юл ҡағиҙәләрен бергәләп өйрә­нәбеҙ.  Ә ғәҙәттән тыш хәл була ҡалһа, был ғүмерҙе ҡотҡарып ҡаласаҡ. Ата-әсә һәр ваҡыт үҙҙәренә йөк­мәтелгән бурысты еренә еткереп үтәргә тейеш.  Юл-транспорт ваҡиғаларында һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу көнө алдынан матбуғат саралары хәбәрселәре менән осрашыуҙы Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы, полиция полковнигы Динар Ғилметдинов йолаға әүерелдерҙе. Йыл башынан республикала 3 763 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа 500-ҙән ашыу кеше һәләк булған, 4 705-е төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Баланы машинаға ултыртҡанда, уны крес­лоға беркетеү бер минутлыҡ эш бит.  Шунһыҙ мөмкин дә түгелдер, доға ҡа­батлағандан иҫкермәй, тигәндәй, юл ҡағи­ҙә­ләрен боҙоуҙың, тиҙлекте арттырыуҙың ниндәй фажиғәгә килтереүе ихтимал икәнлеген йәмғиәткә йышыраҡ ишетте­реү – көн талабы.  Ул саҡ­та миңә 17 йәш ине.  Был авария минең тормошомдо ҡырҡа үҙгәртте.  Яңынан йәшәргә өйрәндем.  Сараны Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ирек Зарипов асты:
– Бынан теүәл 15 йыл элек 13 сен­тябр­ҙә юл-транспорт фажиғәһенә эләгеп, ике аяғымды юғалттым.  Матбуғат конференцияһы, башҡа йыл­да­ғыларҙан айырмалы, ҡунаҡтарҙың күп­ле­ге менән айырылып торҙо.  Балалар ҡатнашлығында 360 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.  Шуныһы үке­несле: бындай авариялар һаны бы­йыл артҡан. Сөнки көн һайын тиерлек юл-транспорт ваҡиғаһы шаһиты булабыҙ, әм­мә уларҙың һаны әллә ни кәмемәй, ара­быҙҙа иҫерек килеш рулгә ултырыусылар һаны буйынса быйыл Рәсәй төбәктәре араһында беренселекте яулағанбыҙ.  Гөрләп торған тормошом, ҡорған хы­ялдарымдың барыһы ла селпәрәмә килде. 