Күптәре ауыр хәлдә, уларҙың ғүмере өсөн табиптар көрәшә.... Париж халҡы һаман шаңҡыуҙан айный алмай.  Тәүге үлемдар төркөм Франция — Германия футбол матчы барған Stade de France стадионы янында “эш итә”.  352 кеше яраланған.  Икенселәре иһә яҡынса ошо уҡ ваҡытта бер нисә ресторанды һәм пиццерияны ут эсенә ялмай — енәйәтселәр халыҡҡа машиналарында көйө автомат тоҫҡай.  Бындай ҙа вәхшилек ҡайҙан килә тиң? Йәнә террор...  Эйфель башняһы.  Был юлы иһә Париждағы хәл-ваҡиғалар үҙ төҙәтмәләрен индерҙе. Иң ҡанлы ваҡиғалар Америка төр­көмө сығыш яһаған “Батаклан” концерт залында теркәлә.  Ҡурҡыу...  Тойолған ғына...


132 кешенең ғүмере өҙөлгән.  Билдәһеҙлек... Нәзәкәтле, елбәҙәк һәм эскерһеҙ Париж бындай афәттән йыраҡ кеүек тойола ине.  Теракттар (улар өсөн яуап­лылыҡты “Ислам дәүләте” төркөмө үҙ өҫтөнә алған) өс төркөм тарафынан башҡарыла.  Шом...  Бер нисә террорсыны эҙләү бара.  Ҡайғы килһә, һорап килмәй... Террорсылар 1500 тамашасы йыйылған залға бәреп инә...  Әле Францияла ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән, ҡайҙа ла — көслө контроль.  Бер ғәйепһеҙ 89 кешенең ғүмере өҙөлә...  Был юлы — Францияның баш ҡалаһында.  Орсе музейы.  Әлеге тема ошо көндәрҙә Төр­киәнең Анталия ҡалаһында үткән G20 кәңәшмәһендә лә ҡаралды.  “Батаклан”ды француз спецназы штурм менән ала. Лувр.  Йоманан шәмбегә ҡаршы төн­дәге ваҡиғалар Францияны ғына түгел, бар донъяны шаңҡытты.  Тиҫтәләрсә кеше вафат була...  Париждағы ваҡиғалар француз­дарҙы ғына түгел, бар донъя йәмәғәтселеген ИГИЛ-ға ҡаршы берләшеүҙең һәм бер төптән эш итеүҙең мөһимлеге хаҡында яңы көс менән уйланырға мәжбүр итте.  Ғәҙәттә, ҙур “егерме” саммитында тәү сиратта иҡтисад мәсьәләләре иғтибар үҙәгенә ҡуйыла. 