Хәҙер арзан, ә бына Яңы йылдан һуң уларҙың хаҡы алтынға торошло буласаҡ. Ер – кешене туйындырыусы ла, кейендереүсе лә.  Фермерҙарға ерҙе ҡуртымға өс йәки биш йылға ғына бирәләр.  Беҙ, фермерҙар, халыҡ­ты йыл әйләнәһенә йәшелсә-емеш менән тәьмин итә алабыҙмы?  Әйткәндәй, ошо яҡтарға килеп сыҡҡандар алыҫҡа һуҙылып киткән “полиэтилен өйҙәр”гә иғтибар итмәй ҡалмаҫ.  Импортҡа алмаш тип бөгөн күп һөйләйбеҙ.  Сит илдең тиҙ үҫешкә булышлыҡ иткән теләһә ниндәй ҡушылмалар өҫтәп үҫтерелгән йәшелсәһенә ҡа­ра­ғанда, үҙебеҙҙекен һайлаһаң, күпкә файҙалы.  12 урынлыҡ йорт төҙөп ултырттыҡ, ғаиләлеләр айырым йәшәй.  “Электр ҡуллан­майһығыҙ, газ яҡмайһығыҙ, сығым юҡ, ҡайһылай рәхәт”, – ти теплица хужалары.  Шулай уҡ 30 сутый майҙанға еләк ултыртҡайныҡ, күңел биргәндә ошо йүнәлештә лә ярайһы табыш алып булыр тип уйлайым. Ошо ергә ерекһендәр, тим.  Башҡаларҙан айырмалы, беҙ йәшелсәне 30 гектар майҙанда асыҡ һауала үҫтерәбеҙ.  Икенсенән, асыҡ тупраҡҡа субси­дия­ның күберәк булыуын теләр инек.  Иң отошлоһо – кишер, кәбеҫтә, сөгөлдөр, тәбиғәттең бөтә витаминдарын ваҡытында алғас, улар тәмле лә, уңыш та мул була. Илдар АҠЪЮЛОВ яҙып алды. Туймазы районын юҡҡа ғына теплицалар үҙәге, тимәйҙәр.  Көнөнә 500 һумдан эш хаҡы түләнә, йәшәү һәм ашау бушлай.  Хужалыҡта күбеһенсә төмәнәктәр тир түгә, әммә эргә-тирә ауылдарҙан да килеп аҡса һуғыусылар юҡ түгел.  Ханымдың автомобиленә ултырып, Төмәнәк ауылы янында урын­лашҡан биләмәһенә йүнәләбеҙ.  Ни өсөн ерҙе үҙҙә­ренең ҡарамағына тапшырмаҫҡа?  Ул заманса талаптарға тулыһынса яуап бирә: йыл әйләнәһенә 0 градус температураны тотабыҙ, елләтәбеҙ.  Һәр йәкшәмбе мунса яғыла. Киләсәк менән йәшәгәндәр ниҙер төҙөргә ниәтләнә, ләкин туҡтап ҡала: ошо биш йылдан һуң килешеү оҙайты­лырмы-юҡмы?  Кәбеҫтә уңышы көткәнгә ҡарағанда ла күп булды – бында 500 тонна ята, шулай уҡ 200 тонна кишерҙе, шул сама сөгөлдөрҙө һаҡлауға һалдыҡ.  Ул тормош юлы, йәшелсә-емеш үҫте­реү сере менән ихлас уртаҡлашты.
– Оҙаҡ йылдар фарфор заводында эшләнем, әле иһә бөтөнләй бүтән тармаҡҡа күстем. Быйыл бирҙеләр ул, әммә күпме икәнен телгә алғы ла килмәй: ул диңгеҙҙәге тамсы кеүек кенә күренде. Бер тонна һыйҙырышлы йәшел­сә-емеш һаҡлау урыныбыҙ бар.  Уның ҡарауы, ергә ашламаны күп индерергә кәрәк, мал тапауынан да ҡурсалау мөһим.  Шул уҡ ваҡытта, форсаттан файҙаланып, бер нисә үтенесемде лә белдергем килә.  Ғаиләлеләргә бигерәк тә шатбыҙ, уларҙы ҡуш ҡуллап алабыҙ – Альберт Хәсәнов менән Светлана Сазонова, Мөнир Хәйруллин менән Лена Торгашеваны бүтән хеҙмәткәрҙәргә һәр саҡ өлгө итеп ҡуям.  Ә бына “Тимербулатов” крәҫтиән (фермер) хужалығының идарасыһы Венера Минһажева асыҡ һауала ла йәшелсә-емеш үҫтереп, мул уңыш алып булыуҙы иҫбат иткән. Ә инде буш ваҡыттарымда умарта­лығыма ашығам...

 Кейәүем Руслан Тимербула­тов­ҡа, ҡыҙым Гөлнараға эштең нескә­лектәрен мөмкин тиклем тәрәнерәк өйрәтеп ҡалырға тырышам.  Ейән-ейәнсәрҙәрем Аделина, Рузалина, Рамаҙан миңә күңел көрлөгө бирә, эшкә дәрт өҫтәй.  Әлбиттә!