Өфөлә затлы фатирҙарҙың ха­ҡы икенсел тор­лаҡ­тан күпкә юға­рыраҡ.  Тап шуға ла бар халыҡ нәҡ шунда йәшәргә ынтыла.  Шуға ла, кемдең хәленән килә, нәҡ ошо осорҙа торлаҡ алып ҡалырға кәңәш итәләр. Нефть эшкәртеү сәнәғәте, эре предприятиеларҙың барлығы халыҡтың көнкүреш шарт­тарын яҡшыртыуға килтерә.  Был иһә, үҙ сиратында, фатирҙың хаҡын арттырыуға төп сәбәпсе булып тора.  Ағас йорттарҙа йәшәгән халыҡты күсереү, уларға торлаҡ биреү шулай уҡ ерҙе ҡиммәт­ләндерә. Берен­сенән, Өфө элек-электән ҡиммәтле ҡала тип иҫәпләнгән.  Әгәр төҙөүсе ойошма йорт һалам тиһә, уның өсөн ҡыйбатҡа ер майҙаны һа­тып ала.  Икенсел торлаҡта бер бүлмәле фатирҙы 800 мең һумға алып була.  Яңы йорттар төҙөгән компаниялар кешеләрҙе йәлеп итеү өсөн һиҙе­лерлек ташлама ла яһай.  Ә инде рес­пуб­ликабыҙҙың баш ҡалаһы “ҡиммәтле” исемлектә алтынсы баҫҡыста тора. Арзандар исемлегенең тәүге баҫҡысында шулай уҡ Новокузнецк, Брянск, Ижевск ҡалалары тора.  Магнитогорскиҙа күпләп фатир төҙөлә, йыл һайын ҙур-ҙур яңы биҫ­тәләр барлыҡҡа килә.  Был иһә халыҡтың һатып алыу мөм­кинлегенең кәмеүенә бәйле.  Екатеринбург һәм Хабаровск та уларҙан ҡа­лыш­май, сөнки бында ҙур сәнәғәт предприятиелары эшләй, төрлө уҡыу йорттары ла бихисап.  Бер бүлмәле фатирҙы икенсел торлаҡта кәмендә 2,5 миллион һумға, ике бүлмәлене – 3,7, дүрт бүл­мәлене – 5,4, унан да ҙурырағын 9,8 миллион һумға алырға була.  Был – уртаса алғанда.  Был иһә торлаҡ баҙарында конкурентлыҡ тыуҙыра, шуға ла һатыусылар хаҡты төшөрөргә мәжбүр була.  Был тәбиғи: тәүге икәүһе – Рәсәйҙең эре сәнәғәт төбәктәре.  Был ҡалаларҙы нимә берләштерә, тип уйлайһығыҙ?  Унда фатирҙың квадрат метры 33 мең һум самаһы.  Ни өсөн беҙҙә торлаҡ хаҡы юғары һуң?  Бындай юғары хаҡтарға ҡарап, бер аҙ кәйеф ҡырылһа, арзанын кү­реп, күҙ ҡыҙа.  Эйе, улар — барыһы ла Рәсәйҙең билдәле төбәктәре.  Бынан тыш, уларҙы йәнә бер нәмә берләштерә: иң ҡиммәтле торлаҡ — тап ошо цивилизация үҙәктәрендә.
“Росстат” торлаҡ хаҡы буйынса илебеҙҙәге иң ҡиммәтле һәм осһоҙло ҡалалар исемлеген бил­дәләне.  Был иһә ҡаланың районына ла ҡарай: әгәр Черниковка, Затон, Инорс, ДОК, Дим биҫ­тәлә­рендә осһоҙораҡ торһа, Йәшел сауҡалыҡ, Үҙәк, Сипайловола хаҡ ҡиммәтерәк. Яңы йорт­тан бер бүл­мәле фатирҙы дүрт миллион һум тирәһенә алып була. Йәнә Өфөлә иҫке йорттарҙың күплеге лә үҙ өлөшөн керетә.  Бөгөн Өфөлә торлаҡтың бер квадрат метры уртаса 67 957 һум тәшкил итә.  Мәҫәлән, Өфөлә фатирға хаҡ йыл башынан бер ни тиклем төшкән.  Тағы ла шуны әйтеп үтеү кәрәк: ҡиммәтле һәм осһоҙло төбәктәрҙең исемлеген билдәлә­гән­дә, бары тик эре ҡалаларҙы йә иһә өлкә үҙәктәрен генә сағыш­тырғандар.  Белгестәр фекеренсә, көрсөк ар­ҡа­һында тор­лаҡҡа хаҡтың кинәт үҫеүе көтөлмәй.  Ә Өфөлә был аҡсаға дөйөм ятаҡ­тан кескәй генә бүлмәгә дәғүә ите­үе лә ҡыйын.  Мәскәү, Санкт-Петербург, Сочи, Өфө...  Ә инде Сочи курорт ҡалаһы ғына түгел, Олимпия уйында­ры үҙәге булып та танылды.  Шуға ла ошо төбәк­тәр­ҙә торлаҡҡа хаҡтың йылдан-йыл арта барыуы аңлашыла. Икенсенән, баш ҡалабыҙҙа ер ҡим­мәт.  Тәүге өс урынды Мәскәү, Санкт-Петербург һәм Сочи ҡала­лары биләй.  Сөнки ике миллион ярым һумға бер бүлмәле фатирҙы табыуы ла ҡыйын.  Бөгөн уның квадрат мет­ры – 93 мең һум самаһы.  “Росстат” иң ҡиммәтле ҡалалар менән бергә иң осһоҙҙарын да билдәләгән.  Йылдам үҫешкән был ҡалаларҙа торлаҡҡа хаҡ йыл да ике процентҡа артып килә.  Белорет, Сибай, Туймазы кеүек сағыштырмаса бәләкәй ҡалалар күҙ уңында тотолмай. Ҡаланы тотоп тор­ған металлургия комбина­тының ҡеүә­те кәмеүе лә торлаҡты осһоҙлата. Был мегаполистар үҫешкән сәнәғәте йә курорт зонаһы булыуы менән алдыра.  Баҡ­тиһәң, Рәсәйҙә иң арзан тор­лаҡ – Магнитогорск ҡалаһын­да. 