Эскәйҙәрем бошоп китһә, “То­ман”­ды һуҙам.  Йырлай-йырлай йөҙәм. Шул көн­дән башлап йәшәүем мәғәнә­лерәк, көндәрем йәмлерәк, төн­дәрем тынысыраҡ булып китте.  Бәғрем, Эй өҙгөләнде йәнем!  “Һағынһалар, үҙҙәре килерҙәр”.  Илатып ултыртып ебәрҙе бөтөнләй таныш түгел кешегә.  Күргәс, ниңә ҡасып ҡайтып киттем йәш ҡыҙыҡай кеүек, тип үҙ-үҙемде әрләп, йәнемде ҡайҙа ҡуйырға белмәй бәргеләндем.  Нимә булды был?  Уның тауышы, уның йөрәк аһәңе… Үләнгә ятып, өнһөҙ генә илап ебәрҙем.  “Нишләйем һуң, йәнем, шулай кәрәк.  Иртәгәһенә төштән һуң осрашырға һүҙ ҡуйышып, ауылыңа ҡәҙәр илтеп ҡуйыр­мын, тип һүҙ биреп, оҙаҡ хушлашып торҙоҡ ҡапҡа төбөндә.  Ҡайтырға кәрәк миңә, бына сәй эсәм дә юлға сығам, – тинем, ашығып. Нисек ки­се­рер Ибраһим был айыры­лы­шыуҙы.  Иртәнге сәйгә саҡырырға кер­гән еңгәм, минең тәҙрә янын­да уйланып ултырыуымды күреп:
– Бәй, әллә урын да һал­маған инде?  Ә бына хәҙер Ибраһимым йырлаған йыр – минең йырым.  Алыҫ ара бит, тағы ла ҡасан килә алырһың, оҙағыраҡ торорға ине, – тип ризаһыҙлыҡ белдереп ҡалы­уына ла иғтибар итмәнем. “Шап” итеп кабина ишеге ябылыуын да, машинаһының гөжләп ҡуҙ­ға­лып китеүен дә – бөтәһен дә ишетеп яттым.  Күктәргә ҡа­раным.  Ҡайһы берҙәре сигнал биреп, ҡысҡыртып та үтте.  Эй, ғә­зиз ер­ге­нәм, ал минең ғазап­тарымды һыуырып, һеңһендәр улар үлән-сәскә араһына.  Үҙҙәре лә бик һирәк килде хәл белергә.  — тип аптыраны.
– Эйе, еңгә, йоҡлап булманы нишләптер.  Әле урман яңғыратып йырлауы ла мин ишетһен, тауыш бир­һен, тип… Ни генә ҡыла­йым һуң?  Ҡунаҡҡа барып киләйек Ҡаңныға, тиһәм иремә, унда һине кем көтөп тора, тип кенә яуаплай ине.  Ғәфү ит, ҡәҙерлем, шу­лай кәрәк.  Ибраһим бит был!  Яҙмыш­тарҙан уҙып булмай шул, ғәфү, ғәфү ит, зинһар, мине”,– тип өҙгөләнеп, йәнем-тәнем илап күпме ятҡанмындыр.  Тик атай һүҙенән сығып буламы ни, Ибраһим?  Эҙләй сыҡҡан, күңеле һиҙгән минең көтмәгәнемде.  Бер нәмәне лә үҙ­гәртеп булмай бит, эх, был тормош, тип үкһеп илай-илай ашы­ғып атланым да атланым… Шиш­мәнән ятып һыу эсеп, һалҡын һыуы менән битемде сайҡатып алғас, тағы ла еңе­лерәк булып китте.  Тәҙрәнән айға ҡарап, бар ғү­меремде барлап, илап, төн үткәнен дә һиҙмәгәнмен.  Берсә йырға ҡаршы йүгергем килде, берсә ҡушылып йыр­ла­ғы… Тик аҡыл хистәрҙән өҫтө­нөрәк булып сыҡты шул.  Кис тә томан. Ә һөйләшеп һүҙ бөтмәне.  Иҫән-һау бит, ана нин­дәй машиналарҙа йөрөй, начальник кеше бит, тип уның өсөн ғорурланыу хисе биләне күңелемде.  Ташҡа баҫып Инде күпме йә­шәй­һем ҡалған, йән тыныс­лығы бир миңә, Тәңрем… Үҙемдең үткәндәремә үҙем тетрәнеп, Хоҙайымдан ҡалған ғүмеремдә сабыр­лыҡ һорап, ярылырҙай сиккә еткән йөрәгемде устарыма һа­лып йыуатырҙай булып, ярһып атлауымды дауам иттем.  Төндө йоҡламай уҙғарҙым.  Машина менән илтеп ҡуйһа, ҡайҙа йәшәгә­немде белер.  Иб­раһим мине туғандарыма ил­теп ҡуйҙы.  Бейек тауға менеп, Йәндә һөйөү булмаһа, йәшәүҙең мәғәнәһе лә юғала ул. Еңгәмдең:
– Ҡасҡан кеүек, ниңә шулай ашығаһыңдыр?!  — тип һорап ҡуйҙы.
– Юл оҙон бит, арытҡан, үтер, үтер, бер аҙ хәл алам да сәй эсеп алырбыҙ күстәнәстәр менән, — тигән булдым. Сығып китерҙәй булып тибә.  Төндө ултырғыста уҙғарҙыңмы әллә?  Һөйөү хисе ташламаһын кешене.  Ҡо­толдор, зинһар, мине ошо мәң­гелек ға­заптан.  Шул ваҡыт ошо тынлыҡты боҙоп, бер йыр яңғыраны: Ур­ман юлына төшкәс, бер аҙ ты­нысланғандай булдым.  Ысынлап та, Ибра­һимды күрҙемме мин?  Машиналар ҙа күп кенә үткеләне.  Беләм, һинең ғәйебең юҡ минең алда.  Бына ошо өмөт көнөмдө яҡты, төнөмдө хәйерле итә килде. Ибраһимдың “Минафа-а-ам” тип үҙәк өҙгөс итеп урман яңғыратып ҡысҡы­рыуы ла оҙаҡ яңғырап торҙо ҡолағымда.  Ҡаңнынан алыҫлашҡан һа­йын бәхетемдән ҡасып бар­ған­дай тойҙом үҙемде.  Юҡ­тыр!  Ғүмерҙәребеҙ бер-бере­беҙ­ҙе юҡһынып, һағынып үтеп киткән бит!  Ауырайып, ҡурғаш тултырылған ке­үек тәнемде көс-хәл менән күтә­реп, ҡайтыр һуҡмаҡҡа төштөм. Һин ҡарарһың.  Күҙ йәштәренә мансылып оҙаҡ ултырҙыҡ беҙ юл ситендә.  Һине уйлап таң ҡар­шыланым, һине уйлап төндәргә керҙем.  Йыуынып алыу ниәтенән ихатаға ашыҡтым.  Ә күңелемдә шундай илаһи тынлыҡ ярала, шул йыр эсендә йөҙәм.  Тик ҡай­тырға кәрәклеге, һуңға ҡалып, төнөн урманда ҡалыу ҡурҡы­ны­сы айырҙы ерҙән.  Уның ҡайҙалыр йә­шәп ятыуы, иҫән-һау булыуы, һаман да мине яратыуы йә­шәр­гә көс бирҙе миңә, бала­ҡай.  Йырлайым да илайым.  Өйөмдө бер белгәс, йыш ҡына килә баш­лаһа, ҡартыма ни тиермен… Юҡ, юҡ, тиҙ генә ҡайтып ки­тер­гә кәрәк, төш ауыуға өйҙә булырмын, Алла бирһә, тип тә­үәк­кәлләп, ашығып ҡайтырға йыйындым.  Еңгәләргә минең адресты бер кемгә лә бирмәҫкә ҡушып, сығып киттем. Ә унда – шундай ты­ныс­лыҡ, тын­лыҡ.  Тик барыбер күңел төп­көлөндә бер йәшерен өмөт йә­шәп килде: “Ә, бәлки, Ибра­һим мине килеп табыр ҙа алыҫҡа-алыҫҡа алып китер”.  Шулай, ни тере, ни үле күп­ме ятҡанмындыр.  Ҡош­тар һайрауы, сиңерткәләр тауышы, урман шишмәһенең сылтырауы күңелемә дауа ине.  Был томанҡайҙарға ни булған… Һине уйламаған берәй кө­нөм булдымы икән?  Мин булмам… Йыр алыҫлашып юғалғансы үләнгә ҡапланып яттым.  Тик йөрәгем урынынан ҡуп­ҡайны.  Ауыл халҡы аптырар, был ҡортҡаға ни булған, тип бот сабырҙар.  Иртә лә генә томан, Өнмө, төшмө?  40 йыл ғүмерҙе бер көндә байҡап сығып буламы һуң?  Сабир инеү менән кәйефем юҡлығына иғтибар итеп:
– Бер-бер хәл булдымы әл­лә, төҫөң ҡасҡан?  Көтөү ҡаршылауға ҡайтып керҙем өйгә.  Әсәйҙең ғүмер буйы атайымдан ҡурҡып, буйһоноп йәшәүен белгәс, мин дә күндем яҙмы­шыма.  Еңгә тейешле кешенең көтөү ҡыуып йөрөүен күреп, хайран ҡал­дым.  Башымда – мең төрлө уй.  Өҙгө­ләнгәнеңде һиҙҙем мин. 