Алманы киптереп ҡуям да ҡыш бәлешкә тотонам.  Нисә йыл ултырһа ла, бер нәмә лә булмай.  Әсәйемдең әсәһе Ғәй­ни­ямал өләсәйем дә, уның әсәһе Сәрбия­мал да аш-һыуға ла, ҡул эштәренә лә бик оҫта булған.  Шул аҡсаға көҙгө йәрминкәнән бөтә йәшелсә, еләк-емеште алһаң, әллә нисә тапҡырға арзаныраҡҡа төшә лә бит...  Магазиндан печенье, торт, сәк-сәк, кәнфит-шоколад кеүек нәмә алмайбыҙ.  Ә бит орлоҡтарҙы апаруҡ тәрәнгә сәскәйнем. Әсәйемдең һуғыш йылдарындағы баҡсасылыҡ практикаһы бына шулай миңә лә ярҙам итте.
– Кешеләр, ғәҙәттә, яҙыусыны эш өҫтәле янында ғына ултырып ижад итә, бүтән донъя мәшәҡәттәре менән үҙен борсомайҙыр, тип күҙ алдына килтереүсән.  “Ҡайһылай тәмле, әсәйең бигерәк оҫта шул”, – тигәс, күңелем күтәрелеп китте, оялыуым да бөттө.  Ағайымдың электр тирмәне бар, шунда шыттырылған бойҙайҙы тартып алам.  Ә тарих буйынса төн уртаһында торғоҙоп берәй нәмә һора­һаң да, яуап бирә.  Рәхмәт.  Үҙебеҙ эш хаҡын ваҡытында алмайбыҙ, ә бала­ны уҡытырға кәрәк.  Ашам­лыҡты исраф итеүҙән ҡурҡам, ризыҡтан оялған һымаҡмын.
— Улай булғас, үҙегеҙ генә белгән эшкәртеү ысулдарығыҙ ҙа барҙыр...
— Әлеге баланды йыуып, өс литрлыҡ банкаларға тултырам да, ҡайнаған һыу һалып, тимер ҡапҡас менән былай ғына ябып, һыулы кәстрүлдә ҡайнатып алғас, ныҡлап ябып ҡуям.  Ҡыш, Яңы йылдан һуң, бөтәһе лә шыршыларын сығарып ташлай.  Тәбиғәт бит уларҙы кеше өсөн үҫтерә.  Шундай кешеләрҙе күрһәм, аптырайым, әсәйеңдең битенә төкөргән кеүек бит ул. Балан сәскә атһа, инде ҡырау төшмәй, тигәнде аңлата.  Минең әсәйем, Әсмә Баймырҙина, аш-һыуға бик оҫта була торғайны.  Мин йәй бик яҙышмайым, әммә ултырып яҙмау ғына ижади эшмәкәрлек туҡтай тигән һүҙ түгел.  Энә­лектән компот яһағанда ҡара миләш менән баланды ҡатнаштырһаң, төҫө лә матур, файҙаһы тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Әсәйем шуларҙы хәтерләп, миңә лә күлдәктәр текте.  Ергә ҡарата мәрхәмәтле, миһырбанлы булһаҡ, изгелектә, Хоҙайҙың рәхмәт-фатихаһында йәшәрбеҙ.

 Был бит — оло бәхет.  Был ризыҡ – әле лә минең яратҡан аҙығым.  Хатта бер тапҡыр үҙ ғүмеремдә тәүгә ижад йортона тип Переделкиноға юлландым.  Телевидениенан да “Хай­уандар донъяһында” тигән тапшы­рыу­ҙарҙы ҡарарға ярата.  “Ҡана, миңә лә бир әле”, – тигәс, ҡыуанып киттем.  Улар кешеләргә рән­йегән кеүек.  Беҙ бай йәшәмәнек, әммә әсәй оҫта, хәстәрлекле булғас, бәҫле ашаныҡ.
– Миңә ни өсөндөр яҙыусы баҡсаһы бүтәндәрҙекенән айырылып торалыр кеүек тойола...
– Был баҡсаны алғаныбыҙға һигеҙ генә йыл әле.  Белгән кешеләремдән генә күпләп май айының майын алып ҡуям.  Шулай итеп, матурлап алдыҡ.  Һуған менән йомортҡанан да әҙерләргә яратам.  Балан — иң яратҡан ризығым.
— Һеҙҙә бер-ике тапҡыр булырға тура килде.  Картуф үҫтереүҙең дә серҙәре бар.  Әсәйем икмәк бешерә лә ике яҡтағы һуҡыр Фәүзиә, Салиха инәйҙәргә, фалиж һуҡҡан Хөмәйрә әбейгә алып барып бирергә ҡуша.  Заманында Закир менән Ша­кир Рәмиевтәрҙең ҡыҙҙарына һәм ҡа­тындарына Европанан алып ҡайтҡан сифатлы тауарҙарынан матур фасонлы күлдәктәр тегеп биргән өләсәйем.  Оҫта ку­линарҙар кеүек, әле лә Европа сти­лен­дәге табындар әҙерләй, спектакл­дәрҙән һуң үтә торған банкет табындарын ул ихласлыҡ, зауыҡ менән хәстәрләште.
— Әсәйегеҙҙән ҡалған еләк-емеш үҫтереүҙе, ул бешергән ризыҡтарҙы әҙерләү йолаһын һеҙ ҙә үҙ тормошо­ғоҙҙа дауам итәһегеҙме?
– Төпкө аң тигән төшөнсә бар.  Юл хаҡына әллә күпме китә.  Ағас башында ҡарға ҡарап ултыра.  Әйҙәгеҙ, бөгөн Таңсулпан Ғарипованың күңел утрауына әйләнгән ерҙәге ожмах баҡсаһына сәйәхәт ҡылайыҡ.
— Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы, нимә ул һеҙҙең өсөн ер?
— Нисә йыл инде мин гел бер үк төштө күрәм: тыуған ауылымдағы үҙебеҙҙең иҫке генә өй янындағы баҡсала картуф утайым, тағы нимәлер эшләйем, әсәйем менән һөйләшәм... I класта уҡығанда мин өйҙә юҡ саҡта сәк-сәк бешереп ҡуйғайны.  Һабын менән йыуынмайым.
— Нисек?
— Тәнемде тоҙ менән ышҡыйым.  Икмәк һалған көндә әсәй май ҙа бешә.  Быйыл орлоғон үҙгәр­тергә уйлайбыҙ.
– Һөйләшкәндә: “Ҡурай еләгенең ике тапҡыр “сәсен” алам, — тип әйттегеҙ.  Әлбиттә, бер аҙ мәшәҡәтлерәк.  Баланды һөйә­генән айырып, һөҙгөс аша үткәреп, балға болғатып ултыртам. 40 йыл йөрөйөм ошо баҡсаға, унһыҙ үлермен кеүек”, – ти.  Уны өс йыл сәскән ергә дүртенсе йылда йәшелсә ултыртам.  Өҫтәлдә бәлеш булмаһа, ниҙер етмәгән һымаҡ.  Ун төрлө үләндән төнәтмә эшләйем.  Ә инде сығарылыш кисәһенә үҙем ете класташ ҡыҙға бер иштән күлдәк тегеп бирҙем.  Ә үҙ-ара һөйлә­шеү­ҙәре бөтөнләй тыныс рәүештә бара.  Уңышты йыйып алғас та һоло йә гәрсис үләне сәсәбеҙ.  Табынға картуф, бәшмәк, кишер, кәбеҫтә бәлештәре, ҡыҫтыбый, балан, еләк, алма пирогтары, ваҡ бәлеш бешерәм.  Бер Шишмә районында ғына ла өс урында уҡыусылар менән осрашҡан, тик республика кимәлендә үткән “Әҙәби нағыш” марафонына ғына уны саҡырыуҙы ниңәлер кәрәкле тип тапмағандар… Ҡасандыр үҙе эшләп киткән тыуған яғы Баймаҡта, Сибайҙа, Учалыла яҙыусылар ойошмаларын булдырыуға, Сибайҙа эшләгән сағында үҙебеҙҙең ун шәхескә иҫтәлекле таҡтаташ астырыуға, үҙ исемендәге әҙәби бәйгенең инде 20 йыл уңышлы эшләп килеүенә күпме көс һалған ижадсы менән ошо төбәктәрҙә йәшәүсе уҡыусы­лар ҙа осрашырға теләгәндер бит. Үҙем үҫтергән йәшелсә, еләк-емештән эшләгән салаттар, икралар, ҡайнатмалар, компоттар, быҡтырылған ит – барыһын да ауыҙ иттергем килде.  Баҡса үҫтергән кешенең күңелендә тик сафлыҡ һәм таҙалыҡ ҡына була.  Өлкән апайҙарым, кейәүгә сығып, айырым донъя көтөп ята ине инде.  Юҡҡа ғы­на Ер-әсә тимәйбеҙ бит.  Ҡабаҡты Айбулат улым ҡырҡып тураҡлап бирҙе, туңдырғысҡа һалып ҡуйҙыҡ.  Баҡса үҫтереү – изге эш.  Ул саҡта баҡсаны ярайһы уҡ ҡиммәт хаҡҡа һатып алдыҡ.  Башҡа үҫә торған һуғандың ҡыяҡтарын өҙөп алырға ярамай, сөнки шуның эсенән һыу үтеп, башты серетә.  Ләкин уларҙың ниндәй шарттарҙа үҫтерелгәнен кем белә?  Уны мунса ташына ла һибәм, сәсемде лә шул һыу менән сайҡайым.  Элек беҙҙең Баймаҡ районының Күсей ауылында икмәкте сүпрә менән әсетеп һалған кеше бик юҡ ине.  Әлбиттә, былар төп ижадына ҡама­саулыҡ итмәй ҡалмайҙыр, ҡәҙерле ваҡы­тын да алалыр, ләкин ул күңелдәрҙе әр­неткән нәмәләр хаҡында өндәшмәй түҙә алмай.  Был шөғөл һеҙҙең күңел тыныслығын табыу урынымы, әллә ғаиләгеҙҙе үҙ уңышығыҙ менән тәьмин итеү сараһымы?
– Беҙ бит ауыл кешеләре.  Уңған хужабикә лә, оҫта баҡ­сасы ла.  Әбйәлил райо­нының Әбделмәмбәт ауылында йәшәүсе апайым Фирҙәүес Диярова ондан тәм­ле­кәстәр бешереү буйынса ойош­торолған бәйгелә ҡатнашып, 33 төрлө ризыҡ әҙер­ләп алып барғас, бөтәһе лә апты­раған.  Өҫтәүенә мин бит махсус тын алыу гимнастикаһы менән дә шөғөлләнәм.
— Емештәрегеҙҙе нисек эшкәртеп бөтәһегеҙ?
— Ике төрлө емеште бергә ҡушып эшләһәң, бигерәк тә тәмле була.  Ай­бу­латһыҙ баҡсала бер үҙем әллә ни эш ҡы­ра алмаҫ инем.  Ҡулынан эш килә уның.
– Картуфығыҙҙы колорадо ҡуңыҙы йонсотмаймы?
– Ә беҙҙә улар юҡ.  Аҙаҡ улым ҡаҙып ҡуя, ер шулай тәбиғи ысул менән ашлана.  Хәҙер үҙем дә ул үҫтергән йәшелсәләрҙе баҡсама сәсәм.
— Байтаҡ йыл элек телевидение һеҙҙең турала әҙерләгән бер тапшы­рыуҙа Санкт-Петербургта уҡыған улы­ғыҙ Айтуғанға ла үҙегеҙ үҫтергән баҡса уңыштарын ташыуығыҙ хаҡында һөйләгәнегеҙ хәтеремдә...
– Айтуған Санкт-Петербургта йәшәгән ете йылда төньяҡ баш ҡалаға нисә тап­ҡыр барғанымдың иҫәбе-һанына сығыр­лыҡ түгел.  Бер мәл баҡсама шыт­тырылған борсаҡ сәсеп йөрөйөм.  Күрәгә, йөҙөм, финик, ҡара слива күпкә файҙалыраҡ.  Шулай итһәң, ул тарбаҡланып, ботаҡтар ебәреп үҫеп китә, мул уңыш бирә.  Бик тә файҙалы.  Баҡса кешегә йәшәү көсө бирә. Улар бит — һеҙҙең иң ҙур ижадығыҙ.
– Дөрөҫ әйтәһең.  Еләктән дә ҡайнатма, компот яһайбыҙ.  Икенсенән, тумала баш­лағас та өҫтөндәге тупрағын асырға кә­рәк, һуған ҡояшҡа күренеп ятырға тейеш.  Шунһыҙ булмай: ҡағыҙға күсерәһе нәмәләр ҡыҫтай...
– Һорауҙың икенсе өлөшөнә яуап биреп бөтөрмәнегеҙ...
– Дөрөҫөн әйткәндә, баҡсаның файҙа­һына ҡарағанда сығымы күберәк.  Картуф ерҙе йомшарта, шуға йәшелсә уңа.  Күренекле яҙыусы, драматург, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова башҡорт әҙәбиәтенә үҙенең тормошсан, көслө хикәйәләре, повес­тары менән ҡапыл балҡып килеп инде.  Шул хаҡта әйткәс: “Ғәфү ит, мин балаларҙы туйындырыу тураһында ғына ҡайғыртҡас, иғтибар итмәгәнмен”, — тине.  Емештәре ултырып ҡалған ағастарҙы күр­һәм, йәлләйем.  Шалҡандан да салат яһап ҡуям, ҡышҡыһын уны гарнирға ҡушып ебәрәм.
– Улай булғас, магазиндан бер нәмә лә һатып алмайһығыҙмы?
– Юҡ, тиһәң дә була.  Кешенең үҙен яратҡанын тоя.  Бигерәк тә башҡорт халҡының тарихы менән ҡыҙыҡһына.
— Рухташтар икәнһегеҙ.  Урманда йәшәй-йәшәй ҡоштар телен белә башлайһың.  Ер минең өсөн тере һәм йәнле.  Өфөгә алып килеп, үҙем дә әсәйемдең ризығын хәтерләп, бала са­ғымды иҫемә төшөрөп, йыуа бәлешен бешерәм.  Кесерткәндән төнәтмә эшләйем.  Көн һайын мунса ингәс, тән таҙара.  Баҡса эшендә ир-аттың ҡул көсө булмаһа, бик ауырға төшә.  Яҙ — сәскәһе, көҙ емеше менән күҙҙең яуын ала.  Пәйғәмбәр тырнағын орлоҡҡа кит­мәҫ борон йыйып алып торам, киптерәм, ҡыш дарыу урынына файҙаланам. 1991 йыл ине бит.  Циния, хризантема, астра, бәрхәт сәскәләре ҡар яуғансы ултыра.  Бөтә нәмә тәүҙә башта тыуа бит.  Теләһәң, шәкәр һалырға мөмкин.  Ҡаҙыны үҙем эшләйем.  Урман эсендә ултырғанғамы икән.  Һолоно ла шулай итәм, ҡыш буйы үҙебеҙ яһаған буҙаны эсәбеҙ.
– Әсәйегеҙ бешергән берәй һирәк аш-һыуҙы хәтерләйһегеҙме?  Ризыҡты әрәм итеү, сығарып түгеү, ташлау тигән нәмәне күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Мин дә гел шулай итәм.  Сибайҙан талҡан яһап алып киләм.  Пиондар алһыу сәскә ата, нәркәстәр иртә яҙҙан баҡсаны йәмләй, кәләш сәс­кәһе ап-аҡҡа төрөнөп, һалҡындарға тиклем ултыра.  Ә һеҙ иртә яҙҙан алып ҡара көҙгә тиклем баҡсала булаһығыҙ.  “Мин дә әйтмәһәм, кем әйтер”, — тип әленән-әле ҡәләмгә тотона һәм бәҫле сығыштары менән ҡыуандыра. Ул һүҙгә мин ҙур мәғәнә һалам — тәнең генә түгел, йәнең дә таҙарынырға тейеш.  Һәр эштең үҙ рәте бар.  Әммә һәр үҫентене тере итеп ҡараһаң, уға ҡарата яуаплылыҡ тояһың.  Улдарым Айтуған да, Айбулат та беше­рергә оҫта.  Сибайҙан йылҡы итенән һуғым хәстәрләйем. Помидор, ҡыяр түтәлдәренә һипһәң, үҫемлеккә һәйбәт йоғонто яһай.  Ниңә сәскәләр тураһында бер нәмә лә әйтмәй икән, тип аптырайым.  Эйелергә генә кәрәк.  Ҡарағатты шәкәргә бутап, ҡайнатмай ғына ултыртып ҡуям.  Быйыл дүрт тоҡ кишер алдыҡ.  Ә тегеләренән ҡыш үлән сәйе яһап эсәм.  2004 йылда сыҡҡан әҫәр 2006 йылда яңынан баҫтырылһа ла, 2009 йылда урыҫсаһы донъя күрһә лә, “Бөйрәкәй” уҡыусыларға һаман етмәй, уны һорайҙар, ҡулға алыр өсөн сиратҡа яҙылалар.

 Әремде лә үҙем сәсеп үҫтерәм.
– Ул үләндәрҙе мунсала ла файҙа­ланаһығыҙ икән...
— Мунса йыуыныу урыны ғына түгел.  Кемдер һауытҡа һалып нимәлер килтергән, май, йомортҡа алғандар.  Ай һайын тиерлек йөрөнөм.  Үҙ ғүме­ремдә бер тапҡыр ҙа ергә төкөргәнем булманы.  Ер эйелгәнде ярата. Шунда бик күп баҡсасыларҙың һөйләшкәнен тыңлап барам, үҙем дә аралашам.  Әҙәм балаһы был донъяла башҡа бер нәмә менән дә шөғөллән­мә­йенсә баҡса үҫтереү менән генә булашһа ла, Хоҙай Тәғәлә уға биргән ғүмерҙе аҡ­лар ине.  “Йылы икмәктең сауабы ҙур”, — тиер ине.  Тәүге ярты йылда ғына ла әҙи­бәне 20 урынға осрашыуға саҡырғандар, ҡалғандарын иҫәпләп тә тормаған.  Мин ип­тәштәремдән оялып ҡына, уларға артымды ҡуйып, ситкәрәк барып ултырҙым.  Минең өсөн кеше ҡыуанысын күреү бәхет һымаҡ була.  Аш-һыу әҙерләгәндә бер ҡасан да үлсәп тормай, ризыҡты самалап, һиҙемләүе буйынса тотондо.  Шу­нан бал һөртәм.  Баҡса матурлыҡҡа күмелгән булырға тейеш — шул саҡта ғына күңел күтәренке була.
— Ағастарығыҙ ҙа шау сәскәгә күмелеп ултыралыр...
— Иң башта муйыл сәскә ата, шунан — балан.  Уныһы нимә була?
– Иртә яҙ һәм көҙ ҡурай еләгенең яңы сыға башлаған һабаҡтарын ҡыҫҡартам, япраҡтарын киптерәм.  “Киләһе йыл бүрәнәнән өй һалдырам, мейес эшләтәм.  30 мең һум түләп ҡойо ҡаҙыттыҡ.  Ҡыҙыл миләш тә — баҡсабыҙ йәме.  Бәләкәй саҡта себештәргә лә бирәләр бит кесерткәнде, шунан нығынып китә улар.  Йыл һайын 10 мең һум иғәнә түләйбеҙ.  Күрәһең, эҫенән ҡасып ингәндәр.  Ләкин, хужаһы оло ғына ҡатын икәнен белгәс, етмәһә, икенсе ҡаттағы ауыл мейесен күргәс, һатыулашып торманым.  Ҡайта ла ҡоштар тураһында һөй­ләй.  Шуға күрә йәшел һуғанды ла баҡсамда күпләп үҫтерәм.
— Аш-һыуға оҫталыҡ быуындан быуынға күсә килә торған һәләттер инде ул.
— Шулайҙыр.  Ҡыш бәлеш бешерергә мөмкин.  Шуны һипһәң, ағастарҙағы бөжәктәр бөтә, бер ниндәй химия ҡулланмайым.  Ер эше — үҙе үк ижад.  Өҙгөләндем дә йол­ҡондом инде, дөрөҫөн әйткәндә.  Баҡса эсендәге бөтә юлдарҙы бетондан һалып сыҡты улым.  Бала сығар­ған­да­рында улым Айбулат хатта утын ярмай. Аҙаҡ сабынам.  Ә “Бөйрәкәй” романы иң уҡымлы әҫәргә әйләнде.  “Картуф баҡсабыҙҙа алабута менән кесерткән утап”, — тиһәм, аптырайҙар.  Колбасаны бөтөнләй һатып алмайбыҙ. Бер әхи­рәтем килеп ҡарағас: “Ярты хаҡына төшөрөргә лә булыр ине”, — тине.  Минең өсөн баҡсамда иң ҙур байлыҡ та, матурлыҡ та – сәскәләр.  Хәйер, һәр эштә ҙур тырышлыҡ ҡына матур һөҙөмтәләр бирә.
– Уҡыусыларға әйтер теләктәрегеҙ ҙә барҙыр, Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы?
– Һәр кеше ижад баҡсаһы тыуҙыра алмай, әммә ҡасандыр кешелек тарафынан юғалтыуға дусар ителгән Эдем баҡсаһы өсөн ҡайғырып ултырғансы, үҙе йәшәгән урында, өйө эргәһендә, ҡала ситендә ожмах баҡсаһын булдырырға ҡулыбыҙҙан килә.  Уның бешергән гөбәҙиәһе иҫ киткес тәмле ине.  Ни сәсһәң, шунан мул уңыш үҫтереп бирә.  Шуға матур булып үҫә, һәйбәт уңыш бирә. Ер — беҙҙе туйындырыусы.  Күрәһең, ундай һәләт ҡан­дан бирелә торғандыр.  Һайрар ҡош уларҙыҡына түгел, ә беҙҙекенә килеп ҡуна.  Күп ғаилә­ләр­ҙе ер, баҡса ҡот­ҡар­ғандыр ул за­ман­дарҙа.  Сәскәһеҙ баҡсаны күҙ ал­дына ла килтерә алмайым.  Әсә­йем һымаҡ, берәй ергә ҡунаҡҡа барыр булһам, мотлаҡ бәлеш йәки ваҡ бәлеш бешереп алам.  Йәнә тәбиғәт беҙҙе үҙенә тарта.  Ҡарға бик аҡыллы ҡош икән.  Тәүге ҡатын улым кирбестән күтәрҙе, мунсаның түбәһен профнастил менән япты.  Ул ваҡытта ауылда бер кем дә ундай ризыҡты бешермәй ине.  Уҡыусылар Таңсулпан Ғарипованың һәр яңы әҫәрен, сығышын көтөп ала, йәнде тетрәткес, көнүҙәк пьесаларын тамаша ҡыла.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры драматургтың “Ҡара юрға” әҫәре менән Ҡазанда, Ырым­бурҙа, Мәскәүҙә сығыш яһап, ҙур уңыш­тарға лайыҡ булып ҡайтты. Ә үҙеңдеке — таҙа, бер ниндәй химияһыҙ үҫтерелгән.  Өйҙән һәр беребеҙ ризыҡтар алған.  Ә миңә әсәйем йыуа бәлеше биреп ебәр­гәйне.  Һәр картуфты ултыртҡанда, төбөнә ҡош тиҙә­ге менән көл бутап һалабыҙ.  Әсәйем, балаларын асҡа үлтермәҫ өсөн, атларға юл ғына ҡалдырып, баҡса тултырып йә­шел­сә сәскән.  Өҫтәлегеҙҙәге бөтә ризыҡ­тарҙы ла үҙегеҙ әҙерләгәйнегеҙ.
— Ике туңдырғыс, бер һыуытҡыс йә­шелсә-емештән, ит ризыҡтарынан тулып эшләп ултыра.  Ямғыр яумаған саҡта һәр ояға һыу һибәбеҙ.  Ҡошсоҡтар беҙ һыу тултырып ҡуйған мискәләрҙән килеп һыу эсә. Шул хаҡта бер туҡтау­һыҙ уйланып йөрөйһөң.  Әсәйем мине 45 йәш­тә тапҡан.  Посылкалар ҙа һала инем.  Ғөмүмән, ҡыш буйына етерлек үләнде үҙемдең баҡсамдан ғына йыям.  Яҙ Сибайға барырға тура килһә, бер көн алдан Илдар ағайыма әйтеп ҡуйһам, ул мин килеүгә ҡырға сығып, йыуа йыйып алып ҡайтып, һыуытҡысҡа һалған була.  Утағас, айырым һауытҡа һалып барам, ул компостҡа әйләнгәс, ағастарға, түтәлдәргә ашлама урынына ҡулланам. Уҡытыусым: “Таңсулпан, һин нимә ашай­һың?” – тип һораны.  Йәнә, ағастар менән дә, гөлдәр менән дә һөйләшергә кәрәк, улар быны тоя.  Мәҫәлән, ҡарғалар төйлөгән күрһә, бер төрлө шаулай, бесәй күрһәләр, икенсе төрлө ҡысҡыра.  Дүрт йыл буш торған, шуға урманға, ташландыҡҡа әйләнгәйне.  Яҙыусының аҡыл, зиһен, та­лант көсө менән үҫтерелгән ижад баҡсаһындағы емештәре лә һоҡланғыс, ҡул көсө, күңел хеҙмәте менән йыйып алған уңыштары ла мул.  Әле лә бына бөтә осрашыуҙарҙы, юбилейҙарҙы үҙем өсөн туҡтатырға ҡа­рар иттем.  Беҙҙең Дудкиноға барғанда Ҡариҙел йылғаһы аша паром менән сығырға кәрәк.  Һуғыш осоронда беҙҙең һыйырҙы ике тапҡыр алып сығып киткәндәр.  Хәҙер шул таҡыр юлдан терпеләр ҙә тыҡылдап ҡына баҫып йөрөй.  Әҙәбиәт йылы ла яҙыусы өсөн уңыш­лы үтеп бара.  Күптәрҙән ишеткәнем дә, уҡығаным да иҫемдә.  Һалҡындар төшһә лә, шунда ашҡынып тора.  Паром менән барғанда тәжрибәле баҡ­сасыларҙың һүҙҙәренә лә ҡолаҡ һалам.  Эшемде бөтөрҙөм дә, өйгә инеп, сәй эсергә ултырҙым.  Төнө буйы һандуғастар һайрай, бер сәғәткә генә тынып торалар ҙа тағы тотоналар.  Үҙегеҙ ҙә шуны әҙерләйһегеҙме?
– Беренсе класты бөткәс, ҡырға экс­кур­сияға сыҡҡайныҡ.  Уларҙы эш итәһем бар.  Ҡурҡмай, башҡа йәшелсәләрҙе сәсә башларға, ултыртырға мөмкин.  Өфөгә күсеп килгәне бирле 1 кило ит, 100 грамм май алғаным юҡ.  Мәҫәлән, күптәр һуғанды башландыра белмәй.  Шунда бер үҙем бесән саптым.  Өлгөрөп еткәс, ҡыш ултырып ҡағыҙға төшөрәһе генә ҡала.  Быйыл Татарстан китап нәшриәтендә “Аҫыл ташлы муйынса” тигән йыйынтығы сығыуы яҙыусы өсөн оло ҡыуаныс булды.  Таңғы 4-кә тиклем баҡсала эшләп, уңыштарыңды эшкәртеп, бер-ике сәғәт йоҡлайһыңмы-юҡмы – эшкә.  Әсәй­ҙәр шулай инде: үҙҙәре ашағанда, ситтә балам нисек кенә йәшәй икән, тип өҙгөләнә.  Баҡсала беҙ тәбиғәттең уяныуын, ҡоштарҙың килеүен күҙәтәбеҙ.  Ерһеҙ, йәнле тәбиғәтһеҙ кеше ғүмер итә алмай.  Учалыла 100 кило һуған алғанмындыр, шуларҙы бәйләп, балконға элеп ҡуйған­ды бер ҡатын күргән дә: “20 йыл баҡса менән шөғөлләнәм, һуғандарым улай уңмай, ә Таңсулпан мәрйәләр һымаҡ оҫта үҫтерә”, — тип аптыраған. Эйе, баҡса беҙҙе йыл әйләнәһенә мул уңыш менән тәьмин итә.  “Ни­мәнән?” “Йыуанан”.  Әле бына ноябрҙең уртаһын үткәндә лә беҙҙең былтырғы һуған бөтмәгән.  Өй алдында ла бар улар.  Бер ваҡыт теге әхирәтем тағы килде лә ҡапҡанан инеү менән: “Картуфың матур, кәбеҫтәң арыу, кишерҙәрең дә шәп!” — тип һанап сыҡты.  Бер барғанда хатта соланда йыландар мыжғып ята ине.  Тәҙрәнән күҙ һалһам, баяғы ҡарға, мин сәскән орлоҡтарҙың урынын теп-теүәл табып, берәм-берәм сүпләп ашап йөрөй.  Ҡышҡылыҡҡа йөҙәр банка төрлө йәшелсә салаты, икра әҙерләнем.  Айтуған бигерәк тә.  Әле ҡар төшкәс, улым балан­дарҙың ҡалғанын алып ҡайтты.  Мин үҙем, мәҫәлән, кешеләрҙең баҡсаларын ҡарап үткәндә уларҙың хужалары хаҡында китап уҡыған кеүек булам.
— Ә ниндәй сәскәләр үҫә?
— Ҡапҡанан килеп кергәс тә ике яғында ла раузалар күҙ яуын ала.  Шуларҙың ботаҡтарын йыйып алып ҡуйып, көл, һа­бын, һарымһаҡ ҡушып, төнәтмә эшләйем.  Уны төрлө бутҡаға ҡушып бешерәм.  Беҙҙә лә, күршеләрҙә лә сыйырсыҡ ояһы бар.  Ә сере ябай ғына.  Ике тапҡыр күмәбеҙ.  Әҙибә матбуғат биттәрендә лә — “Ватандаш”, “Башҡортостан ҡыҙы” журналдарында, “Башҡортостан” гәзитендә — мәҡәлә, очерктары менән йыш сығыш яһай.  Башҡортостандың ҡайһы ғына район, ауыл китапханаһына инмә, әҙибәнең был китабы үткән быуаттарҙан ҡалған йыйынтыҡтар шикелле туҙып, таушалып, тетелеп бөткән була.  Тын алыуҙары ирке­нәйә.  Мин уны “күңел” тип атайым.  Ер шул тиклем рәхмәтле, хеҙмәт түк­кән кешене һәр саҡ мул уңыштары менән ҡыуандырырға әҙер.  Улда­рығыҙ һеҙгә терәк-таяныс икән.  Тағы ике сумка вағы йыйылғайны, улым, быларын ташлайыҡ та ҡуяйыҡ, ти ине, әрәм итмәй, алып ҡайтып, икра яһап ҡуйҙым.  Ҙурыраҡ өлөшөн бүлеп, уға һондом.  Әремдәрҙе лә түшәп ҡуям, еҫен ҡырмыҫҡалар яратмай. “Бәлеш”, – тим.  Ҡурай еләген дә шулай итәм.  83 йәшлек бер әбей менән тауға күтәрелеп барабыҙ.  Уҡыусылар менән осрашыу ваҡы­тын­да минән йыш ҡына: “Һеҙ нисек яҙыусы булып киттегеҙ?” — тип һорайҙар.  Йыл әйләнә­һенә ашарға етә, өҙөлгәнебеҙ юҡ.  Йәй буйы тырышып үҫтергән һәр нәмәне исраф итмәй эшкәртәм.  Нисек өлгөрә шуларҙың бары­һына ла?  Улым да тәбиғәтте, баҡсаны бик ярата.  Әхмәтзәки Вәлиди исемен­дәге республика Милли китапханаһында “Таңсулпан Ғарипованың ижад лабо­ра­торияһы” тигән кисә менән башланып китте ул.  Унда ла көс еткеһеҙ итеп күстәнәстәр тейәнем, йәнәһе лә, Питер Мәскәүгә яҡын, улым килеп кенә алып китер, тип уйланым.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әңгәмәләште. Уның һөйләгәндәре хәте­ремә һеңеп ҡалған.  Емештәре һытылмай ҙа, бөтөн килеш кенә һаҡлана.  Бик күҙәтеүсән, нескә күңелле.  Кешеләрҙең әсәйҙәре нимә бешерһә йә ҡунаҡҡа күстәнәскә нимә тотоп барһа, ҡыҙ балалары ла шулай итә икән. Тә­би­ғәт миҙгелдәре хаҡында бик күп ши­ғыр­ҙары бар.  Ҡайһы бер баҡсасылар ағаста­рын­дағы емештәрен йыйып алып бөтмәй.  Икеһенең дә сәскәләре ап-аҡ, хуш еҫтәре тирә-яҡҡа тарала.  Яҙыусы өсөн дә, бигерәк тә прозаикка, ҙур әҫәрҙәр өҫтөндә ултырғанда ана шундай түҙемлелек кә­рәк.  Ауылдағы бөтмәҫ-төкәнмәҫ эш кешене сыҙамлы, сабыр булырға өйрәтә.  Айҙың икенсе яртыһында эшләгәнен генә әҙерләүен һорайым.  Ерһеҙ йәшәй алмайбыҙ.  Әлбиттә.  Кистәрен усаҡ яғам да, төтөн еҫен еҫкәп, урмандағы ағас япраҡтарының шаулағанын тыңлап, уйланып ултырырға яратам.  Мунсаны көн һайын яғабыҙ.  Әсәйҙәребеҙ шикелле, ул да изгелекле, түҙемле, сабыр.  Киностудия стипендия түләүҙе туҡтатты.  Ул 50 метр­ҙан китап уҡый алыр ине, тигәндәрен ишеткәнем бар.  Шуға ундай эштәргә йөрөмәне, ауыр эш тик минең елкәгә төштө. Ер эше беҙгә ошо сифатты һеңдерә, тәрбиәләй.
— Тимәк, һеҙ ер эшенә бәләкәйҙән күнеккәнһегеҙ…
— Мин IV класты бөткән саҡта Илдар ағайымды армияға алып киттеләр.  Мәҫә­лән, ҡыҙыл ҡарағатҡа һырғанаҡты ҡуш­һаң, ғәжәйеп тәм барлыҡҡа килә.  Шулай, үҫтергәнебеҙ үҙе­беҙгә лә, туғандарға ла, ҡунаҡтарға ла етә.
– Мул уңыш алыу серҙәрегеҙ менән, бәлки, уртаҡлашырһығыҙ ҙа...
– Баҡсалағы бер сүп үләнен дә әрәм итмәйем.  Тәндәге бөтә шлак сығып бөтә.  Бер ваҡыт ашарға ул­тыр­ҙыҡ.  Ә йүкә – друидтарҙың йондоҙнамәһе буйынса минең ағасым, ул да үҫә. Ә бит ул халыҡтың яратҡан ижадсыһы ғына түгел, балаларым тип өҙөлөп торған әсә лә, ейәндәрен яратҡан өләсәй ҙә.  Эйе, үткән быуаттың 90-сы йылдарында донъя көтөүе лә, балалар үҫтереүе лә, уҡытыуы ла ауырға тура килде. 