Тамара Ғәниева ижа­­ды­ның тәүге осоронда уҡ билдәләгән ҡиблаһына тоғро: был китапта ла ул яҡты ки­се­реш­­тәр һәм тойғолар, һағыш-һыҙ­ла­ныуҙар, юғал­тыу-та­быштар, рухиәт, баҡыйлыҡ менән фанилыҡ ке­үек ҡәҙимге лә, фәл­сәфәле лә төшөнсәләргә мөрә­жәғәт итә.  Артабан уның “Күсмә ҡоштар”, “Көмөш ям­ғыр­ҙар”, “Уйлы сағым”, “Ҡон­доҙ ҡойроғо”, “Ҡыпсаҡтар”, “Ар­ҡайым”, “Аҡыҡ көмбәҙ”, “Мө­хәб­бәткә ышанам” һәм баш­ҡа йыйын­тыҡтары нәшер­ләнгән. Ул төрлө жанр­ҙарҙа бик әүҙем ижад итә.  Унда шағирәнең һуңғы йыл­дарҙа яҙған яңы әҫәрҙәре туп­лан­ған.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә Тамара Ғәниеваның “Ғүмер кисеүҙәре” тип исемләнгән яңы шиғри йыйынтығы донъя күрҙе.

 Беренсе китабы – “Осра­шыр­быҙ әле” – 1980 йылда донъя күргән.  Тамара Ғәниева –− шағирә, әҙә­биәтсе, прозаик, драматург, Рә­сәйҙең Яҙыусылар сою­зы ағзаһы, атҡаҙанған мә­ҙә­ниәт хеҙмәткәре, Рәми Ға­рипов, Фәтих Кәрим, Баязит Бикбай исемендәге әҙәби премиялар лауреаты.  Яңы баҫманы “Китап” нә­ш­риә­тенең фирма магазинында йәки сайт аша элек­трон вариантта һатып алырға мөмкин. Ил, тел, ер, халыҡ яҙ­мышы− шағирәнең уй-хистәре ана шундай даирәләрҙе айҡай.