Ошо дүрт таған тарҡал­маһын, бергә булайыҡ! Беҙ уларҙың зауығын ҡандырырҙай әҫәрҙәрҙе нәшер итергә тыры­шабыҙ.  Үҙ яҙмышын үҙе яҙған Туған халҡым борондан: Изге ниәт, уйҙар менән Ошо хаҡта хыялланған Осрашыу барышында тамашасылар шағир-яҙыусыларға һорауҙар бирҙе, һуңынан автографлы китаптарын алып ҡы­уанды.  Ҙур тормошҡа сыға әҙип, “Китап” нәшриәте менән Милли китапхана ҙур эш баш­ҡара.  – Әлбиттә, китап сығарыуы еңел түгел.  Нәшриәт ул – изге йорт: Уларҙың ки­таптарға ҡарата йылы тойғо­лары авторҙарға илһам дәрте бөрккәндер, моғайын. Ул быға тиклем ошо нәшриәттең китап магазинында була торғайны, хәҙер офоҡтары киңәйгәндән-киңәйә.  Донъяға доғалай һүҙе “Янған ат­тар” романын яҙған Фәрзәнә Аҡбулатова, “Йәйге селлә” повесын ижад иткән Нияз Алсынбаев, “Эй ғүмер юлдары” китабы менән уҡыусыларҙың һөйөүен яулаған Рәлис Ураҙғолов, “Төн­гө усаҡ” тигән шиғри йыйынтығы менән күңелдәрҙе нурлаған Да­мир Шәрәфетдинов, бөтөп бар­ған ауылдарҙы “Йәнем рәхәте” әҫәрендә тергеҙгән Зөфәр То­лом­ғужин тәбрикләнде “Автог­рафтар көнө”ндә.
– Әҙәбиәт йылында әҙәбиәткә һәм Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 70 йыллығына ҙур иғти­бар бирҙек, – тине “Китап” нәш­риәтенең директоры Илһам Йән­дәүләтов.  Рухиәт байрамының сәбәпсе­ләре булған биш авторҙы һәм йыйылған халыҡты Милли китапхана директоры Айгөл Моратова сәләмләне.
– Бөгөн беҙгә ҡунаҡҡа килгән әҙиптәрҙең китаптары Әҙәбиәт йылында донъя күрҙе.  Ҡайтам әлмисаҡтарға. Заман менән тиң атлап, Ул һүҙҙә – йөрәк хисе. Тарихты һәм үҙ йөҙөн. Был ике­ләтә ҡыуаныслы.  Өйрәнәм китап һүҙен. Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең “Автографтар көнө” үткәреүе күркәм йолаға әүерелде.  Илһам Йәндәүләтов тама­ша­сыларҙы “Башҡортостан” дәү­ләт концерт залында 19 ноябрҙә үтәсәк китап байрамына са­ҡырҙы.  Һәр беребеҙгә атап. Халыҡ ҡына бик көслө. Беҙ – китаплы халыҡ, тимен, Заман таный китаптарҙан Нисек кенә булмаһын, беҙҙең өсөн иң мө­һиме – китап уҡыусылар.  Күптән түгел “Китап” был сараны Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана менән берлектә ойошторҙо.

 Был йортҡа инәм шатланып: Нияз Алсынбаевтың Бөрйән районында төшөрөлгән “Алпамыша” тигән документаль филь­мы ла күңелдәргә хуш килде. Унда “Йәштәр тауышы” серияһында донъя күргән баҫ­ма­ларҙың исем туйы була, шулай уҡ “Китап” нәшриәте ойош­торған әҙәби конкурсҡа йомғаҡ яһаласаҡ. Затлы китабын – тотоп. Кисә Башҡортостандың ха­лыҡ шағиры Факиһа Туғыҙ­бае­ваның “Беҙ – китаплы халыҡ” тигән шиғыры менән асылды: Бындай осрашыуҙар би­герәк тә студенттар өсөн – үҙе бер дәреслек, ижади лаборатория ул. Нәшриәткә тәҡдим ителгәндәре лә, ҡайтанан эшләү өсөн авторға кире ҡайтарыл­ғандары ла бихисап.  Мәҫәлән, һәр бе­реһе 1000, 2000 дана тираж менән 100 исемдәге китап сыға икән, беҙ уларҙы республикабыҙ китапханаларына таратыуҙы нәш­риәт менән берлектә башҡа­рабыҙ, – тип яңы йыйынтыҡ­та­рын алып ҡыуанған авторҙарға уңыштар теләне ул.  Таш китапҡа ырылған. Беҙ “Китап” нәшриәте менән тығыҙ бәйлә­неш тотабыҙ.  Нәшерсене ололап, мин Ғалиҙәр ғаләмгә һүҙен Сығара иманлы китап, Яҙыусыға тыуған йорттай Кисәлә Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаев, яҙыусы Ринат Камал, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, ғалим Зәки Әлибаев ҡатнашты.  Уның оло фатихаһын – Яҙған туҙ китаптарға. Ҡулъяҙ­малар әҙәби секциялар, худсовет аша үтә.  Китапты автор тыуҙыра, нәшриәт баҫып сығара, китапхана халыҡҡа тарата, уҡыусы­лар күңеленә хуш килгәнен һай­лай.  Ул һүҙҙәрҙә – аҡыл, ғилем,