Уҡыусы был имтиханды тапшыра алмаһа, февралдең һәм майҙың тәүге шаршамбыһында көсөн йәнә һынап ҡарау мөмкинлеге бирелә.  Бындай һынауҙарҙың ахыры ла әкиәттәгеләй күңелле генә булып торһа ярай ҙа. Тик бына мәктәп балаһы өсөн һынауҙар артыҡ күп булып китмәнеме икән?  Урыҫ халыҡ әкиә­тендәге һымаҡ: тау үрендә – ағас, ағас башында – оя, уның эсендә – өйрәк...  Мәғлүм булыуынса, һынауҙың бындай төрө уҙған уҡыу йылында башланғайны.  Иншаға билдә ҡуйылмай, ул зачет рәүешендә баһалана.  Шулай уҡ урыҫ теле буйынса төп имтиханға 10 балл өҫтәтеү мөмкинлеге бар.  Һынау тотоусылар комиссия ағзалары тарафынан бирелгән орфография һүҙлеген файҙалана ала. Бер аҙҙан инша алдынан тупһа рәүешендә математика буйынса имтихан ҡуймаҫтар, тимә.  Әгәр инде унда ла ҡуйылған һөҙөмтәгә өлгәшмәһә, БДИ-ға индерелмәйәсәк. Башҡарылыу ваҡыты – өс сәғәт һәм 55 минут.  Ижади эштең уртаса күләме 350 һүҙ булырға тейеш.  Уҡыусыға иншаның һөҙөмтәһе юғары уҡыу йортона ингәндә кәрәк булыуы ихтимал.  Рәсми сайттарҙа иншаларҙың тематик йүнәлештәре, эште баһалау шарттары хаҡында мәғлүмәт алдан ҡуйылды, ил төбәктәренә һынауҙы ойоштороу һәм үткәреү йәһәтенән методик белешмәләр ебәрелде.  Әле XI класс уҡыусылары Берҙәм дәүләт имтиханына инеү хоҡуғы алыу өсөн йомғаҡлау иншаһы яҙырға әҙерләнә.  Йәштәрҙе нәфис әҙәбиәткә ылыҡтырыу, уларҙың грамоталылығын үҫтереү мөһим. Республиканың педагогик йәмғиәте башланғысты хуплап ҡаршы алды.  Уларҙың фекеренсә, уҡыусы инша яҙырға, фекерен матур итеп еткерә белергә тейеш.  Һынау һөҙөмтәһе дүрт йыл һаҡлана, юғары уҡыу йортоноң ҡабул итеү ко­мис­сияһы ағзалары, БДИ порталына инеп, һәр иншаның йөк­мәткеһе менән таныша ала, йәғни эште яңынан башҡарырға кәрәкмәй. Быйылғы имтихан 2 декабргә тәғәйенләнгән.

 Әллә “шаңҡытыу терапияһы” ысынлап та кәрәкме? 