Диета тоторға кәрәк.  Киләсәктә был тәжрибәнең ғәҙәти процедураға әйләнеүе һәм пластик хирургияны ҡыҫырыҡлап сығарыуы ихтимал, имеш. Әммә һатып алыусыларҙың һирәге генә был аҙымға барыр тип уйлайым.
1.  Улар хайуандарҙың гендарын үҙгәртеп, тәжрибә үткәреүен дауам итә. АҠШ, Канада, Аргентина миллионлаған гектар майҙанда ГМО-лы орлоҡтар сәсеүҙе һәм унан етештерелгән аҙыҡ-түлекте ашауын дауам итә.  “Алтын дөгө” тип атала ул.  Әлбиттә, иң ышаныслыһы — махсус лабораторияларға мөрәжәғәт итеү.  Хыял тормошҡа аш­ҡанда, яландар төрлө пестицидтар ме­нән эшкәртелмәйәсәк.  Шуға ла тәү сиратта ГМО-һыҙ аҙыҡ-түлек ашауға күсергә кәрәк.  Ә ҡытайҙар һыйырҙарға кеше генын индереп, хәҙер 300 баштан торған көтөү менән маҡтана.  Уның итен вегетарианецтарға ла ашарға мөмкин тип баралар.  ГМО менән мауығыусы илдәрҙән аҙыҡ-түлек һәм орлоҡтар һатып алма­ғыҙ.
2.  Аллергиялы бала­ларға тәғәйенләнгән.  Рәсәйҙең бер белгесе оҙаҡ йылдар сит илдә ГМО тәжри­бәләре үткәргәндән һуң ҡот осмалы мәғлүмәттәр һөйләй: “Сит ген инде­релгән хайуандар ауырыу була.  Мәҫәлән, Бельгияла мускулатураһы үҫешкән һыйыр тоҡомо сығарҙылар.  Төрлө культураларҙы моди­фика­ция­лап, уңыштың сифатын арттырыу мөмкинлеге ҙур, шуның менән файҙа­ланырға саҡыралар.  Көнбағышта каротин күп.  Улар ябай ҡәрҙәштәренән ике тап­ҡырға тиҙерәк үҫә.  Рене Зелвегер үҙенсәлекле тәжрибәгә риза булған һәм әлегә тик ыңғай үҙгәрештәр генә һиҙә.  Яңыраҡ иһә, үҙгәреү өсөн пластик хирург өҫтәленә ятманым, ә ГМО ярҙа­мында йәшәрҙем, тип белдерҙе.  Уларҙың һөтө составы буйынса ҡатын-ҡыҙҙыҡынан айырылмай тиерлек.  Шуға ла белгестәр дөгө генына көнбағыштыҡын ҡушып, яңы төр уйлап тапҡан.  АҠШ-та биоинженерҙар ҡый­батлы ба­лыҡтарҙың гендарын үҙгәртеү­гә өлгәш­кән.  Шулай ҙа был һыйыр то­ҡо­моноң 90 проценты йәшәүгә һәләтһеҙ.  Генлы инжене­рияның ыңғай миҫалы итеп дөгөнөң орлоғон яҡшыртыуҙы килтерергә мөм­кин.  Тәүҙә актриса был мәсьәләгә бер ниндәй ҙә аныҡлыҡ индермәй ине.  Мәҫәлән, емеш-еләк эрерәк, аллергендарһыҙ буласаҡ һәм оҙаҡ һаҡланасаҡ.  Аталан­дырылғандарынан алынған тоҡомдоң 90 проценты йәшәүгә яраҡһыҙ”. Тырышҡанда мөмкин, әммә ДНК фрагменттары менән эш иткәнде онотмайыҡ.  Был бит етештереүселәр һәм ҡулланыусылар өсөн файҙаға ғына буласаҡ, йәнәһе. Генлы инженерия менән шөғөлләнгән ғалимдарҙың төп бурысы – ҡорот­ҡос­тарға ҡаршы тора алған культуралар уйлап сығарыу.  Улар үрсеү һәләтен юғалта.  Канадала сус­ҡаның генына кәбеҫтәнекен ҡушҡандар.  Тап шуның арҡаһында әлеге дөгө майлыраҡ та, туҡлыҡлыраҡ та икән... Теге йәки был аҙыҡта ГМО бармы-юҡмы икәнен нисек асыҡларға, тиерһегеҙме?  Был — экология өсөн дә ҙур файҙа.  Европа илдәренең ҡайһы берҙәре һәм Рәсәй иһә был мәсьәләгә һағайып ҡарай.
 Ҡайһы бер ғалимдар халыҡты тыныс­ландырып маташа.  Имә­нес хайуан тиҙ үҫә һәм ярайһы уҡ ауыр.  ГМО-нан һаҡланып буламы?  Күптән түгел матбуғатта АҠШ-тың кино “йондоҙо” Рене Зелвегерҙың таны­ғыһыҙ булып үҙгәреүе тураһында яҙып сыҡтылар.  Генлы инженерия селекциянан әллә ни айырылмай, ти улар.  Туҡланыу продукттарын ентекләп һайлап алығыҙ. Унда витаминдар аҙ.  Фәнни асыштарҙың береһе лә уның кеүек донъяны ике лагерға бүлеп, ҡапма-ҡаршылыҡ тыуҙырғаны булмағандыр.  Гендарҙы үҙгәртеү уколдары ярҙамында ул 130 йәшкә тиклем йәшәр­гә өмөтләнә.  Башлыса дөгө менән туҡланған илдәрҙә халыҡтың һаулығы тап ошо сәбәп арҡаһында шәптән түгел.  Бынан тыш, һауа шарттарына яраҡлаштырылып, гендары үҙгәртелгән культураларҙы сәсеү мөмкинлеге ылыҡтыра уларҙы.  Аҙыҡты әҙләп һәм яҡшылап сәйнәп ашағыҙ.
3.  Гены үҙгәртелгән продукттарҙы “мутант” тип тә атайҙар.  Улар тән күҙәнәктәренә үтеп инеү һәләтенә эйә.  Ғалимдар араһында ГМО-ны яҡлап сыҡҡандар ҙа, был продукцияны ашауҙан баш тартырға саҡырғандар ҙа бихисап. 