Хәҙерге ваҡытта күп кенә етештереүселәр уны генлы инженерия ярҙамында үҫтерә һәм төрлө бөжәктәр зарарламаһын өсөн сәскә гены индерә.  Кипкән емештәр.  Майонезға канцерогенлы транс-майҙар ҡушылған була, был иһә холестерин кимәле артыуына килтерә.  Ҡаймаҡ.  Тиҙ әҙерләнә торған туҡмас.  Әҙерләгән ваҡытта бик күп канцероген бүленеп сығыу сәбәпле, был аҙыҡтарҙың яман шешкә килтереүе ихтимал. Пластик һауыттағы күп кенә “ҡаймаҡтар” бары тик үҫемлек майҙарынан тора һәм “ҡаймаҡ продукты” тип йөрөтөлә.
 Уларҙың составында, ғә­ҙәттә, 40 процентҡа тиклем йәшерен майҙар һәм тәм биреүсе өҫтәмәләр була.  Был эсемлектәр сарсау тыуҙыра.  Ә бындай итте ир-егеттәргә ашарға ярамауын барыһы ла белеп етмәйҙер.  Ҡап эсендә 50 проценты химия булһа, ҡалған яртыһы консерваланған емеш-еләктән һәм эремсек һыуынан тора. “Тултырылған” тауыҡҡа зыянлы гормондар өҫтәлә. Бындай сәйҙәргә саманан артыҡ буяу һәм кислота ҡушыла. Бик күп шәкәрҙән, химик өҫтәмәләрҙән, буяуҙарҙан ғибәрәт. Тиҙ әҙерләнә торған ярмалар һәм ярма киҫәктәре.  Майҙар.  Картуф чипсылары, сохариҙар.  Күп осраҡта ысын эремсек бөтөнләй ҡушылмай. Майлылығы 72 проценттан да кәм булғандарын файҙаланырға ярамай, сөнки ул ысын май түгел. Майонезда консерванттар ҙа саманан күп. Составында Е621 өҫтәмәһе булған ризыҡтар организмда бәйлелек барлыҡҡа килтерә.  Уларҙың составында киптерелгән һөт һәм үҫемлек майы була.  Пакеттағы һуттар.  Диетологтар көкөрт иретмәһендә һәм көкөрт газы менән эшкәртеп киптерелгән емеш-еләк ашауҙы тыя.  Иң ҙур хәүеф — уларҙың көслө канцероген булыуы. Татлы, газлы һыуҙар.  Бындай етештереүселәр араһында киң билдәле “Nestle”, “Gerber”, “Semper”, “Ko-linska”, “Friesland Nutrition” компаниялары ла бар. Яҡшы тоҙланғаны майҙа ғына оҙаҡ һаҡлана. Уларҙың төп составы – тоҙ һәм глутамат (тәм көсәйткес).  Тауыҡ.  Балыҡ.  Әгәр ҙә бындай ризыҡ ашаһағыҙ, уның тәмләткестәрен һалмаҫҡа тырышығыҙ.  Унда күбеһенсә шәкәрҙе алыштырыусы матдәләр ҡулланыла.  Уларҙың составында тәбиғигә бик яҡын булған төрлө тәмләткестәр һәм буяғыстар тупланған. Пакеттағы эремсектәр.  Һалмалары ысын тәбиғи ондан әҙерләнһә лә, соус һәм тәмләткестәре натрий глутаматынан ғына тора. Краб таяҡсалары.  Уның төрлө матдәләр менән тултырылыуын күптәр яҡшы белә.  Бигерәк тә пластик һауыттарҙағы майонез зарарлы, сөнки уға ҡушылған аш һеркәһе пластиктан алда әйтелгән канцероген бүленеп сығыуына килтерә.  Натрий глутаматы (621).  Пластик һауыттағы еңелсә тоҙланған балыҡ.  Ә консервант булараҡ файҙаланылған бензоат натрийы (Е211) ферменттарҙы ҡыҫырыҡлай һәм матдәләр алмашыныуын боҙоп, һимереүгә килтерә. Рәсәйҙә бындай һуттарҙы Ҡытай сеймалынан эшләйҙәр.  Улар — краб эссен­цияһы ҡатыштырылған ғәҙәти соя.  Хәҙерге технологиялар буйынса алма, груша, абрикостар нәҡ ошо юл менән эшкәртелә лә инде.  Эшкәртелмәгән күрәгәләр ҡуңырыраҡ төҫтә була.  Етештереүсе эре компанияларҙың аҙыҡ-түлеген балаларға биреү ҙә хәүефле, сөнки күбеһенең составында генетик яҡтан модификацияланған матдәләр бар.  Уларҙы тәбиғи тип атау мөмкин түгел.  Шуға күрә арахис һәр ваҡытта ла яңы өҙөлгән кеүек матур күренә. Майонез, кетчуп, соустар.  Күп кенә колбаса, сосиска, сарделькаларҙың 80 проценты трансгенлы соянан тора. Бындай емештәрҙе һатып алғандан һуң йылымыс һыуҙа бер нисә минут тоторға кәрәк. Ул, организмда күп йыйылһа, өйәнәк ҡуҙғыта. Составында булған ортофосфор кислотаһы кәрәкле микроорганизмдарҙы үлтерә.  Тәмләткестәр өҫтәлгән сәй.  Арахис.  Ә сояның 95 проценты тиерлек модификацияланған. Был — иң йыш ҡулланылған аҙыҡ өҫтәмәһе.  Колбасалар.  Сағыу ҡағыҙҙағы кәнфиттәр, ҡаҡтар һәм чупа-чупс.  Мәғлүмәттәр Интернеттан алынды. Һурпалы кубиктар, әҙер аштар. 