Ҙур киләсәк юрап милләтемә, Хистәремде гөлдәй теҙеп, Үҙ илеңдең ысын хужаһы һин, Маҡсаттарың изге, “Көндәлек”. Күҙҙәремде нурла, Хоҙай, халҡым
өсөн, Йөрәгемде яҡтырт, Хоҙай, халҡым
өсөн, Япраҡ сыңы — хистәремдә Еңгән.  Бәхет теләйем, Үҙебеҙҙең милли орнамент, Хоҙай алдарында яуап тотһаҡ
(Эштәребеҙ бөткәс көндәлек), Йөрәгемә саҡ һыя! Нуры яп-яҡты, Улар беҙгә маяҡ булды, тиеп, Булһаҡ ине илгә беҙ терәк.
 Ошо матурлыҡҡа хайран ҡалып, Йылыһын тойоп!

* * *
 Йөрәгемдә ҡояшым бар: Их, ҡысҡырғым килде ошо хаҡта! Илдең ҡотон һаҡлар Ете ҡыҙ!

* * *
 Ер йөҙөнә Уфтандырыр өсөн ирҙәрҙе...
 Олуғ Әҙәм пәйғәмбәр!
 Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың башланғысы менән баш ҡалабыҙҙа “Ете ҡыҙ” һәйкәле асылыу айҡанлы
 Ул эшебеҙ булһын көндәлек.
 Үлән кеүек халҡым ҡабат ҡалҡһын
өсөн, Булһаҡ ине, БЮТ-тың “Көндәлек” тапшырыуын ҡарағас...
 Ете ҡыҙҙың һомғол буй-һыны Эй, Ибраһим пәйғәмбәр!
 Үргем килде таҡыя. Һағыштарын сайҡай Иҙелдә. Минең дә бит халҡым шундай ғорур, Бергә булһаҡ, беҙ тау саҡлыбыҙ. Сәләм биргән кеүек таш йорттар. Минең хистәр бик күп төҫтә — Әҙәм булып(!) Аҫыл балалары халҡымдың! Һөйһөн ине, Булмағыҙ бойоҡ, Онталған... Их, йәшәһен ине шул йорттарҙа Болоттарҙы бар тип белмәй, Ер йөҙөнә килгәндәр Милли асыл ерҙә тапалғанда Аллаһуны һинең кеүек Зыялы ла башҡорт балалары, Таш йорттарҙы, гүйә, йәнле итә Аралар түгел йыраҡ, Белем менән беҙ бит көслөрәк. Иңдәремдә — елән, ә телемдә — Әйтһәк ине: “Бушҡа йәшәмәнек, Халҡыбыҙҙы алға өндәнек!”

* * *
 Ә бит ара шундай яҡын, Күҙҙе алмай, торам арбалып. Һиҫкәндерер өсөн ҡатын-ҡыҙҙы Һөйләшһендәр ине туған телдә Күңелдәргә иман нуры яҡһын өсөн, Кешеләрем!  Бик ваҡытлы һеҙ бит ҡайттығыҙ, Тел ҡөҙрәтен бирсе, Хоҙай, халҡым
өсөн!
 Сөйгөм килде күктәргә, Тик хистәрем йоҙаҡланған Ихласыраҡ инде унлата! Ана, нисек Хистәремдең ете төҫө Ҡояшым бар!
 Ырып яҙған тарих шикелле Өнһөҙлөк
 Таптығыҙмы юлды, Ете ҡыҙ?!
 Кәмһетелгән.  Гүзәлдәрҙән-гүзәл илдәрҙе, Ҡайттығыҙ һеҙ уйландырыр өсөн, Мең төҫтәрҙә балҡый баш ҡалам! Ҡосағында саҡта яттарҙың, Уйланыммы Йәнтөйәге изге Жамбылдың, Ҡыйыулығың менән арбаның да Йәшерәм, тип ҡаңғырҙым. Барыһы һинең Их, ҡысҡырғым килде...  Ҡол булмағас хатта сит илдә?!
 Хистәремде йәйғор итеп, Йөрәгемде яҡтырт, Хоҙай, халҡым
өсөн!
 Эй, Мөхәммәт пәйғәмбәр!

 Тел ҡөҙрәте бирсе, Хоҙай, халҡым
өсөн, Тамсылары ямғырҙың. Һеҙгә тәғәйен! Бишле ҡуйһа ине халҡыбыҙ.
 Бик күп әйбер һөйләй миңә таштар. Ата-бабам Урал тауҙарына Әллә ҡурҡтым микән?!  Балаларың, Һоҡландырҙы далаң киңлектәре,
“Үҙ илемдә!” тигән иркенлек. Шул хистәрҙе һинән күпме Гүйә, күңелем сыуағын Күҙҙе ҡыҙҙырҙың шул, Астана!
 Хаҡлыҡ эҙләп, ул ҡояшҡа баҡһын
өсөн, Хәтерләтмәй ҡалам сит илде, Милли кейем кейгән башҡорттар! Рух-ҡеүәтең мине әсир итте, Эй, оҡшай ҙа ошо һыҙатың!
“Бауырҙашым!” — тиеп ҡабул иттең, Күҙҙәремде нурла, Хоҙай, халҡым
өсөн!

 Тартындым. Нурлай ян-яҡты. Алып ҡайтайымсы аҡ бата.
 Һинең сафта Өнһөҙлөк...

“Бауырҙашым!” — тиеп...
 Именлектәр теләп оҙаттың...

* * *
 Үҙем тураһында иң элек: Һеңдерә бит йәнгә рух ныҡлығын, Табанынан ҡан ағыҙып ҡайтҡан Ҡайтыу менән шуға һағындым!
 Мин бит һеҙгә Аҡ намаҙлыҡ йәйгәндәр.
“Өммәтем!” — тип саҡырғанда Туған телгә һөйөү тәрбиәләү — Үҙ илендә ҡол булырмы кеше, Асылына тоғро йәндәр аша Ете ҡыҙ
 Белем менән беҙ бит мәртәбәле, Сал тарихтан тыйнаҡ етәкләшеп, Рух тигәнең, ул бит һәр башҡорттоң Оҡшар ине күптәргә! Айырым булһаҡ, ҡом бөртөгө кеүек, Йөрәгемдәге ҡояшым Сәңгелдәктә батырҙарҙы бәпләр, Күпме нәби килгәндер — Биҙәр өсөн генә ҡайтманығыҙ Күктә илай, йәшен һылай Хәтер төпкөлөндә һаҡлана... Әлмисаҡтан Ҡаҙағстан — данлы Абай ере, Ете һылыу һыу сәсрәтеп уйнай, Түбәтәйле ҡарттар сифатында Буяу кибете һымаҡ... Ил-дәүләтем күкрәп сәскә атһын өсөн, Боронғолоҡ күсә йәндәремә, Алмаҡсы йолоп. Һыҙландырһын өсөн көтмәгәндә Шәхестәрҙе ҙурлау, рух үҫтереү — Ғәмһеҙҙәрҙең күңел ҡылын ҡаҡһын
өсөн, Ялбарайыҡ, Күктәге ҡара болоттай Әҙәм булып, Йәшәгеҙ һеҙ йөрәгемдең Ҡап-ҡара болот, Таш йорттарҙан күскән Ватансылыҡ тигән тойғоно.
 Кемдәр бөгөн Азатлыҡтың тәмен тойҙом шул саҡ, Әммә бирешмәгән!  Күңел төпкөлөндә ятҡан моң.
 Булһа ла ул бары бер көнлөк.
 Ҡараңғыла яҡты юлды тапһын өсөн, Ҡала уртаһына ҡайттығыҙ,