100 меңгә тиклем халҡы булғандар араһында Туймазы икенсе урынға лайыҡ булды.  Конкурс комиссияһы ағзалары улар­ҙа­ғы төҙөкләндереү, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҫ­тереү күр­һәткестәрен ҡарағандан һуң еңеүсене билдәләне.  100 мең­дән күберәк кеше йәшәгән ҡалалар араһында Октябрьский иң төҙөгө тип танылды, ә Стәрлетамаҡ өсөнсө баҫҡысты яуланы.  Әбйәлил районы үҙәге Асҡар иһә иң төҙөк ауыл биләмәһе тип билдәләнде. Ил Хөкүмәте “Рәсәйҙең иң төҙөк ҡала (ауыл) биләмәһе” исемле конкурсҡа йомғаҡты раҫланы.
 Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүселәргә ил Хөкүмәте дипломдары тапшырыласаҡ. Бәйгелә илебеҙҙең 17 төбәгенән 69 биләмә ҡат­на­шырға теләк белдергәйне. 