Бөгөн, дөйөм алғанда, башҡорт балаларының 97,5 проценты туған телдә белем ала йә­ки уны предмет булараҡ өйрәнә.  Башҡорт теле уҡытыусы­ларының кәмеүе.
5.  Башҡорт телен уҡытыу кәрәкме?  Әлбиттә, милли мәғариф проблемалары донъялағы, илдәге со­циаль-иҡтисади үҫеш, Рәсәй­ҙә­ге белем биреү тармағын яңыр­тыу процестары менән ту­­ра­нан-тура бәйле.  Бының өсөн башҡорт телен өйрәнеүҙең ғәмәли әһәмиәтен ыңғай тәжрибәләр миҫалында пропагандаларға кәрәк. Башҡорт мәктәптәрен һаҡлап ҡалыу, мил­ли уҡыу йорттары өсөн белгестәр әҙерләү, фәнни-методик базаны нығытыу мәғариф өлкәһен үҫте­реүҙә төп шарттар булып тора. Уҡытыу-тәрбиә башҡорт те­лендә ойошторолған мәктәп­тәр­ҙең аҙайыуы.
2.  Рухи ҡиммәтебеҙҙең киләсәге тәү сиратта үҙебеҙҙән тора.  Бөгөнгө шарт­тарҙа мәктәптәрҙә башҡорт те­лендә тәрбиә һәм белем биреүҙе һаҡлап ҡалыу, үҫтереү йәһәтенән уҡытыусылар, ғалимдар фекер алышты. Уны өйрәнеүҙең киләсәктә файҙаһы тейерме?  Бөгөн башҡорт милли мәға­ри­фы проблемалары аныҡ билдә­лә­нә һәм уртаға һалып һөй­лә­шеүҙе, хәл итеү юлдарын кәңәшләшеп табыуҙы талап итә.  Заман барлыҡ мәк­тәп­тәргә берҙәй үк етди талаптар ҡуя.
“Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы”, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләгән йәш сә­сән­дәр конкурсы, Халыҡ-ара туған телдәр көнөнә арналған йыйындар, Башҡортостан мәҙәниә­тен һәм тарихын өйрәнеү бу­йынса профилле смена, милли инновацион белем биреү ойошмалары слеты һәм башҡа саралар аша республикала башҡорт телен киң йәйелдереү дауам итә. Урындарҙағы хаки­миәт­тәрҙең уйланып етелмәгән ҡарарҙары бар.  Бының финанс сығымдарын экономиялауға кил­термәйәсәген асыҡларға тура кил­гән.  Һәр кем федераль дөйөм белем биреү стандарттарына ярашлы ғилем тупларға, дәүләт йомғаҡлау аттестацияһын уңышлы тапшырырға, артабан хеҙмәт баҙарында үҙ урынын та­бырға ярҙам иткән һөнәр һай­лар­ға тейеш.  Мәғариф министрлы­ғы­ның ваҡытында ҡарар ҡабул итеүе арҡаһында уҡыу йорто һаҡлап ҡалынған. Йәш быуын зиһенле, фекерле булырға, өҙ­лөк­һөҙ белем алырға, камил­ла­шырға тейеш.  Йәмғиәт өсөн за­ман талабына һәм яңылыҡҡа ынтылған, уны күтәреп алып, ғә­мәлгә ашырырға әҙер, йүнсел, эшһөйәр, илһөйәр шәхестәр әҙер­ләргә кәрәк. Ә инде башҡа милләт уҡыусыла­ры­ның 84,5 проценты башҡорт телен дәүләт теле булараҡ үҙләштерә.
507 балалар баҡсаһында 20 меңгә яҡын бала башҡортса тәр­биә ала, 299 кескәйҙәр учреж­де­ниеһында 10 776 сабый түңә­рәк­тәрҙә туған телебеҙҙе өйрәнә.
– Мәғариф өлкәһе буйынса федераль һәм төбәк закондар министрлыҡтан ғына түгел, һәр мәктәп етәксеһенән, йәмәғәтсе­лектән, ата-әсәнән һәм, әлбиттә, уҡыусынан гражданлыҡ позиция­һын талап итә, – тине Венера Вә­лиева.  Дөйөм белем биреү ойошмалары өсөн тәғәйенләнгән баш­ҡорт теле, туған тел һәм туған әҙәбиәт предметтары буйынса дәреслектәрҙең федераль исем­легендә булмауы. Һөнәр үҙләштергәндә туған телдең әһәмиәте бармы?  Башҡортостандың мәғариф ми­нистры урынбаҫары Венера Вә­лиеваның төплө сығышы бө­гөнгө хәлгә аныҡлыҡ индерҙе, алға ҡуйылған маҡсаттар менән уртаҡлашты.
– “Башҡортостан халыҡтары тел­дәре тураһында”ғы Закондың ҡабул ителеүенә 16 йыл үтте, – тине Венера Фәрит ҡыҙы.  Венера Вәлиева билдәлә­үен­сә, бөгөнгө заман мәктәп алдына етди талаптар ҡуя.  – Был осорҙа туған телдәрҙе үҫтереү йүнәлешендә республикабыҙ Хөкү­мәте, Мәғариф министрлығы бик күп эш башҡарҙы.  Баш­ҡорт телен өйрәнгән уҡыусылар һанының, былтырғы уҡыу йылы менән сағыштырғанда, түбән булыуы — яңы закон нигеҙендә һәр белем биреү ойошмаһының үҙал­лы уҡыу планын алыуында, федераль белем биреү стан­дарт­тарына бәйле төбәк компоненты ингән сәғәттәрҙең һаҡ­лан­мауын­да.  Мәғариф министрлығы урын­ба­ҫары фекеренсә, уҡытыу-тәр­биә башҡорт телендә ойош­то­рол­ған мәктәптәрҙең килә­сәге өсөн һәр муниципаль хакимиәт яуаплылыҡ алырға бурыслы.  Ошондайыраҡ һорауҙар менән Башҡортостан Мәғариф министрлығына ата-әсә йыш хат яҙа икән.  Мәктәпкәсә белем биреү ойошмаларында башҡорт төр­көм­дәренең кәмеүе.
3.  Иң ғәжәпләндергәне, әрнеткәне шул: бындай икеләнеү менән нәҡ үҙебеҙҙең башҡорттар мөрәжәғәт итә.  Беҙҙәге милли белем биреү тармағы бө­гөн күп төбәктәргә өлгө.  Бына улар:
1.  Бөгөн киң йәмәғәтселектә, ата-әсә араһында республиканың дөйөм белем биреү мәктәптә­рен­дә башҡорт һәм урыҫ телендә уҡытыуҙың нисбәте тураһында бәхәс күп.  Уҡытыу урыҫ телендә ойош­торолған мәктәптәрҙә дәүләт теле булараҡ өйрәнелгән баш­ҡорт теле предметына бүленгән сәғәттәрҙең аҙайыуы.
4.  Мәҫә­лән, уҙған уҡыу йылында Октябрьский ҡалаһындағы башҡорт гимназияһында 180-дән ашыу бала уҡыған хәлдә лә, уны опти­малләштереү тураһында ҡа­рар ҡабул ителгән.  Башҡорт милли мәктәбе өсөн белгестәр әҙерләүҙең тейешле кимәлдә булмауы.
6.  Ҡайһы берәүҙәр туған телебеҙгә ошондай мөнәсәбәттә булғас, башҡа милләт вәкилдәренә ни тип әйтәһең?!


IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан ойошто­рол­ған “Башҡорт милли мәғарифы: бөгөнгө торошо һәм перспективалары” тигән темаға үткәрелгән ҡорҙа нәҡ ошо мәсьәләгә ныҡлы иғтибар бирелде.  – Туған тел мөхитен, дәү­ләт телдәренә ихтирам бул­ды­рыуҙы һәр ғаиләлә башлаһаҡ, мәктәптә шарттар тыуҙырһаҡ, йәмәғәтселектең беҙҙең эште хуплауын тойһаҡ, эшебеҙ уңышлы булыр.
“Рәсәй Федерацияһында мәға­риф тураһында”ғы Закондың (2012 йыл, 29 декабрь) ҡабул ителеүе белем биреү ойошмаларына уҡыу пландарын раҫлауҙа үҙаллылыҡ бирҙе, был эштә ата-әсәләрҙең ролен арттырҙы. 