Был ил­дәрҙә хөрлөк тантана итәме?  Бөгөнгө көнгә 129 кеше һәләк булған.  Рәсәй Президенты Владимир Путиндың БМО трибунаһынан әйтелгән һүҙҙәре иҫкә төшә:
“Ошо хәлде тыуҙырыусы­лар­ҙан һорағы килеп тик тора: “Нимә ҡылғанығыҙҙы һеҙ үҙегеҙ аңлай­һы­ғыҙмы исмаһам?” Тик, ҡурҡам, был һорау һауала эленеп ҡалыр тип ҡурҡам, сөнки нигеҙендә мин-минлек, үҙ-үҙеңә артыҡ ышан­ғанлыҡ ятҡан сәйәсәттән һаман баш тартмайҙар...”
“Һуғыш”.  Донъя күптән инде һуғыш хәлендә йәшәй.  12 ноябрь.  Бына, шаһиттар­ҙың ҡайһы бер фекерҙәре.  “Һеҙ башланығыҙ, хәҙер хәлебеҙгә инегеҙ!” Европаға улар рәхмәт менән бармай, ҡайғы-хәсрәт, рән­йеү һәм нәфрәт менән юллана.  Әйтәйек, бар диндәрҙең дә тәү нигеҙенә хилафлыҡ килтереп, кешелек асылына зыян яһап, Көнбайыш илдәрендә ғаилә инс­титутын емерәләр, бер енесле никахтар законлы рәүештә рөхсәт итәләр тип, бер кем дә ул илдәргә авиаудар яһамай бит.  Хозурланып китеп баҡсала сәй эсәбеҙ.  300-гә яҡыны – дауаханала.  Донъя­ла – һуғыш.  Йәл, тик, табиптар фекеренсә, был һандар алдағы көндә артасаҡ.  Бәлки, уларға әсәләрҙең ҡайғыһы, аталарҙың фажиғәһе, балаларҙың күҙ ҡаны һәм күҙ йәштәре менән һуғарылған “йәнә­һе демократия”ға ҡарағанда ир­тәгәһе көнгә ышанысы булған “дик­татура” яҡшыраҡтыр.  Иртәгәһе көнгә өмөтө бар ине.  Үҙ иркебеҙҙән тыш.  Рәсәй ме­нән үҙ-ара мөнәсәбәткә лә.  Шуларҙың 11493-ө – балалар.  Хатта был һүҙ ике тапҡыр ҡабатланды.  Был теләк тә, ихтыяж да, өмөт тә түгел.  Хатта иртәгәһенә лә онота алмай аҙапланды тегеләр.  Эйе, тәүҙә улар үҙҙәренең те­ре ҡалыуҙарына шөкөр итәләр­ҙер, башта Европа илдәренең ҡасаҡтар өсөн тәғәйенләнгән пособиеһына ҡыуаналарҙыр.  Хатта ки уның һүҙҙәрендә күрәҙәлек тә булған кеүек хәҙер.  Иблис бикләнгән көршәк сатнап ҡына ҡуйғайны ул саҡта.  Ҡайҙа?!!  Ҡанлы йома.  Ҡорттар тынысланып, умарталарына ҡайтҡансы, бер кем дә бер ниндәй ғиллә менән дә ишек алдына сыға алманы.  Тик Европаға улар инәлеп, ялбарып бармай.  Каддафиҙың да.  Барыһы ла үткән заманда.  Египетта Рә­сәй самолеты шартлағанда һәләк булғандарҙың ҡайғыһы башҡа­сараҡ тип уйланылармы икән?  Һәм ул ғына тәртип тота ала ине.  Тик барыһы ла ваҡытлыса.  13 ноябрь.  Тик кемдән, ҡасан һәм нисек ҡайғы уртаҡлашыуҙы ниндәй шарттар­ҙан, талаптарҙан сығып һайлай­ҙар икән?  Улар бер генә һөнәр үҙләштергән – автомат тоторға.  Тейешле ойоштороусылар, спон­сорҙар пәйҙә булып, “мейеләрен йыуғанса”.  Йөҙәр, меңәр йылдар формалашҡан йәшәү рәүеше. Быйыл йәйге ялда ауылдабыҙ.  Ишетмәнеләр...  Тей­мәҫ­кә кәрәк ине.  Һәм, тыуған ерҙәрен ташлап, ҡасаҡтар Европаға йүнәлә.  XX быуаттың ҡанлы ваҡиғаларынан һуң фәһем алырға тейеш ине донъя.  Төрлө ҡитғалар, төрлө ха­лыҡ, төрлө йолалар һәм тәр­типтәр.  Мәҫәлән, Сәләх Әбде­ислам кеүек.  Тейеш ине...  Гәзит баҫмаға әҙер­лән­гән арала А321 аэробусын авиа­һәләкәткә илткән сәбәптең те­ракт булыуы асыҡланды.  Улар берҙәй үк ғашиҡ була, ғаилә ҡора, балаларын һөйә, ҡайғыны ла, шатлыҡты ла бер үк кисерә.  Һуғыш барған илдәренән улар көл алып сыға күңелдәрендә.  Донъяның бөтә әтрәгәләме шул тамуҡҡа Рәсәйҙә тыйылған “Ис­лам дәүләте” хәрәкәтенең ҡара әләме аҫтына юллана.  Талап менән бара.  Бер ғәйепһеҙҙәр.  Кис.  Һәм донъя жандармы ролен үҙ өҫтөнә алған, мин-минлеге, тәкәбберлеге хаттин ашҡан АҠШ-ты ла.  Был хәл урта быуаттарҙа түгел.  Йома.  Европаға барып етте булһа кәрәк.  Синай ярымутрауы өҫтөндәге самолет.  129 кеше үлгән.  Париж өсөн генә түгел, бар донъя өсөн.  Һәр хәлдә, Көнбайыш илдә­рендә.  Был – ысынбарлыҡ.  Йәғни уларҙың бар ғәйебе – тейеш түгел ваҡытта, тейеш түгел урында булып сыҡҡандар.  7 миллиондан күберәк кеше – Сү­риәнең үҙендәге ҡасаҡтар, улар һуғыш ваҡытында өйҙәрен ташлап китергә мәжбүр булған... Бының инде аҙағы ла юҡ.  40-тан ашыу ҡорбан...  Әҙәми заттың беренсе йә икенсе сортлылары юҡ – Африкала йәшә­һәләр ҙә, Европала көн күрһәләр ҙә... Тейеш ине...  Ҡасандыр бурҙар, ҡараҡтар, кеше үлте­реү­селәр Америкаға ҡасҡан кеүек. Дуҫлыҡ, татыулыҡ һәм туғанлыҡ хөкөм һөрәме?  Демократия һәм прог­ресс тантана итәһе урынға – көсләү, фәҡирлек, социаль һәлә­кәт, ә кеше хоҡуҡтары, шул иҫәп­тән йәшәүгә хоҡуҡ та бер нәмә урынына ла һанланмай”. Ҡайғы сәсеп, һөйөү ур­майҙар.  Лев Толстойҙың фекерен онота донъя: “Көскә ҡаршы көс ҡул­ланма”.  Әммә ғә­мәлдә нимә килеп сыҡты?  Был төбәктә ике быуат ара­һын­да, яңы быуат башында тотош бер быуын һуғыш шарттарында тыуып үҫкән.  Бәшәр Әсәд тә шулай уҡ фәреш­тәләр затынан түгелдер.  Артабан был шайтани затты бер кем дә тыя алмай ине инде.  Уларҙың араһында бомба аҫтында ҡалған дәүләттәрҙәге халыҡтың фекерен белеүсе булдымы?  Тотош бер быуын өсөн үлем үҙенең хаҡын юйған.  АҠШ ғәскәрҙәре Ираҡҡа инмәҫ борон америка журналисы Томас Фридман былай тип әйткән ине: “Джордж Буштың Сәддәм Хөсәйенде алып ташлап, был илдә демократия урынлаш­ты­рыр­ға йыйыныуын уйлаған саҡта миңә бер һорау тынғылыҡ бир­мәй: әллә Сәддәм шулай булған­ға бөгөнгө Ираҡ ошондай, әллә Ираҡ ошондай булғанға Сәддәм шулай”...  Һәм был ҡанлы тамашаны бер кем дә туҡтатырға йыйынмай.  XXI быуат.  Ҡайҙа хәүефһеҙ?  Ине...  Ул саҡта ишетмәнеләр.  Ил Президенты Владимир Путин енә­йәтселәрҙе тотоуға булыш­лыҡ иткән мәғлүмәттәр өсөн 50 миллион доллар күләмендә бүләк вәғәҙә итә.  2003 йылдың 19 мартында Джордж Буш-кесеһе тарафынан Ираҡҡа ҡаршы һуғыш иғлан итеү тураһындағы фарман биргәндән һуң көршәк тамам ярылды, һәм иблис иреккә сыҡты.  Ҡот осҡос!  Тик ул илдәрҙә халыҡтың иле бар ине.  Артабан – Ливия.  Нисек бер юлы күтәрелеп өйгә йүгергәне­беҙҙе һис аңғарып өлгөрмәнек.  31 октябрь.  Тыныслыҡ теләһәң, һуғышҡа әҙерлән, тиҙәр.  Ҡасандыр уларға башты әйләндерерлек хис һалынһа, әле – фажиғә.  Йәки Сәддәм режимынан ыҙа күреүсе­ләрҙең береһе Сәәд Мөхлиф: “Әгәр Сәддәм йә уның кеүек берәү килеп сыҡһа, мин уны хуп­лау ғына түгел, ә өйөмә сәйгә саҡырыр инем.  Һәм ҡасан Ираҡ, Ливия һәм Сүриә ҡорбандарына матәм иғ­лан итеп АҠШ-тың дәү­ләт биналарында флаг төшө­рөрҙәр?  Социаль селтәрҙәрҙең береһен­дә Париждағы ҡанлы ваҡиға­лар­ҙа ҡаза күргәндәргә теләктәшлек йөҙөнән фотопрофилдәрҙе Фран­цияның дәүләт флагы төҫтәренә буяу мөмкинлеге булдырылды.  Бары тик Сәддәм Хө­сәйен баш һалырға тейеш.  Һәр хәлдә – тәүгеһе күбәйәсәк, икенсеһе иҫәбенә.  Был “тейеш ине”не үтә лә күп тапҡыр ҡабатларға тура килә... Рәсми булмаған мәғлүмәттәр күрһәтеүенсә, 2015 йылдың аҙа­ғына Европала ҡасаҡтарҙың һаны 1,5 миллионға етәсәк. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер инде аныҡ мәғлүмәттәрҙе бер кем дә әйтә алмаясаҡ.  Йома.  Һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һәр беребеҙ был һуғыш­тың алғы һыҙығында булыуыбыҙ ихтимал.  Франциялағы фажиғәнән һуң күбеһенең күңелендә – нәфрәт һәм үс алыу теләге.  Һәм кемдең ҡайҙа йәшәүенә, ниндәй телдә һөйлә­шеүенә, ниндәй дин тотоуына ҡарамаҫтан, барыһына ла – бер үк кешелек ҡиммәттәре.  Кемдең­дер ҡарашынса, Бейруттағы ҡор­бандар иғтибарға лайыҡ түгелме ни?  Тиҙ булмаҫ, ахыры... Һәм һүҙ аҙағында – йәнә ике яҡлы стандарттар тураһында.  Һуғыш улар өсөн кәсеп тә, һөнәр ҙә түгел, ә – йәшәү рәүеше.  Террор төнөндә Франсуа Олландтың ауыҙынан ошо һүҙ сыҡты.  Ағайым 1982 йыл­да үлтерелһә лә, ул саҡтағы тормош миллион тапҡыр яҡшыраҡ ине”. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был тойғо­лар илдәрҙе, ҡитғаларҙы, дәү­ләттәрҙе һәм ха­лыҡтарҙы дуҫлаштырыуға, бер­ләштереүгә алып килмәйәсәк.  Ер шары берәү.  Ял итергә барғанда, концерт ҡара­ғанда, сауҙа селтәренә нимәлер алырға инеп сыҡҡан арала...  Бына һандар.  Бөгөн бар ваҡиғаларҙы күргәндән һуң күптәр әйтер ине: Ираҡ ошондай булғанға Сәддәм шулай.  Ниһайәт, Европа аңланы.  Теләйме-теләмәйме – Көнбайыш Рәсәй менән иҫәпләшергә мәжбүр.  Ситтән агрессив ҡыҫылыу арҡаһында реформалар урынына дәүләт инс­титуттары һәм йәшәү рәүеше емерелде.  Ҡоро һандар...
*Opinion Research Business фирмаһы билдәләүенсә, 2008 йылдың ғинуарына Ираҡта 946 000 – 1120 000 кеше һәләк булған.  Ҡанлы йоманан һуң Европа үҙенең сәйәсәтенә ревизия эшләргә мәжбүр.  Ғөмүмән, донъя үҙгәрҙе.  Тик был – мосолман илдәренең үҙ­ҙәре­нең йәшәү рәүеше.  Һәм бер көн килеп...  224 кеше һә­ләк булған...  Төр­киәләге G20 ултырышы – бы­ның асыҡ миҫалы.  Быҫҡыған осҡон ҡала һәм уңайлы шарттар көтә.  Бик мәслихәт!  Яһарға ла уйламай.  Кис.  Париж.  Кискә тиклем урамды тәҙрәнән генә күҙәттек.  Илаһилыҡты бер нәмә генә боҙҙо шул...  Ҡара йома.  Шунан?  4 миллиондан ашыу сүриәле үҙ илен ташлап ҡасҡан.  Бала-саға ҡартәсәйгә каникулға ҡайтҡан.  Был хаҡта тулыраҡ мәғлүмәтте гәзитебеҙҙең килә­һе һанында уҡырһығыҙ. Көнбайыштың аҡыл­лы баштары бер нәмәне аң­лай алманы һәм һаман да аңла­май.  Ә ҡайҙа тейеш һуң?  Үлем үҙенең хаҡын юйған ерҙә йәшәүҙең дә баһаһы булмай. Был илдән ҡасыусыларҙың һаны – 4,7 миллион.
*Ливия – 50 000 – 60 000 тирә­һе ҡорбан.  Гуманлылыҡ, кешелеклелек быуаты тип иғлан ителгән заман.  “Парижды күрергә һәм үлергә!” Илья Эренбургтың был һүҙҙәре бөгөн бөтөнләй башҡаса яңғырай.  Бары тик мәнфәғәт.  Йәшәүгә лә хоҡуҡ баһаланмай.  Бомбалар яуҙырып, ихтирам яуламайҙар. Яуап юҡ.  Хөр, етеш йәшәгән Көнбайыш өсөн улар барыбер — икенсе сорт кешеләре.  Аҙаҡ – Сүриә.  Бары тик Муаммар Каддафи еңелергә һәм Бәшәр Әсәд тәхетенән баш тартырға тейеш.  Геосәйәсәт өсөн яңы заман әйтеме барлыҡҡа килде: тыныслыҡ теләһәң, Рәсәй­ҙе ихтирам ит. Илдә лә, халыҡ яҙмышында ла, дәүләт ҡороло­шонда ла, иң бөйөк ҡиммәт тип иғлан ителгән кеше ғүмерендә лә бер кемдең дә эше юҡ.  Тағы ла Путиндың сығышына мөрәжәғәт итәбеҙ: “Әлбиттә, был төбәктә сәйәси, социаль проблемалар күптән бар ине, һәм халыҡ та үҙгәреш теләй ине.  Ине...  Ҡанундар ҙа.  Ғөмүмән, Яҡын Көнсығышта йә Африка илдәрендәге ҡайһы бер тәртиптәр Европала кемгәлер оҡшамай икән, был европалы­ларҙың ҡайһы бер холоҡтары һәм хатта конституцион тәртип­тәре донъялағы башҡа халыҡ­тарға һәм милләттәргә өлгө бу­лыр­ға тейеш тигәнде аңлатмай ҙа инде.  АҠШ демократик ожмах вәғәҙә иткән төбәктәрҙә бөгөн – ҡанлы тамуҡ.  Тик көл аҫтында йыш ҡына һүнмәгән осҡон ҡала.  Был исемлек ҡасан һәм ҡайһы тарафта дауам итер? Ҡағиҙәләр ҙә юҡ.  Һәр хәлдә – Яҡын Көнсығыш.  Нәжип, бәләкәй ҡустым әллә ни эшләп ҡаршы яҡ баҡсалағы умартаны асып ҡарарға булды...  Киреһенсә, һәр бомба, танк көбәгенән сыҡҡан һәр снаряд көс ҡулла­ныуҙың, ҡан ҡойоштоң яңы кимәленә табан күтәрәсәк.  Һәммәбеҙ ҙә – бер кәмәлә.  Асылда был ҡанлы төндөң тамыры алыҫта — 90-сы йылдар башында, Джордж Буш-өлкәне башлаған “Сүллектәге дауыл” операцияһында.  Дөрөҫөрәге, Хөсәйендең “тәртипһеҙлеге” үҙе үк тәртип булған, баҡһаң.  700 меңдән ашыу ҡасаҡ.
*Сүриәләге ҡан ҡойош осоронда 230 меңдән ашыу кеше һәләк булған.  Тик был һуғыштың үҙенсәлеге – бында фронт һыҙығы юҡ.  Сиктәр ҙә юҡ хатта.  Бө­гөнгө Европаны күҙ алдына килтерәм дә ошо ваҡиғаны иҫләйем.


P.S.  Ул илдәрҙә меңәрләп балалар үлмәй ине.  Владимир Владимирович был хаҡта донъяны иҫкәрткәйне бит!  Йәнә бер тапҡыр Владимир Путиндың һорауы иҫкә төшә: “Нимә ҡылғанығыҙҙы һеҙ үҙегеҙ аңлайһығыҙмы исмаһам?” АҠШ өсөн бер генә ниәт, бер генә теләк – “Карфаген емерелергә тейеш!” Башта — Ираҡ.  Мәк­тәп уҡытыусыһы: “Ябай халыҡ менән идара итеүсе синыф араһында айырма ҙур булһа ла, ил бар ине, ил именлектә йәшәй ине, һәм кешеләр Ираҡ халҡы булыуы менән ғорурланды”.  Йә иһә – Бейрут.  Сәддәм Хөсә­йен­дең илендә камиллыҡ бул­ма­ғандыр.  Донъя модаһының баш ҡалаһы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы көндәрҙә ҡайғы һәм матәм баш ҡалаһына әйләнде.  Килешәм, мосолман ил­дәренең күп кенә тәртибе Көн­байыш өсөн ят күренештер.  Әҙәми заттың аң кимәле камиллыҡтың сигенә етергә тейеш ине бит. 