Сәйәси золом ҡорбандары бик әҙ ҡалды инде, улар ошо ташламалар хаҡында беләме һәм файҙаланамы?  Беҙҙең ауылда шәхси крәҫтиән хужалыҡтарын берләштереп, колхозлаштырыу барған осор.  Тик яңы хужалыҡ оҙаҡ йәшәй алмай, сөнки ауыл тирәһендә ҙур яландар юҡ, тирә-яҡты урман һәм тауҙар биләй.

1929 – 1930 йылдарҙа хәлле йәшәгәндәрҙе ҡулға ала башлайҙар.  Ҡайҙа ерләнгәне әлегәсә билдәһеҙ. Уларҙың бөтәһенә лә унар йыл бирәләр.  Уларҙы ғәйептәре юҡ тип ике-өс йылдан һуң кире ҡайтаралар.  Һәр райондан, ауылдан тиҫтәләрсә кеше ҡулға алына.  Беҙҙең ауылдан Миһран Басиров, Ғимран Басиров, Сәфәрғолдан Рамаҙан Аҙнабаев тәүгеләрҙән булып эләгә.  Ауылдар ҙа берләштерелә.  Маныштыла артель төҙөйҙәр.  Ҡулға алынғандарға, башҡа һыймаҫлыҡ, бер үк төрлө һәм мәғәнәһеҙ ғәйеп тағыла.  1937 йылда репрессия яңынан башлана.  Нураға – 1753, Көҙйылғаға – 1055, Урта Төлмәйгә – 656, Йырматауға 800 ғаилә оҙатылған.  Ҡулға алынғандарҙың күбеһе унар йылға һөргөнгә ебәрелә, ә ҡайһылары атырға хөкөм ителә. Хәйер, хоҡуҡтан файҙаланыу әле лә һуң түгелдер. Атайым Мөхитдин Миһранов 1903 йылда тыуған.  Беҙҙең Белорет районында ла һөргөнгә ебәрелгән кешеләр йәшәгән.  Атайым 1942 йылда Коми АССР-ына ебәрелә, ләкин унда барып етә алмай, юлда үлеп ҡала, кәүҙәһен ташлап китәләр.  Һәр һанды йәнә 5-6 тапҡырға ҡабатларға кәрәк, сөнки һәр ғаилә ишле балалы булған. Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советының 1991 йылдың 11 февралендәге ҡарары менән һөргөнгә ебәрелгәндәргә күп кенә льготалар ҡаралғайны.  Һис кемде аяп тормайҙар.  Тотҡондар ҡот осҡос кәмһетелеүҙәр һәм ғазаптар кисерә. Уның менән бергә ҡустылары Әҡсән һәм Саҙретдин һөргөнгә оҙатыла.  Аттарҙы унда алалар. 