Зөһрә БУРАҠАЕВА, Милли драматургиябыҙҙа әүҙем эшләгән үҙенсәлекле яҙыусы Мөҙәрис Багаевтың “Аҡса булһа бер муҡса” музыкаль комедияһы хаҡында һүҙебеҙ.  Спектакль театрға яңы килгән йәштәр өсөн ҙур ижади баҫҡыс булыр, тип уйлайым, сөнки бығаса уйналмаған образдарҙы сәхнәләштерәсәктәр.  Иң мөһиме – барыбыҙ ҙа тере тауыш менән спектакль өсөн махсус булды­рылған милли музыка ҡоралдары оркестрына ҡушылып йырлаясаҡбыҙ.  Улар араһында төрлө героинялар булды – Диләфрүз, Ғилмияза, Агазия, Йәми­ләләр, Лариса...  Ә инде 26-сыһы, ысынлап та, сағыу булыр тип ышанабыҙ.  Режиссеры – Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған артисы Азат Йыһаншин, ком­позиторы – Ришат Сәғитов, рәс­самы – Альберт Нестеров, хореографы – Сулпан Асҡарова.  Уны бик ҡыҙыҡлы башлап ебәр­ҙе­геҙ.  Алтынай ҙа күңелен биреп, бик етди әҙерләнә.  Баш­ҡорт труппаһы Учалы, Әбйәлил, Күгәрсен яҡтарына барып ҡайтты, Ҡазанды ла ураны.  Беҙҙең өсөн был ҡыуаныслы, сөнки башҡарыу кимәле камиллаша.  Тамашасыға ла фонограмма түгел, ә ысын моң бүләк итәсәкбеҙ.
– Комедияла иркә, шаян бай ҡыҙы Сөмбөләне башҡараһың, беле­үемсә?
– Сөмбөлә образын Алтынай Хамматова менән бергә сыға­рабыҙ.  Та­маша­сылары­быҙҙы яңы спектаклдәр, ижади осрашыуҙар менән ҡыуандыр­маҡсыбыҙ. Ә хәҙер инде дәртләнеп яңы премьераға әҙер­ләнә.
– Ҡотлау өсөн ҙур рәхмәт!  Барыһын да премьерала көтөп ҡалабыҙ!  Театр артистарының ғүмере ижади миҙгел­дәрҙән тора тип әйтер инем, шуға күрә һәр береһен ашҡынып көтәбеҙ.  Әле көндәр буйы йырҙар һәм бейеүҙәр өйрәнәбеҙ, сөнки Мөҙәрис Багаевтың “Аҡса булһа бер муҡса” музыкаль комедияһын тамашасы хөкөмөнә сығарырға әҙерләнәбеҙ.  Миңә иһә тамаша үҙенең тарихи нигеҙе, халыҡсанлығы менән оҡшай.
– Ролдәрҙе кемдәр башҡары­уын да әйтеп китһәң...
– Спектаклдә башҡорт труппа­һы­ның бар артистары тиерлек ҡатнаша: Башҡортостандың ха­лыҡ артисы Мәғәфүр Усманов, рес­публикабыҙ­ҙың атҡаҙанған артистары Нәғим Нурғәлин, Илсур Хә­биров, йырҙары менән эстрадала ла танылыу яулаған Баш­ҡорт­­остандың атҡаҙанған ар­тис­тары Венер Камалов, Гүзәл Әйү­пова, Илнур Лоҡманов, баш­ҡорт труп­паһының төп көстәре Рәмзил Сәлмәнов, Радмир Абдуллин, Шәһит Хамматов, Гөлбинә Сафуанова, Зөлфәр Әхмәтов, Салауат Юлдашбаев, Илгиз Таһи­ров, йәш актерҙар Алтынай Хамматова, Илнур Сәлим­гәрәев, Ләйсән Лоҡманова, Гөлнара Сабитова.
– Гөлшат, был миҙгел яңы матур ролдәр, үҙеңдең яңы концерт программаң менән дә тамашасы иҫендә ҡалһын тип теләйек!
– Ҙур рәхмәт.  19, 20 ноябрҙә М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында яңы премьера көтөлә.  Минең өсөн был героиняны уйнау ҡыйын түгел, сөнки театрҙа 18 йыл эшләгән дәүеремдә, бәхетемә күрә, төп ролдәрҙе күп башҡарҙым.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәби
бүлек мөдире. Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Гөлшат Ғайсина менән әңгәмәбеҙ – яңы премьера хаҡында.
– Гөлшат, һине яңы ижади миҙ­гел менән ҡотлайым.  Кос­тюмдар­ҙы рәссам Альбина Жерлицына менән бергә әҙерлә­неләр.  Бик күңелле тамаша бул­маҡсы.  Киле­геҙ, үкенмәҫһегеҙ!

