Ғүмерем буйы ураҙа тоттом, ҡорбан салдырҙым, доға ҡылам. Илгә килгән бар ауырлыҡты бергә күтәрҙек, үҙебеҙҙе аямай эшләнек.  Шырпы, кәрәсин, тоҙға интектек.  Быға тиклем ул һарыҡ, кәзә малы, тауыҡ аҫраны, һуңғы йылдарҙа ғына малын бөтөрҙө.  Бәхетле беҙҙең Ҡәтифә инәй! Һөй­ләшергә ярата, миңә көндәр буйы үткәндәрҙе бәйән итә.  Бик һирәктәргә генә бер быуат ғүмер татый бит.  Хеҙмәт хаҡы түләйҙәр.  Иремде фронтҡа алдылар.  Төпсөгөм Зәбихулла иһә ике юғары белем алды, Түбән Варта ҡалаһында йәшәй, хәҙер хаҡлы ялда, ай һайын яныма ҡайтып тора.
– Оҙон ғүмерегеҙҙең сере нимәлә?
– Барлыҡ кешеләй йәшәнем.  Бала саҡтан Хоҙайға инанам.  Өс улымды ашатырға кәрәк бит, бил бөгөп эшләнем.  Эшләгән көнгә икмәктең өстән бер өлөшөн бирҙеләр.  Аяҡҡа йүкәнән үрелгән сабата, өҫкә киндер күлдәк кейеп йөрөнөк. Улдарымдың өлкәне Лерон “Әбдра­заҡ” совхозы ашханаһы мөдире булды.  Ә өйҙә ике улым тилмереп көтөп ултыра.  Ерен дә һөрҙөм, уңышын да йыйҙым.  Дүрт йәнгә – 200 грамм.  Ҡәти­фә инәй әле үҙ аяғында йөрөй.  Миңә, етмәһә, эштең иң ауырын биреп ҡуйҙылар: ҡолас етмәҫ ҙур иләк менән ашлыҡ иләргә ҡуштылар.  Шәрифулла Арыҫланда эргәмдә көн күрә. – Ғүмер тиҙ үтәме?  Биктимергә тыуған еренә ҡайтыу насип булманы – 1942 йылда Сталинград янындағы алыштарҙа башын һалды.  Өс йәй осрашып йөрөнөк.  Совхозда эшләгәндә төпсөк Зәбихулланы ҡулға күтәреп, арҡаға бишекте аҫып, бер ҡулға һауыт менән һыу алып, таң менән эшкә сығып китәм дә ҡараңғыла ғына ҡайтып инәм.  Аҙаҡ Лерон, Шәрифулла исемле балаларыбыҙ тыуҙы. Йөрәк аҫтында өсөнсө ғәзи­зем яралған булған, ул афәт сыҡҡан йыл аҙағында тыуҙы. Уйында көндөҙ осраған егет мине бейеүгә саҡырҙы, аҙаҡ оҙатып килде.  Ҡул тала, беләк һыҙлай, бил ҡата, аяҡтар тотмай башлай...  Көнөнә 60-70 пар көлтә бәй­ләй торғайным.  Ике ҡуллап ризалаштым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юл һәләкәтендә үлде.  Күп саҡта улар тәҙрә төбөндә йоҡлап киткән булыр ине.  Бик матур, мыҡты кәүҙәле ине ул.  Ирҙәре яуға киткән ҡатын-ҡыҙ һабан артына баҫты, үҙҙәренән дә ауырыраҡ тубал тотоп иген сәсте, ураҡ урҙы, ҡул арбаһы, сана менән Сулея тимер юл станцияһына орлоҡ, иген ташыны. Һүҙгә Әлфиә Ғәлләмова ла ҡу­шылды:
– Район хакимиәтенең халыҡты социаль яҡлау бүлегендә эшләйем, мине Ҡәтифә Ниғмәтулла ҡыҙын ҡарарға билдәләнеләр.  Быуаттан ашҡан ғүмер юлын барлап, үҙе түбәндәгеләрҙе һөйләне:
– Ғүмеремә Беренсе донъя һуғышы, 1921 йылғы аслыҡ, коллективлашыу, Бөйөк Ватан һуғышы йылдары тура килде.  Һәр саҡ Аллаһтың биргәненә риза булдым.  Көнөнә 9-10-ар центнер игенде таҙартып, киптерергә ебәрәм.  Бер киҫәк икмәккә тилмергән саҡтар күп булды.  Бер күрешеүебеҙҙә ул миңә:
– Матурым, һинән башҡа йәшәй алмайым, әйҙә ҡауышайыҡ!  Ул 1912 йылда Ҡыйғының Ҡөлмәт ауылында тыуған.  Шуның һөҙөмтәһендә, Аллаға шөкөр, балаларымдың өсөһө лә иҫән-имен аяҡҡа баҫты. Инәйҙе ашатам, йыуындырам.  Киләсәккә ҙур өмөт, яҡты хыялдар менән йәшәп ятҡанда Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Киров исемендәге совхозда аш­наҡ­сы, аҙаҡ ауыл хакимиәте бина­һында иҙән йыуыусы булдым.  Йығылып китмәйем тип, иләк ситенә сат йәбешәм.  Ураҡ менән иген урҙыҡ.  Һуғыш осоронда миңә биш йәшлек Шәрифулланы, ике йәшен тултырған Леронды, яңы тыуған Зәбихулланы яңғыҙыма тәрбиәләргә тура килде.  Үҫмер сағымда һәр йәй атай-әсә­йем менән Арыҫлан ауылында йәшә­гән туғандарға бесән сабышырға килә торғайныҡ.  Кис аулаҡ өйҙә йәштәр йыйылып ултырҙыҡ.  Кейем-һа­лымды онға алыш­тыра инем.  – тип кейәүгә сығырға тәҡдим яһаны.  Ҡараңғы төшөп, өйгә ҡайтҡас, бер тәғәм ризыҡ та ҡапмайынса һикегә йығылам, ә иртән тағы ла шул келәткә ашығам.  Ал­лаһ­ҡа ышаныуым менән бәхет­лемен.  Ғүмерҙең ҡәҙерен белегеҙ, башҡалар менән килешеп көн күрегеҙ, тим замандаштарыма. – тигән һорауға 102 йәшен тултырған Ҡәтифә Ниғмәтулла ҡыҙы шулай яуап бирҙе.
 Йәй баҫыу­ҙан ҡайтып инмәнек.  Бер йәйҙең эҫе июль көнөндә болонда сүмәлә өйөп йөрө­гәндә, янымдан ярһыу ат эйәрләгән егет сабып үтте.  Бөтөн йәш­легем, ғүмерем эшләп үтте.  Балаларҙы уҡытырға тырыштым.  Биктимер Мәхмүтов менән шулай танышып киттек.  Бик ауыр булһа ла, һыйыр аҫраным.  Көн дә был йортҡа киләм.  Белем алыу бәхете тәтемәгән Ҡәтифә Ниғмәтулла ҡыҙы­на.  Уны үгеҙ, һыйырҙар егеп йә иһә шул уҡ ҡул арбалары менән ширҡәт келәте янына ташый­быҙ ҙа, ҡар яуғас, сабағас менән һуҡтырабыҙ. 