Әллә бөтә нәмә осраҡлы килеп сыҡтымы?
– Юҡ, – тип яуаплаған батыр.  Харис Йосопов бик һирәктәр генә рәтендә Силәбенең почетлы гражданы тип таныла. Салауат районда тыуып үҫеп, тәбиғи һәләте менән оло ҡаҙаныштар яулаған милләттәшебеҙҙең тормош юлы күптәргә өлгө булырлыҡ.  Ауылдаштарҙан белешә торғас, кемдәр урлағанын асыҡлай – кулактар булып сыға.  Ҡаҙаҡ кешеһе.  Гөлбәзиғә Йосопова эт күрмәгән михнәттәрҙе күреп, балаларын аяҡҡа баҫтыра.  Башҡа сара ҡалмағас, туп-тура военкоматҡа юллана. Өлкә комитетының хәстәрлеге менән Харис өсөн “Ан-2” самолетын Силәбегә ебәрәләр.  Монасип барып йәштәрҙе ҡотлай, йырын да башҡара, шунан эш урынына кире килә.  Барыһы ла үҙеңдән тора.  Ә бит уның ғүмер юлы еңелдән булмаған...  Бер үҙең өсөн “кукурузник” осорһондар әле! Быға нисек өлгәштегеҙ?  Ә Марсель Харис улы, Дәүләт Думаһы депутаты булараҡ, милли көрәште пропагандалауҙа, ярыштар ойоштороуҙа әүҙем ҡатнаша. СССР-ҙың атҡаҙанған тренеры, Салауат Юлаев һәм Почет ордендары кавалеры Харис Йосопов ауылына ҡайтҡанда ошондай һорауҙы уға йыш бирер булғандар:
— Харис ағай, һеҙ — беҙҙең кеүек үк ауылдан сыҡҡан малай.  — Көс юҡ, ҡыбырлап та булмай.  Тәнәфестә тышҡа сығып, шулай итеп күнекмә яһар булған. Шулай итеп, башҡорт егете бүләк балаҫты командирының машина­һына һала ла ғорур рәүештә ҡайтып китә. Әлбиттә, был йәһәттән уның улдары Морис менән Марсель байтаҡ эш башҡара.  Ә ниңә “Папа Ю” тип йөрөткәндәр уны?  Барыбер тәкәне алып ҡайталар.  Ил улының яҙмышындағы ҡайһы бер ваҡиғаларҙы һеҙгә лә еткермәксемен. Ә шулай ҙа уның иң ҙур ҡаҙанышы – Көньяҡ Уралда дзю­до мәктәбен булдырыуы.  Билдәле булыуынса, ул да дзюдо менән шөғөлләнгән, шуға ярышты айырыуса ҡыҙыҡһынып күҙәтә.  Харис Йосоповтың көрәш менән ныҡлап мауығыуы иһә әрмелә хеҙмәт иткәндә башлана.  Бөгөн ул – билбау көрәше буйынса Бөтә Рәсәй Федерацияһы президенты.  Бәхеттәренә, уның бер туған ағаһы Варис һуғыштан ҡайтып инә.  Ҡатын күп уйлап тормай, Себергә сығып китә!  Шуны уҡып сыҡҡас, Харис Монасип улын үҙем өсөн яңынан астым.  Атаһы менән ағаһы — яуҙа, ә әсәһе бөтөн ауырлыҡты үҙ иңендә күтәрә.  Йәшәгән йортонда иҫтәлекле таҡтаташ та ҡуйылған.  Бер саҡ Монасипты туғандары туйға саҡыра.  Русса уның фамилияһы Юсупов бит инде.  Бында ла шул кәүҙәһе арҡаһында бихисап ҡыҙыҡлы хәлдәргә тарый.  Харис Йосопов әрменән һуң Силәбеләге институтҡа уҡырға инә.  Был спортта ғына түгел, башҡа өлкәлә лә шулай. Көрәш башланыуын иғлан итәләр, тик берәү ҙә был бәһлеүән менән алышырға ҡыймай.  Ә хәл былайыраҡ була. Харистың бәһлеүәнлеге хаҡында әле булһа ауылдаштары һоҡланып телгә ала.  Ахырҙа, училищела уҡыуын ҡалдырырға мәжбүр була.  Туғандары ай-вайына ҡуймай, бер сәғәткә генә тип, үҙҙәре менән алып китә.  Нахаҡ бәлә яғып.  Ул осорҙа әйбергә ҡытлыҡ булған бит инде. Йырлатыр өсөн.  Тик фатирһыҙлыҡ ҡына бәкәленә һуға.  Силәбе ҡалаһын­дағы урам, хатта мәсет уның исемен йөрөтә.  Монасип Йосопов Арҡауыл ауылында моңло йырсы булараҡ дан ала.  Шешенгәнбеҙ.  Кәүҙәһе лә арыҫландай.  “Теперь я — просто ПАПА Ю” тигән автобиографик китабында замандашыбыҙ был турала яҙып ҡалдырған.  Бер тапҡыр уны Өфөгә лә саҡыртып алалар: чемпионатта Башҡортостан исеменән сығыш яһарға.  Харис көрәш майҙанына бара.  Ғаилә башлығы Монасипты ун йылға төрмәгә ябалар.  Йәшәргә мөйөшө булмағанлыҡтан, Харис бер өйҙөң сарҙағында йоҡлап йөрөргә мәжбүр була.  Зачетта турникка тотонайым тиһә, уҡытыусы шунда уҡ туҡтата: “Йосопов, мин һиңә зачетты былай ҙа ҡуйҙым.  Силәбе өлкәһенең ул саҡтағы губернаторы Петр Сумин уны барыһы менән дә таныштырып йөрөй.  Әгәр уның барлыҡ маҡтаулы исемдәрен, еңеүҙәрен һанай башлаһаң, әллә күпме ваҡыт сарыф ителер ине. Тәүҙә үк документын урлайҙар, ятаҡтан урын бирелмәй, стипендия ла түләмәйҙәр.  Физкультура дәресендә турникта күтәрелһә, турнигы емерелә, бурсаларға тотонһа, улары һына.  Тәбиғәттән кешегә көс бирелһә-бирелә икән.  Шулай күнеккәнебеҙ өсөн түгел.  “Динамо” клубында тренер булып эш башлай. Уны ҡараусыһыҙ ҡалдырып булмай бит”.  Колхоз келәтен һаҡларға кәрәк.  Ә ин­де Харис Йосопов – беҙҙең заманда милли баты­ры­быҙҙың юлын дауам иткән шәхес.  – Осраҡлылыҡтар тормошта күп булмай.  Ахырҙа, ҡаҙаҡты еңеүсе тип билдәләргә йыйыналар.  Судья кешеләрҙе ҡат-ҡат саҡырып ҡарай.  Егет мәктәптә уҡыған саҡта уҡ ҡолондо күтәргән.  Батырға тейешле хөрмәт тә күрһәтелә.  Шул саҡ майҙанда Харис пәйҙә була.  Тик ғәҙеллекте ҡайһылайтып юллайһың?  Үҙе менән алған бойҙайҙы өҫтәлгә һибә лә барыһын да илай-илай һөйләп бирә.  Эйе, батырҙың былай тип әйтергә хаҡы бар.  Халыҡ геү итеп ҡала!  – Бөгөн эшләйем.  Ҡымшанмай ятҡан ҡустыларын торғоҙорға маташа, ләкин улар хәлһеҙ.  Тик турникка тейә генә күрмә”. Кемдер сәсеүгә тип ҡалдырылған алтмыш тоҡ бойҙайҙы сәлдергән!  Бер саҡ Харис Йосопов командирын балаҫлы итә.
“Көндәрҙән бер көндө командир килде лә былай ти: “Бөгөн өлкә буйынса көрәш була.  Шунда уҡ ҡатын һөйләгән хәлде асыҡлау өсөн районға хоҡуҡ һаҡсыларын ебәрәләр.  Шунан Харис студент йылдарын хәтерләткән Силәбегә сығып китә. Хатта өлкә губернаторы данлыҡлы тренер менән күрешкәндә “Папа Ю” тип өндәшер булған.
“Беҙҙең нәҫел көсһөҙҙәрҙән булманы, — тип яҙа Харис Йосопов.  Матур ғаилә ҡора.  Бик мауыҡтырғыс, фәһемле китап.  — Атайым да, ағайҙарым да көрәштә бил бирмәҫ ине.  Әйткәндәй, Салауат Юлаев та йәмле Йүрүҙән буйында тыуған!  Егеттең билбирмәҫ икәнен белгәнгә күрә, уны часть исеменән төрлө ярыштарға йөрөтәләр.  Еңһәң, миңә шул балаҫты бирерһең.  Ысынлап та, Арҡауыл ауылында тыуып үҫкән Харис Монасип улының тормошо – үҙе бер мәктәп!  Коллективлаштырыу осоронда Йосоповтар ғаиләһенә оло бәлә килә.  Ә һиңә — ике көн ял”, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша батыр.  Шулай декабргә тиклем “Карлсон” кеүек көн күрә.  Инде ире — төрмәлә.  Оҙайлы йылдар тренер вазифаһын башҡарып, ул бихисап спортсыны, шул иҫәптән Олимпия уйындары еңеүсеһен, ике донъя һәм 14 Европа чемпионын, 250 спорт мастерын тәрбиәләй.  – ти ҙә иҫәнләшергә ҡулын һуҙа. Ә шулай ҙа ғаиләбеҙҙә иң көслө кеше – әсәйем”. Чемпионат тамамланғас, Путин урындағы шәхестәр менән яҡындан аралашырға теләк белдерә.  Харис Йосопов һуғыш осоронда аслыҡтан саҡ үлмәй ҡала.  Силәбелә институтты тамамлағас, Харис Йосопов тыуған яғына эшкә ҡайта.  Барыбер теге төрмәне таба, начальнигына инә.  Өлкә етәкселеге лә уның тырыш хеҙмәтен лайыҡлы баһалай.  Морис атаһының юлын дауам итә.  Әгәр шунда Варис һуғыштан ҡайтып инмәһә... Харис Йосопов иҫтәлегенә көрәш буйынса бәйгеләр Силәбе өлкәһендә лә, Башҡортостанда ла уҙғарыла. Балалары бер аҙна ашамаған, аслыҡтан шешенеп бөткән.
“Беҙ Харрас ағайым менән өйҙә ятабыҙ, — тип яҙа Харис Монасип улы.  Монасипты Иркутскиға ебәргәндәр, тип әйтәләр.  Шундай шәп көрәшсене күптәр үҙенә эләктерергә тырыша.  Ә шулай ҙа уның исеме телдән төшмәй.  Үлер инек шунда”. Ләм-мим.  Еңеүсегә балаҫ та әҙерләгәндәр.  Гөлбәзиғәнең был “сәйәхәте” дүрт айға һуҙыла!  Силәбелә тренер булып эшләгәнендә, уҡыусылары уны яратып шулай атаған.  Харис Монасип улы бихисап бәйгеләрҙә еңеү яулай.  Әйҙә, шунда һине алып барам.  Кеше бүлмәһендә көн итеү ялҡыта уны.  Губернатор таныштырайым тип кенә ынтылғас, Путин уны бүлдереп:
– Йосоповты белмәйем тип уйлайһығыҙмы?  Шуға ла уны төрлө мәжлестәргә, табындарға йыш саҡыралар.  Шул саҡ Президент бәһлеүән кәүҙәле, олпат уҙамандың ҡаршыһына килеп баҫа.  Тик келәттең йоҙағы аҡтарылған була.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ, танылған көрәшсе, СССР-ҙың атҡаҙанған тренеры, профессор Харис Йосоповтың исеме ана шулай илебеҙҙә яҡшы билдәле.  Ә заманалар ҡаты: бындай яуапһыҙлыҡ өсөн һорап та тормайҙар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арҙаҡлы замандашыбыҙ 80 йә­шенә саҡ ҡына етмәй, фани донъянан китеп барҙы.  Шуға ла Харисҡа спорт еңел бирелә.  Студент сағында уҡ Харис Монасип улының даны тирә-яҡҡа тарала.  Һөҙөмтәлә Монасипты төрмәнән сығаралар, ә уғрыларҙы ябып ҡуялар.  Шул ниәт менән Өфөгә уҡырға килә.  Силәбе ҡалаһына Рәсәй Президенты кубогына дзюдо буйынса ярышты ҡарар өсөн ил башлығы Владимир Путин килә.  Сос егет күп уйлап тормай, үҙенән дә ауырыраҡ көрәшсене “һә” тигәнсә арҡаһына һала.  Ә ниңә булмаҫҡа ти, атаһына оҡшап бынамын тигән моңло тауышы бар.  Был хәл 2000 йылда була.  Әгәр улар һабантуйға барһа, миңә йөрөп тороу ҙа кәрәкмәй.  Сәбәбе ябай: берәй ризыҡ һорап килтерергә.  Өфөлә хеҙмәт юлын башлай.  Гөлбәзиғә ханым ҡаушап ҡалмай: яулығына ике кило бойҙай һала ла ирен эҙләп сығып китә.  Данлыҡлы көрәшсе Харис Монасип улы тәүҙә артислыҡҡа уҡырға хыяллана.  Тиҙ генә күршеләренән ризыҡ һорап тора ла, быларҙы ашатып, хәл керетә.  Барлыҡ имтихандарҙы тапшырып, Өфө театр училищеһына инә.  Яңғыҙы балалар менән тороп ҡалған Гөлбәзиғә ханым бирешкәндәрҙән түгел икән.  Тик һыуыҡтар етеү менән унда йәшәү ҙә ҡатмарлаша, өшөтә бит!  Үҙегеҙгә ышанығыҙ!  Ғаилә башлығын Себергә ебәрәләр. Тәүҙә Өфөгә бара.  Халҡыбыҙҙың данын арттырған шундай ул-ҡыҙҙар киләсәктә лә күберәк булһын ине. Ә шундай ҙур ҡаҙаныштар яулағанһығыҙ.  Себер һынлы Себергә барырға ҡыйыулыҡ тапҡан ҡатынды нисек көслө тип әйтмәйһең! Ҡараһа, уртала һимеҙ ир ултыра икән.  Тик ауылдан килгән малайҙың ҡалалағы тормошо бигүк шәптән булмай.  Ә балаларын туғандарына ҡалдырып тора.  Бында ул тормош юлдашы Фәрзәнә Шәйхислам ҡыҙын осрата.  “Бара алмам, — ти ул.  Ауыр­лыҡ­тарҙан ҡурҡмағыҙ!  Бер тин аҡсаһыҙ, етмәһә, русса йүнләп һөйләшә белмәй!  Әгәр ҡара ты­рыш­һың, ныҡышмал икәнһең, Олимп тауына юл яра­саҡһың.  Бер саҡ Гөлбәзиғә күрше ауылға таныштарына юллана. 