Был мәсьәләне уйлап, планға ярашлы хәл итергә кәрәк, республикабыҙҙа эш­ләгән башҡа ҙур предприятиелар кеүек, яңыртыу эштәрен дә әүҙемерәк башҡарыу шарт.  Тик был осраҡта ла бик һаҡ эш итеү зарур.  Тормошта төрлө хәлдәр булыуы ихтимал, әммә үпкәләшһәк тә, йәнебеҙҙе борсоуҙар һағалаһа ла, мин үҙем өсөн шуны күңел анты менән нығытҡанмын – То­ратауҙа әйтелгән һүҙҙәремә, яңғыра­ған тойғоларыма мәңге тоғро ҡа­лыр­лыҡ йөрәк һиҙгерлеге бирһен миңә лә, Фиданыма ла Күктәр!  Әлбиттә, Башҡортостан сода компанияһының да хәлен аңларға була — 10 меңгә яҡын хеҙмәткәр, сеймалға ҡытлыҡ...  Һәм, ниһайәт, республика Башлығы Рөстәм Хәмитов беҙҙең күңелде өйкәп йөрөгән шомға сик ҡуйҙы.  Беҙ уны тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ яҡлау яғындабыҙ.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе:

— Демократия — “кешеләр үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе үҙҙәре лә хәл итә ала” тигән һүҙ.  Бәхетебеҙ тәүлек әйләнәһенә, йыл уратаһына үҙебеҙ менән. Башҡорт дәүләт университетының Бөгөн тау итәгендә урынлашҡан Урман-Бишҡаҙаҡ ауылы кешеләре, ғөмүмән, бар республика халҡы башҡа уй-хыялдар менән йәшәй — оҙаҡламай Торатауҙа Ҡыш бабайҙың резиденцияһы эшләй башлаясаҡ.  Сөнки ғәмәлдә ҡаҙыу эштәре ҡайҙа ғына башҡарылһа ла, объектҡа яҡын йәшәгәндәр был ҡарарҙы еңел ҡабул итә алмаясаҡ.  Ни өсөндөр бит Аллаһ Тәғәлә беҙҙең иң тулҡын­ландырғыс мәл өсөн тап Торатауҙы һайлағайны.  Атайым ҡустым менән икебеҙҙе Торатауға алып китте.  Шуға ла һәр эш, ҡайҙа, ниндәй шарттарҙа үтә­леүенә ҡарамаҫтан, халыҡ менән аңлашып, кә­ңәшләшеп, уларҙың теләк-тәҡ­дим­дәрен күҙ уңында тотоп башҡарылырға тейеш.
 Кемдәргәлер ул – әүлиәләр ерләнгән, ата-бабалар рухын һаҡла­ған изге тау, икенселәргә ҡабатланмаҫ тәбиғәт ҡомартҡыһы булһа, беҙҙең өсөн Торатау – мөхәббәт тауы.  Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе:

— Торатау — ул Йыһан менән Ер араһындағы нәҙек еп, халҡыбыҙҙы һаҡлаусы ҡалҡан.  25.08.2013.  Торатау әллә беҙҙе бөтөн итте, әллә сихри көсө менән арбаны, әллә тотош донъяны бер бөтөн яһаны... Хатта яңынан әйләнеп ҡайтҡым килә шул мәлдәргә. Көҙгә никах булды.  Артабанғы ваҡиғалар төш һымаҡ ҡына.  Теге илаһи көн иҫкә төшһә, шулай булырына һис бер шигем ҡалмай. Ул минең өсөн ябай тау түгел, ә Башҡортостаныбыҙ символы.  Бындай хәл бер беҙҙең төбәккә генә хас түгел.  ул миңә тәҡдим яһаны.  Бер йылға яҡын танышбыҙ уның менән.  Мөғжизә иртәнән башланды.  Шул уҡ ваҡытта икенсе яҡтың да дәлилдәрен иҫәпкә алыу мөһим.  Рәшиҙә СОЛТАНОВА, Башҡортостандың Министр­лы­ғыбыҙ Торатауҙы сеймал булараҡ файҙаланыуға ҡырҡа ҡаршы сығыш яһай.  Ошо илаһи мәл, изге тау, зәңгәр күк йөҙө, фотоаппараты аша мут йылмайған ҡустым – барыһы бергә ҡушылды...  Был — донъяуи проблема.  Нисәмә мең кешене эш урыны менән тәьмин итә, һалым түләй ул.  Үтер йылдар, һыуҙар ағыр һәм беҙ, Алла бирһә, ейән-ейәнсәребеҙҙе етәк­ләп изге тауға күтәрелербеҙ һәм уларға үҙебеҙҙең мөхәббәт тарихын һөйләрбеҙ.  Предприятие — стәрлеләр генә түгел, барлыҡ республика өсөн бик мөһим объект.  Рөстәм АХУНОВ, Хәйер, ул саҡта уйҙар юҡ ине башта.  Республика Башлығының шихандарҙы һаҡлап сығыш яһауы һәм БСК өсөн альтернатив сеймал сығанаҡтары эҙләргә ҡушыуы — ысын етәксенең хаҡ аҙымы.  Иҡтисад институты директоры:

— Иҡтисади һөҙөмтә һәм социаль ихтыяж...  Республикала айырыуса һаҡланған тәбиғәт ҡомартҡыһы булмаған сеймал базалары, ысынлап та, етерлек.  Үҙебеҙҙең мөхәббәт тауында.  Эргәңдә – һөйөклөң, ҡәҙерле туғаның һәм ян-яҡта – илаһи хозурлыҡ.  Беҙҙең менән бергә Фидан да бар ине.  Башҡортостан Республикаһының Серле лә, мөғжизәле лә...  Константин ТОЛКАЧЕВ, Рөстәм Хәмитов үҙ позицияһын асыҡ күрһәтте. Таныш ҡына түгел, көн дә осрашабыҙ.  Бары иҫләйем: ҡайһы аралалыр ҡулында пәйҙә булған йөҙөктө усыма һалып...  Ғөмүмән, шихандарҙы сеймалға тото­ноуға ҡағылышлы хәл һуңғы ваҡытта үтә киҫ­кенләшкәйне, шуға ла әлеге ҡарар бик урынлы һәм ваҡытлы.  Компа­нияның кәрәкле транспорт һәм сәнәғәт ин­фраструктураһын булдыра башларға мөмкинлеге киң.  Дәүләт Йыйылышы ултырыштарында әлеге мәсьәлә күп тапҡыр күтәрелде.  Сал Торатауҙа мәңгелек менән бөгөнгө тоташҡан. Нимә тип яуаплағанмындыр?  Бары хистәр...  Торатау һаҡланасаҡ! Беҙҙең осраҡта республика Башлығы бик мөһим аҙым яһаны.  Башҡортостан халҡы өсөн Торатау осһоҙ сәнәғәт сеймалы түгел, ә тәү сиратта — башҡорт халҡының символы. Уртаҡ фекеребеҙ — сеймалдың башҡа сығанаҡтарын эҙләү.  Һәр хәлдә, бөгөнгө сәйәси шарттарҙа был һорауға аныҡ яуап әйтелде.  Ғөмүмән, бындай мәсьә­ләләр компромисс һәм яуаплылыҡ талап итә.  Был осраҡта Торатауҙы ла, БСК-ны ла альтернатив вариант ҡына ҡотҡарып ҡала аласаҡ.  Аңлайым, был һандар – күптәр өсөн ғәҙәти, ҡәҙимге дата.  Был йәһәттән республика Башлығының позицияһын тулыһынса хуплайбыҙ.  Уны хәл итеү өсөн иҡтисад, социаль өлкә һәм экология кеүек өс тармаҡтың тигеҙ үҫешен күҙаллаған тотороҡлолоҡ концеп­цияһы тәҡдим ителгәйне.  Тау итәгенә барып еткәс, атайым үргә табан берләм юлды күрһәтте лә үҙе аҫта тороп ҡалды.  Баҡһаң, быныһы башы ғына булған икән.  Әлбиттә, хәл ниндәйҙер кимәлдә предприятиеның сығым­дарында сағылыш табасаҡ, әммә барыһын да аҡса менән генә иҫәпләргә ярамай бит.  Тау башына менеп еткәс күңелдә тулышҡан тойғоларҙан түҙеп торорлоҡ түгел ине.  Бер көн күрешмәй торһаҡ, күк ярылыр, йондоҙҙар ергә ҡойолор, ер сатнар, һыуҙар кирегә ағыр кеүек ине.  Изге тауыбыҙ киләсәк быуындар өсөн һаҡланырға тейеш.  Әллә берәй нәмә һиҙендеме икән?  һәм уларҙы хәл итеү, бар ресурстар ҙа сарыфланһа, ҡағиҙә булараҡ, иң юғары кимәлгә сығарыла ла инде.  Фидан нимә һөйләгәндер, аңғарма­ным да.  Ә минең өсөн ул — иң бәхетле һәм мөғжизә менән тулы көн.  Эйе, Фидан...  Был сеймал менән тәьмин итеү мәсьәләһен алдан уҡ яйға һалыу мөмкинлеген бирәсәк.
 Киләһе йәйгә – туй.  Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары:

— Торатау һәм уның тирә-яғындағы башҡа шихандар айырыуса һаҡланыусы тәбиғәт ҡомарт­ҡылары исемлегенә инә, һәм закон буйынса унда геологик разведка (фәнни яҡтан өйрәнеүҙән тыш), мал көтөү, дарыу үләндәре йыйыу һәм башҡа эштәр башҡарыу тыйыла.  Тик һуңғы йылдарҙа был тауҙың яҙмышы өсөн борсолоп йәшәнек.  Китаптарҙан уҡып, телевидение тапшырыуҙарында күреп, йырҙар аша танып-белеп йөрөгән Торатау минең өсөн, беҙҙең өсөн иң яҡын урын­дар­ҙың береһенә әйләнде.  БСК — ул бик ҡеүәтле сәнәғәт компанияһы.  Фәрештәләр ҡурсалай күрһен беҙҙең яҡты тойғоларыбыҙҙы!  Ошоно иҫәпкә алып, шихандар мәсьәләһенең бөтөнләй көн ҡаҙағынан төшөп ҡалыуына шикләнәм, әлбиттә.  Илдус ЯХИН, Торатауҙы һаҡлаған кеүек, Күктәр беҙҙең яҡты тойғоларыбыҙҙы ла һаҡлаһын тим, төпһөҙ зәңгәрлеккә бағып!

 Әгәр ҙә уны емерә ҡалһалар, бала­лары­быҙға, аҙаҡ ейәндәребеҙгә (Алла бирһә!) үҙебеҙҙең ғаилә тарихын нисек һәм ҡайҙа һөйләр инек?  Шуға ла алтын урталыҡты табыу шарт.  Әммә быны һис тә Башҡортостан сода компанияһына ҡаршы алып барылған сәйәсәт тип аңларға ярамай.  Бындай ҡарар берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр, моғайын.
 Ҡысҡырып йырлағы килде.  Әгәр республикала йәшәгәндәрҙең күбеһе — беҙҙең осраҡта 70 процент — тәбиғәт ҡомартҡыһын һаҡлау яҡлы, ул ғына ла түгел, был тау махсус һаҡланған тәбиғәт объекты икән, властың, ниндәй генә иҡтисади сәбәптәр күҙ уңында тотолһа ла, халыҡҡа ҡаршы барырға хоҡуғы юҡ.  Бөтә халыҡтарҙа ла был хәлде бер генә һүҙ менән аңлаталар – МӨХӘББӘТ.