Уны С. Ҡус­ҡар­баев, Т. Әхмәтйәнов уйнай.  Бөгөн Зөлфиә Әхмәтова, Ғәлиә Тимербулатова, Фаяз Йәнтүрин, Хәмит Теләмов тамашасы күңелен күтәрә, бәғзеләрҙең кәмселектәрен аса, әсе көлә.
“Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” йыл һайын тамашасы­ларҙы яңы программа менән ҡыуандырып тора.  2004 йылда, мәҙәктәр һигеҙгә еткәс, уға “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” тигән исем ҡушыла.  Улар сәхнәнән генә түгел, “зәңгәр экран”дан да халыҡ күңелен күтәрә.  Һуңғы йылдарҙа ғына “Алға табан артҡа барғанда”, “Зәңгәр шәлле Ғәлиәбаныу” кеүек мәрәкә программалар ҡу­йылды.  Һуңынан Мәҙәк алмашына.  Уйын-көлкөгә, ҡыҙыҡ-мәҙәккә бай тамаша­ға рәхим итегеҙ, дуҫтар! “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр”ҙең концерттары спектаклдәрҙән алынған өҙөктәр, үтә ҡыҙыҡлы, мәҙәк һәм ҡыҙғаныс күренештәр, эс ҡатырғыс пародиялар, интермедияларҙан тора.  В. Илембәтов, Ф.Мөхәмәтшин һәм С. Ҡусҡар­баев бергә тупланып, “Бер Ҡыҙыҡҡа – ике Мәҙәк” булып та йөрөй.  “Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр” эстрада театры 25 йыл рәттән тамашасыға күңелле ял сәғәттәре бүләк итә.  Был дуэт заманында бик популяр һанала.  Флорид Бүләковтың “Өс мушкетер һәм ҡарт Ғәли” тигән спектакленән күмәк күренеш, “Мал врачы”, “Игеҙәктәр”, “Өс таған”, “Әбейҙәр”, “Зәңгәр шәлле Ғәлиәбаныу”, “Еҙнәкәй”… Һанай китһәң, уларҙың исемлеге икһеҙ-сикһеҙ!

“Ҡыҙыҡ менән мәҙәктәр”ҙең тәүге солистары – Ҡыҙыҡ ролен башҡарған Вәлит Илембәтов һәм Мәҙәкте уйнаған Фәрүәз Мөхәмәтшин.  Ә 2002 йылда мәҙәктәр хатта дүртәү булып китә, төркөм “Бер Ҡыҙыҡҡа – дүрт мәҙәк” тип атала башлай.  Белешмә өсөн телефон: 250-77-42. Төркөмдө ойоштороусы һәм уның етәксеһе – Ҡыҙыҡ Ҡотләхмәтович исеме менән дә билдәле булған Вәлит Илембәтов.  Һәр тамашала артистар йәмғиә­тебеҙҙәге етешһеҙлектәрҙе фашлай, кеше мөнәсәбәттәрен сатира һәм юмор аша уңышлы күрһәтә.