Киреһе һорала бит.  Шул шатлыҡлы миҙгел­дәрҙе яҡынайтыу маҡсатында тик ултырмаясағын да белдерә: Күрге килде һине Ҡыйғыла. Ысын башҡорт булыу – ғорурлығым, Сағыла ул йырҙа, ҡурайҙа. Ҡыҫҡаһы, өс һүҙ менән әйткәндә, лирик геройыбыҙ ярата.  Әйтәйек, А. Юлдашбаев, С. Әбүзәров ниндәй ҙә булһа мөһим фекерҙе уҡыусыға еткереү өсөн шундай аҙымға бара.  Юғиһә уны милләт булараҡ юҡҡа сығыу афәте һағалап тора. Юҡ хәбәргә барам ышанып. Булған хәлдә лә, һуңынан улар күтәренке хис-тойғо менән алмашына.  Шулай ҙа лирик герой күңелендә яҡшы заман­дар­ға ышаныс, өмөт йәшәй.  Иң оло сер −– кеше күңеле. Киҙәнмәҫ тә, тимә, халҡыма!  Осрашыуҙар башҡа, Күпме сер бар Ерҙә матурлыҡтар, Шиғри йыйынтыҡтың “Һандуғасҡа сер һөйлә­нем” исемле икенсе бүлегендә автор мөхәббәттең асылын аңларға ынтыла.  Шул юлдар менән башҡорт йәшәһә, уның моңо ла өҙөлмәйәсәк тигән идеяны ярып һала. Юҡҡа сыға.  Әлеге ауырлыҡ­тар­ҙың ваҡытлыса икәнен, иртәме-һуңмы барыһы ла үҙгәрәсәген, халҡының шанлы даны йыраҡтарға тараласағын тойомлай.  –
ти ул “Шағир заңы” тигән шиғырында. Тап шулай тип атағым килде Фәнзил Санъяровтың ижадына бағышланған яҙмамды, сөнки Башҡортостандың Мәғарифты үҫтереү институты нәшриәтендә ташҡа баҫылған “Асылдарын асам донъяның” тигән тәүге шиғырҙар йыйынтығында ир-уҙаман маҡсатына өлгәшмәй ҡалмаған.  Шиғри йыйынтыҡтың “Серҙәр сылбырының юҡтыр сиге” исемле бүлегендә автор башҡорт кешеһе, уның моңо һәм заман кеүек күренештәргә иғтибар йүнәлтә.  Үҙенсәлекле тәрәнлек, күп ҡырлы­лығы уның яңы шиғырҙарында сағылыш табыр, минеңсә.  Айырылмаған башҡорт йыр-моңдан. Илем тетрәнгәндә яу-ялҡындан Аҙым һайын да: Йыйынтыҡтың “Һүҙ ҡәҙерен белер мәлем” исемле өсөнсө бүлегендә автор ғаилә, туғанлыҡ, ижади дуҫлыҡ, остазлыҡ кеүек төшөнсәләрҙең асылына төшөнөргә теләй.  Башҡортостандың Яҙыусылар
союзы ағзаһы. Шуға ҡалды беҙҙең замана.
“Заманам” шиғырында зар-һағыш тағы ла көс­лөрәк яңғырай: Икенсенән, автор йыш ҡына семантик яҡтан тәрән мәғәнәгә эйә булмаған һүҙҙәрҙе шиғри юлдар теҙмәһенә һала.  Көйлө генә башланып киткән “Хоҙайыма мең ҡат рәхмәт яуһын” шиғырында: Йә иһә: “Илаһи мәл” шиғырында: Әммә минең өсөн асылмаған Бигерәк тә “анау” күрһәтеү алмашын.  ”–
ти. Шиғырҙың башынан алып аҙағына тиклем мөхәббәт хисе менән һуғарылған әҫәрҙәр кешене ышандыра, сөнки уларҙа ысынбарлыҡта сағылыш тапҡан тормошсан һөйөүгә дан йырлана.  Ғөмүмән алғанда, “Асылдарын асам донъя­ның” йыйынтығында шиғыр бар.  Шуға күрәлер, авторыбыҙ әҫәрҙәренән йыш ҡына йылылыҡ, нур, яҡшы киләсәккә һүрелмәҫ өмөт бөркөлә. Был бүлеккә кергән шиғырҙар тураһында икеләнмәйенсә шуны ла әйтергә мөмкин: улар бағышланыш жанрында ижад ителгән. Автор: Тышау өҙөп сапҡан ат икән... Ул аҙым һайын өйөргә яҡынлашырға тейеш.  Быға ул йыш ҡына үҙ-ара рифма булмаған һүҙҙәрҙе, йә иһә асыҡ /ябыҡ/ рифмалаш һүҙҙәрҙе аралаштырып биреүе аша өлгәшә.  Былары менән сиклә­неп, шуны әйтке килә: “Тауҙарға” шиғырында “анау” урынына “сәйер”, “Илаһи мәл”дә “ҡап-ҡарт” түгел, ә “ап-аҡ” һүҙе ҡулланылһа, яҡшыраҡ булыр ине, минеңсә. Серҙәренә төшөнәһе иттем, Төҙөлөшө, йөкмәткеһе, шиғри табыштары яғынан йыйынтыҡ күркәм күренһә лә, унда кәмселектәр ҙә юҡ түгел.  Күрәбеҙ ки, Фәнзил Санъяров был шиғырҙың логик тәбиғәтенә иғтибар биреп бөтөрмәгән.  Шағирҙарыбыҙ йыш ҡына шиғыр ритмынан уңышлы файҙалана.  Әлеге шиғырҙың һуңғы строфалары бәғер төпкөлдәренә үтеп керә: Һөйөү-сәғәҙәт темаһына ҡараған шиғырҙарында лирик герой әле май ҡояшылай балҡый, йә уның күңел күген зәңгәр болоттар сорнап ала.  Мин, ахыры, бер ҙә төҙәләлмәм, Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең
“Әгәр ҙә һин ысын башҡорт булһаң, Бер саҡ килеп тетрәндерер һөйөү Беренсенән, автор ҡайһы бер шиғырҙарында логик эҙмә-эҙлелекте һаҡла­май, йыш ҡына бер фекер яңғырата ла шуға ҡаршы ғөмүмиләштереү яһап ҡуя.  Сал быуаттар аша бағамын да Һүҙебеҙҙе йомғаҡлап, шуны айырым билдәләге килә: ғаләмдең бар асылдарын асырға ынтылған шағирыбыҙ “Серле донъя” әҫәрендә шиғри юлдарҙы бер-бер артлы үрә-үрә ошондай һығымтаға килә: Беҙ үҙебеҙ әле аңлап бөтмәҫ, Аса алмаҫ сер бар арала. Әйтәйек, “Иркенлек” шиғырында ул тәүҙә былай ти: Намыҫ һәм дә хаҡлыҡ хаҡына. Болғауыр ҙа ошо замандарҙа, Баш ҡалала Элекке замандарҙа ла халҡыбыҙ “Урал”ды һуҙып йырлаған, әле лә онотмай тип ҡыуана ул. Шағирына кемдер хөсөтләнгәс, Күркәмлектәр “Ысын башҡорт ниндәй булырға тейеш?” тигән һорауҙы йыш үҙәккә ҡуя һәм, мөмкинлек табып, уға “Ышаныс” шиғырында аныҡ яуап бирә: Анау ҡайында... Ошо яҡтың анау “ҡый”ына. Әллә шуны үҙең һиҙмәйһең?! Заманға ла кәрәк киң күңел. Бар хыялым һине рухлы итеү, Ата – улды, инә ҡыҙҙы белмәй, Йәш миләштән күҙен алалмаған Тимәк, Фәнзил Санъяровтың яҙаһылары алда әле.  Йыһанда мин ышыҡ эҙләйем. Кәрәк ине.  Бына “Беҙҙе бергә нимә бәйләй икән” әҫәренән шиғри юлдар: Ятағанлап ятыуҙарҙан ялҡтым, “Тауҙарға” иғтибар итәйек: Мин түгел! Заман тигәндән...  Ни генә тимәйек, Фәнзил Санъяров һөйөү әҫәрҙәрен матур ижад итә.  Уларҙа автор сикһеҙ һөйөүен, яҡындары өсөн дөрләп янған утҡа, ташып аҡҡан һалҡын һыуға керергә әҙер булыуын, йәнен аямаясағын белдерә. Шиғри юлдарын эпиграф итеп ала, ҡайһы саҡта тамсы ла боҙмайынса, хилафлыҡ килтермәйенсә яңы әҫәрҙәре туҡымаһына ла керетеп ебәрә.  Ә үҙе матур, моңло әҫәр. Фәнзил Санъяровҡа килгәндә иһә, уның көйлө генә килгән шиғырын киҫкен рәүештә көйһөҙ­ләндереүе – ритмиканы тойоп бөтөрмәү, рифмалар тәбиғәтенә тейешле иғтибар итмәү. Йәшәүҙәрем – өйөрөнән ситкә Ошо булмышы, тәбиғәте менән уҡыусыны үҙенә арбай ул.  Бәғерем ҡата бара, Әсәм һүҙе хәтеремдән сыҡмай:
“Бигерәк, балам, булдың ыштанһыҙ...  Серҙәр сылбырының юҡтыр сиге, Өсөнсөнән, Фәнзил Санъяров шиғырҙың моңон, ритмик тәбиғәтен киҫкен рәүештә үҙгәртергә ярата.  Шуға күрә байтаҡ шиғырында лирик геройы зар илай.  Әйтәйек, “Инанамын аҡҡа” шиғыры тәүге юлдарынан көйлө генә килә-килә лә ҡапыл ғына ритмикаһы үҙгәрә төшә.  Минең кеүек аҙмы милләттәшем
“Урал”ымды ярһып йырлайҙар. Асылаһы хикмәт күп әле. Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаевҡа эйәреп яҙылған “Өс көнөнә түҙмәй байрамдарҙың” шиғырында, әсенеп, былай ти: Шуны­һы үҙенсәлекле: нәҡ шағирҙарға бағышланған әҫәрҙәрендә үҙенең дә илһам эйәһе, ижад эше менән шөғөлләнгәнен, йөрәк ҡушыуы буйынса халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлаусылар рәтендә торғанын белдерә. Йөрәкһеп үк китәм “Урал”дан. Эй, заманам! Уларҙа автор олуғ ғалимдарыбыҙҙы остазы итеп таный, бөйөк заттарыбыҙға рәхмәт уҡый. Ул ғәзиз халҡының, башҡорт моңо­ноң, дуҫлыҡтың, мөхәббәттең асылдарына төшөнөү юлында матур асыштар яһай.  Бер төркөмө, әлбиттә, Фәнзил Санъяровтың һөйөклө ҡатынына, балаларына, ейәндәренә арналған (“Эҙләмә һин миңә сөсө һүҙҙәр”, “Шаҡтар ҡатырлыҡ”, “Ир аҫылы”, “Берсә янып, берсә көйөп”).  Уларҙа автор ҡәләм оҫталарының шә­хесенә, ижадына ҡарата ҙур ихтирамын бел­дерә.  Унан шул юлдарға поляр булған фекерҙе үреп ҡуя: Шиғри ҡалыпта кеше күңелен солғап алған байтаҡ һүҙҙәрҙең, хистәрҙең, күренештәрҙең эске мәғәнәһен асып һалған. Икенсе бер миҫал.  Шағир әҫәрҙәрендә башҡорттоң моңона, уның йыр һәм уйын сәнғәтенә ҙур урын бирә.  Фәнзил Санъяров шиғри кү­ңеле менән башҡорттоң еңел ғүмер кисермәгәнен нескә тоя.  Мөхәббәттең серлелеген тағы ниндәй һүҙҙәр менән әйтергә мөмкин булыр ине икән?  Мин әле лә ихлас түгеләм...
– тигән юлдарҙа яңғыраш гармонияһы боҙола төшә. Тапҡыр әйткән З. Вәлиди: Миҙгел эсендә эске халәте үҙгәрештәр кисерә.  Руслан СӨЛӘЙМӘНОВ, Ирей.  Иманыбыҙ камил, кеше күңеленең серенә төшөнмәйенсә, шағир йәне үҙенә тынғы тапмаясаҡ.

 Яңғыҙлыҡтар миңә ят икән. Шул рәүешле автор был донъяла яңғыҙы түгеллеген, башҡорт моңона ғашиҡ йәндәрҙең байтаҡ икәнен белдерә.  Башҡорт – аҡтамыр! Бер аҙҙан йәнен биләп алған шатлыҡтан, бәхеттән үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  Унан бигерәк нескә күңелле шағир бар.  Миҫал рәүешендә тағы байтаҡ шиғырҙан өҙөк­тәр килтерергә булыр ине.  Ситтән күҙәтеүсе — Өсөнсөләре иһә Фәнзил Санъяровтың һикәл­тә­ле-бормалы юлында осраған зыялы заттарға, М. Зәйнуллин, Б. Әхмәтшин, Р. Аҙнағолов, Д. Тикеев кеүек башҡорт теленең һағында торған ғалим­дарға арналған (“Остазыма”, “Ирәмәл улына”, “Бөлдөрҙөң”, “Балҡып яныр өсөн”).  Әсәм һөтө биргән халҡым моңон,
“Тәфтиләү”е һеңгән күңелгә.
“Буранбай”ҙың бығау сыңдарына Бөтәме ни Икенселәре Р. Бикбаев, И. Кинйәбулатов, Т.Ғәниева кеүек әҙиптәргә бағышланған (“Шағир заңы”, “Яҡташтарыма”, “Үткенсе тураһында”, “Ҡып­саҡ ҡыҙы”).  Башҡаса мөмкин түгел.  Был шиғырҙарҙың теле лә һығылмалы, ҡабат­ланмаҫ ғәмле. Быны нисек аңларға?  Яңғыҙлыҡтан ары­нырға теләгән лирик герой ниңә көсөргәнешле рәүештә өйөрөнән ситкә саба?  Ә кеше күңеле уның өсөн әле һаман да ете ҡат йоҙаҡ аҫтында.  Ғүмер буйы тыуа, ярала. Ҡосағыңа һыйыныр урын юҡта, Йырлап күрһәт миңә “Урал”ды!
тигән юлдары эпиграф итеп алынған бер шиғырында ул былай ти: Һәр һандуғастың үҙ моңо тигәндәй, мөхәббәт шиғырҙарында уның моңо, аһәңе асығыраҡ яңғырай. Мин дә сафҡа баҫам, Ул борсола, үрһәләнә.  Аҙмы-күпме дәрәжәлә уларҙың асылына төшөнөргә ынтыла.  Фәнзил Санъяров фекеренсә, башҡорт милләтле кеше, ир затынанмы ул, ҡатын-ҡыҙмы, аҡтамыр һымаҡ теремек булырға, иңенә ауырлыҡ төшкән һайын йәшәүгә дәрте өҫтәлеп торорға тейеш.  Ғөмүмән алғанда, Фәнзил Санъяровтың ижад емештәрендә зар, һағышҡа бирелеү, һыҡтау, башҡа төшөнкө рухлы хистәр аҙ урын ала. 