Еңелмәйек ялҡаулыҡтан, тарҡаулыҡтан, Берләшәйек, бөтә донъя башҡорттары! Кәрәк бары көн-төн тимәй алға барыу, Бәләләрҙән беҙ ҡотҡармай, кем ҡотҡарыр? Көс-ҡеүәтте беҙ тапмаһаҡ, кем һуң табыр? Бөтә донъя башҡорттары, берләшегеҙ!
 Бөтә донъя башҡорттары, берләшегеҙ! Кәрәк түгел милләтем тип тамаҡ ярыу, Кәрәк бары милләт өсөн юлдар ярыу, Еребеҙ тип беҙ янмаһаҡ, кем һуң яныр? Был байрамда бер туғандай гөрләшәйек. Китһен хәсрәт, кипһен тиһәк күҙ йәшебеҙ, Байраҡ булып ҡалҡһын оло маҡсатыбыҙ, Ил тупланды бөгөн оло Ҡоролтайға, Бөтә донъя башҡорттары, берләшегеҙ! Беҙгә бер кем ситтән килеп ярҙам ҡылмаҫ, Байрам тыныр, тик тынмаһын уртаҡ уйҙар, Таяныстың иң ныҡлыһы – тоғролоҡта, Ситкә ташлап ваҡсыллыҡты, көнсөллөктө, Илгә, йортҡа ҡот-бәрәкәт килһен тиһәк, Үҙебеҙҙең иңебеҙҙә бар эшебеҙ, Әйҙәп торһон алға хәләл көрәшебеҙ, Берләшегеҙ, бөтә донъя башҡорттары!
 Бөтә донъя башҡорттары, берләшәйек!
