“Был — беҙҙең батырыбыҙ” тигән ғорурлыҡ биләй күңелде.  Яңыраҡ Үҙәк һәм Көнсығыш Европа илдәре лә Эстонияның Тарту ҡалаһында вики-конференция ойошторҙо.  Ҡунаҡсыл хужабикә Европа аштарының, нисек кенә тәмле булмаһын, өс-дүрт көндә туйҙыра икәнен белә, ахырыһы — өҫтәлдәге ризыҡтар үҙебеҙсә әҙерләнгән ине.  Ул Эстонияла тыуған, әсәһе менән Таллин­н­да йәшәй.  Сараға төрлө тарафтарҙан ҡунаҡтар килде.  Унда яҡташыбыҙ Зөфәр СӘЛИХОВ та ҡатнашҡан һәм, форсаттан файҙаланып, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың эҙҙәрен һаҡлаған Балтик диңгеҙе ярына барып еткән.  Ҡала бик ҙур түгел, 5 мең самаһы ғына кеше йәшәй.  Улар менән Өфөлә үткән вики-һабантуйҙа танышҡайным. Балтик диң­геҙе буйындағы карьерҙа тотҡондар таш сығарған.  Палдискиҙағы Салауат һәйкәле янын­да булғанда батырыбыҙҙың Өфөләге һыбай һыны алдында торғандай хис итәһең үҙеңде.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, башҡортса ла, урыҫса ла иркен һөйләшә, Таллинн университетының эстон фило­логияһы факультетында уҡый. Яр башында Салауат Юлаев тыуған яғын һағынып йырлар булған тигән хәтирәләр һаҡланған.  Улар “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни ойошмаһы үткәргән төрлө саралар тураһында һөйләне.  Карьерҙан алынған таштарҙан каторжандар сиркәү һалған.  Беҙҙе вице-мэр Елена Вильман ҡаршы алды.  Эстония Салауат эҙҙәрен һаҡлай.  К. ХУЖИНА яҙып алды. Осрашыуға башҡорт йәмәғәт ойошмаһының әүҙем ағзаһы Илшат Халиҡов та килде.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына һәүәҫкәр тарихсының тәьҫораттарын тәҡдим итәбеҙ.

— Эстонияға барыу мөмкинлеге сыҡҡас, Эстония башҡорттары диаспо­раһы менән осрашыуҙы һәм Палдиски ҡалаһына барып етеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым.  Быйыл апрелдә башҡорт Википедияһы үҙенең 10 йыллыҡ юбилейын билдәләп, вики-һабантуй үткәргәйне.  Эстон һәм урыҫ телдәрендә “Салауат Юлаевты Эстония хәтерләй” тигән китап та нәшер иткәндәр.  Скульптор Тамара Нечаева һәйкәлгә тыуған илен, халҡын, телен яратҡан батыр образын һалыуға өлгәшкән.  Минең менән Украинанан Виктор Семенюк һәм Эстониянан Свен-Эрик Сосар ҙа барырға теләк белдерҙе.  Ауырлыҡтарға түҙә алмай үлгән тотҡондарҙы ошо ғибәҙәтхана эргәһендә ерләгәндәр.  Мин ул ерҙәрҙе барып күреү бәхетенә өлгәш­тем.  Яҡташтарыбыҙҙың “Беҙ – баш­ҡортбоҙ!” – тип йәшәүен күреп, шатланып һәм ғорурланып ҡайттым.

 Ул ҡала хакимиәте фойеһында бер нисә йыл инде Салауат Юлаевтың музейы эшләүе хаҡында һөйләне, милли батырыбыҙ тураһында иҫтәлек һаҡлаған документтар һәм Башҡортостанға арналған экспозициялар барлығын әйтте. Палдиски портына еңел автомобиль менән барҙыҡ.  Электр поезы менән Тарту ҡалаһынан Таллиннға барып төшөүгә, беҙҙе башҡорт егете Илнур Хәйруллин ҡаршы алды.  Кисен Эстонияла эшләп килгән “Ағиҙел” башҡорт мәҙәни үҙәге етәксеһе Флүзә Хәйруллина үҙенә саҡырып алды.  Һәйкәл янында Илнур Салауат рухына доға уҡыны. Ҡала вице-мэры Салауат менән бәйле тарихи урындарҙы күрһәтте.  Салауаттың да ҡәбере ошонда, тип иҫбат итә урындағы тарихты өйрәнеүселәр. Башҡортса спектаклдәр, концерттар ҡуя­лар, Эстонияла үткән милли фести­валдә уңышлы ҡатнашалар.