Тормоштоң алғы һыҙығында, ҙур ваҡиғалар эсендә ҡайнап йәшәү шағирәнең ижадына ла ғәйәт ҙур йоғонто яһай.  Бөгөнгәсә Ерҙә еңеп килә Ҡолас йәйеп ятҡан Урал саҡлы.
(“Салауат батыр һәйкәле янында”). Ошо ҡалала ул педагогия институтында уҡый, студент сағында уҡ өс йыл буйы халҡыбыҙҙың илаһи йыр-моң төйәгендә — Арғаяш районының Бәжекәй һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә — балаларға һабаҡ бирә.  Ә уның һөйөүе — әсәләргә, кешегә, гүзәл тыуған еребеҙгә икһеҙ-сикһеҙ оло мөхәббәт хисе.  Бына тыныс йылдарҙа юҡҡа сыҡҡан ауыл­дар иҫтәлегенә реквием тип атар­лыҡ шиғыр — “Етем нигеҙҙәр”: Ә Бәжекәй мәктәбе ул ваҡытта туған телгә, рухиәтебеҙгә тоғролоҡ йәһәтенән бөтөн районда айырылып тора.  Ғилми инәйҙең бәләкәй генә, ташландыҡ өйө...  “Һаташыу” поэмаһының төп героиняһы — Чечняла берҙән-бер улы һәләк булған башҡорт ҡатыны Гөлназ.  Йылдар аша Сократ, Ҡол Ғәлиҙәр:
“Хәлең нисек, Ер?” — тип һорайҙар. Был юлда үкенестәр ҙә, юғалтыу, табыштар ҙа аҙ булмағандыр.  Ошонда татыным мин хеҙмәт ләззәтен, халыҡ хөрмәтен, кеше бәхетен!” (Бәширова Ф. Төш: эссе // Илемдең төҫө мин.  Ә гүзәл Арғаяш күленә итәктәрен һалындырып ултырған Бәжекәй ауылы...  Һәр кешегә тыуғанда уҡ
яҙмыш тигән Татарстан Республикаһы Президенты Аппаратының милләт-ара мөнәсәбәттәр бүлеге референты, Рәсәй Федерация­һының Татарстан буйынса Төбәк һәм милли сәйәсәт министрлығы белгесе — бына ошондай яуаплы вазифалар атҡара Фирҙәүес Тимербулат ҡыҙы.  Бына Ишембай эргәһендәге боронғо башҡорт ауылы Смаҡай.  Энә ҡайҙа, еп тә шунда, әлбиттә.  Уның шиғырҙа­рында тәрән лиризм бер үк ваҡытта ил һәм кеше яҙмыштары тураһында фәлсә­фәүи уйланыуҙар менән бергә үрелгән.  Илебеҙҙә, еребеҙҙә ғүмер­ҙә лә уңалмаҫ йөрәк яралары булып ҡала тарихтың был ҡанлы бер бите. Йәшәр, һөйөр өсөн тыуғандар. Өҫтәүенә ул үҙе лә — үтә тыйнаҡ, сабыр холоҡло, һөйкөмлө бер шәхес. Әммә бына бер мәл “ҡурғаш табут ҡайта, ә табутта Азат ҡайта тыуған яғына”.  Фирҙәүестең артабанғы ғүмер юлы нәҡ ошо ҡала, ә һуңыраҡ атаҡлы Кама автозаводы төҙөлөшө барған Яр Саллы менән бәйле була.  Үкенескә ҡаршы, уның исеме беҙҙә һирәк телгә алына, сөнки яҙмыш юлдары шағирәбеҙҙе күп йылдар инде республикабыҙҙан ситтә йөрөтә.  Шағирә — шулай уҡ Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты ағзаһы.  Нәҡ Ҡөрьән өйрәткәнсә әйтелгән дә баһа был һүҙҙәр.  Шиғыр ҙа бит бер ҙә юҡҡа “Сәғәҙәт” тип аталмаған.  Ойоп ята байтаҡ “вулкандар”... Эйе, шағирә үҙе лә нәҡ ана шул янып йәшәр, өҙөлөп һөйөр өсөн тыуғандар затынан.  Фирҙә­үестең автобиографик характерҙағы хикәйә һәм очерктарында мине тыуған ергә һөйөү, ата-әсәһенә, туғандарына, ауылдаштарына, күрше-күләндәренә тәрән хөрмәт тойғоһо һоҡландыра. Ә шул юлды нисегерәк
итеп үтеү Рухың алға әйҙәй: халҡың Сөнки: Ысын-ысынында заманса яңғырашлы, халыҡсан, үткәндәрҙән, бөгөнгөнән килә­сәккә төбәлгән шиғриәт ул.  Аҙаҡ, ҡайҙа ғына йәшәһә лә, был илаһи тойғо уның күңелен яҡтыртып торғандай.  1991 йылдан бирле уларҙың хеҙмәт юлы Ҡазанда дауам итә.  Ә бит йәнле тәбиғәт, етем ҡалған ауылдар яҙмышы — бөтөн ил кимәлендә үтә лә ҡырҡыу, әленән-әле нығыраҡ үҙәк­кә үтә барған мөһим проблема­ларҙың береһе.  Торатауым — уның кендеге”, — тип ғәжәп киң ҡоласлы һәм образлы итеп билдәләй ул тыуған ер төшөнсәһен.  Үткәндәре баһа бирәсәк... Талантлы шағирә һәм билдәле йәмәғәт эшмәкәре Фирҙәүес Бәширова яңыраҡ үҙенең оло юбилейын билдәләне.  Хәләле Йәд­кәр Бәшировҡа Силәбе политехник институ­тын тамамлау менән Бәләбәй “Ав­то­нормаль” заводына йүнәлтмә бирәләр.  Рәшит ШӘКҮР, Йөҙәр­ләгән һалдат әсәләре һымаҡ, Гөлназ да, улын эҙләп, Чечняға ла сығып китә, күпме ишектәрҙе ҡаға, хаттар яҙа, күпме тупһаларҙы тапай.  Нигеҙ, ҡәберлектәр аҙ түгел. Ерҙә тормош бара. “Торатауҙың түбәһенә мендем.  Ҡыйратылған күпме саф күңел! Уның йәшәүендә һинең өлөш Тәңребеҙҙән. Ә күңелдең шиш­мә һыуылай саф, сабый сағы!  317-318-се биттәр). Әйләнә Ер.  Ҙур заводтар, һыуҙар баҫып алған Фирҙәүес Бәширова әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та туған халҡына тоғро хеҙмәт итә.  Өс меңенсе йылға аяҡ баҫты. Кешелек донъяһының инде хан заманда ҡалған алыҫ үткәндәре лә, әйтер­һең, беҙҙең бөгөнгөбөҙ менән бергә йәшәй, бергә тын ала Фирҙәүестең шиғырҙарында: Һай, афарин, шағирә!  Үткәндәрҙән беҙҙең киләсәк.
(“Үткәндәр”). Ләкин бөтөн хикмәт әлеге шул юлды нисек итеп үтә белеүеңдәлер инде, әлбиттә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Ҡарындағы бала һымаҡ тыуа Ҡат-ҡат ҡайтып, кешеләргә һәр саҡ Хәлдәр шулай — Ер әйләнә һаман. Үҙе туған тәбиғәттең шифалы һыуҙарын эсеп, саф һауаларын һулап, ауылдаштарының яҡты ҡарашын тойоп үҫкән шағирә нәҡ шул хаҡта саң ҡаға бөгөн. Шуның өсөн дә, ҡайҙа ғына йәшәһә лә, тыуған ер һәр саҡ уның күңел түрендә, сөнки тамырҙары уның тыуған ерендә. 1998 йылдан бирле ул — Ҡазан ҡалаһы башҡорттарының мил­ли-мәҙәни автономияһы етәксеһе, 2002 – 2012 йылдарҙа иһә Татарстандағы баш­ҡорттар ҡоролтайының рәйесе бул­ды.  Силәбелә ул күренекле шағир һәм музыкант Рама­ҙан Шәғәлиев етәкселегендәге башҡорт-татар әҙәби түңәрәгенә йөрөй, Силәбе шағирҙарының коллектив йыйынтыҡ­тарында ижад емештәре баҫылып сыға.  Аҡ кирбестән яңы ғына төҙөлгән һигеҙ йыллыҡ мәктәп.  Фирҙәүес Бәширова Рәсәйҙең яңы тарихында беҙҙең күҙ алдында булып үткән фажиғәле ваҡиға — мәғәнәһеҙ Чечен һуғышы — тураһында үҙе­нең йөрәк түренән сыҡҡан һүҙен әйтеп, ғәйәт ҙур ҡыйыулыҡ күрһәтте, үҙ халҡына үҙе туп аттырған дәүләт башлы­ғының хатаһын һаташыу тип атаны.  Өҫтәүенә һуңғы осорҙағы реформалар арҡаһында күпме ауыл халҡы, тыуған төйәген ташлап, ил буйлап ситкә сәсе­лергә мәжбүр.  Ошон­да ул 1945 йылдың 14 октябрендә яҡты донъяға күҙен асҡан.  Ә уның үҙенең Тәңребеҙҙән бирелгән юлды нисек итеп үтә белеүе, минең аң­лауымса, аҫыл милләтебеҙҙең мәртә­бәһенә бары тик дан ғына өҫтәрлек ғүмер юлы ул.  Өфө: Ғилем, 2005.  Ғүмер юлының ҡыҫҡа ғына был миҙгеле Фирҙәүестең күңелендә айырыу­са яҡты хәтирәләр ҡалдыра.  үҙ ҡуйынына мине лә, йәп-йәш уҡытыусыны ла, һыйындырғайны... Йөҙҙәрсә йыл буйы гөрләп йәшәгән күпме ауылдарыбыҙ, ер-һыуҙа­рыбыҙҙың киләсәге өсөн күпме борсо­лабыҙ, хәүефләнәбеҙ һуңғы осорҙа.  Тыуған ер, яҡташтарҙың яҙмышы һө­йөн­дөрөү генә түгел, көйөндөрә лә ша­ғирә күңелен.  Тамырынан йолҡоп ырғытылған, Ун биш йыл буйы ошо ҡалала йәшәп, бай тормош тәжрибәһе туп­лай Бәшировтар.  Үткәндәргә бик һирәк, бик кәрәк булғанда ғына әйләнеп ҡайта шағирә.  Заманса һәм алға әйҙәүсе көс ул беҙҙең тарихыбыҙ һәм тарихи шәхестәребеҙ. Башҡорт теле тип йәнен атып йәшәгән Рафаэль Мөхәмәт­йәнов кеүек фиҙакәр уҡытыу­сылар менән бергә эшләй Фирҙәүес.
“Йәмле йәйҙәрҙә мөлдөрәп ятҡан зәңгәр күлдәре, төҙ һынлы йөҙйәшәр ҡарағайҙары, яланғас аяҡлы, бөҙрә сәсле аҡ ҡайындар менән дан тотҡан Силәбе яҡтары, әрһеҙ юртаҡтарҙың тояҡ тауыштарын, халҡымдың ҡурай моңон һәр ташына һеңдергән сал Урал – күңелемә иң яҡын урындарҙың береһе, — тип хис­ләнеп иҫкә ала ошо күлдәр илен, күп йылдар үткәс, инде Ҡазанда йәшәгән шағирә һәм ошолай тип дауам итә: — Уның ҡуйынына боронғо Ҡолой, Арғаяш кеүек бик күп ауылдар һыйған.  Заман күҙҙәренә тура ҡарап, үҙ һүҙеңде, үҙ фекереңде әйтә белеү һәр кемдән ғәйәт ҙур ҡыйыулыҡ һәм тәүәккәллек талап итә.  Йылдар уҙа теҙелеп сылбырҙай. Тормош юлы билдәләнгән Ошо төбәктә Мәғрифә һәм Тимербулат Ғәлиевтәрҙең күп балалы иманлы, татыу ғаиләһендә үҫеп буй еткерә.  Әүҙем йәмәғәт эшмә­кәрлеге өсөн уға “Башҡортостан Рес­публикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Белем эстәүгә ынтылыш уны Силәбе тарафтарына алып килә.  Был хаҡта шағирә ошондай фәһемле, тәрән мәғәнәле шиғыр юлдарында әйтеп бирә:
 Аҙмы-күпме тора әммә
үҙебеҙҙән!

 “Һай, Азатым минең — күҙ алмам, биҙрәп бөттөм, ҡай­ҙа һин, балам?” – тип өҙгөләнә ул.  Статистика күрһәтеүенсә, Рә­сәйҙә һуңғы сирек быуат ваҡыт эсендә тиҫтәләрсә мең ауыл йәшәүҙән туҡтаған.  “Тарих — тиңһеҙ хәтер һандығы ул”, “Та­рих дөрөҫлөгө — шишмә шауы, көтмә­гәндә быуаттарҙан бәреп сығыусы” тип раҫлауы ла барыбер әлеге шул заманса булыуы менән үҙенсәлекле.  Силәбелә үҙенең буласаҡ ғүмерлек юлдашын осрата Фирҙәүес.  “Тыуған илем — Урал, башҡорт ере!  Ошо илаһи илдең ғәзиз бер балаһы, “баҡсалағы сут-сут иткән” йырсы ҡошо булыу, һүҙ ҙә юҡ, бәхет инде ул.  Ләззәтләнеп, йәйрәп ултырам” тип башланған “Сәғәҙәт” тигән был шиғырҙы уҡыйым да ирекһеҙҙән, ниндәй бәхетле яҙмыш бүләк иткән Аллаһыбыҙ Фирҙәүес­кә тигән уйға киләм.  Ә бының өсөн тейешле әҙер­лек тә кәрәк, әлбиттә.  Яҙмыш, тинем. 