Ахирәт эштәренә инан, тигән.
“Хоҙай, кисер”, тигән менән эш бөтмәйҙер,
“Иман шарты”н өйрәнмәһә – Иван, тигән.
 Ихласһыҙҙың эше ҡабул булмаҫ, тигән. Етенсе ҡиммәт нәмә – ихлас, тигән, Күңеле боҙоҡ әҙәмдән төңөл, тигән. Дүртенсе ҡиммәт нәмә – шөкөр, тигән, Бишенсе ҡиммәт нәмә – әҙәп, тигән, Көфөрлөк әҙәплелә тормағандай, Булмаһа күңел таҙа – күмел, тигән.
 Боҙоҡҡа ер өҫтөнән аҫты артыҡ, Сабыр кеше моратын табыр, тигән. Аҡыллылар ошо һүҙҙе белһә кәрәк: Иманын көфөрлөккә һатыр, тигән.
 Иман, аҡыл, әҙәп, ихлас – юлдаш, тигән. Өсөнсө ҡиммәт нәмә – аҡыл, тигән, Һәр эштә сабырһыҙҙың төбө – хурлыҡ, Ятҡан ерҙән “Хоҙай, кисер”, тигән –
хурлыҡ, Ниғмәткә шөкөрһөҙлөк – көфөр, тигән. Әҙәп тигән – мөхәббәткә сәбәп, тигән. Сәбәп эҙләп, төҙ юл менән йүгер, тигән.
 Алтынсы ҡиммәт нәмә – сабыр, тигән, Аҡылһыҙҙа тәүфиҡ яғы таҡыр, тигән. Әҙәпһеҙҙә иман тороу – ғәжәп, тигән.
 Икенсе ҡиммәт нәмә – күңел, тигән, Аҙ эшкә асыуланып, динен боҙор, Сабырһыҙлыҡ башҡа бәлә һалыр, тигән.
 Иң әүәл кәрәк нәмә – иман, тигән,