Амин. Төбәгебеҙҙең тәбиғәте лә бит гелән йырлап торғандай.  Әҙәм балаһы ғүмер буйы моңға ғашиҡ булып йәшәй.  Донъяға килгәс, башҡа сихри моң­дарҙы күңеленә һала, улар аша йәшәүгә көс ала, рухын байыта.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрә­кәтүһ!  – Һин барлыҡ дини китапты уҡып, бөтөн ғилемде өйрәнеп бөттөңмө һуң?” “Юҡтыр”, – тип юғалып ҡалдым.  Хәҙер бит театрҙарҙа тәрбиә мәсьәләһенә айырыуса ҙур иғтибар бүленә башланы. Ды­уа­ма­лы­раҡ йәш саҡ.  Был, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, динебеҙҙе тарайтыу, уны белеп етмәү тигән һүҙ.  Шул саҡта атайым ҡаршы төштө.  “Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрән”, – тигән бит пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Исламда ундай тө­шөнсә юҡ”, – тип яуапланым.  Тимәк, өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле беҙгә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайным ҙур ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  “Тимәк, олатайға: “Өйрәнгән ғилемем буйынса әлегә был мәсьәләгә тап килгәнем юҡ”, – тиергә тейешһең”, – тип ҙур аҡыл бирҙе атай. Әлеге һорауҙа ла әйтелеүенсә, “Ислам йыр-моңдо тыя”, имеш.  Иң тәүҙә тор­мошомдағы бер ваҡиғаны һөйләп үтәйем.  Милли ҡоралыбыҙ – халҡыбыҙҙың рухи аҙығы, байлығы. Ябай ғына көпшә үләндең моңон бер ниндәй ҙә музыка ҡоралы алмаштыра алмай кеүек.  – Мәктәптә ҡурай түңәрәге асылғас, VI класта уҡыған улым унда ҙур теләк менән шөғөлләнә башлағайны.  Улайтҡансы, иң тәүҙә репертуарға күҙ һалып, үҙеңдең ҡарашыңа тап килгән спектаклгә генә барыу дөрөҫөрәк түгелме?  Фекере дөрөҫмө-юҡмы, уны бүтәндәргә көсләп тағырға теләгәндәр осрап тора, ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы.  Р. МАЛАБАЕВА. Бәләкәй генә булһа ла, күпме кешенең рухын байыта, илһам, ҡөҙрәт бирә бит был ҡошсоҡ! Әл-хәмдү лил-ләһ, заман алға барыу менән ҡурайға ҡарата ихтирам, иғтибар арта.  Әйтәйек, һандуғас моңо.  Белем ифрат күп тармаҡлы.  Шуныһы айырыуса ҡыҙыҡлы: аҙна көндәре, йәйғорҙоң төҫтәре кеүек үк, ноталар ҙа етәү.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә рухи ҡим­мәттәребеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡларға, өйрәнергә, үҫтерергә, йәш быуынға еткерергә насип ҡылһын, һөҙөмтәлә тамырҙарыбыҙ ныҡ, рухыбыҙ көслө булыр, иншаллаһ.  Араларында музыка ғилеме лә бар.  Стәрлебаш районы.
– Бис­мил­ләһир-рахмәнир-рахим! Ысынлап та, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, белем ғүмер буйы туплана.  Ғилем ошо һыуҙай мул, ә әҙәм балаһы уны тамсылап эскән ҡошсоҡ кеүек.  “Дин йыр-моңдо тыя”, – ти ул.  “Яңылышаһың, улым, – тине ул.  “Дөрөҫ тү­гел, олатай.  Ысынлап та шулаймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ата-бабабыҙҙан аманат булып килгән ҡурай моңо өҙөлмәҫкә тейеш.  Аллаһ Тәғәлә белемде киң, иге-сиге бул­маған океанға тиң итеп яралтҡан.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр театрға йөрөмәҫкә саҡыра, ундағы тамаша­ларға дәғүә белдерә.  Ауыл­дағы бер бабай миңә нин­дәйҙер һорау бир­ҙе.  Тәүге көйҙәрҙе ул әсә ҡарынында уҡ ишетә.  Ҡурайҙың үҫкән урыны – Урал тауҙары.  Бына хикмәт!  Ғилемде арттырыуға күберәк иғтибар биргәндә, иншаллаһ, барыһы ла яйланыр.  Бохаранан белем алып ҡайтҡан мәлем ине.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кире фекерҙәр ҙә осрап ҡуя.  Ул элек-электән халҡыбыҙҙың айырылмаҫ юлдашы, шатлығын уртаҡлашыусы, ҡайғыһын баҫыусы дуҫы булған. 