Яҡшы ирменме?” тигән һорау биреп, бурыстарын лайыҡлы башҡарырға ынтылһын ине.

 Авдон мәсетенең имам-хатибы. Илдар хәҙрәт ХӘЙРУЛЛИН, Бындай юлда йөрөмәйек, хөрмәт­ле уҙамандар.  Эштә өлгөлө, ке­ше­ләргә итә­ғәтле булып, ситтәргә хөрмәт күрһә­теп йөрөп тә, үҙенең хәләл ефете, балалары бүтән­дәрҙән ярҙам һо­рарға мәжбүр икән, бындай көслө зат вәкиле яҡшымы?  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм иһә: “Арағыҙҙа иң яҡшыһы – ҡатыны менән яҡшы мөғәмәлә иткәне”, – тигән.
 Юҡ.  Фәҡәт үҙен уйлаған ике йөҙлө кеше ул.  Ошо һорауҙы биргәс, ҡайһы берәүҙәр көслө спортсыны, танылған артисты, бәғзеләр ҙур түрәне күҙ алдына килтерәлер.  Пәйғәмбәребеҙ быны үҙ өлгө­һөн­дә күрһәткән.  Динебеҙҙең тәр­биәһе тап шунда: ир-атҡа хөрмәт уның ғаиләһенә мөнәсәбәте менән тығыҙ бәйле.  Маҡ­таһындар, ярат­һын­дар өсөн баш­ҡалар алдында ярам­һаҡлана, өлгө­лө булырға тырыша. Барыбыҙ ҙа үҙенә “Ғаилә хаҡын дөрөҫ үтәйем­ме? 