Мәғариф системаһына бер ни кимәлдә ҡыйыныраҡтыр ҙа, әммә һәр кемгә тәүәккәллек күрһәтеү зарур.  Ауыл халҡы бар яҡлап та иғтибарлы, ихтирамлы булды.  Уйлап-уйлап ҡарайым да, йәш саҡтан уҡ эҙләнгәнмен, үҙемде һына­ғанмын, алға табан ҡыйыу ынтылғанмын тигән һығымта яһайым.  Башҡорт теленең тарихын, үҙенсә­лектәрен һәр яҡлап өйрәнеп, донъя кимәлендәге ғалимдарға танытҡан, танылған Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы­ның ғилми эшмәкәрлеген һанап үтеү генә яҙыҡ булыр, уның ҡарауы, уларҙың һәр ҡайһыһы менән яҡындан танышып, туған телебеҙҙең ни тиклем күркәм, моңло, ҡабатланмаҫ икәнлегенә инаныу урынлы.  Өҫтәүенә был ғәмәлемдең һөҙөмтәһен күреү ҡыуандыра.  Нимәгә кәрәк булды икән ул миңә?!  Кол­лек­тивтағы йәш ҡыҙҙарыбыҙҙы ғаилә­һеҙ ҡалмаҫҡа, ва­ҡы­тында башлы-күҙле булырға әйҙәй­беҙ.
– Республиканың мәғариф минист­ры булған сағығыҙҙа төрлө уҡыу йорт­тарында сит телдәр өйрәнеү бү­лек­тәрен, бөгөнгө иң абруйлы ли­цей-гимназияларҙы асыуға өл­гәш­кән­һегеҙ.  Ошонан сығып мәктәптә туған телебеҙгә ҡарата битарафлыҡ тыуа.  Шулай бер көн Мәскәүҙәге сараға саҡырыу хаты килеп төштө. Һүҙ көскә эйә, тиҙәр бит, шуның кеүек минең дә ошо ниәтем тормошҡа ашты. Филология фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес ХИСАМИТДИНОВА, халҡыбыҙҙың аҫыл ҡыҙы булараҡ, тотош республикаға ихласлыҡ, сәм, зирәклек нурҙарын сәсә, камиллыҡҡа әйҙәй һәм ысын мәғәнәһендә һоҡландыра ла.
– Байтаҡ йылдар дауамында, байтаҡ урында етәксе вазифаһын башҡарғанһығыҙ, әле лә башҡара­һығыҙ.  IV курста уҡыған саҡта уҡ Мәскәү ҡалаһына барып, симпозиумда ҡат­нашы­уыма ла ҡыйыулығым булыш­лыҡ итте, минеңсә. Улдарым менән шулайтып фекер йөрөтөп, көлөп ҡуябыҙ ҡайһы саҡ.
– Заман ҡатын-ҡыҙын феми­низм­да ғәйепләү аптырарлыҡ күренеш түгел.  Ике яҡтан да ата-әсәләрҙең ҡаршы төшөүенә, балаларҙың бәләкәй­легенә ҡарамаҫтан, тәүәккәлләп Өфөгә килдем, Мәғариф министрлығына мөрә­жәғәт иттем.  Институтта эшләп килгән әҙәбиәт бүлегенә 2014 йылда асылған Шәреҡ ҡулъяҙмалары бүлеге өҫтәлде.  Йәшләй генә төрлө батырлыҡтар ҡылыу, саялыҡ, зирәклек ҡайҙан килә?  Һеҙ быға ниндәй ҡарашта?
– Эйе, феминизм хаҡында һорауҙар килеп сыға ул.  Бер мәл шулай М. Салтыков-Щедриндың “Бер ҡала тарихы” исемле сатирик романын уҡыр булып киттем.  Һәр кем, әйтәйек, ҙур эштәр атҡарған бөйөк кешеләрҙең дә ҡайһы берҙәре етәксе вазифаһын үтәй алмай.  Ошонан сығып, ҡыҙҙарға һәм малайҙарға белем биреүҙе айырым ойош­тороу мәсьә­ләһенә килеп төртөл­дөм.  Гранттар, башҡа уңайлыҡтар аша аҡса тупларға тырышабыҙ, етмәгәндә һуҙып, түҙеп тә көн итәбеҙ.  Аҙаҡ асыҡланыуынса, ул Советтар Союзында киң билдәле төркиәтсе Әҙһәм Тенишев булып сыҡты.  Ты­ныс, тәртиптә, ихласлыҡ менән башҡа­рырға кәрәктер ул һәр бурысты.  Белорет педагогия училище­һын­да уҡыған саҡта волейбол, баскетбол, йүгереү, саңғы ярыштарында ҡатна­шыу арҡаһында Башҡортостандың байтаҡ тарафтарын күреүгә өлгәштем.  Заманында уҡытыусы булып эшләнем, шул саҡтағы шым, күҙгә әллә ни сағылып бармаған баланың хәҙерге көндә етәксе булып китеүен күрһәм, аптырайым, шатланам, хайран ҡалам.  Йәш быуында рух төшөнсәһе тулы асылмай, сөнки бөгөн күптәр заман техникаһына ныҡ бәйләнгән, китап уҡыуҙан алыҫ тора.  Уларҙың ошо үҙенсәлектәренә илдең тотороҡло булмаған тормошо ла йоғонто яһайҙыр, минеңсә.  Ғәзиз балаларың ас ул­тыр­маһын өсөн эшләйһең, башҡа сара юҡ.  Гәзит-журналдарҙан айырыл­ған юҡ, көндәлек яңылыҡ-хәбәрҙәр менән танышып барам.
– Бала сағығыҙҙа китапҡа бәйле әһәмиәтле, үҙенсәлекле хәл-ваҡиға хәтерегеҙҙә һаҡланғандыр бит?..
– Ғаиләлә биш бала үҫтек.  Әммә енес кенә кешенең булмышын хәл итмәйҙер тигән фекерҙә­мен.  Әҙерләнә башланым.  Аптыратты ла, сәм дә өҫтәне был ваҡиға.  Симпозиумға саҡырыу хатын күргәс, ошо өс-дүрт битлек мәғлү­мәтемде күҙ уңында тотоп, артыҡ уйлап тормай, ҡатнашыуға заявка тултырып һалдым.  Ҡабул итеү бүл­мәһенән шунда уҡ тура операция бүле­генә ебәрҙеләр.  Һәм урыныма килеп ултырҙым. Китапхана, дәреслектәр ихтыяжы килеп сыҡты.  Һуҡыр эсәк.  Уларҙы ваҡытты файҙалы үткәрергә өйрәтәм: уҡыу, һүрәт төшөрөү, магазинға, кафе-фәләнгә барыу өсөн сәғәттәр бүләбеҙ, билдәле тәртип буйынса эш итәбеҙ.  Спорт менән мауығыуымдың да сәбә­бе ҙур спортсы булып китеү түгел ине, әммә һәр ярышҡа ентекле, ихлас әҙер­ләндем.  Эйе, өләсәйҙең иҙәнен йыуып сығарыуҙың билдәле хаҡы бар.  Хәҙер инде оҡшарға теләгән түгел, ә күркәм сифаттарын, хеҙмәтен өлгө итеп алырҙай апайҙарға һоҡланып ҡарайым, уларҙан һабаҡ эстәп ҡалырға тырышам.  Ҡоҫоп, саҡ ҡайтып еттем.  Бер туғандарҙан да нығы­раҡ яҡынбыҙ, һағынышабыҙ, йыл һайын осрашып торорға тырышабыҙ.  Бер нисә тапҡыр ҡулға алдым, әммә нимә хаҡында икәненә төшөнөп етмәнем, ғөмүмән, аңламаным.  Сәфәрҙән ҡайт­ҡан саҡтарында һәр саҡ әсәйемә – сә­йенкә (аҡ) он, ә беҙгә балалар китаптары алып ҡайтыр ине.  Белем, һәләт бергә тупланғанда еңеле­рәк булалыр, тип уйлайым.
– Буш ваҡытығыҙҙа, мәҫәлән, өйҙә ниндәй китаптар уҡырға яратаһығыҙ?  Ул заманда әле тап бөгөн кәрәк буласаҡ белем усаҡ­тарын асыу нисек ойошторолдо, ҡыйынлыҡтарһыҙ ҙа булмағандыр?..
– Мәғариф министры булып эшләгән осором минең холҡома тап килде, шуға ла республика өсөн байтаҡ файҙалы ғәмәлдәр атҡарылды.  Бала саҡтың, йәшлектең хыялый йүләрлеге...  Хәлһеҙ­лектән дәрескә барманым, әммә ҡыҙҙар: “Саҡ ҡына түҙ, фәлән-фәләндәр менән уйнаһаҡ, уларҙы мотлаҡ еңәсәкбеҙ”, – тип өгөтләп, үтенеп тигәндәй алып китте ярышҡа.  Мин ҡуй тимәнем, әммә эшен бөткәс, ейәнемә 500 һум аҡса тот­торҙом.  Ситтән тороп уҡығас, ғинуар айында отчет менән барырға кәрәк.  Унда йөрөтөүемдең сәбәбе – йәш быуынға һәр нәмәне ябай тел менән аңлатып, күрһәтеп, “тәмен татытып” то­роу, уларҙа урлашыуға ынтылыш, көн­сөл­лөк кеүек кире сифаттар булдырмау.  Әле һаман уларға сикһеҙ рәхмәтлемен.
– Яҙмышығыҙҙы фән менән бәйлә­мәгән осраҡта, бөгөн ниндәй өлкәлә хеҙмәт итер инегеҙ?  Уҡыта башланым, кейәүгә сыҡтым һәм аспирантураға саҡырыу алдым.  Буш ваҡытын ҡайҙа ҡуйырға бел­мәй, урам балалары булмаһын өсөн тырыштым. Хә­ҙерге М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында эшлә­гәндә лә факультетта башлыса ҡыҙҙар уҡыуы, улар фонында араларындағы һанаулы ғына егеттәрҙең баҫылыуы күҙгә салына ине.  Бәләкәй саҡта ялтыр-йолтор, сағыу әйберҙәр генә матур күренә, үҫә килгәс, күңел, хеҙмәт гүзәллегенең, намыҫ биҙәгенең асылына төшөнәһең.  Тәржемә итеү, тел үҫтереү ошонан ғибәрәт булһа, артабан шул әкиәттәр буйынса һүрәт төшөрөү ҡарал­ған.
– Институтта уҡыған сағығыҙҙа аэ­роклубҡа йөрөп, парашют менән һи­керергә өйрәнгәнһегеҙ.  Өфөгә университетҡа килгән көҙҙә үк аэроклубты эҙләп табып, шунда йөрөргә ҡарар иттем.  Спорттың да йоғонтоһо юҡ түгел, күктән һикереүҙең дә файҙаһы булғандыр, тип уйлайым.  Сәнғәт дәрестәренә, ауырыраҡ булһын өсөн скрипкаға, бассейнға яҙҙырҙым.  Бар иғтибарыңды яҡындарыңа бүлеп кенә, ғилемде ситкә ҡуйырға ла ярамай.  Инде еңеү яулап, шат кәйефтә булған ҡыҙҙарым мине дауаханаға алып китте.  Уларҙың эшмәкәрлеген тикшергәндә, ҡағи­ҙәләргә миҫал эҙләгәндә әҙәбиәт өлгөләре менән осрашыу, күрешеү форсаты бар.  Һуңламаҫ өсөн, таңғы дүрттә тороп, әхи­рәтем менән ятаҡтан сығып йүгерәбеҙ.  Кистәр иһә әкиәт менән үтә: мин уларға – башҡорт халыҡ әкиәттәрен, улар миңә үҙҙәре ҡараған хәҙерге йәнһүрәттәрҙе һөйләй.  Ҡатын-ҡыҙ – Ғаилә – Фән сылбырын гармонияла алып барырға кәрәк.  Гөлсәсәк МОСТАЕВА
әңгәмәләште. Үҙҙәре матур, ҡупшы, нәзәкәтле инде, бер һүҙ менән әйткәндә.  Был өлкә­ләге етешһеҙлектәрҙе бөтөрөр өсөн күмәкләп ултырып, уйлашып, кәңәш­ләшеп алыу кәрәк.  Парашют шөғөлөнә өc йылымды арнаным. Улдарыма ла төрлө түңәрәктәргә йөрөү талабын ҡуй­ҙым.  Иртәгәһенә ҡыҙ­ҙарым, имеш, хәл белешергә килде.  Беренсе сессияны тап­шырғас, яҙға табан Николаевка ауылы янына парашют буйынса практик дәрес­тәргә йөрөйбөҙ.  Атайым беҙҙе белемле итергә тырышты, шуға ла китап тормошобоҙға үтеп ингән.
– Ә һеҙ был быуындан быуынға тапшырылырға тейеш бурысты нисек атҡараһығыҙ?  Ҡай­һы саҡта ресторан да иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Әм­мә был әҙәби китаптарҙан, милли әҫәр­ҙәр­ҙән бөтөнләй баш тартыу тигәнде аң­латмай, һуңғы ваҡытта өлгөрөп булма­йыраҡ торола.  Ял көндәрен өләсәй­ҙә үткәреү йолаһы бар ғаиләбеҙҙә, шуға ла аҙна аҙағы яҡынлашыу менән Наил да, Таймас та бер-бер артлы шылтыратып, килеү сәғәтен һораша, үҙҙәренсә осрашыуҙы хәстәрләй башлай.  Әсә тойғоһо коллективтың һәр ағзаһын ҡурсалау, яр­ҙам күрһәтеү өсөн дә яуаплы.  “Авиация и космонавтика” журналын алдырып уҡыуыма хәҙер ҙә аптырайым.  Һағынып көтөп алған, яратҡан шөғөлөм.  Ниндәй генә эшкә тотонһам да, уны еренә еткерергә ты­рыш­тым.  Симпозиумда сығыш яһарға тип, илдең баш ҡалаһына юлландым.  Бөгөн иһә ейәндә­рем­де әҙерәк өйрәтергә, дөрөҫ йүнәлешкә бороп ебәреү кәрәк.  Йәштәр менән ололар араһында ихтирамлы, иғти­барлы, кешелекле мөнәсәбәт йәшә­теү яҡлымын.
– Һеҙ – Фән – Ҡатын-ҡыҙ – Ғаилә сыл­бырын лайыҡлы, өлгөлө дауам иткән ханымдарҙың береһе.  Уҡыған сағыбыҙҙа педагогия фәне, ошо һөнәр күңелебеҙгә шул тиклем ныҡ үтеп инде, ғүмерлеккә, тиһәм дә яҙыҡ булмаҫ.  Ейәндәремде бар яҡлап та тәрбиә­ләргә тырышам, улар килер ваҡытта фә­нем­де лә ситкә ҡуйып торам.  Капитанмын.  Мәғариф өлкәһендә эшләгән осорҙа ла фәнде ташламаным, хеҙмәт юлымдың артабанғы өлөшө лә ошо ғилемгә бәйле булғас, әллә ни айырма, ҡыйынлыҡ һиҙмәнем.  Атайым – шофер, гел юлда булды.  Былар һеҙгә һалынған һыҙатмы, әллә ғүмер ағы­шында тупланғанмы?
– Һыҙаттарҙың һалынғаны ла була, әммә уны ваҡытында асып, үҫтереп ҡалыу мөһим.  Шул заманда уҡ мин килә­сәгемде төҫмөрләй инем.  Артабан атланым.  Педагогия училищеһында уҡы­ған саҡта уҡ күк йөҙөн яраттым, парашют менән һикергем килде.  Их, ҙурайғас, ошолай булһам ине, тип хыялландыҡ...  Фәнни әҙәбиәтте һыу эскән кеүек, ентекле, ихлас уҡыйым.  Осраҡлы ғына Ауырғазы районын тәҡдим иттеләр.  Фәнгә мөкиббән бирелгәнмен, сөнки ул – минең бәхетем.  “Институтты тамамлағас, тиҙ генә ике бала табам да, ғалим булам”, – тигән уй йәшә­не күңелемдә.  Һәр хәлдә, ҡалаға яҡыныраҡ тип ризалаштым.  Балаларығыҙҙа китап­ҡа ҡарата мөнәсәбәт ниндәй?
– Улдарым да беҙҙең кеүек уҡыуға мөкиббән булды, бер бүлмәнән ҡыуып сығарһаң, икенсеһендәге башҡа китапҡа барып тотонор ине.  Үтәймулла ауылында рус теленән уҡыта башланым.  “Рәсәй халыҡтары тел­дәренең диалектология мәсьәләләре” тигән XV Бөтә Рәсәй ғилми конфе­ренцияһы ла – фән эшмәкәрлегенең яңы бер үре, яңы бер көҙгөһө.

 Ауылда табып булмай, ҡалаға яҡыныраҡ күсергә тигән фекер тыуҙы.  Әле институтта эшләгән осоромда ла хужа­лыҡты дөрөҫ, ипле ҡулланыу өсөн көс һалам.  Һис шикһеҙ, уҡырға, өйрәнергә, бөйөк етәкселәрҙән өлгө, тәжрибә алырға кәрәк, әммә кешенең фәҡәт ошо вазифа өсөн һәләте бармы-юҡмы икәнлеген дә иҫәптә тотоу мотлаҡ.  Бер көн шулай береһе килде, хәбәрҙәрен һөй­ләне, ара­лаштыҡ, ул-был нәмәләрен күрһәтте һәм ҡапыл иҙәнемде йыуырға, саң һөртөргә булып китте.  Беренсе көн уйнап, еңеп ҡайттыҡ, һәм ләж килеп ауырый башланым.  Иң мөһиме – балала булған талантты ваҡытында асыу, үҫтереү, уңайлы шарттар тыуҙырыу за­рур, юғиһә, аҙаҡ һуң булыуы, уҡыусының йомолоуы ихтимал.  Йыр-моң буйынса һигеҙ йыл буйы шөғөл­ләнделәр.
– Училищела, университетта уҡыған саҡта киләсәгегеҙҙе нисек күҙаллай инегеҙ?  Шул саҡ бер ағай яныма килеп, ҡай­ҙан, кем булыуымды һораша башланы.  II курстан башлап ғилми конферен­цияларға йөрөнөм.  Ғилемгә ынтылыш шунда күренгәндер инде, артабан үрләү шарттары ла үҙенән-үҙе тигәндәй килеп сыҡты.  Ул урынға барып етер өсөн йылға аша паром менән сығабыҙ.  Ниндәй генә осраҡ булмаһын, баҙап, аптырап ҡалмаҫҡа тырыштым.  Училищела саҡта шәхси ҡыҙыҡһы­ны­уым һөҙөмтәһендә Инйәр буйы баш­ҡорт­­тары теле тураһында тикшеренеү эше башҡарғайным, йәғни телмәр үҙенсә­лектәрен һәм тел һыҙаттарын өйрәндем.  Нескә зат бөтмөр, яуаплыраҡ булыуы менән айырыла, һис шикһеҙ.  Ҡыҙ­ҙарым мине ярышҡа барырға өгөтләй башламаһынмы?!  Артабан машина аэродромға алып китә.  Икмәген дә бешереп торҙо, хатта дәрестәрҙе ике сменаға бүлеп уҡытыуҙы ойошторҙо.  Бәхәсле мәлдәрһеҙ ҙә түгел.  Спорт һөйө­үемә бәйле ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә күп булды.
...Белоретта ярыш бара.  Әллә була, әллә юҡ тигәндәй, университеттан һуң йүнәлтмә буйынса Белорет районының Шығай ауылына ебәрелдем. Был өс өлкәне тулы гармонияла алып барыу­ҙың серҙәре менән уртаҡлаш­һағыҙ ине...
– Ҡатын-ҡыҙға тулы шәхес булып формалашыу, йәмғиәттә үҙ урынын яулау ҡыйынға төшә.  Сәмләнеп уйнай башлағас, ауырыу ҙа, көслө ауыртыу ҙа онотолдо.  Һөҙөмтәлә мин бөгөнгө Башҡорт дәүләт педагогия университетына уҡырға индем.  Әммә, минең уйымса, етәксе булыу өсөн һәләт тә кәрәк.  Ул заманда асыл­ған милли уҡыу йорттары, факультеттар, гимназия-лицейҙар бөгөн, шөкөр, иң абруйлылар рәтендә.  Элек өләсәйҙең өйөндәге ҙур көҙгө ситендә торған һылыу апайҙарҙың фотоһүрәттәренә ҡарап һоҡланып туймай инек.  Шөкөр, барып етеп, ҡу­наҡханаға урынлаштыҡ, етди йөҙ менән докладымды ла уҡып ишеттерҙем.  Тормош ауырлыҡтарына бирешмәй алға атлау, яраҡлашыу өсөн әсәлек тойғоһо булышлыҡ итә.  Тап ул миңә аспи­рантураға инергә кәңәш итте, адрес бирҙе, хат яҙып тор, тине.  Шулай бер ығы-зығы арҡаһында, төркөмдөң иң яҡшы студенты булһам да, уҡыу тамам­ланғас, эшкә йүнәлтмә бирелмәне.  Бөтәбеҙ ҙә мине уйын­ға ебәрерҙәренә ышанғайныҡ та, булманы...  Ғөмүмән, холоҡ-фиғелемдә һалынған да, тормош барышында тупланған һы­ҙаттар ҙа бар.  Күптәр балаһын урыҫса уҡы­тыр­ға, сит илдәргә ебәрергә тырыша.  Шөкөр, ба­рыһы ла имен үтте.  Ғаилә­һеҙ булһаң, фәнеңдән ни фәтүә?!  Операциянан һуң ярты йыл тирәһе уйнаманым. Махсус комиссия үткәрҙеләр, һәм ҡыш буйы осоу дәрестәре алдыҡ.  Был да, үҙ сиратында, йәш быуынды заман талаптарына яраҡлаштырып үҫтереүҙең бер ысулы. Англия, Америка илдәрендә лә етәк­селәр тәрбиә­ләгән абруйлы уҡыу йорт­тары ошондай тәртип буйынса эш­ләй, лидерҙар әҙер­ләй.  Ни өсөндөр киләсәк тормошомдо ауыл, мал менән бәйле күрмәнем, икенселәйерәк төҫмөрләй инем.  Аҙаҡ VIII класта уҡығанда, һуңынан университетта саҡта тағы бер ҡат осраштым был әҫәр менән, инде йөкмәткеһенең асылын күрҙем һәм үҙемдең “ҡыҙыҡлығымдан” ихласлап көл­дөм.  Холҡом да тормошомдағы күп хәл-ваҡиғаларыма сәбәпсе, этәргес булды.  Китап һеҙҙең өсөн нимә ул?
– Урынлы һорау, сөнки бындағы йөклә­мәләрҙән – ултырыштарҙан, конферен­ция­ларҙан, ойоштороу эштәренән – ары­нып өйгә ҡайтһам, унда мине фәнем көтә.  Бары­быҙ ҙа ауылдан сыҡҡанбыҙ, ҡалаға кил­гәс, уҡыу беҙҙе дуҫлаштырҙы, яҡы­найт­ты.  Ул ваҡытта операцияның етдилеге башы­быҙға ла инеп сыҡмаған, күрәһең.  Был мәктәптәрҙе тамамлаған уҡыусылар республиканы ғына түгел, илебеҙҙе донъя кимәлендә танытыуға өлгәшә, юғары үрҙәр яулай, беҙгә, оло быуынға, таяныс та, ғорурлыҡ та булып тора.  Иң ҡыҙығы – “аспирантура” һүҙенең нимә аңлатҡанын да белмәйем, шулай ҙа училищенан һуң – университетҡа, артабан аспирантураға уҡырға инәсәкмен тигән хыялды баштан сығарманым.  Ойоштороу, яңы үрҙәр яулау, алға ынтылыш минән эшҡыуар сығарыр ине ул, тип уйлайым.  Шәл ябынғанбыҙ, уңайһыҙ­ланыу, оялыу тойғоһо башҡа ла инеп сыҡмай ине...  Бөгөн иһә элекке мәлдәрҙәге кеүек милли кластар, белем усаҡтарын асыу анһат түгел, ҡыҙғаныс.
– Бөгөнгө уҡыу-уҡытыу система­һын элекке менән сағыштырып, ни әйтерһегеҙ?
– Әле был системаны атҡарыу өсөн бар шарттар ҙа булдырылған һымаҡ, әммә хәҙер балалар икенсе.  Үҙенә йәшәргә индергән әбейем әрләй.  Рух, намыҫ, фән төшөн­сәләре ныҡлы бирелә уларҙа.  “Курсант” тип йөрөт­тө­ләр беҙҙе унда.  Шул дәүер менән бөгөнгө көн араһында уртаҡлыҡ йә, киреһенсә, ҡапма-ҡаршылыҡтар бармы?
– Алда көтөлгән юбилейыма училищела бергә уҡыған ҡыҙҙарымды саҡыры­уым юҡҡа ғына түгел, сөнки йәш­ле­гем­дең, ғүмеремдең иң сағыу, онотолмаҫ осорон ошо ҡыҙҙар менән бергә үтелде.  Ғаилә, балалар, шәхси үҙенсәлектәр фонында нескә затҡа хас психология ярҙам да итә кеүек, әммә шул уҡ ваҡытта ҡамасаулай ҙа һымаҡ.  Етәкселек итеү серҙәренә, алға ынтылырға өйрәткән махсус китаптар­ға мөрәжәғәт иткәнегеҙ бармы?
– Декан итеп һайланған мәлдә – 90-сы йылдарҙа – Дейл Карнеги кеүек психолог яҙыусыларҙың китаптарын уҡыным, әл­биттә.  Һәм иң мөһиме – илдә, донъяла ниндәй генә хәлдәр барыуға ҡарамаҫтан, кеше булып ҡалғандар ғына уңыш, үрҙәр яулай, минеңсә. Ошо хаҡта уйлан­ғанығыҙ бармы?
– Әгәр ҙә фәнгә килмәгән, педагогия институтында уҡымаған булһам, бөгөн үҙемде, моғайын, бизнес-леди итеп күрер инем.  Ярҙамға, сабыйҙарҙы ҡара­шырға ҡустым килде, ирем әле студент ине.  Был шөғөлөбөҙҙөң шарты бар – һәр әҫәрҙе йә тапшырыуҙы тик башҡорт­са аңлатабыҙ.  Тимәк, һәләте булыуға ҡарамаҫтан, уны асыр өсөн ваҡытында шарттар булмаған. 