Ә бына Рәмил Ҡол Дәүләт исемендәге әҙәби конкурстың еңеүсеһе тип Салауат ҡалаһынан Рамаҙан Ҡолмөхәмәтов табылды.  Эйе, арабыҙҙа үҙе булмаһа ла, ижады милләте күңелендә бик оҙаҡ йәшәйәсәк әле...
 Ҡәләм тирбәтеүселәргә был конкурстың лауреаты булып танылыу бер шатлыҡ булһа, шағирҙың йәнтөйәген күреү, бындай сарала ҡатнаша алыу тағы бер ҡыуаныс ине. Залда Рәмил Ҡол Дәүләттең бер туған апаһы Әнисә Хафизова ла бар ине.  Шуға ла исемдәре һәр кемдең күңелендә, йөрәгендә һаҡлана", – тине Азамат Юлдашбаев. Үткән йылдың башында "Йәшлек" гәзите Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә Рәмил Ҡол Дәүләт исемендәге әҙәби премияға конкурс иғлан иткәйне.  Бында беҙҙең кеүек уны шиғырҙары аша ғына белгәндәр түгел, шағирҙың әле бала сағын хәтерләгәндәр – яҡындары, туғандары, ауылдаштары көн итә.  Шуғалыр йөрәк тә йышыраҡ тибә кеүек, күҙҙәр ҙә кемделер эҙләгәндәй.  – Әле лә бында килә ятҡанда үҙемде тыуған Ырымбур яландарында кеүек хис иттем.  Улар арабыҙҙан иртә китеп барған шағир Рәмил Ҡол Дәүләттең хәтер һәм ҡәҙер кисәһенә ашыға... Уларҙың бөтәһенә лә маҡтау ҡағыҙы һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Шуға күрә кисә бер үк мәлдә шатлыҡлы ла, һағышлы ла булып күренде.
– Әбйәлил миңә тыуған яғым кеүек яҡын, – тине хәтер йомғағын сисеп, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Нисек онотһон, ижады шиғриәтебеҙ тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылды бит.  Һәр кем был шәхес тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашырға, рухына арнап һүҙ әйтергә ашҡынды.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Әнисә апай күңелен өйкәп торғандар тураһында ла әйтте.  Сиҙәм урта мәктәбенә халыҡ та йыйыла башлаған.  Эйе, шағирҙың тыуған яғы менән танышыу һәр саҡ тулҡынландырғыс.  Шулай уҡ был кистә сәхнә түренә "Йәшлек" гәзитенең баш мөхәррире, Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Артур Дәүләтбәков, ошо уҡ баҫманың әҙәбиәт бүлеге мөхәррире, шағир Мөнир Ҡунафин, "Шоңҡар" журналының баш мөхәррире, шағир Азамат Юлдашбаев менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы Гөлнур Ҡолһарина ла күтәрелде.  Бәлки, урам сатынан ижадсы үҙе бына-бына килеп сығыр, йәнәһе... Ниһайәт, сәхнә түренә был ижади бәйгенең республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан килгән лауреаттары саҡырылды.  1986 йылда йәш ижадсыларҙың конференцияһының шиғриәт секцияһы ултырышында быға тиклем әҙәбиәттә күренмәгән ҙур ваҡиға булды – бер юлы алты йәш шағирҙың ҡулъяҙмаһын китап итеп сығарырға нәшриәткә тәҡдим иттек, улар араһында Рәмил дә бар ине.  Әйткәндәй, конкурста еңеүсе күренекле шағир Рәмил Ҡол Дәүләт менән ҡасандыр яҡындан аралашҡан икән... Бөтә көс-ҡеүәтен, ғүмерен ижадҡа арнаны.  Ижадсылар үҙ сиратында был конкурсты ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Ғүмерҙәре ялтлап атылған йондоҙ кеүек булһа ла, улар әле лә арабыҙҙа, сөнки был шәхестәрҙең ижады, шиғриәте йәшәй.  Был төйәктән сыҡҡан оло шәхестәр менән яҡындан аралашырға насип булғанға, Әбйәлилдең таланттарға ни тиклем бай икәненә төшөнәм.  Бөгөн уның исемендәге ижади конкурс әҙәбиәтебеҙҙә оло ваҡиғаға әйләнде.  Рәмил Ҡол Дәүләт исемендәге ижади бәйгегә килгән һәр шиғыр, һәр әҫәр жюри тарафынан ентекле тикшерелгән һәм баһаланған.  Бының өсөн бөтәбеҙ ҙә яратҡан "Йәшлек" гәзитенә рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә.  Ошондай ижади конкурстар ойоштороп, ул әҙәбиәтебеҙгә, туған телебеҙгә, милли матбуғатыбыҙға иғтибарҙы бермә-бер арттыра. Ҡасандыр ул бала ғына көйөнсә ошо урамдарҙан ялан аяҡ йүгергән, ошо яҡтың күкрәктәрҙе өтөп алырлыҡ саф һауаһын һулаған, мәктәпкә белем алырға ашыҡҡан, тәүге шиғырҙарын ижад иткән бит.  Мин Рәмил Ҡол Дәүләттең 20 йәшлек сағын хәтерләйем әле.  Шағир өсөн бынан да ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкинме һуң?!  Был кистә шағир йөрәге тыуҙырған шиғырҙарҙан яңғырап торҙо ауыл.  Бәлки, тап шуғалыр, арабыҙҙан, атылған йондоҙҙо хәтерләтеп, ваҡытһыҙ китеп барҙы. Ни тиһәң дә, һәр кемгә ҡулына ҡәләм алып дәртләнеп ижад итеү өсөн өҫтәмә этәргес бит был бәйге. Был кистә Рәмил Ҡол Дәүләттең шиғырҙары, ул ижад иткән әҫәрҙәргә яҙылған бихисап йырҙар яңғыраны.  Ижадҡа ошо мәлдә килгән башҡа шағирҙар кеүек, ул да милләт иңенә төшкән һынауҙарҙы бергә кисерҙе, халҡы менән бергә шатланды, бергә күҙ-йәш түкте, бергә көрәште.  Ул шағир тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашты һәм бындай сараны ойоштороусыларҙың бөтәһенә лә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  "Замана тыуҙыра шағирҙарҙы, шағирҙар күтәрә үҙ заманын.  Юҡ, шағир һүҙе, шағир намыҫы онотола буламы ни?  Сиҙәм ауылында үткән сара тағы бер тапҡыр ошоно раҫланы.  Быуындар һыҙлай, көн боҙола ахыры”, – тип яҙғайны бер мәл Рәйес Түләк.  90-сы йылдарҙа, милләттәштәребеҙ өсөн генә түгел, бөтә ил өсөн ҡот осҡос һынау йылдарында тыуҙы Ҡол Дәүләт шиғриәте.  Бәлки, унда иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйһалар, йортҡа ҡул һуҙыусы, тейеүсе булмаҫ ине", – тине ул.
...Һуң ғына тамамланды шағирҙың хәтер һәм ҡәҙер кисәһе.  ...Беҙ ауылға килеп ингәндә күктә ҡояш йылмая ине.  Уға ҡиммәтле бүләк – ноутбук эләкте.  Бында алыҫ ерҙе яҡын итеп Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, "Йәшлек", "Шоңҡар" кеүек республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре һәм башҡа бик күп ҡунаҡтар килгәйне.  Юҡ, шағир Рәмил Ҡол Дәүләтте ауылдаштары ғына түгел, республика халҡы, милләттәштәре лә онотмай.  Әйтерһең дә, февраль түгел, ә яҙ миҙгеле тирә-яҡта.  Сәхнә түренә эленгән фотоһүрәттән шағир гүйә үҙе баға ине бында килгән һәр кемгә.  Киләсәктә был быуын ижады менән беҙҙең ышанысыбыҙҙы тулыһынса аҡланы.  Хәтер һәм ҡәҙер кисәһендә ошо ижад бәйгеһенә лә йомғаҡ яһалды.  Эйе, үҙе тос китап булырлыҡ ижад емеше бит был! Гәзит битендә ике тиҫтәнән ашыу хикәйә һәм нәҫер, 30-ҙан ашыу шиғри шәлкем донъя күргән.  "Бөгөн Рәмилдең тыуған йорто бик аяныс хәлдә.  Жанрҙа ла, темала ла бер ниндәй сикләү булмаған. 