Итәгемдә алып ҡайтайыммы?
– Улай тимәйем дә баһа… — Әсә менән ҡыҙ араһында был һөйләшеү Гөлбаныу ханым күр­ше­ләренә инеп сыҡҡандан һуң икенсе көнөнә булды.
– Ҡара әле, ҡыҙым, былар, күр­шеләрҙе әйтәм, аталарын ҡар­шы­ларға барған икән.  Бигерәк ҡырағайҙар шул.  Шуға ин­геһе килгән күр­шелә­ре­нә.  Күршеһе индергән төргәкте асҡыһы килмәне ниңәлер Айгөл­дөң: «Тишерҙәй булып бала­ларға текләп торҙосо, сихырлап индер­ҙеме икән әллә.  Табиптар, икегеҙ ҙә һау-сә­ләмәтһегеҙ, тине.  Ҡыҙы­ның арҡаһынан һөйҙө, Моратын күтәреп алды, икенсе ҡу­лы менән Зөһрәһен үҙенә ҡыҫ­ты.  Үҙенең ҡоймалары вайран килеп ҡыйралып ята.  Күрәһең, һорама­йынса был яҡҡа сыҡ­ҡан­ға, хужаны күргәс, юғалып ҡалды.
– Беҙ уйнап ҡына ултылабыҙ, – ти­не, аҡланып.  Боҫҡанһы­ғыҙ.
– Уйнамайбыҙ былай.  Хәйер, ауылда эш тә юҡ.  Гүзәлиә иһә өндәш­мәне. Нимә таптың?  Ярай, илама тиктәҫкә генә, онотолғас, – тине, аҡланып.  – Балалар артынан йыйыштыр, тип гел тылҡыйым һиңә.  Өй эсе бигерәк ҡотһоҙ кү­рен­де уға.  Ошонда, ауылда.  Сабый, апаһының ҡурҡы­уын һиҙеп, иларға етеште, ирен­дәрен бүлтәйтте.
– Ултырығыҙ шул.  Гөлбаныу ханым, сәбәп та­бып, күршеләренең хәлен белеп сы­ғыр­ға булды.  Молат, һин тауыслан­ма, ялаймы.  Ул иртәгеһенә үк ауылда димсе исемен йөрөткән Мәхмүзә ҡарсыҡҡа юлланды.  Силсәүит эше менән өйҙәренә барғайным, иҫем китеп сыҡтым – вис булған нәмәһен ағастан семәрләп эшләп бөткән.  Әле бер сәбәпһеҙ килеп ингән, әйберҙәр килтергән.  Итәғәтле лә үҙе, – Гөл­баныу ханым һаумал ҡымыҙға ҡур өҫтәне.
– Күҙҙәре яғымлы ишшу…
– Яусы ебәрәйек!
– Ә?
– Яусы-ы-ы… – Әсәһенә был һүҙҙең мәғәнәһе яңы барып етте шикелле, икеләнеп кенә саҡ һуҙып ҡуйҙы аҙағын.
– Нимә?  Мына икмәк алдым.  Вол­го­градҡа билдәле клиникаға ла барҙылар – әйткән һүҙҙәре шул уҡ булды.  Тойғоларын йәшермәне был юлы.  Гөлбаныу ханымдың күҙҙәре йәшләнде.  Күҙ ҡырыйы менән үҙҙәренең яғы­на кире сығыу урынын бай­ҡаны.  Һаҡ ҡына ҡыуаҡтың ботаҡ­тарын ҡайырҙы – дүрт-биш йәштәрҙәге ҡыҙ сабый баланы ҡойма аҫтындағы со­ҡор аша был яҡҡа сығарып маташа.  Ауылда шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Әллә эт, әллә берәй­һе­нең ҡуяны баҡсаға ингән.  Гүзәлиә менән Рөстәмдең туйы өс айҙан һуң гөрләп үтте.  – Әсәййән ҡасып утылабыҙ.
– Нишләп улай?
– Мин Молатҡа һөт ҡойоп биләйем тигәйнем, Фаяз белән Ҡаяз аҡайлал, саялып эттеләл.  «Ха-ха-ха… Хи-хи-хи… Хо-хо-хо…» – был ауаз байтаҡ яңғырап торҙо өй эсендә.
– Яусы-ы-ы… Ха-ха-ха…
– Яусы-ы-ы… Хо-хо-хо… – Күңелдәре булғансы, илағансы көлдөләр.
– Ҡарале, ҡыҙым, йола ла беҙгә ҡаршы булып тора.  Аптырағанданмы, ғүмерҙә ҡы­лан­мағанын – ҡыҙына ҡул тей­геҙҙе бер сәбәпһеҙ, ҡөһөрөн төшөрҙө.  – Гүзәлиә ултырғысҡа ултырҙы ла башын эйҙе.
– Кем ул?  Ә кил­мәй ҡуйһасы?  Һөйләшкән ке­үектәр.  Бик алыҫта ҡалған иҫтәлектәр күңелен семетеп ал­ды, йөрәген юҡһыныу, оло юғал­тыу тойғоһо быуҙы.  Былай беҙҙең бөтә нәмә­беҙ ҙә бар, Аллаға шөкөр… Балалар өйҙөң аҫтын-өҫкә килтерә лә ҡуя шул.  Бер-бер артлы бәпәйләгәс, эшлә­мәй.  Үҙе байтаҡ ултырып киткән ҡыҙы менән генә йәшәй.  Әле бәләкәс бала­ларҙы күргәс, уларҙың донъя­һының остоҡ ҡына бер миҙ­геленә ҡағылғас, ни өсөндөр күңе­ле болоҡһоп ҡуйҙы.  – Хужабикә, ҡунаҡ­тың һорау­лы ҡара­шынан оялып, иҙәндә ау­нап ятҡан уйынсыҡ­тарҙы, ке­йем-һалымды, тағы әл­лә нин­дәй әйберҙәрҙе йыя баш­ланы.  Художниктар шулай булалыр инде, – Гүзәлиә уйсан ҡарашын әсәһенә төбәне.
– Ҡулы оҫта уның, бөтә ауыл белә.  – Бер бала кем­гәлер күрһәт­мәләр бирә.  Ҡы­ҙының йылы һүҙен ишеткәндә, ҡыҙыулатырға булды эште. Хоҙай улар­ға бер генә ҡыҙ бир­ҙе.  Зөһрә йәһәтләп Морат ҡусты­һының эргәһенә килеп тә баҫты, уның ҡулын үҙенең усына йом­до.  Сәй эсер­беҙ кәнфит менән, – Гөлбаныу ханым сабыйға үрелде, күтәреп алмаҡ булып.
– Билмәйем!  Сихыр ҙа, им-том да ярҙам итмәне.  Хәйер, хәҙерге заманда сепрәк-сапраҡ менән кешене әүрәтеүе ҡыйын – осһоҙ тауар магазин­дарҙа ла, кибеттәрҙә лә, ҡулдан һатыусыларҙа ла тулып ята. – Әсәһе һиҫкәнеп китте, аптырап ҡыҙына текләне.
– Кейәү!..
– Нимә?
– Кейәү…
– Ҡайҙа?  Уларҙы ҡурҡытмай ғына, нисек яндарына сығырға белмәй аптыранды.
– Зөһрә, – ҡыуаҡ аша ипле генә өндәште.  – Гүзәлиә өйгә атылып килеп инде.
– Ә?..  Хәҙер белеме лә, абруйлы эше лә бар – силсәүиттә ауыл башлы­ғының ярҙамсыһы.  Күршеһе менән һүҙҙәре бе­рек­мәгәс, оҙаҡлап ултырманы, тиҙерәк сығыу яғын ҡараны:
– Ҡыҙым эштән ҡайтырға тейеш төш­кө ашҡа, сәй ҡайната һала­йым, – тине, сәбәп табып. Нимәнәндер мәхрүм бу­лып йәшәгән кеүек тойҙо үҙен.  Ай­гөлгә сәйер күренде был хәл.  – Оҙаҡ ултырып киткән ҡарт ҡыҙ менән өләсәй булғыһы килгән ханым бер-береһенә тек­ләнеләр ҙә туҡтай алмай көлә башланылар.  Гөлбаныу ханым үҙен артыҡ тойҙо был йортта.  Мул итеп күстәнәстәр алды.  Балалар эт йө­рөгән юл­дан шыуышып үҙҙәренең яғына сығып китте. Йәнәһе, бер нә­мәгә лә теймәнек.  Ире ҡапыл үлеп киткәс, кеше араһына артыҡ сығып та йөрөмәй, өйҙә көңгөр-ҡаңғыр үҙ яйына йөрөп тик ята.  Сәлимә апай әлләне, әсәйгә әйтәм, тип.  Һүҙҙәрең – бер, күҙҙәрең – икенсе, – тине Гүзәлиә.
– Көнләшәм шул… Бәпес табып бирмәгәс үҙең…
– Бәпесте табырға кейәү юҡ та баһа…
– Кейәү үҙе килеп инмәҫ инде өйгә…
– Юҡтар бит ауылда.
– Рәмил, Рөстәм, Илһам…
– Эскесе, ялҡау, ҡарт ишәк…
– Улай булғас, икәүләшеп ғүмерҙе заяға үткәрәбеҙ инде.
– Детдомдан алайыҡ берәй етемде.
– Эйе, кеше балаһын, үҙең түлһеҙ булһаң, бер хәл.
– Белмәйем, улай булғас…
– Тап… Үҙең!
– Ирһеҙме?!  Бер самауыр сәйҙе эсеп бөтөүгә улар алда торған яуаплы һәм сауаплы ғәмәлдең бөтә нескәлектәрен тикшереп, аныҡ ҡарарға килгәй­неләр инде. Туҡтап тыңлап торҙо.  Тик шуныһы әсәнең күңелен ҡыра: йәше үтеп бара, кейәүгә сыҡмай.
– Мынау бисәне, бәпкәләрен эйәрткән өйрәкме ни, ҡалайтып китеп бара… Хәҙерге заманда күрә-баға туплы әтәғәрәм ярлы үрсетеп.  Күрәһең, юлды эттәр яһаған.
– Ана сулай.  Сынаяҡ төсөп ялылды.  Үҙе әсәһенә һораулы ҡараш ташланы: ҡурҡыныс янамаймы күрше инәйҙән, йәнәһе.
– Балалар ятһырай, – тигән булды Айгөл. Аҙна-ун көн үткәндер:
– Әсәй, таптым!..  Илау тауышы ишетелде. Наҙлап, ел-ямғыр тей­геҙ­мәй үҫтерҙеләр Гүзә­лиәләрен.  – Ун йәштәр тирәһендәге өлкән ҡыҙы Сәли­мәгә сәпәп тә алды.
– Зарары юҡ, һылыу.  – Зөһрә күҙҙәрен төшөрҙө.  Гөлбаныу ханым­дың ут күршеһе – күп балалы йәш ғаилә.  – Бәләкәй генә, си­бек кенә балала ҡайҙан ул тик­лем көс тиерһең – Зөһрә, йылп итеп аяҡ өҫтө баҫты ла, Мо­рат ҡустыһын күтәреп алып, ҡойма аҫтындағы соҡорға, үҙҙә­ре­нең ихаталарына сығыу яғы­на, шылыша башланы.  – Әсәһе янына сүгәләне.
– Рөстәм…
– Ялҡаумы?
– Ялҡау түгел икән ул, ә особый, имеш.  Ҡойма аша ғына мәж килеп йөрөгән сабыйҙарға быға тиклем иғтибар итмәүенә аптыраны.
– Айгөл, байтаҡ әйберҙәрем йыйылып киткән икән, кәрәге тейер күмәк ғаиләгә ни, – тине, күршеләренә ингәс, ҙур ғына тө­йөнсөгөн ҡайҙа ҡуйырға белмәй, тирә-яғына ҡаранып. Бала һа­ғынған икән – шуны аңла­ны.  – Йәшенмәк уй­найһығыҙмы әллә?  Баҡсала түтәлдәрҙе йом­шартып йөрөгән Гөл­ба­ныу инәй ҡойма бу­йын­дағы ҡарағат ҡыуаҡтары аръяғында ят тауыш ишетте.  Бәләһенән баш-аяҡ», — тип соландың мөйөшөнә сығарып һалды уны. Ни өсөндөр балалар ҙа, әсәләре лә һағайып ҡаршыланы, килтергән әйберҙәренә лә ым­һын­маны.  Урын­дағы­лар ҙа, өфө­нөкөләр ҙә.  Мох­таж­лыҡ күрмәне, теләгән ри­зы­ғын ашаны, гел матурҙан ке­йе­неп йөрөнө.  Ҡай­һылай шатлана балалары… Ҡул­тыҡла­шып алғандар үҙҙә­ре… – Өләсәй булырға хыял­лан­ған ханым урамдан үтеп барыусыларға күҙе ҡыҙып ҡарап ҡалды.  Гөлбаныу ханым туйға күршеһе Айгөл менән уның ирен дә саҡырҙы – никахтың түлле булыуын теләне. Үҙҙәре белгәнсә йә­шәү өсөн көрәшәләр», – тип уй­ланы ул.  – Гөлбаныу ха­нымдың инде лә ҡул ҡаушырып ултырырға иҫәбе юҡ ине.  Сабый уға шундай ышаныс менән баҡҡан – алдында, донъяның ел-ямғыр­ҙарынан һаҡларҙай, уның ҡур­ҡы­ныстарынан ҡурсаларҙай оло бер кеше тиерһең. Әйтерһең, ике януар балаһы – ышыҡта, бер кемдең дә күҙенә салынмай, бер-береһенә һыйынып ҡына боҫоп ултыралар. Уҡып алды, аҙып-туҙып, ата-әсәһенең йөҙҙәренә ҡыҙыллыҡ килтереп йөрөмәне.  Балалы өй күрмәгәнменме әллә… Кил әле миңә, – тип баҡсала уны ятһын­ған бәләкәскә ынтылды. – Гөлба­ныу инәй үҙе артҡа сигенергә мәжбүр булды.  Яусы­ның килгәнен беҙ көтөп улты­рырға тейешбеҙ ҙә баһа.  – Ҡыҙсыҡ энекә­шенең бите­нән дә һыйпай, ар­ҡаһынан да һө­йөп ала, ҡосаҡ­лаған да була.  – Ошо ябай һүҙҙәр аша әсә менән ҡыҙ бер-бере­һенә үҙҙәре өсөн иң мөһим темаға ҡағылышлы мәғлүмәтте еткерҙе.  Күңеленә лә матур орлоҡ­тар һала алғандарҙыр – итәғәт­ле, тәртипле ҡыҙ булып буй еткерҙе берҙән-бер балалары.  Ҡыҙы кейәү тапҡан, әсәһе уны тиҙерәк күргеһе килә.
– Ҡайҙа, тип ни.  Мына хәҙер, – күрәһең, әсә ҡыҙына сә­пәп алды.  Ҡыҙын эш­кә оҙата ла көнө буйы яңғыҙы.  Осонда ултылып толайыҡ.  Балаларҙы күҙәтеп, байтаҡ ҡына торҙо.  – Ҡы­ҙы­ҡай барыбер ҡурҡты.  Ҡу­­лын­дағы бә­ләкәс, апаһына сы­тырман йә­бе­шеп, ҡурҡы­шы­нан үҙенә ынтылған кешегә баҡты.
– Алмайым мин Моратты, алмайым.  «И-и-и, эскерһеҙ са­быйҡайҙар.  Әсәлә­ренең күңеле бо­лоҡ­һоп китеүен һиҙепме, тик­тормаҫ игеҙәктәр – Фаяз менән Ғаяз да – шымып ҡалды, барып әсәләренең ботонан ҡосаҡлап алды. Йәһәтләп ҡус­ты­һының ҡулынан тотоп алды.  Инәй, шауламаҫҡа тырышып, ипләп кенә баҫып, тауыш сыҡҡан урынға йүнәлде.  Телевизорҙы хатта түбәгә еткереп тигәндәй йәтеш­ләп беркетеп ҡуйғандар.
– Үтегеҙ, үтегеҙ, Гөлбаныу апай.  Әрләмәйем мин һеҙҙе, – тине Гөлбаныу ха­ным яғымлы ғына.  Быға тиклем күршеһе Гөл­баныу апай йомошҡа килһә лә, өйгә ингәне булманы.  Улар ҙа бит – биш бала – бер-береһен ҡур­са­лап, аслыҡ-яланғаслыҡты еңеп сыҡтылар һуғыштан һуңғы ауыр заманда. Сулай-су­лай».  Вәт дә-ә-ә.  Күрәһең, Аллаһ Тәғәлә бирергә теләмәне баланы бүтән. Ә улары, үҙҙәренең тар донъялары­на мөкиббән киткән мәж­нүндәр, тар­һын­дылар, танһыҡ са­бый еҫен та­тырға, ба­ла­ны һөйөргә лә бирмәнеләр. Бағыулы бала иптәштәре араһында айырылып торҙо.  Әллә нишләп һуҡты ла ҡуйҙы тик торған балаға, үҙе лә һиҙмәй ҡалды.
– Һуғасы, әстер, буштан-буш­ҡа, – тип уныһы үсегеп илап ебәрҙе, көтөлмәгән ҡунаҡтары сығып киткәс.
– Эште белеп эшлә, ҙурһың инде.  Ни­мәлер мыштыр-мыштыр килеп мышнай.  Йәтешләп кенә ултырҙылар ҙа икмәк киҫәген бүлешеп ашар­ға керештеләр.  Әсәй әлләлгә онотҡас, өйгә ҡай­тылбыҙ, йәме.  Тәҙрә аша уны тышҡа саҡырып ала ине, ғәҙәттә.  Бер генә әйбер ҙә үҙ урынында түгел.  Беҙ ҡасып киттек.  Аҡсаны ире таба – ул Себерҙә вахтовик. Ауыры тағы бар үҙе­нең… Балнисҡа юл белмәйме икән әллә, бисура, – Айгөлдөң биш балаһын эйәртеп өйҙәре тапҡырынан үтеп барыуын күҙә­теп торған Гөлбаныу ханым шулай һөйләнде.
– Әсәй, көнләшәһең буғай.  «Басынды күтәлмә, әтеү төкөй.  Күпмелер ваҡыт үткәс, күрше­ләре ихатаһында шау-шыу ишетелде:
– Ошо Зөһрәне, баланы харап итә инде, артынан һөйрәкләй ҙә йөрөй.  Әмәлен та­бырға кәрәк.  Фаяз белән Ҡаяз аҡайлал кәлтә башында йәшенәләл.
– Әйҙә, өйгә инәйек.  – Ҡурҡма, был мин, Гөлбаныу инәйең...  Әле биш балаһы бар Айгөлдөң, алтынсыһына ауыр­лы.  Ҡунаҡҡа йө­рө­шөп, яҡындан уҡ ҡатыш­ма­һа­лар ҙа, йомошҡа бер-береһенә инәләр. 