Заман талаптарын дөрөҫ билдәләү һәм шул талаптарға ыңғай яуап биреү.  Иҫтәлекле бай­рам­дарыбыҙ ҙа, осрашыуҙарыбыҙ ҙа, кисәләребеҙ ҙә бергә үтә, сөнки тамырҙарыбыҙ бер.  Азат Баҙранов, Фатима Янбаева, Илдар Кинйәбулатов кеүек...  Республикабыҙҙың күп кенә төбәктәре өлгөһөндә ҡалабыҙҙа ағинәйҙәр ҡорон булдырыу теләге менән дә янып йөрөйбөҙ.  Беренсеһе – Тыуған илгә хеҙмәт итеү, Ватанды яратыу, икенсеһе – ата-әсәңә хөр­мәт, өсөнсөһө – башҡорт халҡының тарихын белеү.  Һәр кемде аныҡ эш өсөн баһалайҙар, һүҙ өсөн түгел...  Бурыслы түгел...  Ниндәй улар?
1.  Әлеге заманда беҙгә үҙ асылыбыҙға ҡайтыу мөһим.  Оло йәштәгеләр менән берлектә Ағиҙел ҡалаһы урынлашҡан Краснокама районы ерендә милли кейем өлгөләрен, үҙенсәлекле йолаларҙы һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе өйрәнеү, уларҙы тергеҙеү һәм һаҡлап ҡалыу буйынса саралар планлаштырабыҙ. Бер-береһенә, башҡа­ларға...  Башҡортостандың Эшһеҙлек проблемаһын ыңғай хәл итеүгә ниндәйҙер өлөш индереү маҡсатында башҡорт милләтенән булған йүнселдәргә ярҙамды мөһим бурыс итеп ҡуйҙыҡ.  Ә бының берҙән-бер юлы – МӘҒРИФӘТ! Яңы мәғрифәт!  Улар төрлө, әммә рухтары бер һәм ныҡ. Кемдәр улар?  Бары тик алдынғы ҡарашлы кеше­ләрҙең дөйөм массаһының артыуы ғына милләтте яңы кимәлгә күтәрәсәк...  Ислам дине лә юҡҡа ғына ваҡытында өйләнеүҙе талап итмәй бит.  Батша ла, Дәүләт Думаһы ла, башҡа дәүләт институттары ла – бер кем дә – үҙгәртмәйәсәк!  Ошо тармаҡты көсәйткәндә, бәрәкәт килер ине, тип уйлайым.  Күптәр “алма, беш, ауыҙыма төш” тип ҡул ҡаушырып ятырға өйрәнде.  Терәк-таяныс тойоп йәшәйбеҙ.
 Иртә кәләш алғандар шулай уҡ ир ҡорона тиҙерәк инә, сөнки ғаилә башлығы булыу яуаплылыҡҡа өйрәтә.  Улар – пионерҙар, сиҙәм күтәреүсе­ләр...  Был рәсми ҡоролтай түгел ине.  Башҡорттар – өмөтлө халыҡ.  Яҡты йөҙө, тәмле сәйе өсөн!  Страус һымаҡ башты ҡомға тығып ултырыуҙан алға китеш булмаҫ.  Борондан быуындан быуынға тапшырылып килгән дәрт-дарманды көсәйтергә кәрәк.  Башҡорт тарихын ҡарағыҙ...  Ошо ябай ғына өс ҡағиҙә нигеҙендә бик һөҙөмтәле эш алып барырға мөмкин.  Маҡсаттары аныҡ.  Ә бына малсылыҡ өсөн мөм­кин­лектәр киң.  Мәҫәлән, А. Инан исемендәге китапханала үткән саралар иғтибарға лайыҡ.  Шул уҡ ҡоролтай вәкилдәренә лә үҙҙәренә талапты арттырыу зарурҙыр.  Шуға ла бәрәкәт юҡ халҡыбыҙҙа.  Аныҡ эштәргә бағышлаһын ине улар ғүмерҙәрен. Был йәһәттән ҡала хакимиәтенең терминология комиссияһы менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ. Туған телебеҙҙең ҡулланылыш даирәһен киңәйтеү маҡсатында беҙҙә бына етенсе йыл инде башҡортса “Аҡ ҡалам” гәзите нәшер ителә.  Вәлиди, Бабич, Ғәлимов Сәләм, Рәшит Назаров, Рәми кеүек...  Улар төрлөләр: студент, эшҡыуар, төҙөүсе, янғын һүндереүсе, дәүләт хеҙмәткәр­ҙәре...  Сәйәси, ижти­мағи азатлыҡ тураһында түгел һүҙ, рухтары азат уларҙың.  Уларға һинең звание, награда, вазифаларың мөһим түгел, һинең эшең кәрәк.  IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында йәшәүсе йәштәр ҡоролтайы үтте.  Ләкин бәлә һалырға иртә, сөнки урбанизация менән бер рәттән модернизация ла бара, ә ул процесс эсендә милләттең заман шарттарында үҙ-үҙен һаҡлау һәм үҫтереү һәләте артыуы күҙәтелә.  Исмаһам, 23-24 йәштә башлы-күҙле булһындар ине.  Толерантлыҡ күп милләтлелек шарттарында тиҙерәк формалаша.  Дондағы Ростов ҡалаһынан делегат:

— Үҙем өсөн башҡорт йәштәрен илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙең өс ҡағиҙәһен астым.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең васыятын үтәргә тырышырға ғы­на кәрәк, ә ул маҡсатҡа өлгәшеүҙең төп шарты – төшөнкөлөккә бирелмәү.  Гөлфиә ДИНИСЛАМОВА, Улар азат.  Ололарға ихтирамлы улар...  Хатта Мәскәү кимәлендә.  Стәрлетамаҡ башҡорттары ҡоролтайы рәйесенең беренсе урынбаҫары:

— Үҙ еренең, иленең тарихын белеп үҫкәндәр, халҡының мәҙә­ниәтен хөрмәт иткәндәр башҡа мәҙәниәттәргә һәм йолаларға ла иғтибарлы, ихтирамлы була. Өфөлә йыш ҡына азат­лығыбыҙҙы дәүләт тә, власть та түгел, ә үҙебеҙ сикләйбеҙ, башҡаларҙың фекере, ҡарашы сикләй.  Улар өсөн ике яҡлы стан­дарттарға урын юҡ...  Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡара­мағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Артур Альберт улына рәхмәт!  Тик ихтирамда ҡурҡыу юҡ...  Етәксеһе – Вәсилә Мөхәррәм ҡыҙы Халиҡова.  Ошо көндәрҙә “Урал” башҡорт берләшмәһенең исем туйын үткә­рергә йыйынабыҙ.  Дөйөм һәм өҫтәмә белем биреү учреждениеларында, китапханаларҙа һәм мәҙәниәт йорттарында башҡорт телендә тағы ла күберәк, йөкмәткелерәк саралар үткәрергә, республика тарихын, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, матур йолаларын өйрәнеүҙе һәм пропагандалауҙы тағы ла йәнләндерергә уйлайбыҙ.  Әле Марат Төхвәтуллин, Рәмилә Хәсәнова, Эльвина Хужәхмәтова, Радмир Мөф­тахин, Илсур Назаров, Илфат Ишҡаев, Мәрйәм Уйылданова, Зәкиә Ҡунаева, Динара Ҡужа­шева менән таныштым...  Башҡорт-татар яҡташтар ойошмаһы эшләп килә.  Ләйсән ЙОСОПОВА, Мөхәррире Ирина Уйылданова баҫманы уҡымлы итеү өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Үҙ баһаһын, хаҡтарын тоя белә улар.  Бөгөн беҙ маңҡортлоҡтан арынып, милли мәҙәни һәм ижтимағи институттарҙы көсәйтә алабыҙ.  Киләсәк быуынды үҙ еренең, иленең хужаһы, халҡы өсөн янып торған шәхес итеп тәрбиәләү йәһәтенән әйтеп үткән саралар мөһим әһәмиәткә эйә.
«Шәжәрә байрамы», «Ашҡаҙар таңдары» фәнни-ғәмәли конференциялар Стәрле­тамаҡта уҙғарылып торасаҡ.  Йәш­тәргә булған мөнәсә­бәтенә ҡарап, Башҡорт­остандың ысын вәкиле булыуын аңланым...


 Яңы үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары, театр, фольклор һәм вокал төркөмдәре, халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле ойошторорға ниәтләйбеҙ. Беҙҙең Стәрле – мәҙәни ҡала.  Ябай кешеләрҙә ул асылды аңлау бар, әммә беҙҙең яҙыу­сыларҙың, ғалимдарҙың күбеһе ха­лыҡ­тан ныҡ айырылған.  Башҡорт­остан­дың тәбиғәт шарттары ҡырыҫ бит.  Бер кемгә лә!..  Милли ижтимағи аңды ла, халыҡ хәлен дә яҡшы яҡҡа үҙгәртеүҙең асыҡ юлын билдәләгән улар.  Сирек быуат эсендә үткәрелгән барлыҡ сараларҙы һанап тормай ғына, уларҙың иң әһәмиәтлеләренә туҡталмаҡсымын.  Урбанизацияға һағайып ҡарарға ярамай.  Ошо мәсьәләгә иғти­барҙы арттыр­ғанда милләтебеҙ вәкилдәре араһында көслөләр, яуаплылар, йүнселдәр бермә-бер күбәйәсәк. Борон башҡорт ер эшенә әллә ни әһә­миәт бирмәгән, шуны белмәгән­лектән хәҙер күптәребеҙ иген үҫтереп байырға ниәтләнә лә ауыҙҙары бешә.  Әлегә башҡорттоң яртыһы тиерлек ошо процесты үткән.  Гуманитар тикшеренеүҙәр
институты директоры:

– Милләтебеҙ ҡотҡарыуға мохтаж түгел, шул иҫәптән иҡтисади яҡтан да.  Башҡортостан, Силәбе, Ырымбур, Һары­тау тарафтарынан йыйылып, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта көн күрә, белем эстәй, камиллаша...  Халҡы­ның, милләтенең һәм респуб­ли­каның киләсәге өсөн яуаплы­лыҡтан!
4.  Илгиз СОЛТАНМОРАТОВ, Ағиҙел ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:

– Ҡала башҡорттары ҡоролтайы беҙҙә 1990 йылда ойошторолғайны.  Юлай ҒӘЛИУЛЛИН,
“Квадрат С” фирмаһы
директоры:

– Илебеҙҙәге 130-ҙан ашыу ха­лыҡ араһында беҙҙекеләр иң ярлыһы тип иҫәпләүселәр бар.  Башҡорт йыйындары бар һәм буласаҡ бында.
 Шул уҡ ваҡытта урбанизация туҡтаманы.  Милләттең киләсәгенә шик кәмей төштө...

P.S.  Ижтимағи аңды тик йәштәр генә (һәм тик йәштәр генә) үҙгәртә, алыштыра ала...  Әммә улар беҙҙең быуын кеүек өлкән ағайҙарға араҡы ташымаясаҡ...  Стәрлетамаҡ ҡалаһында, минең­сә, йәмәғәт әүҙемдәре күп.  Әлбиттә, бар бурыстарҙы ла илһөйәрлеккә, ватансылыҡҡа ғына ҡайтарып ҡалырға теләмәйем, беҙгә киңерәк фекер йөрөтөргә ваҡыт. Улар бала­ларҙы “Кәкүк сәйе” байрамы менән таныштырҙы.  Ихтирамлы һәм иғти­бар­лылар.  Унда оло йыйынға делегаттар һайлау кеүек ығы-зығы булманы, отчеттар яһалманы, йәштәр тиҙ үҙгәреп тороусы заманда башҡорт милләте алдындағы бурыстарҙы асыҡлау, дөйөм интеграция, глобализация шарттарында милли асылды юғалтмау һәм донъяуи тенденцияларҙы күҙ уңында тотоп, киләһе йылдарға үҫеш йүнәлештәрен билдәләү өсөн йыйылды. Бының өсөн һәр беребеҙ «Рәсәй халыҡтарының мәҙәни үҫеше һәм Рәсәй милләте берҙәмлеген нығытыу (2014 – 2020)» федераль программаһын иғтибар менән өйрәнеп, уның положениеларына таянып, милли мәсьәләләргә ҡағылышлы проблемаларҙы хәл итеүгә үҙ өлөшөн индерергә тейеш. Донъя тарихына күҙ һалығыҙ...
2.  Ҡала йәштәре ҡоролтайының эшмәкәрлеген әүҙемләштереү, милләтебеҙҙең киләсәк быуыны вәкилдәрен сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу маҡсатында экологик акцияларға тотонорға иҫәбебеҙ бар. Әммә яуаплыл­ыҡтан баш тартмайҙар.  Бурыс тәү нәүбәттә беҙҙең зыялыларға ҡағыла. Уларҙы күптән белә инем...  Белем алыу, уҡыу, донъяуи аңды үҙләште­реү.  Иҡтисади йәһәттән әүҙемлек, һөҙөмтәлелек булһын өсөн тарих­ҡа нығыраҡ иғтибар итәйек.  Тиңдәр араһында тиң булып, үҙеңде раҫлау.  Сөнки тәжрибә туплана, сәйәси ҡанундарҙың да камиллашыуы күҙәтелә. Дондағы Ростовта бөгөн 1,5 мең самаһы башҡорт йәшәй.  Күптән түгел ағинәйҙәребеҙ “Йәнтөйәк” тапшырыуында (СТВ каналында) ҡатнашты.  Йәштәрҙе уҡытырға, белем алыуға ынтылыштарын артты­рырға кәрәк, әммә ерҙән айырмай ғына.  Ата-бабабыҙ юҡҡа ғына йылҡысылыҡты төп шөғөл­дәрҙең береһе итмәгән.  Ул халыҡтың заңын үҙгәртә.  Өлкәндәргә лә...  Һәр аҙым өсөн, кем нимә тип әйтер, тип шик­ләнәбеҙ.  Ә әлеге ике баш ҡала йәш­тәрендә был тойолмай.  Йәштәрҙе өйләндереү мәсьә­ләһенә етдиерәк ҡарарға кәрәк.  Тәүге үҙгәрештәр баштарҙа була, иҡтисадта иһә – күпкә аҙағыраҡ.  Юғиһә 35-те үтеп китәләр, унан һуң күпме генә бала табып өлгөрәһең инде?  Йәғни бер кемгә лә бурыслы түгелдәр.  Улар сит мөхиттә үҙ-үҙен күтәрә алған.  Мәхмүт СӘЛИМОВ, Маҡсатыбыҙ – үҙ донъябыҙға бикләнеп ятыуҙан ҡотолоп, бергәләшеп халҡыбыҙ мәнфәғәтендә матур эштәр атҡарыу.
 «Башҡортостан халыҡ­тары телдәре тураһында»ғы Закондың үтәлеше һәр саҡ беҙҙең иғтибар үҙәгендә.  Бигерәк тә йәштәрҙең әүҙем, киң ҡарашлы булыуын теләйем.  Ағинәйҙәр ойошмаһы Стәрлета­маҡ ҡалаһында 2014 йылдан башлап уңышлы эшләп килә.  Атайҙар менән балалар араһында конфликт булдырырға маташмай­ҙар, әммә шартлы йолаларға баш эйеп, үҙ юлынан да тайпылмаясаҡтар.
3.  Үҫеш өсөн төп шарт – хәрәкәт. Халҡыбыҙҙың тарихында яңы күтәрелеш дәүере көтөлә.
 Яҡындағы ҡала һәм райондарҙағы башҡорт ҡоролтайҙары менән бәйләнеш­тәрҙе киңәйтергә ине.  Ҡалаға күпләп күсенеүҙең беренсе этабында тел, дин, йәшәү рәүеше бөтөү сигенә етһә, хәҙер беҙҙең аң үҙгәрә.  Лидерҙар булыр, кәрәк саҡта халыҡ уларҙы үҙе әҙерләп сығарыр. “Шиғри минуттар” тип исемләнгән әҙәби кафела В. Баймырҙина, Р. Ғәлимоваларҙың өр-яңы шиғырҙа­рын уҡып ишеттереүе, М. Ҡаһар­манованың “Күңелем йылы теләй” исемле китабы буйынса фекер алышыу – барыһы ла яҡшы тәьҫораттар ҡалдырҙы. Форсаттан файҙаланып, Башҡортостан хал­ҡына рәхмәтемде еткерәм.  Берҙәмлек, күп милләтлелек – беҙҙең рухи байлыҡ.  Республикабыҙҙа сыҡҡан милли матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы ойоштороуҙа ҡоролтай ағзалары даими ҡатнаша, ә башҡорт гимназияһы уҡытыусылары барыһына ла өлгө күрһәтә.
IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек барышында алда торған бурыстарҙы ла барланыҡ.  Беҙҙе онотмайҙар.  Питер шарттарында.  Килешмәйсә сара юҡ.  Ялған яһалмалыҡ юҡ...  Ике мәркәз йәштәре.  Өмөтләнеп, илһамланып ҡайт­тым...  Даирә киң, фекерҙәре ирекле.  Ярамһаҡ­ланыу юҡ...  Бәлки, ул саҡта ат спорты яңыса үҫеш алыр, халыҡ кәсептәре терге­ҙелер, тире ҡабул итеү пункттары ла, күн эшкәртеү цехтары ла, йылҡы ите, ҡаҙы-ял етештереүсе комбинаттар ҙа гөрләп эшләп китер...