Иҫәнғолда һатыусыларҙың күплеген иҫәпкә алып, шәлселәр Ырымбур өлкәһенә лә сәфәр сыҡты.  Ул көн, дөрөҫөрәге, төн ысын байрам төҫөн ала.  Баш ҡалала ике йылға бер тапҡыр башҡорт шәле фестивален уҙғарыу ҙа изге йолаға әүерелде.  Ҡәҙерлемдең оҫта бәйләүе беҙҙе, биш баланы, аяҡҡа баҫтырыуға тос өлөш индерҙе. Йыл һайын был маҡсатта төрлө фестивалдәр үтеп торғас, юҡтыр тип уйлайым.  Күрәһең, хозур тәбиғәтебеҙ уның йөрәген әсир иткәндер, ата-бабабыҙҙың үҙенсәлекле йәшәйеше менән ҡыҙыҡ­һыныуы ла бик көслө булғандыр...  Әлбиттә, һыйыр, ат, һарыҡ, ҡош-ҡорт та тоталар.  Уға кемдәр генә һоҡланмаған!  Бәләкәс кенә саҡтан ике энәне бик оҫта эшкә егә был төбәк ҡыҙҙары.  Ә инде аҡыллыраҡ кәзәләр, барыбер һеҙҙән ысҡыныу мөмкин түгел тигәндәй, хәйләләп тормай, икмәккә алданғандары ла бар.  Ҙур тәкәләрҙе мөгөҙөнән эләктереп, өйгә индерер алдынан һыбай менеп йөрөп ала инек ҡайһы саҡта. Район үҙәгенән 40 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Һарыҡташ менән генә сикләнмәйенсә, күрше өлкәнең беҙҙән 200 саҡрымда ятҡан баш ҡалаһына ла барып ҡайтыуҙары хәтерҙә.  Беренсенән, ул – егәрлелек билдәһе.  Башҡорт шәлен “Ырымбур шәле” тип йөҙ тапҡыр иҫбат итергә маташһындар, быға бер ҡасан да ышанмаясаҡмын.  Кәзә тарауҙа ҡатнашыуҙы беҙ, шаян малайҙар, ҙур кинәнес тип ҡабул иттек.  Эшләгәндә ҡулдарына күҙ эйәрмәгән әсәй-инәйҙәр, ҡояш менән бергә тороусы өлгөр апай-еңгәйҙәр күҙ нурҙарын түгеп бәйләгән йомшаҡ та, йылы лы шәлдәрҙе донъяның бүтән бер ерендә лә осратырмын тимә.  Әммә уңған ейәнсураларҙы кәзәнең дебете нығыраҡ ҡыҙыҡһындыра. Уйындар башлана, ә иң ҡыҙығы – беләк итенә киҫә һуғып, кемдең кәзә майы күпме сығыр тип сәмле ярыш уҙғарыу.  Алда бәйән итеүемсә, дебете өлгөрөргә тейеш, тағы бер мөһим үҙенсәлек: бер ҡасан да кирегә тарарға ярамай – күпме маташма, барыбер булдыра алмаясаҡһың.  Ул, үҙе аңлатыуынса, ауылда тыуып үҫкән, әлеге әйбер-ҡомартҡылар менән китап аша түгел, ә бәләкәйҙән күреп таныш.  Ана, күршеләге килен “Кәзәләрҙе һыуға ҡыу” тигән халыҡ йырын көйләп, сабыйын йоҡлатып килеүен һөйләй.  Ысынлап та, төбәгебеҙ күпереп торған мамыҡ шәлдәре менән дан тота.  Парижда Европа халҡының башҡорт шәлдәренә иҫе китеүе – шуға асыҡ миҫал.  Ейәнсура яҡтарында ҡыҙ бала мәктәпкә барғанға хәтлем шәл ситен бәйләргә өйрәнһә, был – уның зирәклегенә ишара.  Өсөнсөнән, атайым әйтмешләй, ит бөткәндә аҙбарыңда һуйып ашарлыҡ кәзәң дә тормағас, ауылда ғүмер итеүҙән ни фәтүә?!  Тауарыңды һата белеү ҙә – оҫталыҡ.  Талдың нәҙек ботаҡтарын да, ҡайырын да ярата.  “Һыйыр тотҡан кәзә һауғандан һөт һорап килгән” тигәнде ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ошо кәсеп ярҙамында тырыштар ғаиләһенең тамағын туйҙырған, өҫ-башын бөтәйткән.  Тауарҙың сифаты “Ильич лампаһы”на түгел, ә һәр саҡ ҡояшҡа ҡуйып ҡарап билдәләнә.  Әсәйем бер ҡарауҙан уҡ кәзә дебетенең өлгөрөүе-өлгөрмәүен әйтеп бирер, бик тә икеләнгән сағында беҙгә тотоп торорға ҡушып, ҡулдарын мамығына батырып ҡарар ҙа бер аҙ көтөргә кәрәклеген әйтер йәки өйгә индереүҙе үтенер ине.  Был осраҡта ла шулайыраҡ килеп сыға.
 Һәм ошоларҙан һуң нисек әүен баҙарына киткәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалаһың. Унан бигерәк быйыл Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо хаҡта аныҡ белдереү яһаны.  Әгәр барыһы ла кәзә дебетенән шәл бәйләгән, тиһәгеҙ, дөрөҫ фекерҙәһегеҙ.  Өлкәндәргә эйәреп тиңдәштәребеҙ ҙә килә һәм үҙебеҙ өсөн онотолмаҫлыҡ кисә ойошторабыҙ.  Малды ҡураға япҡас, яланда ҡыр эштәре тамамланғас, бер аҙ тын алып ҡалаһың, тиеү бигүк дөрөҫлөккә тап килмәй.  Байрам көтә беҙҙе Тотош музей инде. Яңы йыл тыуыуға әсәйемдең, “дебет тарарға ла ваҡыт етеп килә” тип, кәзә тараҡтарын соландағы кәштәнән алып, өйҙәге шифоньер башына һалыуы кисәгеләй хәтеремдә.  Бығаса Мәскәү һәм Петербург кеүек үҙебеҙҙең ҙур ҡалаларҙа ғына уңыш ҡаҙанған булғандар бит. Мәртәбәле ҡунаҡ тауарҙы бик юғары баһалай. “Ырымбур шәле” атамаһының тарихы билдәле инде.  Әүәл Ейәнсура яҡтарында ҙур баҙар булмау сәбәпле, Ырымбурҙың сос мәрйәләре ҡул һуҙымындай яҡын күрше төбәккә килеп, шәлдәрҙе арзан ғына хаҡҡа алып китеп, үҙҙәрендә ҡыйбатҡа осороп торған.  Көлкөлө хәлдәргә лә тарыныҡ.  Ысынлап та, ә ниңә бүтән тараф­тарҙа түгел?  Икенсенән, йәш ҡыҙҙар ҡул эштәренә өйрәнә.  Унан инде беҙҙе ҡала күстәнәстәре менән һыйлай. Шәл бөгөн дә – башҡорт ҡатын-ҡыҙы кейеменең айырылғыһыҙ өлөшө.  Ойошма ҡуш­ҡандарҙы йорт эштәренә әрһеҙ бисә-сәсә еренә еткереп башҡарған.  Шәлде ҡабартыуҙың, сит-митен тартыштырып формаға килтереүҙең дә үҙ тәртибе бар.  Һәр ваҡыт аяғөҫтө булды.  Әхирәттәренең килеүен унан бигерәк бала-саға дүрт күҙ менән көтә.  Таныш тигәндән, Һарыҡташта булһынмы, Ырымбурҙа тиһеңме, һәр ерҙә лә “знакум”дары була торғайны.
– Шөкөр, баҙар уңды.  Башҡорттарҙың тупһаға аяҡ баҫҡан һәр кешегә бүләк биреү йолаһына ярашлы, ырыуҙаштарым батшабикәнең иңенә ҡабарып торған шәл һала.  Һыйыр малы аҫрап та, мандый алмай, осон-осҡа саҡ ялғап көн итеүселәр, етешә алмағандар юҡ түгел.  Өлкән яҡташтарым һөйләүенсә, Бөйөк Ватан һуғышына хәтлем Иҫәнғол ауылында “Свобода” тигән артель эшләгән.  Ҡырпаҡ ҡар яуыуға ауылда бисә-сәсәнең бер-береһен шәл эшенә – дебет эшкәртешергә – саҡырыуы, кис ултырыу­ҙар башлана.  Башҡорт ауылдарын “һөҙөп йөрөп”, дебет шәлде күп итеп һатып алған улар, хатта бер нисә кешегә алдан заказ биреп, түләп ҡуйған. Дебет эшкәрткәндә донъя хәлдәре тураһында фекер алышыу бара, илдәге яңылыҡтарҙы тикшерәләр, район һәм ауыл темаһынан да ситләшмәйҙәр.  Кис ултырыуҙың файҙаһының ифрат ҙур икәнен йылдар уҙған һайын тәрәнерәк аңлайым.  Һыбай кеше аттан төшөп, йәйәүле ергә ятып ҡарарлыҡ сибәр ҡыҙҙарҙың ҡайҙа күп икәнен беләһегеҙме?  Артель гөрләп торған Әлбиттә, улар юҡ түгел, тик күтәрелеп киткәндәре һирәк.  Ғүмер буйы һыналған һәм килемле булыуы дәлилләнгән кәзә үрсетеү кәсебе юғалыуға табан бара түгелме?  Ялан-урмандар гиҙгәндә лә сыҙамлылығы менән бүтән малдан бер башҡа айырыла, ҡая баштарында, тау-таш араһында унан да оҫта йөрөүсе юҡтыр.  Ҡышҡылыҡҡа күп аҙыҡ талап ителмәй кәзәгә.  Әллә күпме йылдар буйы дауам иткән шәл бәйләү йолаһына бөтөү ҡурҡынысы янамаймы?  Әйткәндәй, күптән түгел Ейәнсура райо­нында шәл байрамы ойошторолдо.  Ауылда эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел бит.  Беҙҙең яҡтарҙа элек-электән күп ғаиләләр кәзә аҫрауҙы мотлаҡ тип иҫәпләне.  Ейәнсурала, әлбиттә... Шәл, ҡымыҙ, бал – халҡыбыҙҙың данын ҡитғаларға танытҡан кәсептәр.  Һуңынан инде, башҡаларға эйәреп, беҙ ҙә шкаф, стенкалар һатып алғас, шәлде көйә ашамаһын өсөн үҙе генә белгән ысулдар менән эшкәртеп, шунда тәҫләп һалып ҡуйыуҙы үҙенә ғәҙәт итте әсәйем.  Һуңынан әсәйем, шулай уҡ эш араһын­да, шәлдең ситтәрен һәм уртаһын бәйләй, уларҙы ҡайып, бер-береһенә беркетә.  Ялан кәртәне бер итеп баҫтырыуҙары...  Тармаҡ үҫерме? Кәзә тарауҙың да үҙ нескәлектәре бар.  Дегәнәктән һәм ҡылдан таҙартыусыларға ла эш етерлек.
“Шәл бәйләнем, шәл бәйләнем,
шәлем түңәрәк түгел, Ғөмүмән, Ейәнсурала шәхси хужалыҡты кәзәһеҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел. Кемдең кәзәһе күпме дебет биргән, нисәне бәрәсләгән – барыһы хаҡында ла ҡыҙыҡһыналар.
– Дүртенсе йәше менән барғанынан 900 грамм дебет тарап алдым, – тип шатлана әсәйем, ә ауылдаштарының береһе ошо дебетле кәзәнең бәрәсен биреүен һорай.  Әсәйемдең ҡасан йоҡонан тороп, сәғәт нисәлә ятҡанын белмәйем.  Тимәк, быға тиклем дә Ейәнсура яҡтарында шәл бәйләү кәсебе алға киткән булған, тип һығымта яһарға мөмкин. Шунан килеп сыҡҡан да инде “Ырымбур шәле” тигән хаталы төшөнсә.  Тәбиғәт шарттары ла уңайлы булғас, кәзә аҫрауҙы күптәр кәсеп итеп алды.  Хәҙер ул өр-яңы статуста – “Башҡорт шәле” республика фестивале тип атала.  Йомшаҡ шәлдең бармаҡ һыйымындай ғына тишектән шундай шыма үтеүе батшабикә Екатеринаны хайран ҡалдыра.  Бер һүҙ менән әйткәндә, кем нимәне отошло тип һанай, шуның буйынса эшмәкәрлеген киң йәйелдерә һәм, әлбиттә, һәммәһе лә уй-ниәтен тормошҡа ашырыу өсөн ҡулынан килгәнде эшләй.  Был осраҡта таныштарҙа йоҡлап сыҡмай әмәл юҡ.  Мәҫәлән, шул уҡ дебет шәл тураһында һүҙ йөрөткәндә был айырма яҡшы күренә.  Ҡала янында үҙенсәлекле тормош алып барған ғаиләнең ихатаһына аяҡ баҫыу, йортон күреү бәхете тейҙе.  Был иһә донъя көткәндә бигерәк тә мөһим.
 Гран-приҙы быйыл Иҫәнғол ауылынан Зөлфиә Бикбулатова яулаған. Тыштан өшөп ингәс, шаярабыҙ, һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәй, төрлө тәм-том ашап кинәнәбеҙ.  Осоп барып һөйләшергә
йәнем күбәләк түгел...” Ә йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра. Беренсенән, дебетенән шәл бәйләргә мөмкин.  Мәҡәләгә тотонор алдынан, һуңынан да күңелемдә элекке шикелле көтөү-көтөү кәзәһе булған берәй хужалыҡ, һәр хәлдә, фермер йәки ғаилә тураһында яҙырмын тигән теләк йөрөгәйне, ләкин таба алманым.  Башы менән һелтәнгәндә һөңгө һымаҡ мөгөҙөнөң ҡорһаҡҡа килеп терәлеүен онотормон тимә. Талымһыҙ малдарҙың береһе Дебет эшкәртеү сиратының беҙгә яҡынлауын әсәйебеҙҙең өлтөрәп йөрөп өй йыйыштырыуынан, аш-һыу әҙерлә­үенән һиҙеп торабыҙ.  Беҙҙә ошо башҡорт кәсебен әүҙем пропагандалаған эшҡыуарҙарҙың барлыҡҡа килеүе ҡыуаныслы.  Уны ябынған ҡыҙҙарға күҙ һалығыҙ – йылылыҡ бөркөлә, сибәрлек өҫтәлеүен иһә телгә алыу ҙа артыҡ.
 Электән телдән-телгә тапшырылып килеп, мин дә бала сағымдан ишетеп үҫкән бер ваҡиғаны иҫкә алыу яҙғандарыма ҡеүәт өҫтәр.  Үлтереп ауырта, әммә егетлегеңде иҫбат итеү өсөн теш ҡыҫып булһа ла түҙәһең.  “Данлы Ырымбур шәленең тамыры ысынында иһә – Башҡортостанда.  Шулай ҙа ҡунаҡ эшенән ҡәнәғәт ҡалған.
 Тәүҙә бәләкәй булған, унан инде ҙурая барып, ҡеүәтле предприятиеға әйләнгән.  Матурлыҡ – туйҙа, уңғанлыҡ көн дә кәрәк.  Мамыҡ шәлдең инеше Ейәнсура райо­нында икәнлеге шик уятмай.  Ҡатын-ҡыҙға йәнле аралашыу, эс серҙәрен бүлешеү өсөн дә яҡшы форсат.  Билдәле булыуынса, алыпһатарҙар борон да әүҙем эш иткән.  Барыһының да ни өсөн кәрәклеген хужанан һорамай түҙмәнем.  Әсәйҙең ҡара­майынса бәйләүенә аптырай торғайныҡ, һуңынан өйрәндек.  Кәзәне иһә төрлө ниәттә үрсетәләр.  Унда Ырымбур губернаһынан вәкилдәрҙе лә (башҡорт шәле оҫталарын) ҡат­наш­тырыу бурысын Петербург ҡатын-ҡыҙҙары комитеты үҙ өҫтөнә алған.  Ашаған малда өмөт бар тигәндәй, хужабикәнең төп бурысы – ярҙамсы­ларының күңелен күреү, тамаҡ хәстәрләү. Киләсәккә ҡарап йәшәүселәрҙең һарайында кәмендә илле баш кәзәһе барлығын беләм.  Дебет шәлдәр­ҙең тыуған яғы Башҡорт­остандың көньяғы, дөрөҫө­рәге, Ейәнсура районы тиһәк, ысынбарлыҡтан һис тә ситләшмәйбеҙ.  Яҡташтарыбыҙ ҡыуанысы менән уртаҡ­лашыу өсөн сит илдән ашҡынып ҡайтып төшкән.  Тормош елдәй алға саба.  Бишек бәүеткәндә көйләй-көйләй ултыра ул.  Әйткәндәй, беҙҙең яҡтарҙа башҡорт тоҡомло һәр кәзәнән уртаса 750 грамм дебет алалар.
“Шәлъяулығың бәйләгәнһең,
дуҫҡа­йым, Ҡыя ябып шәлен башына”. Һәр ваҡыт һыйыр йәки йылҡы ите ашау мөмкин түгел, ҡош-ҡорттоҡо ла ялҡытып китә.  Үҫемлекселек тармағын уңышлы алып баралар, малсылыҡта ла ең һыҙғанып эшләйҙәр...  Генерал-губернатор Перовскийҙың кәләше Ырымбур яҡтарында ялын уҙғарғанда башҡорт ҡатындарына, мине лә шәл бәйләргә өйрәтегеҙ әле, тигән.  Абзыйым әүернә яһап биргәс, беҙгә эш кәмей төштө.  Урал тарафтарына оҙайлы сәфәрендә императрица Екатерина, маршрутын үҙгәртеп, бөгөнгө Ейәнсура биләмәһендә әҙгә генә туҡталып китмәксе була.  Матур биҙәкле шәлдәр – бесәй табаны төшкәне, оҙон суҡлыһы, тиңе булмаған селтәрлеһе, киртләсләп һырлағаны, шулай уҡ бүтәндәре – тәүҙә урҙала эленеп торҙо, өйөбөҙгә йәм өҫтәй ине.  Бик үрсемле мал – йыш ҡына игеҙ бәрәсләй.  Әгәр мал ҡышты көр сығып килә икән, уны ғинуар аҙағында, февраль башында тарай башларға мөмкин, тиҙәр.  Энә менән еп биргәндәр уға, килешле итеп тотторған­дар, әммә нәҙек бармаҡтар бәйләгән күҙҙәр матур һәм тигеҙ түгел, ә бушаҡ килеп сыҡҡан.  Артелдең ни өсөн нәҡ ошо төбәктә асылыуы хаҡында ла уйланмай ҡалмағандыр ҡыҙыҡһыныусан уҡыусыла­рыбыҙ.  Бесәндең япраҡлыһын шул тиклем яратып ашай, ә инде һирәк-һаяҡ көрпә һибеп торһаң, ҡара ергә көр булып аяҡ баҫасаҡ.  Төрлө сығанаҡтарҙан күренеүенсә, шәл­дәрҙе төрлө күргәҙмәгә ҡуйыу, йәрминкәгә сығарыу йолаға әүерелгән, күп оҫталар бәйләү бәйгеләрендә ҙур еңеүҙәр яулаған.  Теләгем шул: киләсәктә лә халҡыбыҙҙың данлы шөғөлөн лайыҡлы дауам итеүселәр булһын ине. Быны инде һөйгәне ситтә йөрөгән һылыуҡай һуҙа.  Сәстәреңде сығарып”, –
тип йыр һуҙыуҙар, таҡмаҡ ҡушып ебәреүҙәр яратҡан шөғөлдәре менән бергә үрелеп бара.  Икенсенән, һөтө шифалы, унан ҡымыҙ ҙа бешәләр.  Ә унан алда тауарҙы сифатлы икәнен иҫбатлау өсөн балдаҡ аша үткәрәләр.  Саңын һөртөштөрә, тештәре насарланған һәм һабы бушаған осраҡта атайыма биреп төҙәттерә.  Ул ғына ла түгел, хужабикәнең балаларына ойоҡбаш бәйләүенә шаһит булдым, ә атай кеше тыштағы мейесте үҙе сығарған.  Күҙ уңынан ситтә ҡала килгән мөһим бер нәмәгә иғтибарҙы йүнәлтмәксемен.  Ихатаның арғы осонда ат арбаһы тора, уның өҫтөндә боронғоса эшләнгән кәрәк-яраҡтың ниндәйе генә юҡ!  Кемдер дебетте һуға, аялай, икен­селәр орсоҡтарын зыр әйләндерә – иләй, сирата.  Ҡыуыш ҡорорға ла иҫәбе бар танышымдың.  Анығыраҡ әйткәндә, 1893 йылда Чикагола халыҡ-ара күргәҙмә булған.  Гүзәл заттың бурысы нимә булған һуң?  Ҡапҡаны мышы мөгөҙө биҙәй, тупһаға ат дағаһы ҡағылған, ҡоймаға көршәктәр теҙелгән, талдан үреп яһалып, түбәһе лә шул рәүешле ябылған аласыҡ эргә-тирәгә күркәмлек өҫтәй, усаҡ янында самауыр “йырлап ултыра”, ҡаҙан аҫылған...  Кәзә тарап, дебет иләү ҡоштар йылы яҡтан ҡайтып, ояһына йомортҡа баҫырға ултырғанға тиклем дауам итә. Үҙенә ойоҡбаш, бейәләй һәм шарф бәйләүҙе телгә лә алмайым.  Ғөмүмән, халҡыбыҙҙың, айырым алғанда, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының кейеме бүтән халыҡтыҡынан айырыла.  Шәлдәремде талашып алдылар, икенсе барғанымда ундан да кәмде һатмаясаҡмын, – тип әсәйемдең һөйөнгәне һәм киләһе сәфәргә план ҡорғаны кисәгеләй күҙ алдымда.  Тауарҙы аҡсаға әйләндерә белеү ҙә –оҫталыҡ Баҡтиһәң, заманса электр уты тәбиғи яҡтылыҡты алмаштыра алмай.
“Кешене кейеменә ҡарап ҡаршы алалар, аҡылына ҡарап оҙаталар”, “Ағас күрке – япраҡ, әҙәм күрке – сепрәк” тибеҙ.  Кемдер уны өмәгә тиңләй.  Кәзә талымһыҙ, әрһеҙ.  Уларға ҡарап, ябайлыҡтың бөйөклөгөнә төшөнәм, күңел тыныслығы алам, ата-бабабыҙ ҡулы менән тыуҙырылған мөғжизәләрҙе һаҡлауҙы ла маҡсат иткәнмен, ти.  Икенсе берәү былай тип дауам итә:
“Зөлхәбирә һылыу китап уҡый, Беҙҙәге халыҡтың үҙҙәренә генә хас эш алымдары күп, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла төрлө йүнәлеш буйынса махсуслашҡан.  Тағы бер иҫтәлекле ваҡиғаны халыҡ мәрәкә рәүешендә бәйән итә.  Ирекһеҙҙән, сабата үреү, быйма баҫыу кеүек халыҡ кәсептәре иҫкә төштө, унан бигерәк әсәйемдең шәл бәйләүен хәтерләнем.
 Кәсеп билдәлелек алһын өсөн тырышырға кәрәк, ә беҙҙә оҫталар күп”, – тине ул. Мәҫәлән, һөҙгәк тәкәнән ҡотолормон тимә, бигерәк ныҡыш бит, артыңдан бер тотам ҡалмай. 