Тамырҙарын башҡортомдоң барлап, Бе­реһен Ишмөхәмәттең табуты янында уҡы­ным, икенсеһен Нияз ағай менән бәхил­лә­шеп ҡайтҡас яҙҙым.



 Ҡыуаныс та, һыҙылыу, һыҙланыу ҙа Күңелең тулы булды шул мөхәббәт. Ниндәй тормош бында булған вайран!  Дуҫтарымдың ҡырҡында уҡыусыларға ошо ике шиғырымды еткергем килә.  Ҡурай кеүек һындың, моңоң тынды, Еребеҙ өҫтөндәген юҡ ҡәҙерләү, Шуныһы ҡыуаныслы: фән даирәһендә генә түгел, көндәлек тормошта ла юлдаштар булдыҡ.  Ҡайғыларҙан йөрәк, эй, һыҡтана. Халҡыбыҙ, үҙенең ике аҫыл ир-уҙаманын, ике тарихи шәхесен юғалтып, ҙур ҡайғыға тарыны.
 Шартлаттымы әллә, Ишмөхәмәт? Ә усағың һинең һаман ҡуҙлы.
2015 йыл, 13-14 октябрь. Башҡортостаныбыҙҙың иң бөйөк байрамы ваҡытында – Республика көнөнөң 25 йыллығы еткән тарихи тантана мәлендә – беҙҙең шатлыҡҡа көтмәгәндә ҙур ҡайғы килеп ҡушылды.  Уңыштарға бергә шатландыҡ, хәл ителергә тейешле уртаҡ мәсьәләләрҙе уйлап, бергә борсолдоҡ. Хазинаға юлығыр юл өйрәткән. Утлы күмер
 Кем һуң һаҡлар йылыныр утыбыҙҙы? Еребеҙ аҫтындағын кем уйлаһын?
 Ил-йортобоҙ ҡотон кем ҡотҡарыр? Вафат булған кешенең йәне ошо арауыҡта яҡындары араһында була ла шунан осоп китә, тиҙәр.  Академик Нияз Мәжитовтың
яҡты иҫтәлегенә.
 Үткән донъяларҙы уйлау ҡайҙа, Шул яныуҙар, йөрәгеңә һыймай, Күрмәгәндә әлеге матурлыҡты, Ҡаяуҙары хәтәр, юҡ мәрхәмәт. Аҡтарҙың да быуат ҡатламдарын, Нияз Мәжитов, Ишмөхәмәт Ғәләүет­динов менән бәхилләшеүебеҙгә ҡырҡ көн тула.  Халҡым зиһенендә һүҙең ҡала, Йыйыла бит барыһы бер йөрәккә.
 Күрмәйенсә быны кем һуң белер? Уҙған көндө бәйләп килер көнгә, Беҙ янмаһаҡ, ғәмһеҙ, сәмһеҙ ҡалһаҡ, Тарихтарға индең юлдар ярып. Һанламаған саҡта был донъяһын? Устарыңды өттө утлы күмер.
 Башҡортостан фәне бик ауыр юғалтыу кисерҙе: олуғ ғалим Ишмөхәмәт Ғилметдин улы Ғәләүетдинов менән бәхилләштек, бер көн үткәс, атаҡлы археолог, академик Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитовты һуңғы юлға оҙаттыҡ.  Нияз Мәжитов Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының тәүге рәйесе булған осорҙа уның менән бергә Ырғыҙ буйҙарында ла, Силәбе яҡта­рын­да ла, беҙҙең Ырымбур ерендә лә милләттәштәребеҙ менән осра­шыу­ҙар үткәрҙек.  Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов
менән бәхилләшкәндә.
 Нияз Мәжитов минән олораҡ, Ишмө­хәмәт Ғәләүетдинов кесерәк булһа ла, тиңдәштәр һымаҡ йәшәнек.  Ил тип яндың, туған тел тип яндың, Миңә уларҙың икеһе менән дә Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының гөрләп торған саҡтарында оҙаҡ йылдар бергә эшләү бәхете насип булды.  Йән­дә­ре йәннәттә булһын. Өҙөлдөң бит ҡапыл, Ишмөхәмәт.
 Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов менән тағы ла алыҫыраҡ сәфәрҙә юлдаштар булдыҡ: ул Өфө дәүләт сәнғәт академия­һының ректоры саҡта Төркиә­ләге халыҡ-ара йыйында ҡатнаштыҡ.  Боронғоно уйлап, кем һуң көйөр? Яҙмыш һине үҙе һайлап алған, Һуҙмағанда дуҫҡа ярҙам ҡулын, Уҙғандарға кем һуң башын эйер? Туплап бөтә донъя башҡорттарын.
 Бәхилләшкән саҡта һинең менән Нияз ағай менән Ишмөхәмәттең рухы, исеме, хеҙмәттәре ҡырҡ көндән генә түгел, ҡырҡ йылдан һуң да, алыҫ киләсәктә лә йәшәр, халҡыбыҙ күңелендә һаҡланыр, милләтебеҙҙең зиһенен нурландырыр.  Дәжжәл менән Әжәл белмәй аяу, Ырғыҙҙарға, Миәстәргә еттең, Эҙләп таптың һүҙҙең ынйыларын.
 – Замандаштар, ватандаштар, фекерҙәштәр булдыҡ.  Ошо шәхестәр менән алыҫ араларҙы бергә үтеүемде, юлдаш та, фекерҙәш тә булып йәшәүемде һәр саҡ һағынып та, ғорурланып та иҫкә аласаҡмын. Ил хәтеренә уйылып, уйың ҡала.
2015 йыл, 10-11 октябрь.


 Ерҙә ҡаҙынып, һинең уҙҙы ғүмер. Терелттең һин һүнгән усаҡтарҙы, Ҡайһы саҡта ҡайғы яңғыҙы ғына йөрөмәй икән шул.  Һүнгән усаҡтарҙың көлө түгел, Яҡламаһаҡ үҙебеҙ үҙебеҙҙе, Ҡуйынын асып ерҙең, ҡалдың хайран: