2016 йылдың тәүге яртыһына мат­бу­ғат­ҡа яҙылыу бара. Гәзитебеҙгә яҙылып, квитанция күсермәһен ре­дакцияға иртәрәк ебәргәндәр бүләккә “2016 йылға башҡортса дини ка­лендарь” ала башланы.  Электрон версия – 450 һум. Өфө ҡалаһында йәшәүселәр иғтибарына! Хаҡтар түбән­дәгесә:
50600 индексы — 1436 һум 28 тин
31805 индексы — 609 һум 90 тин
60740 индексы (ойошма, предприятиелар өсөн) — 1742 һум 28 тин. Шулай уҡ көнкүреш тауарҙары һәм Әбйәлил районынан бағыусыбыҙ фермер Зәбирә Баһауова әҙерләгән тоҡомло һарыҡ бар. Иң ҙур бүләк – “Йәйғор” ши­фа­ха­на­һына сертификат!  Йортоғоҙға яҡын торған “Өфөматбуғат” киоскы­һынан килеп алып йөрөү шарты менән арзаныраҡ хаҡҡа яҙылырға мөмкин.
1 айға – 187 һум, 6 айға – 1122 һум. Ошо уҡ квитанциялар йыл аҙағында лотерея отошонда ҡат­нашасаҡ. 