Үҫешкә нимәләр ҡамасаулай?  Италиянан килгән архитектор Ико Мильоре Өфөнөң Туринға оҡшауын, милли үҙенсәлектәргә бай булыуын, шулай ҙа төрлө мөһим объекттарҙың бер-береһенән алыҫта урынлашыуын билдәләне, ике аралағы дуҫлыҡ бәйләнешенең нығыныуын теләне.  Өфөнөң үҫеше, мәҙәни хәле, райондарының торошо ни хәлдә?  “UrbanБайрам” III Халыҡ-ара ҡала төҙөлөшө йыйынында етәкселәр менән халыҡ араһында ошо турала асыҡтан-асыҡ һөйләшеү уҙғарылды.
 Сараның пленар ултырышында Өфөнөң 2030 йылға ҡәҙәрге стратегик үҫеш планына ярашлы иҡтисади үҫеш, кешелек мөмкинлектәре мәсьәләләре ҡаралды.  Республика Башлығы уға яуап итеп:
– Киләсәктә эшлекле сәфәр ойошторорға кәрәк, – тине. Ҡаланың төҙөклөгө, уңайлылығы хаҡында фекер алышыу ҙа көн ҡаҙағында булды.  Кәңәштәрегеҙ беҙҙең өсөн бик мөһим, – тип белдерҙе. Шул уҡ ваҡытта хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был эштәр ҡаҙнаның түгел, ә ҡаланың, республиканың яҙмышына битараф булмаған компаниялар иҫәбенә башҡарыласаҡ. Киләсәктә уның йөҙө ниндәй булырға тейеш?  Йыйында ҡатнашҡан ҡунаҡтар, эксперттар менән осрашыуҙа республика Башлығы Рөстәм Хәмитов:
– Өфө – алдынғы, йәмле ҡала. 