Унда ҡортсолоҡ һөнәренең мөһим тип иҫәпләгән яҡтарын асыҡларға тырышырбыҙ, тәҡдимдәр еткерербеҙ. Был йәһәттән бик уңайлы, аңлайышлы, һәйбәт итеп яҙылған башҡортса китап бар.  Был илдең көньяғында бал йыйыу иртәрәк башлана, шуның өсөн һәр яҙ һайын бал ҡорттарын Нил йылғаһының башынараҡ алып киләләр.  Бынан тыш, бер-ике китап табып, бал ҡорттары ғаиләһе тураһында, уларҙы нисек үрсетергә һәм ҡарарға икәнлеге хаҡында уҡып танышыу мотлаҡ.  Уҡығыҙ, һорағыҙ, хаттар яҙығыҙ!  Умартасы эше ҡатмарлы, үҙеңде күс менән бергә йәшәгәндәй хис итмәһәң, лутсы маташма.  Эште башлап ебәреү өсөн шулай уҡ башҡа махсус ҡорамалдар ҙа кәрәк. Бал ҡорттарын тоторға һәм үрсетергә ниәтләнһәгеҙ, иң тәүҙә умарта табыуҙы хәстәрләгеҙ.  Умартасылыҡ — “ауыл хужалығының поэзияһы”, ә умартасылыҡтағы эш “умартасылыҡтың үҙенең поэзияһы” булып һанала — бына шулай тип раҫлай умартасылар. Эшсе бал ҡорттары миоцен ҡатламында ла табылған, уларҙың йәше сама менән 20–25 миллион йыл иҫәпләнә.  Умарта тоторға теләүселәр бар, әлбиттә.  Бөгөн ул — Х–ХI класс уҡыусылары өсөн дәреслек.  Тимәк, кеше балды борон-борондан файҙаланған. Ә дүртенсе төрө — Европа бал ҡорттары.  Ғалимдар тәүге бал ҡорттары 50 миллион йыл элек барлыҡҡа килгән тип фараз итә. Донъяла миллионға яҡын төр бөжәк, шул иҫәптән сәскәнән сәскәгә һеркә күсереп, һут менән туҡланып яңғыҙ йәшәгән 20 меңләп төр ҡорт иҫәпләнә.  Һуңғы йылдарҙа күп кешелә умартасылыҡҡа ҡыҙыҡһыныу тыуҙы.  Уны ла үлгән ере Персиянан Египетҡа алып барыу һәм ерләү өсөн тәүҙә үк өҫтөнә сыҡҡанса бал ҡойолған табутҡа һалалар. Бал ҡорттары менән аралашыу — бик ҡыҙыҡлы шөғөл, ул кешегә ҡәнәғәтлек бирә.  Бал ҡортоноң иң боронғо һүрәтен Испанияла Валенсия эргәһендәге тауҙарҙа, Аран мәмерйәһе ҡаяһында тапҡандар.  Күренекле драматург Азат Абдуллин “Умартасы” очеркында Әхмәҙи ағай Ҡусмаев тураһында былай тип яҙа: “...  Петербургтағы Мариинский театрының опера артисы Г. Кандратьев (ХIХ быуат аҙағы) умартасылыҡта эшләүҙе үҙенең икенсе һөнәре, бал ҡортһоҙ тормошто “маҡсатһыҙ һәм ҡыҙыҡһыныуһыҙ тормош” тип һанай. Арҡан буйлап ҡаялағы ҙур булмаған тишеккә күтәрелгән ике кеше һүрәтләнгән унда.  Һүрәткә 15 мең йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Батшаларҙың саркофагына ла ҡорт рәсеме төшөрөлгән. Ябай умартасылыҡ түгел, ә күсереп йөрөтөлөүсе.  Бынан тыш, һеркәле үҫемлектәр тураһында мәғлүмәтегеҙ булыуы мөһим, сөнки уларҙан ҡорттар сәскә һуты һәм һеркә йыя.  А.М. БУТЛЕРОВ.
 Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзите алып барасаҡ рубрикалағы материалдарҙың нигеҙендә лә ошо китапта тупланған кәңәштәр ятасаҡ.  Сығарылышты солоҡ ҡортон һаҡлау һәм үрсетеү буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған тынғыһыҙ умартасы Рафиҡ Ноғоманов алып барасаҡ.  Бер мең йылға һуңыраҡ Ассирияла үлгән кешеләрҙең мәйетен балауыҙ менән ҡаплап балға батыра торған булғандар.  Ә кем инде тәү башлап умарта аҫрап ҡарарға уйлай, уға алдан бал ҡорттары тураһында ауылдағы өлкән кешеләрҙән, ҡорт тотоусыларҙан һорашырға кәрәк. Иң мөһиме — тәүҙә кешенең умартасы эшенә һәм бал ҡорттарына ҡыҙыҡһыныуы булырға тейеш.  Беҙҙең көндәрҙә Ер шарында Apis (ҡорт тигәнде аңлата) тоҡомонан дүрт төрлө бал ҡорто осрай.  Башлаусы умартасыларға кәңәшебеҙ шул: үҙегеҙҙе был өлкәлә һынап ҡарарға булғанһығыҙ икән, көсөгөҙҙө һәм аҡсағыҙҙы йәлләмәгеҙ.  Бал ҡорто тарихынан
 Бер һүҙ менән әйткәндә, ошо тармаҡты өйрәнеү теләге ҙур булырға тейеш.  Францияла өсөнсө ҡатламдан сығарылған таштай ҡатҡан бал ҡорто ошо дәүергә тура килә.  Ул — ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Ивний Шафиҡовтың “Бал ҡортоноң наҙы бар” (Башҡортостан “Китап” нәшриәте, 2006) исемле китабы.  Бал ҡорто был илдә изге һанала.  Нисек умартасы булырға?
 Халҡыбыҙҙың иң боронғо һөнәрҙәренең береһе — бал ҡорто үрсетеү, бал алыу бик аҙ кешеләр генә эйә булған һөнәргә әйләнде.  Бөтә кеше лә ҡайҙалыр уҡырға инеп, умарта нескәлектәрен өйрәнә алмай.  Шулай уҡ бал ҡорттары күсенең йәшәйешен, ауырыуҙарын, ҡоротҡостарын, уларға ҡаршы көрәш сараларын белеү мотлаҡ.  Үҙегеҙ ҙә йонсомағыҙ, бал ҡорттарын да туҙҙырмағыҙ.  Быға бер-ике һүҙ менән генә яуап биреп тә булмай. Уларҙың береһе ошо тишектән бал ҡорто кәрәҙе тартып сығара.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнәм тигән кешегә тәүҙә теория, бал ҡорто ғаиләһенең тормошо менән ныҡлап танышырға кәрәк. Бал ҡорттары тарихы бик боронғо замандарға барып тоташа.  Әгәр ғаиләгеҙҙә һәм нәҫелегеҙҙә ата-бабаларығыҙ бал ҡорто тотҡан, үрсеткән икән, бигерәк тә һәйбәт.  Һуңғы төр кеше тарафынан ысын-ысындан күпләп бал йыйыу өсөн бөгөн дә киң файҙаланыла.
 Икенсенән, әгәр араҡы-шарап менән дуҫ икәнһегеҙ — булышмағыҙ ҙа.  Бөгөн нимә булғанын, иртәгә ни булырын алдан уҡ белеп торорға кәрәк...” Палеонтология (файҙалы ҡаҙылдыҡтар тураһындағы фән) мәғлүмәттәренә ярашлы, бал ҡорттары әле нисек булһалар, бынан 40 миллион йыл элек тә шул килеш йәшәгән.  Улар эскән кешене яратмай. Шулай уҡ Төркиәлә Анкара ҡалаһы эргәһендәге мәмерйәлә табылған, бынан туғыҙ мең йыл элек төшөрөлгән рәсемдә һунарсының бал ҡорто ояһынан кәрәҙле бал алыуы күрһәтелгән.  Бынан тыш, 2008 йылда “Ғилем” нәшриәте “Умартасы кәңәштәре”н айырым китап итеп баҫтырҙы.  Учебник для X—XI классов общеобразовательных учреждений Республики Башкортостан” (Өфө: Китап, 2003) һәм В. Власовтың 1983 йылда сыҡҡан “Башҡорт балы” тигән китабынан күп мәғлүмәт алып була. Ватан умартасылығы эшмәкәре профессор В. Логинов былай тип яҙған: “Оҙаҡ йылдар буйы умартасылыҡ менән шөғөлләнеүсе танылған умартасылар араһында бик йыш ҡына “Йәшәү — умартасылыҡ менән шөғөлләнеү ул, бал ҡорттары аҫрамау — ул, тимәк, йәшәмәү” кеүек һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә”.  Ҡырағай бал ҡорттарын кешеләр биш-алты мең йыл элек йортҡа “эйәләштергән”.  Шуларҙың өс төрө — гигант һинд, кәрлә йәки бәләкәй һинд бал ҡорттары һәм уртаса ҡорттар.  Был ғөрөф-ғәҙәт оҙаҡ, Александр Македонскийға тиклем, дауам итә.  Профессиональ белем алып, умартасы булып эшләргә теләһәгеҙ, ауыл һөнәрселек училищеһында уҡып сығыу мөһим.  Бал ҡорттары менән шөғөлләнеү өсөн уларҙы тотоу, үрсетеү алымдары һәм ысулдарына эйә булырға кәрәк.  Бөгөнгө ҡытлыҡ бәкәлгә һуҡҡан, баш ауырыуына әйләнгән бер мәлдә башҡорт халҡының боронғо һөнәрен һәммәбеҙ булмаһа ла, күбебеҙ үҙләштереү ҡамасауламаҫ ине. Бергә-бергә бал ҡорто серҙәрен өйрәнеп, халҡыбыҙҙың боронғо һөнәрен тергеҙәйек, йәш быуынға еткерәйек.
 Тик был эштең нескәлектәрен белеп еткермәгәнгәме, ә, бәлки, түҙемлек етмәүҙәндер, ҡорт аҫрай башлаған һәр кем уңышҡа өлгәшә алмай.  Умартасыларҙы Михайловкалағы (Өфө районы) 83-сө училище әҙерләй. Быларҙан тыш, хөрмәтле уҡыусылар, башҡа умартасыларҙың да эш тәжрибәһе, һеҙҙең һорауҙарға яуаптар баҫыласаҡ.  Рафиҡ НОҒОМАНОВ. Ауыл хужалығы фәндәре кандидатының “Умартасылыҡ серҙәре” китабы 1999 йылда Башҡортостан Мәғариф министрлығына тәҡдим ителгән ике йыллыҡ айырым программаға индерелде.  Ул палеолит дәүерендә, йәғни боронғо таш быуатта (мадлен дәүере) төшөрөлгән, беҙҙең көндәргә тиклем һаҡланып ҡалған.  Шулай уҡ Д. Шакировтың “Пчеловодство Башкирии” ҡулланмаһы (Башкнигоиздат, 1992), “Словарь-справочник пчеловода” (Өфө, 1998), “Пчеловодство.  Улар араһында бал ҡорто тәбиғәткә һәм кешегә килтергән файҙаһы менән беренсе урында тора. Һалдар Египеттың төньяҡтараҡ урынлашҡан провинцияларында бер-бер артлы, баллы үҫемлектәр сәскә атыуға ҡарап, аҡрынлап Нил буйлап түбәнгә табан аға. Рубрикалағы материалдарҙа ошо һорауҙарҙың барыһына ла яуап табырһығыҙ.
 Тарихи ҡомартҡыларға ҡарағанда, Әрмәнстан, Грузия һәм Кавказдың башҡа райондары халҡы умартасылыҡ менән беҙҙең эраға тиклем үк шөғөлләнгән.  Байтағын нисек итеп умарта тоторға, бал ҡорттарын ҡарарға, күс ябырға, ә дөйөм әйткәндә, умартасылыҡ менән ҡайһылайыраҡ шөғөлләнергә тигән һорау борсой.  Бал ҡорттары, уларға аҙыҡ биреүсе сәскәле үҫемлектәр кеүек үк, Ерҙә бик борон барлыҡҡа килгән.  Шуға күрә мөхәрририәт, гәзит уҡыусыларҙың һорауҙарын үтәп, умартасылар өсөн махсус рубрика асырға булды.  Кешеләрҙең өҫтөндә ҡорттар осоп йөрөй.  Бал ҡортоноң бөтә нескәлектәрен яҡшы белгән һәм үҙ зиһенен эшкә ҡуша алған кеше генә ысын умартасы була ала. Унда күстәр һалда тора, ҡорттар бал йыйыу өсөн шунан оса.  Уны үҙегеҙ яһап йәки һатып алырға була.  Өс мең йыл элек боронғо Египетта умартасылыҡ үҫешкән була.  Шул билдәле: боронғо грек тарихсыһы Геродоттың раҫлауынса, беҙҙең эраға тиклем V быуаттар тирәһендә Көнсығыш Европа далаларында йәшәүсе скифтар бал һәм балауыҙ менән сауҙа алып барған. Ҡорттар менән танылған яҙыусылар, ғалимдар, дәүләт эшмәкәрҙәре, мәҫәлән, Аристотель, Дарвин, Мичурин, Лев Толстой, Бутлеров ҡыҙыҡһынған, шөғөлләнгән. Картуштарҙа (эмблемалы һәм яҙыулы таҡталарҙа) фирғәүен исеме алдынан ҡортто һүрәтләйҙәр.  Йә уның ҡорттары үлеп бөтә, йә туҡтауһыҙ күс айыра, һөҙөмтәлә умартанан мул уңыш алып булмай. 