Юридик статус бирелһә, урындағы хакимиәт тәртип боҙоусыларға ҡаршы көрәш алымдарын булдырыр ине.  Район гәзите “Звезда”ның баш мөхәр­рире Федор Кулагин раҫлауынса, был шишмә бөйөргә таш ултырыуҙан һаҡ­лай.  Юшҡын да шишмә һыуын ҡайнатыуҙан юҡҡа сыға. Әле һөйләр һүҙем иһә “Баш һыуы”­на бәйле.  Ғәмәлдә ошо тиңдәшһеҙ сафлығы, шифаһы менән дан тота “Баш һыуы”.  Үкенесле, әлбиттә.
 Бөтөнләй юғалмаһын өсөн сара күрмәй ҡалыу ҙур гонаһ буласаҡ. Шишмә ауылдаштарға бик кәрәк.  Бер биҙрәһе алтын бәрә­бә­ренә торошло шишмә һыуын ҡул­ланып, техникаларын юл бысра­ғынан арындыралар.  Ошонда машина йыуалар, сүп-сар таш­лайҙар.  Киҫәтеү һүҙе әйтермен тимә, “Какое твое дело!” – тип екереп, ҡул күтәрергә лә күп һорамайҙар. Изге ерҙәрҙе тәләфләүгә сик ҡуйырға бурыслыбыҙ. Күп йылдар элек район хакимиәтенең һорауы буйынса абруйлы ойошма вәкилдәре, тикшеренеү үткәреп, был һыуҙың сафлығын беренсе категорияға индереп, рәсми документты раҫлаған.  ХVIII быуат баштарында бында йәшәгән батша хеҙмәтендә танылған Ҡотлоғужа Сапарғолов хөрмәтенә атағандар ауылды.  Элекке исеме һаҡланмаған кеүек, старшинаның үҙе тураһындағы яҙма ла беҙҙең заманғаса килеп етмәгән.  Мохтаж­лыҡ кисергән ҡала кешеләре һыуҙы үҙ машинаһында ташып файҙаланыуҙы дауам итә. Ләкин бында кире күренештәр ҙә байтаҡ.  Стәрлетамаҡтан, Өфөнән килеүселәр ҙә ошоға оҡшаш фекерҙе ҡабатлай.  Кемдер эсемлекте баллонлап һатыу өсөн йыһаз ҡорорға ниәтләгән, ләкин ағым күләменең етерлек булмауы ҡамасаулаған.  Түбән остағылар, ике саҡрым атлап килеп, һыуҙы көйәнтәләп алып ҡайта.  Килеп-китеүселәр шишмәне ҡурсалау тураһында хәстәрлек күрмәй.  Шундай тәҡдимем бар: “Баш һыуы”н ауыл ҡурсаулығына алып, уны һаҡлау сараһын күрергә кәрәк.  Тыуған төйәгем Ҡотлоғужа тарихи ваҡиғаларға һәм ҡомартҡыларға бай.  Межа тауында миллион йыл самаһы элек барлыҡҡа килгән аҡ ҡом һәм уның геологик юлдашы аҡ балсыҡ тупланмаһынан бер аҙ түбәндәрәк ер ҡуйынынан урғылып сыҡҡан шишмә ул. Кескәй “Баш һыуы” беҙ бала саҡта апаруҡ мул ине.  Ғөмүмән, һәр ауыл биләмәһенә үҙ ҡурсаулығын асыу мөм­кинлеген бирергә ваҡыт. 