Тиҙҙән ҡала үҙәгендә төҙөләсәк Дуҫлыҡ паркында милләттәштәре­беҙҙең йортона ла майҙан мотлаҡ бүленәсәк. Республиканың Мәҙә­ниәт министрлығы менән бәйләнеш электән көслө, башҡа ойошмалар менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ. Быға тиклем ойошторолған Силәбе, Ырымбур өл­кәһе, Ханты-Манси автономиялы ок­ругы, Ҡурған өлкәһе башҡорттары мәҙәниәте көндәренән дә һәр кем бай тәьҫораттар менән таралған. Волга буйы башҡорттарының байрамы Милли музейҙан башланған.  – Былтырҙан бирле “Юлдаш” радиоһын кинәнеп тыңлайбыҙ – милләттәш­тәребеҙҙең ниндәй тойғо кисергәнен белһәгеҙ икән!  Башҡортос­танға һәр саҡ ҙур тулҡынланыу менән аяҡ баҫа ул.  Һәҙиә Дәүләтшина, Ғөбәй Дәүләт­шин, Фатима Мостафина, Рәшит Ниғ­мә­ти ише арҙаҡлы шәхестәрҙе үҫ­тергән Һамар өлкәһенән дә IV Ҡо­ролтайға алты тиҫтәнән ашыу делегат ашҡынып килде.
– Арабыҙҙағы халыҡтың яртыһынан күбеһе Башҡортостанға тәүге тапҡыр аяҡ баҫты.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ шулай уҡ “Башҡорт халҡының үҫеш перспективалары: тарихҡа байҡау яһау, йолаларҙы һаҡлау, милли-дәү­ләт төҙөлөшөнөң моделе” тигән ғилми-ғәмәли конференцияла ҡатнашты, был сара кисә Хөсәйен Әхмәтов исемен­дәге Башҡорт дәүләт филар­мония­һында башҡортостандарҙың һамар һәм һарытауҙар менән берлектә әҙерләнгән гала-концерты менән тамамланды. Дүрт ансамбль алып килдек, – ти Һамар ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Камила Сизякова.  Республика мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Валентина Латипова әйтеүенсә, мәҙәни проект күптән тормошҡа ашырыла, әлеге сараның программаһы ла бик бай.  – ти мил­ләттәшебеҙ.  Уның маҡсаты – башҡорт егете менән ҡыҙын таныштырып ҡауыштырыу.  Унан ҡунаҡтар баш ҡалабыҙҙың иҫтә­лекле урындарына онотолмаҫ сәфәр ҡылған, милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәленә сәскә һалған, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се баш­ҡорт республика гимназия-интернатында педагогтар һәм уҡыусы балалар менән осрашҡан.  Башҡортостанда барған Һарытау һәм Һамар башҡорттары мәҙәниәте көндәре уңайынан “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында матбуғат конференцияһы ойошторолдо.

 – Мәҫәлән, “Баш ҡоҙа” таныштырыу клубының эшен юғары ба­һалар инем.  Бәрәкәтле төбәктә фекерҙәштәре күп, терәк-таянысы ныҡлы.
– Тормош ҡайнай беҙҙә!  Һамар өлкәһенең “Халыҡтар берлеге” ойошмаһы рәйесе Ростислав Хугаев билдәләүенсә, улар үҙ ҡанаты аҫтына башҡорттарҙы ла һыйын­дыр­ған.  “Кәмәлек башҡорт­тары – Л.Н. Толстой” тигән туристик маршрут асылыуы ла иғтибарға ла­йыҡ. Бынан тыш, балаларға туған те­лендә белем биреү, мәҙәни сара­ларҙың уртаһында ҡайнау, меце­нат­тарҙың тос ярҙамдан айырмауы һәм башҡа ҡаҙаныштар тура­һында бәйән итте ҡунаҡтар. Һарытау өлкәһе башҡорттары ҡо­рол­тайы рәйесе Зөфәр Хәкимов – тыумышы менән Краснокама районының Иҫке Ҡабан ауылынан. 