Ғәмәлдә юғары һөнәри мәктәп ки­мәле республиканың иҡтисади ҡеүәтенә тура килеп бөтмәй. Күсенеүселәр билдәле льготалар биргән дәүләт программаларына ярашлы ярҙам алыу мөмкинлегенә эйә булырға тейеш.  Этностар мәҙәниәте берләштерелә, халыҡтар ассимиляцияға дусар була, күп телдәр юҡҡа сыға.  Һөҙөмтә булһын өсөн милли мәҙәниәтте пропагандалау буйынса барлыҡ йәмәғәт­селектең эшмәкәрлеген әүҙемләште­рергә кәрәк. Был маҡсатҡа өлгәшеү – һәр беребеҙҙең изге бурысы. Шул уҡ ваҡытта башҡорт мәҙәниәте, респуб­ликалағы башҡа этностарҙыҡы кеүек үк, яҡлауға мохтаж.  Шуға күрә был мәсьәләне хәл итеүҙә һеҙҙең ярҙамға өмөт итәбеҙ. Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы ошо етешһеҙлекте бөтөрөү, башҡорт ғаиләләренең тормошо мул, балаларҙың тамағы туҡ, өҫтө бөтөн булһын өсөн бик күп эшләргә тейеш.  Күренеүенсә, эште ойоштороуҙа күпмелер алға китеш бар, ләкин хәл итәһе бурыстар ҙа байтаҡ.  Яңы Башҡорт­останды беҙҙең халыҡҡа тарихтың киҫкен боролоштарында һаҡланып ҡалырға ярҙам иткән традицион ҡиммәттәргә һәм күп быуатлыҡ тәжрибәгә таянып ҡына төҙөп була.
...Милләтебеҙҙең тиҫтәләрсә йылдар буйы хәл ителмәгән проблемалары бар.  Был бурыстарҙы тормошҡа ашырыу өлкәһендә беҙгә эшләйһе лә эшләйһе әле.  Нимә теләйһең, шуны эшлә: ғаилә ҡор, йорт күтәр, балалар үҫтер, олатайҙарҙан ҡалған йолаларҙы, милли мәҙәниәтте, телебеҙҙе һаҡла, үҫтер, уларҙы йәш быуынға еткер.  Башҡорттарҙың 40 проценты Силәбе, Ҡурған, Свердловск, Пермь, Ырымбур, Һарытау, Һамар өлкәләрендә, Татарстан һәм Удмурт республикаларында йәшәй.  Был – тәбиғи ынтылыш.  Башҡорттоң борон-борондан килгән байлығы хосуси милеккә күсергә тейеш түгел.  Ысынбарлыҡта, хеҙмәт урыны юҡ, тип ҡаңғырып йөрөгән, эскелек, тәмәке тартыу кеүек заман ауырыуҙары менән йонсоған милләттәштәребеҙ байтаҡ.  Республикала йәшәгән һәр милләттең ҡабатланмаҫ үҙенсәлектәре бар, әммә башҡортостандарҙың бөтәһенә лә бер-береңдең хәленә инеү, ауыр мәлдә ярҙам ҡулы һуҙыу ғәҙәте хас.  Райондарҙа ла был йәһәттән проблемалар аҙ түгел.  Уларҙың үҙ балаларын туған телдә уҡытыу мөмкинлеге сикләнгән.  Иң мөһиме – ата-бабаларыбыҙ берлектәге тырыш­лыҡ һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килтергән мираҫты – үҙ-ара дуҫлыҡты, рухи берҙәм­лекте – һаҡлап ҡала алдыҡ.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һеҙҙәге башҡа хужалар менән аралашҡанда йыш ҡына вайымһыҙлыҡҡа тап булабыҙ.  Ауылдарҙағы өйләнмәгән егеттәребеҙҙең һәм ҡалала кейәүгә сыға алмай көн иткән ҡыҙҙарыбыҙҙың яҙмышы һәр беребеҙҙе борсорға тейеш.  Халҡыбыҙ нисек хеҙмәттәшлек итеү, изгелек ҡылыу, бер-береңде хөрмәт итеү юлдарын барлыҡ илгә күрһәтте. Хөрмәтле милләттәштәр!  Әйтәйек, мәғариф өлкәһендә байтаҡ уңыш ҡаҙанһаҡ та, Рәсәйҙең башҡа субъекттары менән сағыштырғанда, ҡайһы бер күрһәткестәр, мәҫәлән, студенттар һаны буйынса, һиҙелерлек артта ҡала­быҙ.  Халыҡтың бөйөклөгө уның башҡалар менән аралаша алыу һәләтендә сағыла.  II Бөтә донъя башҡорттарының ҡоролтайында ойошманың Башҡарма комитеты рәйесе Нияз Мәжитовтың сығышынан өҙөк (Өфө, 2002 йыл, 14 июнь).
 Ватаныбыҙ Башҡортостан ысын мәғәнәһендә яңырыу осорон кисерә.  Хөкүмәтебеҙ ошо субъекттарҙың хакимиәттәре менән килешеү нигеҙендә уларға уҡытыусылар, дәреслектәр менән ярҙам итергә тырыша, ләкин был ғына аҙ.  Яңы үҫеш баҫҡысына бергәләп күтәрелеү мөһим – беҙҙең дөйөм тарихи яҙмышты билдәләгән тәғлимәт шул. Башҡорт халҡының ябай ғына милли-мәҙәни, рухи ихтыяжын үтәү кәрәк булғанда, был етәкселәр йә өндәшмәй ҡала, йә асыҡтан-асыҡ баш тарта.  Дөйөм Рәсәй ҡануниәтенең, ил раҫлаған халыҡ-ара документтарҙың эшләүе зарур, әммә улар финанс, хоҡуҡи һәм башҡа механизмдар аша нығытылмаған.  Халҡыбыҙ ерҙе һатыуға ҡырҡа ҡаршы.  Башҡорттарҙың Үзбәкстанда, Себерҙә, алыҫ төньяҡта ҙур диаспоралары бар.  Башҡортостандағы бар­лыҡ халыҡтарҙың милли теләктәшлеге талап ителә. II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы иғтибарына шуны еткерергә теләйбеҙ: Башҡарма комитетҡа ергә аҫабалыҡ хоҡуғын тергеҙеү тураһындағы хаттар бер өҙлөкһөҙ килә. Иң мөһиме – ҡул ҡаушырып ултырырға те­йеш түгелбеҙ.  Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайының Башҡарма комитеты башлан­ғысы менән Өфө, Ишембай, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалалары мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыу торошо тикшерелде.  Бөгөн күптәр тыуған яғына ҡайтырға теләй.  Ҡоролтайҙа ҡатнашҡан төрлө өлкә һәм республикаларҙың етәкселәренә беҙҙең проблемаларҙы аңлағандары һәм күрһәткән ярҙамдары өсөн рәхмәт белдерәм.  Тиҫтәләрсә мең башҡорттоң илһамланып үҙ еренә ҡайтырға теләүен хупларға ғына кәрәк. Башҡортостанда йәшәгән барлыҡ этностарҙың мәнфәғәте менән мохтаж­лығын яраштырыу, милли мөнәсәбәттәр даирәһендә закондар сығарыуҙы әүҙем алып барыу, киң күләмле съездар уҙғарыу һәм башҡа мөһим саралар республиканың ҡеүәтен арттырыуға, халыҡты тупларға ярҙам итте.  Бындай шарттарҙа башҡорттарға һәм республикалағы бүтән милләт вәкилдәренә нимә эшләргә? 