Һүрелмәһен өмөт, һүнмәһен дәрт, Һүнеп ҡалғанда ла янар тауҙар.
 Далаларҙан, тауҙан, урмандарҙан Баш йортома бөгөн башҡорттарым.
 Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, буласаҡбыҙ, Туғанлыҡты кәрәк яңыртыуҙар, Табынырбыҙ башҡорт илендәге Күкрәк һуға торған мин-минлеккә, Шәрбәт йыйып ҡайтты бал ҡорттарым. Ҡоролтайға ҡотлау Бал ҡорттары һымаҡ йыйылдылар Хәсрәт түгел, хәстәр йыйҙы беҙҙе: Тарих арбаһында барасаҡбыҙ.
 Үҙебеҙҙең йырыбыҙҙы йырлап, Ҡыуаналар, ҡанат ҡағынышып.
 Ашҡынышып килдек, һағынышып. Әммә һис ҡасан да бирелмәбеҙ Йөҙәтмәһен әжәл юраусылар, Ҡоштар ҙа бит табышҡанда шулай Татыулыҡтар менән именлеккә.

1995 йыл, июнь. Оҙаҡ йылдар, оҙон юлдар буйлап,