Шуға иң тәүҙә бер туған һеңлеһе менән ағаһын йәки, киреһенсә, апаһы менән ҡустыһын лабораторияла тикшереп ҡарайҙар.  Ләкин был – икенсе тема. Електе күсереп ултыртыу буйынса төбәк регистрын ойоштороуҙың еңел булмаҫын аңлайым.  Химия һәм радио терапияһы ауы­рыу­ҙы “баҫыу” ысулы ғына булып тора.  Є тулыһынса дауаланыу өсөн гендарҙың тура килеүе 95 процент тәшкил итергә тейеш.  “Көнбайышта башҡорттар өсөн эҙләп табылған донорҙар ҡасандыр күсенеп киткән ошо милләт вәкилдәрелер, моғайын”, – ти ул.  Был башланғыс эште күпкә еңелләштерер һәм әллә күпме ғүмерҙе ҡотҡарып ҡалыр ине.  Кәрәкле донорҙарҙы айҙар, ҡайһы саҡ хатта йылдар буйы эҙләргә кәрәк.  Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын һәм кеше именлеген яҡлау өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикабыҙҙа анемия, лейкоз, лимфома кеүек ҡан ауырыуҙары, тотош ил күрһәткестәренә ҡарағанда, айырыуса киң таралған.  Берҙәм көс менән бер генә йәш милләттәшебеҙгә ярҙам итә алһаҡ та, тимәк, бушҡа тырышмайбыҙ һәм ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшәсәкбеҙ.  Уның ике юлы бар – бер урынға ғына бирелгән наркоз аша һәм ҡандағы көпшә күҙәнәктәрен һайлап алыу. Әгәр һәр башҡорт үҙен айыҡ аҡыллы, аңлы кеше тип иҫәпләй икән, HLA-ға ҡан биреп, волонтер программаһында ҡатнашыр, уртаҡ эшкә үҙ өлөшөн индерер тип уйлайым.

 Халыҡ иҫәбен алыуҙың һуңғы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, башҡорт­тар миллиондан саҡ ҡына күберәк.  Был башҡорттарҙың етди гематологик сирҙәрҙән үлеү осраҡтарын арттыра.  Күп һанлы фәнни мәҡәләләргә, шул иҫәптән Р.М. Горбачева исемендәге Балалар гематологияһы һәм трансплантология ғилми-тикшеренеү инсти­туты­ның гематология, транс­фузио­логия һәм күсереп ултыртыу кафедраһы мөдире, профессор, медицина фәндәре докторы Дмитрий Кулагиндың хеҙмәттәренә ҡарағанда, генетик йәһәттән оҡшаш донорҙы эҙләгәндә милли фактор бик ҙур роль уйнай.  Европеоид расаһына ҡарағандарға үҙ донорын табыу күпкә еңелерәк һәм уңышлыраҡ.  Фәҡәт електе күсереп ултыртыу ту­лы­һынса дауаланыу мөмкинлеген бирә.  Әммә беҙҙең Санкт-Петербургтағы донорҙарҙың берҙәм базаһын тултырыу мөмкинле­гебеҙ бар.  Был йәһәттән пациенттар С.Морш исемендәге халыҡ-ара регистрға мөрәжәғәт итергә мәжбүр. Сирҙәрҙең иң күбеһе балалар иҫәбенә тура килә.
 Әгәр бер туғандар ген, ҡан күрһәткестәре буйынса бөтөнләй бер-береһенә тура килмәһә, халыҡ-ара һөйәк мейеһе донорҙары регистры – Германиялағы С. Морш исемендәге фонд – аша донор эҙләй башлайҙар.  Әйткәндәй, беҙҙең республика – илебеҙҙә кәрәкле донорҙы эҙләү буйынса иң проблемалы төбәк. Електе күсереп ултыртыу донор менән реципиенттың үҙ-ара биологик ярашлылығына бәйле.  “Республикала үҙебеҙҙең “милли регистр” булғанда, башҡорттар өсөн кәрәкле донорҙарҙы табыу еңел булмаҫ инеме?” тигән һорауыма профессор: “Әлбиттә”, – тип ыңғай яуап бирҙе. Шул уҡ ваҡытта хатта АЉШ-та башҡорттарҙың үҙҙәренә тура килгән донорҙарҙы нисектер табыуы – ҡыҙыҡлы күренеш.  Бының сәбәбе – халыҡ-ара регистрҙа башҡорт генотибындағы­ларҙың бик аҙ табылыуында.  Был институттың хеҙмәттәше булған венчур фондтар­ҙың береһе Башҡортостандан донор­ҙар­ҙы йәлеп итеү өсөн ҡиммәтле HLA процедуралары өсөн түләргә әҙер.  Ярашлылыҡ ихтималлығы – 30 процент.  Єйткәндәй, был ғәмәлде һәр кем үҙ ирке менән, бушлай һәм аноним рәүештә атҡара ала.  Єлеге ваҡытта Р. М. Горбачева исемендәге Балалар гематологияһы һәм трансплантология ғилми-тикшеренеү институты етәксе­леге менән альтернатива тураһында һөйләшкәнмен.  Башҡорт­останда был мәсьәләне хәл итеү күпкә ауырыраҡ.  Биологик материалды йыйыу процедураһы һыҙланыу­һыҙ үткәрелә һәм кешенең һаулығы өсөн зыянлы түгел.  Радмир МӨФТӘХИН,
IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты.