Уҡый беҙҙе йәштәребеҙ ҙә, өлкәндәр ҙә, урта быуын да, тик социаль селтәрҙәрҙә, Интернет сайттарында.  Улар йөрөгән матур ҡырҙарҙа йәйләп, Оҙаҡламай ерҙәре бөтмә- Була алмаҫһыҙ есаул йәки сотник, XIX быуатты күҙ алдыбыҙға килтерәйек.  Ә мәҙрәсә төбәктә дини белем биреү ролен үтәгән. Фекер башы йәнә зыялыларға барып төртөлә.  Беҙҙән һуңғы балаларға иркенлек, тип, Мәҫәлән, бер яҙыусыбыҙ нимә ти: “Мәҡәлә ебәреп ҡараным да, баҫманығыҙ бит, ниңә минең яҙмам донъя күрмәгән гәзитте алдырырға тейеш әле мин?” Икенсе миҫал: “Телефондан бер хеҙмәткәрегеҙ һорауыма аныҡ ҡына яуап бирмәне лә, хәтерем ҡалды, гәзитегеҙгә яҙылмайым, үҙегеҙгә булһын “Башҡорт­остан”ығыҙ!” Ярай, үҙебеҙгә булһын һуң! Иҫке тормош бик күңелһеҙ, Уҡый алмайса, наҙан.
–––––––––––––––
1Мөғтәдил — таман, нормаль.
2Фәған — ярҙам һорап ҡысҡырыу.
3Шадман — шатланып.
4Әүләд — балалар, тоҡом, нәҫел.
5Хат — яҙыу-һыҙыу.
6Назим — шағир, назымсы.
7Бад итеп — елгә осороп. Гүзәл ерҙәрҙе забит итеп улар. Милекләп ерҙәрен ҡалдырған улар. Бик үкенә ҡалғанына, Был назим6 йәшлектә Ҡайһы бер шиғырҙары хатта уның рухында яҙылған, тәү ҡарашҡа авторын билдәләүе лә ауыр төҫлө.  Уҡыу, уҡыу, тиҙәр бит һәммә милләт, Уның яҙғанын сығарып ултырған гәзит миңә нимәгә?  Еребеҙҙе юҡ баһаға һаттығыҙ.
(“Дим буйы”). Әй башҡорттар!  Улар, трибуналарға менеп, халыҡтың рухһыҙлығы, гәзит-журнал тиражының кәмеүе, башҡорт мәктәп­тәренең ябылыуы, туған тел дәрестәренең бөтө­рөлөүе хаҡында йөрәк һыҙланыуҙарын еткерә.  Әҫәрҙә яттар баҫып алған Этҡол ауылы хаҡында һүҙ бара, тимер юл үткәрелеү сәбәпле, унда тормоштоң тотошлайы менән үҙгәреүе хаҡында бәйән ителә.  Юғиһә әҙәм ояты ла инде: һаман ер мәсьәләләрен хәл итергә ине, тип һөйләйбеҙ.  Дәүләкән районында йәшәгән күренекле татар яҙыусыһы Әмирхан Еникиҙың яҙмаларында ла уның хаҡында бар тинеләр.  Һәр дәүер тап үҙенең йәштәренә, киләһе быуынға ҙур өмөт бағлай.  Телдән-телгә күсә торған рухи мираҫҡа мөнәсәбәт ана шулай сағыла, шәхестәренә булған йөрәк түрендәге иң изге урынды башҡа бер кем дә биләй алмауына асыҡ дәлил дә ул.  Тик әйтегеҙ әле, зинһар өсөн, халыҡты рухһыҙ тип әйтергә беҙҙең ни хаҡыбыҙ бар?  Был донъяла булды һан. Ә талантлы, олуғ ижади бейеклектәр яулаған милләттәштәребеҙ бик күп беҙҙең.  Һунарға менеп сығып, Рәхәтлектә йәшәһен, тип, балалар, Уларҙан йыш ҡына “йәштәр рухһыҙ, киләсәктәре юҡ, хәстәрһеҙ, уйһыҙ быуын үҫеп килә” тигән кеүегерәк һүҙҙәр ишетергә тура килә.  Булды уларҙа сәрүәт, “Башҡорт ағаларына хитап” шиғыры остазының фекерен дауам итеүен, шул уҡ ваҡытта халыҡҡа үҙенсәлекле мөрәжәғәтен дә күрһәтә: Бына, йәштәр!  Тыуған яҡтарымда булған бер хәл тураһында һөйләгем килә.  Һауаға күм-күк томан. Һәр тарафта уҡыу кәрәк, ер кәрәк, тип, Матур киң сәхрә, ҡырҙар инде бөттө, Бөгөн дә ауылдарҙа өлкән быуын вәкилдәре йә уларҙың балалары ошо яҡ өсөн генә таныш берәй йыр башҡарһа, “Сафуан мулла йыры”, “Сафуан хәҙрәттең шиғыры”, тип әйтеп ҡуялар.  Ағайыбыҙ уны юғалтмау өсөн бик күп дә­лил­дәр менән, табылған ҡомартҡылар нигеҙендә ғилми-ғәмәли конференциялар ойошторҙо, республика етәкселеге иғтибарын ошо мәсьәләгә йүнәлтте.  Беҙҙең ижад әһелдәре – һәр береһе даһи, һәр береһе мәңгелек мираҫ ҡалдыра.  Әгәр ошбу олуғ шәхескә ҡарата күңелегеҙҙә ихтирам, йәлләү ҡатыш ҡыҙыҡһыныу уята алһам, ҡәүемемдең рухи мираҫын тулыландырыуға бер өлөш индерҙем тип иҫәпләй алыр инем.  Уға ярашлы, илдең һәр гражданы ерле була ала.  Һаман да шул уҡ тел, ер, эскелек, ғилем мәсьәләләрен сисә алмай яфаланабыҙ.  “1917 Октябрь инҡилабының байрамы мөнәсәбәте илә” шиғырының исеме генә лә уның рухи шатлығы тураһында һөйләп торһа ла, 25 йәшендә мәҙрәсә тамамлап, балаларға донъяуи фәндәрҙән дә белем биргән муллаға урындағы власть вәкилдәре көн күрһәтмәй.  Йыйылып сәхрәлә йөрөгәндәр менеп ат, Халҡыбыҙ вәкилдәре, ауыл­дарҙа, ҡалаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ ни ҡыла ала һуң был мәсьәләне хәл итеү өсөн?  Тираж хаҡында һүҙ сыҡһа, төрлө мәрәкә хәлдәр ҙә булғылай.  Кәмер ер-һыу, беҙҙә һис инде артмаҫ, Ижтиһад итәләр арып-талып, Йырлашып ҡурай илән. Көйләгәндәр һыҙып бик моңло йырҙар. Бөтә өмөт – йәштәрҙә
 Өйөр-өйөр йылҡылар, Шуға беҙҙең рухыбыҙ, рәнйей һеҙгә, әй,
балалар! Кес кенә ҡырмыҫҡанан үрнәк алып, Бына был көн жаһәләткә баттығыҙ, Шул тауыштарға ҡушылып Күрерһең, рус тәүарихтарына баҡ! Был көндән үк эҙләгеҙ һеҙ.
(“Йәшлек дәрте”). Күптәребеҙҙең был мәле оҡшаш хатта.  Ул ваҡыт ҡайтмаҫ кире, Әйткәндәй, Дәүләкәндең элекке атамаһы ла – Этҡол.  Һағынып-һағынып илаһаңыҙ, Икенсе “Яҙ килеүе” шиғыры иһә Ырымбурҙа баҫылып сыға. Һеҙҙәр ғафил ятаһыҙ, башҡорттарым.
(“Башҡорт ағаларына хитап”). Егет үҙе Шафиҡ Солтанғолов исемле хәлфәлә, аҙаҡ Дәүләкәндәге мәҙрәсәлә белем ала.  Тап ошолай атала Сафуан Яҡшығоловтың бер шиғыры.  Өйөнә етем балалар алып тәрбиәләгән дин әһелен махсус рәүештә эскелектә ғәйепләп, ҡулынан муллалыҡ указын да тартып алалар.  Ә бына Ырымбур өлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ был Законды дөрөҫ файҙаланып ҡына ҡалмаған, ошо рәүешле боронғо башҡорт ерҙәрен үҙ ҡулына алған, ҡурсалау хәстәрен күргән.  Кимәлегеҙ хаҡында әйтер инем инде!..” Беткә үс итеп, тун яғыу була түгелме һуң, йәмәғәт?!  Был да – үҙенә күрә заман талабы һәм күренеше, тимәк, ошо юл менән дә рухиәттә зауыҡ тәрбиәләү эшен дауам итергә кәрәктер, моғайын.  Ә заман беҙҙән етеҙлек, дәүер толпарынан түңкәрелеп төшөп ҡалмауҙы талап итә...


 Лаф ораһың юҡты һөйләп, Уны асаһы ла асаһы әле беҙгә.  Ҡалдырҙыҡ ер һеҙгә, йөрөһөндәр тиеп,
рәхәт йәшәп, Ваҡытыны бер бад итеп7, Йәм-йәшел киң сәхрәгә, Илаһаҡ, һыҡтаһаҡ та, кире ҡайтмаҫ. Халыҡ араһында Дәүләкән педагогия училищеһы тураһында мәғлүмәт киң билдәле, күренекле яугир-яҙыусылар ошо уҡыу йортон тамамлаған.  Шундайҙарҙың береһе хаҡында һөйләгем, яңынан иҫкә алғым килә.  Бер-береһенә рухи терәк булып ижад иткән был осор әҙиптәренең яҙмаларына уртаҡ сифаттар хас: халыҡтың һыҙланыуҙары менән яныу, уларҙан сығыу юлын эҙләү, замандаштарҙа иман тәрбиәләү.  Дәхи булған хорунжа һәм урәдник. Ул заманда совет осороноң һулышы килеп инмәгән, халыҡ дин нигеҙҙәренә һыйынған, Ислам рухында йәшәгән, ул кешенең мөмкинлектәрен сикләй тип түгел, аса тип ҡараған, улар иман хаҡында һүҙ алып барған. Уның яҙғандары – заманының хәүефтәре, кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап иткән милләти мәсьәләләр.  Донъяуи, ахирәүиҙән. Уйланырлыҡ урын бар ғына түгел, һаман шул бер үк тырмалар һәм шул уҡ ҡәүем балалары уға баҫа.  Шәхестең байтаҡ әҫәре төбәктең фольклоры иҫәбенә инеп киткәндер ҙә, моғайын, сөнки районда халыҡ ижадын өйрәнеүселәр шағир тарафынан яҙылған бәйет, ҡобайыр, йырҙарҙы Сафуан хәҙрәт яҙмаһы йәки халыҡ ижады тамғаһы менән теркәгән.  Ине тыңлаусыларҙы. Уларҙың үҙәктәге маҡсаттары, терәүҙәре ныҡ, бер ниндәй заман еле лә, дәүләт исеменән башҡаларҙы баҫырға тырышҡан ваҡ фекерлеләрҙең шыңшыуҙары ла һындыра алмай.  Шуныһы ҡыҙыҡ­лы: урындағы етәкселек тә ул ерҙәрҙе төбәк башҡорттарына биреү яғында.  Генә икән нишан. Ер һатырға хәҙерләнеп, башҡорттарым!
(“Башҡорт ағаларына хитап”). Үҙҙәре булһа наҙан. Һөрөлөп бөттө йәшел сәхрә, ҡырҙар. Быйыл мартта “РФ-тың Ер кодексына һәм айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тура­һында” Федераль закон ғәмәлгә инде.  Йәйге көндәр бигерәк хозур Һуңғыларға ҡалды бик аҙ Уҡығыҙ, баһала­ғыҙ хәлебеҙҙе, замандаштар!  Ереңеҙ, һыуҙарыңыҙ. Һәр бер урында тырышалар ер кәрәк, тип, Уларҙа милли әфкәр2 булған ул саҡ, Мәҫәлән, Ҡоролтай уңайынан уның исемен яңынан телгә алып китеү үҙебеҙгә ихтирам булыр. Сафуан Яҡшығолов та беҙгә мираҫ итеп ошо хаҡта әйтеп ҡалдырған булған да бит, әммә беҙҙең йыйындарыбыҙҙың күбеһе бер-беребеҙҙе маҡтап, миҙал, грамота таратып үтеп китә.  Уҡыу өсөн ҡыйлығыҙ һеҙ ҙә һиммәт.
–––––––––––––––
1 Забит — буйһондороусы.
2 Әфкәр — фекер.
3 Мәғишәт — тормош.
4 Фәрауан — бай.
5 Елиләп — ҡолондар бәйләр өсөн ҡыҫҡа ғына
ҡаҙыҡтарға бәйләнгән ҡыл арҡан.
6 Тәфәрреж — күңел асыу, өйҙән ситкә сығып китеп
ял итеү.
7 Бәдәләттән — ҡырағайлыҡ.
8 Жаһәләт — наҙанлыҡ.
 Һап-һары алтын һымаҡ. “Башҡортостан” гәзитенең генә түгел, “Ағиҙел” журналының тиражы өсөн дә зыялылар яуаплы.  Һөйләмә!  Уның аяныслы ла, фәһемле лә тормошо мине лә, XXI быуат кешеһен, ҡайтанан уйға һалды, йөрәкте әрнетте, урыны-урыны менән хатта илатты.  Хәйер, Сафуан Яҡшығолов теге быуат башында уҡ был хаҡта иҫкәрткән дә бит.  Ине, кистәр булһа тын. Әммә булған бит һәм бар шундай шәхестәр – улар өсөн илдәге идеология, түрәләрҙең алышыныуы, рухи инаныстарҙың үҙгәреүе мөһим түгел.  Тик...  Күтәрелә ине ерҙән Мөғтәдил1 булып һауа, Уларҙан һуң есаул илә сотник, Әммә ваҡытым етмәй ҡалды уларҙы ла эҙләп табырға, шулай ҙа киләсәктә таныштырыуҙы дауам итербеҙ Сафуан Яҡшығолов менән.  Миҫал итеп Сафуан Яҡшығоловтың шиғырҙарынан өҙөк килтерәм. Рәсәй батшалығының колониаль сәйә­сәте, бөгөн дә ҡайһы берәүҙәр ауыҙ һыуын ҡоротоп маҡтаған Столыпиндың урыҫ капиталистары файҙаһына башҡарылған реформаһы һөҙөмтәһендә башҡорт халҡының борон-борондан изге милке булып килгән еренән яҙыуын шағир милләттең бөтөүгә табан юл тотоуы тип баһалай”.  Үтте инде ул замандар, Сафуан Яҡшығоловтың заманының алдынғы шәхесе булыры йәш сағынан уҡ беленә.  Проблема бар, тип әйтеү генә аҙ, отчет докладтары ла бер ни үҙгәртә алмай, бында тап ауыл хужалығы белгестәренең яңы концепцияларын, яңы ысулдарын ишетеү ҡыҙыҡлы булыр ине.  Йөрөр инеләр шадман3. Сафуан Яҡшығоловтың ата-бабалары ла башҡорт халҡының ижтимағи тормошонда әүҙем ҡатнашҡан кешеләр була.  Уҡыһындар, алһындар хат5, Үҙегеҙҙән түрәләр улмыш ул көн, Һәр бер милләт мәғарифә чалышалар, Тәү ҡарашҡа, Аҡмулланың ауаздары ишетелеп ҡала, шул уҡ ваҡытта шиғыр формаһында рифмаға, ритмға бик буйһоноп бармауы ла салына.  Сығышымдың аҙағында уның шиғырҙар шәлкемен тәҡдим итәбеҙ.  Ҡайһы быуатты ғына алһаҡ та, башҡорттоң һүҙ сәнғәтендә, рухиәтендә тәрән эҙ ҡалдырған, заманы йырын көйләгәндәр бихисап.  Миәкәлә тыуып, ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Дәүләкән районында йәшәгән яҡташым Сафуан Яҡшығолов тураһында хәтирәләр, телдән-телгә күскән легендалар күп йәшәй.  Эйе, ниҙер эшләйбеҙ, тырышабыҙ ҙа кеүек, әммә яй, бик аҡрын ҡуҙғалабыҙ!  Биҙәкле хәтфәләй ятҡан яландар. Зыялы һүҙе әллә зыянлы менән бер тамырҙанмы икән, тип уйлап ҡуяһың.  Беренсенән, ул һүҙ рәссамы С. Яҡшығоловты замана йырсыһы итеп күрһәтһә, икенсенән, Яңы Яппарҙа йәшәп, ошо Этҡол ауылына йөрөп ғүмеренең һуңғы көндәренә табан атлай шәхес.  Әммә был ғына аҙ, минеңсә.  Һөйәктәй ташланған, гүйә, эткә. Көҙ ҙә, ҡыш та ат һимертеп, Һеҙгә алтын кәңәш бар: Емермәйсә лә төҙөп
булмаймы икән?
 Ҡушлап ҡурайға йырлаған, Ул кешеләр өсөн ошо ерҙә яралған эпостың баһаһы ла юҡ (данлыҡлы “Заятүләк менән Һыуһылыу” тап ошо ерҙә тыуған бит!), етмәһә, ситтән килгәндәрҙең ошо яҡта тыуған кеше ҡәберенә әллә ни әһәмиәт бирмәүе лә ихтимал?  Әй, ҡурай!  Уның хаҡында матбуғатта сығыш яһаған әҙәбиәтсе Суфиян Сафуановҡа, дәүләт эшмәкәре Мансур Әйүповҡа рәхмәт.  Әммә пәйғәмбәрҙәр туҡмала-туҡмала, таш менән түпәлә-түпәлә үҙ маҡсатына атлаған кеүек, заман һүҙен әйткән, ҡәлептәре асыҡ милләттәштәребеҙ һайлаған юлына, ата-бабалар рухына, халҡы рухиәтенә тоғро. Ҡайта торған ине гөрләп Һандуғастары һайрашып, Һәм сиҙәмлектәрҙә ҡыҙыл Үҙҙәре һәм хөр ине, Юҡҡа ғына мәҡәләнең аҙағына ҡалдырманым был әҫәр хаҡында һүҙҙе.  Бөгөнгө замандаштар был хаҡта белмәй ҙә тиерлек.  Уҡымайса әгәр ҙә ятһағыҙ тик, Һәм сабышып тау түбән. Уҡырға төрлө мәктәптәр асығыҙ. Ошо Киров бүлексәһендәге ҡайһы бер кешеләр йорт нигеҙе итеп зыяраттан таш ташыған, имеш.  Шул сағында уларға һәм Хатта ул бер мәл: “Килер бер көн, иманлыларҙың абруйы тағы ла артыр, уларҙың һүҙе алға сығыр!” – тип әйткән.  Бөгөн иһә ергә бәйле яңы закондар булдырылған, яңы дәүер кешеһенең мәсьәләне хәл итеү юлдары ла башҡа.  Бөгөнгөбөҙгә ауаздаш рухи тәғлимәттәр тәҡдим иткән Сафуан Яҡшығоловтың ижади инешенең башында кемдәр тора һуң?  Әгәр яңылышһам, әйҙәгеҙ, бәхәсләшәйек.
 Тау башында моңайып, Бар ине башҡорт илендә Ә гәзит алдырмайҙар, башҡорт китаптары һатылмай ята, тип зар иламаһаҡ та була.  Баҡыңыҙҙар!  Фундаментҡа, тупһаларға ташыбыҙҙы
алалар, Бына!  Ниҙән хасил рухиәтең?
 Әгәр яҙғандары халыҡтыҡына әйләнә икән – ошонан да ҙурыраҡ баһа булыуы мөмкинме яҙыусыға!  Борон йоҡлатып үҙең, моңло көйләп.
(“Ҡурайға ҡаршы”).
 Ә инде әҫәрҙәрен баҫтырыу мөмкинлеге булмағас, үҙенең аралашыу, аң-белем таратыу кеүек күңел ихтыяждарын ул Дәүләкән баҙарына барып, шундағы халыҡҡа шиғырҙар һөйләп ҡандырған. Был донъяла булған һөнәрле ирҙәр: Әммә шул уҡ ҡыҙҙарҙы һәм егеттәрҙе донъяның алдынғы юғары уҡыу йорттарында уҡытыуҙы, Лениндың “кадрҙар барыһын да хәл итә” тигән цитатаһына ярашлы, милли кадрҙарҙы төрлө өлкәләрҙә үҫтереүҙе, алмаштың белем кимәлен һәм даими тулыланып торған белгестәр батманын кем хәстәрләргә тейеш һуң?  Ята ине диңгеҙ кеби Әҫәрҙәре баҫылмай.  Өсөнсө миҫал: “Шул-шул шағирҙың шиғырҙарын баҫтырҙығыҙ.  Әй, йәштәр!  Химиктар, механиктар, инженерҙар, Ер, ер, тип лаф орабыҙ бөгөн дә, баҡтиһәң, ер биләмәләрен законһыҙ бүлеү осраҡтары элек тә булған икән.  Елиләп5 күп ҡолондар бәйләгәндәр, Сафуан Яҡшығоловты халыҡҡа ҡайтанан ҡайтарырға кәрәк.  Йөрөнөләр ҡоро сәхрәлә гиҙеп. Аллаһ Тәғәлә ҡабул ҡылһын Сафуан хәҙрәт Яҡшығо­ловтың халҡы мәнфәғә­тендә башҡарған изге эштәрен, тип яҙа алам мин бөгөн.  Әммә заманалар менән бергә ҡәберлектәргә, ата-бабаларҙың яҡты хәтеренә мөнәсәбәт тә үҙгәргән. Ә инде 1901 йылда Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевҡа ебәргән хатында тәбрик әҫәрен һалған.  Ул Башҡортостан Фәндәр академияһында һаҡлана.  Заманында Асылыкүл буйында ла таш ҡәберлектәр булған.  Балалар күрмәһен тарлыҡ, тигәндәр, Ҡыҙҙарҙың тауыштары, Ул совет осоронда барлыҡҡа килгән.  Ине, сыҡһаң сәхрәгә, Түшәлеп хәтфә кеби, Һәр беребеҙ үҙебеҙҙән башлаһаҡ ине үрнәк күрһәтеүҙе.  Йыһанда яҡшы эшкә кермәй наҙан. Күҙ асып ҡараһағыҙ, башҡорттарым. Уянырға башлаңыҙ! Йәй көнөндә күсеп сығып, Менеп шәп ат, тотоп ҡамсы, мал әйҙәп. Рәхәтлектә үтептер нисә дәүран, Уның ошо йылдарҙа күргән михнәттәре хаҡында халыҡ араһында бөгөн дә илатырлыҡ тарихтар һөйләнелә. Боронораҡ баш улмыш хәлдәрегеҙ, Нисек кенә булмаһын, боронғо архитектура ҡомартҡылары, ҡәберлектәр беҙгә тиклем йәшәгәндәр хаҡында бик күп мәғлүмәт һаҡлай.  Был ергә ғасабабыҙ булып шат. Тулҡынып сикһеҙ ялан. Шулай тәртип илә улар үҙ-ара, Шул хәлһеҙлек ауырыуының дауаһыны, Забиттарҙин1 баш улмыш һеҙҙә кантон. Ап-аҡ тирмәләр ҡороп Ер еләк һәм бөрлөгән. Яңылыҡты, яҡты идеяларҙы алға һөргән мулланы совет власы бөтөнләй танымай ғына түгел, төрлө ялыу менән яфалай, кешелек сифаттарынан көлә.  Һуға инеләр бүреләр, Конкрет ошо йыл, көн, проблема хаҡында аныҡ сығыштар, һорауҙарға теүәл яуаптар талап итә заман.  Һөнәр, сәнәғәт, ғилемдән бары биҙеп, Төрлө ҡош ҡыйлһа фәған2. Әммә Сафуан Яҡшығоловтың тәү сиратта ғилем эйәһе булыуын иҫкә төшөргәндә, яҙғандарына фәнни нигеҙ, аҡылды егеп, заманға диагноз ҡуйыу хас.  Әйткәндәй, район үҙәгендә бындай уҡыу йорто булыуы тураһында ла матбуғатта һирәк әйтелә.  Керергә мәғрифәткә бағлағыҙ бил. Һеҙҙә бар истиғдад һәм ҡабилиәт, Бик йәлләнем яҡташымды, шундай кәмһе­телеүҙәргә дусар булыуын белгәс.  Уҡыуға, уҡытыуға ҡыйлығыҙ ғәҙәт. Бик моңайта, зарландыра Сафуан Яҡшығолов та капитализм нығынған, Рәсәйҙә киңерәк йәйелә барған осорҙа башҡорт­тарҙың милләт булараҡ һаҡланып ҡалыуы, башҡалар менән бер тиң үҫешкә өлгәшеүе юлын иң тәүҙә уҡыуҙа, аң-белем алыуҙа, мәғрифәт­селеккә ынтылыуҙа, донъя мәҙәниәтен үҙләш­тереүҙә күрә.  Ултыра торған инеләр Быныһы инде – өлкәндәр һәм урта быуын иңенә төшкән изге бурыс.  Быны Ырымбур өлкәһенә командировкаға барған саҡта шәхси эшҡыуарҙарҙан ишеттем.  Милләтемеҙ организмы ҡалмыш хәлһеҙ. Аллаһ Тәғәлә ҡөҙрәте менән башҡарылған был эшкә фатиха биреүсе­ләргә тағы ла бер тапҡыр рәхмәт! Химиктар, механиктар, инженерҙар беҙгә бөгөн дә бик кәрәк!  Ере иркен, малдары күп, Булыуы ла бик ихтимал.  С. Яҡшығоловтың ижадын өйрәнгән С. Сафуанов был хаҡта бына нимә яҙған: “Ул үҙ халҡының яҙмышын беренсе сиратта ер мәсьәләһенә бәйләп яҡтырта.  Моңайта инде хәҙер милли йырҙар. Шул килеш тә ул үҙенең инаныстарынан баш тартмай, киреһенсә, Аллаһ Тәғәләнең берлеген һәм барлығын таныу менән бергә, халыҡҡа яңы замандың ҡараштарын да еткерә, һайлаған юлынан баш тартмай, география, урыҫ теле, арифметика кеүек фәндәрҙән дә белем бирә.  Белмәйем, беҙҙә был Закондан нисек ҡулланаларҙыр, әммә, әллә хоҡуҡи яҡтан белемебеҙ һаман юҡ сама­һында, шатлыҡлы хәбәрҙәрҙән бигерәк, зарлы тауыштар йышыраҡ ишетелә.  Ошо юлдар ҙа сәнғәт хаҡында кинәйә түгелме һуң: Һатылып бөттө ерҙәр инде ситкә, Үтте инде, Әммә Сафуан Яҡшығоловтың әҫәрҙәре ерлекле, тап ошо төбәк, ошо ҡәүемдең ошо дәүерҙәге проблемаларын сағылдырыуы менән айырылып тора.  Мәғрифәт, ғилем алырға, Йәнә лә: Киров бүлексәһе тигән 20-30 йортло ҡатнаш халыҡлы бер ауылды үтеп китәбеҙ тыуған яҡҡа ҡайтҡанда.  Ул бармаҡтан һыуырып, юҡ-бар нәмәне проблема итеп яҙмаған, донъя, бәндәнең йәшәйеше хаҡында аҡыл һатыу, фәлсәфәгә бирелеү менән баш ватмаған.  Уҡығыҙ, яҙығыҙ, өйрәнегеҙ тел, Төлкөләр, яхуд, ҡуян. Яҙлы-көҙлө сыҡһа ҡояш, Ере киң һәм мәғишәттәре3 фәрауан4, Төрлө сәскә: ал, ҡыҙыл, аҡ, Бәдәләттән7, жаһәләттән8 ҡасығыҙ, Тимәк, ул әйткән иманлылар заманы еткән! Ул, әйтерһең, сарсаған бер юлсы һымаҡ, һәр төрлө сығанаҡтарҙан белем эстәргә тырыша.  Һәм иң ҡыҙығы: баҡтиһәң, башҡорт халҡының проблемалары XIX быуатта ла шул уҡ булған икән дәбаһа!

“Еребеҙҙе юҡ баһаға һаттығыҙ”
 Һеҙ ҙә ғафил ҡалмаңыҙ, башҡорттарым! Хатта Заятүләк менән Һыуһылыуҙың ятҡан ере лә (Балҡантауҙа, имеш) билдәле булған.  Башҡорттарым!  Уянығыҙ, уянығыҙ, башҡорттарым!
 Тәмле саф ҡымыҙ ейешеп, Теҙелешеп тау буйынан Бындай күренештәр тураһында Сафуан Яҡшығолов бер быуат элек бына нимә тип оран һалып ҡалдырған: Үҙ эшен үҙҙәре ҡыйлмыш идара. Ғөмүмән, проблема тураһында түгел, уны нисек, ниндәй юл менән сисергә мөмкин – ана шул хаҡта фекер алышыу файҙалыраҡ бул­маҫмы?  Күп улмыш ер-һыуығыҙ, малдарығыҙ, Бойоҡмағыҙ, еребеҙ ҡалды, тип, тар, О, был инде – иң ҡыҙыҡлы, иң көнүҙәк тема, минеңсә.  Уларҙы гәзит-журналға яҙылмауҙа, китаптары­быҙ­ҙы һатып алмауҙа ғәйепләрҙән алда, зыялы­ларыбыҙҙың почта йәшнигенә, китап кәштәһенә күҙ һалыу ҙа етә.  Әллә беҙ илтифат итеп бөтмәйбеҙме үҙебеҙҙең “сир”ҙәребеҙгә һәм бөгөн килеп симптомдарҙы юҡ итеү менән булабыҙ, ә “ауырыуҙың” ҡайҙан килеп сығыу этимологияһы менән ҡыҙыҡһынмайбыҙмы?  Йәмғиәтебеҙгә шундай сифат хас: бер шәхестең ҡаҙаныштарын күтәрә башлаһаҡ, башҡаларҙың барлығын да онотоп ебәрәбеҙ.  Ә инде ваҡытлы матбуғатта тәүге шиғыры иһә данлыҡлы Ғабдулла Туҡай ярҙамы менән “Фекер” гәзитендә 1906 йылда донъя күрә.  Бәлки, был беҙҙең милли сифаттыр?
 Өлгө алырлыҡ шәхестәребеҙ тураһында баҫмабыҙҙа әленән-әле яҙып торабыҙ.  Киләсәктәре өсөн ғәм йыйғандар, Төбәктәрҙә йәшәгән милләтебеҙ вәкилдәре рух һағында тора!  Аяҡ аҫтыбыҙҙағы Өфө-2 ҡаласығы тураһында мәшһүр археологыбыҙ Нияз Мәжитов нисәмә йыл саң ҡаҡты.  Ҡымыҙ эсеп, тәфәрреж6 әйләгәндәр, XX быуатта бына ошо рәүешле фекерләргә һәм эш алып барырға була ине.  Биреп шатлыҡ уларға сәхрә-ҡырҙар, Күҙегеҙҙән түгеп ҡан. Эйе, ундайҙары ла барҙыр, боронғо дәүерҙәрҙән алып йәштәргә зарланғандар, сөнки йәшлек – үҙе үк дыуамаллыҡ, ҡылыс болғау, ҡабыныуҙар, һүре­леүҙәр, төңөлөүҙәр, яңынан ихтилалға күтәре­лергә әҙер булған осор.  Инде ҡайтып вәхшилектән, Был заман инҡилабы ниндәй ҡыҙыҡ, Бик гүзәл, хозур заман, Йыйылышып тирмәгә, Уларҙан көтә халыҡты алға әйҙәр фекерҙе, яңылыҡты.  Әрәмә-урмандарында... Уҡыуҙыр донъя-ахирәттә сәғәҙәт, Был дәүерҙә халыҡты аң-белемгә әйҙәүҙә ҙур эштәр атҡарылғанын беләбеҙ.  Тирә-яҡтары йәм-йәшел Был ғына аҙ. Тарихтағы аҡ тапты аҙмы-күпме тултырған уларҙың яҙмалары.  Уларҙың һәр ҡайһыһының яҙмышы төрлөсә, әммә шуныһы хаҡ: әгәр кемдер тура юлдан барып, дәүеренә йоғонто яһарға, көнүҙәк һүҙҙе әйтергә теләй, ошо юлды хаҡ сәфәре тип иҫәпләй, ошо инаныстарынан тыш йәшәй алмай икән, уны ҡатмарлы ҡаршылыҡтар, хатта яҡындары тарафынан ҡыйырһытылыуҙар эҙәрлекләгән, замандаш шәхестәр араһында ла ҡабул итмәүселәр етерлек булған.  Сафуан Яҡшығоловтың тәүге әҫәре ҡайҙа баҫылып сығыуы аныҡ ҡына билдәле түгел, әммә төбәктә уның яҙмалары телдән-телгә күсеп, ятланып та, һөйләнеп тә йөрөй.  Боронғо киңлек үтте, Һеҙ йөрөйһөҙ ҡайҙа банк, нотариус тип, Сафуан Яҡшы­ғолов та шундай уҡ мөрәжәғәт ташлай милләттең үҫентеләренә: Көнләшеп Яурупанан. Аҡмулла Яҡшығоловтың остазы ғына түгел, рухташы ла була.  Башҡорт зыялыһы –
иң ҡыҙыҡлы тема!..
 Тик зыялыларыбыҙҙың тарҡаулығы, иҫкесә форматта фекерләүе бөгөн дә беҙҙең дөйөм тирмәндең эшен тотҡарлай.  Башҡорт хәлдәре
 Һеҙ ни яуаптар бирерһеҙ,
бабаңыҙ ҡәберен ашап.
(“Башҡорттарҙың боронғо
ҡәберстанынан бер сада”). Боронғо башҡорт сәхрәһе
 Шул уҡ ваҡытта күпме таш йорт, боронғо ҡәберлек юҡҡа сығарылған, уларҙағы бай мәғлүмәт тупланған кәшәнәләр емерелгән!  “Замандаш, бөгөн нисәнсе быуат ул?” – тип һорағым килә хатта үҙемдән.

“Сирек быуатлыҡ үҙгәреш”
 Улар ҡулынан килгәнен башҡара – ошо төбәкте ташлап китмәйенсә, ата-бабаларынан ҡалған нигеҙҙе һаҡлай, ауылдарын етем итмәй. Киләсәктәрҙе ҡайғыртҡандар улар, Ул дин дәрестәре менән бергә донъяуи фәндәрҙе лә өйрәнә: тарих, география, урыҫ теле, Көнсығыш әҙәбиәтен үҙләштерә, төрки донъяһының билдәле ғалимы Исмәғил Ғаспранлының “Тәржеман” гәзите менән танышып бара.  Ҡәҙере булмаҫ донъяла һис, Бары ла эшкә кермештәр уҡыуҙан, Яҙ көнөндә күҙ ҡамашыр Шиғыр яҙмай, милләттәштәре менән аралашмай тора алмаған шағир төбәк халҡы күңеленә тик яҡты орлоҡтар ғына сәсеп ҡалдырған.  Тәү сиратта йәштәребеҙҙең белемен, эшле булыуын хәстәрләүҙән башланырға тейеш түгелме икән беҙҙең рухи мәжлестәр? Йөрөмәһен буш әүләдеңеҙ4, Күп ине шоморт, сейә Күсмәле йөрөгән заман. Биреңеҙ мәктәптәргә, Уны асылда үҙ инаныстарына тоғро ҡалып ғүмер һөргән, шиғыр менән һөйләшкән сәсән тип хәтерләйҙәр.
