Коллектив унда Ганс Христиан Андерсендың билдәле әкиәте мотивтары буйынса “Ҡыр ҡаҙҙары” спектаклен тәҡдим иткәйне.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры “Оле Лукойела ҡунаҡта” Бөтә Рәсәй фестивалендә төп бүләккә лайыҡ булды.
 Республиканың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, жюри ағзалары актерҙар эшен юғары баһалаған.  Йыйын Г.Х. Андерсендың тыуыуына 210 йыл тулыуға ба­ғышланған.  “Өфөләрҙең һөнәри оҫталығы, сәнғәтте ни ҡәҙәр нескә тойоуы хайран ҡалдырҙы”, – тип билдәләгән театр белгесе Наталья Райтаровская. Тамашаның режиссеры – Ольга Штырляева, рәссамы – Андрей Березовский.  Барлыҡ спектаклдәр дат әкиәтсеһенең әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған.