Биҙрәләп төрлө ергә, бигерәк тә бер урынға, һибеүҙән бер файҙаһы ла юҡ.  Ә бына икенсе кимереүселәр — сысҡандарға ҡаршы көрәшеүе ауыр.  Йәғни ағас тирәһен гелән тапап тороу, кәрәкһә, һыу һибеп туңдырыу.  Был иһә икенсе мәшәҡәтте арттыра — ҡар менән бергә аҫтында ҡалған ботаҡтар ҙа бөгөлә, һына.  Ашлама тигәндән, нәҡ ҡышҡы миҙгел ағас көлө йыйырға ҡулай.  Ләкин ҡыш буйына креолин һөртөп тороу — үтә мәшәҡәтле, кеҫә яғына ла һуға.  Әйткәндәй, ағас көлө ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшкәндә лә ҡулланыла. Шунан һуң ҡар баҫымы аҫтында йәш ағастар ҙа һына, бөгөлә.  Әле булһа — кимереүселәр менән көрәшеү.  Тик ашламаларҙы балаларҙан алыҫыраҡ алып ҡуйыу, ҡоро, дым тартмаған урында һаҡлау мөһим. Һөҙөмтәлә ағас олоно кәкре, йәмһеҙ булып үҫә. Ләкин, былай иткәндә, күпме шыршы, ҡарағай тунарға кәрәк.  Шулай уҡ минераль ашламалар әҙерләү өсөн дә ҡулай ваҡыт.  Ҡыҫҡаһы, баҡса эшендә “ваҡ-төйәк” юҡ, һәр нәмә иғтибар, тырышлыҡ талап итә. Хужа кешегә эш етерлек: йәйгелеккә көрәк-тырмаһын, тәпкеһен, ботаҡ киҫеү өсөн ҡайсыһын — бөтәһен ҡарап ҡуйырға кәрәк. Март башында ҡар тығыҙлана.  Һаҡлау өсөн баҡсасылар ағас тирәләй төрлө ҡурҡытҡыс нәмәләр элеп бөтә, тауыш сығарған буш консерва банкалары ҡуя.  Һәр ҡайҙа сама тигән нәмә булырға тейеш.  Шуға ла тәүге ысул отошлораҡ. Күп һәүәҫкәрҙәр олон тирәләй ылыҫлы ағас ботаҡтары түшәй.  Урманға яҡын урындарҙа алмағас, груша һымаҡ йомшаҡ ҡайырылы ағастарҙы ҡуяндар зарарлай.  Был саҡта магазиндарҙа сират әллә ни булмай, хаҡтар ҙа миҙгел ваҡытындағыса “тешләшмәй”.  Иң ябайы — ҡарҙы тығыҙлау.  Шунан һуң креолин һөртөлгән сепрәк элеү ҙә һөҙөмтәһен бирә.  Баҡса әлегә йоҡлай, ләкин баҡсасы түгел.  Ҡарҙы йомшартыу, кәрәк урында алып ырғытыу ҙа мөһим.  Бигерәк тә аҙыҡ етмәй башлаһа.  Нисек кенә булмаһын, ҡуяндарҙы ҡурҡытыу ысулдары күп.  Улар ҡар аҫтынан йөрөй.  Шуға ла башҡа ысул тәҡдим итәбеҙ.  Юғиһә мейес, мунса мейесе аҫтын таҙартҡан һайын уны ҡайҙа ҡуйырға белмәгән саҡтар бар.  Ҡаты ҡарҙы сысҡан урап уҙа.  Баҡсала һис эш бөтмәй. 