“Аҡ тирәк, күк тирәк” уйыны бары­һын да берләштереү көсөнә эйә.  Ул әле йәш, тиеүселәр булыр. Бигерәк тә тыуған ерҙән ситтә, ят ҡалала...  Аҙнаның һәр көнө айырым милләткә арналған был байрамда Башҡортостандыҡын билдәләүҙе үҙ иңенә ал­ған Гөлсибәр.  Республикабыҙ мәктәптә­рен­дә төбәк компоненты ингән дә­рес­тәрҙең ҡыҫҡартылыуы ту­ра­­һында күп һөйләнелә, уҡытыусыларҙы һанға һуҡмау осраҡтары ла ишетелеп ҡала.  Тота ла Төмән мәктәбендә һабантуй ойоштора.  Минән булмай, бында баш­ҡорт халҡынан яңғыҙым даһа, тип тормаған.  Баш­ҡорт аты, ҡурай, тирмә хаҡын­дағы стена гәзите байрамдың милли йөҙөн билдәләй, халҡы­быҙҙың асылын тулыраҡ күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итә.
1400 самаһы бала уҡыған мәктәптә бер үҙе ошондай күр­кәм сара ойоштора алған уңған ҡыҙ.  Ата-әсә алып килгән бауыр­һаҡ, бәлеш, ҡымыҙ, бал һәм башҡа аҙыҡтарҙан һығы­лып тор­ған өҫтәл халҡыбыҙҙың ҡунаҡ­сыллығын таныта.  Унда башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәтелмәй, үҙе лә инглиз телен уҡыта.
 Милли кейем­дәрҙе әҙерләүҙә уҡыусыларҙың ата-әсәһе лә әүҙемлек күрһәт­һен өсөн әмәлен дә тапҡан.  Киләсәктә тыуған еренә ҡайтыу ниәтен дә әйтте Гөлсибәр.  Быйыл университет тамамлаған ҡыҙ мәктәптә нисек эшләй, ниҙәр генә уйлай икән?  Төмәндең 22-се мәктәбендә уҡыусыларға башҡорт халҡы тураһында мәғлүмәт биреү, кү­ңелдәрендә милләтебеҙгә ҡара­та ихтирам тыуҙырыу өсөн айырым предметты уҡытыу мотлаҡ түгел, ти йәш белгес.  М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия универ­си­тетының башҡорт фи­ло­ло­­гия­­һы факультетын тамамлап, хеҙмәт юлын башлап ҡына торған Гөлсибәр Ғилма­нова иһә бөртөк тә зарланмай.  “Башҡорт телендә һөйләшәм” тигән йыр, милли көйгә һалынған бейеүҙәр күҙҙәрҙә нур булып сағыла.  Үҙе, инглиз теленән белем би­реүенә ҡарамаҫтан, мәктәптә уҙ­ған “Рәсәй халыҡтарының мә­ҙә­ниәте” фестивалендә ихлас ҡатнаша.  Бына бит, ил ҡыҙын­да ил хәстәре булһа, тауҙар аҡтарырға мөмкин!