Күңелем жанкәй берлән сөйләшә. Был осраҡта уҡыусының иғтибарын шуларҙың береһенә генә йүнәлтмәк булам. Ҡызлар төрлечә көйләр чығарып ҡарыйлар, ләкин берсе дә түрә ҡызының күңеленә охшамыйлар.  Бер көнне бу ҡыз, башҡорт ҡызлары арасындағы барча жырчы ҡызларны чаҡырып, алардан вафат булған кияүе хәтирәсенә бик моңлы бер көй чығаруларын үтенә.  Улар “Ғабдулла Туҡай мәжмүғә-и аҫары (әҫәрҙәренең йыйынтығы)” тигән баш аҫтында бирелгән.  Уларҙа башҡорт халыҡ йырҙарының рифма-ритмик системаһы ла теүәл сағыла.  Һаҡланып ҡалған тәүге биттәрен асып ҡарағас та, был ҡомартҡының татар халҡының мәшһүр шағиры Ғабдулла Туҡайға мөнәсәбәтле икәнлеге шәйләнде.  Йыйынтыҡты төҙөүсе шағирҙың әҫәрҙәрен бер нисә төркөмгә бүлгән: улар “Етди шиғырҙар”, “Көлкөлө вә һөжү (сатира)”, “Балалар ҡисымы (бүлеге)”, “Халыҡ моңлары” һәм “Нәҫер ҡисымы” тип исемләнгән.  Институтҡа ҡайтҡас, был яҙма ҡомартҡыға диҡҡәт итеүем юҡҡа ғына булмағанлығына тағы ла нығыраҡ инандым.  Ғабдулла Туҡай китабының башҡорт ауылында табылыуы һис тә ғәжәпләндермәй.  Ҡауышып ҡалыуларға ни етәр. Уның иҫән ҡалған беренсе биттәрендә шағирҙың ҡаты ауырыуҙан һуң 2 апрелдә (йылы күрһәтелгән бит һаҡланмаған) киске сәғәт 8 тирәһендә вафат булып ҡалыуы хәбәр ителеп, ғүмеренең һуңғы мәлдәрендә ҡағыҙға төшөргән ике яҙмаһының (береһе “Васыятым” тип исемләнгән, икенсеһе “Толстой сүзе” тигән кәлимә менән башлана) күсермәләре бирелеүе асыҡланды.  Миңлеғәле НӘҘЕРҒОЛОВ,
филология фәндәре докторы. Бу донъялар шулай үтәр китәр, Ҡыҙғаныс хәл, әлбиттә. Камчат та бүркең күтәр-күтәр, Әҙиптең атаҡлы “Шүрәле” поэмаһы иһә үҙе айырым бүлексәне тәшкил итә. Үзем генә монда булған белән, Экспедицияның ҡыҙыҡлы табыштары тураһында бик күп һөйләргә мөмкин.  Баҡтиһәң, әлеге табышыбыҙ, шағир мәрхүм булғас, 1914 йылда донъя күргән китап икән.  Шулар араһында күп уҡылыуҙан таушалып, йыртылып бөткән, башы ла, аҙағы ла булмаған, яһалма тышлы, ярайһы уҡ ҡалын ғына бер китап та бар ине. Миҫалға бер өҙөк: Халҡыбыҙ күңеленә уның шиғырҙары үтә лә ятышлы һәм яҡын.  2013 йылда беҙгә, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының бер төркөм хеҙмәткәренә, Рәсәй гуманитар ғилми фондының гранты иҫәбенә Дыуан һәм Салауат райондарына археографик экспедицияға сығыу бәхете тейҙе.  Жырчы ҡызлар хәйран ҡалалар”. Быны хатта әлеге йыйынтыҡ та раҫлай.  Төп маҡсатыбыҙ урындағы халыҡта һаҡланған боронғо ҡулъяҙма һәм баҫма китаптарҙы өйрәнеү һәм йыйыу, эпиграфик ҡомартҡыларҙы, йәғни иҫке ҡәбер таштарындағы яҙмаларҙы тикшереү һәм халыҡтың ауыҙ-тел ижады үрнәктәрен яҙып алыу ине.  Шунда уҡ уның үлем түшәгендә ятҡан килеш төшөрөлгән фоторәсеме лә урын алған.  Китаптың ҡалған иң ҙур өлөшөн шағирҙың ижад емештәре алып тора.  Һуңғыһында Ғ. Туҡайҙың бала саҡ хәтирәләре лә бирелгән.  Өҫтәп шуны ғына билдәләргә була: ҡабатланмаҫ ижадына илһамды Туҡай башҡорт ерлегенән дә алған.  Йыйынтыҡҡа инеш һүҙ ҙә уның тарафынан яҙылған.  Тимәк, әлеге китап бөйөк шағирҙың тормош юлы һәм ижады менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн бик ҡиммәтле сығанаҡ булып тора.  Китаптың дөйөм күләме 464 бит булып, ул Ҡазандың “Мәғариф” матбағаһында 5 мең данала нәшер ителгән.  Туған әҙәбиәтебеҙ менән бәйләнеше хаҡында бик күп һүҙҙәр күптән әйтелгән дә инде.  Әммә экспедиция ваҡытында был юлдарҙың авторын асыҡлап булманы, сөнки ул биттәр һаҡланмаған ине. Ундағы “Халыҡ моңлары” тигән бүлектә бирелгән йыр текстарының бер нисәһе үҙҙәренең йөкмәткеһе менән башҡорт ерҙәренә, Ағиҙел, Сәрмәсән һәм Ҡармасан буйҙарына туранан-тура бәйләнгән.  Был дүрт юллыҡтағы “чеңләшә” һүҙенә Я. Вәлидов, бит аҫтына төшөрөп, шундай аңлатма биреп киткән: “Чеңләшә” кәлимәсе (һүҙе) безнең бик иске лөғәтемез булырға кирәк.  Гөл чәчәге берлән чеңләшә. Ул русларның “лепечет” дигән сүзләренә моҡабил (оҡшаш) түгел микән?” (345-се бит).  Экспедиция мәлендә фәҡәт бына ошо мәсьәләләрҙе генә асыҡланыҡ.  Уны заманында танылған әҙәбиәтсе ғалим Ямалетдин Вәлидов (Я. Вәлиди) әҙерләп сығарған.  Тик уға тейешенсә ентекле анализды һәм баһаны бөгөнгө хеҙмәттәрҙән табырлыҡ түгел.  Дыуан районының Әбдрәшит ауылында йәшәүсе ил инәһе Роза Әхтәмйән ҡыҙы Фәхриева (1936 йылда тыуған) институттың Ҡулъяҙмалар фондына ике тиҫтәгә яҡын боронғо китап һәм ҡулъяҙма бүләк итте.  Әгәр дә күңеленә муафиҡ (ярашлы) бер моңлы көй чығара алсалар, аларға әллә ничә баш төйәләр һәдиә (бүләк) итмәкче була.  Был строфала халҡыбыҙҙың милли баш кейеме һаналған ҡамсат бүрек телгә алыныуы ғына түгел, “ел”, “етәр” һүҙҙәренең башҡорт теленә хас формала яҙылыуы ла ерле-юҡтан түгелдер.  Күренекле татар әҙәбиәтсеһе профессор Мөхәммәт Ғәйнуллин үҙенең “ХХ быуат башындағы татар әҙәбиәте һәм публицистикаһы” тигән урыҫса китабында (Ҡазан, 1983) был ҡомартҡыны Ғ. Туҡай әҫәрҙәренең шул замандарҙағы иң күләмле һәм тулы баҫмаһы тип атап, Я. Вәлидовтың баш һүҙенә лә юғары баһа бирә. Был яҙма бөйөк Туҡайҙың башҡорт йыр-моңда­рынан да үҙенә күңел кинәнесе, ижад илһамы алғанлығын йәнә бер тапҡыр раҫлай.  Бәхетебеҙгә күрә, ҡуйған маҡсатыбыҙға тулыһынса ирештек: ауылдарҙа ғәрәп яҙмаһындағы боронғо ҡомартҡыларҙы һаҡлаған кешеләр әле лә байтаҡ икән, төбәк эпиграфик сығанаҡтарға ла бай, халҡыбыҙҙың әкиәттәрен, мәҡәл һәм әйтемдәрен, бәйет һәм мөнәжәттәрен хәтерҙәрендә һаҡлаған инәй-олатайҙар ҙа сәфәребеҙҙә күп осраны.
 Аҡ чәчәккәй берлән ай Миләүшә Йыр юлдарындағы йәнә бер өҙөккә иғтибар итәйек: Ә башҡорттарға иһә “сеңләү”, “сеңләшеү” һүҙен һис кенә лә аңлатыу кәрәкмәй, халыҡ телендә ул әле лә әүҙем ҡулланыла. Әйләнәсендән аның ел үтәр, Артабан “Туҡаевның шиғырлары хаҡында мөләхәзәләр (фекерҙәр)” тигән баш аҫтында шағир ижадына ярайһы уҡ иркен генә байҡау яһалған һәм “Туҡаев туғрысында матбуғат” исеме менән заманындағы ҡайһы бер гәзит-журналдарға күҙәтеү үткәрелгән.  Халҡыбыҙҙың ижад емештәрен һәр саҡ яратып, һоҡланып, үҙ күреп, ҡайта-ҡайта уҡыған һәм тыңлағандыр, күрәһең.

 Әйткәндәй, Ғ. Туҡай үҙе 1910 йылда “Шүрәле” псевдонимы менән сығарған “Халыҡ моңлары” тигән китабы­на индергән “Ашҡаҙар көйө” тураһында түбән­дә­ге­ләрҙе яҙа: “Ғишыҡ вә мөхәббәт сәбәпле кияүгә барган бер башҡорт түрәсенең кияүе Ашҡазар дигән суның буйына ау ауларга китеп, шунда суга батып үлә.  Бу жырчы ҡызлардан бер нәрсә дә чыҡмағач, түрә ҡызы, бер төрлө рух вә илһам белән рухланып, хәзерге “Ашҡазар көйө”н жырлап жибәрә.  Моның вафат хәбәре мәғшуҡасына (һөйөклө ҡатынына) ишетелгәч, ул бик ҡайғыра.  Хәсрәтен ничек изһар итәргә (күрһәтергә) дә аптырый. 