Беләм уның йәнде өткәнен. Һуҙмайыҡ беҙ һүҙҙәр бутҡаһын.
 Үгәйҙәре булып донъяның.
 Ишетмәйбеҙ зарын һәм күрмәйбеҙ Балаларың ғүмер итер ерҙә Сауҙагәрлек һис тә ғәрлек түгел, Үҙебеҙҙән эште башлайыҡ. Бөгөн әгәр беҙ битараф булһаҡ, Нәҫел ағасыңды ҡоротто.
 Ышанмаҫһың, ғәмһеҙ булмаһаң! Башҡорт халҡы бөтә, тигән һүҙгә Ауылдарҙа күпме ир-егеттәр, Башҡортостан тигән баһадирҙың Сәскәләрҙән балдар ташырға.
 Күкрәгендә типкән ҡәлбеһе*.
 Киләсәккә ҡараш ташлайыҡ.
 Кәмһетелә беҙҙән телебеҙ. Ирек өсөн, азат илкәй өсөн Беҙ, башҡорттар, йоҡлап ятабыҙ. Торатауҙы биреү – башҡорт өсөн Таратайыҡ башҡа илдәргә.
 Ә үҙебеҙ нимә эшләнек һуң? Киләсәккә өмөттәре һүнеп, Еңел генә һөйләп ултырмайыҡ Улар рухы беҙҙе ғәфү итмәҫ, Минең әйткән һүҙҙе тыңлаһаң, Меңәр йылдар торған тау түгел ул, Улар беҙгә ләғнәт уҡырҙар. Айыҡ аҡыл, теүәл зиһен менән Ил инәһе, ил ағаһы тигән Мәскәйҙәр ҡулын һуҙғанын? Мохтаж булып ҡатын наҙына, Бер кем килеп ярҙам ҡулы һуҙмаҫ, Һеҙ шул балды илгә таратығыҙ, Тыумайынса гүргә керәләр?!
 Һаңғырауҙар менән һуҡырҙар.
 Күрмәйһеңме Алдар, Салауаттар, Киләсәген һатыу, уҙғанын!
 Беҙҙе моңло тиеп кенә түгел, Үҫтермәһәк бөгөн беҙ әгәр.
 Шифалары тейһен милләткә. Аяныслы хәлле башҡортто. Батып бара эске һаҙына.
 Олатайҙар исемен һатабыҙ. Бөйөк исем һеҙҙең иңдәрҙә. Ер талана, беҙ битараф һаман, Аҡтамырҙай башҡорт үрсеһен. Өмөт менән баҡҡан халҡыбыҙға Ҡараһаҡал, Айҙар, Күсемдәр – Юҡҡа сыға – шуны белегеҙ!
 Барыһы ла туған халҡы өсөн Һүҙҙән эшкә күсер ваҡыт күптән, Телһеҙ, ерһеҙ милләт йәшәй алмай, Тел сарлауҙар етте, туҡтаһын. Күпме ҡыҙың ят милләткә сығып, Хөрмәт итһен күрше күршеһен.
 Беҙҙең Абыҙ, Аҡай, Салауаттар, Ышанмаҫһың, алйот булмаһаң! Милләттең ул – рухи ҡәғбәһе! Сабаталар түргә эленмәһен, Бал ҡорттары, гүйә, йыйылғандай Халҡыбыҙҙың сафын баҫып бара Киң күңелле халҡыбыҙҙың данын Халҡыбыҙҙың ауыр үткәнен.
 Йомшаҡ креслола ултырып.
 Ышанмаҫһың, маңҡорт булмаһаң!


————————
*Ҡәлб – йөрәк. Башҡорттарым, һеҙгә бер һүҙ әйтәм, Һүҙҙәремә ҡолаҡ һалһағыҙ. Һеңеп ҡалһын ине был набат.
 Хур булмаҫһың, әгәр үҙ халҡыңдың Ил ҡеүәте – берҙәмлектә бит ул, Күсле булһа халҡың – көслө булыр, Милләтенә ҡайтты йыр булып.
 Йыйылдығыҙ тағы Баш ҡорға. Тарихыбыҙ бөйөк, данлы, ҡанлы... Тарихынан фәһем алһағыҙ.
 Илен һаҡлар, халҡын яҡлар улдар Уландарҙың ҡылған батырлығы Йәштәр белем атын менһендәр. Башҡорт улы, һиңә бер һүҙ әйттем, Иле өсөн һуғышып шәһит булған Милләт алға китмәҫ, эшҡыуарҙар Затың ҡорор, ҡорор иманың. Батыршалар, Ҡаһым түрәләр, Пәйғәмбәр ҙә булған сауҙагәр. Заман заңы башҡа талап ҡуя, Зыялылар итеп белһендәр.
 Иртәгәһен төшөр ҡиммәткә!
 Инде бынау форсат ваҡыт килде, Ҡабатлайым быны мең ҡабат. Башҡорттарҙың йөрәгенә үтеп, Ошоларҙы әгәр онотһағыҙ, Борондан уҡ килдек ҡырылып. Башҡортомдоң ул-ҡыҙҙары, бына Һүҙ һөйләйбеҙ ауыҙ тултырып.
“Халҡым” тиеп тамаҡ яра-яра, Күрмәйһеңме изге Торатауға Йәнен биргән алтын исемдәр.
