Беҙҙең ише еңелсәктәрҙе шулай атай улар.  – Тағы бер тауыш өҫтәлде, эйәһе тәжрибәле кешегә оҡша­ған. Сираттағы мәртәбә ошо һығымтамды яһаным. Ҡай­һылары һөйләй.  Бер кем дә эсмәне, әлбиттә.  Гүйә, тимер юлдалар, ысын тепловоздар үҙҙәре. Рухыбыҙ ҙа шуға таяна.  Икенсеһе дөрө­ҫөрәктер әле: кемдә, шул иҫәптән, бына беҙҙеке ише, еңел авто­мобилдәрҙә лә, ошо дөйөм тул­ҡынға көйләнгән рация бар, ул оҙон, күпселектә таҡыр булмаған юлдарҙа, әлеге тулҡындарҙа, ҡайҙа бәүелеп, ҡайҙа һикерәнләп, сәфәрен дауам итә.  — Һорау биреүсенең тауышы былай көр генә.  Беренсенән, бөтөнләй әҙәм яратмаған кеше лә, тыуған туп­һанан йы­раҡта айҙар буйы юл тапап, зарығып китәлер, икенсенән, үҙ-ара теләктәшлек, ярҙам итеү тигән нәмә лә барҙыр.  Хәбәрләшә ултырыу ойоп китмәҫкә лә арыу.  Араларынан еңел машиналар баҙнатһыҙыраҡ үтә, улар хатта был мәлдә бәләкәсәйә төшкәндәй, эскә тартыла бирелгәндәй тойола.  Мин шулай уйлайым.  Әйтерһең дә, тотош ил туҡтауһыҙ урындан-урынға күсенеп тик йөрөй.  Рөхсәтһеҙ, һаулыҡ һорашмай килеп инеү түгел был.  Ә “араҡы” һүҙе, етмәһә, машинала китеп бар­ғанда, ҡолаҡҡа йәмле булып ишетелмәһә лә, бик урынлы, образлы ҡулланылыуы арҡаһында, хайран күркәм ҡабул ителдесе… Төп герой ҙа түгел үҙе, былай, персонаж ғына, әммә унан тотош әҫәр сағыу янып китте. Һәм бында мәғәнә тура ғына түгел, күсмә лә шикелле: автопоездар беҙгә өҫтән, эре ҡарай, әйтеүемсә, үҙҙәрен хужа итеп тоя һәм тота.  Былай, әҙләп шунда, керпек ҡағып ҡына алалар.  Берәүҙәр шым ғына тыңлай.  Уҫалдар һәм тәкәбберҙәр.  Фуралар, бер урыҫ телле замандашым әйтмешләй, “куну-туну” килә лә киләләр.  Алға этәргәне, тартҡаны, өндәгәне һүҙһеҙ ҙә билдәле. Йөк ташыусылар, бына әлеге кеүек, бер-береһе менән һөйләшә-һөйләшә бара.  Табыш алыу ихтыяжы йөрөтә, шул һаман өҫтөн сыға бара.  Ул ваҡытта, йәш сағында эше йөк ташыуға бәйле берәү һөйләгәйне, бүтәнсә мөмкин дә булмай: иҫке газиктарҙа, соҡор-саҡыр юлдарҙа, таң һарыһынан төн ҡараһынаса… Уның менән шәх­сән килешеп етмәнем, әлбиттә, ләкин бәхәсләшеп торманым, унан һуң байтаҡ һыуҙар аҡты, күп тәгәрмәс туҙҙы, тигәндәй.  Күкрәктәр кирелгән, ҡараштар офоҡтарға барып тоташҡан.  Бында ҡапҡа, ишек юҡ.  Күп нәмәне, барыһын да булмаһа әле, һүҙ тота шул ул.  Әрләмәй ҙә булмай шул: нисек тә алға сығырға теләүселәр, үҙен дә, башҡаларҙы ла хәүефле хәлгә ҡуйыусы әрһеҙҙәр, табыла тора. Ғәйепләү арауығы уҙҙы, ҡыҫҡаһы. Рәсәй юлдары ғәләмәт теремек хәҙер.  Йәнәһе, шешәләрҙе бушатып, кире айнырға ла өлгөрөрбөҙ. Һүҙҙәр ҙә яман бит улар, бер урында ар­тыҡ йыйылһалар, араһындағы әсерәктәре бүтән­дәрҙе лә буярға керешә, бер көн килеп, күмәкләп азатлыҡ яулаһалар, ай-бай, күп нәмәне ҡырып һалалар.  Һәм был бик ғәҙәти килеп сыға.  Туҡтаға­ныбыҙҙа ла, ватылғаныбыҙҙа ла, артҡа тәгәрә­гәнебеҙҙә лә.  Оҙаҡҡа был.  Баяғы Яңы йыл шыршыһылай, иҫәпһеҙ-һанһыҙ уттарын сағыу балҡытып, иркен, хужаларса елдерәләр.  Ләкин ул көтөлгән яуапты ишетмәне:
— Шуға оҡшаған: минең алда халыҡ кү-ү-п.  Йылғыр ғыналар.  Шул ваҡыт берәү, минеңсә, халыҡсан йор һүҙлелектең хайран юғары кимәлен күрһәтте:
– Араҡы сығара башларға ла була, абзый­ҙар, – тине.  Шунһыҙ әмәлдәре юҡ, көстәр, ай, тигеҙ түгел бында.
 Тура эфирҙа, һис ниндәй әҙер­лекһеҙ, сценарийһыҙ, хатта планһыҙ, һөйләй.  Яңы йыл төнөндә лә йоҡламайҙар.  Бөтөнләй таныш түгел кешеләр ҙә, йөҙмә-йөҙ мәңге осраш­маған-күрешмәгәндәр ҙә, тип уйларға кәрәк.  Шунан эфирға өсөнсө юлаусы килеп инде.
– Сәй ҡуя башларға мөмкиндер инде?  Эфир шым ғына көлөмһөрәп ҡуйҙы. Эфир уғата йәнләнеп китте.
— Нимә, егеттәр, оҙаҡҡа микән был?  Һәйбәт был: мәғлүмәт тә алаһың, тәбиғәттән килгән һүҙсәнлегеңә лә ирек бирелә.  – Ҡайҙандыр, алғы яҡтан, шундай эс бошорғос хәбәр килеп етте. Ҡайһы саҡ берәйһен, йомшартып әйткәндә, тәнҡитләп тә алалар:
— Ҡайҙа бара был… бәләкәс?! Һорауында әллә ни оҙаҡҡа түгеллеккә өмөт сағылды, бының хәҙер үк юлдаштары тарафынан инҡар ителе­ренә иҫәп тоталыр. Тимер атым яйлап туҡтаны. Күпмелер тын тора бирҙеләр. – Тупһанан уҡ һорау ҡатыш һағыш белдерҙе ул.
– Мөмкин-мөмкин.  Алыҫ юлдарҙа айыҡ йөрөмәү заманы уҙҙы бит.  Ҡыңғырау ҙа.  Быуаны яйлап аса торорға кәрәк ул. Ҡеүәтле йүгерәләр. 