Ләкин ҡаһарман яугир баш эйеп ултыра буламы!  Икәүһе ауыл хужа­лығы белгестәре булһа ла, улар ҙа уҡытыусылыҡ, тәрбиә эше менән шөғөлләнде.  Ауылында башланғыс белем ала, һуңынан Маҡар урта мәктәбендә уҡыуын дауам итә.  Ауылыбыҙҙың күренекле шәхестәре шағир һәм ғалим Вафа Әхмәҙиевтең, шағир һәм йәмәғәт эшмә­кәре Рауил Ниғмәтуллиндың тәүге ижади эштәре ошо ҡулъяҙма китаптарҙа, гәзиттәрҙә донъя күрҙе.  1943 йылдың мартында совет яугире Ғайса Кәримовтың фронт юлдары башлана.  Ул үҙенең эшен бигерәк яратыр ине.  Башҡорт дәүләт уни­вер­ситетын тамамлап, ауылда иң тәүге юғары белемле мөғәллим була.  Яу яландарын имен үтеп, тыныс тормошта күп эштәр башҡарған оло шәхестең исемен мәңгеләш­тереү үҙе ҡаһарманлыҡ өлгөһө ләбаһа! Уның бөтә һүҙҙәрендә ғәҙеллек һәм хаҡлыҡ булды.  Олоғайғас, ҡаты ауырыуына ҡарамай, ейән-ейәнсәрҙәре менән ихлас һөйләшер, теге йәки был һорауҙы бирһәләр, ихлас яуап биреп ҡыуаныр ине.  Анауындай ҙа дәһшәтле яуҙан Еңеү менән ҡайт­ҡан атайым, кешеләр ҡыуанып ҡына йәшәргә, үҙ-ара татыу булырға тейеш, һуғыш яңынан бер ҡасан да ҡабатланмаһын, тип йәшәне.  Атайымды 17 йәштә генә хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Ауыл­даштарҙың, класташтарҙың һәм туғандарҙың рәсем­дәренән төрлө альбомдар эшләй торғай­ным.  Беҙгә, үҙенең ул-ҡыҙҙарына, талап­саныраҡ та булды – уҡытыусы балаһы башҡаларға өлгө күрһәтергә тейеш тип иҫәпләй ине.  Ҡаһарман олатайҙарының юлын һайлауҙары – беҙҙең өсөн тағы бер ғорурлыҡ!
2005 йылдан Ғүмәр мәктәбендә уҡыусыларға Ғайса Кәримов исемендәге премия тапшырылып килә.  Уның эшен дауам итеүсе балалары бар.  Башҡортос­тандың бөтөн матбуғат баҫмаларын да алдырҙы.  Бер ваҡытта ла уның маһайыуын, маҡтаныуын ишетмәнем, ғөмүмән, күрмәнем.  Атайым кистәрен партия мәктәбендә колхозсыларҙы уҡытты.  Бар ғүмере кешеләргә хеҙмәт итеп, ярҙам күрһәтеп үтте.


…Ишембай районының ярһыу Егән йылғаһы буйында, тауҙар ҡуйынында ултырған Ғүмәр ауылында тыуған ул.  Шөкөр, бушап ҡалған бүлмәләрҙең береһендә ауыл тарихына, уҡытыусыларға, һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарына арнап музей асылды.
2010 йылдан Ишембай районы хакимиәте, мәға­риф бүлеге райондың иң алдынғы, ижади эшләгән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһына күре­некле мөғәллим, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, уҡы­тыу­сы-методист, мәғариф алдынғыһы Ғайса Кө­нә­фиә улы Кәримов исемендәге премияны тапшыра.  Әүҙем йәштәрҙе туплап, Башҡорт асыҡ КВН лигаһын ойоштороп ебәрҙе.  Һәр дәресе туған телде, тыуған яҡты өйрәнеү аша алып барылды.  Элем­тә­селәр курсында уҡып, радист һөнәрен үҙ­ләштерә ул.  Совет ғәскәрҙәре менән бергә бөтөн Европа илдәрен азат итеүҙә ҡатнаша.  Ғүмәр мәктәбендә эшләй башлаған көндәренән алып атайым “Йәш әҙәбиәтсе” тигән ҡулъяҙма китап сығарҙы.  Ауылдаштар теге йәки был һорауҙар менән уға йыш килер ине. 9 Майҙа, Еңеү иғлан ителгән көндә лә, ул хәрби бурысын үтәй, Чехословакияны азат итеү һуғыштарында була.  Мин, ул саҡта 8-се класс уҡыусыһы, колхоз, бригада етәкселеге ҡушыуы буйынса ветерандары­быҙҙың өйөнә йөрөп, иҫән булғандарҙың һәр береһен фотоға төшөрҙөм.  Йәмәғәтселек эшендә лә ҡайнап йәшәй ул.  Ауылыбыҙ балалары уҡыһын, белем алһын тип, ата-әсәләре менән һөйләшеп, уҡыусыларҙы Өфөгә, Стәрлетамаҡҡа, Ишем­байға, Салауатҡа алып китер ине.  Шуны әйтергә кәрәк: ул башҡорт теле һәм әҙәбиә­тенән уҡытып ҡына ҡалманы, уҡыусыларҙы Егән йылғаһы буйына, Мөҡсин, Бүжә тауҙарына, Сауҡаға алып сығып, төрлө ваҡиғаларға бәйле хәлдәрҙе ҡыҙыҡлы итеп һөйләй торғайны.  Атайым 1947 йылда ғына тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Барыбыҙ ҙа йыйылған мәлдә ҡысҡырып китап йә гәзит уҡып ултырған ваҡыттар йыш иҫкә төшә.  Үҫмерҙәр, мәктәп уҡыусылары араһында шаяртыу, юмор һәм сатира аша туған телебеҙҙе, тыуған еребеҙҙе һаҡлау, яҡлау буйынса төрлө саралар үткәрәләр.  Атайым Ғайса Көнәфиә улы Кәримов тураһында уйлағанда, мин йыш ҡына ошо һүҙҙе иҫемә төшөрәм.  Сәфәрҙән ҡайтҡас, һәр балаға ижади эш – шиғыр, хикәйә, нәҫер һәм башҡа яҙмалар алып килергә ҡуша. Атайымдың эшен хәҙер туғыҙ ейән-ейәнсәре дауам итә.  Ә был йылдар – шанлы йылдар, Бөйөк Ватан һуғы­шы осоро...  Колхоз етәкселәре менән һүҙгә килешкән саҡтары ла булды.  Яҡшы уҡыған, гәзит-журналдар менән дуҫ бул­ған, әүҙем йәмәғәтсе уҡыусылар дәғүә итә уға.  Улар ара­һында, әлбиттә, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, математика, физика, биология, география, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусылары бар.  Ысынлап та, күптәр яҙыша торғайны, һүрәт төшөрөүселәр ҙә байтаҡ булды.  Минең атай 2-се Украина фронтында яу юлы үтә.  Ауылдағы хужалыҡты нығытырға тотона, иң яҡын, берҙән-бер кешеһе – әсәһен, Вазифа өләсәйемде, бер ваҡытта ла яңғыҙ ҡалдырмаҫҡа үҙенә һүҙ бирә. Элемтәне уңышлы тәьмин итеү бурысын йөкмәтә­ләр уға.  Һуңыраҡ, китаптан тыш, мәктәптә “Егән” исемле әҙәби гәзит сығара башла­ныҡ.  Айырыуса туған теле­беҙҙе – башҡорт телен – һаҡлауҙы үҙенең төп бурысы тип иҫәпләне.  Остаз өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр ул.  Атаһы, Көнәфиә олатай, Алыҫ Көнсы­ғыштағы Артем ҡала­һында шахтала эшләгәндә һәләк була.  Туғандары аслыҡтан, төрлө ауы­рыуҙарҙан вафат була.  Әсәйемә, Ғүмәр ауылы һылыуы Латифа исемле ҡыҙ­ға, өйләнеп донъя көтә башлайҙар.  II, III дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, ике “Батырлыҡ өсөн”, “Германияны еңгән өсөн”, “Будапештты алған өсөн”, “Польшаны алған өсөн”, “Праганы азат иткән өсөн”, “Чехословакияны азат иткән өсөн” миҙалдары һәм башҡа күп наградалар менән бүләкләнә. “Күптән түгел генә Александр Матросов, бөйөк батырлығын күрһәтеп, бөтөн совет һалдаттарының ошо ҡаһарманлыҡ менән ҙур ғорурлыҡ кисергән мәлдәре ине”, – тип хәтерләй торғайны.  Ысынлап та, күптәр ауылға ҡайтҡан һайын уға рәхмәт әйтеп йөрөнө.  Шуныһы үкенесле: туғыҙ йыллыҡ мәктәп, балалар булмау сәбәпле, быйыл башланғысҡа ҡалды.  Һәр бала нимә менәндер шөғөлләнер ине мәктәптә.  Башлап йөрөүсеһе, ойошто­роусыһы, әлбиттә, атайым ине.  Киҫкен мәсьәләләрҙе атайым республика матбу­ғатына яҙып сығара торғайны.  Еңеүҙең 70 йыллығын байрам иткәндә атайым өсөн бер ғорурланһам, ауылдаштарым өсөн тағы бер һоҡланыу хистәре кисерҙем.  Уҡыусыларҙың шиғырҙары, хикәйә­ләре, олатай-өләсәйҙәренән яҙып килтергән легенда-риүәйәттәре ошо китапта баҫылды.  Тыуған ауылында мәңгелек мөхәббәтен осрата.  Алғараҡ китеп шуны әйтергә кәрәк: әллә күпме шиғыр-поэмалары, очерктары ҡулъяҙма килеш һаҡлана. Үҙе китһә лә, изге һүҙе, изге эше ҡалды.  Быларҙан тыш, атайым “Баш­ҡорт­ос­тан” (ул саҡта — “Совет Башҡортостаны”), “Кызыл таң” гәзиттәренең штаттан тыш хәбәрсеһе булды, мәҡәләләре, очерктары республика, район гәзиттәрендә баҫылып торҙо.  Үткән быуаттың 1974 – 1975 йылдарында, Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығына арнап, Ғүмәр ауылы клубында ике ҙур стенд эшлә­гәйнек.  Атайым ғаиләһе менән тыуған ауылында төпләнә, ғүме­ре буйына мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусыһы булып эшләй.  Әйткәндәй, бала­ларының барыһы ла – уҡытыусы.  Атайым үҙе лә ижадсы ине.  Уның бар тормошо, йәшәйеше, эше, ғөмүмән, яҙмышы ҡаһарманлыҡҡа тиң тип иҫәпләйем.  Ошоларҙың барыһына өҫтәп, атайым 20 йылдан ашыу башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусыларының район методик берекмәһенә етәк­селек итте. Быйыл ноябрь айында атайыбыҙға 90 йәш тулыр ине.  Беҙ мәктәптә уҡыған йылдарҙа ижад менән шөғөлләнмәгән бала булмағандыр тип әйтһәм дә, хата булмаҫ.  Мөхәррире лә, яҙыусылары ла, биҙәүсе­ләре лә – уҡыусылар.  Өлгө була алғанбыҙмы-юҡмы, әммә атай-әсәйебеҙҙең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыштыҡ. Уралым да ғилми эш менән шөғөл­ләнә.  Дәрестәрен ғәҙәти итеп кенә үткәрмәне.  Һигеҙ баланан бер үҙе генә иҫән ҡала.  Һуғыш михнәттәрен үтеп ҡайтҡан батыр һалдат атаһын, туғандарын юғалтыуҙы бик ауыр кисерә.  Ошо осорҙа Ғүмәрҙә ете йыллыҡ мәктәп асыла.  Әйткәндәй, төрлө фотоһүрәттәр эшләү нескәлектәрен миңә атайым өйрәтте.  Белем алыу ниәте менән Стәрлетамаҡ педагогия техникумына уҡырға инә.  Атайым ул саҡтағы Маҡар районының “Алға” гәзи­тендә әҙәби хеҙмәткәр булып эш башлай, радио хәбәрсеһе бурысын да үтәй.  Батыр һалдат Александр Матро­совтың яҡташы Шакирйән Мөхәмәтйәнов икәнен дә белһә, нисек ғорурланыр ине яугир ул ваҡытта! Ә төндәрен сәғәт 2-гә, 3-кә тиклем яңы көнгә, яңы дәрескә әҙерләнеп ултырыр ине.  Әммә уның мәнфәғәттәре үҙ халҡы, уның яҙмышы, туған теле менән бәйле ине.  Улар беҙгә, ете балаға – өс ул һәм дүрт ҡыҙға — ғүмер бирҙе. Тыныс тормошта ла атайым ҡаһарманлык күрһәтте, тип әйтергә теләйем мин. Яңғыҙ әсәһе, минең өләсәйем, ҡаршылай уны өйҙә.  Минең улдарым Азат менән Урал да йәш быуынға белем бирә, туған телебеҙ аша тарихыбыҙҙы, хоҡуғыбыҙҙы танып белергә өйрәтә.  Уның һәр дәресе ысын мәғәнәһендә ижад лабора­торияһы булды.  Азат – хоҡуҡ белгесе, юридик фән­дәр кандидаты.  Күпмелер ваҡыт географиянан да уҡыта, байтаҡ йылдар мәктәптең профсоюз ойошмаһын етәкләй.  Бына шулай көн һайын! Рәссам­дары ла уҡыусылар булды.  Шуныһы ҡыуаныслы: ул фотолар әле лә бар, әле лә һаҡлана.
“Батырҙар тураһында хәтер – мәңгелек”, тип әйтергә теләйем мин был һүҙҙәр менән. “Ине” шул, сөнки ул 15 йыл элек беҙҙе ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсте. Ауыл уҡытыусыһының агитатор, пропагандист, сәсеү һәм урыуҙа яуаплы белгес, һайлауҙарҙа төп ойоштороусы, ижтимағи тормошта әүҙем ҡатна­шыу­сы, үҙешмәкәрлектә башлап йөрөүсе һәм башҡа дөйөм йәшәйеш өсөн башҡарған бурыстарын һанап бөтөргөһөҙ.  Ул шиғырҙарын балаларға ҡысҡырып уҡый торғайны.  Ҡаһарманлыҡ.  Мәскәүҙә нәшер ителгән “Правда”, “Труд” гәзиттәре лә, Татарстанда сыҡҡан “Совет мәктәбе”, “Азат хатын” журналдары ла беҙҙең өйҙә һәр саҡ булды.  Күп уҡыу­сылары атайымдың һөнәрен үҙ итте – артабан уҡытыусы булып киттеләр.  “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы менән дә даими элемтәлә торҙо. 