Нилектән бар­лыҡ­ҡа килә ул?  Уларға делегаттар ғына түгел, күңелендә башҡорт рухы йәшә­гән һәр милләттәш яуап ҡайта­рырға бурыслылыр. “Ҡоролтай ҡоро дау, лаф ороу булмаһын, Үт­кәндәргә йомғаҡ яһарға, килә­сәккә бурыстар билдәләргә, мил­ләтте борсоған проблема­лар­ҙы уртаға һалып һөйлә­шер­гә һәм уларҙы хәл итеү юл­дарын барларға сираттағы мөмкинлек.  Ҡоролтай ҙа заман менән бергә атлаһа ине.  Сөнки бында халыҡ тауышы, милләт зиһене, яуаплылыҡ һәм выжданлылыҡ берләшә.  Ғорурлыҡ, үҙаллыҡ тойғоһо тулаһын!” Бөгөн хә­ҡи­ҡәтте иҫбатлау өсөн мөм­кин­лектәр бар.  Күптәр беҙҙә матди, иҡти­са­ди проблема юҡ, рухи көрсөктө генә йырып сығырға кәрәк тип һа­най.  Төрлө заманды яманлауҙан, зарла­ныу-һыҡтаныуҙан да фәт­үә юҡ.  Конгресс ҡаңғырыш, ҡан ҡойош булмаһын, Ваҡытлы мөмкин­лек... Ә балаларыңды башҡорт итеп үҫтереү өсөн Ҡоролтайға делегат булып барыу мотлаҡмы?  Мәҫәлән, һәр өлкәлә талантлы кешелә­ребеҙ бар.  Ә уның мөмкинлектәре, ысынлап та, сикһеҙ.  Һинең күңелеңә тынғылыҡ бирмәгән, булмышыңды даулаған, ниндәйҙер мәлдәрҙә хатта бейеклектәргә ҡанатландырған рух даирәһе...  Ҡоролтай бит дәүләт институты ла, коммерция ойошмаһы ла, хатта фәҡәт халыҡ мәнфәғәтен яҡларға тейешле социаль-ижтимағи берекмә лә түгел.  Бөгөн бөтә донъя башҡорт­та­ры сираттағы Ҡоролтайын ҡар­шы ала.  Эҙләнеүсән ға­лим­дарыбыҙға – яңы тема.  Беҙ уны көслө, дәртле, шул уҡ ваҡытта милләтенә терәк-таяныс булыр­ҙай маяҡ, быуындар бәйлә­не­шен һаҡлаған “Салауат күпере” итеп күрергә теләйбеҙ... Башҡорт элитаһының әле­ге вәкилдәренә лә үҙҙәренә алмаш хәстәрләү зарур.  Байҙарыбыҙҙы арттырмайынса сара юҡ.  Ҡоролтайҙың эшмәкәрлеге өҙлөкһөҙ барырға, йәмәғәт ли­дерҙары уны тәгәрмәс кеүек әйләндерергә тейеш.  Башҡортта боронғо олпатлыҡ уянһын, Баҡһаң, 1937 йылда уҡ коммунистар партия­һы­ның ҡушыуы буйынса беҙҙең халыҡҡа “Буржуаз-феодаль үт­кәндәрегеҙҙе онотоғоҙ!” тип ҡу­шылған булған икән.  Күп­ме ғалимыбыҙҙың, шағирыбыҙ­ҙың хеҙмәттәрен белмәй үҫтек, ата-бабаларыбыҙ уҡый-яҙа бел­мәгән тигәнгә ышандыҡ.  Әм­мә “Башҡорт буржуазияһы” төшөнсәһе тарихта ғына ҡалмаһын ине. Шуға һәр делегат ҡына түгел, һәр башҡорт үҙенә бер генә ябай һорау бирһен ине: “Беҙ миллә­тебеҙгә нимә бирә алдыҡ?” Юғиһә айырым мәнфәғәттәр, шәхси амбициялар йыш ҡына барыһынан да өҫтөн булып киткеләй... Тиҙ үҙгәреүсән заманда йә­шәй­беҙ.  Тик маҡсаттарыбыҙҙы ла, та­лап­та­рыбыҙҙы ла Ҡоролтайға ғына түгел, ә тәү сиратта үҙе­беҙгә ҡайтарып ҡалһаҡ ине.  Ниндәй милли проект­тарҙы үткәреүгә, әҙәби китап­тарҙы сығарыуға булышлыҡ күрһәткән улар?  Эйе, хал­ҡы­быҙ араһында әлегә байҙар бик аҙ.  Ул нимә­нән ғибәрәт?  Үҙ ғүмерегеҙҙә берәй тапҡыр булһа ла ошо хаҡта уйланғанығыҙ булдымы?  Артҡа ҡарап йәшәһәк, алға китә алмаясаҡбыҙ...  Ҡәҙим Аралбай.
 Шөкөр, һәләтле ар­тис­тарыбыҙ, таһыллы спорт­сыла­рыбыҙ, арҙаҡлы ға­лим­дарыбыҙ, тарихсыларыбыҙ, яҙыусыларыбыҙ менән хаҡлы рәүештә ғорурлана алабыҙ.  Ис­мәғил Тасимов, Надир Ураз­мә­тов кеүектәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Сөнки бер миллион 600 мең баш­ҡорттоң мәнфәғәтен бер Ҡо­рол­тай ғына хәл итеүен күҙ алдына килтереүе ауыр.  Йыйын­дарҙа бер миллион 600 мең кешенең мәнфәғәтен яҡлаған­дар ошо ваҡыт арауығында милләте өсөн нимә эшләгән?  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡоролтай­ҙарҙа бығаса ҡатнашҡандар үҙҙәренә эстән генә булһа ла отчет бирәме икән?  Сөнки һәр ха­лыҡ үҙен ысын мәғәнәһендә мил­ләт тип һанар өсөн элитаға эйә булырға тейеш.  Этеп, туҡ­тауһыҙ ҡеүәт өҫтәп тормаһаң, тәгәрмәс ҙур ҡаршылыҡҡа осра­маған хәлдә лә яйлай, туҡтауға дусар була...  Уларҙы үҫтермәһәк, донъя кимәлендә танытмаһаҡ, беҙҙең менән технологиялар, финанстар, сәнәғәт даирәлә­рен­дә иҫәпләшеүселәр булыр­мы?  Рухи көрсөк...  Ғөмүмән, йырлап-бейеп, сән­ғәт­те һәм мәҙәниәтте данлап ҡы­на милләтте үҫтереп булмая­са­ғын аңларға ваҡыт.  Ул һәр ҡайһыбыҙ алдына яңы бурыстар, талаптар ҡуя.  Ҡоролтай, ғөмү­мән, яңы көскә, даими иғти­барға мохтаж. Сираттағыһын...  Иртәме-һуңмы, беҙгә милли буржуазияны тергеҙеү мәсьәләһен күтәрергә тура киләсәк... Әгәр ҡорға саҡырылмағанһың икән, тимәк, балаларың әсә телен белмәһә лә ярай тигән һүҙме был?.. Хәйер, был мөмкин дә түгел... Нимә ул һеҙҙең өсөн Ҡоролтай?  Әммә был һис кенә лә тарихыңды, телеңде, ғөрөф-ғәҙәттәреңде белмәһәң дә була тигән һүҙ түгел...  Был иһә барыһынан да ҡиммәтерәк, бар нәмәнән көслөрәк... Ҡоролтай ул — даирә...  Беҙ ошоға ынтылырға тейеш...  Әллә уртаҡлашыр шатлыҡ-ҡы­уаныстарыбыҙға ҡарағанда йө­рәкте өйкәгәндәре күберәк­ме?  Әгәр ҙә, әйтәйек, эшҡыуар булһа, башҡорт бур­жуазияһын тергеҙеүгә ярҙам иткәнме?  Юҡһа беҙҙе бығаса “Октябрь революция­һы­на тиклем башҡорттоң зыялылары ла, инженерҙары ла, бай­ҙары ла, меценаттары ла булмаған”, тип өйрәттеләр.  XXI быуат – рухлы, ил­һөйәр, туған телен һәм халҡын хөрмәт иткән зыялылар дәүере.  Әгәр ул фән докторы икән, үҙенә алмашҡа нисә фән докторы һәм нисә фән кандидаты әҙерләгән?  “Балаларымды баш­ҡортса һөйләшергә өйрәтә­сәкмен, уларҙы милли мәктәптә уҡытасаҡмын”, — тип яҙалар.  Әммә күңелгә бөгөнгө йыйындан да бигерәк үткәндәре тынғы бирмәй.  Юғиһә, бер ни­сә йыл элек ҡайһы берәү­ҙәрҙең Ҡоролтай алды сығыштарын уҡығанда, йомшағыраҡ итеп әйткәндә, күңелдә ҡыҙыҡ тойғо­лар ҡалды.  Нимәгә өлгәшел­де?  Теләй­беҙ­ме-теләмәйбеҙме, иҡтисади көрсөктө лә танырға тура килә: рухи бөтөнлөккә өлгәшеү юлы шул тауҙы артылғандан һуң ғына башланалыр ул.  Тергеҙеү, тинек.  Инженерҙарыбыҙ, банкирҙары­быҙ иһә бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Хәйер, был һорауҙарҙы Ҡорол­тайға ғына япһарып ҡалыу ҙа дөрөҫ үк булмаҫ.  Ниндәй һөҙөмтәләр һәм яуланған бейеклектәр менән аяҡ баҫабыҙ яңы Ҡоролтайға? 