Директор менән режиссер берҙәм булып ҡуйылған спектаклдәргә генә тамашасы йөрөй.  Ошо ерҙә төп ролде башҡарыу­сы­лар – Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Гөлнара Ғәбиҙуллина менән Фәнзил Мөхәмәтшин тураһында йылы һүҙҙәр әйтке килә.  Туймазы театры Шекспирҙың “Тиҫкә­регә – ауыҙлыҡ” тигән пьесаһы буйынса ҡуйған спектакле менән яңы уңышҡа ҡаҙанды тип әйтергә була.  Быны беҙ, Туймазыға барған һәр кем, үҙ күҙебеҙ менән күрҙек, үҙ ҡола­ғыбыҙ менән ишеттек.  Ғөмүмән, был спектакль театр актерҙарының мөмкин­лектәрен баҙыҡ итеп асып һалды.  Ошо йүнәлештә сәхнәгә сығарылған уның тәүге спектакле Сибай башҡорт театрында ҡуйылған “Хәйбүш түрә, бисәһе – Мәстүрә” (Н. Асанбаев, Ф. Әсәнов) әҫәре булды буғай.  Беҙ беләбеҙ: шул мөнәсәбәтте дөрөҫ ҡороу өсөн ике яҡтан да күпме аҡыллылыҡ, һиҙгер­лек, хәйләкәрлек, оҫталыҡ, һығылмалыҡ та­лап ителә.  Образдарҙың эске кисерештәрен асып, тамашасы күңеленә еткерерлек таланттар бар унда!  Әлбиттә, спектаклдең уңышы – улар­ҙың ҡаҙанышы.  Шуға күрә “Туймазы театры ҡайһы яҡтан асырға булды икән был әҫәрҙе?” тигән уй спектаклде ҡарарға этәрҙе лә инде.
 Туймазы театрына Шекспирҙы ҡарарға йүнәлгәс, күңелдә шик тыуғайны: булдыра алғандармы икән?  Феминизация заманында, бөтә донъяға ҡатын-ҡыҙ хужа була барған осорҙа, бигерәк тә көндән-көн ир-ат менән гүзәл зат ара­һын­дағы мөнәсәбәттәр ҡатмарлаша барған ваҡытта спектакль кәрәкле булып яңғы­рай. Һәм режиссер тарафынан ҡу­йылған һәр әҫәр тамашасы һөйөүен яулай башланы. Фәҡәт театрҙа актер­ҙың төп көс икәнлеген аң­лаған, уларҙың һәм режиссерҙың та­лантын асыуға, тамашасы яратырлыҡ спектаклдәр тыуҙырыуға бар көсөн бир­гән директор ғына уңышҡа өлгәшә ала.  Һүҙ юҡ, пьеса бик фәһемле.  Улар өсөн бер ниндәй ҙә көс етмәҫлек роль юҡ.  Спектакл­де ҡарағандан һуң күңелдә тыуған иң оло ҡыуаныс – ошо.  Ә­ммә, нисек кенә булһа ла, әҫәр ҡы­ҙыҡ­һынып ҡаралды, уйланырлыҡ урындар ҡалдыр­ҙы.  Ғаиләлә ҡатын-ҡыҙ менән ир-ат мөнәсәбәте хаҡында.  Һүҙ юҡ – акробатика белгесе ҙур эш башҡарған, актерҙарҙан, цирк артистары кеүек, бик күп эле­мент­тарҙы оҫта итеп башҡартыуға өлгәшкән.  Бында акробатик элементтарҙы оҫта итеп башҡарыуҙан башҡа Петруччио тарафынан бик күп тупаҫ ҡыланыуҙарға ла түҙергә кәрәк бит әле.  Юҡҡамы ни Туймазы театры­ның спектаклдәре Өфө­ләге гастрол­дәре­ндә ҙур уңыш менән үтә, республика матбуғатында юғары баһа ала.  Улар көслө булһа, ғаилә тарҡалмай.  Ғә­ҙәттә, геройҙарҙың күңел кисерешен музыка ярҙамында көсәйтеүгә күнегеп бөткәнбеҙ.  Фәндил Мөхәмәтдинов башҡарған Петруччио образы Катарина кеүек отош­ло түгел, сөнки ул әҫәрҙең башынан аҙағынаса тиерлек үҙгәрмәйенсә бер кимәлдә, бер темпераментта уйналырға бурыслы.  Ә был үҙе акробатика түгелме ни?  Туймазы театрын урындағы халыҡ усында йөрөтә тиһәк, һис тә артыҡ булмаҫ.  Файҙағамы ул, әллә зыянғамы?  Актриса менән артист әҫәр­ҙең башынан аҙағы­наса иғтибарҙы үҙҙә­­рен­дә тота, тамашасы уларҙың мөнә­сәбәте үҫешен, үҙгәреүен ҡыҙыҡһынып күҙәтә, сәхнәнән юғалһалар, киренән килеп сығырын түҙемһеҙләнеп көтә.  Шекспирҙың “Тиҫкәрене ауыҙлыҡлау” комедияһы — билдәле әҫәр.  Әммә бөгөнгө етеҙ заманға өй­рәнгән тамашасы өсөн ул бер аҙ оҙоно­раҡ тойолдо.  Фирҙәт Фәрит улы үҙе лә ижади шәхес булараҡ (ул директор булырҙан алда оҙаҡ ваҡыт актер булып эшләне) бер ҡасан да режиссерҙың теләгенә аяҡ салманы, үҙе лә юғары зауыҡлы спектакль сығарырға аш­ҡынып тора.  Был урында әҫәрҙе сәхнәгә ҡуйған танылған режиссер Байрас Ибраһи­мовтың оҫталығы тураһында һүҙ алып барырға кәрәктер.  Иң мөһиме ошо түгелме ни? Шекспирға оҙон монологтар хас.  Уларҙа актер­ҙың уйнау рәүешенә, сценография һәм атмосфераға тәрән мәғәнә, төплө идея һалынған була ине, шуға ла театр тән­ҡит­селәренә бик оҡшай торғайны.  Хатта уларҙы актерҙар тарафынан еренә еткереп эшләтеү өсөн махсус ҡуйыусы Ришат Ҡаһиров са­ҡы­рылған.  Төп героиняның финалдағы монологы әҫәрҙең идеяһын аса, бик тә фәһемле ише­телә.  Рәссам Булат Ибраһимовтың сцено­гра­фияһы актерҙарға ҡамасауламай, киреһен­сә, ҡолас йәйеп уйнарға, уларҙың тойғо­ла­рын һәм акробатик һәләттәрен асыуға ныҡ ярҙам итә.  Һүҙ юҡ – шәп һығылмалыҡ күрһәтә актерҙар эпизод­тар­ҙа, әммә уларҙың ҡайһы берҙәре әҫәрҙең идеяһына бөтөнләй йоғонто яһамай, йәбештереп ҡуйылған кеүек тойғо ҡалдыра. Иң көсөргәнешле осорҙа барабан тауышы тынлыҡты яра, һәм был образдарҙың күңел кисерешен, тойғоһон, эпизодтың хис кимә­лен бик урынлы һәм көслө итеп асып ебәрә. Ҡатын-ҡыҙ ғаиләлә икенсе ролдә, улар ирҙәренә буйһонорға, ирҙәренең һүҙенән сыҡмаҫҡа, уларға рәхмәт әйтеп йәшәргә бурыслы”, – тигән кеүек һүҙҙәрҙе төп героиня ауыҙынан ишетеү ирҙәрҙең күңелен йылытып ебәрҙе.  Ә был спектаклдә алғы планға барабан сыға.  Б. Ибраһимов ҡуйған “Тиҫкәрегә – ауыҙ­лыҡ” спектаклендә лә уның ошо йүнә­леш­тәре күҙгә ташлана, мәҫәлән, спек­таклгә бик күп акробатик элемент керетелгән.  Бынан 25 йыл элек һәүәҫкәр артистар кимәлендә тәүге спектаклдәрен тамашасыға күрһәткән театр бөгөн ысын профессиональ һәм көслө коллективҡа әүерелгән.  Ғәҙәттә, күп театрҙарҙа директор менән режиссер араһында конфликт тыуа, сөнки режиссер юғары идея­лы спектаклде ҡуйыу өсөн ҡиммәтле йыһаздар һәм костюмдар талап итә, ә бының өсөн күп аҡса сарыф итергә кәрәк.  Ә монологтың йөк­мәт­ке­һе­нә килгәндә, ул ир-ат тама­шасының йөрәгенә май булып ятты.  Шундай театрҙы ғына халыҡ яра­та.  Әлбиттә, унда әҫәр­ҙең идеяһын байытыусы символ бар, кос­тюмдар ауыр һәм ҡатмарлы түгел, уйнау өсөн уңайлы, шул уҡ ваҡытта урта быуатҡа хас һыҙаттар менән һуғарылған. Был, һис шикһеҙ, Гөл­нараның роль өҫтөндә тырышып эшлә­үенә һәм оҫталығына бәйле.  Директор режиссерға аҡса бирмәй йөҙәтә, юрғанға ҡарап аяҡ һуҙырға ҡуша — был спектаклдең бәҫен төшөрә. Спектакль нимә тураһында?  Сөнки бында: “Ир-ат — донъяның тотҡа­һы.  Киләсәктә лә был коллективтан, уның һәләтле актерҙарынан, режиссерынан һәм директорынан талантлы яңы спек­таклдәр көтәбеҙ. Төп ауырлыҡ актри­са Гөлнара Ғәбиҙуллина иңенә төш­кән.  Ул спектаклдә лә символға ҙур урын бирелгән, әммә режиссер тарафынан тамашасы ихтыяжы алғы планға ҡуйылыу сәбәпле, әҫәр ҙур уңышҡа өл­гәште.  Пьеса буйынса тиҫтәгә яҡын фильм да төшөрөлгән.  Бер мәҡәләмдә яҙып киткәнемсә, Байрас Надым улы режис­сер­лыҡҡа актер­лыҡтан килде һәм тәүге спектаклдәрендә символизм менән мо­дер­низмға өҫтөнлөк бирҙе.  Бай­растың был спектаклдәре байтаҡ маҡ­тауҙарға лайыҡ булды, төрлө фес­тивалдәрҙә еңеү яуланы.  Береһе Байрас Ибраһимов булһа, икенсе­һе – театрҙың директоры Фирҙәт Ғәбиҙул­лин.  Актриса алдына ҡуйылған был ауыр бурысты еренә еткереп үтәй алған.  Ул спектакль барышында уҫал, тиҫ­кәре, иҫәр ҡыҙҙан ирен ныҡ хөрмәт иткән, уның һәр һүҙен бойороҡ кеүек ҡабул итерҙәй баҫалҡы һәм аҡыллы ҡатынға әүереле­үен ышандырырлыҡ һәм фәһемле итеп күрһәтергә тейеш.  Иң төп һорау – акробатиканың спектакль идеяһына, авторҙың әйтер һүҙенә йо­ғонтоһо, бәйләнеше ниндәй?  Әлбиттә, ҡайһы саҡта акробатика менән артыҡ мауығып китеү ос­раҡтары ла тойолоп ҡуя.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн был монолог бөтөнләй көтөлмә­гәнсә яңғыраны буғай, һәр хәлдә ҡайһы бер тамашасылар ауы­ҙынан ишетелгән фекер шулайыраҡ ине.  Әммә Ғәбиҙуллина иң ауыр хәрәкәттәрҙе лә еңел һәм оҫта башҡара, һәм улар актрисаға ҡыйынлыҡ тыуҙыра тигән уй тамашасының башына ла инеп сыҡмай.  Спектаклде музыкаль яҡтан биҙәүсе билдәле композитор Ришат Сәғитовтың был ижад емеше бик үҙенсәлекле.  Күпме һәләтле артист эшләй икән театрҙа!  Йәғни ғаилә мөнәсәбәт­тәрендә акробат кеүек булығыҙ!  Ошо йәһәттән акробатик элементтар әҫәрҙең мәғәнәһен, идеяһын асыуға ныҡ ярҙам итә, минеңсә.  Сценографияның иң отошло яғы ошо.  Шуға ла бит спектакль аҙағында Туймазы районы ха­ки­миәте башлығы, сәхнәгә сығып, коллективты уңышлы спектакль менән ҡот­ланы һәм реквизит цехында эшләүсе белгескә фатир бүләк итте. Ошонан һуң Байрас Ибраһимов спектакл­дәрендә, нигеҙҙә, ике йүнә­леш­кә – символ менән тамашасы мәнфә­ғәтенә – һәр саҡ тигеҙ иғтибар бирергә тырыша.  Ошо йәһәттән ул күптән халыҡ актрисаһы исеменә лайыҡ. Фирҙәт Ғәбиҙуллин – ана шундайҙарҙан.  Әммә...  Уның героиня­һы үҙенә ҡарата тамашасыла тәүҙә ытыр­ғаныс, асыу уята, аҙаҡ ихтирам һәм һоҡланыу тыуҙыра, шулай үҙенә ғашиҡ итә. Ни генә тиһәң дә, Фәндил үҙен киң диапазонлы актер итеп күрһәтте.  Хәҙер ҡыуанам – улар өсөн көс етмәҫлек әҫәр юҡ!  Ролдең бер-ике урында ғына, бигерәк тә финалда, үҙ һыҙығынан сығы­уы образды бер аҙ байыта төштө, актер­ҙың мөмкинлектәрен асып ебәрҙе.  Үҙ тарихына тағы ла бер данлыҡлы бит яҙҙы улар.  Ғөмүмән, Гөлнара Ғәбиҙуллина һуңғы осорҙа бик күп күләмле ролдәрҙе эске кисереш менән, образдың бар булмышын асып талантлы башҡара.  Әммә тамашасыны театрҙың эске проблемалары борсомай, уға ҡыҙыҡлы, файҙалы спектакль бир һәм вәссәләм. әммә...  Режиссер менән актерҙар эш барышында туранан-тура бындай мәғәнә лә һалмаған, әммә шундай һығым­та спектаклде ҡараған һәр кемдә тыуа, минеңсә.  Бының өсөн иң алда Фирҙәт Ғәби­ҙуллинға рәх­мәт әйтергә кәрәк.  Ир-ат ғаиләне аҫрай, шуға хужа булырға тейеш.  Әлбиттә, был элементтар актерҙарҙы формаға килтереү, тонуста тотоу өсөн файҙалы.  Әл­биттә, ул, оҫта драматург булараҡ, кү­ңел­дән сыҡҡан һүҙҙәрҙе әҙерләй белә, был киҫәктәр һис тә урынһыҙ тойолмай.  Шулай булырға тейеш тә, сөнки театрҙы ике көслө белгес етәк­ләй.  Минең фекеремсә, тамашасы битараф ҡалды был спектаклдәргә, сөнки уларҙы ни ҡыҙыҡһындырғанын режиссер онотоп ебәрә ине шикелле. Ул йөҙәрләгән телгә тәржемә ителгән, меңәрләгән театрҙа ҡуйылған.  Бер мәл Байрас Ибраһимов үҙенең тәүге йүнәлешен ситкә типмәйенсә спек­таклдең иң тәүҙә тамашасы өсөн ҡуйы­лырға тейешлеген иҫенә төшөрҙө.  Миңә ҡалһа, актерҙарҙың акробатика элементтары ғаиләлә лә һәр саҡ һы­ғылмалы булыуға саҡыра кеүек. 