Хыянат инде халҡыма Риф Мифтахов.

*** Хәсән Назар.

*** Рәшит Солтангәрәев.

*** Ысын, ҙур таланттар ғына үлемһеҙ ғүмер таба. Ниндәйҙер яңы донъя ҡорған йәки донъяны яңынан асҡан кеүек бит ул ижади эш. Өйрәнеү – ҙур мәктәп.  Ижад — үҙеңә үҙең хужа булған ваҡыт. Зөбәржәт Йәнбирҙина.

*** Шыйыҡ фекер тиҙ туйҙыра һәм тиҙ бүктерә. Ижад ене ҡағылһа, һин уны йәнеңдән бер нисек тә, бер ҡасан да ҡыуып сығара алмайһың.  Көлкө һүҙ ул – ижад: тупаҫ шаяртма, Ә үҙең ижад итеү – бөйөк эш.  Ғилман Ишкинин.

*** Рафаэль Аҙнағолов.

*** М. Хәй.

*** Яҙылмай ҡалған юлдар. Ижад – ул бығаса бер ҡайҙа ла, бер ҡасан да булмаған нәмәне бар итеү.  Рәшит Шәкүр.

*** Тәрәнлеген, серен, тәмен юғалтма. Яҙмай ҡалдырһа ла ҡулдар, Һәр бөйөк шағир үҙ уҡытыусыһынан юғары (үҙенсә). Рәшит Шәкүр.

*** Аҡыл, ижад эше аулаҡ саҡты ярата. Ҡоросто сыныҡтырған ут һымаҡ ижад эсендәге интегеү. Ижад итеүҙең бар ауырлығы шунда ла. Ибраһим Абдуллин.

*** Фекерҙәрҙе ваҡытында Рәми Ғарипов.

*** Рух, сәм, егәр – ижад усағының ҡуҙҙары. Ғайса Хөсәйенов. Ижадта баҙлап яныу, ҡара тиргә батып эшләү кәрәк.  Ташҡын кеүек ярһып ағып сығырға ул үҙенең мәлен генә көтә.