Калий тоҙо 185–190 Аммофоска 180–120
 Аммиак селитраһы 160–180 Эзбиз 120 Азот менән фосфорға мохтажлыҡ кисерһә, ғәҙәттәгесә сәскә атып, һеркәләнгәндә сәскә аналығы ҡойола.
4.  Фосфор ашламаһына мохтажлыҡ кисерһә, үҫемлек япрағы ҡара йәшел, күкһел төҫкә инә, япраҡта ҡыҙғылт таптар барлыҡҡа килә.  Баҡыр элементы етешмәһә, япраҡ осо ағара, хлороз барлыҡҡа килә.
8.  Магний элементы етешмәһә, япраҡтар төҫһөҙләнә, һарғылт, ҡыҙыл төҫкә инә.
6.  Бер аш ҡалағына 25 грамм һыя. С. ХАЖИЕВТЫҢ “Баҡсасы белешмәһе” китабынан. Баҡсасылар йыш ҡына ашламаны теүәл миҡдарҙа тупраҡҡа индереү өсөн үлсәгес юҡлыҡҡа зарлана.  Калий ашламаһы етешмәгәндә, япраҡ уртаһы бер аҙ ҡытыршылана, бөгәрләнә, ялтырауыҡлы ҡыҙғылт таптар хасил була, япраҡ ситтәре һарғая башлай, һорғолт таптар барлыҡҡа килә.  Яңы тиреҫ — 400 Сиҙәм ере — 1000 Бер ҡырлы стакан күләме буйынса 13 аш ҡалағына, ә бер аш ҡалағы өс балғалаҡҡа торошло. Япраҡ һөлдәләре араһында хлороз барлыҡҡа килә.
7.  (килограмдарҙа) Тығыҙланған тиреҫ — 800 Ҡом — 1600 Үҫемлектең калийға ҡытлыҡ билдәләре аҫҡы ботаҡтағы япраҡтан башлана.
5.  Ер серетмәһе — 800 Эзбиз — 900
 Серегән тиреҫ — 900 Торф — 800 Бер йоҡа стакандың күләме 250 грамға тиң булһа, бер ҡырлы стакандыҡы 200 грамға тиң. Биҙрәгә 10 л һыу һыя, ул 10 килограмға тиң. Иң өҫтәге үҫеш бөрөһө һәм тамыры зарарлана.  Түбәндәге таблицала ауырлыҡ грамдарҙа бирелә.
 Бер балғалаҡ 5 грамға тиң.
 метр ашлама күпме тарта?  Суперфосфат 190–200 Ағас көлө 90–120 Үҫемлектең төҫөнә ҡарап,
ашламаға мохтажлығын билдәләү

1.  Азот ашламаһына мохтажлыҡ кисерһә, уның япрағы аҡһыл төҫкә инә, һарғая, ҡойола, үҫемлек насар үҫә, кәрлә булып ҡала.
2.  Бер куб.  Тимер элементына мохтажлыҡ кисерһә, япраҡтар аҡһыл йәшел төҫкә инә.  Ҡырлы стаканға күпме ашлама һыя? Бор етешмәһә, үҫеш нөктәһе ҡорой — сәскә атмай.
 Бының өсөн стаканды, аш ҡалағын файҙаланырға мөмкин.
 Ҡорой, улар һорғолт төҫкә инеп ҡарая, емеш сифатһыҙ була.
3.  Фосфорит оно 310–360 Торф көлө 80