Моғайын, беҙҙең клубҡа ла Башҡортостанда тыуып үҫкән, "Салауат"тың киләсәге өсөн янып көйгән кеше етәкселек итергә тейештер. Шундай ҙур тырышлыҡ һалып чемпион исеменә өлгәшкәндән һуң, турнир таблицаһында түбәнгә тәгәрәмәҫбеҙ, тип бик тә ышанғы килә.


"Салауат Юлаев" хоккей командаһының декабрь айындағы уйындары


1 декабрь "Салауат Юлаев" - "Динамо" (Рига)
5 декабрь "Динамо" (Рига) - "Салауат Юлаев"
7 декабрь "СКА" - "Салауат Юлаев"
9 декабрь "Атлант" - "Салауат Юлаев"
11 декабрь "Аҡ барыҫ" - "Салауат Юлаев"
21 декабрь "Салауат Юлаев" - "Металлург" (Новокузнецк)
23 декабрь "Салауат Юлаев" - "Себер"
25 декабрь "Салауат Юлаев" - "Амур"
27 декабрь "Салауат Юлаев" - "Амур"
30 декабрь "Салауат Юлаев" - "Барыҫ"
 Шулай ҙа беҙҙең көйәрмәндәр хәлдең яҡшыға үҙгәреренә өмөтөн өҙмәй.  37 йәшлек "Су-33" 25 уйында 16 мәрәй йыйған.  Ни тиһәң дә, ярты быуатлыҡ тарихы булған клуб бит.  Ике йыл рәттән Европаның иң көслө командаһы исеменә юҡҡа ғына лайыҡ булмағандыр "Салауат"!  "Салауат" Силәбенең "Трактор"ын ғына 4:0 иҫәбе менән еңә алды, ә һуңынан көйәрмәндәр тағы ла өмөтһөҙлөккә бирелде.  Магнитогорскиҙың "Металлург"ы менән "Авангард" та шундай уҡ хәлдә.  Команданың "теҙгене" Венер Сафиндың ҡулына күсте.  Көйәрмәндәр араһында, клуб президенты булып билдәле сәйәсмән Павел Крашенинников килә, тигән имеш-мимеш тә йөрөй.  Был хәл лиганың бөтә Көнсығыш конференцияһына хас.  Әммә клуб етәкселеге үҙебеҙҙең кадрға өҫтөнлөк бирҙе. "Барыҫ"тан, "Торпедо"нан отолоу, 2006 йылдан алып беҙгә һис "теше үтмәгән" Мәскәүҙең "Динамо"һынан еңелеү...  Бары “Авангард” менән “Югра”ны үҙ майҙаныбыҙҙа “теҙ сүктереү” бер аҙ өмөт уята биреп ҡуйҙы. Көйәрмәндәр араһында команданың киләсәгенә бәйле байтаҡ имеш-мимеш йөрөй, һәр кем был миҙгелдәге уңышһыҙлыҡтың сәбәбен үҙенсә аңлатырға тырыша.  Ни тиһәң дә, "Салауат" өсөн Өфө генә түгел, ә тотош республика халҡы "ауырый".
"Ҡара октябрҙән" һуң команда уйынсылары араһында "таҙартыу"ҙар башланды.  Ғөмүмән, был миҙгелдә "Салауат" ел-дауылға эләккән карапты хәтерләтә.  Ике тапҡыр чемпион исемен алған "Аҡ барыҫ" та көйәрмәндәрен артыҡ ҡыуандырмай.  Уларҙың ышаныслы һәм тәжрибәле уйынсылар булыуын иҫәпкә алһаң, тамам ғәжәпкә ҡалырлыҡ, сөнки командаға быйыл килеүселәр араһында әлеге хоккей ветерандарынан да хөртөрәк уйын күрһәтеүселәр бихисап.  Көйәрмәндәр уның был клубҡа тоғролоғо тураһындағы антын әле лә онотмай, шуға ла күптәр уның "Салауат"ҡа һөҙөмтәле етәкселек итеүенә шикләнә.  Миҙгел уртаһында "хушлашыр" булғас, был уйынсылар менән ни өсөн килешеү төҙөнөләр икән, тигән урынлы һорау тыуа.  Ул – Рәсәйҙең элекке юстиция министры, Дәүләт Думаһының комитет рәйесе, шулай уҡ Магнитогорскиҙың "Металлург" клубының вице-президенты булып танылған шәхес.  Команда составындағы үҙгәрештәр хәлде әллә ни яҡшыртманы.  Һуңынан баш тренер Сергей Михалев менән дә "хушлаштылар".  Шулай ҙа ул плей-офф уйындарында үҙен ышаныслы һаҡсы итеп күрһәтеп килде.  Был – хоккейҙа бик һәйбәт күрһәткес.  Әммә шуныһы бәхәсһеҙ: Континенталь хоккей лигаһы чемпионы насар уйнарға тейеш түгел.  Яңыраҡ "Салауат"тың биш миҙгел беҙҙә уйнаған һаҡсы Олег Твердовский, командаға быйыл ғына килгән һөжүм итеүсе Максим Сушинский менән хушлашыуы тураһында мәғлүм булды.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Һуңғы осорҙа "Салауат Юлаев" хоккей клубы тураһындағы хәбәрҙәр спорт донъяһын түгел, ә фронт яңылыҡтарын хәтерләтә.  Әлбиттә, был аҙымдың һөҙөмтәлелеген ваҡыт ҡына асыҡлаясаҡ. Миҫал өсөн: океан аръяғында cәйәсмәнгә ниндәйҙер клубты етәкләргә рөхсәт бирелер инеме икән?  Иң тәүҙә легионерҙарға эләкте: клуб хужалары "Салауат"та чемпион исемен яулаған Якуб Клепиш менән Роберт Нильссондан баш тартты.  Лиганың иң көслө уйынсыларын үҙенә туплаған һәм иң бай клубтар иҫәбендә булған "СКА", "Амур", "Трактор" кеүек былтырғы аутсайдерҙар ғына үҙ көйәрмәндәрен көйҙөрмәй, хатта Гагарин кубогын яулау өмөтө менән йәшәйҙәр.
"Салауат Юлаев" етәкселегендә лә хәлдәр ал да гөл түгел.  Беҙгә "Нефтехимик"ка юлланған Владимир Голубовичты, фин Раймо Сумманенды һәм башҡаларҙы баш тренер итеп "ҡоҙалап" ҡаранылар.  Бына Олег Твердовскийҙыҡы ғына әлегә маҡтанырлыҡ түгел. 