Иң мөһиме — уларҙы йәштәргә еткерә, өләшә ала, үҫмерҙәрҙе музыка ҡоралдарының “әлифбаһы”н асырға ла өйрәтә. Айнур ижад менән ихлас шөғөлләнә: йырҙар яҙа, күңелендә көйҙәр урғыла.  Ә тауышы-ы… Юҡҡа ғына Айнур Хәлилов армия сафында хеҙмәт иткәндә лә подразделениеларының солисы булмаған икән.
 Баҫалҡы ғына егет, ҡулына гитара тотоп, сәхнәгә күтәрелә.  Ул ҡатнашҡан клиптар телеэкрандар аша ил буйынса таралды.  Залда тынлыҡ.  Тәүге аккорд.  Бөгөн Юнитаның (псевдонимы) “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге битенә өс меңгә яҡын кеше яҙылған. Һалдат йырҙарын башҡарыусылар араһында Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты булғанын да әйтһәк, барыһы ла аңлашыла торғандыр. 