Ҡаҙыл­малар сығарыу ойошмалары туҡтауһыҙ эшләй.  Мәҫәлән, күрһәткес бынан 25 йыл элек 4 процент тәшкил итһә, 2000 йылда 42 булған, бөгөн иһә район хал­ҡының 60 проценттан ашыуы “зәңгәр яғыулыҡ” ҡуллана. Бөгөн иҡтисадты инвести­ция­ларһыҙ күҙ алдына кил­тереүе ҡыйын.  Нефть-газ компаниялары өсөн көслө агрегат һәм ҡорамалдарҙы “Иҙел-Нефтемаш” етештерә.  Катализатор сығарыу буйынса махсус химия заводы коллективы эшен дә билдәләргә кәрәк. Мәҫәлән, Йәштәр көнөнә фонтан урғы­лып торған парк асылған.  Һуңғыларын хәл итер өсөн ишембайҙар бар тырышлығын һала. Һуңғы проект­тарҙан “Инман” ябыҡ акцио­нер­ҙар йәмғиәтенең яңы етеш­тереү корпусын атап булыр ине.  Мәҙәниәт өлкәһен алһаҡ, 12 ауыл клубына, балалар сәнғәт мәктә­бенә капиталь ремонт үткә­релгән.  Зәки Вәлиди исемендәге скверға монумент урынлашты­рылған, Юрий Гагарин һәйкә­ле реконструкцияланған. Мал ҡышлатыу өсөн 17,5 мең тонна аҙыҡ әҙерләнгән.  Баҙар шарттарында төбәктәрҙең хәле туранан-тура иҡтисадҡа бәйле.  Мәҫәлән, районда 1998 йылда 3800 кеше эшһеҙ булып теркәлһә, бөгөнгө күрһәткестәрҙә ни бары 400 кеше иҫәпләнә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһе лә яңыра, заманса ҡорамалдар менән тәьмин ителгән медицина үҙәктәре асыла.  2014 йылда “Башҡортостан — сәләмәт тор­мош өсөн” спар­та­киада­һын­да ишембайҙар республи­ка райондары араһында Iурын­ды яуланы, “Ауыл спорт уйындары” конкурсында алтынсы йыл инде алдын­ғылыҡты бирмәйҙәр.  Район үҙәк дауаханаһы уҙған йыл ғына ла компьютерлы томограф, рентген аппараты менән тәьмин ителгән һәм 110 миллиондан ашыу һумлыҡ башҡа эштәр башҡарылған. Киләһе йылға 6274 гектарҙа ужым культуралары сәселгән.  Шулай ҙа ауыл иҡтисадын урап үтеп булмай.  Көнкүреш хеҙмәтләндереүе һәм тауар әйләнеше баҙарын ҡараһаҡ, ҡалала — 410, ауыл­дарҙа 170 магазин, сауҙа урындары эшләй. Әлбиттә, барлыҡ эште һа­нап сығыу мөмкин түгел.  Аҙ­най­ҙа, Алаҡайҙа ауыл клубтары асылған.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты заман талаптарына яраҡлаш­тырып үҙгәртеү — төп йүнә­лештәрҙең береһе.  Ишембай районы иҡтисадының төп тармаҡтарының береһе — машиналар эшләү комплексы.  Район хакимиәте һәм “Эко-Сити” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында ҡалдыҡтарҙы ситкә сығарыу, юҡ итеү буйынса 25 йылға килешеү төҙөлгән.  Барлығы 2740 тонна игендең һәм ҡуҙаҡлы культу­ра­ларҙың юғары сортлы орло­ғо һалып ҡуйылған.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа “Витязь” компанияһы оборона заказын уңышлы үтәп килә. Энергетика өлкәһе предприятиелары ҡулланыу­сыларын өҙлөкһөҙ тәьмин итә.  Был өлкәлә тотош ил кимәлендә хәл ителмәгән мәсьәләләр борсоп торһа ла, сит ил аҙыҡ-түлеген алыштырыуға ишембайҙар үҙ өлөшөн индерә.  Тәүге башҡорт нефтен асҡан Алексей Блохинға һәйкәл ҡуйылып, сквер булдырылған.  “Ишембайнефть” пред­приятиеһы иһә нефть, газ ятҡылыҡтарын һуңғы стадия­һында ла уңышлы файҙала­нып булғанлығын йылдан-йыл иҫбатлай.  Иҡтисад торошо халыҡтың йәшәйешендә, көнкүрешендә асыҡ сағыла.  Һанай китһәң, өлгәшелгән уңыштар ҙа, башҡараһы эш­тәр ҙә етерлек.  Спорт, мәҙәниәт өлкәләре лә ситтә ҡалмай.  Уны электр менән тәьмин итеү өсөн яңы “Юрматы” ярҙамсы станцияһы сафҡа ингән.  Районда тарихи урындарҙы төҙөкләндереү буйынса ҙур эштәр башҡарыла.  Ауылдарға газ үткәреүҙе лә әйтеп үтергә кәрәк.  Яңы тармаҡтар булдырыу — эш менән тәьмин итеү ҙә.  Кешеләрҙе авария хәлендәге торлаҡтан яңы фатирҙарға күсереү буйынса ла эштәр бара.  Был һәр шартлы баш малға 27 центнер аҙыҡ берәмеге тигән һүҙ. Ишембай күҙгә күренеп үҙгәрә.  Проект 7 миллиард һумдан ашыуға төшәсәк. Төҙөлөш-монтаж эштәре генә лә 360 миллион һумға төшһә, 4 миллион евролыҡ заманса ҡорамалдар алынған.  Һандарға аҙыраҡ туҡталғы килһә лә, был йәһәттән бер нисәһен барламайынса булмай.  Был йәһәт­тән республика кимәлендәге адреслы маҡсатлы программаны тормошҡа ашырып, күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлау һөҙөмтәһен бирә.  “Инман” маркалы кран-манипуляторҙарҙы Рәсәйҙең бар төбәгендә лә осратырға мөмкин.  Яңы социаль һәм мәҙә­ни объекттар, сауҙа үҙәктәре, торлаҡ йорттар төҙөлә, урамдар, парктар төҙөкләндерелә.  “Сеймал компанияһы” Башҡортостан сода компанияһын сеймал менән даими тәьмин итеп тора.  Ауыл урамдарын яҡтыр­тыу, ҡала урамдарына һәм тротуарҙарға асфальт түшәү әүҙемләшә.  “Ишсталь” йәмғиәтенең ҡорос прокатлау заводын төҙөү буйынса инвес­тициялар проектын тормош­ҡа ашырыу тамамланып бара.  Тимашевка, Ишем, Биксән ауылдарында фельдшер-акушер­лыҡ пункттары төҙөлгән, әле Восток ауылында ла ошондай бина һалына.  Киләһе йыл Ҡолғонала 105 миллион һумлыҡ социаль-мәҙәни усаҡ һалынып бөтәсәк. Быйылғы ун ай эсендә улар 2124,2 мил­лионлыҡ (уҙған йыл менән сағыштырғанда 16,3 процент­ҡа күберәк) тулайым ауыл хужалығы продукцияһы етеш­тергән.  Гектар ҡеүәте — 18,7 центнер.  Шулай уҡ халыҡтың йәшәйеше лә.  Районда сәсеүлектәр майҙаны 38,7 мең гектар тәш­кил итә, шуның 18,8 меңендә иген культуралары сәселеп, 35,1 мең тонна уңыш алған­дар. 