Уларҙы ойоштороу, бәйләнештә тороу — төп бурысыбыҙ.  Бигерәк тә ялдарын файҙалы итеп үткәреү мөһим.  Әйткәндәй, был ауыл Советы бер нисә йыл рәттән республика буйынса “Ауыл йәштәре менән иң яҡшы эшләүсе хакимиәт” булып иҫәпләнә.  Районда, ғөмүмән, йәштәр менән эшләүгә ҙур иғтибар бүленә.  Быйыл Йәштәр һарайы алдындағы майҙансыҡты тәртипкә килтереп, бынамын тигән сквер эшләнек.  Төрлө йәштәгеләр өсөн КВН-дар үтә.  Йәштәр скверы халыҡтың яратҡан урынына әйләнде. Асылда улар ҡаланы төҙөкләндереүҙә әүҙем ҡатнаша.  Ул үҙе ҡасандыр йәштәр советын етәкләгән.  Район хакимиәте уны төҙөкләндереү өсөн 6 миллион һумға яҡын аҡса тотонорға ҡарар итте.  Ошо һәм башҡа һорауҙарҙы райондың йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе М. ҺАБАНШИНға бирҙек.

— Йәштәр ҡайҙа ла дәртле, һәләтле.  Уларҙы туплаусы, төрлө сараларға ойоштороусы көс бармы?  Йәйен эшләргә теләүсе студенттарға хеҙмәт урындары табышабыҙ.  Унда еңгәндәр республика кимәленә сығасаҡ.  Ауылдарҙа һәр хакимиәт ҡарамағында спорт буйынса методист бар.  Шулай уҡ ауыл йәштәрен дә төрлө сараларға ылыҡтырырға тырышабыҙ, — тине Максим Марат улы.  Мәҫәлән, Һайрандан Альбина Исламғолованы атағы килә.  Квалификациялы белгестәргә ҡытлыҡ юҡ. Бында ижади түңәрәктәр, клубтар эшләй.  Хәҙер ул Йәштәр һарайы тип атала, ҙур мәҙәни үҙәккә әүерелде.  Уларҙы кешеләр танып тора: махсус майка кейгәндәр, туптары, уйын өсөн бүтән кәрәк-яраҡтары бар.  – Мәҫәлән, яңыраҡ ҡына “Йәш ғаилә” конкурсы үтте.  Балалар ҙа шөғөлләнә.  Улар быйыл балалар спорт майҙансығы өсөн ҡорамалдар алды.  Балалар өсөн уйын майҙансыҡтары, ял итеү урындары булдырылды, фонтан бар.  Быларҙан тыш, “ихаталар байрамы” үткәрелә, ул хәҙер матур традицияға әйләнеп китте. Йәштәр бөгөн ни менән мәшғүл?  Элекке “Башнефть”кә ҡараған Техниктар йортон йәштәргә биреүҙе шуға миҫал итеп килтерер инем.  Петровск ауыл хакимиәте башлығы Ольга Морозованы ла билдәләйек.  Ғөмүмән, комитет ағзалары район хакимиәтенең социаль, иҡтисад, башҡа бүлектәре, идаралыҡтары менән берләшеп, килешеп эшләй. Ҡала бүлде.  Алға ҡуйған бурыстар, маҡсаттар ҙур.  Йәй айҙарында коммуналь хужа­лыҡ­тар менән килешеү төҙөп, беҙҙең егет һәм ҡыҙҙар спорт майҙан­сыҡтарында уйындар үткәрә. 