Заводта 140-лап рудник иҫәпләнгән, ул 1913 йылға тиклем эшләгән.
1919 йылда район биләмәһе Бәләкәй Башҡортостандың Юрматы кантонына инә.  Ошо ваҡытта тәүге урыҫ ауылдары барлыҡҡа килгән.  ВЦИК-тың 1937 йылдың 20 мартындағы ҡарары менән үҙәге Ишембай эшселәр ҡасабаһы булған Ишембай районы төҙөлә.  1759 йылда Тор йылғаһы ярына Верхотор баҡыр иретеү заводы төҙөлгән.  Рәсәйгә ҡушылғас, ул Нуғай даруғаһының Юрматы улысына ҡарай башлаған.  1922 йылда Оло Башҡортостан булдырылғас, Стәр­летамаҡ районына ҡарай.  1936 йылда тәүге нефть ҡыуыу заводы төҙөлә. 1930 йылдан башлап республикала 48 район барлыҡҡа килә, шулар араһында Верхотор, Петровск райондары ла (һуңғараҡ Маҡар) була.  1932 йылда Ишембай ауылындағы 702-се скважинанан нефть фонтаны урғыла.  Биләмәләрҙе борондан Юрматы ырыуы башҡорттары төйәк иткән.  Нефть, газ табыуҙан тыш, ҡаланың иҡтисади ҡеүәтен машиналар эшләү, химия, еңел һәм аҙыҡ-түлек сәнәғәте билдәләй. Фронтта һәр бишенсе танк һәм самолет Ишембай нефтенән алынған яғыулыҡҡа эшләй. Рәсәй йылъяҙмаһына Ишембай башҡорт нефтен тәүләп асыусы, “Икенсе Баҡы” булараҡ инде.  Ҡала тарихы башҡорт нефтен асыу, үҙләштереү һәм эшкәртеү менән бәйле.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡала һәм райондан 26 меңгә яҡын кеше ҡатнаша, шуларҙың 9 меңдән ашыуы тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтмай.  2000 йыл башынан — ҡала һәм райондың берҙәм хакимиәте, 2006 йылдан Ишембай муниципаль районы булдырыла. Тағы бер нисә административ-территориаль үҙгәртеүҙән һуң район 1965 йылдың 14 ғинуарынан яңы тарихын башлай.  Республикала беренсе нефть промыслаһы барлыҡҡа килә. 