Мәҫәлән, Берғамыт һыу сығанағы, Ҡуҡарауыҡ шарлауығы, Кәлимосҡан ҡаяһы, Торатау шиханы, Туғарсал­ған күле, Салауат, Хажы мәмерйәләре… Йыш ҡына ҡама, ҡондоҙ, Америка шәшкеһе, һары шәшке, аҫ һәм башҡа йәнлектәр осрай.  Дөйөм алғанда, район майҙанының 63 процентын урман тәшкил итә.
 Киң билдәле 20-нән ашыу тәбиғәт ҡомартҡыһы иҫәпләнә.  Дөйөм алғанда, йәнлек-хайуандарҙың — 60-тан ашыу, ҡоштарҙың 120-нән күберәк төрө бар. Көнбайыштан — Ағиҙел, көнсығыш сигенән Егән аға.  Шулай уҡ ҡор, һуйыр, сел, һоро ағуна, башҡа күп төрлө һыу ҡоштары төйәк итә.  Урмандар төрлө йәнлектәргә бай.  Күпселектә ҡайын, уҫаҡ урмандары менән ҡапланған.  Төрлө оҙонлоҡтағы 40-тан ашыу йылға бар.  Һоро айыу, бүре, һеләүһен, төлкө, бурһыҡ, урман эте, һыуһар, мышы, ҡабан, Себер ҡоралайы күп.  Көнбайыш өлөшөн урман-дала биләй.  Нефть, таш тоҙ, эзбиз, гипс, ҡом, доломит, бут ташы, ҡырсынташ ятҡылыҡтары бар.  Район биләмәһенең көнсығыш өлөшө Көньяҡ Уралдың алғы көнбайыш һырттарына ҡарай.  Уға Һикәҙе, Рәүҙәк, Һәләүек, Тәйрүк, Тор йылғалары ҡушыла. 