Бөтә күңеле менән йыр-моңға, бейеүгә ғашиҡ Сәғит артист булманы.  Нисек инде бергә уйнап үҫкән яҡын кешеңде һуңғы юлға оҙатмай ҡалаһың?!  Перрон тулы халыҡ.  Ғөмүмән, Розаға ҡарайһың да, балаларға тәрбиә бирә торған һөнәр эйәһе тап шундай булырға тейеш, тип уйлайһың.
…Бәләкәй генә Юлдаш ауылында тормош гөрләп тора.  Ризалашманым.  Уның ҡарауы, күптән түгел районда үткәрелгән бейеүселәр конкурсында икенсе урынды яуланы.  Педагог һөнәрен һайлаған Роза иһә ире Салауат менән Сибай ҡалаһында йәшәй, өс бала тәрбиәләйҙәр.  Һөйөргә һәм һөйөлөргә әҙер йәш йөрәктәрҙә мөхәббәт хисе шулай бөрөләнә.  Сәғит иһә – тау-металлургия институты студенты.  Улдары Өфө дәүләт сәнғәт институты ҡарамағындағы махсус урта музыка мәктәбен тамамлағас, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле оркестрында бер аҙ эшләп алды, төрлө илдәргә гастролдәргә йөрөнө.  Әгәр етәксе вазифаһындағы кешенең ғаиләлә ныҡлы терәге булмаһа, уның үҙенә йөкмәтелгән бурысты теүәл үтәй алмауы көн кеүек асыҡ.  Бар булмышы менән ҡурайсы, гармунсы атаһының йәш сағын хәтерләткән Ильяс ҡурайҙа ла, баянда ла бик матур уйнай.  Үҙен төрлө урында һынап ҡарай, һәр эштә уңғанлыҡ күрһәтә.  Тыуған яҡҡа ҡайтырға кәрәк… – шундай ҡарарға килә Сәғит Зәкәриә улы.  Шулай Сәғит Сафин инженер вазифа­һына егелә.  Бик ауыр хеҙмәт, күҙҙәргә йо­ғон­тоһо насар.  Бер генә тантана ла, байрам да башланғыс класс уҡыусыла­рының ҡатнаш­лығынан тыш үтмәй.  Салауат ауылында туғыҙ балалы ғаиләлә тыуып үҫкән Әнисәнең индустрия-педагогия колледжында уҡып йөрөгән сағы була.  Ғаиләлә иһә ике бала – Ильяс менән Роза – үҫә, уларға ла етди иғти­бар кәрәк.  Ә Ильяс менән Розаның үҙ ғаиләләре.  – Асҡарға кил­гәйнем, “Заветы Ильича” колхозына инженер кәрәк, тиҙәр.  Тормош үҙе беҙҙе икенсе юлдан әйҙәй.  Ләкин ҡайҙа ла булһа эшләп йөрөмәһәм, үҙемде ниҙәндер мәхрүм тоям, – ти Әнисә. Эйе, ысын мәғәнәһендә егелә.  Инженер – хужалыҡ өсөн ҙур ғына вазифа.  Бер көн ауылдан ҡайғылы хәбәр ишетелә: яҡын дуҫы Нәғимйән яҡты донъянан китеп барған.  – Ҡайһылай килештерә! Кемеһелер бүтәндәргә һиҙҙермәй генә күҙ йәштәрен һөртә, күрәһең, йәп-йәш кенә көйө ике балаһын ҡалдырып, мәрхүмә булған Ғәлимә инәйҙе, әсәһен хатта хәтерләмәгән Сәғитте йәлләй торған булғандарҙыр. Ун ике йыл етәксе­лек итә ул уҡыу йортона.  Минең башҡа хәтәр уй килде: нимә ҡарап, ситтә ҡаңғырып йөрөйбөҙ әле?  Малсылыҡ комплексы сафҡа индерелгән, әммә ҡорамалдар йылы климатҡа ғына яраҡлаштырылған.  Сәғиттең ҡайҙа ғына булһа ла уңышлы эшләүенең төп нигеҙе – ҡатыны Әнисәнең хәстәрлекле хужабикә, һәйбәт әсәй, тоғро ҡатын була белеүендә.  Ауылдашым, замандашым Сәғит Зәкәриә улының йәмәғәте Әнисәне тәү ҡат күргәндә, ошондай фекергә килдем.  Көҙгә инде өйләнешеп тә ҡуялар.  Ҡул аҫтындағыларҙан эш талап итә белде Исаак Гергардович, шул уҡ ваҡытта кеше хәлен дә аңлай торғайны.  Сафиндар һәр ваҡыт күпләп ҡош-ҡорт, мал тота, баҡса үҫтерә.  Әлбиттә, йорт-ҡурала эш етерлек, өлгөр генә.  Йөҙө тулған айҙай балҡып торған сибәр ҡыҙыҡай егет күңелен шунда уҡ яулап ала.  Күрәһең, үҙ тиңен тапҡандар күңел донъяһы менән генә түгел, төҫ-ҡиәфәте, холоҡ-фиғеле буйынса ла бер-береһенә тартымдар.
 Ғәҙәттәгесә, бында ла эшенә мөкиббән бирелә.  Юҡ, өй мәшәҡәттәре менән генә шөғөлләнмәй ул.  Сәнғәтте онотмай йәш кеше, “Байыҡ” бейеү конкурсында призлы урын яулағаны ла бар. Сәғит яҡташтары араһында абруй яуланы, ғүмеренең төрлө һынауға дусар мәлендә лә Кеше булып ҡалды. Бик күркәм, татыу ғаилә ҡорған улар ҙа.  Ул осорҙа хужалыҡта бик тәжрибәле, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғырта белгән рәйес Исаак Пеннер эшләй ине.  Ҡайттым үҙебеҙҙең колхозға… Шунда танышып киттек, – тип йәшлек йылдарын йылмайып хәтерләй ғаилә башлығы. Һуңынан ул хужалыҡта партком секретары булды, ә үҙгәртеп ҡороуҙар башланып, партия бөтөрөлгәс, рәйес урынбаҫары, Гусевка ауыл хакимиәте башлығы бурыстарын атҡарҙы.
1992 йылда Сәғит Зәкәриә улы Таштимер һөнәрселек-техник училищеһына директор итеп ебәрелә.  Уның бейеүен күргән берәү ҙә Сәғит Зәкәриә улының инде алтмышты ашатлаған ир-уҙаман булыуын уйына ла килтермәй. Эштә үҙен алмаштырып торорға берәү юҡ.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба, төҙөлөш материалдары һата.
– Сәғит миңә: “Өйҙә генә ултыр”, – тип әйтә килде гел.  Сәғит ветерандар советына ла етәкселек итә.  Нисек сыҙамаҡ кәрәк, өйҙә генә ултырып?  Ә был бит – Сәғит: һис ҡасан ихлас эскер­һеҙлеген, ябайлығын һәм кешелеклелеген юғалтмаған ауылдашым, әсәһе Ғә­ли­мә инәй мәрхүмә яғынан Шәғәле Шаһман кенәздең нәҫеле. Ул үҙе институттан һуң тау-металлургия комбинатындағы цехҡа эшкә урынлаша.  Сатнама һыуыҡ ҡышта таң атҡансы бөтә нәмә шыҡырайып ҡата.
– Төнөн тиҙәк туңмаһын өсөн будильникты ҡуям да ике сәғәт һайын тиҙәк ташлағысты эшкә ҡушам, – тип хәтергә ала Сәғит Зәкәриә улы. Ильяс та кәләше Гөлсинә менән эшҡыуар булып китте, ике бала тәрбиәләйҙәр.  Милләте немец булыуға ҡарамаҫтан, уны башҡорто ла, урыҫы ла “үҙебеҙҙең Пеннер” тип йөрөттө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөнгө баҙар шарттарында яҙмышҡа хужа түгелбеҙ.  Дөйөм төҙө­лөш эштәре оҫтаһы һөнәренә уҡыған йәш кәләшкә йыш ҡына команди­ровкаларға ла сығырға тура килә.
– Улыбыҙ Ильясты ҡәйнәм ҡарашты, – тип хәтерләй Сәғит. Бер-береһен яратып йәшәгән парҙар йыш ҡына тышҡы ҡиәфәте менән дә оҡшаш була.  Сәғит рөхсәт­һеҙ-ниһеҙ, күтәреп һуғып ҡайта ла китә.
– Нәғимйәнде оҙаттыҡ… Урап килһәм, мас­тер ҡырын-мырын ҡарап ултыра.  Шулай ҙа бирешмәй егет.  Производство мас­теры, балалар баҡсаһында тәрбиәсе, китапханасы, почта хеҙмәткәре һәм башҡа бурыстарҙы атҡара.  Икенсе берәү булһа, түрәлеген иҫкә төшөрөп, һәр ике сәғәт һайын фермаға йүгермәҫ ине, моғайын.  Гармунда кемдер моңло көйҙәр һуҙа.  Бөгөн дә шулай.  Үҙе бик ябай, кеселекле булды. Ҡояшлы яҙғы көн күңел­дәрҙе тағы ла елкендерә.  Шөкөр, инде байтаҡ йылдар тормош йөгөн ҡушарлап тартһалар ҙа, яҙмыш әленән-әле һынауға дусар итеп торһа ла, Әнисә менән Сәғит бер-береһенә ҡарата йылы тойғоларын һаҡлап ҡала алған.
– Магнитогорск вокзалында егеттәрҙе һалдатҡа оҙата инек.  Йөҙө­нән һис ҡасан яғымлы йылмайыу кит­мәгән, күҙҙәре гел осҡонланып янған Сәғит ул кисәләрҙә халыҡты хайран ҡалдырып гармунда, ҡурайҙа уйнай, иҙәндәрҙе дер һелкетеп бейей.
– Әртис булыр был бала, – тип өлкән­дәр үҙ-ара әкрен генә фекер алышыр булған ул бәләкәй саҡта. 