Һөрөнтө ерҙәре 15 меңләп гектар булһа, шуларҙың 10 меңгә яҡыны — сәсеүлек.  Әлегә барыһына ла уңыштар теләйек. Хушлашыр алдынан Геннадий Григорьевичтан борсоған мәсьәләләре тураһында ла һораныҡ.
— Эшләмәгән кешенең генә проб­лемаһы юҡ, беҙ уларҙы үҙебеҙ атҡарып сығырға өйрәнгән.  Был яҡтан база, Аллаға шөкөр, ныҡлы, — ти фермер.  Һис фәстер­мәйем, бындағы һымаҡ фермаларҙы күргәнем аҙ булды.  Шуны йүнәтеп һаталар ҙа тағы алалар.  Хаҡын ҡайһы хужалыҡ игенләтә бирә, ҡайһыһы аҡса күсерә.  Хужа әйтеүенсә, комбайнсылар быйылғы эш һөҙөмтәләре буйынса 150 меңдән дә кәм алмаясаҡ.  Зарлан­ғандан, уфтанғандан ғына бер ни ҡыйратып булмай, — тип дуҫтарса ҡулбашҡа ҡағылды ул.  — “500 ферма” программаһы өсөн дәүләткә бик рәхмәтлебеҙ, быны ысын күңелдән әйтәм.  Һыйыр малдары ғына ла 2 меңдән ашыу, 300-ләп аттары бар.  Алдынғы механи­заторҙарҙы билдәләүҙе һорағас, Лейтер, йылмайып, былай тине:
— Беҙҙә, ғөмүмән, ялҡауҙар юҡ… — Һәр кем үҙ урынында тейешлеһен башҡарһа, тауҙар аҡтарырға мөмкин. Тырышһаң инде, эшләргә теләгәндәргә ярҙам итеүселәр табыла.  Быға ныҡлы инанған Геннадий Григорьевич.  Бөрйән районынан һимертеп һуйыу өсөн ике үгеҙ алғайныҡ, шуны һатҡан аҡ­саны башҡа йүнәлешкә тотондоҡ та ҡуйҙыҡ.  Кем ҡайҙа тир түгә инде.  Ғүмер ҡуласаһы әйләнә бит — барырбыҙ, күрербеҙ, яҙырбыҙ.  Ана бит, үҙенең дә тормошо көтмәгәндә ҡырҡа боролған, әйтһәң, кеше ышанмаҫ: бынан ун ғына йыл элек ул тәжрибәле табип булған, хәҙер — фермер!
— Әллә, — ти Геннадий Лейтер, көлөп, — барыһы ла осраҡлы һымаҡ килеп сыҡты.  Йүнәтеп, ҡараш­тырып, икенсе йылына ошо комбайндары менән бүтәндәргә ярҙам итә башлайҙар.  Алда әйткә­немсә, ты­рышҡан кешене күрәләр, ярҙам итеүселәр ҙә табыла.  Эйе, мал торлағы йылы, яҡты, таҙа — уныһы һәр хужалыҡта тейешле ғәмәл.  “500 ферма” программа­һы буйынса ике йыл эсендә баштан-аяҡ ике бина йүнәтелгән.  Бирәйем тигән ҡолона, сығарып ҡуйған юлына, тиһәләр ҙә, бөгөн береһе лә алдыңа килтереп һалмай.  Тағы бер үҙенсәлек — мал ҡараусыларға айына 8-10 мең һум сыға икән, улар сменалап 10 көнгә генә эшкә бара.  Хужалыҡта йөҙгә яҡын кеше эшләй.  Бында иһә шарттар иҫте китәрерлек: бүлмәләрҙә генә түгел, коридорҙа ла евроремонт үткәрелгән, бүлмәгә йомшаҡ мебель, өҫтәл, гәзит-журнал кәштәләре ҡуйылған, йыуыныу кабиналары йыһазландырылған…
— Программа буйынса ни алған­быҙ, эшләгәнбеҙ, барыһы өсөн дә түләп барҙылар, — ти Лейтер.  Уға иҫке өс комбайн алалар.  Кем әйтмешләй, нулдән башланыҡ… Шулай ҙа Сергей Вотенцев, Роман Ямщиков, Андрей Летунов, Александр Лапшов, Владимир Пановтарҙы атаны.  Үҙе әйтмешләй, бөтәһен дә һанап сығыу мөмкин түгел.  Үҙҙәренең фуражы булыуы мал һанын арттырырға мөмкинлек бирә: 100 баш, 200 баш, 300…, йыл һайын ишәйә киләләр.
— Хөкүмәт бәләкәй эшҡы­уарлыҡҡа ярҙам итә башлағас, субсидиялар бирелде, лизинг юлы менән техника алыу китте, программаларға ҡушыл­дыҡ.  Ул программа булмаһа, әле генә ферма биналарын йүнәтеп тә булмаҫ ине… Ошолай итеп башлан­ғыс капитал туп­лайҙар.  Һауын­сылар Мария Ғиззәтуллина, Светлана Петрова, Рәзифә Мөхә­мә­ҙиева, Мария Самиҡова эштәрен баһаланы.  Бөгөн хужалыҡ аяғында ныҡлы баҫып тора.  Шул саҡта күпләп яңы техника алдыҡ.  Яйлап 100 гектар ер теркәйҙәр, шуны сәсеп, күпмелер уңыш йыялар.  Лейтер фекерҙәштәре, туған­дары менән бергә ҡушылып, иҫке генә техника ала.  Бынан тыш, шәхси хужалыҡтарын алып барыу өсөн фуражын, һалам-бесәнен бирәләр.  Эш хаҡына килгәндә, механизаторҙар 15-20 меңдән ҡалмай.  — Беҙ ҙә һынатмаҫҡа тырышабыҙ.