Халҡыбыҙ өсөн бик ҙур бүләк ул. Китапта әйтелеүенсә, композиторға – ауылдаштары Фәйзулла Буранғолов һәм Шиһап Этҡолов, уларға иһә Күҫәк, Ҡарағол, Айытҡол тархандар тыуған яҡты өйрәнеүҙе васыят итеп ҡалдырған. Ул мәшһүр композитор, башҡорт музыка сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән Хөсәйен Әхмәтов тураһында.
“Композитор менән икенсегә 1964 йылда Өфөлә уҙған Башҡортостан уҡытыусыларының IV съезында осрашыу насип булды.  Был осрашыу хәтеремдә тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Сыңғыҙҙан икәнемде әйтеү менән, ҡосаҡлап алды ла һорауҙарын яуҙыра башланы.  Ул ваҡытта Баймаҡ районы хакимиәтенең мәғариф идаралығы етәксеһе булып эшләй инем.  Башҡортостандың, Баймаҡ районының, Сибай ҡалаһының энциклопедияларына йөҙҙән ашыу мәҡәләһе ингән.  Шул ваҡыттан башлап тарихты өйрәнеү, шәжәрәне белеү минең өсөн изге бурыс һаналды”, – тип яҙа Рамаҙан Үтәғолов. Ошонда мин Хөсәйен Әхмәтов менән дә яҡындан таныштым.  Сарала билдәле кешеләр ҡатнашты.  Ауылымдың тарихы, шәжәрәм тураһында ентекләп һорашты.  Был – ҙур хеҙмәт, көнө-төнө архивтарҙа ултырып эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһе.  Ул тарих факультетын тамамлап, оҙаҡ йылдар ошо фәндән уҡыта, ватан, халҡыбыҙ яҙмышы өсөн янып, ҡулына ҡәләм ала.  “Һаҡмар йондоҙо” тип аталған әҫәрен дә яратып ҡат-ҡат уҡыйым.  Ошо көндәрҙә Рамаҙан ағай Үтәғолов Буранбай сәсән тураһында китабын әҙерләп, баҫмаға тапшырҙы.  Аңлауығыҙса, изге бурыс Хөсәйен Әхмәтовтан аманат булып күскән.  Һүҙем тарихты ташҡа баҫып ҡалдырғандарҙың береһе, көнө-төнө архивта соҡоноп, тыуған яғы, танылған яҡташтары тураһында бай мәғлүмәт туплаған шәхес, мәғариф ветераны, Сибай ҡалаһының почетлы гражданы, йәмәғәт эшмәкәре, бихисап китап авторы Рамаҙан Үтәғолов хаҡында.
 Рамаҙан Үтәғоловтың ауылдашы Барый Туйсин менән берлектә нәшерләнгән Сыңғыҙ ауылы хаҡындағы китабын ҡомартҡылай ҡәҙерләп һаҡлайым. 