“Салауат Юлаев”ты ла көтөп кенә торғандай булдылар.  Иҫәп “Салауат Юлаев” файҙаһына 4:2 булды. Хәйерһеҙ башланған матч улар өсөн насар бөттө лә.  Шулай тимәй, Ҡазандың “Аҡ Барыҫ”ы килә бит!  Шулай ҙа ҡайһы берҙә сағыу уйын күрһәтеп ала.  Әммә был уйын күңелгә бер аҙ моңһоулыҡ өҫтәне, сөнки матч төрлө ваҡытта ике команданы ла етәкләгән данлыҡлы тренер Сергей Михалев иҫтәлегенә бағышланды.  “Өфө-Арена”ның түбәһе аҫтына уның исемле свитеры эленде.  “Ҡара һыҙат” башланды тип ҡурҡҡайныҡ...  Көнбайыш конференция лидерҙарының береһе “Локомотив”тан да еңелеп ҡуйҙы юлаевсылар – 2:4.  Күҙ ҡыуана: беҙҙекеләр күпселектә нисек шәп уйнай!  2008 йылда юлаевсыларҙы Рәсәй чемпионы иткән Сергей Михайлович быйыл 21 апрелдә Силәбенән Өфөгә автомобилдә ҡайтып килешләй аварияла һәләк булғайны. Матч башланғас та бер минут эсендә ике шайба индереп, нығынып алдылар ҙа, йәнлектең һыртына батырғандай, аҙаҡҡаса тештәрен ысҡындырманылар.  Ҡапҡасы Сведберг таш стеналай торһа, Леписте менән Умарктың оҫталығына, мәргәнлегенә тел шартлатып ҡына ҡуяһың... Ошоно иҫләгәндәй, тәүге минуттан уҡ юлаевсылар йәнтәслим һөжүмгә ташланды, хатта бер бәрелештә ҡунаҡтарҙың ҡапҡасылары йәрәхәт алып ҡуйҙы.  Рәттән өс тапҡыр – Ҡазанда, Тольяттиҙа, Өфөлә отолдолар.

“Лада” командаһы турнир таблицаһы аҙағында һөйрәлә.  Ә шунан “Лада” үҙе беҙгә ҡунаҡҡа килде.  Континенталь хоккей лигаһындағы тәнәфестән һуң юлаевсыларҙың юлы уңманы шул.  Шуныһы ғына ҡыуандырҙы: капитаныбыҙ Игорь Григоренко йүнәлеп, ҡабаттан боҙға аяҡ баҫты. Икмәктәрен бушҡа ашамайҙар.  Етмәһә, осрашыу бөтөргә өс минут ҡалғас, өсөнсөгә уңышҡа өлгәштеләр – 3:0. Шәмбелә иһә көйәрмәндәрҙе яуаплы эш көтә ине.  Уны өфөләр ҙур иҫәпкә отто (5:1).  Швед легионерҙары һоҡландыра.  Ун көн элек кенә уларҙан еңелеп ҡуйғайнылар. 