Ә бына башы бәләкәй.  Ҡорһаҡ өлөшө — аҡ, башҡа ере — һоро.  Тән төҙөлөшө эре, ныҡлы.  Һауа шарттарына тиҙ яраҡлашалар, сыҙамлылар.  Бәпкәләр тиҙ үҫә, өлгөрә.  Йылына 12–15 йомортҡа һала, оя баҫыусан.  Аҡ ҡоштарҙыҡы — ҡыҙғылт-һары, һороларыныҡы ҡара төҫтә була. “Беҙҙең ауыл эргәһенән Үҙән йылғаһы аға.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында ғына сығарылған.  Кубан тоҡомлоноң исеме үк уның ҡайҙа сығарылыуы тураһында һөйләй.  Муйынында ҡарағусҡыл һоро “галстук” бар. Ромендарҙы эре һоро тоҡомло ҡоштар алыу өсөн файҙаланалар. Ул халыҡ селекцияһы ысулы менән һоро йорт ҡаҙҙарынан сығарылған.  Ромен тоҡомлоларҙы борондан Украинала аҫрайҙар.  “Йорт-ҡура”ла ҡаҙҙарҙың төрҙәре тураһында яҙһағыҙ ине.
 Улар араһында бигерәк тә холмогор, кубан, горький, ҡытай, рейн, итальян тоҡомлолары киң таралған.  Әгәр холмогор тоҡомлоларҙың йомортҡаларынан 50 процент ҡына бәпкә сыҡһа, быларҙан 75-кә етә.  Хатта артығын һатырға ла етте.  Улар башҡаларҙан ҡорһаҡ өлөшө сығып тороуы, суҡыш аҫтында “муҡсайы”, маңлайында “ороһо” булыуы менән айырыла.  Һоро һәм аҡ төҫтә булалар.  Бикмәтовтар. Был төр ҡоштар йомортҡаны күп һала, ләкин бик аҙҙары ғына оя баҫа.  Аҡтарының муйынында ап-аҡ һыр үтһә, һороларының елкә, муйын өлөшөндә ҡарағусҡыл һоро төҫ һуҙыла.  Кәүҙәһе уртаса оҙонлоҡта, ҡалҡыу.  Башлыса һуғыштырыу өсөн файҙаланһалар ҙа (ҡаҙ һуғыштырыу ярыштары, мәҫәлән, Нижегород өлкәһенең Павлов ҡалаһында үтә), был тоҡом ҡоштар оя баҫыу һәләтенә эйә, ата ҡаҙҙар — алыштырғыһыҙ ғаилә башлығы.  Уның тереләй ауырлығы 7 килограмға етә.  Ҡаурыйҙары, мамығы — ап-аҡ, һоролары һирәк була. Тоҡом сығарғанда ҡытай һәм горький тоҡомло ҡаҙҙар файҙаланылған.  Суҡышы киң, ҡыҙғылт-һары төҫтә.  Шуға ла кубан икеһенә лә тартым, уртаҡ сифаттарҙы үҙенә алған. Халыҡ селекцияһы алымы менән сығарылған был ҡаҙҙар итенең тәме, йомортҡаларының сифаты, уларҙы күп һалыуҙары менән айырылып тора.  Ҡорһаҡ өлөшөндә май тупланмаһы булған ҡатламдар беленеп тора.  Горький тоҡомло ҡаҙҙар ярайһы уҡ яңы.  Хәҙер бит оя баҫыусы ҡаҙҙар һирәк, шуға ла бәпкәләрҙе инкубаторҙарҙан һатып алабыҙ.  Оброшен тоҡомлолар һирәк аҫрала, ләкин ул яйлап тарала бара.  Эре һоро тоҡомло ҡаҙҙар шәхси хужалыҡтарҙа киң таралған.  Ҡаҙ, өйрәк аҫрар өсөн вағыраҡ күләүектәр ҙә етерлек.  Шәхси хужалыҡтарҙа теләп тотолған, һәр кем алып үҫтерә алған бер нисә тоҡом тураһында яҙып үтәйек. Тула “һуғыш суҡмарҙары”н (Тульская бойцовая) халыҡ селекция ысулы аша, һуғышсан сифаттарын һайлап алып сығарған.  Тик ниндәй тоҡомлоларға өҫтөнлөк бирергә икәнен белмәйбеҙ.  Был ҡоштар оя баҫыуға һәләтле, хәрәкәтте ярата. Улар йомортҡаны күп һала, инкубацион сифаты ла яҡшы, тәбиғәт шарттарына , мөхиткә тиҙ яраҡлашып китә.  Ҡытай тоҡомло ҡаҙҙар Ҡытай һәм Төньяҡ Маньчжурияла төйәк итеүсе ҡырағай ҡаҙҙарҙан сыҡҡан.  Шуға ла ҡырыҫ тәбиғәтле төбәктәрҙә уларҙы теләп аҫрайҙар. Былтыр балаларға ла, үҙебеҙгә лә байтаҡ ҡына ҡаҙ үҫтерҙек.  Тән төҙөлөшө ныҡлы, уртаса оҙонлоҡта, еңелсә ҡалҡыу.  Беҙҙең илдә егерменән ашыу төр ҡаҙ үҫтерәләр.  Ата ҡаҙҙарҙың маңлайындағы “шеше” инәһенекенә ҡарағанда ҙурыраҡ.  Ҡырмыҫҡалы районы.”

