Йүгергән бәпкәләр ныҡлы, сыҙамлы була. Өфө районы. Ғәлимовтар ғаиләһе. Ҡатнаш аҙыҡһыҙ хәҙер булмай: берҙән, уны белгестәр етештергән, икенсенән, витаминдарға байытылған.  Тәүге көндәрендә ете тапҡыр тауыҡ йомортҡаһы ашатабыҙ.  Ҡалынлығы — 15–20 см.  Бәпкәләр сыҡҡандан һуң тәүге өс аҙна йылы кәрәк.  Өс аҙналыҡ булғас инде, уларҙы йәшел сирәмдә йөрөтһәң дә була. Ләкин быларҙың барыһы ла ошо уҡ йылда ҡаплана.  Ҡояшлы, йылы көндәрҙә әсәһе менән бер аҙ тышҡа ла сығарып алабыҙ.  Ҡатнаш аҙыҡ булмаһа, тауыҡ йомортҡаһын туралған кесерткән, клевер, эре итеп тарттырылған бойҙай менән аралаштырабыҙ.  Ҡаҙ ултыра башлағас, аҫтына һалабыҙ.  Ҡаҙылған соҡорҙо цемент ҡатыш ҡырсынташтан торған иҙмә менән “көпләнек”.  Беҙҙең дүрт ағзанан торған ғаиләгә йыл һайын аҫралған 15–20 ҡаҙ етеп тора.  Кемгә нисектер, әммә беҙгә эре һоро тоҡомло ҡаҙ аҫрау оҡшай.  Февраль аҙағы, март башында тәүге йомортҡаларын һала башлайҙар.  Бер аҙнанан һуң кишер турап бирәбеҙ, балыҡ майы тамыҙабыҙ.  Үҫкәсерәк аҙ ғына әсетке (дрожжи), картуф, аш сөгөлдөрө, башҡа төрлө йәшелсәләрҙе бешереп бирәбеҙ.  Ҡарап тороп, бәпкәлеләрен ҡалдырабыҙ. Ҡаҙ еңел генә сыға алһын өсөн ояның ал яғын тәпәшерәк яһарға кәрәк.  Ҙурлығы — 55 х 55 х 15 см, кәрзин һымаҡ үрһәк, диаметры — 40–50 сантиметр.  Бәпкәләре сыҡҡас, һаҡ ҡына йомортҡа ҡалдыҡтарын алабыҙ.  Әлбиттә, мәшәҡәте лә күп, сығымдар ҙа китә.  Аҫтына кеше төрлө нәмә йәйә, ләкин һаламдан яҡшыһы юҡ.  Улар аҙыҡ төрләмәй, әрһеҙ, сыҙамлы, һирәк ауырый. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең ауыл эргәһендә генә һыу ятҡылыҡтары юҡ, шуға ла үҙебеҙ яһалма күл эшләнек.  Әйткәндәй, аҙыҡты аҙ-аҙлап һалабыҙ.  Күл яһауҙың үҙ сере бар.  Һыуҙы ла гелән таҙа тотабыҙ.  Уның ҙурлығы 3 х 2 метр булһа, тәрәнлеге — 80 сантиметр.  Йомортҡаның ҡасан һалынғанын яҙып, 6–12 градус температуралы, ҡоро, ҡараңғы урынға ҡуябыҙ.  Төҫкә-башҡа ла һоҡланғыс: ата ҡаҙҙың ауырлығы 8 килограмғаса, инәләре 7-гә етә.  Аҡбур, ваҡ таш (гравий) һәр саҡ алдарында булырға тейеш.  Һалҡын тейһә, артабан үҫешенә лә ҡамасаулай.  Ә бәпкәләр тәүге мәлдәрендә ауырыуҙарға тиҙ бирешә.  Ояны йәшник рәүешендә яһайбыҙ.  Ул тиҙ генә еүешләнеп бармай, ағас онтағы тиҙ дымлана, зәңгәрһыу төҫкә инә, боҙола. Бына шулай, тырышҡан кешегә әмәле табыла ул.
 Юғиһә, тәпәйҙәренән һалҡын тейеүе, үлеүҙәре ихтимал.  Бер инә ҡаҙ 40-тан ашыу йомортҡа һала ала.  Муйыны ҡалын, көслө, суҡышы матур — һары, ҡорһағында май “тоҡсайы” бар.  Күп итеп биргәндә ул әсей, боҙола.  Шулай уҡ, аралаштырып, махсус ҡатнаш аҙыҡ бирәбеҙ.  Элек ҡаҙҙар өйҙә — йылыла оя баҫа ине.  Хәҙер иһә улар өсөн буранан йылы “өй” һалдыҡ.  Шуға ла һалҡындарҙа бер аҙ яғып йылытып та алабыҙ.  Аталаныуы, йәғни йомортҡала бәпкә булыуы ла ярайһы уҡ юғары. 