Бында яғыу­лыҡ-энергетика ком­плексын­да импортты алмаштырыу буйынса бер нисә проект тормошҡа ашырыла.
– Баштан уҡ эшебеҙ Рәсәй баҙарына йүнәлтелде.  Ошон­да уҡ продук­цияға ихтыяж мәсьәләһе лә өйрә­нелде. Беҙҙә етеште­рел­гән насостың сит илдекенән бер яғы менән дә кәм булмауын иҫбатларға теләйбеҙ, – тине “Уралтехнострой” корпо­рацияһының беренсе вице-президенты Роберт Ваһапов. Өфөлә ил яғыулыҡ-энергетика комплексының ҡорамалдар, комплект һәм запас өлөштәрен импортҡа алмаштырыу, сит ил программа тәьминәтен файҙаланыуға бәйлелеген кәметеү мөмкинлектәре өйрәнелде.  Әммә предприятиелар был програм­ма­ларҙа ҡатнашыу, финанслау нескәлектәрен бе­леп бөтмәй. Улар күп түгел, әммә бар.  Артабан иһә предприятиелар өсөн дәрт­­лән­де- реү системаһын булдырырға, яңы белгестәр әҙерләргә, фәнде үҫтерергә генә кәрәк. Был йәһәттән ҡануни норма юҡ, шуға административ алым ҡул­ланыу ҙа мөмкин түгел, – тине республика Башлығы Рөстәм Хә­митов. Ни ти­һәң дә, республика – сәнә­ғәт ныҡлы үҫешкән төбәк­тәр­ҙең береһе.
– Үтә ныҡышмал һәм үҙ һүҙ­ле компаниялар осрап ҡуя.  Фекер алышыуҙа Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры Денис Мантуров, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, сәнәғәт предприятиелары етәкселәре ҡатнашты. Ҡунаҡтар нефть һәм газ тармағында ҡул­ланылған ҡо­рамалдар етештереү цехын ҡа­рап сыҡты.  Кәңәшмә “Уралтехнострой” предприятие­һы­ның эшмәкәр­леге менән танышыуҙан башланды.  Унда билдәлә­не­үенсә, әлеге ваҡытта Рәсәй Хөкүмәте тарафынан импорт­ты алмаштырыу буйынса ике тиҫтәнән ашыу маҡсатлы программа ҡа­бул ителгән, быйылдан сә­нә­ғәтте үҫтереү фонды эш­ләй.  Иң мөһиме – ихтыяж бар.  Бында нефть һәм газ компаниялары өсөн ҡорамалдар етеште­ре­лә.  Ундай­ҙар, ғәҙәттә, Рәсәй ҡо­рамалы була тороп, сит илдекен һатып ала.  Әйткәндәй, корпо­ра­- ция импортты алмаштырыу процесын ун йыл элек үҙләш­терә башлаған.  Яғыулыҡ-энергетика ком­плек­сында им­порт­ты алмаштырыу мәсьәләһе Баш­ҡор­т­ос- ­­тан өсөн дә бик мөһим.  Белгестәр билдәләүенсә, ситтән индерелгән нефть-газ ҡорамалдарын алмаштырыу өсөн 170 миллиард һум аҡса тотоноласаҡ.  Тех­ни­ка­ның ҡайһы бер төрҙәрен предприятие бел­гестәре ту-лы­һын­са үҙҙәре уйлап сығар­ған.  Импортты алмаштырыу бу­йынса фекер алышыу артабан Конгресс-холл бина­һын­да үт­кән кәңәшмәлә дауам итте.  Сит илдән бер ҙә ҡалыш­мауҙарын, ҡайһы бер осраҡ­тарҙа хатта яҡшыраҡ та бу­­лыу­­ҙарын республика етеш­тереүселәре кәңәшмә ҡу­наҡтарына ла күрһәтте.  Һөҙөмтәлә ҡо­ра­мал­дар- ­ҙың хаҡы сит ил аналогтары менән сағыш­тыр­ғанда ике-өс тап­ҡырға ар­заныраҡ. Хәйер, төптәнерәк уйлап ҡарағанда, проб­лемалар хәл ителерлек. 