Уҡыу йылының тәүге яртыһында дәрестәр башланғыс мәктәптә үткә­релгән.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһендә хәбәр итеүҙәренсә, белем усағы Яңы йылға тулыһынса яңырасаҡ.
 Башҡортостанда “Реаль эштәр” проектына ярашлы 1-се Кушнаренко мәктәбендә капиталь ремонт тамамланып килә.  Бинаны терәтеп торған ҡулайламалар нығытылған, фасад йылытылған, ҡыйыҡ һәм эске коммуникациялар алмашты­рылған.  Балалар ике сменала уҡыған.  Объектты 30 декабрҙә файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана. Һыу үткәргес, электр һәм йылылыҡ селтәрҙәре яңыртылған.  Участка начальнигы Сергей Емец әйтеүенсә, төҙөкләндереү эше 90 процентҡа тамамланған.  Әммә ва­ҡытлыса уңайһыҙлыҡтар тө­ҙөүселәрҙең тырыш хеҙмәте менән аҡланасаҡ, Яңы йыл каникулынан һуң уҡыусылар ысын белем һарайына күсәсәк.  Бер үк ваҡытта биҙәү эштәре лә бара. Кластарҙы, спорт залын, ашхананы һәм холды төҙөкләндереүҙә заманса материалдар ҡулланылған. Утыҙ кешенән торған бригада намыҫлы эшләй. 