Һүҙ байлы­ғы, фантазия ташып тора кинәйә­ләренән.  Ул бынан алыҫ түгел, Галле округында йәшәй.  Әлбиттә, беҙҙә әле ундағы кеүек ғилем юҡ, әммә әйткәндәрен тоторға тырышам.  Исемең кем булды?
— Илдус.
— Ярай, мин апрель башында киләм... Әсәйем – ауылда ихтирамлы дин әһеле.  Уй, Аллам, бындай кеше һирәк осрай ул.  Унда мин – вокалсы – опера йыр­сылары араһына барып ингәнмен.  Мин кешене бер күрһәм, ҡабат онотмайым ул.  Тормош былай ҙа етди һорауҙар ҡуйып тора, шуға күрә бер аҙ йылмайып алһаҡ, яҙыҡ булмаҫ.  Булғас, барыһы ла юғары кимәлдә булһын!
– Әгәр улай килеп сыҡмаһа?
– Шулай булһын өсөн, беләһе­геҙме, мин күпме тырышам, эшлә­йем, алһыҙ-ялһыҙ хәләл көсөм­дө түгәм.  Подъезға тиклем оҙатам, ти бит әле.  Сығыштар араһында сәнғәт юғарылығы яғынан миңә еткән йырсы юҡ, тинеләр, әммә опера жанры бит бөтөнләй башҡа.  Һүҙҙе оҙатыусы ҡыҙ бүлде:
— Атайың постель алманы, сәй эсте лә ятты.
— Ике сынаяҡ һөтһөҙ сәй эстем дә, куфайкамды башым аҫтына һалып, йоҡ­ларға яттым.  Һау йөрө.  Йырҙағы һәр һүҙҙең, нотаның мәғәнәһе бар.  Калининградта хис-тойғолар ташып, күҙ йәштәремдең битемде өткәне хәте­ремдә ҡалған.  Әйҙә, бы­лай итәйек.  Ярҙамын һәр саҡ тоям.  Ҡулымдан килмәҫтәй булһа, һүҙ биреп тороу кәрәкмәй, тимәксемен.  Шундай бер ҡыҙыҡ әйтем йөрөй халыҡ ара­һында, йәнәһе, эсеү менән талантты юҡ итеп булмай.  Әсәйемдең һәм өләсә­йемдең телгә бай булыуы миңә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.



#ХЫЗЫРОВТАН_МӘҘӘК
“Бында халыҡ һәйбәт икән...”
“Ҡорбанды атаң һинең исемгә салды, иртәгә уны ҡаршы ал”, — тине әсәйем телефондан.  Беҙгә сабырлыҡ­тан да бигерәк, эшебеҙҙең һөҙөм­тәһен бөгөн, бына әле күрергә теләү хас.  Йәшерәк саҡта был сифатым бигерәк тә ныҡ күренә ине.  Әлбиттә, әллә ни йүн дә сыҡмай ул бы­саҡтан, әсәй эште аҙаҡ үҙе яйлап ҡуя, әммә атайҙың ярҙамына мохтаж булыуын шулай белдерә ине.  Башы­ма берәй ҡайғы төшһә, дошмандарым эргә­лә генә йөрөй инде бына.  Улар­ҙың донъяға ҡарашы, уны нисек итеп тасуирлауҙары иҫкә килеп төшһә, хайран ҡалам!  Башҡорт ҡатындарының шундай шаян тел­леләре, сабыр холоҡлолары ла байтаҡ бит!
– Алдашҡанығыҙ бармы?
– Әлбиттә, бар, әммә кеше күңелен, ышанысын алдамайым, ә шаярып ҡына әйтәм.  Башҡа милләттән булға­ны йәштәргә изге теләктәрен еткереп, күҙ йәштәре аша яҡты киләсәк теләне.  Барына риза булып йәшәй белеү, әммә аяғөҫтө йоҡлап йөрөмәү, ту­ғандарың, яҡындарың менән дуҫ-татыу ғүмер һөрөү – бәхет.  Уйылып китеп ҡайғыр­мағыҙ, иҫегеҙ ауғансы шатлан­ма­ғыҙ, тип иҫкәртә торғайны атай мәрхүм.  Бына шулай йәшәп ятҡан булабыҙ баяғы.
– Әгәр һорау әҙәпһеҙ тойолһа, яуап бирмәһәгеҙ ҙә була: ысын дуҫта­рығыҙ һәм дошман­дарығыҙ бар­мы?
– Ысын дуҫтарым – шат­лы­ғымды уртаҡ­лашыр кеше­ләрем бар.  Улар­ҙы иҫләгәс, күҙҙән йәш сыға.  Улым концерттарыма анализ да яһай.  Мин “Һаумы, әсәй.  Саҡырыу­сылар ҙа булды.  — тип йылмайҙы.  Әңгәмә эшләрбеҙ, тип әйткәндән һуң әллә нисәмә тапҡыр шылтыратты Вахит Хызыров.  Беҙҙең өйҙәге икмәгебеҙ гелән май менән булма­һа ла, ул бар һәм хәләл көс аша табылған.  недорого, уважаемые, поехали, — тип күҙгә инеп килә. Йондоҙнамәгә ышанаһығыҙ­мы-юҡмы, уныһын белмә­йем, мин бит – Саян.  Яңыраҡ бер туйҙа булырға тура килде.  Сират башҡорт ҡоҙағы­йына етте.  Башҡорт­тарҙа шундай юрау ҙа йәшәй түгелме әле: хистәр саманан тыш артыҡ сағылһа, бәхет ҡасыр, йә ҡайғы оҙаҡҡа атын туға­рыр.  Ҡалаға сыҡҡан ерҙә ишек ябылып та өлгөрмәне, атайым эргә­һенә тығыҙ кәүҙәле берәү туп-тура килеп:
— Абый, исәнмесез, ничек ки­леп життегез?  Улар, ҡағиҙә бу­ла­раҡ, йәнәшә йөрөй.  Былай вагон йылы булды, тик тәҙрәнән өрҙө, мына, танау тондо.  Атайым йөн бейәләйҙәрен сисеп, ике ҡулын һоноп, тегенең менән ихлас күреште.
— Вагон эҫе булды, провод­ницаға әйтеп ҡарайым, тәҙрәнән өрә, берәй нәмәң менән тыҡ, тип, юҡ инде.  Эйе, Аллаһ Тәғәләнән һораған саҡтары ла була кешенең, әммә үҙең дә ҡул ҡаушырып ултырырға тейеш түгелһең.  Һәм бер көн килеп, уның концерты була ҡалһа, бөтәһе лә саҡырыу ҡағыҙы һорай башлай.  Улың Вахит” тип яҙып ебәрҙем һәм күп тә үтмәй яуап алдым: “Беҙ ҙә һау, әсәң Әҡлимә”.
– Ә беренсе тапҡыр илаға­ны­ғыҙҙы иҫләйһегеҙме?
– Ҡайғырып илағаным Аҡтырнаҡ исемле этем өсөн булды.  Әллә ни ауыр тет­рәнеү кисерҙем, тип әйтә алмайым, әммә был конкурс­тың минеке түгеллеген аңланым.  Яратҡан эшем бар.  Бер мәл хатта “Күк­тәргә ҡул һоноп һораным, ишетһәсе Хоҙай ораным!” тигән юл­дар ҙа яҙып ҡуйғайным.  Йылдар үт­кәс, уйлап ҡарайым да, әгәр үҙемә концертмейстер эҙләгән бул­һам, әллә кемдәр менән ҡауышҡан булыр инем, тим. Йыр – ул шул уҡ тауар.  Әбйәлилдә халыҡ шул тиклем йор һүҙле – яҙып ҡына өлгөр!  Уйынлы-ысынлы һорауҙан башлайым әле әңгәмәне.  Бигерәк тә һуңғы 40 йыл самаһы беҙгә ошо яҡты мөнә­сәбәттең шаһиты бу­лырға насип итте.  Бер нәмәнән дә ҡурҡмай, тор­моштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә татырға әҙермен.  Ауыл ерендә йәшәп тә, мал, ҡош-ҡорт тотмай, һуған да сәсмәй көн күреү – оятһыҙлыҡ.  Яратыр мәленә еткән уҙамандың кисерештәренән Әгәр кешегә ни­мәл­ер вәғәҙә иткәнмен икән, уны үтәргә бурыслымын.  Хәҙер һуң, шуға бер нәмәгә лә ҡайғыр­майым.  Унда ике яҡтан да ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар балаларын ҡотлай башланы.  Ул үҙе лингвист, инглиз, француз телдәре буйынса миңә кәңәш­тәр ҙә бирә, сөнки йыр­лағанда өндәрҙе дөрөҫ әйтеү мөһим.  Бәлки, ярты сәғәткә генә килеп, хәлен белеп китәмдер, әммә вәғәҙәмдә торам.  Мин иһә, ҡасан әйтерҙәр икән, тип көтөп ултырмайым.  Тәүфиҡлы ғына булһын инде.  Мәҙәк хәлдәрҙе иҫкә төшөрөп, яҙып сығарыуҙы ла маҡ­сат итеп ҡуй­ҙым.  Эс бушап ҡалған кеүек булды.  Ундай хәлгә нисек тарыуымды ла аңламай ҡалам. Ғөмүмән, беҙҙең әсәй – ғаиләнең нескә сәйәсмәне ул.  Әйтәйек, кем­дең­дер кисәһендә сығыш яһарға тейешмен икән, нисек булһа ла барам.  Быны хатта үҙем теләйемме-юҡмы, һис уйлап тормай башҡарам.  Әммә Аллаһ Тә­ғәлә барыбер ниәттәребеҙҙе тор­мош­ҡа ашырыр өсөн бөтә мөмкинлектәрҙе бирә.  Минеке шу­лай, башҡаларҙа нисектер, уныһын әйтә алмайым.  Һүҙеңдә тороу минең өсөн ялғанламау менән бер тиң, синоним­дар хатта.  Улар быны милләттәштә­ренән көлөү тиеберәк ҡабул иткән хатта.  Мөғ­жизәне кеше тоторға ла үҙе эшләргә тейеш.  Нимә тиер икән?  Шулай ҙа әле бөтә дини йолаларҙы үтәү өсөн өлгөрөп етмәгәнмен, тип әйтеү дөрөҫ булырмы икән инде, белмәйем, әммә асылда шулай.
– Улығыҙ эшегеҙгә нисек ҡарай?
– Тимерхан йыр-моң мөхитендә үҫте, эшемдең нескәлектәрен аңлай, кисерә.  Был юлы ҡорбан ите алғанмын, яҙға табан берәй тоҡ кәртүк килтерәм.  Ғәмәлдә фекер башҡасараҡ ине.  Уларҙың бер-береһенә мөнәсә­бәте шул тиклем тетрәндергес була торғай­ны, хатта был турала иҫкә алғанда ла донъяға мәғәнә инеп киткәндәй.  Сәхнә әһелдәре һәр саҡ кеше алдында сығыш яһай, шуға күрә уларға ҡарата йылы һүҙҙәрҙе йәлләмәҫкә кәрәк ул.  Һыйыр араһына килеп кергән һарыҡ һымаҡ бул­ғанмын инде.  Илемде алмаштырыу тура­һын­да уй башыма ла инеп сыҡ­ҡа­ны юҡ, эйе, тәҡдимдәр булды.  Теге торҙо ла: “Ҡыҙыма ауыр һүҙ әйтеп кенә ҡара, кейәү: ун балағыҙ булһа ла, ҡарап тормам, айырам да алып ҡайтам, белдең­ме!”– тине.  Бына хәҙер концерт алдынан көн дә йырлап, шундай хәлгә етәсәкмен: ябай тел менән әйткәндә, автомат рәүешендә барыһын да башҡарасаҡмын, унда бер ниндәй моң да, фекер ҙә ҡалмай.  Ҙур эштәрҙә алдашырға ярамай, улай итмәйем дә.  Йәштәрҙе һәр нәмәгә дөрөҫ баһа ҡуйырға, баш­ҡаларҙың эшен ихтирам итергә өйрәтергә кәрәк.
– Талант менән профессионализм араһында айырма ниндәй?
– Улар араһында айырма бар һәм ярайһы ғына ҙур.  Һөнәр оҫталығы кешенең үҙенә бәйле, ә талант – тәбиғәттән.  Шуға күрә күҙ йәше ҡыуаныстан да тама!
– Ә ҡасан һуңғы тапҡыр ила­ғай­нығыҙ?
– Атайым менән әсәйем аң­ла­шып, бер-береһенә хөрмәт күрһә­теп йәшәне.  Самый һөйөр саҡ ҡына икән ул был миҙгел!
– Ҡулығыҙға ҡәләм алғаны­ғыҙ­ҙы ла беләбеҙ...
– Ниндәйҙер тормош тәжри­бәһен, күҙәтеүҙәремде, хәтирә­ләр­ҙе теркәп барам.  Һис килешкән эш түгел тип иҫәпләйем.  Берҙән, ул ярҙам бәйгегә барырға етерлек күләмдә түгел ине, икенсенән, барыбер юлға сыға алманым, өсөнсөнән, балалар йортонан шылтыратып, һеҙгә аҡса биргәндәр икән, бүлешә алмаҫһығыҙ­мы, тип мөрәжәғәт иттеләр.  Бер ҡасан да хатта бағыусым да булманы.  Мин ул әңгәмәлә башҡорт ҡыҙҙа­рының ҡырағай холоҡло булыуы хаҡында әйткәй­нем, йәғни йомшаҡ теллерәк итеп күрергә теләүемде белдергәйнем. Үпкәләп ҡуйһа, тауышына, моңона һоҡланыуымды йәшермәй әйтергә тура килер.  Әсәй юморға ла оҫта ул.  Бәхетлемендер, тим.  Быны ке­ше көлдөрәм тип тә эшләмәй, әммә ҡыҙыҡлы хәлдәр йыш булып тора.  Бер ҙур эш атҡарыл­ғандан һуң, күрәһең, бәйҙә тотҡан кисерештәргә аҡыл үҙе ирек ҡуя.
– Киреһенсә, ярыштарҙан һуң ҡәнәғәтлек кисермәгән мәлдәре­геҙ булғаны бармы?
– Бар, әлбиттә.  Мәҫәлән, Өфөгә ҡайтыу менән ҡош телендәй хат яҙ, атаң уйлана, тигәйне.  Һуңғы йылдарҙа атайҙың күҙҙәре күрмәне.  Уҡытыусыларым Джон Мусиндан, Миләүшә Мортазинанан уңдым, ышаныслы дуҫтарым бар.  Баҙарҙа бушҡа ғына бер нәмә лә һатып ала алмайбыҙ бит, шуның кеүек рухи тауарға ла түләргә өйрәнергә кәрәк беҙгә.  Тормош юлын да һүрәтләнем.  — Атайым танауын мыршылдатып күрһәт­те.  Ул мәлдә “Сибай — Өфө” поезы таңғы 6-ларҙа килә ине.  Ғаиләң менән бергә ултырып сәй эсеү ҙә – яҙмышыма төшкән алтын өлөш.

 Аңлап торам: юбилейы яҡынлашып килә, мәҡәлә һуңлап ҡуймаһын тип хәстәрләйҙер.  Шунан миңәме, үҙенәме, икенсе бе­рәү­гәме: “Бөтә ул!” – тине лә алға ыңғайланы. Аңлайым, был холҡом үҙемә бик күп ауырлыҡ тыу­ҙыра.  Халҡыбыҙ тарихына бәй­ләп, үҙем яңы хикәйәттәр, хикмәт­тәр уйлап сығарам да берәй ерҙә һөйләйем.  Ба­ла­ла­рыңды үҙең тәрбиәләмәй, дәүләт ҡарамағына тапшырыу, ата-әсәңде ҡарттар йортона илтеп ҡуйыу – ғәрлек.  Мин – Башҡортостандың халыҡ артисы, мәртәбәле конкурстар лауреаты, тип бәреп ебәрмәһә ярай ҙа.  Һин ошонда ғына көтөп торорһоң, йәме.  Әммә уларҙың теләгән саҡта янда була алма­ған ваҡыттары бик йыш ҡабатлана.  Ярай, иң тәүҙә ниәтләгән һорауымды бирәйем әле.  Ҡәҙерлеләремдең аралашыу рәүеше лә үҙенә бер башҡа ине.  Үткәүелдә таксис­тар:
— Стәрлетамаҡ, Талбазы, Черниковка...  Эйе, сит илдә йәшәү рәүеше бик яйлы, бөтә уңайлыҡтар кеше өсөн эшләнгән.  Йә, ярай, барып киләйек әле.
– Һеҙ гелән шулай сабыр­һыҙ­­мы?
– Үҙемде әллә ни сабырмын тип әйтә алмайым.  Теге танышыма аҡсаны кире ҡайтарып бирҙем.  Иртән тороп ҡояшҡа йылмайыу ҙа – тормош йәме.  Аллаһ­тың миңә ҡотҡарыусы миссияһын һалғанын да беләм: нисәмә тап­ҡыр кешеләрҙе һыуға батыуҙан, уттан алып ҡалдым.  Шат­лыҡ уртаҡлашыр ке­ше­­ләрем аҙ булһа ла, хәүефте бүлешергә әҙер тороусылар, ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, күп.  Балам ми­нең хатамды ҡылмаһын, тип теләйем.  Хатта уйлап ҡуям: кемеһе дуҫ, ҡайһыһы дошман икән?
– Мөхәббәт бармы?
– Мөхәббәт бар, һәм ул үҙем дә аңлап, танып белмәгән яҡшы сифаттарымды аса.  Улыма ла шулай өйрәттем, ошо фекеремде етке­рәм.  Шул тиклем уңайһыҙ­лан­дым, ни әйтергә белмәнем.  Ҡандан килә ул иманға тартылыу.  Ысын муйын.  Һәр нәмәне, уңайлыҡты үҙебеҙгә таянып булдырырға ты­ры­шабыҙ.  Ана шундай аң­ла­йыш­һыҙ тойғо менән Баҡыла осраштым.  Улымды бимаза­ламаҫ­мын.  Тауыш тембры тигән төшөнсә лә бар, ул да – Күктәр тарафынан бирелгән үҙенсәлекле биҙәк.  Абый ҙа абый, тип әллә ҡайҙан танып торалар.  Ә минең гастроль тормошомда ниндәй генә хәлдәр булманы һәм артабан да буласаҡ!
– Уларҙы һеҙ етди ҡиәфәт менән көлмәйенсә һөйләйһегеҙ һәм ке­шеләр хәҡиҡәтте тыңла­ған кеүек ултыра бит!..
– Эйе, шуныһы ҡайһы саҡ ғәжәп итеп ҡуя.  50 йәшемдә ғашиҡ булыу осраҡлы түгелдер, моға­йын.  Ҡайһы бер таныштарым уларҙы тарихи мәғлүмәт урынына ҡабул итеп: “Нисек инде Атлантида?  Ғаи­лә­беҙҙә бөтәбеҙ ҙә “Ихлас” сү­рә­­­һен уҡыйбыҙ, доғалар ҡыла­быҙ, мосолман байрамдарын үт­кәрә­беҙ.  Атайымды “семерка”ма ултыртып алып ҡайттым.
— Улым, ҡалай кеше һәйбәт ул Уфала!  Миңә барыбер типтереп ғүмер итеү хас, “3”-кә, “4”-кә йәшәй белмәйем.  Ул хаҡта хикәйә лә яҙып бөттөм инде.  Ә бит туй бара!  Шунан һуң берәүҙән дә бер ни ҙә алмаҫҡа тырышам.  Күктәр ке­шегә күтәрерлекте генә бирә, тиҙәр бит.  Бының ме­нән ижадсыларға, уларҙың фиҙакәр хеҙмәтенә ихтирамымды күрһәтәм.  Хи­кәйәләр яҙам, теләйһеңме-юҡмы, йырсы булғас, шиғыр китаптары уҡыйһың.  Матур ғаилә­лә үҫтем, ата-әсә һөйөүен тойҙом.  Эйе, ерҙә һәр кеше бер данала һәм үҙенсәлекле экземпляр, ә йырҙы башҡарыу, әҫәрҙәрҙе һай­лау буйынса зауыҡтары тап килгәндәр байтаҡ.
– Кешеләргә ҡайһы яҡлап өлгө була алыр инегеҙ?
– Тап ана шул һүҙҙә тороуым менән үрнәк күрһәтә алам!
– Йырлау нимә ул һеҙҙең өсөн?
– Был сәнғәт төрө – һөнәрем, ик­мәгем, йәшәү сығанағым.  Ошо рәүешле донъяға бағыу оҡшай миңә.  Сығыш­та­рым­ды фо­тоға, видеоға төшөрә, яҙмаларҙы эшкәртә.  Халҡыңдың, илеңдең, ерең­дең тарихынан көлөү – кешелекһеҙлек, ояттың сиге!
– Аллаһ Тәғәләгә ышаны­сы­ғыҙ нисек?
– Аллаһтан ҡурҡам, Уға буйһо­нам, әммә намаҙҙа түгелмен.  Аллаһ Тәғәлә ярҙамынан ташла­маһа, биргән ниғмәттәрен алмаһа булды.
– Кеше ярҙамынан баш тартыу тәкәббәрлек түгелме?
– Юҡ, баш тартам, тип әйтмәйем бит, ә бары тик әҙәмсә булайыҡ, тим.
– Әҙәбиәт йылында йырсылар ниндәй китап уҡый икән?
– Минең әҙәбиәткә мөрәжәғә­тем, мөнәсәбәтем бағышланған йыл менән генә бәйле түгел.  Улай шикләнәһең икән, ниңә кейәүгә биреп тораһың ҡыҙыңды, бөгөндән үк етәкләп алып ҡайт та кит.  Әммә был алдан уҡ шулай яҙылған ғүмер юлы булманымы икән, тип тә уйлап ҡуям.  Бөгөн дә шулай уйлайһығыҙмы?
– Эйе, хәтеремдә.  Юморға маһирлығына һылтанып, шаяртып яуап ҡайтарһа ла, аптырамам.  Уфаныҡылар һәйбәт икән...  Фәһем, тәжрибә өсөн!  Улар бер кемгә лә еткерелмәй, ҡомға һеңгән кеүек юғалһа, хата булыр ине.  Ауырымай тороп эшһеҙ ятыу – оят.  Йылдар үткәс кенә әсәйҙең шул сифатын асып, таң ҡалып ултырҙым.  Бер мәл төнөн әсәйем атайымды юҡһынып һөйләй, мин дә иланым... Үҙаллы вокал серҙә­рен өй­рәнә.  Мат­ди байлыҡ – ул азат мөмкин­лектәр, тигән һүҙ.  Атайым плацкарт вагондан сығып, мине тышта көтөп тора.

— Шунан, атый, нисек килеп еттең? Уларҙа мәрә­кә, ирония, үҙ-үҙең­дән көлөү, шаярыу бар.  Тормошта төрлө хәл була бит: йәшәйеше­беҙҙең бер миҙгеле көйөн­дөрә, икенсеһе һөйөндөрә.  Күңелгә килгәнен шунда уҡ яҙып ҡуймаһам, онотола, шуға янымда ҡәләм, блокнот йөрө­тәм.
– Һеҙҙең көләмәстәр тураһын­да ла хәбәрҙар зыялылар.
– Эйе, тәбиғәттән һалынған ми­ңә ул сифат.  Шул хәлдән һуң күптәр үпкәһен әйтте, урамда осратып та, шылтыратып та риза­һыҙлығын белдерҙе.  Хатта беҙ­ҙең ғаиләгә генә түгел, халҡы­быҙға килешкән эш түгел, тип тә өҫтәгә­нен хәтерлә­йем.  Таныштарым ара­­һын­да хатта: “Вахит Хызыров әйт­кәнен мотлаҡ үтәйәсәк, уның һүҙе үҙенә закон”, – тиҙәр.  Әгәр инде икегә ярылыр сиккә етһәң, лайыҡ­лы алмаш ебәрәһең.
– Вахит Хызыровты кем алмаштыра ала?
– Нишләп, алыштырырлыҡтар бар!  Ә мин Әбйәлилдә өй һалып ятам.  — тип юл буйы теге таксис­ты маҡтап барҙы атайым. Берәй ниҙе атайҙан үҙе эшләтә лә, аҙаҡ уны шуның өсөн маҡтай һәм иренең ниәте менән башҡарылған ғәмәл итеп килтереп ҡуя.  Мин алдан рюкзак менән, атайым тирә-яҡҡа ҡарай-ҡарай ат­лай.  Сәхнәлә сығыш яһай баш­лағансы, халыҡ алдына рухи тауарын тәҡдим иткәнсе, йыр­сы училищела, унан академияла, аспи­ранту­рала, магистратурала уҡый.  Беҙ һау.  Магнитта кеше икенсе.  Бер-ике көн ҡалғас иһә, үҙемә ял биреп, матурлыҡ­ҡа ҡара­йым, журналдар аҡтарам, ҡыҙҙарға һоҡланам, тәбиғәт менән серлә­шәм.  Ҡасандыр ҡәй­нәм миңә: “Марияға үҙеңде уйлап, эшеңде алға ебәрер өсөн генә өйләнгәнһең”, – тигәйне.  Сабырһыҙлы­ғымдан ҡайһы саҡ уңайһыҙланһам да, һынау­ҙар­ҙан ҡурҡма­йым.  Был да үҙенә күрә бер һабаҡ, мәктәп булды.  Хәйерҙе урам буйында теләһә кемгә һалыуға ҡарағанда, үҙемдең студенттарыма биреүҙе өҫтөнөрәк күрәм.  Һыҙланыу­ҙар йәнгә яра һала, сәс­тәр­ҙе ағарта, йырҙар яҙҙыра.  Уның Башҡортостан менән ниндәй уртаҡлығы бар?” – тип һорай.  Әллә ҡайҙан таныған бит әле, төн йоҡоһон йоҡламай, таң менән ҡаршы алырға сыҡҡан.  Уларҙа рәнйеү, зарланыу юҡ, кире­һенсә, сафлыҡҡа, яҡты­лыҡҡа өн­дәү ярылып ята.  Дәүләтте әрләп, байҙарҙы, бат­ша­ларҙы һүгеп ултырмайым.  Хат­та күршеләрем дә һәйбәт.  Шулай бәрәкәтле була.  Әсәйем­дең, өләсәйемдең, атайым­дың һөй­ләгәндәрен тергеҙәм хәтерҙә.  Бынан берәй утыҙ йыл элек икән, уйларға булыр ине әле ул.  Баш­ҡорттоң бер нисә йырында шундай һүҙҙәр бар: “Шул яҡтарға ҡарап бер йырланым, уйҙарымды алыҫҡа ебәреп”.
– Нисек уйлайһығыҙ: яҙмыш­тан уҙмыш бармы?
– Ҡайһы бер таныштарым яҙмы­шын үҙгәртергә тырыша һәм нимә­лер килеп тә сыға һымаҡ.  Үҙемә шулай оҡ­шай, күңелемде тыңлап йәшәйем.
– Һеҙ элегерәк бер әңгәмә­геҙ­ҙә башҡорт ҡыҙҙарының холҡо­нан риза булмаған фекер әйт­кәйнегеҙ.  Был, ысынлап та, шулай.  Ана шул рәүешле яңынан моңға көйләнәм.
– Был тормошта күпте күрҙем, күпте кисерҙем, тип әйтә алаһы­ғыҙмы?
– Әлегә ныҡлап аяҡҡа баҫып торам, тип кенә әйтә алам.  Нимәнелер үҙгәртергә уйлаған хәлдә лә, әлеге йәштә түгел инде.  Әммә донъяның күп кенә ерҙәрендә йөрөгән кеше булараҡ әйтәм, беҙҙекенән дә күркәмерәк ер юҡ.
– Үҙгәртеү мөмкинлеге бирел­һә?
– Әллә, нимәһен үҙгәртәһең инде уның!  Минеңсә, була, хатта әйтер инем: һәләтте тап эскелек арҡаһында юҡҡа сығаралар ҙа! Бындай тупаҫ һөйләшкән ҡатындар бар шул беҙҙең арала.  Кәләшем Мария “Уралым”ды матур итеп йырлай.  Нимәгә бәйлелер инде, әйтеп аңлата алмайым. Эйе, бәлки, был хаҡта дөйөм халыҡ иғтибарына сығарыуым дөрөҫ тә булмағандыр, әммә бер-беребеҙгә яғымлы һүҙ әйтергә тартынмаһаҡ ине.  Шаяр­тыуҙы аңлаған­дары тыйыла алмай көлә башлай!
– Йәшәүҙең йәме ниҙә, һеҙҙең­сә?
– Ғүмер юлыңда осраған ма­турлыҡтарҙы өҫтөн ҡуйыу – тормош асылы.  Киреһенсә, академтеатр булһынмы, филармониямы, студенттар сығышымы, ба­рам да билет алам.  Этем­дең имгәнеп, яҡты донъя менән хушлашыуы тәрән тәьҫир иткәйне күңелгә.
– Ә шатлыҡтан тамған күҙ йәш­тәренән берәй картина?
– Конкурстарҙа еңгәндән һуң була ундай минуттар.  Әҙәм сүрәтен юғалт­маҫлыҡ ғәм ташламаһын инде ниндәй хәлдә лә!
– Нимә ул оятһыҙлыҡ?
– Атай-әсәйеңдең пенсияһын ашап, уларҙы рәнйетеп йәшәтеү – оят.  Сабырлыҡты ҡайһы бер кеше баҫылыу тип тә аңлай бит.  Йырсы бит, моғайын, тойор әле ниндәй маҡсат менән әйтелгәнен.  Әсәй: “Икмәк телеп торғанда ҡулымды ҡырҡтым, бысаҡ үтмәй”, – тиһә, атай үткерләп бирер ине.  Эйе, тормош булғас, ундай хәлдәр килеп сы­ғыуы ла ихтимал.  Юморҙы аңламаған кеше­гә тормошта ауырҙыр инде, әммә, ни хәл итәһең, улар донъяға шу­лай яратылған.  Хәйер, әйтһә лә, ул хаҡлы.  Бәлә-ҡазаны оно­топ, күңелеңдән алып ташла, ул хаҡта мейеңдең ситендә бер бәләкәй ге­нә хәбәр һаҡлаһаң да етә.  Яҙмышым тап ошолай булғанға шөкөр итәм.  Ярҙам икән, ихлас һәм бер ниндәй рекламаһыҙ булырға тейештер ул.  Эш­ләргә кәрәк, алтын балыҡ тотоп йәшәй торған кеше түгелмен!
– Ә ысынлап та алтын балыҡ тотһағыҙ?
– Алтын балыҡ та, ауыҙ менән ҡош та тотоп булмағанды беләм, улар­ҙың функцияларын үҙем баш­ҡарам.  Бер мәл танышым “Азия тауышы” конкурсына барырға ярҙам күрһәтергә тәҡдим итте лә шул хаҡта бөтә ерҙә һөйләп йөрөй башланы.  Ваҡыты-ваҡы­ты менән Мәжнүн дә булып алам, тилмерәм дә, һағынам да, зарығам да.  Эйе, ҡай­һы саҡ уңыш йылмайып, көтөл­мәгән нәмә килеп төшә.  Тик ул нисек тиҙ керһә, шундай уҡ тиҙлек менән сығып та китә.  Бына хәҙер… — тип танауын мыршылдатып күрһәтте.
— Абый, үзем алып барып ташлыйм, кайда әйтәсез, подъезға хәзер илтеп куям, әйдәгез, утырыгыз, — тине теге.
— Эй, Аллам, рәхмәт инде, улым алып ҡайта шул. 