Унан ҡапсыҡтарға тултырылып, военкоматҡа тапшырыла.  Һуғыш афәттәре генә ҡабатланмаһын.  Шөкөрана ҡылам ҡорған донъяма, Хоҙайым биргән сәләмәтлегемә.  Хәтеремдә, өйөнә торф яғып, үҙе эшкә киткән Миңйыһан апай Фәттәхованың улы, ҡыҙы тонсоғоп үлгәйне.  Үҙ-үҙен аямай, еңеүҙе яҡынайтабыҙ тип, көнө-төнө хеҙмәттән арынмаған апайҙар Шәмсиямал Нәғимова, Фәғилә Әкимбәтова, Миңлегөл Мостафина, Ғәлиә Фәррәхова, Рәсимә Фәйзуллиналарға һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Ә йәйҙәрен әйтеп тораһы ла түгел – еләк-емеш етерлек.  Тәүге бала булып ағайым Нурфаяз тыуған, унан мин донъяға килгәнмен.  Бына шулай балтырғанға барып, атайҙы алып ҡайттыҡ ҡустым менән! Тотонмаған эш ҡалманы.  Шатланһаҡ, ҡайғырһаҡ та – бергә. Йәштәр 1931 йылда өйләнешкән.  Ана шул йөрөтә лә инде мине фанилыҡта.  Торор урыныбыҙ булмағанлыҡтан, бер буш ситән өйҙө алып, балсыҡ менән һылап, шунда йәшәй башланыҡ.  Күрше Алға, Мәкәш, Горчак, Буранғол, Ҡыҙрас ауылдарынан ылаулап килтерелгән бәрәңге, йәшелсә башта – турау-әрсеү, аҙаҡ – бешекләү, һуңынан киптереү цехына оҙатыла.  Урман беҙҙе йылытты ла, туйындырҙы ла.  Бөтәһе лә – Еңеү өсөн!” тигән яҙмалы плакаттар һуғыш тамамланғандан һуң да күҙ алдыбыҙҙа оҙаҡ эленеп торҙо. Ауырлыҡтар, юғалтыуҙар аша килдем бөгөнгө матур тормошома.  Ауылыбыҙ урман-тау менән уратып алынған.  Туғыҙынсы тиҫтәмде ваҡлағас, үткән ғүмеремә күҙ һалам да, ай-һай, түҙгәс тә түҙә икән әҙәм балаһы, тип ҡуям.  Нурғәле ҡустым менән балтырғанға барҙыҡ та шишмәлә йыуынып торабыҙ.  Урман кешеһе мин.  Ҡайҙа ебәрһәләр, шунда эшләнем.  Хәтеремдә, беренсе тапҡыр еләккә алты йәшемдә барҙым.  Цехтарҙа эш бер генә минутҡа ла туҡтамай.  Яңғыҙтүбә тигән тау итәгендә урынлашҡайны ул.  Һаҡлап алып ҡалған әсәйем балаларын!  Һуғыштан ҡайтып килә икән.  1946 йылдың яҙы.  Зарланырға урын юҡ.  Ғаиләлә икенсе бала булып тыуғанмын.  Был мәлдә әсәләре киптереү цехында эштә булған.  Урманыбыҙ – әле лә туйҙырыусыбыҙ ул беҙҙең. Һуғыш башланғас, әсәйем дүрт балаһы менән Ҡоръятмаҫҡа кире ҡайтырға мәжбүр булған, атайҙы яуға алғандар.  Һуғыш ваҡытында Берҡаҙанда торф та сығарҙылар.  Беренсе ҡар бөртөктәре генә юлымды туҡтатып тора.  Йәш кенә ҡыҙҙар, үҫмер малайҙар шунда эшкә йөрөнө.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тиҙәр.  Бала саҡтан үҙ көнөбөҙҙө үҙебеҙ күрергә өйрәндек, кемдәндер ярҙам көтөп ултырманыҡ. Балаларымды үҫтереп, инде ейән-ейәнсәрҙәр шатлығын кисереп йәшәп ятам.  Бына шулай йүгереп йөрөп үтеп киткән ғүмер.  Һатыу өсөн сана, уның табандарын, дуғалар яһар ине.  Атайым, үкһеҙ етем үҫкән егет, заманында беҙҙең ауылға Йәрмәкәй районынан эш эҙләп килеп, күсерлеккә урынлашҡан.  Өҫтәлебеҙ тулы һый, өҫтөбөҙҙә – матур кейем.  Балта оҫтаһы ине ул.  Шунан һуң урман икенсе йортома әйләнде.  Халыҡ бер аҙ хәл алып, һуғыш яралары бер аҙ уңалғас, мейестәрҙең кәрәге ҡалмағандыр инде. Был – беҙҙең турала.  Яҙмышыма рәхмәтлемен!  Бар ерҙә – аслыҡ-яланғаслыҡ.  Ныҡлабыраҡ ҡараһам – атайым!  Ғүмерем бушҡа уҙмаған.  Ул ваҡытта фажиғәләр аҙым һайын һағалап торҙо халыҡты.  Биш малай араһында үҫтем мин.  Тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәйек. Бөтә һөнәрҙе лә беләм кеүек.  Туғыҙ йәштән колхоз эшендә әсәй менән бергә сөгөлдөр, көнбағыш, бәрәңге утаныҡ.  Һуғыш бара, ир-ат фронтта.  Эш мул төштө беҙҙең быуынға.  Кистәрен иһә һатыу өсөн шәл, ойоҡбаш, шарфтар бәйләйбеҙ.  Иртә яҙ башлана сәйәхәтем.  Аллаға шөкөр, имен, тыныс тормошта йәшәйбеҙ.  Көн шундай аяҙ, матур.  “Бөтәһе лә – фронт өсөн!  Ауыр саҡтарҙа ҡырҙарҙы гиҙеп ҡайтһам, күңелемә дауа алам.  Бер аҙҙан ауылда бәрәңге киптереү цехы асып ебәрҙеләр.  Бер һалдат шишмә буйына туҡтаны.  Ирем Әмир менән илле йылға яҡын бергә ғүмер кисерҙек.  Хәрәкәттә – бәрәкәт, тип белмәй әйтмәгәндәр шул.  Әсәй фермала эшләне. Халыҡ берҙәм, ярҙамсыл ине ул ваҡыттарҙа.  Бер ай буйы ҡайтҡан әсәйем дүрт балаһы менән тыуған яҡтарына.  Эшем менән маҡтаулы, абруйлы, ашлы булдым.  Киптереү цехын 1953 йылда ғына яптылар.  Тағы ла бер ваҡиға хәтеремә уйылып ҡалған.  Үҙҙәре аслы-туҡлы булһа ла, апайҙар йырлай-йырлай сменалап эшләй торғайны.  1954 йылдан бирле умарта тоттоҡ.  Тора-бара әсе яҙмыш еле беҙҙең ғаиләне алыҫ Карелияға илтеп ташлаған.  Өс йыл буйы мотоцикл менән йөрөп, халыҡтан һөт тә йыйҙым.  Тик ултырғанымды хәтерләмәйем.  Урманын да киҫтем, бесәнен дә саптым, ғүмер буйы шәл бәйләнем, балаҫ һуҡтым, умарта тоттом.  Ә ауылда беҙҙе кем генә көтөп торһон һуң?  Һуғыш ваҡытынан алда ҡолағыбыҙҙан тартып үҫтерҙе, тигән бит әле шағир.  Әсәйемә ғашиҡ булып, төпләнеп ҡалған Ҡоръятмаҫта.
 Яҙ башында балтырған, йыуа, ҡаҡы йыйып тамаҡ туйҙырабыҙ.  Ире Хәйбулла ағай һуғышта саҡта Өммөгөлсөм апайҙың да ике балаһы янып вафат булды. 