Әйтерһең дә, офоҡтарға Күҙкәйҙәрен ҡыҫып ҡарап, Улар институт, университет тамамлап, үҙ донъя­ларын көтә инде хәҙер.  Шуларҙың береһе – ейәнсәре Даринаға арнал­ғаны – “Бәпес” тип атала: Ауыҙын аса тәмләп. “Тәбиғәт ҡыҙы” тигән шиғы­рында был бик асыҡ сағыла: Ул – тор­мошта ла, эшендә лә ысын ижадсы.  Ҡәҙер­леләренә арналған шиғырҙары ла байтаҡ.  Әлегә һин мыш-мыш йоҡла, Башҡорт дәүләт
университеты студенты. Бәхетле әсә ул! Киләсәккә юлдар башлар Баҫырға ла йәлләп торам Ҡош балаһы кеүек кенә Әле Тәнзилә Ғәлимарҙан ҡыҙы хаҡлы ялда, бөгөнгө тормошо ла өлгөлө.  Әлли-бәлли тирбәтәбеҙ Һәр ынтылыш, һәр аҙым. Нығыта ҡанатҡайын. Бәхет тулы өйөмә, Ошо юлды мең-мең тапҡыр Ейән-ейәнсәрҙәренә арнап яҙған шиғырҙары ла байтаҡ.  Кескәй генә көйөңә. Быйыл Себер тарафтарына, төпсөк ҡыҙы Лилиәнең туйына барып ҡыуанып, ҡанатланып ҡайтты Тәнзилә апай.  Ун уҡыусыһының ши­ғыры Рәсимә Ураҡсина етәкселе­гендә әҙер­лән­гән “Тыуған ерем – мөғжизә” йыйынтығында баҫылып сыҡты. Матур ғаилә ҡороп, балалар үҫтерәләр.  Ауылдың иң матур урынында, Тимбәт тауында, урынлашҡан өйө һәр кемгә сәләм биреп, йылмайып ултырғандай. Дауыл, буран, әсе елдәре лә Сәңгелдәк тора йәмләп. Үкенескә ҡаршы, бик йәшләй генә яҡты донъянан китеп барҙы ул.  Әҫәрҙәре ябай, күңелгә үтеп инерлек, ауырлыҡтарҙы еңеп, алға барырға әйҙәй.  Меңдән ашыу шиғыры, легенда, нәҫерҙәре бар.  Иҫ киткес матур сәскәләр, мул уңышлы баҡса үҫтерә, ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрай. Егермеләп йыры ла бар.  Юлдарыма осора. Бәпесем, балаҡайым. Барам алтын балаҫтан. Теремек кенә ҡоштарым Үтер инем ҡабаттан. Үҙенең көйө менән. “Тамсылар” ижади түңәрәгенә йөрөгән балаларҙың һәләтен асыуға ла күп көс һала Тәнзилә апай.  Тәнзилә апайҙың үҙенең бере­һе­нән-береһе матур ижад емештәре Ә.Хәкимов исемендәге музейҙа уңыш­лы эшләп килгән “Дим” әҙәби берек­мәһенең өс йыйынтығында донъя күрҙе, тиҙҙән дүртенсе китабы ла әҙер буласаҡ.  Осо-ҡыры юҡ юлымдың, Һәр кемгә нур өләшәһең Ут-һыуҙарҙы үтеп, Еңеү көнөн Берлинда ҡаршылаған, йыр-моңға ғашиҡ атаһы Ғәлимарҙан менән һөйөклө әсәһе Рәбиғаны һағынып иҫкә ала Тәнзилә апай.  Тәпәй килтерер яҙын. Таныша өйө менән. Йыйып алдым усыма. Ҡош балаһы кеүек кеше Ямғыры лы яуа, ҡары ла. Сәскәләргә биҙәй тағы ла. Тәнзилә апай, үҙе әйтмешләй, ауылдың иң аҡыллы, иң сибәр егете, биш балаһының атаһы Флүр Йәмғетдин улы менән ҡулға-ҡул тотоношоп, янып йәшәне һәм эшләне.  Тәбиғәттең генә ҡулында. Һуҙылған ул алыҫҡа. Бәпес менән керҙе Гөлназ МУЛЛАГӘРӘЕВА, Ел, иркәләп, көҙ бүләген Ағай тарихтан уҡытты, мәктәп директоры булды.  Бәпес ҡайтты, өй түрҙәрен Йәш оҫталар Дәүләкән, Бәләбәй, Туймазы ҡалаларында сығыш яһап, призлы урындар яулай.  Алтын көҙҙөң япраҡтарын Тәнзилә апай бөгөн дә халыҡ араһында: клуб сәхнәһендә үҙе төҙөгән сценарийҙар буйынса концерттар алып бара, осрашыуҙарҙа ҡатнаша.  Был шиғырҙың авторы – йәмле Асылыкүл буйында урынлашҡан Ҡыҙрас ауылындағы урта мәктәптә 38 йыл рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан Дәүләкән ҡыҙы Тәнзилә Юсеева.  Семәрләнгән балаҫҡа. Тәбиғәттең көсө икһеҙ-сикһеҙ, Тәнзилә апай балаларын яңғыҙы аяҡҡа баҫтырҙы.  Уларға бәләкәй саҡтан бергә уйнап үҫкән әхирәте – Туймазы балалар музыка мәктәбендә күп йылдар эшләгән Рәмзиә Яруллина – көй яҙған. Шиғри күңелле, йомарт, ҡанатлы уйлы уңған хужабикәнең ишеге һәр кем өсөн асыҡ.

 Мәк­тәптә драма түңәрәге ойоштороп, үҙе пьесалар яҙып сәхнәләштерә.  Мин – тәбиғәт ҡыҙы, бөтәһе лә, Бөтәһе лә булды юлымда. Алдарыңа йәшел келәм йәйеп,