Һуң­ғы арала ниндәй спек­такл­дәрҙә ҡат­нашаһығыҙ?
– Ф. Бүләковтың “Хыял диң­ге­ҙе” драмаһында – Зилә, “Мөхәб­бәт ҡарағы”нда – Тәнзилә, М. Бу­ранғоловтың “Шәүрәкәй” комедияһында – Сәсән ҡыҙ, Р. Кин­йәбаевтың пьесаһы буйынса ҡуйылған “Әбейүшкә...”лә Гөлсара ролдәрендә сәхнәгә йыш сыҡтым.  Яңы йырҙы алып, өйрәнергә ке­решеү менән сәхнәлә үҙ-үҙеңде тотошоң, ым-ишара һәм баш­ҡаһы шунда уҡ күҙ алдына килә башлай.  Әсәй менән арабыҙҙы ныҡлы ептәр бәйләй.  Йыр тамашасыға барып еткәнсе күп баҫҡыстар аша үтә.  Бынан тыш, кисен әсәй клубта йә фольклор менән шөғөлләнә, йә район сараларында ҡатнаша.  Династия тигәндән, һеңлелә­рем Илүзә менән Илгизә баян һәм фортепиано класын тамамлап, әле балалар баҡсаларында кескәйҙәргә йыр-бейеү дәрес­тәре бирә.  Был тыуған яҡты пропагандалаумы?
– Ҡан тарта (көлә).  Ҡул аҫтында йыр­лаған бала кәрәк ине.  Был – Флүрә Париж ҡыҙының хеҙмәте... Өс-дүрт йыр яҙҙырҙылар.  Балаларыма ла ошо төшөнсәне аңлатырға тырышам.  Бөтөн юҫыҡта ла.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры йәш­тәре, хеҙмәттәштәрем дә кисә­нең биҙәге буласаҡ.  Шуға Фирүзә Париждың ижады менән күптән танышмын, гел ҡыҙыҡһынып тороуымды ла ошоға бәйләп аңлатырға була.  Кинйә IV класта уҡый, киләсәктә Роналду, Зидандар кеүек футболист булырға хыяллана.
– Машинала йөрөгәндә генә тыңлай торған йырҙар ара­һын­да һеҙҙең башҡарыуы­ғыҙҙа “Ташлама” бар. Яңы йырҙар менән сығыш яһай­һығыҙ.  Ғүмер буйы улар ҡура тултырып мал-тыуар көттө.  Был һәр юҫыҡта ла шулай.  Юҡ.  Әсәйемдең клубта атҡарған эшенә аптырайым.  Бәлки, шуға ла клуб гөрләп торалыр.
– М. Ғафури исемендәге Баш­ҡорт дәүләт академия драма театрында ун биш йыл хеҙмәт итәһегеҙ.  Айырыу­са йәштәр еңел генә айы­ры­лыша.  Ҡай­ҙа ғына барма, ошо йырҙы һорай­ҙар.  Башҡа ауыл клубтарынан айырмалы, Ҡолсорала бер ва­ҡытта ла мәҙәниәт усағының эше һүрелмәне.  Ә һеҙ был һорауҙан ялҡманығыҙмы?
– Юҡ, ялҡманым.  Ғүмерлек­кә бер иҫтәлек булып ҡалды был эштәр.  Яңы йырҙы иң тәүҙә әсәйемә ишет­терәм.  Тамашасы хөкөмөнә быға тиклем башҡа­рылған йырҙарҙы ла, яңыларын да сығармаҡсымын.  Һинекенән артыҡ
түгел кеше йәре Әлеге клипты тө­шөрөүгә, ысынлап та, ауылдаштарым, яҡ­таштарым күп көс һалды.  Кемгәлер үпкәләү, төрттөрөү миңә хас түгел.  Шуға был псевдонимды ла алырға була ине.  Өфө­лә­ге сәнғәт институтына уҡыр­ға инергә хыяллана инем.  Ундағы тарих минең яҙмыш картинаһы түгел.  Яңы проект­тарҙа ҡатнашырға теләнем, әммә ни­мә­гәлер эш алға кит­мәне.  Күптәрҙең башынан үткән ваҡиға сағыл­ғанға күрә был йыр тамашасыға яҡын.
“Төрттөрәһегеҙме?” – тип һо­ра­нығыҙ.  Беҙҙең ерлектә был мөмкин түгел, беҙ бит бөтөнләй башҡа ҡамырҙан әүәләнгәнбеҙ.  Таһир Әсәҙуллин менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Беҙ – ауылдаштар.  Ғөмү­мән, та­ма­шасы уны йылы ҡа­бул итте.  Әсәй үҙе лә һиҙмәҫтән беҙҙе сәнғәткә ылыҡтырҙы.  Был ике һөнәрҙе бергә алып барыуы ауыр түгелме?
– Улар әллә ни айырылмай ул.  Кәңәш һорап тәү сиратта уға мөрәжәғәт итәм.  Ғәҙәттә, әлеге ябылған битте яңынан асып ҡарамайым, үкенеп ултырмайым.  Йәнемде ҡанатып,
ҡайырма ҡанатым, Мин уларға рәхмәт­лемен.  Йыр – минең өсөн бәләкәй генә спектакль.  Беҙҙең ауылда эскерһеҙ кешеләр йәшәй.  Һабантуйҙар, ярыштар – һанап бөтөрлөк түгел.  Бөт­кән, киткән, онотолған...
– Балалар ми­нең юлды һай­ламаны, ти­һә­геҙ ҙә, быйыл йәй­ге гастрол­дә­регеҙҙә ҡыҙығыҙ ме­нән йөрө­нөгөҙ буғай?
– Уның музыка менән шөғөлләне­үен хобби тип ҡабул итәм.  Сара үткәреү өсөн аҡсаһын табыу – үҙе бер бәлә.  Әсәйем менән атайым йөрәктәрен тотоп ултырып ҡалды. Ташлама йәреңде, ташлама! Ғөмүмән, Па­риж олатайым бик талантлы кеше булған.  Әсәйем­де һөт айыртҡанда йырлап ултыра тип күҙ алдына килтерәм гелән.  Яңы йыр­ҙар ижад итке килде, ә ула­ры табылмай ине.  Лилиә НУРЕТДИНОВА әңгәмәләште. Сибайға баш­ланғыс кластар уҡытыусыһы әҙерләгән педагогия училище­һына ебәрҙеләр.  Ошо усаҡты һүндермәгән ауыл­даш­тарға рәхмәт.  Нәркәс Көнсығыш иҡтисад-юридик гуманитар академияһында II курста белем ала.  Тормошомдоң был битен ябам да артабан йәшәй башлайым.  Әле ул өс бала атаһы, шуға оҙон аҡса артынан Себер тарафтарына сығып китте. Өс йәштән сәхнәлә мин.  Ауылда ҡа­тын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ!  Ә халыҡты бит ойоштора ла белергә кәрәк.  Яҡташым тиҙҙән үҙенең беренсе соло-концерты менән сәхнәгә сығырға әҙерләнә.  Хә­ҙер мин һеҙҙең шәжәрәне һәй­бәт беләм инде, аңлатып би­рәм.  Бәлки, бындай клип, мәҫәлән, “Мәғри” кеүек тәбиғи, саф башҡортса, баймаҡ­са килеп сыҡмаҫ ине, сөнки баш­ҡорт ха­лыҡ йырҙарына иғтибар бүлгән­дә, үҙебеҙҙең яҡтағы йыр­ҙарға, милли йолаларға өҫтөн­лөк би­рәм.  Әйткәндәй, тағы бер олатайыбыҙҙың исеме – Октябрят.  Уның менән яңы йырҙар өҫтөндә эш­ләйбеҙ.  Әсә­йегеҙ Флүрә Туйсина оҙаҡ йылдар ауыл­да талантын “йәшереп” йәшәне.  Һуңғы арала Мәскәүҙә йәшәгән Гүзәлиә менән уңышлы ижад иттек.  Бөгөн сәхнәлә һәүәҫкәр йырсылар күбәйҙе.  Бер үҙе ул барыһын да йырып сыға алмаҫ ине.  Боронғо баш­ҡорт йырҙарына төшөрөл­гән­дәрендә Баймаҡ районының Ҡолсора, Үрге һәм Түбәнге Иҙрис, Муллаҡай ауылдарын­да йәшәгән иң әү­ҙем, йырлар­ға яратҡан инәй-апа­ларҙы (атай­ҙан өлкән ке­ше­не беҙҙең яҡта апа тиҙәр) күреү – үҙе бер ҡыуаныс.  Фидан Ғафаров йә Нурия Ирсаеваны йырһыҙ күҙ алдына килтереп булмай бит.  Уның доғалары тор­мошомда ярҙам итәлер тигән фекерҙәмен. Концертҡа әҙерлекте бер йыл элек баш­лағайным, шуға минең ижад һөҙөмтәһен килеп күрегеҙ!

 Уның донъяға ҡарашы баш­ҡаса­раҡ, биргән кә­ңәш­тәре лә оҡшай.  Юл­дарыбыҙ айырылды икән, хатта быға тиклем йәнәш атлаған яҡын кешеләрме, дуҫтармы ул, тимәк, шулай булырға тейеш.  Сәхнәлә йырлаған Туй­син­дарҙың барыһы ла – Парижовичтар.  Бәхеткә күрә, улар минең юлды һайламаны.  Яңы һулыш, илһам асылдымы, әллә башҡа сәбәп­тәре бармы?
– Ысынлап та, күпмелер ва­ҡыт стоп-кадрҙа йәшәнем.  Һуңғы йылдарҙа психологик яҡтан ҡатмарлы, ролдең фәл­сәфәһе булған образдарҙы үҙ итәм, сөнки был осраҡта геройыңды асыр өсөн эҙләнергә кәрәк.
– Концерт тураһында бер кәлимә һүҙ...
– Соло-концерт менән беренсе тапҡыр сәхнәгә сығам.  Форсаты тура килгәндә, гел һөйләп торам.  Тағы ла бер нисә йыр әҙерләйбеҙ.  Улар тәбиғи сафлығын юғалтмаған.  Йыр­ҙарымды ла уға аран­жиров­каға бирәм.
– Һуңғы ике-өс йыл­да ижади яҡтан әүҙем­ләште­геҙ.  Дуэт менән йырҙар башҡарыу өсөн әсәйемде саҡырғанмын.  Олатайым Париждың 11 балаһы булған.  Улар араһында “Мин – ҡатын-ҡыҙ” спектакленән Алтынсәс роле иң яҡынылыр, моғайын. Ҡустым Илшат баян­да оҫта уйнай, бер мәл Баймаҡ мәҙәниәт һарайында ла эшләп алды.  Әгәр ул “минеке” булмаһа, унан баш тартам.
– Шоу-бизнеста дуҫтар юҡ, тиҙәр, ысынлап та шулаймы?
– Мәскәүҙә, бәлки, шулайҙыр.  Сәхнә­лә лә, “зәңгәр эк­ран”да ла һеҙҙе йышыраҡ күрәбеҙ.  Шулай итеп, мәктәп йылдары ауыл клубы сәхнәһендә үтте.  Сәхнәләге партнерым, хеҙмәттәшем Артур Ҡунаҡбаев менән дуэт башҡарҙыҡ.  Былтыр һеҙ­гә “Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған артисы” тигән маҡ­тау­лы исем бирелде.  Әҙер репертуар булғанда, әсәйеңә терәк бул, тип гастролгә алып сыҡтым.
– Тимәк, хәҙер һеҙҙе ҡурҡмайынса династия тип йөрөтөргә була.  Мин башҡарғанға ғына бәйләнеш бар кеүек тойолалыр.  Миңә ҡалһа, сәхнә оҫталары уларҙан тап ошо алдан фараз ҡыла белеү сифаты менән айырыла ла инде.
– Улай булғас, Фирүзә Париж йырҙы нисек һайлай?
– Төп шарт – булмышыма тура килһен.  Шәхси тормошомда ла үҙгәрештәр булды.  Атай-әсәйем быға ике ҡуллап ҡаршы булды.  Минең тормош девизым – һәр ваҡыт камил­лыҡҡа ынтылыу.  Бынан тыш, яҡташыбыҙ Радик Юлъяҡ­шин менән гел бәйләнеш­тәбеҙ.  “Өмөтлө” тиһә­геҙ, иртәгә үк документтарымды алып киләм, ти­нем.  Ҡолсора ауылында клуб мөдире булып эшләне ул.  Тиҙ ойоштолар, оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай төшөрҙөк.
– Актриса һәм сәхнә йыр­сыһы.  Әхирәт­тәре менән “Наҙ” тигән төркөм ойоштороп, йырлайҙар.  Шулай итеп, студент булып киттем.  Йыр-моңға һәләт тә уның аша бирелә, шуға ола­тайға хөрмәт йөҙөнән исемен сәхнә псевдонимы итеп алдым.
– Тамашасы клиптарығыҙ­ҙы яратып ҡарай.  Үҙ ҡанатың бирмә башҡа­ға,
– тигән юлдар шәхси тор­мо­шоғоҙға үҙгәрештәр ин­дер­гән кешегә арналған­мы?
– Юҡ, йырҙы мин ал­даны­раҡ яҙ­ҙыр­ғай­ным.  Фирүзә өсөн бик әһәмиәтле был ваҡиға алдынан осрашырға булдыҡ.


– Бер ауылдан икәнебеҙҙе белһәләр, гел генә: “Ни өсөн ул Париж тигән псевдоним алған ул?” – тип һорайҙар.  Кәрәкле нотаны ала ал­маһа: “Мин сепараттың тонал­легенә көйләнгәнмен”, – тип көлөп тә ала ул. Бынан тыш, балаларым хәҙер үҫә бирҙе, шуға үҙемә һәм ижадыма күбе­рәк ваҡыт бүлә алам.  Һуңғы ваҡытта йәмғиәттә ғаилә институтына ҡараш үҙгәрҙе.  Мо­ғайын, һәр нәмәнең үҙ ваҡыты булалыр.  Уларҙың тырыш­лығы арҡаһында Ҡолсо­ралағы ауыл мәҙәниәт йорто тураһында бөтөн республика халҡы белә тиергә була.  “Өмөт юҡ” тип мөһөр һуҡ­һағыҙ, документтарым­ды училищенан алмайын­са, баш­ланғыс класс уҡы­тыусы­һы буласаҡмын.  Яҡын кешегеҙ менән мөнәсәбәт­тәр ни­сек?
– Шулай килеп сыға инде: хәҙер беҙ – династия.  Имтихан тап­шырырға килгәс, Өфөләге сәнғәт институтынан бер төркөм уҡытыусы абитуриенттарҙы ҡарарға килгән, тигән хә­бәр­ҙе ишетеп, шунда киттем.  Беренсе­нән, режиссер: “Клипты бына ошо ауылға барып төшөр”, – тип бө­төнләй башҡа ерҙе әйтһә, сит йолалар, кейем үҙенсәлектәре, холоҡ-фиғелдәр минең өсөн ят булыр ине. 