Һалым түләргә лә аҡсаһын йәлләгән хужағыҙ һеҙгә “больничный” түләр, имгәнеп-маҙар ҡуйһағыҙ, үҙ ғәйебен танып, матди ярҙам бирер тип уйлайһығыҙмы?  Ә был ҡануниәтте инҡар итеү, хеҙмәт кешеһенең хоҡуғын һанламау тигән һүҙ. Һөҙөмтәлә юлдар төҙөкләндерелмәй, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуға аҡса етмәй...  Өҫтәүенә һалым, пенсия, мотлаҡ социаль страховка фондтарына иғәнәләр тотолмағас, ҙур күләмдә эш хаҡы алған кеүек тойола.  Уҙған йыл менән сағыштырғанда, дөйөм эшһеҙлек кимәле артты.  Шулай ҙа аҡ төҫ килешлерәк, минеңсә.



— Иҡтисади көрсөк арҡаһында быйыл хеҙмәт баҙарында хәл ҡатмарлашты.  Был төшөн­сәләрҙең ниндәй әһәмиәткә эйә булыуы инде һәр кемдең үҙенән тора.  Берәүҙәр, “түләү­ҙәргә ҡарағанда социаль реклама әһәмиәтлерәк” ти, икенселәр аңлатыу эштәрен әүҙемләштереү яғында.  Әммә асылда ул тормошобоҙға “төҫ” тә, “тәм” дә, “йәм”дә өҫтәй.  Эштән китә ҡалһағыҙ ҙа, пособие ала ал­мая­саҡһығыҙ, эшләгән йылдарығыҙ ҙа стаж булараҡ иҫәпләнмәйәсәк.  Рәсәйҙең Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы теркәлмәйенсә эшләгән граждандарға (рәсми эш урындары булғандарҙан, мәшғүллек органында иҫәптә торғандарҙан, студенттарҙан, пенсионерҙарҙан айырмалы) социаль түләүҙәр индермәксе.  Тимәк, ошо тиклем кеше социаль йәһәттән яҡланмаған, киләсәктә улар лайыҡлы пен­сияһын ала алмаясаҡ тигән һүҙ.  Сирләп китеүегеҙ мөмкин, эш урынында имгәнеү осрағын да инҡар итергә ярамай...  Йыл аҙағынаса ундай хеҙмәткәрҙәрҙең һаны 30 процентҡа кәмейәсәк.
 Түрәләрҙең хәстәре аңлашыла.  Айырыуса быйыл, иҡтисади көрсөк шарттарында, хеҙмәт баҙарында хәл ҡатмар­лашҡан.  Ҡағиҙә булараҡ, улар халыҡ менән хеҙмәт килешеүе төҙөмәй.  Тормош бит ул...  Улай ғына ла түгел, аҡсаны “конвертта” түләргә яратыусылар ошо рә­үеш­ле һалым түләүҙән дә ҡо­толмаҡсы була.  Хеҙмәт биржаһында теркәлгән кешеләр күбәйә.  Әлбиттә, бөтә бәләне бер хеҙмәт кешеһенә генә япһарыу ҙа дөрөҫ түгел.  Статистика мәғлүмәт­тәренән күренеүенсә, бөгөн күмәртәләп һәм берәмләп һатыу, ауыл хужалығы, төҙөлөш, эш­кәртеү сәнәғәте, элемтә һәм транспорт өлкәләрендә 240 мең самаһы кеше теркәлмәйенсә эшләй.  Әммә бөгөнгөнөң иртәгәһе бар.  Әлеге мәсьәлә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостан өсөн дә ят түгел.  Һанды кәметеү өсөн Хеҙмәт һәм мәшғүллек буйынса федераль хеҙмәт менән килешеү төҙөлгән.  Ә был бюджетҡа һәм бюджеттан тыш фондтарға закон буйынса билдәләнгән иғәнәләр инмәй тигән һүҙ.  Белгестәр фекеренсә, бындай алым законһыҙ мәшғүллек менән көрәшеүҙә һөҙөмтәле ярҙам буласаҡ.  “Күләгә” аҫтына китеү ҡаҙнанан бигерәк кешенең үҙенә лә ҙур зыян килтерә — рәсми эшкә урынлашмаған граждандар барлыҡ социаль яҡлауҙан мәхрүм ителә.

 Әлбиттә, йәш саҡта, шәп саҡта пенсия, социаль түләүҙәр ха­ҡын­да уйлап та бирмәйһең.  Һәр хәлдә, беҙҙең мәҡәлә лә аҡыллыға ишара булһын ине.  Шул саҡта нимә эшләрһегеҙ?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эшсе­ләр хеҙмәтен түбән баһалаусы ойошма етәкселәре күп хәҙер.  Шуның менән бергә рәсми булмаған мәшғүллек күрһәткесе үҫә.  Бөгөн яҡынса 15 миллион кеше “күләгәлә” тир түгә.  Хеҙмәт хаҡының “төҫө” лә, “тәме” лә, “йәме” лә юҡ.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында бирһәләр, шул еткән.  Ипотекаға фатир алғанда, аҡса­лата кредит юллағанда ла бары тик законлы эш хаҡы тураһында ғына мәғлүмәт ҡабул ителеүен онотмаһағыҙ ине. Уҙған йыл менән са­ғыштырғанда дөйөм эшһеҙлек кимәле артҡан, хеҙмәт биржа­һында теркәлгән кешеләр кү­бәйгән.  Әлбиттә, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының социаль түләүҙәр тураһындағы тәҡдиме халыҡ араһында төрлө фекер уятты.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың сығышынан.