Теплица, парниктарҙы хәстәрләү ваҡыты ла килеп етте.  Сей тиреҫ (биотопливо) менән йылытылған парник яҙ, асыҡ һауаға сығарып ултыртыуға йәшелсә үҫентеләре үрсетеү өсөн файҙаланыла. Пленка менән ябылған ағас теплицаның арҡыры киҫелеше
2.  Пленка аҫты — ябай ғына ҡоролма.  Ике яҡлы парник, ике быяла рамдарының башы бер-береһенә терәтелеп, күтәренке итеп эшләнә.  Был осорҙа иҫкеләре йүнәтелә, яңылары эшләнә.  Ике яҡлы тәрәнәйтелгән парник:
1 – тиреҫ (биологик яғыулыҡ); 2 – тупраҡ;
3 – парник ситендәге бүрәнәләр;
4 – парник рамы (сантиметрҙарҙа)





а – өс мөйөшлө;
б – ике яҡлы;
в – дуға формаһында йыуан тимер сыбыҡтан бөгөп эшләнә. Теплицаларға байытылған тупраҡ һалына, йылытыу өсөн тыңҡыслап тиреҫ тултырыла, пленка ҡаплар өсөн каркастар эшләнә. Ә инде яҙға аяҡ баҫҡас, йәшелсә үҫентеләре үҫтереү өсөн файҙаланыла. Пленка менән ябылған аркалы теплица
3.  Бер яҡлы тәрәнәйтелгән парник:
1 – тиреҫ; 2 – тупраҡ;
3 – парник ситендәге бүрәнәләр
2.  Каркастар эшләнә, уның өҫтөнә пленка ябыла.  Теплица быяла йәки пленка менән ябыла, батареялар аша быу, ҡайнар һыу ебәреп йылытыла.  Пленка менән ябылған теплица





1.  Ҡояш йылыһы менән йылытыла, йәшелсә үҫентеләрен иртә яҙҙа һалҡындарҙан, ҡырауҙан һаҡлау өсөн файҙаланыла.
1.  Ә бер яҡлыһы көньяҡҡа иңкеү итеп һалынған бер генә рамдан тора.  Парник төҙөлөшө буйынса бер йәки ике яҡлы була.  Бындай теплицаларҙа йыл әйләнәһенә помидор, ҡыяр, йәшел һуған, башҡа йәшелсә үҫтерелә. 