Бар яҡлап та уңыштар юлдаш булһын!

 Ошоларҙан сығып, ирек­мәндәребеҙ туған телебеҙҙең даирәһен киңәйтеү һәм уны халыҡ-ара кимәлдә танытыу буйынса маҡтауға лайыҡ эш башҡара, тип әйтергә тулы нигеҙ бар.
— Был фекерҙе асыҡлайыҡ әле...
— Билдәле булыуынса, Википедия — бихисап телдә яҙылған, сикләүһеҙ ҡул­ланыуҙа булған ирекле интернет энцик­ло­педияһы һәм кешелек туплаған бар­лыҡ ғилемде һәр халыҡтың туған телендә ирекле файҙаланыуға сығарыу урыны.  Артабан туған теле­беҙҙе донъя кимәленә күтәреүгә мөм­кинлек биргән ошондай сараларҙың бер нисәһен алдағы йылда ла күҙаллауға туҡталып, Италияла үтәсәк Бөтә донъя “Викимания” конференцияһында ҡатна­шырға, уның барышында “Викиһабан­туй-2016” ойошторорға йыйы­ныуы­быҙҙы белдерер, Ҡоролтай делегаттарын һәм ҡунаҡтарҙы Башҡорт Википедияһы аша үҙебеҙҙе донъяға танытыуҙа әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырыр инем.
— Әңгәмә өсөн рәхмәт.  Быға миҫал итеп быйыл апрелдә Өфө­лә үҙебеҙ үткәргән Башҡорт викиһа­бан­туйын “Википедия һәм мәғлүмәти йәм­ғиәт” халыҡ-ара ғилми-ғәмәли кон­фе­ренцияһын әйтер инем.  “Башҡа йүнәлештәр менән бер рәттән башҡорт теленең ҡулланылыу даирәһен киңәйтеү, уны халыҡ-ара мөхиткә сығарыу мәсьәләләре көнүҙәктә торорға, даими күтәрелергә тейеш”, — тип иҫәпләй Башҡорт Википедияһы администраторы Рөстәм НУРИЕВ. Уның менән әңгәмә — ошо хаҡта.
— Ер шары өсөн берҙәм виртуаль энциклопедия булған Википедия ту­ра­һында мәғлүмәттәр матбуғатта ара-тирә күренеп ҡала.  Башҡортса яҙылған 35 меңдән ашыу мәҡәләһе менән БашВики тәүге йөҙ сайт иҫәбенә инә, теүәлерәк әйткән­дә, дөйөм күрһәткестәр буйынса 86-сы урында.  Үҙ сиратында беҙҙең ирекмәндәр илебеҙҙең төрлө төбәктәре википедиясылары менән әүҙем аралаша.  БашВикиға килгәндә, башҡа төркөм­дәр мөхәррирҙәре беҙҙең мәҡәләләргә ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерә.  Быйыл Өфөлә үткән ШОС һәм БРИКС саммиттары, унан һуңғы саралар был юҫыҡта айырыуса ҙур этәргес көс булды.  Бер үк ваҡытта ул Рәсәй ха­лыҡтары телдәрендәге интернет-энциклопедиялар араһында иң шәп үҫкән проекттарҙан һанала.  Уларҙа рес­публикабыҙҙың ҡала-райондары вә­кил­дәренән тыш, Израиль, Ҡаҙағстан, Польша, Украина, Филиппин, Эстония кеүек илдәрҙән, Рәсәйҙәге Сыуаш, Татарстан, Тыва, Удмурт һәм Саха (Яҡут) республикаларынан, Свердловск, Тө­мән, Ырымбур, Ярославль өлкәләренән, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан 100-ҙән күберәк ирекмән ҡатнашып, йылы тәьҫораттар алып ҡайтты.  Ансар НУРЕТДИНОВ әңгәмәләште. Аҙаҡ­тан хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортос­танда ишеткән-күргәндәрен улар үҙ ватандаштарына ҙур һоҡланыу менән еткергән. Был Ер йөҙөндәге барса кешегә белемен арттырыу өсөн бер тигеҙ мөм­кинлек бирә, тип иҫәпләй Википедия ирекмәндәре.  Һөҙөмтәлә, берҙән, сит телде өйрәнеү мохтажлығы кәмей, икенсенән, ниндәй генә тел булмаһын, ул халыҡ-ара интернет киңлегендә ҡулланылыу бейеклегенә күтәрелә. Һуңғы осорҙа республикабыҙ донъя кимәлендә һиҙелерлек танылыу ала бара.  Мәҫәлән, “Башҡортостан ауылдары” порталын­дағы 4 500-ҙән ашыу яҙма әрмән, ҡаҙаҡ, сыуаш, татар, украин, урыҫ, чечен һәм тағы бер нисә телгә тәржемәләнгән.
– Ирекмәндәр үҙ-ара аралашамы?
– Әлбиттә.  Ошоға бәйле Башҡорт Википе­дияһы хаҡында ҡыҫҡаса ғына мәғлүмәт бирһәгеҙ ине.
— Донъяның 288 телендә төҙөлгән был йыйынтыҡта беҙҙең тос ҡына өлөш бар.  Рәсәйҙең төрлө төбәк­тәрендә, шулай уҡ сит илдәрҙә йәшәгән һөнәрҙәштәребеҙ менән осрашып-ара­лашыуҙар ҙа республиканы, башҡорт телен танытыуға ыңғай йоғонто яһай.  Быйыл Эстонияға барып, унда Үҙәк һәм Көн­сығыш Европа илдәренән килгән фе­керҙәштәре ҡатнашлығында файҙалы осрашыуҙар үткәрҙеләр.
– Күптән түгел уҙған IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында сығыш яһау мөмкинлеге булһа, ниндәй фе­керҙәрегеҙҙе әйтер инегеҙ?
– Тәү сиратта беҙҙең ирекмәндәрҙең өс тиҫтәгә яҡын тел бүлеге вәкилдәре менән бергә ошо көндәрҙә Азияға ар­нал­ған мәҡәләләр яҙыу буйынса “Wikipedia Asian Month” тигән ви­ки­мара­фонда әүҙем ҡатнашып, үҙебеҙ хаҡында ҡит­ғала танытыуҙы дауам итеү тураһында хәбәр итер инем.  Кемдер уның хаҡында интернет аша ғына хәбәр­ҙар.  Тағы ла бер күр­һәткес: тәүлек дауамында Википе­дияның башҡорт бүлегенә донъяның төрлө төбәктәрендә йәшәгән 25 меңгә яҡын кеше инә. 