Шул уҡ Александр Блок та Пушкинды, Маяковскийҙы уҡыған.  Башҡаса булмайҙыр, кешенең бит үҙенең камиллыҡҡа ынтылыуы мөһим.  Ул яҡтарҙы Йәүҙәт Ильясов танытҡан, унда Мөкәрәмә Садиҡова тыуған.  Сарала йәнә талант һәм тырышлыҡ темаһы ҡуҙғатылды: кеше тыумыштан шағир буламы, йә иһә яҙышып ҡына шымарамы ҡәләм?  Мәжит Ғафури йорт-му­зе­йының мөдире Светлана Низа­мет­ди­нова, һоҡланыуын йәшермә­йенсә, айырым экспонаттарҙы билдәләп уҙҙы. Әйткәндәй, был төбәк үҙҙәренең үлән сәйҙәре менән дә дан тота икән...
 Ә был төбәктең ижадсыларына өмөт ҙур, иң мөһиме – күңелдәре матур, теләктәргә генә ҡолаҡ һалһындар. Бөгөн ижад итеүселәр һаны, эйе, һанаулы ғына, әммә Өфө ҡунаҡтарын тыңларға байтаҡ кеше йыйылды.  Филология фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университеты доценты Илдус Фазлетдинов: “Әҙәби марафонда авторҙар һаны буйынса Бәләбәй башҡаларҙы уҙып китәлер әле”, – тине.  Был хаҡта “Толпар” журналының поэзия бү­леге мөдире, шағир Мөнир Вафин һәм сатирик Марсель Сәлимов төплө фекер­ҙәрен әйтте. Күңелендә шиғриәткә һөйөү булған һәр кем ижад итергә тейеш тигәнде аңлатмай.  Ә Тарихты һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы ни тора!  Ул һәр кем­гә һүҙгә, пунктуацияға, һөйләм төҙө­лөшөнә, образдарға иғтибарлы булырға кәңәш итте.  Бер-бер артлы алышынып торған йыр һәм бейеүҙәр, ҡурай ан­самбленең сығышы, балаларҙың яттан шиғыр һөйләүҙәре...  Әммә башҡорт йә татар телендә яҙыусыларҙы тыңлау бәхете теймәне.  Халыҡ шағиры Рәми Ғариповҡа килгәндә, үҙ өҫтөндә эшләүе, ныҡышмалылығы һәм ынтылышы “Көндәлектәр”ендә асыҡ са­ғыла.  Тамаша залы шығырым тулы булды.
...”Әҙәби нағыш”тың символы Йылъ­яҙма-китап менән Бәләбәйгә илткән юлдар беҙҙе күктән ергә төшөрҙө.  Ҡулъяҙмаларын тикше­рергә биргән авторҙарға ҡарата әйтелгән һүҙҙәрҙең береһе лә ситкә османы, барыһын да йотлоғоп тыңланылар.  Әҙә­би ултырышҡа телсе уҡытыусылар ҙа йыйылғайны, тимәк, Яҙыусылар союзы менән берлектә баҫмабыҙ ойошторған әҙәби марафондың мәктәптәрҙә лә ауазы яңғырар әле. Һуңынан “Тыуған илем, туған телем – ата-бабалар ере” исемле тамаша тәҡ­дим ителде.  Шуға ла йәш ҡәләм тирбәтеүселәргә йылы һүҙҙәр еткереү филология фәндәре кандидаты, тәрже­мәсе, шағирә Кристина Андрианованың иңдәренә ятты.  Йәрмәкәй еренә аяҡ баҫыу менән беҙ ошондай мөхиткә сумдыҡ та.  Тавтология менән паразит һүҙҙәргә лә туҡталды. Һәр кемдең үҙ фекерелер, әммә “Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан”, тиҙәр бит халыҡта.  Даһийыбыҙ Шә­йехзада Бабичтың Аҡмулланы, Туҡайҙы уҡыуы, йәнә башҡаларҙың ижады менән танышып барыуы билдәле.  “Илһам шишмәләре” төбәген­дә балаларҙың күмәкләп ижадҡа килеүе ҡыуаныслы күренеш булды.  Әммә эстән урғылған хис-тойғолар, әйләнәңде камиллаштырыу теләге күптәрҙе әҙәбиәткә ылыҡтыра.  Ерҙең һәр ташы, һәр ағасынан, һәр йән эйәһенән ихласлыҡ һулышы бөркөлгәндәй.  Яҡташтарының әҫәрҙә­рен тикшереү эшен еренә еткереп, тулы итеп атҡарҙы уңған ижадсы.  Бәләбәй ерендә танылған классиктар булһа ла, балалар ижадҡа әүҙем килһә лә, йәштәр араһынан башҡорт телендә ижад итеүселәрҙең күренмәүе күңелде ҡырҙы... Эргәһендә – Советтар Сою­зы Геройҙарына ҡуйылған һәйкәлдәр.  Телмәрендә ул башҡаларҙың яҙғандары менән танышып торорға, донъя классиктарын күберәк уҡырға саҡырҙы.  Йәрмәкәйҙең Дан аллеяһында Мәң­гелек ут яна.  Марина Цветаева эҙҙәренән генә йөрөп булманы.  Әҫәрҙәргә анализды Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары, шағирә Фәниә Ғәбиҙуллина еткерҙе.  Йәнә шиғыр техникаһы аҡһа­уына баҫым яһаны, телмәрҙе байытыу өҫтөндә эшләргә кәрәклеген әйтте.  Ғөмүмән, уларҙы айырып ҡарау мөмкинме? 