Эскерһеҙ, саф, тоғро дуҫлыҡҡа ышандыҡ.  Сәбәп түгел, ысынбарлыҡ булды, ахырыһы, ул...  Санкцияға — санкция, террорға — ҡорал...  Беҙ күптән һынауҙарға ҡаршы торорға өйрәндек.  Тик бер нәмәне күҙ уңынан ысҡындырғандар – Рәсәй ҡоралға һуңғы сиктә генә тотона, беҙҙең өсөн тыныслыҡ, именлек, халыҡ-ара берҙәмлек тәүге урында.  Бөгөн иһә бөтөнләй айырым... Беткә үсегеп, тун яғыр заман үтте инде.  Көпә-көндөҙ арттан килтереп тондорҙолармы ни...  Тарихтан белеүебеҙсә, нәҡ герцогтың үлтерелеүе Беренсе донъя һуғышы башланыуға сәбәп булған.  Эске сәйәсәт – айырым, туризм менән Рәсәй араһындағы йылы мөнәсәбәттәр айырым...  Сүриә – Төркиә сиге...  “СУ-24” иһә был осраҡта сәбәп кенә булды, ахырыһы.  Әммә барҙы юҡҡа сығарыуы ла еңел түгел.  Һәр хәлдә, беҙ быға ышанып йәшәнек.  Төрөктәр беҙҙән башҡасараҡ реакция көткәйне, әлбиттә – йә шымып ҡалырға, йә һуғыш иғлан итергә тейеш инек.  Билдәле, Рәсәйҙең һуңғы ваҡыттағы әүҙемлеге, ил етәксеһенең абруйы, төплө, эшлекле, аныҡ сәйәсәте кемдәргәлер оҡшап етмәй.  Һәр хәлдә, кәрт асылды.  Әммә дуҫ тигәнең дә дошман булһа... Ҡыҙғаныс, әммә ҡояшлы, диңгеҙле, курортлы Төркиәне бөтөнләй белмәгән булып сығабыҙ...  Ғөмүмән, теләйбеҙме-юҡмы, Ерҙе ҡабаттан бүлешеүгә табан китеп барабыҙ, ахырыһы...



P.S.  Йылдар менән һыналған дуҫлыҡ, эшлекле мөнәсәбәттәр, киләсәккә пландар, ҙур-ҙур проекттар, килешеүҙәр...  Сыныҡтырҙылар...  Шуға ил етәкселегенең, ҡайһы берәүҙәрҙән айырмалы, бөтөнләй башҡа юлды һайлауы осраҡлы булманы.  6000 метр бейеклек...  Әллә ил етәксеһенең абруйын төшөрөп, уның сәйәсәтенә аяҡ салырға теләнеләр, әллә үҙҙәренең мәнфәғәттәренән сығып эш иттеләр, әллә бәғзе берәүҙәрҙең бойороғон үтәнеләр...  Бар донъяға малайының бизнесы өсөн көрәшеүе, террорсылар ойошмаһы менән хеҙмәттәшлек итеүе, беҙҙең хәрби авиацияның “ИГИЛ”-дан осһоҙ хаҡҡа нефть ташыуға ҡамасаулауы, бензовоз колонналарын бомбаға тотоуы хаҡында һөйләп тормаҫ та инде...  Унда былай тиелә: “Бөгөн барлыҡ мил­ләт­тәштәребеҙ исеменән, Рәсәй халыҡтары менән теләктәшлектә, халыҡ-ара ойош­маларға — БМО-ға, ШОС-ҡа, Ғәрәп дәү­ләт­тәре лигаһына, Европала хәүефһеҙлек һәм хеҙмәттәшлек буйынса ойошмаға — “Асыҡ мөрәжәғәт” ҡабул иттек.  Ә бит былар аҙналар, айҙар дауамында ҡабул ителгән ҡарарҙар түгел. Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: бөгөн Төркиәгә ял путевкалары һатыуҙан туҡтатылды, декабрҙә Санкт-Петербург ҡалаһында үтергә тейешле Рәсәй – Төркиә саммитына “нөктә” ҡуйылды, тауар әйләнешенә алмаш эҙләйҙәр, импортты сикләү мәсьәләһе өйрәнелә, Сүриәгә “С-300” һәм “С-400” зенит-ракета системаһы индерелде...  Әммә үсектермәнеләр.  Тураһын әйткән туғанына ярамаған, тимәҫтәр ине.  Кем-кем – ғүмер буйы дуҫ тип йөрөгән союздаштар...  Кем нисек йәшәй, нимә өсөн йәшәй, кем менән йәшәй...  Ҡаты, аяуһыҙ, мәкерле сәбәп...
 Ирекһеҙҙән, тәхет вариҫы Франц-Фердинандтың үлеме иҫкә төшә.  “СУ-24”...  Рәсәйҙе үпкәләттеләр...  Рәсәйҙе был тиклем дә үпкәләткәндәре юҡ ине әле.  “СУ-24” осоусыһына бәйле ваҡиғалар ҙа ҡан ҡойошҡа килтереп ҡуймаһын.  Материал баҫмаға әҙерләнгән арала Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалала­рындағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһынан хат алдыҡ.  Төркиә Президенты Рәжәп Эрдогандың иһә, беҙҙең осоусыларҙы һауа киңлеген боҙоуҙа ғәйепләп, һыуҙан ҡоро сығырға маташыуын аңларға була.  Төп фекер — Төркиәнең Рәсәйгә, террорризмды бөтөрөү өсөн көрәшкән барлыҡ кешелек донъяһына ҡарата әшәке һәм фетнәсел эшмәкәрлеге”. Үҙҙәре өйрәттеләр...  Әммә... 