Тауарға ихтыяж ҙур булғас, уны күпләп етеш­терергә лә кәрәк.  Яңы ер-һыу күргән һайын серлерәк була бара был донъя, унан кинәнес алам.  Беҙҙә 2200 тирәһе хеҙмәткәр иҫәп­ләнә, шул иҫәптән 140 ҡатын-ҡыҙ – декрет ялында.  Сир менән көрсөктө йәнәш ҡуймаҡсымын.  Йәш­тәрсә дәртлелек, күтәренке кәйеф теләйем барыһына ла.

 Хәйер, уны күптәр ғаилә кооперативы ғына булып асылған йәмғиәт тип белә.  Беҙҙең компания сеймалды эшкәрткәндә бөтә төр технологияны уңышлы ҡуллана.  Илдар АҠЪЮЛОВ әңгәмәләште. Коллекционермын, аҡса берәмектәрен йыям.  Шулай ит­кәндә генә көрсөктө еңеп була.
– Һеҙҙәге шикелле етәксе бүл­мәһендәге ишектең үтәнән-үтә күренмәле булыуын быға тиклем бүтән бер ҡайҙа ла ос­рат­­ҡаным булманы.  Сығарылған тәүге продукция нимә тип уйлайһығыҙ?  Шул иғтибарға лайыҡ: тәүлек әй­ләнәһенә эшләү тәр­ти­бенә күсеү үҙен тулыһынса аҡ­ланы.  Ғө­мүмән, илебеҙ ниндәй генә һы­ны­лышлы осорҙо кисермәгән бит.  Өҫтәүенә исем яңғырауыҡлы ла булырға тейеш. Йыл да завод һатып алыусыларына тиҫтәләгән яңы тауар тәҡдим итә.  2000-гә яҡын төр продукция эшләп сығарабыҙ.  Минеңсә, начальник төшөнсәһе бөтөнләй бу­лыр­ға тейеш түгел, ә шәхсән етәк­се тигән һүҙҙе генә үҙ итәм.  Заводтың позицияһы шундай: кеше беҙҙең магазиндан осраҡлы түгел, даими рәүештә әйбер һатып алһын.
– Һандар теле менән һөйлә­гәндә...
– Завод тәүлегенә 50 тонна пластмасса етештереү һәләтенә эйә, әммә был беҙҙең өсөн сик түгел, унан да күпкә көсөбөҙ етә.  Донъя көткәндә әҙәм балаһы өсөн иң кәрәкле нәмәләр етеште­рә предприятие.  Шуның ши­келле беҙ ҙә һатып алыусыға һайлау мөмкинлеге биргәнбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта бөгөн интернетһыҙ ҙа йәшәп булмай.  Ябай ғына миҫал: магазинға ингән һәр кем ҡулына нимә эләкте, шу­ны түгел, ә эҙләгәнен, үҙенә кә­рәк­лене генә ала бит.  Бындай аҙым яһауҙы заман талап итте, ул – ҡырағай баҙар шарттарында ҡаты конку­рентлыҡҡа ҡар­шы торорлоҡ алым­дарҙың бе­ре­һе.  Пластмассанан әйберҙәр етештереүсе бу­ла­раҡ, хәҙер инде завод иле­беҙҙә эреләрҙең береһе һанала. Октябрьский ҡалаһының эш биреүселәр союзы рәйесе, ҡала Советы депутаты, әлеге предприятиеның генераль директоры Раил ФӘХРЕТДИНОВ менән осрашып һөйләшеү насип булды.
– Заводтың эшмәкәрлеге нин­дәй йүнәлешкә ҡоролған?
– Башта исеме тураһында бер нисә һүҙ.  Һәр кем күрһен, ҡараһын, сағыштыр­һын.
– Раил Камил улы, предприятиела көрсөккә ҡаршы торор­лоҡ алымдар таптығыҙмы?
– Һәр беребеҙ ауырыған саҡта һаулыҡ тураһында нығыраҡ уйлана бит.  Бындағы алдынғы предприятие-ойошмаларҙың береһе – “Альтернатива” пластмасса әйберҙәр заводы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте айырылып тора.  Октябрьскийға ингән ерҙә уңдан да, һулдан да бихисап завод теҙелеп киткән.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер: күргәҙмәләр залы эшләнек.  Ни өсөн “Альтернатива”?  Ва­ҡы­тым тығыҙ булыуға һәм кәйефтең төрлөлөгөнә ҡарама­йынса, бары­һын да асыҡ йөҙ менән ҡабул итергә тырышам.
– Кәштәгеҙҙәге төрлө суве­нир­ҙар һеҙҙең сит илгә йыш сә­фәр ҡылыуығыҙ тураһында һөйләй, миңә ҡалһа.
– Ысынында юл йөрөргә әүәҫ­мен.  Ундай киҫкен ваҡытта иғтибарҙы ситкә йүнәлтке лә кил­мәй.  Ыҡсым һәм ял­тырауыҡлы люстра.  Яңы ғына цехтан төш­кән ҡағыҙ еҫе, яңылыҡтар менән танышыу күңелгә ниндәйҙер кинә­нес бирә.  Ниһайәт, юл төштө.  Ул бит үҙе лә коллективта ҡайнай.  Эшлекле сәфәрҙәр барышында төр­лө килешеү төҙөлә.  Йылмайыуҙан йөрәктә дәрт то­ҡа­на, донъя йәмләнә, тиҙәр.  Илги­ҙәрлектең тәжрибә уртаҡла­шыу йәһәтенән дә файҙаһы ҙур.  Кабине­тым­дың ишеген ниндәй генә мәсьә­ләне хәл итеү өсөн асып инмәйҙәр: ғаи­лә мө­нә­сәбәттәрен көйләүҙән алып пред­приятиеның киләсәген хәстәр­­ләү­­селәргә тиклем.  Быға тиклем эргәһенән үтеп-һүтеп йөрөгәндә, “Ә ниңә хәлдәрен белешмәҫкә?” тигән уй төйөнләнгәйне күңелдә.  Ҡайһы илгә барам, шуныҡын мот­лаҡ иҫтәлеккә һалып ҡуям.  Завод 1988 йылда файҙала­ныуға тапшырылған.  Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙ­стан, Беларусь, Украина, Литва рес­публикаларына, Монголияға оҙатабыҙ.  Йыллыҡ тауар әйләне­ше бер нисә миллиард һум менән иҫәпләнә.
“Альтернатива”ның тауарын Рә­сәйҙән ситтә лә яҡшы беләләр һәм таныйҙар.  Улар эргә-тирәгә үҙенсәлек өҫтәй, шулай уҡ республикабыҙҙа ҙурлығы һәм халыҡ һаны буйынса тәүгеләр рәтендә торған ҡаланың ныҡлы иҡтисады тураһында һөйләй.  Йорт һәм баҡса кәрәк-ярағы һаналған щетка, тас, һыу һипкес, күнәк, көрәк, мискә, һабын һалғыс, шәкәр һәм салфетка һауыттары, ваза, фото, көҙгө өсөн рамдар, табуретка, балалар уйынсыҡтары һәм башҡа әйберҙәр – шуға асыҡ миҫал.  Әйткәндәй, пластмасса материалға бүтән ҡитғаларҙа ла иғтибар кәмемәй, киреһенсә, арта.
– Гәзит уҡыусыларға теләк­тә­регеҙ ҙә барҙыр?
– Беҙҙең быуын баҫма гәзит уҡып үҫте.  Беренсенән, ошондай һынылышлы осорҙа эшселәр тауарҙы сифатлыраҡ, төрлән­де­ре­берәк сығарыуҙы үҙҙәренә төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Ҡыҙыҡ, секретарь ҙа, ҡабул итеү бүл­мәһендә көтөп ултырыусылар ҙа эске яҡтағы тормошто осло күҙҙән үткәрә...
– Кем әйтмешләй, асыҡлыҡ – то­тош фәлсәфә ул.  Станоктар сәбәпһеҙ-ниһеҙ бер сәғәткә лә туҡталмай, ә һүн­дереү тик планға ярашлы баш­ҡарыла. 