Гүйә, ҡаурый ҡәләм, Гүйә, ҡаурый ҡәләм, Йән дауаһы саф һауа...
 Ҡурҡып ҡағырға керпек.
 Шул тиклем ныҡ ярата!” Яҙалар ҡайнар сәләм.
 Емелдәй йылы бөркөп. Хоҙай һулышы ошолор – Һалҡын ҡарҙа ялҡын һүҙҙәр Күңелгә шундай танһыҡ ул, Яҙалар ҡайнар сәләм.
 Бәҫтәр ҡунған ҡарағайҙар, Ҡоштар уҡый тәбиғәттең Кешегә яҙған хатын. Етеҙ елдәр тарата:
“Эй, кешеләр, Хоҙай һеҙҙе Ҡыш дәфтәренең битенә Был аҡ хатты бар донъяға Өҫтән дә йондоҙ яуа. Хайран ҡалып ҡарап торам, Ҡыш дәфтәренең битенә Аяҡ аҫтында ла йондоҙ, Бәҫтәр ҡунған ҡарағайҙар, Йөрәккә шундай яҡын.
