“КВАНТ” геофизика кластеры геофизика фәне, һөнәри белем, нефть машиналары, приборҙар эшләү һәм сервис өлкәһендәге 35 компанияны берләштерҙе. Һуңғы йылдарҙа мәҙәни тормош йылдамлашты, сағыуланды.  Уның төп йүнәлеше — ауыл хужалығы етештереүенең һөҙөмтәлелеген тамырынан яҡшыртып, бүленгән аҡсаның файҙаһын күреп, ауыл биләмәләрен социаль үҫтереүгә ҡарашты үҙгәртеп илдең тәүге биш аграр төбәге иҫәбенә инеү. Беҙ намыҫлы, кәрәкле эшҡыуарҙарға “йәшел ут” булдырырға тейешбеҙ. Республика тәүге тапҡыр мөһим халыҡ-ара ваҡиғалар үҙәгенә, донъя сәйәсәте лидерҙарының осрашыу майҙансығына әүерелде.  Торлаҡ алыу мөмкинлеген арттырыу уның төп бурысы булып тора.  Ошо мөһим эшкә төбәктән ситтә йәшәгән билдәле яҡташтарыбыҙҙы — ҙур уңышҡа өлгәшкән һәм бөгөн илдең ғорурлығы булған сәйәсмәндәрҙе, эшҡыуарҙарҙы, сәнғәт эшмәкәрҙәрен тулыраҡ йәлеп итергә тейешбеҙ.  Хәҙер үҙ-ара файҙалы аныҡ проекттарҙы тормошҡа ашырыу зарур.  Был баҙарҙа өр-яңы технологияларға күскән, юғары сифатлы эш тәьмин иткән ойошмалар бар.  Кадрҙар әҙерләүҙә, уның сифатын баһалауҙа предприятиеларҙың һәм ойошмаларҙың әүҙем ҡатнашыуын тәьмин итеү өсөн республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһына эш биреүселәрҙең берекмәләре менән бергә квалификацияларҙы сертификатлауҙың һәм һөнәри белем биреү прогрммаларын ижтимағи-профессиональ аккредитациялауҙың төбәк системаһын ойоштороуҙы тиҙләтергә кәрәк.  Юл төҙөлөшө биләмәләрҙе, транспорт логистикаһын, тотош иҡтисади тормошто үҫтереүгә яңы динамика бирергә тейеш.  Кире динамиканың төп сәбәптәре — сабыйҙар һанының, бала табыу йәшендәге кешеләр күләменең дөйөм кәмеүе, тирә-яҡ мөхиткә саманан тыш техноген баҫым, һаулыҡ һаҡлау селтәрендәге етешһеҙлектәр. Министрлыҡтар, ведомстволар һәм муниципалитеттарҙың эшен координациялау, ҙур предприятиелар, һалым органдары, башҡа федераль структуралар менән үҙ-ара тығыҙ хеҙмәттәшлек итеү хәлде контролдә тотоу ғына түгел, килемде 13 процентҡа арттырыу мөмкинлеген бирҙе. Төҙөлөшкә рөхсәт алыуҙы, ер участкаларына ҡуртымды теркәүге ойоштороуҙа етешһеҙлектәр бар. Һөҙөмтәле социаль сәйәсәт, башҡа төбәктәрҙән һәм илдәрҙән инвесторҙар, партнерҙар йәлеп итеү өсөн иҡтисади һәм финанс базаны нығытыу йәһәтенән системалы саралар ғәмәлгә ашырылды.
2010 йылдан Башҡортостан сәнәғәте 40 процентҡа үҫте, инвестициялар — ике тапҡырға артып, 300 миллиард һумға, тулайым төбәк продукты 80 процентҡа күтәрелеп, 1 триллион 400 миллиард һумға етте.  Бындай ваҡиғалар республиканы танытыу, башҡа илдәрҙәге эшҡыуарлыҡ берләшмәләрен хеҙмәттәшлеккә йәлеп итеү, көс-ҡеүәтебеҙҙе һәм инвестиция мөмкинлектәрен күрһәтеү, туристар ағымын арттырыу мөмкинлеген бирә. Республика Хөкүмәтенән квалификациялы белгестәрҙе үҙебеҙҙә һаҡлап ҡалыу һәм кәрәкле кадрҙарҙы башҡа биләмәләрҙән йәлеп итеү буйынса сараларҙың комплекслы планын әҙерләүҙе һорайым.  Халыҡтың үҙмәшғүллеген, уның эшҡыуарлыҡ әүҙемлеген арттырыу йәшәү кимәлен күтәреүҙең, эшһеҙлекте кәметеүҙең ысын факторын тәшкил итә.  Һуңғы йылдарҙа донъяла дөйөм хәлдең киҫкенләшеүен барыбыҙ ҙа күрәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта йәш быуындың әхләҡи сәләмәтлеге хаҡында ла хәстәрлек күреү зарур.  Өфөлә “Хеҙмәт кешеһе” тип аталған тәүге эшсе һөнәрҙәр фестивале үткәрелде.  Лайыҡлы йәшәү кимәлен тәьмин итеү — тәү сираттағы социаль бурысыбыҙ.  Республика Хөкүмәтенең пландарын һәм тәҡдимдәрен хуплауығыҙға, мөһим закон сығарыу инициативаларын үҫтереүҙә әүҙемлегегеҙгә һәм принципиаль булыуығыҙға иҫәп тотам. Киләһе йылдарҙа бюджет сығымдарының арытыуы килемдең үҫеше менән тәьмин ителергә тейеш.  Әле республикала был баҙар ныҡ монополияланған, төп уйынсылар хаҡты юғары ҡуя.  Әле агросәнәғәт комплексын реформалауҙың стратегик планы төҙөлә.  Ошо көндәрҙә традицион конфессияларҙың дини лидерҙары менән социаль партнерлыҡ тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ, уны төбәктә тыныслыҡты һәм татыулыҡты нығытыу буйынса ысын эштәр менән байытасаҡбыҙ. Иҡтисади үҫештең тағы ла бер мөһим нөктәһе — төҙөлөш комплексы.  Ҡулланыусылар баҙарында фермер һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың өлөшөн арттырыу өсөн ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыу, һаҡлау һәм һатыу системаһын яйға һалыу талап ителә. Уҙып барған йыл Башҡортостан өсөн ысын мәғәнәһендә әһәмиәтле дәүер булды.  Төҙөлөш баҙарында конкурентлыҡты арттырырға кәрәк, шулай уҡ тышҡы ойошмаларҙы йәлеп итеү иҫәбенә лә. Бындай етешһеҙлектәргә юл ҡуймау маҡсатында әле республикала юл төҙөлөшө регламенты эшләнә.  Мәсьәләләрҙең киләһе йыйылмаһы ғәмәлдәге производстволарҙы яңыртыуға, өр-яңы тармаҡтар асыуға, муниципалитеттарҙағы иҡтисадты йәнләндереүгә көслө этәргес бирерлек сәнәғәтте үҫтереү үҙәктәрен ойоштороуға ҡағыла. Иҡтисади тормошта, граждандарҙың хоҡуғын яҡлауҙа, социаль хеҙмәт күрһәтеүҙә коммерцияға ҡарамаған ойошмалар, мәрхәмәтлек, ирекмәнлек берекмәләре һәм башҡалар бөгөн ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Ошо өлкәлә мәшғүл булғандар һанын эшләгән халыҡтың өстән бер өлөшөнә тиклем, ә тулайым төбәк продуктында эшҡыуарҙы сирек өлөшкә еткереү мөһим.  Тырышлыҡты туплаһаҡ, күләмле эшкә, юғары маҡсаттарға ынтылһаҡ, ниндәй ҙур һөҙөмтәләргә өлгәшә алыуыбыҙҙы күрҙек. Башҡортостанда ҙур форумдар үткәреү хоҡуғын алыу буйынса эште системалаштырыу зарур.  Хөрмәтле депутаттар! Дивидендтарҙың тәүге 5 миллиард һумы төбәкте үҫтереүгә йүнәлтелде, халыҡҡа файҙа килтерә.  Тап ошо осорҙа химия сәнәғәтенә, ағас эшкәртеүгә, ауыл хужалығына, туризмға, авиатөҙөлөшкә, радиоэлектроникаға һәм башҡа тармаҡтарға баҫым яһап, кәмендә ошондай һигеҙ проект төҙөргә һәм Рәсәй Хөкүмәтендә яраштырырға кәрәк.  Тармаҡты сифат йәһәтенән күләмле модернизациялау талап ителә.  Власть органдарына, милли-мәҙәни берекмәләргә, йәмәғәт ойошмаларына, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә республикала күп быуатлыҡ дуҫлыҡ һәм татыулыҡ йолаларын артабан да һаҡлап ҡабул буйынса берҙәм аҙымдарҙы дауам итергә кәрәк. Сәнәғәтте үҫтереүҙең был заманса йүнәлеше техника менән ҡорамалдарҙың яңы өлгөләрен етештереүҙе ярайһы уҡ тиҙләтеү мөмкинлеген бирә. Халыҡтың уртаса эш хаҡы һәм килеме 2010 йылдан алып 1,5 тапҡырға артты.  Илебеҙҙә ГТО хәрәкәтен тергеҙеү буйынса алып барылған эшкә ярашлы был тема мәғлүмәт сәйәсәтендә иң мөһимдәрҙең береһенә әүерелергә тейеш. Беҙҙең бурыс — һәр ерҙә заманса технологияларҙың файҙаланылыуына, ныҡлы хужалыҡтар нигеҙендә эшкәртеүҙең тулы циклы булған агрохолдингтар асыуға, иң элек һөҙөмтәлелеген иҫбатлаған, бүленгән һәр һумды аҡлаған етештереүселәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә күсеү.  Уға йүнәлтелгән инвестициялар ике тапҡырға тиерлек артты — 2010 йылда 4,2 миллиард һум булһа, былтыр иһә 7,8 миллиард һум тәшкил иткән.  Әлбиттә, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Хөрмәтле депутаттар! Башҡортостан заманса, уңайлы һәм хәүефһеҙ юлдар биләмәһенә әүерелергә тейеш. Беҙҙә был йүнәлештә уңышлы эшмәкәрлек миҫалдары бар.  Бергәләп беҙ билдәләнгән пландарҙың барыһын да мотлаҡ үтәйәсәкбеҙ һәм тыуған Башҡортостан, унда йәшәгән һәр кеше файҙаһына юғары һөҙөмтәләргә өлгәшәсәкбеҙ. Шул уҡ ваҡытта булдыҡһыҙҙар ҙа юҡ түгел. Шул уҡ ваҡытта сәнәғәттең һөҙөмтәлелелеген һәм конкурентлыҡ ҡеүәһен эҙмә-эҙлекле арттырырға кәрәк. Был шәхестәр менән тығыҙ бәйләнеш булдырайыҡ, уларҙы “республиканың тулы хоҡуҡлы вәкилдәре” итеп күрһәтәйек. ШОС һәм БРИКС илдәрендәге төбәктәр менән бәйләнеште нығытыу өсөн Өфөлә тейешле мәғлүмәт порталын асҡан, даими эш иткән офис кәрәк. Хөрмәтле депутаттар! Ҡытай, Ҡаҙағстан һәм Тажикстан төбәктәре менән килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Быйыл үткәрелгән Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының III съезы һәм IV Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Бөгөнгө шарттарҙа халыҡтың мәшғүллеген тәьмин итеү селтәренә һөҙөмтәле идара итеү, иҡтисадтың барлыҡ тармаҡтарында һәм сегменттарында эш биреүселәр менән бәйләнеш булдырыу мөһим.  Хөрмәтле депутаттар! Был эштең оҙаҡҡа һуҙылыуын бер нисек тә аҡлап булмай. Ошонан файҙаланып, намыҫһыҙ төҙөүселәр алдау юлы менән кешеләрҙе арзан торлаҡ һатып алыуға йәлеп итергә тырыша. Хоҡуҡ һаҡлау органдары менән берлектә республика милкен, ер участкаларын шәхси структураларға күсереүгә бәйле енәйәти алымдарға ныҡлы кәртә ҡуйырға кәрәк.  Беҙҙә ҡеүәтле тәбиғи, иҡтисади, кадрҙар потенциалы, ышаныслы социаль инфраструктура, социаль тотороҡлолоҡ, кешеләрҙең ҙур ышанысы, тормошҡа ашырған сәйәсәтебеҙҙе йәмәғәтселектең хуплауы бар. Был йәһәттән иң элек халыҡтың килемен үҫтереү йәһәтенән эш алып барырға кәрәк. Социаль-иҡтисади сәйәсәтебеҙҙең үҙәгендә кеше тора.  Һуңғы биш йылда республика иҡтисады өсөн яҡшы нигеҙ барлыҡҡа килде.  Дөйөм тырышлыҡ менән ҡуйылған бурыстарҙың барыһын да уңышлы тормошҡа ашыра алырбыҙ, тип ышанам.  Бер нисә ҙур проект башланып тора. Ул ҡулланылған материалдарҙың, иң элек битумдың сифатына ғәмәлдәге Рәсәй нормативынан юғарыраҡ булған махсус талап ҡуя.  Мәғариф менән производство, дуаль уҡытыу практикаһын берлектә үҫтереп, йәнәш барырға тейеш. Кластер башланғыстарын тормошҡа ашырыу ҙа һөҙөмтәлелеген иҫбатлай.  Былтыр республиканың хеҙмәт ресурстары төрлө сәбәп буйынса 13 мең кешегә кәмене.  Ведомство-ара нигеҙҙә Башҡортостандан ситтәге вуздарҙы тамамлаған йәштәрҙең үҙебеҙгә ҡайтыуын дәртләндереү алымдарын булдырырға кәрәк. Хәҙер беҙгә артабан да алға барырға кәрәк.  Хөрмәтле депутаттар! Тармаҡ учреждениеларының матди базаһы нығытылды, хеҙмәткәрҙәренә ярҙам артты.  Шәхси башланғыстарҙа яҡлауҙы дауам итергә, яңы килем сығанаҡтарын табырға, иҡтисади эшмәкәрлекте күләгәләге секторҙан сығарырға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйылдан башлап бөтә ил буйынса күрһәткестәр насарая төштө.  Һөҙөмтәлә был күрһәткес буйынса республикабыҙ Волга буйы федераль округында — беренсе, ил буйынса бишенсе урынға сыҡты.
3-7 йәшлек балалар өсөн баҡсаға сират мәсьәләһе тулыһынса хәл ителде тиерлек.  Биш йыл эсендә 50 меңдән ашыу өҫтәмә урын барлыҡҡа килде, шул иҫәптән 12,6 мең урынлыҡ 85 балалар баҡсаһы төҙөлдө.  Власть органдарына, көс структураларына, бөтә йәмғиәткә бөгөн айырыуса уяу булырға кәрәк.  Ошоларҙың барыһы ла көс-ҡеүәт һәм үҙ-үҙебеҙгә ышаныс өҫтәне.  Хөрмәтле депутаттар! Төбәк-ара хеҙмәттәшлек офоҡтарын киңәйтеү власть менән бизнестың берлектәге тырышлығына бәйле.  Хөрмәтле депутаттар! Ошо йылдар эсендә байтаҡ эш башҡарып өлгөрҙөк.  Илебеҙ коллектив именлек системаһының, донъяла һәр йәһәттән ғәҙел тәртиптең терәк-таянысы булып тора.  Был проекттар өҫтәмә рәүештә 45 меңдән ашыу яңы эш урыны булдырыу мөмкинлеген бирәсәк. Яңы банк кредиттарын йәлеп итергә кәрәк, иң элек заманса иҡтисад тармаҡтарын үҫтереү өсөн. Ҡылынған енәйәттәр өсөн язаның ҡотолғоһоҙлоғо принцибы дәрәжәләргә һәм исемдәргә ҡарамаҫтан, барыһына ла берҙәй буласаҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылда демографик хәл насарая, ғүмер оҙайлылығы кәмей, үлем арта.  Башҡортостан сәнәғәт роботтары һәм уларҙың комплектлау өлөштәрен сығарыу буйынса предприятие асырға әҙерләнә.  Республика Хөкүмәтенә ошо эште йылдам тамамларға һәм 2016 йылдан планды әүҙем тормошҡа ашыра башларға кәрәк. Рөхсәт биреү буйынса артыҡ ғәмәлдәрҙе бөтөрөү, документ алыуға тотҡарлыҡтарҙы кәметеү, административ регламенттарҙың ҡабатланыуына юл ҡуймау буйынса эште дауам итергә кәрәк.  Бөгөн республикала социаль-иҡтисади үҫештә билдәле бер тигеҙлеккә өлгәшелде.  Башҡортостан Хөкүмәтенә Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән берлектә республика тауарҙарын ШОС һәм БРИКС илдәре баҙарына сығарыу алымдарын ғәмәлгә индереү бурысын йөкмәтәм. Бөгөн ил алдында етди һынауҙар тора.  Рәсәй Федерацияһы Президентына барлыҡ мөһим мәсьәләләрҙә республикаға һәр йәһәттән ярҙам күрһәткән өсөн тағы ла бер тапҡыр һеҙҙең менән бергә ихлас рәхмәт белдерергә теләйем. Киләһе үҫеш нөктәһе — ауыл хужалығы.  Һөнәри йүнәлеш биреүҙең ошондай ижади алымдары исемлеген киңәйтеү шарт. Йәмәғәт-дәүләт партнерлығы алымын ғәмәлгә индереүҙе дауам итеү зарур.  Республикала бик күп өлкәләрҙә мөһим үҙгәрештәр уңышлы тормошҡа ашырылды.  Әле финанс системаһының тотороҡлолоғон арттырыу, сәнәғәтте яңыртыу йәһәтенән маҡсатлы ярашлы эш дауам итә.  Йәмғиәттә финанс ғилемен үҫтерергә, граждандарға хоҡуҡи һәм иҡтисади белем биреү менән шөғөлләнергә, уларҙы алдаҡсыларҙан һәм финанс пирамидаларынан яҡларға кәрәк.  Республикаға колледждарында хеҙмәт баҙарында иң кәрәкле һөнәрҙәр буйынса кадрҙар әҙерләнгән төбәктәрҙең Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы төҙөгән исемлегенә инергә кәрәк.  Хөрмәтле депутаттар, һеҙҙән үҙем билдәләгән йүнәлештәр буйынса норматив хоҡуҡ базаһын нығытыу йәһәтенән планға ярашлы һәм яуаплы эш көтәм.  Был “мәҙәни Олимпиада”ла донъяның тиҫтәләгән иленән меңдәрсә артист ҡатнашасаҡ.  Шуға күрә эске һәм ситтән килгән туризм буйынса республика программаһын әүҙемерәк үҫтерергә, арта барған талаптарҙы иҫәпкә алып, инфраструктураны сифат йәһәтенән яңы кимәлгә күтәрергә, объекттар һәм маршруттар исемлеген киңәйтергә кәрәк. Һөнәри белем системаһына талап ярайһы уҡ арта.  Тыйылған ойошмаларҙың эшмәкәрлегенә, йәштәрҙе пропагандалау маҡсатында эшкәртеүгә етди кәртә ҡуйырға, бының өсөн йәмәғәт берекмәлерен, киң мәғлүмәт сараларын, танылған дини үҙәктәрҙе йәлеп итеү фарыз.  Мөһим форумға әҙерлекте әле үк башларға, мәҙәниәт учреждениеларын һәм сәхнә майҙансыҡтарын, һабантуй үткәрелгән урындарҙы тәртипкә килтерергә, ҡала, райондарҙы төҙөкләндерергә кәрәк. Саммиттарҙы үткәреү буйынса етди һәм күп йүнәлешле эш өр-яңы белемгә һәм компетенцияға, ҙур сараларҙы ойоштороу йәһәтенән ыңғай тәжрибәгә эйә булыу мөмкинлеген бирҙе. Артабан.  Уларға 700 миллиард һумдан ашыу инвестиция һалынған.  Улар ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәрендәге тәүге бәләкәй бизнес форумы йомғаҡтары буйынса сит ил коллегалары менән бәйләнеште яйға һала башланы. Мәктәпкәсә мәғариф учреждениелары төҙөүҙең бындай әүҙемлеген республика әлегә тиклем һис ҡасан да белмәне. Республикала “Рәсәй ғаиләһе өсөн торлаҡ” программаһын киңәйтергә, “Эконом класс” сегментында төҙөлөш күләмен арттырырға кәрәк. Инвестиция шарттары ла яҡшырҙы.  Төҙөлөш комплексын яңыртыуҙы әүҙемләштереү, ышаныслы төҙөүселәрҙе һаҡлап ҡалыу зарур.  Ошондай мәғлүмәт-технологик ҡарарҙарҙы практикала киңерәк файҙаланырға, тейешле белгестәр әҙерләргә кәрәк. Хөрмәтле делегаттар! Һеҙгә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы —Ҡоролтайға йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәне тәҡдим итәм. Әле республикала 120 проект тормошҡа ашырыла.  ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары, Өфө декларацияһына ҡул ҡуйыу һөҙөмтәһендә баш ҡалабыҙ күп яҡлы донъяның конструкцияһын төҙөү символдарының береһенә әүерелде. Был юҫыҡта Ҡытай Халыҡ Республикаһы провинциялары менән үҙ-ара бәйләнеш әүҙем үҫә.  Ике йыл элек эшләй башлаған бәләкәй тоннажлы нефть химияһы кластерына 14 предприятие ингәйне, бөгөн улар — 46, үҫеш понтенциалы — 100 ҡатнашыусыға тиклем.  Башҡарылған юл-төҙөлөш эштәрен биш йылға һәм унан артығыраҡ осорға страховкалау институтын асыу, шулай уҡ йәмәғәт контроле әһәмиәтен арттырыу мәсьәләләрен ҡарау фарыз. Былтыр 2,6 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелде.  Киләһе ике йылда, федераль законға ярашлы, бындай үҙәктәр әлегә Алыҫ Көнсығышта һәм моноҡалаларҙа ғына ойошторола ала.  Тышҡы сауҙа әйленеше 1,5 тапҡырға әүҙемләште.  Хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыу буйынса республика күрһәткестәре Рәсәйҙәге уртаса кимәлдән артта ҡала ине.  60 меңдән ашыу яңы эш урыны барлыҡҡа килде, эшһеҙлек 1,7 тапҡырға кәмене.  Социаль бурыстарҙы үтәү йәһәтенән дә мөһим аҙымдар яһалды.  Республикала конкурентлыҡ ҡеүәһен арттырыуҙың мөһим шарттарының береһе — ыңғай демографик хәл. Әле Рәсәй милләтен туплау мәсьәләһе иң мөһимдәрҙең береһенә әүерелә.  Мәҙәниәт һәм Әҙәбиәт йылдарын Рәсәй киноһы йылы дауам итәсәк. Йәштәргә тәрбиә биреү мәсьәләләрен баҙар иҡтисады һәм ҡулланыусылар йәмғиәте ҡарамағына тапшырып ҡуйырға ярамай.  Ил Президенты Владимир Владимирович Путиндың федераль Хөкүмәткә “Башнефть” компанияһы акцияларының 25 процентын Башҡортостанға тапшырыу тураһындағы күрһәтмәһе бюджетты тулыландырыу йәһәтенән республика өсөн яҙмышты хәл иткес ваҡиғаға әүерелде.  Биш йыл элек, парламент депутаттары алдында ошо трибунанан сығыш яһап, яңы Хөкүмәттең эшмәкәрлегендәге төп өҫтөнлөктәрҙе, атап әйткәндә кешеләр мәнфәғәтендә эшләүҙе, властың асыҡлығын һәм ғәҙеллеген, республика граждандарының йәшәү сифатын яҡшыртыу зарурлығын билдәләгәйнем. Әйткәндәй, киләһе йыл уның урындағы бүлексәләре һәр муниципалитетта барлыҡҡа килергә тейеш. Медицинаға ҡарамаған факторҙарҙың үлем күрһәткестәренә ҙур йоғонто яһауын иҫәпкә алғанда, бала саҡтан уҡ сәләмәт тормош ҡиммәттәрен һәм күнекмәләрен тәрбиәләү шарт. Әммә беҙ уларҙы, иң элек, үҫеш, профессионализм һәм тырышлыҡ, намыҫ һәм ватансылыҡ кеүек иң яҡшы сифаттарыбыҙҙы сағылдырыу мөмкинлеге, республикабыҙҙы сәскә атҡан төбәк итеп күрергә ынтылыш булараҡ ҡабул итәбеҙ. Башҡа инновациялы үҙәктәр ҙә барлыҡҡа киләсәк.  Терроризмға ҡаршы көрәштә асыҡ ҡына фронт линияһы күренмәй.  Беҙ үткәргән асыҡлыҡ сәйәсәте социаль-иҡтисади үҫеш динамикаһына ыңғай йоғонто яһауын дауам итә.  Вуздарыбыҙҙың матди, фәнни-методик, ресурстар базаһын нығытыуға булышлыҡ итергә, милли һәм халыҡ-ара рейтингтарҙа уларҙың позицияһын күтәрергә кәрәк.  Тағы ла бер мөһим тема хаҡында әйтеп китәйем.  Республика Хөкүмәтенә ошо эште ойоштороу буйынса аныҡ тәҡдимдәр индереү бурысын йөкмәтәм. Был йәһәттән эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге өсөн айырыуса уңайлы шарттар тыуҙырылған, йылдам социаль-иҡтисади үҫеш күҙәтелгән биләмәләр мөһим әһәмиәткә эйә. Рәсәй халыҡ-ара терроризмдан бөтә планетаға янаған хәүефте бөтөрөү өсөн ҡәтғи саралар күрә.  Ауыл ерендә ысын мәғәнәһендә асыҡ һәм сифатлы медицина хеҙмәте күрһәтеүҙе ойоштороу, унда йәш табиптарҙы һәм фельдшерҙарҙы әүҙемерәк йәлеп итеү мөһим. Коллективу файҙаланыу һәм прототиплау үҙәктәре уның эшмәкәрлеген ярайһы уҡ көсәйтте.
30 компаниянан төҙөлгән нефть һәм газ инжинирингы кластеры әле үк Рәсәй баҙарындағы ижтыяждың 90 проценттан ашыуын ҡаплай ала.  Республика Хөкүмәтенә хоҡуҡ һаҡлау органдары менән берлектә бындай енәйәттәргә юл ҡуймау сараһын көсәйтеү бурысын йөкмәтәм.  Тәрбиәүи эште традицион рухи ҡиммәттәргә, Рәсәй тарихына һәм күп милләтле мәҙәниәтенә таянып, яңы кимәлгә күтәрергә кәрәк.  Йыйылма бюджет килеме 40 процентҡа тиерлек, йәғни 120 миллиард һумдан 166 миллиард һумға тиклем үҫте.  Ул беҙҙең төбәкте лә урап үтмәне.  Хөрмәтле депутаттар! Шул уҡ ваҡытта агросәнәғәт комплексын реформалау буйынса әүәлге экстенсив ҡараштарҙың иҫкереүен билдәләргә кәрәк. Унда уҡыусылар һәм студенттар иң кәрәкле профессиялар менән танышып, үҙ һәләттәрен һынап ҡараны.  Рәсәй Федерацияһының дәүләт милли сәйәсәте стратегияһын республикала һөҙөмтәле тормошҡа ашырыу буйынса алдыбыҙҙа ҙур эш тора.  Иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт. Һәр ерҙә спорт майҙансыҡтарын йыһазландырыу, биҫтәләрҙә, парктарҙа һәм скверҙарҙа тренажерҙар ҡуйыу зарур. Бының өсөн мөмкинлектәр ҙә, ресурстар ҙа етерлек.  Башҡортостан Хөкүмәтенә был эште көйләргә, уны башҡарма власть органдары һөҙөмтәлелеген баһалауҙың мөһим критерийы булараҡ ҡарарға кәрәк. Бәләкәй һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтар кооперацияһы, хеҙмәт ассоциацияларын ойоштороу, яңы эш урындары күпләп булдырылған агропродукцияны эшкәртеүҙең бәләкәй производстволарын асыу һөҙөмтәле алымға әүерелергә тейеш. Бындай хәл-шарттарҙы яйға һалырға, ҡәтғи сара күрергә кәрәк.  Сит ил партнерҙары менән хеҙмәттәшлек киңәйә.  Техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыу бара, айырым муниципалитеттарҙа ҙур проекттар тормошҡа ашырыла, хужалыҡтар, ауыл хужалығы предприятиелары яңыртыла.  Бәләкәй һәм урта бизнестың ҡеүәтен тулыраҡ асыу фарыз.  Был һөнәрҙәр Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы тарафынан раҫланған һәм сәнәғәттең юғары технологиялы тармаҡтарына, шулай уҡ хеҙмәттәр өлкәһенә йүнәлтелгән. 6 ноябрҙә Рөстәм Хәмитов республиканың бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың 24-се ултырышында Башҡортостан Республикаһы Башлығының йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһе менән сығыш яһаны. Хеҙмәт коллективтарында, мәғариф ойошмаларында, йәшәгән урын буйынса кешеләрҙе һауыҡтырыу, физик культура һәм спорт менән әүҙем шөғөлләнеүгә йәлеп итеү йәһәтенән саралар комплексын эшләргә кәрәк.  Мәҫәлән, бер ай элек 2020 йылда Өфөнөң Рәсәйҙә беренсе тапҡыр уҙғарыласаҡ Бөтә донъя халыҡ ижады фестивале — Фольклориаданың баш ҡалаһына әүереләсәге хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Беҙ партнер дәүләттәр менән хеҙмәттәшлеккә баҫым яһайбыҙ, тәү сиратта, төбәктәр кимәлендә.  Төрлө йүнәлештәр буйынса республикабыҙ ҡатнаша алырлыҡ ғәмәлдәге һәм күҙалланған дөйөм Рәсәй проекттарының ведомство-ара йыйылмаһын әҙерләүҙе һорайым.  Республиканы танытыу өсөн сағыу медиалы образ, иҫтә ҡалырлыҡ визуаль бренд булдырыу зарур.  Ил Президенты Указына ярашлы төҙөлгән “Рәсәй уҡыусылары хәрәкәте”нең төбәк бүлексәләрен ойоштороу бурысы тора.  Муниципаль берәмектәрҙең аныҡ специализацияһын билдәләү һәм уға ярашлы был биләмәләргә ярҙам күрһәтеү йүнәлештәрен күҙаллау мөһим. Башҡортостандың 2030 йылға тиклемге үҫеш стратегияһындағы төп идеялар, уҙған осорҙағы менән сағыштырғанда ҡатмарлыраҡ иҡтисади шарттарҙы иҫәпкә алып, яңырыуға табан алынған курсты дауам итеүҙе күҙаллай. Медицина учреждениеларының эшмәкәрлеген яҡшыртыуҙы дауам итергә, ошо өлкәләге эште камиллаштырыуға бөтә власть тармаҡтарының иғтибарын көсәйтергә кәрәк.  Был йәһәттән әле ойошторолған селтәр университеты, шулай уҡ республика университеттары тарафынан төбәк таяныс вузы статусын алыу ҙур әһәмиәткә эйә булырға тейеш. Унда милли һәм дини дошманлыҡҡа, экстремизмға һәм миллионлаған ҡасҡындың яфаланыуына урын юҡ. Республика Хөкүмәтенән тейешле мәғлүмәт порталын төҙөү мөмкинлеген ҡарауҙы һорайым. Беҙ властың бөтә кимәлдәрендә коррупцияны тамырынан юҡ итеү буйынса эште дауам итергә, бындай хоҡуҡ боҙоу осраҡтарында ҡәтғи сара күрергә тейешбеҙ.  Социаль өлкәлә перспективалы проекттарҙы, социаль яуаплы эшҡыуарылыҡты үҫтереү буйынса Инновациялар үҙәгенең эшмәкәрлеген әүҙемләштереү шарт. Ижтимағи тотороҡлолоҡ һаҡлана, социаль йөкләмәләр үтәлә. Республика ҡарамағындағы дәүләт унитар һәм башҡа предприятиелар эшмәкәрлегенә контролде көсәйтеү мөһим.  Бының өсөн Рус география йәмғиәтенең төбәк бүлексәһе мөмкинлектәрен дә файҙаланырға тәҡдим итә.  Һөнәри кадрҙарҙың миграция ағымы дауам итә. Йәштәр сәйәсте һәм спорт, Мәғариф министрлыҡтары, муниципалитеттар асыҡ спорт инфраструктураһын, шул иҫәптән ауылда әүҙемерәк ойошторорға, “сәләмәтлек киңлеге”н булдырырға тейеш. Бөгөн тармаҡта мөһим дәүләт программалары тормошҡа ашырыла.  Прототиплау һәм аддитив технологиялар кластеры ойошторола.  Республика Хөкүмәтенә Эш хаҡын арттырыу саралары планының үтәлешен бөтә кимәлдә лә контролдә тоторға, хеҙмәтсәндәрҙең законлы хоҡуҡтарын яҡлау буйынса эшмәкәрлекте көсәйтергә кәрәк. Мәғлүмәт-технологик, фармацевтика һәм медицина, биотехнологиялар, химия һәм төҙөлөш производствоһы өлкәһендә яңы ғилми йүнәлештәрҙе үҫтереү мөһим. Министрлыҡтарға, ведомстволарға, муниципалитеттарға өҫтәмә сығанаҡтарҙы әүҙемерәк эҙләргә, ҙур саралар үткәреүгә, ғилми асыштарға йүнәлтелгән федераль программаларға, гранттарға ярашлы финансланыуға дәғүә итергә кәрәк. Башҡортостан Хөкүмәтенә иң перспективалы биләмәләрҙе асыҡлау, тейешле программаларҙы әҙерләү һәм федераль кимәлдә уларҙың хупланыуын тәьмин итеү шарт. Хөрмәтле депутаттар!
2015 йыл беҙҙең бюджет системаһын ныҡлыҡҡа һынау осоро булды.  Ашығыс һәм тәүге медицина ярҙамының, халыҡты диспансерлаштырыуҙың сифатын яҡшыртыу, ауырыуҙарҙы иҫкәртеүҙә поликлиникаларҙың әһәмиәтен арттырыу шарт. Өфөләге файҙалы аралашыу ҡайһы бер төп позициялар, атап әтйкәндә эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген үҫтереүҙә административ ҡаршылыҡтарҙы кәметеү йәһәтенән әлегә артта ҡалыуыбыҙҙы күрһәтте.  Төбәк технологик башланғыстарында, шулай уҡ тикшеренеү һөҙөмтәләрен ахыр продуктҡа тиклем еткереүҙе тәьмин иткән өр-яңы фәнни-етештереү платформаһы булараҡ Өфө технополисын ойоштороуҙа фән менән производство интеграцияһы өсөн ҙур ҡеүәтте күҙаллайбыҙ. Әле донъяның күп кенә традицион туристик үҙәктәре террористик хәүеф биләмәһендә ҡалды.  Инвестицияларҙы арттырыу, импортты алмаштырыуҙы киңәйтеү, уйланылған бюджет сәйәсәте, төп тармаҡтарҙа етештереүҙең һөҙөмтәлелеген үҫтереү хәлде артабан яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк. Сабыйҙар 5,5 процентҡа күберәк тыуҙы тәбиғи артым 2,6 тапҡырға үҫте.  Алда әйтеүемсә, бөгөн республика үҫешендәге төп йүнәлештәр күп йәһәттән тышҡы иҡтисади координаталар системаһы менән билдәләнә.  Уҙған саммиттар йомғаҡтарын капитализациялау менән әүҙемерәк шөғөлләнеү, сит ил партнерҙарына инвестиция һалыу өсөн перспективалы йүнәлештәрҙе тәҡдим итеү, БДБ илдәре менән сауҙа бәйләнештәрен,эшлекле мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү фарыз. Һуңғы биш йылда ошо етешһеҙлек кәмей төштө.  Үҙемдең сығышымда инновациялы иҡтисад, кеше капиталын нығытыу, лайыҡлы тормош тәьмин итеү йәһәтенән башҡарырға тейешле эштәрҙең өҫтөнлөктәрен билдәләп үтергә теләйем. Ҡытай төҙөүселәре менән хеҙмәттәшлек итергә, атап әйткәндә, проектлауҙы ҡулайлаштырыу мөмкинлеген биргән өс киңлектә моделләү технологияларын үҙләштерергә ниәтләйбеҙ.  Ғәмәлдәге производстволарҙы яңыртыуҙы дауам итеү, яңы тармаҡтарға нигеҙ һалыуҙы әүҙемләштереү, респурстарҙы һәм компетенцияларҙы берләштереү зарур. Аграрийҙарға дәүләт ярҙамы күрәһтеүгә өҫтәмә рәүештә йыл һайын 6 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленә.  Яңы өлкәләрҙе һәм биләмәләрҙе әүҙемерәк үҙләштерергә кәрәк, мәҫәлән, республика эшҡыуарҙары кеүек.  7,5 меңдән ашыу ҙур һәм бәләкәй предприятие асылды. 