Ниғмәткә шөкөрһөҙлөк – көфөр, тигән”, –
тип белдергән.  Һис шикһеҙ, ҡорбанлыҡтың бәләкәй генә өлөшө лә рух, туғанлыҡ, ғаилә сәләмәтлегенә ҙур бәрәкәт килтерәлер.  Ә уларҙы һанап китһәк, осона сығыу мөмкин түгел.  Әйтәйек, йәмәғәт намаҙына беренсе булып килгән кеше тәүге рәткә баҫа, һуңғараҡ ҡалғандар – артҡараҡ.  Ғәфү үтенеү ниәтендә икенсе ҡорбанды ҡәйнәм­дең һаулығы өсөн салдыҡ.  Үпкә бар ергә шайтан эйәләргә әҙер тора.  “Раббыбыҙҙың рәхмәтен өмөт итеп намаҙ уҡы һәм ҡорбан сал”, – тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бойоролған был фарыз ғибәҙәттәрҙе үҙгәртеү мөмкин түгел.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән һәр ниғмәтте риза булып ҡабул итеү зарур.  Шуның өсөн Исламда үпкәләшеүгә урын юҡ.  Шуның шикелле “Миңә ҡорбанлыҡтың ҡойроғо эләкте”, тип үпкәләүгә урын юҡ.  Донъя ни тиклем генә алға китмәһен, ғилем, фән буйынса юғары ҡаҙаныштарға өлгәшелмәһен, динебеҙҙең әлеге төп нигеҙҙәре шул килеш ҡаласаҡ. “Асыуланған мәлдә үҙен тыя белгән кеше – арағыҙҙа иң көслөһө”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Бөгөн иһә әрәм-шәрәм итеү осраҡтары бар: малдың башын, тиреһен, эс-ҡарынын ташлайҙар.  Алда әйткәнемсә, һәр нәмәгә шөкөр итергә өйрәнергә тейешбеҙ.  Шуны аңламаҫтан, юҡ-барға үпкәләшмәйек.  Ҡорбан итенән ауыҙ итеү ҙә – ошо иҫәптә.  Исламда фарыз ғибәҙәттәр бар.  Амин. Улар динебеҙҙең нигеҙен тәшкил итә.  Олуғ Аҡмулла ла бит “Нәсихәттәр”ендә:
“Дүртенсе ҡиммәт нәмә – шөкөр, тигән, Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә сабырлыҡты, күркәм мөнәсәбәттәрҙе алға ҡуйып, бирелгән һәр ниғмәткә шөкөр ҡылып йәшәргә насип итһен.  Мәғлүм булыуынса, вәжиб ҡорбан зөлхизә айының 10 – 12 көндәрендә салына.  Бының өсөн ул беҙгә ҙур асыу, ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Тимәк, мосолман өсөн был эш тә – фарыз.  Күңелгә инеп килгән үпкәне лә тиҙ генә бороп сығарырға тейешбеҙ.  Ит түгел, ә ғибәҙәт өсөн башҡарыла был эш.  Иҫләүемсә, беҙ бәләкәй саҡта ҡорбанлыҡтың бөтөн өлөштәре лә эшкәртелә ине.  Башҡа төрлөләренең айырым билдәләнгән ваҡыты юҡ. Иттең ҡайһы ғына ере эләкһә лә, бер генә ҡабымы насип булған хәлдә лә, ҙур шөкөр итергә тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Был – үҙе ҙур көрәш.  Был ҡорбан салыуға ла ҡағыла.  Үҙеңә ҡәҙер күрһәткәндәрҙең күңелен төшөрөү – ҙур гонаһ. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  – Ҡорбан салып, итен таратҡайныҡ, ҡәй­нәмә ҡойроҡ өлөшө эләккән.  Булғанды әрәм итеү – хилафлыҡ. Ошо хәлде нисек аңлатырһығыҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ҡорбанлыҡты өс өлөшкә бүлеп, береһен – ғаиләң менән туҡланыуға, икенсеһен мәжлес үткәреүгә тәғәйенләү, өсөнсөһөн етемдәргә, мохтаждарға биреү хәйерле.  Өфө районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Әгәр ҙә ки кемдер ваҡ ҡына мәсьәләне ҙурға күтәреп, ғауғаға юл аса икән, үҙенә лә, башҡаға ла файҙа килтермәй.  Әйтәйек, мосолман үтәргә тейешле төп ғәмәлдәр – иман килтереү, көн һайын биш тапҡыр намаҙ уҡыу, ураҙа то­тоу, зәҡәт биреү (байҙарға ҡағыла) һәм, мөмкинлегеңдән сығып, хаж ҡылыу.  Ошо аҡыл нигеҙендә барыһына шөкөр итеп йәшәйбеҙ икән, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға ҡеүәт бирер. Исраф ҡылыу бит был!  Ҡөрьән мәжлесендә лә шулай уҡ: алдан йөрөгән түргә уҙа, сираттағылар – уртанан, аҙаҡ ингәндәр ситтәнерәк урын ала.  Әгәр ҙә ки был йәһәттән шөкөр итмәй башлаһаҡ, өлөштәрҙе бүлешһәк, Аллаһҡа ризаһыҙлыҡ белдереү тигән һүҙ була. М. ҒӘЙЕТҠОЛОВА. Ибраһим ғәләйһис-сәләм заманынан килгән ғәмәл Аллаһҡа яҡын булыуҙы күрһәтә.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә эстәге нәфсене тыйып тоторға насип ҡылһа ине.  Изге маҡсатыбыҙ йәнә барып сыҡманы: итебеҙ ҡабул ител­мәне... 