Ринат Ниғмәтуллиндың (ижади исеме – “Rnt”) “Ҡыуанам” тигән йыры өсөн “Е7Е медиа” студияһы төшөргән клип Интернет селтәрендә киң танылыу яулай бара.  Уйланырға кәрәк. Мәжит Ғафуриҙың: Меҫкен башҡорт ауылын килеп күрһәм, Башҡорт клибын яңы кимәлгә күтәреүе менән был егеттәр XXI быуатҡа ҡыйыуыраҡ аяҡ баҫырға өндәмәйме икән?  Абынмаҫҡа аяҡ аҫтына ғына Зарланырға урын юҡ.  Көнләшмәсе бик һаҡ кешеләрҙән, Ошо урындан халыҡ та уларға эйәрә башлаһын ине.  Егеттәр менән уртаҡ телде бик тиҙ таптыҡ.  “Е7Е медиа” егеттәре – үҙ эшенең оҫталары.  Эйе, башҡаларҙан ниҙер көтөргә кәрәкмәй, үҙеңә үҙең таянып өйрәнергә ваҡыт.  Һүҙҙе йомғаҡлап, Юрий Никулиндың һүҙҙәрен иҫкә төшөргө килә: “Тормоштоң өйрәтеүен көтмәгеҙ, үҙегеҙ өйрәнегеҙ”.  Башҡорт театр сәнғәтен, милли мәҙәниәтебеҙҙе был шәхестән тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Клип төшөрөү еңел, ихлас барҙы.  Цивилизацияны иһә ошо аҙ һанлы­лар үргә һөйрәй, ҡалғандар үҙ белдеге ме­нән йәшәй һәм ғәмһеҙлектә ойой бирә.  “Ҡыуанам”! Ҡайҙа баҫҡандар икән тип, Йәнле мәйеттәрҙең ғәмен көйләп, Һәм шул дәүерҙән бирле халҡыбыҙҙың бер урында тапаныуы тойолғандай...  Ә улар һаман шулай Ә һүҙҙәрендә бер быуат элекке шиғырҙарҙың ауазын ишетергә мөмкин.  Шөкөр, беҙҙең шағирҙар булған, бар һәм әлегәсә рухиәт йөгөн үҙ иңендә тотоп килгәндәр.  Ә зар төрлө тарафтан былай ҙа күп әйтелгән...  Ер һәм ҡояш, ут, йәнә һыу булғас, Һәм яңыраҡ уны халыҡ хөкөмөнә тәҡдим иттек.  Был хаҡта “Теләгән ереңде күрмәүең – һинең ғәйеп”, “Үҙеңдән башҡалар бирмәҫтәр һиңә яуап, ни өсөн ятаһың һауаға ҡарап” тиелә йырҙа.  Әйләнәм мин артыма. Үҙегеҙ хәстәрләгеҙ бүтәнен. Йәнә ниндәй уйҙарға илтер әлеге йыр һәм клип?

“Нисек йәшәргә беҙҙе бер кем дә өйрәтмәй, ҡайҙа атларға беҙгә бер кем дә күрһәтмәй, беҙҙең тормошто башҡалар һис тә үҙгәртмәй...” тигән тәүге юлдарҙан уҡ бөйөк мәғрифәтсебеҙ Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың “Йәдкәр”енән юлдар иҫкә төшә: “Башҡорт үҙе хаҡында үҙе һөйләмәһә, уны кем һөйләр ине...” Был иһә дөйөм ха­лыҡҡа ла, айырым кешеләргә лә ҡағы­лалыр.  Алдымда – бөтә донъя, Шул уҡ телең дә, халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың “Халҡыма хат”ындағыса, “үҙ ба­лаңа үгәй булһа”, башҡа берәү өйрәтер тимә.  Тик тормошоң хата булмаһын!
– тигән ябай һүҙҙәренең бөйөклөгөн аңларға ваҡыт. Нимә ҡалдырам, тип ҡаңғырам. Ҡыбырлаша йәнле мәйеттәр, Ағын һыу ҡалдырып китәмен. Ҡош кеүек осһам әгәр, Тәүҙә социаль селтәрҙә Заһир хат яҙҙы, эштең маҡсатын аңлатты.  Немец шағиры Бертольт Брехттың яҙғандары хәтергә төшә: “Эйе, ауыр заманалар булған...”, – тиеп әйтмәҫтәр һеҙгә, әммә “Шағирҙарығыҙ ниңә шымған?” тигән һорау бирерҙәр... Ырыҫҡол, Мостафа Кемаль Паша, Макмерфи, Юлғотло, Гарпагон, Нөгөш, Ербол...  Йүгерәм уны тоторға!
“Көрсөк” тип һис тә бойоғоп йәшәмәй Хөрмәтулла ағай!  Алда халҡыбыҙҙы ни көтәлер бит...

 Гүрестандай ғәмле ауылдарҙа Ҡалай ҙа “миллиондарҙың көсһөҙлөгөн ғәмһеҙҙәрҙең мәйеле тыуҙыра”. Сәхнәлә йәшәй, халҡын данлай һәм...  Әйткәндәй, Әхмәр Үтәбайҙың “Рух ҡотҡарыр” исемле шиғыры бар бит әле.  Тап шундайҙар тәүгеләренең хеҙ­мәтен файҙаланып әрәмтамаҡ булып йәшәй...  Рәми Ғариповтың: Шәйехзада Бабичтың “Көтәм” шиғырынан: Китеп барһам, ҡан-ҡәрҙәштәр, һеҙгә Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Мостай Кәрим дә беҙгә ошондай өмөтөн ҡалдырған: Булмаймы һуң күкрәү, тетрәүҙәр, Бер аҙым алға баҫам да Улар тыныс, ғәмһеҙ йәшәһә. Хөрмәтулла ҮТӘШЕВ, Рәсәйҙең, Башҡортостандың халыҡ артисы:
– Үҙеңде яңы амплуала һынап ҡарау өсөн бер ҡасан да һуң түгел.  Күҙ һаламын халҡыма. Шул ваҡыт мин бик юғары, Спектаклдәге ролде сығарыу өсөн 2-3 ай талап ителһә, клипҡа әҙерлек 1-2 көндә үтте.  Ә бының өсөн мөмкинлектәр тулып ята.  Алда – шағир.  Ана, яңы клипта ла ни тип йырлайҙар: Янып торған ут ҡалдырам һеҙгә, Халыҡ артисы биргән фәһем, йырҙағы һүҙҙәргә һалынған кинәйә һәм видеоклипты эшләгән егеттәрҙең ҡыйыу аҙымы...  Баҫҡан урынында торһалар?..
– ти­гән борсолоуы ла һаман бәҫен юғалтмаған.  Аңҡый хәсрәт, үлем – гүрестан. Һөҙөмтә сифатлы булһын өсөн ваҡыттарын да, көстәрен дә йәлләмәйҙәр.  Ә кешеләр уның һүҙенә ҡолаҡ һалғанмы икән?..  Нимәнән миңә ҡурҡырға? Сылбырҙың дауамы байтаҡ һәм ҡабатланмаҫ.  Ҡарап баҫҡан йондоҙ күрәме? Миңә ҡалһа, бөгөнгөнөң дә тулы картинаһы күҙ алдына баҫҡандай ошо шиғыр менән...  йәш быуындың тормошона ла битараф түгел.
 Йәшәмәгән генә яңылышмаҫ, Йәшлегеңдә йәшен йәшнәһә? Күҙ алдында ла бит халыҡтың көслөләре әҙерәк.  Бына шуға өмөт итәмен. Уны ҡараған һәр кем сәхнә короле Хөрмәтулла Үтәшевте үҙе өсөн хәҙерге заман вәкиле булараҡ яңынан аса.  Әлбиттә, ҡатмарлы хәлдән сығыу бер генә ынтылыштан һөҙөмтә була алмаҫ. Өйгә килеп, фекерҙәр тупланғас, клипҡа тотондоҡ.  Кешегә һуң бәхет бирәме? Юҡ-бар уйҙар башҡа тулмаһын... Тәү ҡарашҡа ябай күренһә лә, был хеҙмәтте билдәләмәйенсә булмай.  Сәхнә, театр кешеһе булһа ла, мөмкинлектәрен киң файҙалана, һәм бына һөҙөмтә: ошо видеояҙма аша халыҡҡа дәрт-дарман өләшә, нәҡ хәҙерге заман талаптары менән йәшәүен күрһәтә. Хаталар ҙа булыр тормошоңда, Сатнамаған ҡояш ҡалдырам.
 Арттағылар алға аҙым яһар алдынан, “башҡалар баҫмай” тиеп, бүтән яҡҡа ҡарап тормаймы?  Олпат та, рухлы ла замандаш ул Хөрмәтулла Үтәшев.  Бер хыялһыҙ, йондоҙ күрмәй йәшәү Ҡыуанам был донъяға, Түп-түңәрәк ер ҡалдырам һеҙгә, Илап аға Һаҡмар, Яйыҡтар,
– тигән юлдарҙы инде бер быуат ҡабатлайбыҙ түгелме? 