Илдең баш ҡалаһында башҡорт моңона ҙур ихтыяж кисер­гәнемде тора-бара ныҡлы аңланым.  Ошондай үҙенсәлекле тамашалары менән сәнғәтебеҙгә бөтөнләй яңы һулыш өргән Радмир МӨФТӘХИН әле Мәскәүҙәге Дәүләт классика академияһы аспирантураһында белем ала.  Һәр кемгә һәләт бирелгән, уны дөрөҫ файҙаланыу ғына зарур.
“Башҡортостанды һағынмай­һың­мы?” – тинегеҙ.  Икһеҙ-сикһеҙ сәхрәләр, ҡара урмандар, мәғрур тауҙар иле...  Башҡарыу­сыларҙың техник һәләте юғары хәҙер.  Академияла уҡығанда композициялар менән шөғөлләнһәм, һуңғы ике йылда башҡорт йырҙарын гитара өсөн эшкәртеүгә күберәк ваҡыт бүләм.  Намаҙ уҡыйым, йәмәғәт ғибәҙәтенә мәсеткә йөрөргә тырышам.  Миңә картаны сығарып һалып, республикабыҙҙың ҡайҙа урынлаш­ҡанлығын күрһәтергә, мәҙәниәтебеҙ, милли музыка ҡоралдары тураһында һөйләргә тура килә. Уның менән яҡындан танышмын, ҡараш­тарыбыҙ күп йәһәттән тап килә.  Үҙем 28 быуынымды беләм.  Музыканың һәр йүнәлешендә ыңғай яҡты күрергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта донъяла һөнәри гитарасыларҙың һәм классик музыка ҡоралы менән ҡыҙыҡһынғандарҙың күплеге, улар өсөн фестиваль, кон­курстарҙың йыш үткәрелеүе хеҙмә­темә этәргес бирҙе.  Заманса.  Юҡ, мин һис тә ҡурайға һүҙ тейҙермәйем.  Өйөбөҙҙән моң бер ваҡытта ла өҙөлмәне.  Шуның шикелле йырҙарҙа ла күп йылдар дауамында тупланған хис-тойғо, аҡыл сағыла. Киреһенсә, уның матурлығын, ҡаныбыҙға быуаттар дауамында һалынған аҡылды күрһәтергә, ошо рәүешле заманса үҫешкә юл асырға тейешбеҙ. Изге ер, нигеҙ, туған тел, моң көсөнөң ни икәнен бәләкәйҙән бе­леп, тойоп үҫтем.  Ул уйын-көлкө, күңел асыу өсөн генә башҡарылмай.  Кешеләр үҙ тамыры, милләтенең яҙмы­шы, Аллаһ Тәғәлә тураһында уйланып алыр ине.  Сығышымдан һуң күптәр килеп, Башҡортостанға ҡағылышлы төрлө һорау бирә, төбәгебеҙҙе күреү теләген белдерә.  – Ул тү­ҙемле, сабыр, көслө.  Ни өсөн тигәндә, бында – һиңә ҡарата иң талапсан үҙ халҡың.  Башҡорттоң, тотош төбәгебеҙҙең ыңғай образын башҡа илдәргә, халыҡтарға күрһәтергә тейешбеҙ.  Ошо фекер башлаған эшемде тағы ла йәнләндереп ебәрҙе. Ошондай тормош рәүешем – ике арала йәшәүем – күңелемдә гитара менән башҡорт халыҡ көйҙәрен яҡынайтыу, берләштереү теләген тыуҙырғандыр. Минеңсә, иң мөһиме – йүнселдәребеҙгә башҡорт аттарын күпләп үрсетергә кәрәк.  Заманса мөмкинлектәре ифрат күп уның.  Ғилми мәҡәләләрем Бөйөк Британияла, Польшала баҫылып сыҡты.  Беләһегеҙме, ул хатта Башҡортостандың ҡайҙа икәнлеген дә белмәй булып сыҡты.  Башҡарыр тип ышанам.  Бындай ысын хис-тойғоно сәнғәт әҫәре аша ғына күңелдәргә тулы еткерергә мөмкин.  Уҡырға, тағы ла үҫешергә, камиллашырға кәрәк.  Тимәк, һәр саҡ тәүге урында торорға тейеш.  Үҙем дә өйрәнәм.  Әллә күпме ерҙә сығыш яһап өлгөрһәм дә, Башҡортостанда концерт бирергә йөрьәт итмәйерәк торам әле.  “Беләһеңме, минең тормош фәлсәфәм ниндәй?” – ти.  Республикалағы музыка мәктәптәренән һорау алыу ойоштор­ғайным.  Йәй иһә Түрһәгәҙе ауылында йәшәгән олатай-өләсәйебеҙ янына ашҡынып ҡайтып төшөр инек.  Ә беҙ ошо байлығыбыҙ хаҡында уйланабыҙмы?
“Мосолман халҡының ҡулында “Ҡөрьән Кәрим” бар икән, уны еңеү мөмкин түгел” тигән һүҙҙәрҙең нигеҙендә ысынбарлыҡ ятҡанын онотмаһаҡ ине.  Сәхнәләге башҡорт егетенең гитара моңо күңелдәрҙе тотош ялмап алған.  Тимәк, тырышырға, тик ултырмаҫҡа ғына кәрәк. Араларында, мәҫәлән, композитор Сергей Руднев урыҫ халыҡ йырҙарын гитара өсөн эшкәртә, донъяның төрлө ҡитға­ларына гастролдәргә йыш сыға.  Һәр милләттең йырҙарына уның йәшәү рәүеше, тормош тәжрибәһе, уй-теләктәре, хыялдары, тойғолары һалынған.  Ни хәтлем генә һағынһам да, тормошомдоң әлеге осорон Мәскәүҙә үткәрергә бурыслымын.  Бөтөн ерҙә миллилек бөркөлөп торған мөхиттә үҫмәнем шул: нефть сәнәғәтендә эшләгән атай-әсәйем заманында Себерҙәге Нижневартовск ҡалаһында төпләнгән, апайым менән икебеҙ шунда буй еткерҙек.  Ижадсыларҙың бер-береһе менән бәйләнештә йәшәүе майҙанды тағы ла киңәйтеү, сифатты арттырыу мөмкинлеген бирә.  Барлыҡ башҡорт ир-аты ниндәйҙер кимәлдә булһа ла ҡурай уйнай белергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Баланы кире сифаттары өсөн туҡтауһыҙ өгөп торһаң, ул ошо насар һыҙаттарынан һис ҡасан арына алмай бит, шуның шикелле мәҙәниәтебеҙҙе “әрләп-һуҡҡылау”ҙан ыңғай һөҙөмтә көтөү мөмкин түгел.  Минең Башҡортостандан икәнлегемде белеп ҡалғас, ҡыуаны­сының сиге булманы.  Ғүмеремде Башҡортостандан ситтә үтер тип күҙ алдына килтерә алмайым.  Уның дизайны бик үҙенсәлекле буласаҡ: грифы – бөркөт формаһында, барабанының ситтә­рендә – башҡорт орнаменттары.  Мөмкинлек сығыу менән тыуған яғына ашҡынып ҡайтып төшә егет.  Ошо ниәттә төҙөлгән “Заман” төркөмөндә тәүҙә үк халыҡ-ара кимәлгә сығыу маҡсатын ҡуйғайныҡ, ярты йылдан быға өлгәшелде.  Элегерәк Азат Айытҡоловтан дәрестәр алғайным, хәҙер минең менән Марсель Вахитов, Ринат Рамазанов шөғөлләнә. Һайлап алыу турында илебеҙҙең төрлө милләт вәкилдәре ҡатнаш­ҡай­ны, еңеү бәхете беҙгә йылмайҙы.  Мотлаҡ ҡайтасаҡмын.  Традицион Ислам – ата-бабабыҙ аманаты.  Кешеләрҙең, төрлө ха­лыҡтың үҙенсәлектәрен күреп, бер-береһенә иғтибары, ихтирамы артты, уртаҡ йортобоҙҙа татыу йәшәүгә ынтылыш көсәйҙе.  Аралашыу, диалог ҡороу ҙурыраҡ һөҙөмтә бирә.  Остазым биш йыл дауамында башҡарыу оҫталығымды нығытып ҡына ҡалманы, ә музыка әҫәрен заманса формаға һалыу алымдарын төплө өйрәтте.  Тамырҙары – төбәгебеҙҙең Ауырғазы ра­йонында.  Иң тәүҙә Нур Дауытовтың бер нисә әҫәрен гитараға һалдым. Уның төҙөлөш холдингы, ресторандары бар.  Юлында ниндәй генә ауырлыҡ осрамаһын, һәр саҡ еңеп сыға”.  Шул билдәле булды: баҡһаң, уларҙағы һәр ун уҡыусының икәүһе ҡурай менән думбыраны һайлаһа, башҡалар фортепиано, скрипка һәм гитараға өҫтөнлөк бирә икән.  “Бәләкәй фортепиано” тип тә йөрөтәләр үҙен.  Ҡулланылыу материалы итеп баш­ҡорт халыҡ көйҙәрен алдым.  “Әлләсе”, – тим.  Тырышасаҡбыҙ!  Юғиһә аҡса, эш, тип йүгереп йөрөп, күп­тәр ғүмеренең үткәнен дә һиҙмәй ҡала бит. Мәскәүҙә бер эшҡыуар менән танышҡайным.  Һин иһә ҙур сәх­нәләргә халҡың исеменән гитара тотоп сыҡтың.  Мәскәүҙә, әл-хәмдү лил-ләһ, мосолмандар өсөн иман йорттары бар, халыҡ уларға күп йөрөй. Бәйгенән һуң бер профессор менән оҙаҡ ҡына һөйләшеү насип булды.  Бында барыһы ла яҡын, һөйкөмлө, ҡәҙерле, ихлас.  Бындай йүнәлешкә өҫтөн­лөк биреүеңдең сәбәбе ниҙә, Радмир?
– Гитараны бәләкәйҙән яраттым.  Гитара үҙе лә башҡасараҡ, моңлораҡ, дәртлерәк уйнай башлай төҫлө.  Өфөгә сираттағы мәртәбә һуғылғанында уның менән осрашып һөйләшеү насип булды.
– Башҡорт ир-атын күберәк ҡурай ме­нән күреп өйрәнгәнбеҙ.  Эле­герәк, тәүге курстарҙа уҡығанда, Өфө аэропортына килеп төшкәс, шат­лыҡ­тан ныҡ итеп ҡысҡырыуҙан саҡ тыйылып ҡала торғайным.  Маҡсатлы йүнәлеште камиллаштырыу юлдарын даими эҙләйбеҙ, төрлө ил коллектив­тарының был йәһәттән алдынғы тәжрибәһен өйрәнәбеҙ.  Мәҫәлән, береһендә ата-бабабыҙҙың һунар мәлендәге кисерештәре, табышҡа юлығыу өсөн ниндәй һыҙаттар өҫтөнлөк итергә тейешлеге сағылһа, икенсеһенән ир-аттың яу сапҡандағы рухы бөркөлә.  “Заман”да беҙ жанрҙарҙы бергә бутап, “коктейль” яһарға тырышабыҙ.  Иман булһа, ер ҙә, тел дә, мәҙәниәт тә һаҡланасаҡ, иҡтисад та үҫәсәк.  Рәссамдар ҙа бит элек хеҙмәтен юғары кимәлдә башҡарыу өсөн күберәк халыҡ араһында йөрөгән, яҡындан аралашҡан, урындағы тормошҡа “инеп киткән”.  Башҡортса белһәм дә, ғәжәп матур һөй­ләшкәндәр араһында үҙе­беҙсә арала­шырға уңайһыҙланып ҡалам.  Былтыр “Төрөквижн”да III урынға лайыҡ булыуыбыҙ иһә дәрт-дарманды тағы ла арттырҙы.  Ғөмүмән, йәмғиәт ыңғай яҡҡа үҙгәрә бара хәҙер.  Тамырҙар тигәндән, шәжәрәңде өйрәнеү үтә мөһим тигән фекер­ҙә­мен.  Ҡурай иһә беҙҙә булманы.  “Башҡорт аты!  Йыл һайын донъя буйлап гастролгә сыға ул.  Унан берсә айырылмаҫ “Ете ҡыҙ” йүгереп үтеп, күктәргә күтәрелә, йә Буранбайҙың яҙған хатын уҡып, зар илаған ауыл ҡарттарының йән әрнеүе йөрәкте телә, унан ҡаҡшамаҫ рухлы халыҡтың егет-ҡыҙҙары дәртле бейеүгә төшөп китә...  Әле Италияла үтәсәк халыҡ-ара конкурсҡа әҙерләнәбеҙ, унда тотош илдең данын яҡлаясаҡбыҙ.  Үҙем иһә концерт мәлендә һәр йырыбыҙҙың тарихын һөйләйем, легенда-риүәйәттәрҙе ҡушып ебәрәм.  Ғөмүмән, был йүнәлеш ифрат ҡыҙыҡлы.  Сығыштар мәлендә лә рухи тәрбиә хаҡында һөйләшеүгә бәләкәй генә булһа ла урын бүлеү дөрөҫ, тип уйлайым.  Был эштә лә донъялағы башҡа халыҡтарҙың тәжрибәһен өйрәнеү, файҙаланыу отошло булыр ине. Ошо хис-тойғо милли йырҙарыбыҙҙы гитараға һалыуҙы талап итте лә. Киреһенсә, киң майҙанда үҙ урыныбыҙҙы иҫбатларға тырышыу зарур.  Параллель рәүештә Башҡорт мәҙәниә­тен киң танытыу маҡсатында барлыҡҡа килгән “Заман” төркөмө менән Мәскәүҙең төрлө майҙан­дарында сығыш яһай башланыҡ.  Дәүләт классика академияһындағы донъяуи музыка мәҙәниәте факультетында киң билдәле гитарасы, композитор, йыл да алдынғы юғары уҡыу йорттарында лекциялар үткәргән Николай Кошкиндың класына эләгеүем менән бәхетлемен.  Рухи ҡиммәттәребеҙҙең нигеҙ ташы булған төйәктәребеҙ һаҡланырға, ҡурса­ланырға тейеш.  Мөғжизәле башҡорт моңо донъяның төрлө халыҡ вәкилдәрен бер бишектә тибрәткәндәй. Шуға ла туған телемде тағы ла нығыраҡ өйрәнеү маҡсатында Мәскәүҙә аҙнаһына өс-дүрт дәрес алам.  Әйткәндәй, яңы гитараға заказ биргәйнем.  Әйткәндәй, был профессор баш­ҡорт йыры нигеҙендә эшләнгән бер композициямды репертуарына алды.  Тимәк, йәштәр күңеленә милли мәҙәниәткә һөйөүҙе тап үҙҙәре яратҡан музыка ҡоралы аша һалырға кәрәк.  Улар алдында яуаплылыҡ тағы ла көслөрәк. Сараның маҡсаты – аҙ һанлы халыҡтарҙың йолаларын һаҡлау.  Ошонан сығып, республи­кабыҙҙа башҡорт телен дәүләт статусында уҡытҡан педагогтар ҙа бала менән һөйлә­шеүгә нығыраҡ иғтибар бүлергә тейештер, тип уйлайым.  Осраған бе­рәү менән һаулыҡ һорашҡы, һөй­ләшке килә...  Башҡорт моңон Италияла ишеттереү – үҙе үк ҙур яуаплылыҡ бит.
– Уңыштар юлдаш булһын һеҙгә!  Милли моң халыҡтарҙы яҡынайтыу, дуҫлыҡ-татыулыҡ мөхите булдырыу көсөнә эйә.  Ғилми етәксем – философия фәндәре докторы Марина Зайцева. Ата-бабабыҙҙан ҡал­ғанды һаҡларға, үҫтерергә, байы­тырға тейешлекте яҡшы аңлай улар.
– Ә үҙең дингә ниндәй ҡараш­таһың?
– Әл-хәмдү лил-ләһ!  Әле башҡорт музыкаһы буйынса диссертация яҙам.  Башҡорт музы­каһы гитарала бөтөнләй яңыса, үҙенсәлекле яңғырай.  Бөгөн “милләт бөтә” ти ҙә һөйләйҙәр.  Ул халҡыбыҙҙы тәрбиәләүҙән мәңге туҡтамаясаҡ, иншаллаһ.  Башҡорт музыкаһын уйнап күрһәт­кәйнем, бик оҡшатты, бейеү көйҙәрен репертуарына алды. Айырыуса халыҡ моңо аша әйтелгән һүҙ йөрәккә туп-тура барып ҡаҙала бит.  Һөҙөмтәлә беҙҙе ҙур концерттарға йәлеп итә башланылар.  Ундай мәғлүмәт ифрат күп бит беҙҙә, уҡы, таныш ҡына!  Шул мәлдә эшемдән ни ҡәҙәр ҙур ҡәнәғәтлек алғанымды белһәгеҙ икән! Йыр – халыҡтың тауышы.  Күрһәтелгән ышаныс, әлбиттә, аҡланырға тейеш.  Һөйләм төрҙәрен асыҡлау, һүҙҙең тамырын, ялғауын билдәләү, морфологик анализ һәм башҡа ҡатмарлы күнекмәләр бигүк оҡшап етмәй.  Мәктәптән һуң Башҡортостанға ҡайтып, Салауат музыка училищеһында белем алдым, артабан Магнитогорск дәүләт консер­ваторияһында уҡығас, Мәскәүгә юлландым.  Мәскәүҙә иһә яңынан ҡоро, ашығыс тормош башлана.  Тимәк, гитара аша милли мәҙәниәтте киңерәк танытырға мөмкин?
– Ул бит – иң билдәле, төрлө быуын вәкилдәре тарафынан ыңғай ҡабул ителгән музыка ҡоралы.  Ошо мөмкин­лектән файҙаланып, уның аша думбыра менән ҡумыҙҙың да тауыштарын ишеттерергә тырышам.
– Ә ситтә беҙҙең милли ҡорал­дарҙы беләләрме һуң?
– Виртуоз гитарасыларҙың халыҡ-ара конкурсында еңеү яулағас, миңә Ирлан­дияның Дублин ҡалаһында уҡырға тәҡдим иткәйнеләр.  Ә ундайҙар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик күп.  Тимәк, тулы гармонияла эшләйә­сәкмен, Аллаһ бирһә!

 Иҫләйһегеҙҙер, уҙған быуат аҙаҡтарында телевизорҙан төрлө халыҡтың үҙенсәлектәре, ҡабатланмаҫ матурлығы менән яйлап таныштыра башланылар.  Ул – милләтебеҙҙең бренды, борон-борондан халҡыбыҙҙың айырылмаҫ юлдашы.  Эҙләнеү, ысынлап та, ҙур уңыш килтергән: мәҫәлән, Третьяков галереяһына ҡуйылған картиналарға ҡарап, бер нисә минут эсендә ниндәйҙер халыҡтың барлыҡ асылын тойорға, үткәнен күрергә, киләсәген тойомларға мөмкин.  Шөкөр, халҡыбыҙ ошоно аңлай башланы.  Йүнселдең үҙенең Башҡортостанға һис бер яҡынлығы, ҡағылышы юҡ.  Ерҙә ныҡлы тармаҡланған нәҫелең барлығын белеү күңелгә әйтеп аңла­та алмаҫлыҡ көс-ҡеүәт өҫтәй ул!
– Ҡырҙа Башҡортостанды һағынып ыҙаламайһыңмы?
– Шул ҡәҙәр ныҡ һағынам!  Барлыҡ ниәт – беҙҙең милләт тауышын ишет­һендәр, заманса булыу.
– Белеүемсә, башҡорт музы­каһына бәйле ғилми мәҡәлә­ләрең дә бар.
– Тап улар ярҙамында мине, академияны тамамлағас, бюджет нигеҙендә аспиран­тураға ҡабул иттеләр.  Донъялағы һәр милләт ошолай аралашһа, бер-береһен аңлаясаҡ, уртаҡ мәсьәләләрҙе тойоп, уларҙы яйға һалыу юлын табасаҡ.
“Ул етмәй, был юҡ”, тип зарланыу иһә проблемаларҙы ҡуйыртып ҡына ебәрә.  Тимәк, милли мәҙәниәтебеҙҙе киң танытыуҙа гитараны ҡулланыу сикһеҙ отошло. – тип яуапланы эшҡыуар.  Ә төрлө ағымдар ингән әлеге мәлде һынау өсөн ебәрелгән тип ҡабул итергә кәрәк.  Ауылдарыбыҙҙағы әлеге тормош хаҡында ла йыш уйланам.  Моңобоҙ ярҙамында халҡыбыҙ яҙмышын бәйән итергә, изге ынты­лыштарыбыҙҙы белдерергә кәрәк.  Хафаға ҡалып, башты төшөрөп, бер хәбәрҙе ҡырҡ ҡабатлап ултырһаҡ, әлбиттә, артҡа тәгәрәйәсәкбеҙ.  Мәҫәлән, “лезгин­ка”ны нисек бейегәндәренә һоҡланып ҡарап ултырғаным хәтерҙә.  Йәштәр араһында телен, милләтен, илен хәстәрлә­гән­дәр, дөйөм мәнфәғәтте ҡайғырт­ҡандар, дингә ынтылғандар арт­ҡандан-арта.  Гитараға килгәндә, әйткәнемсә, ул бөгөн – донъяла иң популяр музыка ҡоралы.  Бөгөн иһә бындай алым, йүнәлеш айырыуса мөһим.
– Тимәк, мәҙәниәт аша һөйләшергә тейешбеҙ.
– Эйе.  Ғәжәп бит!  Ошо рәүешле ижад емештәребеҙ төрлө халыҡ вәкилдәренә, өлкәндәргә лә, йәштәргә лә барып етһен тип тырышабыҙ.  Дилбәр ИШМОРАТОВА әңгәмәләште.