Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.



 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов

 1657) слова «на 2015 год и последующие годы коэффициент, отражающий региональные особенности рынка труда на территории Республики Башкортостан, в размере 1,8» заменить словами «коэффициент, отражающий региональные особенности рынка труда на территории Республики Башкортостан, на 2015 год в размере 1,8, на 2016 год – в размере 1,596213».
 Статья 1 О внесении изменения в статью 1 Закона Республики Башкортостан
«Об установлении коэффициента, отражающего региональные особенности рынка труда на территории Республики Башкортостан»

 Уфа, Дом Республики
26 ноября 2015 года
№ 288-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.
 В статье 1 Закона Республики Башкортостан от 27 ноября 2014 года № 151-з «Об установлении коэффициента, отражающего региональные особенности рынка труда на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 36 (474), ст. 