Әлбиттә, юлһыҙ ерҙән йөрөгәнсе, юлдан йөрөүең яҡшы, тип әйтеүсе булыр.  Ошо матур күренеште Бына бер шиғырға күҙ һалайыҡ.  Аҡ шиғырҙар оҫтаһы Шамил Анаҡты уҡып ҡарағыҙ әле, рифмаһыҙ ҙа улар күңелгә шундай ятышлы һәм тетрәткес, сөнки улар фекер тәрәнлегенә, образдар сағыулығына бай. Ғөмүмән, был авторҙың: “Уңыш тигәндә” мин уҡыусы күңелен яулау тураһында әйтәм. Башҡортостан – тыуған илкәйем! Һорау тыуа: һәр кем яҙа алырлыҡ әҫәрҙе ижад итеүҙән мәғәнә бармы?  Башта шуны асыҡлап үтәйек: кем ул Шағир?  Күкһелләнә Ағиҙелкәйем, –
тигән юлдары иҫкә төшә.  Даһиҙарға рәхмәт уҡырбыҙ. Нурҙарына күмә алыҫтан. Улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла, тигәндәй килеп сыға инде. Әйткәнемсә, шиғырҙар бик күп: башҡорт – шиғри йәнле халыҡ.  Күлгә төшһә, берләшә.
 Дөрөҫлөккә илтһә был юлыбыҙ, “Ҡанын таратҡандай” тигәс, ҡанға бәйле башҡа сағыштырыу ҡулланғанда урынлы булыр ине, ә ҡан менән нур араһында бер ниндәй ҙә бәйләнеш тойолмай.  Автор­ҙарҙың исем-шәрифен атап тороуҙы кәрәкле тип тапманым, сөнки уға ҡарата әйтелгән һүҙ башҡаларға ла ҡағыла.  Ике үҙәктән аҡҡан шишмә Башлап яҙыусылар ғына түгел, хатта “тештәре” сыҡҡан өлкән быуын әҙиптәребеҙҙең дә шул юлда елдереүе күңелде ҡырып ҡуя.  Буран иҫмәй, ә ҡотороуы, шашыуы мөмкин.  Шиғырҙың рифмаһы булмаҫҡа ла мөмкин, ундайҙы “аҡ шиғыр” тиҙәр.  Ике шиғырҙы сағыштырып тороуҙың хәжәте юҡ, улар­ҙа – ер менән күк араһы.  Бер үк “балыҡ” башын сәйнәйбеҙ, бер үк һуҡмаҡта (хәҙер трассаға әйләнеп бөткән инде) тапа­набыҙ.  Ә шиғриәтле халыҡ юҡҡа сыҡмаҫ, сөнки уның рух кендеге Йыһан менән тоташҡан… Ижадтағы төп хаталарҙың береһе был.  Ләкин йөрәгендә Хоҙай осҡоно йөрөткәндәр үрҙә әйтелгәндәргә ҡолаҡ һалһа, зыянға булмаҫтыр.  Нимә генә тиһәк тә, шиғырҙың йәне – фекерҙе образлы деталдәр аша кешеләргә еткереүҙә.  Ә инде шиғыр­ҙың “үҙ тәненә ҡанын таратҡандай, нурҙарына күмә алыҫтан” тигән юлдары бөтөнләй аңлашылып етмәй.  “Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәктәргә етә”, тип юҡҡа әйтмәгән халҡыбыҙ.  Әлбиттә, мин кемделер шиғыр яҙырға өйрәтергә маташмайым, был мөмкин дә түгел.  Әле уҡып сыҡҡан шиғырҙарҙың да төп “бәләһе” шунда.  Әле телгә алынған етешһеҙлектәр бик күп ҡулъяҙмаларға хас.  Ҡулдарына ҡәләм алып, һүҙ тигән бөйөк ҡорал менән эш итеүселәр шуны аңлаһын ине: ижад – ул ҡәләм осо менән ҡойо ҡаҙыу.  “Һин булмышың менән, тыуған илем, яҡты Ҡояш, кисен – Айым да”, “Ерен бүлеп биргән ҡасҡынға” кеүек юлдарҙы нисек аңларға? Нимә әйтергә теләүҙәре борсомаған кеүек уларҙы.  Шағир – ул күҙ алдында булып та башҡалар күрмәгәнде күреүсе һәм уларға күрһәтеүсе.  Башта яралған һәр һүҙҙе аҡ ҡағыҙ битенә теҙеп сығыуҙан фәтүә булмаясаҡ, йөрәктәрҙә шытып, күңелдә тамыр ебәргән һүҙҙәр генә емеш бирә.  Ҡайһы саҡта берәй шиғырҙы уҡығандан һуң: “Былайтып ни мин дә яҙа алам”, – тигәндәрен үҙегеҙ ҙә ишеткәнегеҙ барҙыр.  Иң беренсе шиғырҙың ҡытыршылығы күҙгә бәрелә.  Бында автор япраҡтарҙың ҡыш­тырҙауын шиғыр һөйләү менән сағыш­тыра, аҡ болоттарҙы күлдә һыу индерә.  Үкенескә ҡаршы, шиғырҙарҙы уҡыған һайын мин “ойой” барҙым, “ойой” барҙым.  “Шиғырым баҫылманы”, – тип күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән авторҙар ҙа барҙыр, моғайын.  Табыш тип әйтеп булмай уларҙы.  Бер ҡарағанда, күңелгә ятышлы ғына табыштар кеүек, ләкин ул хаҡта меңәрләгән шиғыр юлдары бар.  Авторҙың фекер­ҙәре буталсыҡ, ул хатта нимә әйтергә теләгәнен үҙе лә аңлап етмәй шикелле.  Артабан “Йөрәктәй тибеп Башҡортостан” тигән һүҙҙәрҙе уҡығас, данлы шағирыбыҙ Рәми Ғариповтың: Урал күкрәгендә йөрәк кеүек Әлбиттә, әҙер юлдан барыуы еңел, әммә ижадта үҙ һуҡмағын һалмаған яҙыусы уңышҡа өлгәшә алмай.  Бының өсөн рифма, ритм кеүек шиғриәттең “төп” ҡанундарын белеү ҙә етә һымаҡ.  Республикабыҙҙың төрлө төбәгендәге ҡәләм тибрәткән йәше-ҡарты шиғыр-хикәйәләрен ебәрә беҙгә, уларҙың уңышлылары гәзит биттәрендә донъя күреп тора, ләкин әҫәрҙәр араһында әлегә өлгөрөп етмәгәндәре лә байтаҡ.  Һирәк-мирәк булһа ла “һикәлтәләр” ҙә осрап ҡуйғылай.  Шыбыр-шыбыр шиғыр һөйләп, Күктәге аҡ болоттар. Шиғырҙың аҙаҡҡы ике юлы менән нимә әйтергә теләне икән автор? Ләкин улар йөрәкте һелкетеп ебәрерлек, аңды уятырлыҡ түгел шул. Аҙаҡҡы һөйләмдәге “иҫкән бурандар” хаҡында ла уйлап тормаған ҡәләм тибрәтеүсе.  “Бәй, мин әйтергә теләгәнде әйткән бит был”, тип һиҫкәндереп ебәргәндә генә шиғыр маҡсатына ирешә. Эйе, шиғырҙы һәр кем яҙа ала.  Иң мөһиме – ижад тигән ҡатмарлы донъяла үҙ һуҡмағығыҙ, үҙ һүҙегеҙ булһын. Алдымда ятҡан шиғырҙарҙы ентекләп уҡып сыҡтым, көнөм шулар менән үтте тиергә була.  Оҙон күлдә һыу инәләр Юҡ, минеңсә.  Беҙ бөгөн редакцияға килгән шиғырҙарға күҙәтеү яһап, уларҙың гәзит битендә баҫылмау сәбәптәрен әҙме-күпме төшөндөрөргә тырышырбыҙ.

 Шул йөрәктең ҡан тамыры булып, Рәсәйҙең үҙәгендә тора илем, Ел иҫә тип һөйләйбеҙ бит. Япраҡтар серләшә. Бына шул һәр кем яҙа алмаҫтайҙы яҙыу, һәр кем күрмәгәнде күреү, һәр кем ишетмәгәнде ишетеү – Шағирлыҡ ул! Ни генә тиһәк тә, шыма юлда тиҙерәк ойота бит ул.  Редакцияға килгән шиғырҙарға ҡарата бер ауыҙ һүҙ
“Башҡортостан” гәзитенең әҙәби әҫәрҙәргә ҡытлыҡ кисергәне юҡ.  Шиғриәттә иһә “ойомаҫ” өсөн һикәлтәле, соҡор-саҡырлы юлдан йөрөп, аң-зиһенебеҙҙе “һелкетеп” торорға кәрәк.  Боҙҙо иҫкән бурандар. Әлбиттә, шиғриәттә төп ҡанун – рифма, ритм тип күптәр хаталана.  Бындай юлда үҙ эҙеңде ҡал­дырып буламы?!  Йөрәктәй тибеп Башҡортостан. Был шиғырҙың артабанғы юлдарын уҡып тороуҙың кәрәге юҡ.  Ҡайһы берәүҙәр, шиғыр яҙып алайым әле, тип кенә ҡәләмгә тотона шикелле.  Ауырлыҡта үткән заманыбыҙ, Ә һуңынан инде уңырбыҙ, –
тигән шиғыр юлдары ла күңел ҡылын сиртмәй.  Үҙ тәненә ҡанын таратҡандай,