Уларҙа инвестиция, Дауыллы ауылының баш­ҡорт теле уҡытыусыһы Гөләндәм Халиҡов­наның иртәгә тыуған көнө ине, Өфөлә йәшәгән ҡыҙынан хат килеп төштө.  Бәй, әллә “Башҡортостан” гәзитенеке ин­де?  – Яратҡан ҡыҙҙары ата-әсәһенә “тормоштан артта ҡалмағыҙ” тине бит.  Знамо, артынан яҡындарын эйәртә.  Өйөнөң стенаһына эре итеп яҙып ҡуйҙы: Сихырсылыҡ менән шөғөлләнеүселәр әле лә бар, тиҙәр, уларҙы ла Раббым бер саҡ Гитлер хәленә ҡалдырып, хур итһен, Ер йөҙөнән юҡ итһен ине. Яҙманы ҡат-ҡат уҡыны, уҡыусы­ларына ла уҡытты.  Ә беҙҙә конвенция Почтаға барып гәзиткә яҙылырға ла ҡул теймәй тора ине, – тип ҡыуанды атай кеше лә.  Уларҙа интеграция, Үҙебеҙ экологик яҡтан таҙа, ГМО-һыҙ, канцерогенһыҙ аҙыҡ ашарбыҙ, артығын һатып, килем алырбыҙ. – Ниңә беҙ быны элегерәк белмәгәнбеҙ?  Ҡышҡылыҡҡа һуғым һуйып алалар, емеш-еләген йыйып туңды­ралар.  Туҡта, мәғәнәһен беләйем әле, тип Гөләндәм ҡара тышлы аңлатмалы һүҙлеккә үрелде.  “Әсәкәйем, тыуған көнөң ҡотло булһын!  Ҡатын хатты ашығып асты, Ләй­сәне ҡотлап открытка-фәлән ебәргәндер, тип уйланы.  Меңдәр аҡылын бергә туплап: “Берҙәм йәшәйек, бергә булайыҡ, туғандарым”, – тип фарман бирҙе. Ана бит, хәҙер “Башҡортостан” гәзи­тен барлыҡ туған-тыумасаһына яҙҙырған.  “Башҡортостан” гәзитен дә алды­рырҙар, Аллаһ бирһә, бар эштәребеҙ ҙә уң булыр, иншаллаһ! Аҙаҡ, асылына төшөнгәс кенә, демора­лизацияның йәм­ғиәт­те нисек көрсөккә төшөрө­үен, кешеләрҙе кабалаға, һаҙлыҡҡа һөйрәүен аңлайбыҙ.
“Башҡортостан” гәзитен уҡый торғас, Йәрмөхәмәтовтарҙың белмәгән нәмәһе ҡалманы.  Тормоштан артта ҡалмайым, Коррупцияны бөтөрәм, Иманһыҙ, әхлаҡһыҙ тигәнде аңлата икән дәһә.  Булдырыр был ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатҡан ут ҡатын!  Шуға күрә илебеҙҙең генә түгел, бөтә донъя яңылыҡтарын, иҡтисади хәлде алдан белеп торалар.  Депутат: “Һәр өйгә – “Башҡортостан!” – тип оран һалды.  Гәзит һайын бер һүҙ ота торғас, Гөләндәмдең яңы һүҙ запасы байтаҡҡа киңәйҙе.  Аҡылың булыр алтын. Әстә­ғә­фирулла тәүбә, тәү ҡарашта яуызлығы, уҫаллығы менән донъяны дер һелкетһә лә, Аллаһы Тәғәлә ҡара көстө өҫкә сығарманы, яуызлығы үҙенең ҡара башына булды Гитлерҙың.  Интернетта ла мәғлүмәт күп булып сыҡты.  Һәм манипуляция. Әсәй кеүек ғәзиз һәм ҡәҙерле, Ысынлап та, тормоштан артта ҡалып, бәҫәреп йәшәү­ҙең ни ҡыҙығы бар?!  Модаһы сыҡҡан комодты сығарып ырғыт­тылар ҙа урынына ҡупшы ғына компьютер өсөн ҡулайлаш­ты­рылған өҫтәл алып ултырттылар.  Уй-буй, вай-вай, әстәғәфирулла, тәүбә, тәүбә, ишетер ҡолаҡҡа арыу һүҙ һымаҡ тойолһа ла, мәғәнәһе ҡайһылай ҙа яман.  – Гөләндәм иренә һораулы ҡарашын төбәне.  Үҙ ҡылығымды ҡылам. Кешене төп башына ултыртыу, алдау, ғәйбәт таратыу һымаҡ күренештәр ҙә бит ошо ялтыр, сылтыр һүҙ һымаҡ тәү ҡарамаҡҡа ҡыҙыҡ тойола.  Тормоштан артта ҡал­мағыҙ”, – тигән ҡыҙы.
– Ҡайһылай йәтеш булды әле, Ләйсәнемдең башы эшләй шул ул.  Илгә бәхет теләйек. Һеҙ ҙә, мөхтәрәм милләттәш­тәр, уңыш­лы булғығыҙ килһә, нисек йәшәргә өйрәткән ошо баҫманы алдырығыҙ.  “Башҡортостан” – шәп гәзит ул, алды­рығыҙ, уҡы­ғыҙ.  Ҡайһы бер кандидаттар кеүек, биренеп, түләнеп тә йөрөмәне, һайлау бер тауыштан үтте лә китте.  Күңелгә шулай бирелә.  Ауыл­дар­ҙа ғына түгел, бөтә Башҡортостанда халҡы­быҙҙың рухы күтәрелһен, бары­быҙ ҙа йүнсел булырға, алға ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәргә өйрән­һен.  Ер шарындағы арий булмаған халыҡ­тарҙы шул сихырлы утлы һеперт­кеһе ярҙамында ҡырып, һепереп таш­ларға йыйынған икән, хәсис.  Туған тел ул – иң ҙур хазина. Ана ул лимонына тиклем үҫтерә.  Ниәт итһәң, тырышһаң, эш ҡарышмай инде ул.  Хосусилаштырыу, иҡти­сад, инфляция...  Туған тел ул – беҙҙең рухи байлыҡ, Эй рәхәтләнде Гө­ләндәм менән Сәлимйән, ҡыш­тың оҙон төндәрендә гәзит уҡып.  Депутат булһа, ниҙәр эшләйәсәгенең концеп­цияһын да төҙөп алған икән, уның менән халыҡты таныштыра башлағайны, Гөлән­дәмдең абруйы тағы артты.  Интернетизация, Беҙҙә цивилизация. Интернетты асып ҡарап, ғүмере ишет­мәгәндәрен ишетте, белмәгәндәрен белде.  Беҙҙә инфляция, –
тип һамаҡлап йөрөй башланы. Деморализация. Халҡына тәүге әйтер һүҙе ошо булды: Баҡһаң, Гитлер донъяны сихыр көсө ярҙамында баҫып алырға теләгән, свастика тигәне утлы һепертке тигән мәғәнә аңлатҡан икән.  Инде хәҙер улар туғандары, ҡыҙы Ләйсән менән хат яҙышып тормай, бер-береһен күрә-күрә скайп аша ғына һөйләшә. Иле­беҙҙе тамам көрсөккә терәт­теләр, ҡороп ҡалмағырҙар, үҙем депу­тат булып алайым әле, тине ул. Гөләндәмдең тәүге оло шат­лы­ғы туған телде өйрәнеү ха­ҡын­да мәҡәлә баҫылып сыҡҡас булды.  Һәм йәнә коммерция. Яңы килгән гәзиттә срогы сыҡҡан ризыҡты алмаҫҡа өйрәткәндәр.  – Ата-әсәне ҡыҙҙарының аңлы булыуы ҡыуандырҙы.
“Башҡортостан” Йәрмөхәмәтовтарға бер йыл буйы өҙлөкһөҙ килеп торҙо.  Гәзит-журнал алдырайыҡ, Ә ҡәләм тирбәтергә әүәҫ Гө­лән­дәм үҙе хисләнеп китеп, хатта шиғыр яҙып ташланы: “Үҙебеҙҙең депутат, настоящий кеше, һайлайбыҙ”, – тине халыҡ һәм һүҙендә торҙо. Һай, “Башҡортостан”, ысынлап та тормоштан артта ҡалырға хут бирмәй ҙәһә.  Гәзит уҡыйҙар бит.  – Гәзит көн дә килеп торғас, тотҡан һайын Ләй­сәнемде хәтерләтә.  Төрлө-төрлө энциклопедия­лар­ҙы һатып алып уҡый башланылар.  Депутат булып алам. Хаҡ һүҙ бит, ә! Ай-һай, шәп фекер әйткән ҡыҙҙа­ры!  Үҙен әллә кемгә ҡуйып, ха­лыҡты аңра һарыҡҡа иҫәпләп йөрөгән тү­рәләр ауыҙын асып торҙо ла ҡалды.  Депутат булып алғас, Гөләндәм уйлап йөрөгәндәрен тормошҡа ашыра башланы.  Ҡулдарында аңлатмалы һүҙлек бул­ғас, һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә тиҙ төшөнөп алды улар.  Быйыл да былтырғы хәл ҡабатланмаһын тип, кәрәк баҫ­ма­ны үҙем яҙҙырып, һеҙгә һа­лырға булдым.  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Эш тә, аш та күбәйҙе.  Деморализация ... Элекке холҡон – бер ярты алып, күрше Хәмиҙулла менән сәкәштереп эсеүҙәрҙе, иҫереп ғаилә ҡаңғыртып йөрөүҙәрҙе – онотто Сәлим­йән. Һыммм ...  Закондарҙы беләйек. Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Теплица тигәнең бик килемле булып сыҡты, ике йылдан иномарка алып ебәрҙеләр.
– Әбекәйем, тағы бер-ике йылдан һиңә лә еңел машина алып бирермен, – тине ҡарты. Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Бәхетле бул, бала­ҡа­йым, – тип ҡыуанды Гөләндәм.
– Йорт мәшәҡәттәренән арынып.  Башҡорт теле уҡытыу­сыһы булараҡ, эй шатланды ул.  Ил аҡылы – мең алтын.
“Башҡортостан”ды уҡыһаң, Авторҙың “әсә телен ғәзиз әсәбеҙ кеүек итеп һаҡлайыҡ” тигән һүҙҙәре күңеленә майҙай яғылды.  Килемле хеҙмәт, илһамланып эшләү, пар күгәрсен­дәр һымаҡ гөрләшеп йәшәү (әйткәндәй, ғаилә мәнфәғәтен алға ҡуйып, татыу йәшәргә лә улар бит әлеге лә баяғы “Башҡортостан” гәзитенән өйрәнде) кү­ңел­дәргә дәрт бирә.  Баҫманы ҡулына алған һайын Ләйсәнен иҫләйҙәр ҙә, бәхетле тормош теләп, рәхмәт яуҙыра­лар.
– Башҡа берәй нәмә бүләк итһә, әллә ҡасан онотолор йә юҡҡа сығыр ине, – тине ҡәнәғәт Йәрмөхәмәтовтар.  Былай уларҙың ғаиләһе әҙәмдән артҡа ҡалып, аҡтыҡ булып, быҫҡып ятҡаны юҡ.  Ниәт иткән – мораҙына еткән.  Ә Гөләндәм һаман яңы һүҙҙәр өйрәнә.  Йәмғиәттә әҙәп, тәүфиҡ тигән төшөнсәләр юҡҡа сыҡһа, шул деморализация була, тиелгән.  Үҙҙәре үк ҡыуанып, атай, әсәй, тип килеп инә, балаларына ла туған телдә, улым, ҡыҙым, тип өндәшә башланылар.
“Башҡортостан” гәзитен уҡып, ата-баба ишетмәгән һүҙҙәрҙе лә отоп алды Йәр­мөхәмә­товтар.  Амин.  Инфляциянан ҡурҡмай улар.  Бер саҡ гәзиттә һайлау хаҡы­нда яҙып сығара башланылар.  Мохтажлыҡтары бөткәс, Йәрмө­хәмәтовтар ҡарттарға, йонсоу ғаиләләргә ярҙам итә башланы, мәсет төҙөтөүсе муллаға бағыусы булды. Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Кисәге гәзиттән демократизация, милитаризация, демобилизация, депрессия, диверсия тигән һүҙҙәрҙе уҡыны ла дәфтәренә тағы яҙа һалып ҡуйҙы: Астың күҙе – икмәктә, туҡтың күҙе – хикмәттә.  Хәйер, Гөләндәм һымаҡ булдыҡлы ҡатын айбарланып тотонғас, барыһы ла яҡшы булыр.  Эшлекле кешеләр өсөн килде ләһә замана, иншаллаһ!  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Йор һүҙле Гөләндәмгә етә ҡалды:
– Унда приватизация, Иҫеңдәме, былтыр һинең һүрәтең менән мәҡә­лә баҫылып сыҡҡас, “Баш­ҡор­тостан”ды өй беренсә йө­рөп эҙләнегеҙ, таба алма­ны­ғыҙ.  Үҙ эшең менән булышыу уларға көндән-көн нығыраҡ оҡшай барҙы.  Ул хатты алып уҡый башланы.  Бында прихватизация. Депутат булып алам, Хеҙмәт шәп тәрбиәсе икән ул!  Уларҙы онотмаҫ өсөн хәҙер шиғыр һымаҡ итеп теҙеп яҙып бара башланы. Гөләндәм булһын да өйрәнмәһен, имеш.
“Башҡортостан” гәзитен ентекләп уҡып барһаң, әллә нимәләрҙе белерһең, туған.  Тормоштан артта ҡалмайыҡ, Ысынлап та шулай ҙаһа.  Бигерәк ҡыҙыҡ һүҙ.  Сәлимйәне менән икәүләп улы менән килененә:
– Ейәндәребеҙ менән мотлаҡ баш­ҡортса һөйләшегеҙ, уларҙы үҙ телендә уҡытығыҙ, – тип ны­ғы­тып ҡуйҙылар.  Гөләндәм редакциянан Полшибя­кин­дың адресын, телефонын табып, тепли­цаға ҡағылышлы кәңәштәр һорап, шунда уҡ хат яҙып ебәрҙе.  Китте эш хутҡа.  Машинаны мөгөҙлө кеше йөрөтмәйҙер әле.  Цивилизация булғас ни, әйҙә, тормоштан артта ҡалмайыҡ, тине Йәрмө­хәмәтовтар һәм кредитҡа инеп булһа ла ноутбук һатып алды, уны Интернет сел­тәренә тоташтырҙы.  Улы менән килене ололар һүҙенә ҡолаҡ һалды.  Уны уҡып, Гөләндәмдең депутат бул­ғыһы килә башланы.  Тормоштан артта ҡал­майым, Компьютеризация Телебеҙ туған телдә асыла. Элекке шикелле бушты-бушҡа ауҙарып йөрөүҙәр бөттө.  Әйттеме – бөттө.  Ит, һөт, икмәк булғас, әҙәм балаһына тағы ни кәрәк! Гөләндәм был мәғлүмәттән бик ҡәнәғәт ҡалды.  – Аслан “пап­ка”, “мамка” тип йөрөй күрмәһендәр. Эйе, халыҡ аҡ менән ҡараны айыра белә, шу­ға бит “Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә”, ти мәҡәл. Форсатың барҙа янып-көйөп, гөрләтеп-дөрләтеп йәшәүгә ни етә! Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Берәү теплицала йәшелсә, тәмләткес үләндәр үҫтереп, йылына миллион һум килем алыуы хаҡында яҙған.
– Вәт, исмаһам, идея!  Әммә конвертты асҡан ыңғайы хат араһынан открытка түгел, бына ғәжәп, йәлп итеп бер квитанция килеп төштө.  Интерпретация, Ир аҡылы – бер алтын, Барыһы тик уны һайларға булды.  Илде үҙгәртеп ҡорам. Теплицаға ҡоролоҡ та, ямғыр ҙа, ел дә, һыуыҡ та ҡамасаулай алмай, тип яҙа бит Полшибякин тигән урыҫ.  – Харап һәйбәт булды.  Әллә ҡайҙан уҡ сыңлап, сылтырап, ялтлап тора.  Ирле-ҡатынлы компьютерға өйрәнеү курсына йөрөй башланылар.  Бер саҡ “аненербе” тигән һүҙҙе уҡып, иҫе-һушы китте уларҙың. 