Ә. ИЛДУСОВА. Уның буйынса биш-алты йыл эсендә 500-гә яҡын ферма ремонтланырға тейеш.  Тимәк, тәүге йылдарҙа беҙҙең етештереүсе ошо дотациялар, субсидиялар менән яҡланасаҡ, — тип яуап бирҙе.
 Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, беҙҙең барлыҡ башланғыстар ҙа Федераль үҙәк тарафынан яҡлау таба, рухи ғына түгел, матди ярҙам да ала.  Хәбәрсе республикала тормошҡа ашырылған программаларға Федераль үҙәк ярҙамы күләме тураһында ҡыҙыҡһынды. — Улар ҡәнәғәт ҡалды. Былтыр ошо ярҙам алты-ете миллиард доллар тирәһе ине.  “Уларҙы яҡлау буйынса ниндәй саралар күреләсәк”, — тигән һорауға Рөстәм Хәмитов:
— Рәсәй Федерацияһының үҙ аграрийҙарын яҡлау ысулдары бар.  Был һөтсөлөк фермаларын ремонтлау программаһына ла ҡағыла.  Унда билдәләнеүенсә, ил тәүге йылдарҙа үҙенең агросәнәғәт комплексына туғыҙ миллиард долларға тиклем ярҙам күрһәтә аласаҡ.  Был хаҡта махсус меморандумда яҙылған.  Өфөлә үткән Бөтөн Рәсәй ауыл хужалығы форумы айҡанлы Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Рәсәй” телеканалы хәбәрсеһе менән аралашты.
— Башҡортостан Рәсәйҙә ауыл хужалығы етештереүе буйынса лидерҙарҙың береһе булғанлыҡтан, беҙҙән өйрәнер нәмә күп.  Был айҡанлы беҙҙең етештереүселәргә ауыр буласаҡ.  Уларҙың барыһы менән дә форумға килгән ҡунаҡтарҙы таныштырҙыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов хәбәрсегә.  Республикала алдынғы предприятиелар, технологиялар, производстволар бар.  Бынан тыш, фермер хужалыҡтарына, ит һәм һөт малсылығын үҫтереү мәсьәләләре программаларына ла ярҙам бар. Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инергә әҙерләнә.  Һәр программа буйынса документаль килешеүҙәр бар. 