Бында инде – икенсе эш.  Ошондайыраҡ күренешкә, әйткәндәй, бына хәтергә төштө, алдараҡ та шаһит булғайным.  Сит һүҙҙәр менән шыйығай­тылған телмәрҙе мәртәбә күреү тулҡыны беҙҙә, шулай, әйләнеп килә лә ҡаға, килә лә ҡаға. Бөтә көс, мал, бала, теләйме-юҡмы, шунда ташлана.  Һүҙ сит телдәр тураһында барма­ғанда, әлбиттә.  Һөнәре буйынса ҡул эшендәге заман­дашыбыҙҙың да ипле генә һөйләшеүе, нимә типтер урынлы әйтеп ҡуйыуы уға ҙур хөрмәт уята.  Бына бит, үҙенән-үҙе бер әйтем дә килеп сыҡты.
 Уға һәр ваҡыт асмын.  – тип һораны уҡыусы бала бер көндө.  Ә баяғы һорауға, осмот та икеләнмәй:
– Халыҡтан, – тип яуапланым. Башҡорт халыҡ йырҙарын артта ҡалғанлыҡ тип һанаған, уларҙы бөтөнләй ҡабул итмәгән ватандашыма баяғы ысын йырсыла­рыбыҙҙың береһен ишетергә насип булған.  Ярына бөтәбеҙ ҙә, олоһо ла, йәше лә, ҡала кешеһе лә, ауылдыҡы ла, яҙыусы ла, урам һепереүсе лә, сығып баҫырға тейешбеҙ.  Һүнек буласаҡ ул, һуты һурығасаҡ.  Яҙып алырға мөмкин, әлбиттә, видеоға ла төшөрөргә була.  Йәнә лә балаларын өйрәтеп.  Әммә мин бит дөп-дөрөҫтө әйттем, ысынды, күңелемдәген, пафослы яуабым һис тә эстән бер төрлө, тыштан мең төрлөлөгөмдән түгел.  Бер замандашым, уның юғары белемле икәнен дә белдерәйем, әйтмешләй, “современный” нәмәләр кәрәк, борон­ғолоҡҡа йәбешеп ятырға, һаман да шул “Урал”ды тыңларға етәр”.  Ололарсараҡ килеп сыҡты тим микән… Дәрескә шылтыраған ҡыңғырау һымаҡ, бер тынала яңғыраны.  Күмәк эш булһын, ләкин өмә бул­ма­һын, көнөн дә, төнөн дә баш­ҡарылһын.  Һәм туған телен камил белгәндең бүтән телдәрҙе лә еңел өйрәнгәненә миҫалдар миндә бихисап. Шул килеш кенә бик ҡалын һандыҡҡа ла һала алабыҙ.  Таш та­шы­ғандай көсәнгән йырлаусы ме­нән күкрәгенән моң үҙе урғылған ысын йырсы һымаҡ инде: уның тауышы тын, әммә көслө, моңло, гел ҡыҫҡа тойола, туймай ҡалабыҙ, сөнки ялҡытмай. Беренсенән, балалар, үҙебеҙҙең киләсәгебеҙ, менән осрашыу насип булғанға һөйөн­дөм, юғиһә, әйтер фекерҙәрем йыйылып киткәйне.  Ауылға әйлә­нәм дә йүгерәм һәм милләт­тәштәрем керпек тә ҡаҡмай, уяу һаҡлаған, бының өсөн һуҡыр тин дә талап итмәгән әлеге шиш­мәнән рәхәт­ләнеп, ғолт-ғолт эсәм дә эсәм.  – Һеҙҙең ундай тел байлығығыҙ кемдән килә?  Әммә бында тәбиғилек кәрәк.  Ҡыйшаңламай әйтәйем, уны яҡшы беләм, тик миңә һәр ваҡыт етмәй ул.  Артабан соланға күсерелеп сығары­лырҙар.  Ярай, зыян юҡ, әҙерле эш – ҡәҙерле эш ул.  Әлеге аудитория өсөн ул, бәлки, тура ла килеп бөтмәгәндер, килешәм: бөтөнләй икенсе малайҙар һәм ҡыҙҙар бит улар, минең бала сағымдан түгелдәр.  Бер ниндәй репети­торһыҙ ҙа, бушлай.  Һорау көтөлмәгәнерәк булды.  Ашарға онотмаған ише, күркәм һөйлә­шеүҙе лә иҫтән сығармайыҡ.  Һәм ҡарашы ҡырҡа ыңғай яҡҡа үҙгәргән дә ҡуйған. Унда ла артыҡ тойо­лорҙар, хужалар бит һаман яңынан-яңы нәмәләр ала тора, үҙенсә байыйым, тип уйлай.  Уҡыусы баланың һорауына яуап биргәндә был хәтлемен үк әйтмәнем, ләкин, һүҙҙе бер алғанда, дауам итәйем. Артабан балаларға тыуған төйәгемдә, башҡа яҡ ауылдарында ла йыш булғанымды һәм бының башлыса унда булырға тырышҡандан тормошҡа ашҡанын әйттем. Уҡытыусылары, компьютерҙа баҫып, тар таҫмаларға ҡырҡып, балаларға таратып биргәндер.  Сөнки өйҙә башҡортса ғына һөйлә­шәләр.  Дәрестәге ише китап һүҙҙәре менән һөйләргә тырышмағанға ла тәбиғи килеп сыға.  Икенсенән, телдең байлыҡ тип баһа­ланғанына ҡыуандым, сөнки уны үҙем, иҫ белгәнемдән бирле, хазина күрәм.  Ләкин һаҡлан­маясаҡ ул унда.  Бит ниңәлер лексиконыбыҙҙа йәшәргә лайыҡлы тип һанамайбыҙ улар­ҙы.  Күркәм тел һәр кемгә кәрәк бит ул.  Күпсе­ле­ге онотола, йәшермәйем, аҙаҡ, их, шунда тауышын дикто­фонға яҙып ҡына алмағанмын, тип яман үкенгәнем дә бар.  Юғиһә ҡайһы берәүҙәрҙең, яһалма рәүештә, аҡыллымы, көлкөлөмө һүҙ һөйләргә маташыуынан нимә сыҡҡанын һәр кемебеҙ­ҙең күргәне барҙыр. Ҡыҫҡаһы, ҡабат-ҡабат уҡылғандар улар.  – тип ымланы. Сөнки инанамын: тел шишмәһе күпсе­лектә, ысынлап та, – халыҡта ғына.  Тағы һәм тағы, мөмкин тиклем күберәк иҫтә ҡалдырырға тырышам.  Юғиһә, был эште мәктәп яңғыҙы булдыра алмай бит ул.  Мәктәпкә осрашыуға саҡырылғайным. Һаҡланһа ла, объект ҡына буласаҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, мин сикһеҙ шат инем.  Уның тәүге һүҙҙәрен ишетеп, әйтеүемсә, аптырағайным, быларынан ҡыуаныс тойғоһо кисерҙем. Телмәр – ҙур нәмә шул, ҙур.
– Уй, шиғырҙары һәйбәт! Бында кешенең йәше лә, социаль хәле лә, биләгән вази­фаһы ла мөһим түгел.  Фатирың­дың залын ғына матурлап сикләнмә, башҡа бүлмәләрең дә бөхтә, ишегең дә эстән генә түгел, тыштан да күркәм булғанда ғына ысын бөтөнлөк хасил ҡылы­налыр.  Шуға күрә юл бында берәү генә: япмаҫҡа, ә киреһенсә, асырға, шишмәнең йырҙаһын таҙарта торорға, сүп ырғыттырмаҫҡа кәрәк.  Рәсми, пафослы, шул арҡала, бәлки, ихлас та тойолмаған һүҙ менән булһа ла, шулай тинем.  Мин ҡайһы берәүҙәр ише мәктәпкә, балалар баҡса­һына, ҡала, ҡасаба ерлегенә һылта­ныуҙы һис өнәмәйем.  Бер яҡҡа аушайып кителмәһен ине.  Тел өйҙә, ата-әсәнән, ҡунаҡтарҙан, радионан, телевизорҙан даими яңғырап торһа, йырлаһалар, гәзит-жур­налдар уҡыһалар, интернетта яҙыш­һалар, ғаиләлә был көн­дәлек ғәҙәти күренешкә әйләнһә, тыштағы бер ниндәй мөхит тә ҡурҡыныс түгел. Ул көндө балаларға яба­йыраҡ һүҙҙәр менән аңлаттым, артыҡ аҡыл һатмаҫҡа тырыштым, хәҙер шуны ҡатмарлыраҡ, әммә шулай уҡ етди һәм ихлас лөғәткә күсерәйем, шулай гәзиттә урын әҙерәк алыныр. Компьютер эшкәртеүендә генә эшләнгән яһалма йырсыҡ­тарға күнеккән йәш илдәшем, тере гармун моңон тыңлағас:
– Һы, бында ла һәйбәт сыға икән дә!  Сәнске менән бысаҡты дөрөҫ тотоуың менәнме ни ул, һөйләгән һүҙең күп телдәрҙән бутҡаға әүерелгәс. Ҡандан килгән һәләт кәрәк.  Бына уларҙы, айырыуса инглиз телен, белеүҙе күпселек халыҡ хәлле тормошҡа еңел генә үтеү мөмкинлеге биргән бер билет, юллама, бәхет ҡағыҙы тип уйлай.  Ҡайһы бер башҡортса һүҙҙәрҙе, ней, аңлап бөтмәһәм дә, как-то рәхәт итеп уҡыным. Ысынында замансалыҡ, һа-ай, ана шул хазиналарҙы онотмауҙа бит!  Бәләкәй саҡта ишеткәндәр, айырыуса ата-әсә өгөтөнән айырылған нәмәләр, күңелгә һәйбәтерәк һеңеүсән дәһә.  Быны, һәйбәт итеп башҡортса һөйлә­шеүҙе, тап ошо урында ғы­на кәрәкле, ятышлы һүҙҙәрҙе ге­нә ҡулланып фекер белде­реүҙе, бик мәртәбәле премия­ларға торош бөйөк эште, әллә ни тырышмай, хатта күпселек осраҡ­та үҙе лә һиҙмәҫтән башҡара улар.  Ғүмер буйы ауылында йә­шәгән, тыуғандан бирле үҙенең шундағы өйрәнгән һауаһын һулаған, күнеккән һыуын эскән замандашым тотоп тора бит әлеге байлыҡты.  Ә уның күҙҙәре янып киткәнсе:
– Случайно ғына күреп, уҡырға керешкәйнем, беренсе строчканан уҡ как бы привлекать итте лә ҡуйҙы.  Ана шул матур, әммә буял­ма­ған, ҡыҫҡа, ләкин оҙон мәғәнәле халыҡ телмәрен ишетеп ҡыуа­на­мын, йыуанамын, күңелем яҡты­рып китә минең.  Ҡаршы түгелмен мин, хатта ошоға өндәйем дә, ләкин бының ғына, етмәһә, ҡайһылыр балала гуманитарлыҡ тигән нәмә бүҫкә­герәк булғанда, самаһыҙ өмөт ителгән һөҙөмтәне бирмәүе лә бик ихтимал.  Шулай ул: ысын сәнғәт, ысын һүҙҙәр күҙҙәрҙе лә аса. Икенсе осраҡ гармун уйнауға бәйле.  Сөнки бик күп һүҙҙәребеҙ мәңге ҡайтмаҫлыҡ булып юғалырға өлгөргән дә бит инде, байтағы түрҙән кисәле-бөгөнлө төшә.  Юғиһә бөгөн, кемдәндер отоп алып, контент, сегмент һәм башҡа слэмдарҙы ҡушып һөйләү ҙур аҡыл тип һанала ла баһа.  Үҙем яҡшы белгән заманда­шымдың ҡапыл ошолай тип ҡуйы­уынан нисектер һиҫкәнгәндәй иттем… Һәр хәлдә ныҡ ғәжәп­ләндем, сөнки уны әҙәбиәткә, етмәһә, шиғриәткә әллә ни ылыҡмаған, быны хатта бөтөн­ләй тигәндәй кәрәкмәгән нәмә тип ҡараған зат тип беләм. Быны, әйткәндәй, үкенес менән белдермәйем: һәр заман өсөн үҙ балалары тыуа.  Һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был яҡлап хуплауҙы улай бөтә кешеләр тарафынан да тапмай ҡуям.  Мин дә шулай уйлайым шул: һорауҙар, моғайын, алдан әҙерләнгән булғандыр.  Үҙем әле ошоно яҙҙым һәм ҡыуаныслы тойғо кисерҙем: тимәк, йәш быуын телдең шулай иҫ киткес байлыҡ, хазина икәнлеген белгәс, баһалағас, хәл ул хәтлем үк хөрт түгел. Ябай ғына һаҡлай улар – әсә телендә һөйләшеп кенә, уҡып ҡына, яҙып ҡына. 