Ав­торҙың “Һүн­мәҫ нурҙар”, “Ар­ғы­маҡ”, “Көҙгө ысыҡ” һ.б.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА:
– Был әҫәремде бы­нан ун йыл сама­һы элек яҙғайным.  Бына ошо хаҡта ул әҫәр. Бөтә донъяны эңер­ҙәй шәүлә баҫҡан.  Рәхмәт эшемде баһалаусыларға!  Ғалим Әхәт Сәлихов шылтыратып: “Башҡортостандан...” – тип ҡот­лау­ҙы уҡый башлағайны, күңелем тулып китте хатта.  Әйткәндәй, республика этабында 20 әҫәр тикшерелеп, улар араһынан өс эш һайлана: Мәрйәм Бураҡа­е­ваның “Күлә­гә”һе, Наил Ғәйетба­евтың “Любезники любизар...”ы һәм Мө­нир Ҡунафиндың “Люксембургка барып ҡайтҡансы”һы.  Евразия Яҙыусылар союзы “ТӨРКСОЙ” ойошмаһы менән берлектә уҙғарған драматург Халдун Танерҙың 100 йыллыҡ юбилейына арналған Халыҡ-ара төрки телдәрҙә яҙылған сәхнә әҫәрҙәре конкурсының һөҙөмтәһе билдәле булды.  Тик маҡсат юл асыу ғына түгел, ә тап ошо шарттарҙа балаңдың үҙенә йәшәргә өйрәтеү.  Мәрйәм Бураҡаева – билдә­ле яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре, уҡы­тыусы, Башҡортостан Яҙыу­сылар союзы ағзаһы, Зәй­нәб Биишева исемендәге премия лауреаты, Салауат Юлаев ордены кавалеры.  Сөнки “Кү­ләгә” тип атал­ған был пьесала һүҙ золом йылдары ха­ҡында бара.  Башҡорт халыҡ ижадын, пе­да­гогикаһын пропагандалаған заман­да­шыбыҙҙы ҡотлайбыҙ!

 Әл­биттә, конкурс­ҡа ебә­рер алдынан, аң­ларҙармы, дөрөҫ ба­һа­ларҙармы, ти­гән шигем дә булма­ны түгел.  Ҡотолор юл юҡ һымаҡ, әммә әсә кеше балаһын ҡур­салап, уның алдынан юлын таҙалап бара.  Был минең өсөн көтөлмәгән оло ҡыуаныс бул­ды.  китаптары, дөйөм белем би­реү мәктәптәре өсөн “Тормош һабаҡтары” дәрес­леге киң билдәле. Ҡыуандырғаны шул: I урынға башҡорт әҙибәһе Мәрйәм Бураҡаеваның “Күләгә” пьесаһы лайыҡ. Ошо бер һүҙ өсөн генә лә еңеүсе булырға тырышырға тейешбеҙ! Фи­налда 18 ил­дән 109 пьеса ҡатнашҡан.  Ғәҙел­лек өсөн бар­лыҡ әҫәрҙәр ҙә псевдонимдар аҫтында тәҡдим ителгән.