Ата-әсәһенең бергә йәшәй алмауы, оҡшатып йөрөгән ҡыҙының уға күҙ ҙә һалмауы был егеткә насар тәьҫир иткән тип әйтә алабыҙмы?  Эйе, Факил Мырҙаҡаевтың геройҙары ағас мылтыҡ тотоп уйнаған, ҡармаҡлап балыҡ тотҡан ғына малайҙар, көйәнтә аҫып һыуға барған ҡыҙҙар ғына түгел.  2012 йылда “Йәншишмә” гәзитендә “Мыраубай” хикә­йәһе донъя күрҙе.  Был тормош, бумеранг һымаҡ, башҡаларға ҡаҙыған соҡорға үҙеңде этеп төшөрәме, әллә, киреһенсә, ҡул көсө, яуызлыҡ менән алға барыусыларҙы күтәрәме?  Ул баланың бер генә ыңғай сифатын күрһә лә, шуны үҫтерерлек яҡтылыҡ һибә – бер көн килеп яҡшылыҡ орлоғо ҙур ағас булып үҫеп сығасаҡ.  Ана шул төрлө ситуацияларҙы тәҡдим иткән яҙмышлы донъяны тасуирлай ҙа инде Факил Мырҙаҡаев.  Йәш кеше лә ана шулай.  Был да – үҙенә күрә йәш ҡәләмдәшкә ихтирам билдәһе генә түгел, ә быуындар бәйләнешен урынлаштырып, әҙәбиәттең киләсәген хәстәрләү.  Китаптың тағы ла бер үҙенсәлеге – унда башҡорт уҡыусыларына таныш “Тормош фалы – йәшлектә”, “Архитектор”, “Минең атайым – иң көслөһө” һәм башҡа әҫәрҙәр урыҫ теленә ауҙарып бирелгән.  Прозаик Ф. Мырҙаҡаевтың әҫәрҙәрендә шиктәрҙе таратырлыҡ, икеләнеүҙәрҙе юҡҡа сығарырлыҡ яҡтылыҡҡа, изгелеккә ышаныс бар.  Уның яҙғандары тураһында элек тә һүҙ әйткәнем бар ине. Шуныһы йәнә иғтибарға лайыҡ: автор яманлыҡ эшләгәндәргә лә ҡул һелтәп, “йәмғиәттең ташландығы” тигән диагноз ҡуймай.  Яңыраҡ З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә авторҙың “Ҡайын һуты” тип аталған китабы донъя күрҙе.  Миҫал да килтерә алам.  Беҙ – эскелек, наркомания менән шөғөллән­гәндәрҙе кәметеү өсөн “ҡоро закон”дар сығарған, эскеселәрҙе төрмәләргә ултыртып ҡуйған дәүләт вәкилдәре.  Балаларға был хаҡта һөйләмәү, яҙмау, аңлатмау мөмкин түгел.  Кемгә нисек булғандыр, әммә үҙе ҡәләм тирбәтеүсе балаларҙы журналистика кеүек ҡатмарлы, үҙенсәлекле, мауыҡтырғыс институт менән ситтән тороп булһа ла таныштырыуҙың был алымы бик ҡыҙыҡлы тойолғайны.  Йыйынтыҡҡа исем биргән әҫәргә туҡталып киткем килә.  Хәйер, сәбәптәре төрлөлөр.  Китап та улар өсөн тәғәйенләнгән.  Аҙым һайын ишетеп торабыҙ күңелһеҙ яңылыҡтарҙы.  Был йыйынтыҡ шуныһы менән дә ҡыуаныслы – унда элеккеләренән бер генә хикәйә ингән: “Хушлашыу вальсы”.  Ф. Мырҙаҡаевтың ҡайһы әҫәрен генә алһаң да, шул күҙгә салына: унда үҫмерҙең күңел донъяһы нескә тасуирланған.  Әллә яҙыусы уны махсус рәүештә ошондай хәлгә ҡуямы?  Нисектер был тәбиғи күренеш, һәм был хаҡта бәхәсләшеп тороуҙың ҡыҙығы ла юҡ кеүек.  Был әҫәрҙәр тыуған яҡҡа һөйөү тәрбиәләп кенә ҡалмай, ә замана үҫмерҙәренең проблемаларын да сағылдыра. Был да үҙенә күрә әҙиптең уҡыусыға ихтирамын, иң тәүҙә үҙенә булған юғары талабын күрһәтә. Хатта яңы ғишыҡ уты тоҡанырға торған төҫлө, әммә ете юл сатында ҡалған йәш кешене яҙмыш бер ҡайҙа ла ҡайырып алып китә алмай.  Өлкән әҙиптәрҙән һуң бер осор башҡорт әҙәбиәтендә балалар, үҫмерҙәр өсөн проза әҫәрҙәре яҙыусылар булманы тиерлек.  Автор китабын юҡҡа ғына “Ҡайын һуты” тип алмаған.  Ә инде БДУ-ның журналистика бүлегенә уҡырға ингәс, баяғы яҙмалар айырым китап булып сыҡты: “Йәш хәбәрсе” (1993 йыл).  Был һүҙбәйләнеште әйтеү менән яҙ, ташҡындар мәле, ағастарҙың һутҡа тулышҡан осоро иҫкә төшә.  Уларҙа беренсе гәзит ҡайҙа һәм ҡасан нәшер ителеүенән алып журналистика жанрҙары, был һөнәр оҫталары, ижад серҙәре хаҡында ла яҙылды.  Унда һүҙ тап ана шул болғансыҡ һәм инаныстарын юғалтҡан йәмғиәттең ике яҡ ярында тороп ҡалған йәштәр хаҡында бара.  Ошолар хаҡында уйланырға саҡыра беҙҙе балалар яҙыусыһы. Әйткәндәй, нәшриәттә айырым китап булып сыҡҡансы был әҫәрҙәрҙең күбеһе “Йәншишмә” гәзитендә, “Аманат” журналында баҫылғайны инде.  Ошо бушлыҡты Факил Мырҙаҡаевтың әҫәрҙәре тулыландыра.  Автор геройҙарын идеаллаштырып та ебәрмәй, әммә насар ҡылыҡлыһы – үҙ йөҙө менән, яҡшылыҡ юлына баҫҡаны ла эҙләнеүсе булып күҙ алдына баҫа.  Был образ үҙенә күрә бик күп ауыл малайҙарына өмөт уята, ҡеүәт өҫтәй торғандарҙан.  Сер түгел, байтаҡ яҙыусы бер үк әҫәрҙәрен китаптан китапҡа күсереп йөрөй, уҡыусыға яңы һүҙ ҙә әйтә алмай ыҙалана.  Тарих та, тормош үҙе лә был фекерҙең хәҡиҡәт икәнен иҫбат итеп тора, сөнки алтынға бәрәбәр әҫәрҙәр генә китап кәштәләрендә, күңел түрҙәрендә урын ала.  Аҙаҡ “Ҡамғаҡ” (1996 йыл), “Аҙашҡан болан балаһы” (2000 йыл), “Тынғыһыҙ малай” (2004 йыл), “Яҙмыш фалы — йәшлектә” (2007 йыл) әҙәби китаптары ла донъя күрҙе.  Бер ҡыйыҡ аҫтында тигәндәй, бер төбәктә көн иткәс, беҙҙең шатлыҡтарыбыҙ ҙа, үкенескә ҡаршы, хәүефтәребеҙ ҙә уртаҡ. Әҙип замананың рухи сирҙәренә имде тәбиғәттән, тәрбиә­нән, балаларҙың үҙҙәренән, китаптарҙан, йылы һүҙҙән эҙләй.  Уныһы һәр кемдең үҙенән тора.  Әммә шул уҡ йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр араһында талантлылар, киләсәккә өмөт менән баҡҡандар бик күп.  Салауат Хәбибуллин (Ауырғазы), Нурзилә Ямалиева (Салауат районы), Лилиә Шафиҡова (Илеш), Наҙгөл Күсәрбаева (Баймаҡ), Таңсулпан Ибраһи­мова (Бөрйән), Филүс Ғәлиәкбәров (Белорет), Альбина Йомаҙилова (Белорет) һәм башҡа бик күп ҡыҙ һәм малайҙарҙың ижади ҡарашын, хикәйә жанрын нисек үҙләштереүен китапты ҡулға алған һәр кем тоҫмаллаясаҡ. Ел-дауылдарға, бурандарға йәш ағас тиҙерәк бирешеүсән, сөнки быуыны нығынмаған, биле шыйыҡ.  Беҙ һәр ваҡыт организмдың температураһы күтәрелһә, уны төшөрөү юлдарын эҙләйбеҙ, ә ни сәбәпле ул хәлгә тарыныҡ икәнен аңларға тырышмайбыҙ.  Уға ҡапма-ҡаршы уҡ холоҡ-фиғелле булмаһа ла, һынауҙар асылына кире йоғонто яһаған Эдгар менән дә таныштыра автор.  Балалар өсөн яҙыусы иң тәүҙә педагог булырға тейеш.  Йәғни һәр саҡ заман сирҙәренә диагноз ҡуйыр алдынан симптомдарға күҙ һалмайбыҙ.  Әҙип этикаһы тигән нәмә лә бар донъяла.  Сирҙе йәшер­гәндән ул дауаланмай.  Зөфәр менән Илгизәнең мөхәббәт тарихын да яҡты төҫтәр менән һүрәтләй автор.  Ана шул хаттарҙы ла йыйынтыҡҡа индергән Факил Мырҙаҡаев.  Әҙип бала күңелен аяп ҡына түгел, тойоп яҙа.  Һәр хәлдә Ф. Мырҙаҡаев йыйынтығын ҡулына алған үҫмер күңел маяғы итеп китапты һайлар тигән өмөтөм ҙур минең. Ана шул һутҡа тулышҡан, балҡып торған сағыбыҙ, Ш. Бабич әйтмешләй, ғәм өсөн көрәшеп үтерме, әллә юҡҡа сығырмы?  Яҙыусы Факил Мырҙаҡаевтың әҫәрҙәрендә лә тап ана шундай яҡты ниәтлеләргә ҙур урын бүленә.  Илдәге һынылыш осоронда, әйтерһең, йәш быуын әҙәби геройҙарһыҙ, бар булмышын сағылдырған көҙгөһөҙ ҡалды.  Бөгөн йәштәрҙе Интернетҡа текәлгән, тәмле ашап, яҡшынан кейенгән йә булмаһа ата-әсәһе менән араһын өҙгән, бары тик урам тәрбиәһендә ҡайҙа, нимә эшләргә белмәй йөрөгән кеүегерәк һүрәтләргә күнегеп баралар.  Башҡа йыйын­тыҡ­тарын уҡығандағы кеүек үк, “Ҡайын һуты” китабын ҡулына алған бер генә малай ҙа, ҡыҙ ҙа фекерһеҙ, хисһеҙ булмаҫ, минеңсә. Мостай Кәримдең “Өс таған”, Зәйнәб Биишеваның “Дуҫ булайыҡ”, Әнүәр Бикчәнтәевтең “Нисә йәш һиңә, комиссар?” әҫәрҙәрен йотлоғоп уҡыған мәлдәр әле булһа ла яҡты, йылы бер осрашыу кеүек иҫкә төшә.  Бер аҡыл эйәһе әйткән бит әле: һәр әҫәр талантлы яҙылырға тейеш, ә балалар өсөн — икеләтә.  Тап шул йылдарҙа Факил Мырҙаҡаевтың әҙәби ижадҡа тотоноп, балалар өсөн яҙыуҙың ни тиклем яуаплы, ҡатмарлы икәнен белә тороп, ҡыҙ һәм егеттәрҙең күңеленә юл эҙләүе үҙе бер ҡаһарманлыҡ кеүек тойола миңә.  Ҡалғандары – тотошлайы менән яңылар.  Уның аҙағы баҫыл­ғансы, редакция әҫәрҙе уҡыусыларҙың үҙҙәренә тамамлап ҡуйырға тәҡдим итте.  Журналист, яҙыусы Факил Мырҙаҡаевтың ижади эшмәкәрлеге менән тәүге танышыуым ана шул рәүешле булғайны.  Тиҫтерҙәре менән алышҡа сыҡҡан, үс алырға ниәтләнгән Эдгарҙы нимә көтә һуң?  Сөнки ул тәү сиратта – бала, үҫмер.  Бәндәләрҙең дә йәшлек миҙгелен яҙ менән сағыштыралар.  Һәр кемеһе үҙенсә хәл иткән әҫәрҙең яҙмышын.  Мәктәп тамамлаған Зөфәр исемле ауыл егете тәү ҡарашҡа үҙ һүҙле, хатта көтөлмәгән аҙым эшләргә әҙер кеүегерәк тойолһа ла, ғаиләлә алған тәрбиәһе, эске асылы уға алдына килеп тыуған һынауҙарҙы йырып сығырлыҡ тәүәккәллек биреүен күрәбеҙ.  Ә аҙмы ни ҡалаға килеп юғалып ҡалғандар?  Уларҙың араһында тәмәке төтөнөнә быуылып, һыранан иҫереп, наркотиктан иҫәрләнгәндәре лә, үлгәндәре лә бар.  Бигерәк тә бала саҡта үҙең хаҡында, тиҫтерҙәрең тураһында уҡығандар хәтергә һеңеп ҡалыусан.  Беҙ, яҙыусылар, ҡалын-ҡалын романдар, күләмле поэмалар яҙабыҙ, әммә бәләкәстәр, үҫмерҙәр хаҡында, ысынлап та, онотоп ебәрәбеҙ.  Шуға күрә бик күп уҡыусыларҙың, уҡытыусыларҙың, бигерәк тә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барыусыларҙың был повесть-хикәйәләр менән таныш булыуында шигем юҡ.  Юғары уҡыу йортона инеү теләге менән ҡалаға килгән егет колледжда белем ала башлай.  Ә бит бөгөн балаларға үҙҙәре тураһында һөйләү мөһим. Был әҙәби баҫманың отошло яғы, сөнки ул урыҫ телендә аралашҡан башҡорт балаларына ғына түгел, ғөмүмән, киң аудиторияға төбәлгән.  Ул — тәрбиәсе. Беҙ мәктәптә уҡыған йылдарҙа “Башҡортостан пионеры” (хәҙерге “Йәншишмә”) гәзитендә нисек журналист булырға өйрәтеп, фәһемле, ҡыҙыҡлы мәҡәләләр бирә башланылар.  Бәлки, ангиналыр, әллә вируслы инфекциямы икән, ҡолаҡ шешеүенән дә булыуы ихтимал...  Эйе, был әҙиптең ижад алымы, әммә ул һис кенә лә тормоштан ситләшмәгән.  Йәш кеше ул, әйтерһең, йәш үҫенте.  Йәш быуынға һәр заманда ла зарланғандар һәм киләсәктә лә уларға ҡарата ризаһыҙлығын белдерергә теләүселәр табылыр.  Республиканың төрлө райондарынан балаларҙан 20-нән ашыу хат килгән авторға.  Әммә дауалауҙың да төрлө ысулдары бар.  Улар – әле генә мәктәпте тамамлап, үҙаллы тормошҡа берсә ҡыйыр-ҡыймаҫ, берсә тулыһынса үҙен донъя хужаһы итеп тойорға теләгән егеттәр.  Илдәге төрлө социаль, иҡтисади, сәйәси хәл-ваҡиғалар иң беренсе улар алдына ҙур һынау ҡуя, былай ҙа тотороҡло булмаған уйҙарҙы тарата, сиктән сиккә ташлай. 