Ойоштороусылары – Башҡортостан Республикаһының “ЮНЕСКО” эштәре буйынса комитеты, Мәғариф министрлығы һәм Башҡортостан социаль технологиялар институты.  Башҡорт халҡының күңел түрендә һаҡ­ланып килгән ихласлыҡ, батыр­лыҡ, тоғролоҡ һәм башҡа матур сифаттарҙы үҙ эсенә ала был өндәү.  Төрлө төбәктәрҙән йыйылған уҡыусыларҙың маһирлығын башҡорт теленән тыш инглиз, немец, француз, норвег, мари, сыуаш, әрмән, грек, азербайжан, таджик, удмурт, вьетнам, татар телдәрендә ишетергә мөмкин ине. Йәш сәсәндәрҙең “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса VI республика конкурсы был юлы Өфөлә уҙҙы.  Кеше булһын затығыҙ, Халыҡ эпосы менән бергә боронғонан килгән башҡорт һүҙе тағы бер һулыш алғандай булды. Араларында “Урал батыр” эпосын төрлө күләмдә яттан белгәндәр менән бер нисә телдә һөйләүселәр ҙә булды.  Яҡшынан баш
тартмағыҙ, –
тигән һүҙҙәр генә ни тора!  Конкурсанттарҙың оҫталығы шундай талаптар буйынса ба­һа­ланды: тасуири уҡыу, артис­лыҡ һәләте, костюм һәм тексты аңлау.  Өфө ҡалаһының Рәми Ғарипов исемендәге 1-се баш­ҡорт республика гимназия-интернаты ме­нән Ғәзиз Әлмөхәмәтов исе­мендәге республика гимназия-интернаты уҡыусыларының сы­ғыш­та­ры бик сағыу ине, Си­бай ҡалаһының, Ишембай, Әб­йәлил, Белорет райондары вә­килдәре­нең әүҙемлеге лә ҡыуандырҙы. Яманға юл ҡуймағыҙ, Кешелеклелектең дә асылы ошо түгелме һуң?  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Тимәк, яҡшылыҡҡа ын­ты­лырға, ә уның өсөн яуызлыҡ­ҡа ҡаршы көрәшергә кәрәк. Йәш айырмаһы төрлө булғас, башланғыс, уртансы, өлкән класс уҡыусылары һәм студенттарға бүленеп көс һы­наш­тылар. 