Волга буйы федераль округындағы барлыҡ мә­ға­риф министрҙары менән берлектә уҙғарылған ҙур кәңәшмәлә Берҙәм дәүләт имтиханына бәйле мәсьәләләр йәнә көн үҙәгендә булды.  “Һәр баланың һөнәр һайларға, киләсәк тормошон ҡорорға тулы хоҡуғы бар”, – тине ведомство етәксеһе.  Һөҙөмтәлә Братановтарҙың барыһы ла документ алған.  Мәғариф һәм фән өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Сергей Кравцов, республикала эш сәфәре менән булып, мөһим сараларҙа ҡатнашты.
 Һөҙөмтәлә мәсьәлә яйға һалынды тип әйтергә мөмкин: Рәсәй буйынса уртаса күрһәткес кимәленә еттек. Мәғлүм булыуынса, ҡыҙ 2009 йылда өйҙә башланған янғында дүрт туғанын ҡотҡарып, бөтөн илгә танылды, ҙур ҡаһарманлығы “Ололау” (“Преклонение”) халыҡ-ара премияһы менән билдәләнде.  Сергей Кравцов ҡатнашлығындағы саралар икенсе көндә лә дауам итте.  Ошо уҡ сара барышында Кушнаренко районынан Александра Братановаға Рәсәй Федерацияһы гражданы паспорты тапшырылды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, утта барлыҡ милкен юғалтҡан ғаилә ошоғаса бер ниндәй документһыҙ көн күргән. Был төбәктә һынауҙы ойоштороу, аңлатыу эштәренең яҡшы алып барылыуы хаҡында һөйләй, – тине ул. – Һуңғы өс-дүрт йылда тейешле ҡағиҙәләрҙе үтәмәү осраҡтарына ҡаршы ҙур көрәш алып барылды.  Был йәһәттән етәкселәр тәү сиратта Берҙәм дәү­ләт имтиханына туҡталды.  Ведомство етәксеһенең Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашыуында бөгөнгө белем биреү тармағын­да­ғы көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында һүҙ барҙы.  Һөйләшеүҙә то­тош мәғариф тармағының эш сифатын күтәреү юлдары тикшерелде.  Сарала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов беҙҙә дәүләт һынауын ойоштороу, үткәреү, өлгәшелгән һөҙөмтә тураһында сығыш яһаны.
– Ҡуйылған талаптарҙың нигеҙе – имтихандың асыҡлығын тәьмин итеү, – тине төбәк етәксеһе.  Хәҙер Александра күптәнге хыялына ярашлы Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтында уҡый аласаҡ. Сергей Кравцов ошо хаҡта гәзит аша хәбәрҙар булып, ярҙам ойошторған.  Сергей Кравцов белдереүенсә, дәүләт һынауы буйынса Башҡортостандағы эшмәкәрлек маҡтауға лайыҡ.
– Республикала ике йыл рәттән имтихан юғары кимәлдә үтә. 