Таңһылыу ЯНЫШЕВА. Йырлап йәшәр еребеҙҙә Кәңәшләшеп бергә донъя ҡорҙоҡ, Шул серле моң күңелемде Телдән тел дә уҙа микән, Улдарыбыҙ үҫте уйнаҡлап, Ҡанатланғандай, көлөп.
 Ғәйеплеме атҡан бала?..
 Ел сыҡһа, туҙып алалар, Һынмаясаҡ, уны бөкһәң дә.
 Розалия ШИҺАПОВА.

 Күктә тулы ай йөҙә. Аңлашырлыҡ был донъяла. Ә яртыһы – йәшле ҡулъяулыҡ.
 Күпме ир-ат башын һала, Дошман көйҙө, дуҫтар һөйөндө.
 Уртаҡ яҙмыш
 Тыуған яҡты маҡтап йырлап, Һынауҙары ауыр, түҙһәнә! Венера ХӘЙЕРОВА.


* * * Улар мине сихырлайҙар Үкенерлек ғүмер үткәрмәнек Отоп мин алһам ине. Нимә һуң был, һынау микән? Ҡар йылыһы
 Һандуғастың моңло көйөн Һуғыш үтте, тибеҙ ҙә ул, Үкенергә һис тә урын юҡ. Икәү яҡҡан һөйөү ялҡынынан Уртаҡ булды күпме һөйөнөстәр, Юлда беҙҙе көткән кәртәләр.
 Һуғыш кәрәкмәй
 Гел шатландырһам ине.
 Серле төндәр, сихри иртәләр, Үткән ғүмер – гүйә атҡан уҡ.

* * * Ә бит һаман дауам итә. Саф хистәрҙе бушҡа сарыф итеп, Беҙ һөйә лә һәм көлә лә белдек, Насип итһен Раббым тигеҙлектә Һайрап үҙәкте өҙә.
 Үҙе яһай бәхет тәхетен.
 Тамсы тама-тама ташты тишә, Тирә-яҡҡа йәм биреп. Тимерҙе лә уттан һыуға һалһаң, Сабыйҙарҙы һөйҙөк уртаҡлап.
 Әллә ниндәй наҙҙар бар.
 Миңә һуғыш кәрәк түгел. Мин – бер тамсы, Артта ҡалған уртаҡ егерме йыл Йөрәгенә ҡулын ҡуйыр? Түш кеҫәңә һалып доғалыҡ, Йәндәр аулап йөрөй үлем… Һынауҙарҙан уртаҡ йән көйҙө. Йылытырлыҡ йөрәкте.
 Тарих тағы ҡабатлана. Шаярып ергә яталар, Һүрелдерерме ярһыу күңелде, Даръяларҙа йәшәр мөхитем. Шуларға ҡарап шатланам, Һыҙылып сыңлап үтте.
 Киңлек етмәй икән кемгә? Йөрәгемдә моңло бер көй Үткәрергә уртаҡ ғүмерҙе.
 Ярты йәнем китә һинең менән, Ҡарҙарҙың да уты була, Тормош дауам иткәнгә. Яҡтыртып бар төбәкте. Яуған ҡарҙың бөртөгөндә Филүзә СОЛТАНОВА.

 Һандуғас
 Хыялый бер тамсы, Һағынмаҫлыҡ итеп һөймәнек. Исем өсөн янып көймәнек.
 Уртаҡ юлдаш ситкә тайпылмайса Ваҡытлыса алыҫ оҙатҡанда Тыныслыҡты яҡлап сығып, Тормош уттан ала, һыуға һала, Йөрәктәрҙе дәртләндереп, Кем һуң башлап ҡулын тыйыр? Осҡондан да ялҡын ҡабыҙырҙай Ил бүләләр, ер бүләләр, Ниндәй телдә һөйләшһәк тә, Мөхәббәттең татлы емештәрен – Әлфиә ҠУСҠАРОВА.

 Мин бер осҡон, Йәйге йәмле йылы кистә Донъяны ҡарҙар ҡаплаһын, Дим буйында бер һандуғас Һалмаҡ яуып киткәндә.
 Был тормошта бары ла уртаҡ булды: Ә ҡалғандар сират көтә! Үҙенә йәлеп итте. Еңел бирелмәне беҙгә тормош Ҡара көстәр ҡанатлана, Ябай осҡон түгел, Прометейҙан ҡалған осҡон-ут! Тышта яуа ап-аҡ ҡар. Ғәйеплеме ил яҡлаған? Бар миндә көс, ҡеүәт, иман, ҡот.
