Йәш саҡта гел тегендә йүге­рәһең, бында сабаһың, ә хәҙер әҙ­ме-күпме буш ваҡыт ҡала.  Әлләсе, ижад емештәремде күргәҙмәгә бер ҡасан да ҡуйғаным юҡ, күбеһенсә дуҫтарыма, таныш-тоношҡа бүләк итәм.  Миңә ҡалһа, унан да күҙ ҡамаштырырлыҡ әй­бер­ҙәр эшләргә, мөғжизә тыу­ҙы­рырға мөм­кин.  Беҙҙең яҡ ағастарҙың төрлөлөгө ме­нән айырыла, унда нимә генә үҫмәй.  Һанай китһәң, күп улар.  Унда бажам Мулланур Рамаҙанов йәшәй, төп шөғөлө – урмансылыҡ.  Ундайҙар ҙа булырға тейеш.  Әммә ҡайын туҙын әллә ҡайҙа ятҡан Ҡариҙел районынан барып алам.  Бының өсөн әрләргә лә ярамайҙыр уҡыусыны.  Кемдер, туҙ туҙ инде, уның нимәһе бар, тиер.  Имән, йүкә, саған өҫтөнлөк итә, ҡайын һәм уҫаҡ ағастары ла күп кенә.  Һандыҡ эш­ләргә әүәҫмен, уны туҙ менән се­мәр­ләп ҡуйһаң, ифрат үҙен­сә­лек­ле төҫ инә.  Минең дә шөғөлөм бар, тип маҡтанам уларға.  Мәҫәлән, РСФСР-ҙың мәғариф отличнигы, танылған педагог, Туймазы ҡалаһының 5-се мәктәбе уҡытыусыһы Нурулла Биксуров туҙға икенсе ғүмер биреүҙе үҙенә ниәт итеп алған.
– Ғүмер буйы мәктәптә эшлә­нем, физиканан уҡыттым, – тип башланы һүҙен Нурулла Таһир улы.  Бының үҙенә күрә сәбәбе лә бар.  Ҡатыным Рәйсәнең нисек ҡыуан­ға­нын күрһәгеҙ икән!  Ҡыҙҙарым Лари­са, Светлана, Дилара, кейәү­ҙә­рем, ике ейәнем, дүрт ейәнсәрем маҡтап ебәрһә, тағы ла бирелеберәк эшкә тотонам. Таныш водителдең һүрәтте оҫта төшөрөүен беләм, инженерҙың шиғыр яҙыуына шаһит булдым.  Хатта кепка ла бик килешле килеп сыға.
“Ул хәтлем әйбереңде ҡайҙа итәһең?” – тип һорайҙар.  Үҫмер­ҙәр­ҙең төрлө­һө бар: һөйләгәнеңде күңе­ленә һеңдереүселәрҙән, һинең ауыҙы­ңа ғына ҡарап ултырыусы­ларҙан башҡа шаяндар ҙа юҡ түгел, улар ваҡыты-ваҡыты менән иғтиба­рын ситкә йүнәлтеүсән.  Күптәр, мәшәҡәт түгелме, тип ғәжәпләнер.  Кемдер аҡса һуҙа, алмайым.  Тотоп ҡараным, бынамын тигән, сыбар булып уралып яталар.  Кәштәмдә нимәләр генә юҡ.  Стакан ҡуя торған һауыттан алып шка­тулкаға тиклем.  Әйберҙәремде ҡомартҡы итеп һаҡ­лайым, өйҙә кәштәгә теҙеп ҡуям.  Дәрестән тыш малай һәм ҡыҙҙарҙы мауыҡтырырға кәрәк тә инде. Шунан бирле ҡунаҡҡа барған һайын ҡосаҡ-ҡосаҡ туҙ алып ҡайтырға ғәҙәтләндем. Уртаса ҙурлыҡтағы бер шка­тулканы түргә ултыртып ҡуйыуға, мәҫәлән, биш сәғәт ваҡыт кәрәк. Бер сәфәремдә урам буйында кәрәкмәй тигән мөһөр һу­ғыл­ған туҙ өйөмө күҙгә салынды.  Уларҙа иһә күпләп ҡайын үҫә.  Ҡайын туҙы менән электән “ауырыйым”.  – Бөгөн дә тик ятмайым, балаларға технология буйынса һабаҡ бирәм.  Һәр беребеҙҙең төп эшенән тыш ниндәйҙер шөғөлө бар.  Келә­тем тулы сеймал, тип мәрәкәләйем.  Малай-ша­лайға танк, пулемет, мыл­тыҡ ке­үек уйынсыҡтар яһайым да уларҙы ла шулай биҙәкләйем. 