Оҙаҡ фекер алышып, бәхәсләшкәндән һуң ошо ҡарарға туҡталдыҡ. Ойошма ике тиҫтәгә яҡын кешене эш урыны менән тәьмин иткән.  Ғәҙәттә, әҙәм балаһына ҡушылған исеменең уның яҙмышына йоғонтоһо ҙур тигән инаныу йәшәй.  Ике уйламай күрше районға сығып китәләр...  Голланд ысулы һәм бал ҡорто ярҙамында һеркәләнеүсе сорттарға туҡталған.  Эшҡыуар Миңзаһитов “Гаврин” компа­нияһы үткәргән семинарҙа ҡатнашҡан – Мәскәүгә лә барып ҡайтҡан, ҡунаҡтар Туймазы ҡалаһына килеп һөйләгән лекцияны ла тыңлаған.  Ҡайҙан яҡлау табырға, кемгә барып һыйынырға?  Ғаилә советында был мәсьәлә ентекләп тикшерелде.  Килешәйек, барыһы ла ыңғай барһа, танышым әллә ҡасан серегән байға әйләнер ине.  Районды, күрше-тирәне про­дукцияһы менән даими тәьмин итә, шулай уҡ тауарын Түбәнге Новгород, Ҡазан, Түбәнге Кама ҡалаларына оҙатыуҙы ла юлға һалған.
– Тауар бар.  Йәйгеһен йәшелсә-емеш һаҡлау бинаһы төҙөй башланыҡ. Төбәктәрҙәге эшҡыуарҙар шундай иғтибарҙы көтә. Әйткәндәй, хеҙмәткәрҙәр өсөн дөйөм ятаҡ бар, аҙна һайын мунса яғып инәләр, электр һәм башҡа уңайлыҡтар өсөн түләүҙе хужа тулыһынса үҙ өҫтөнә алған. һәм бына изге күңелле йән уларға өй биреп ҡуйған.  Сауҙа нөктәһе асырға уйығыҙ бармы?  Ҡыҫҡаһы, көнө-төнө эш тип янған уңғандар шикелле, ул да тик ятыуҙы белмәй.
 Әлбиттә, һәр эштә лә тәжрибә кәрәк.  Ҡыяр үҫтереүҙән тыш, уны һаҡлау ҙа шулай уҡ мөһим мәсьәлә бит.  Бынан бер нисә йыл элек Шаран районында ғүмер иткән Ивановтарҙың йорто янып, юҡҡа сыҡҡан.  Ҡыҫҡаһы, камиллашыу юлында ул. Йә булмаһа, был турала үҙенән һорайыҡ.
– Емеш ағасы менән атауҙың үҙенә күрә мәғәнәһе бар, – тип һөйләй “Миләш” крәҫтиән (фермер) хужалығы директоры.  – тип төпсөнәм.
– “Ниңә тауарыңды кемдәндер һатты­раһың?” – тип йыш һорайҙар, – тип дауам итә һүҙен Рөстәм Әкрәм улы.  Дөрөҫөрәге, ҡыярға баҫым яһаған.  Туймазылар күп кенә.  Рөстәм Миңзаһитов белдереүенсә, кредит юллағанда банкта процент ставкаһының юғары булыуы бәкәлгә һуға, уны әҙерәк кәметһәләр ине.  Нәҡ шул ваҡытта хужабикә булдыҡлы эшҡы­уар тураһында ишетеп ҡала.  Уның Туймазы ҡалаһындағы берәр бүлмәле ике фатирын һатып, аҡсаһын йәшелсә-емеш һаҡлау келәте төҙөүгә йүнәлтеүен ишеткәс тә аптыраманым.  – Минеңсә, бының кәрәге юҡ.  Ни өсөн?  – Уның тураһында бик күп йырҙар сығарылған, беҙҙең яҡтарҙа күп үҫә.  Рөстәм Әкрәм улы менән оҙаҡ аралашмаһаҡ та, уның тормош девизын, уй-маҡсаттарын асыҡ төҫмөрләнек.  Әңгәмәсем шәхси эшен Төмәнәк ауылы янында йәйелдергән, 22 гектар майҙанда йәшелсә үҫтерә.  Тимәк, магазиның булһа, ул аралашсыһыҙ туранан-тура шунда барып ята.  Шул тиклем уңышты мул бирә, әрһеҙлеге менән бүтәндәрҙән айырыла.  Бәләкәйҙән бер йүнәлешкә иғтибарҙы йүнәлтергә күнеккәнмен, осона сыҡмайынса туҡтал­ғым килмәй.  Рөстәм Миңзаһитов та үҙенең предприятиеһына “Миләш” тип осраҡлы рәүештә исем бирмәгән. 