Улар ҙа яҡты донъяла йәшәр өсөн тыуған бит! Һирәк булһа ла, башаҡтар күренгеләп ҡуя.  Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Биш-алты көн үткәс, баланы табып алалар.  Хатта хайуандар, ҡош-ҡорт балаларын һаҡлап ҡалыу өсөн үҙҙәрен ҡорбан итә.  Миңә – 12 йәш.  Берәү яңғыҙ улын ауырлыҡ-ҡыйынлыҡтарға бирешмәй кеше итә, матур тәрбиә бирә, өйләндереп, имен тормош көтөүҙәрен теләп, ейән-ейәнсәрҙәрен бишектә тирбәтергә хыяллана.  Шырпы юҡлыҡтан хатта кис күмеп ҡалдырған тере күмер менән дә ихлас уртаҡлашты, икмәк тураһында уйларға ла түгел, бер бөртөк картуфты ла, үлгән һыйыр-аттың итен, тиреһен дә ғәҙел бүлешеп туҡландыҡ. Күрәм: ҡәберлектә көрәк тотҡан кешеләр йөрөй, башыма шомло уй килде: “Әллә әсәйем менән берәй хәл булдымы икән?” Ул арала бригадир килде, бер ни ҙә әйтмәй, миңә эштән китергә рөхсәт итмәй.  Икенсе әсәй әле генә донъяға килгән балаһын ҡыуаҡлыҡҡа ташлай, уны ла үткенселәр табып дауаханаға илтә.  Әсәһе урманға килеүҙең сәбәбен белмәй әлегә.  Юғиһә намыҫ сифаты юғала бара.  Ауыр һуғыш йылдары.  Бригадир – туған кеше.  Улар ауылға табан юл тота.  Ми­неңсә, был ғына аҙ, етмәй.  Баш осонда ғына кәкүк саҡыра, ҡоштар шатланып балаларын осорға өйрәтә, аҡлан сәскә­ләргә күмелгән.  Әле лә бергә йыйылғанда, атай-әсәйебеҙҙе һәр саҡ иҫкә алабыҙ, уларға рәхмәт уҡыйбыҙ. Улы өйләнә, өйгә килен алып ҡайта.  Әсәһе: “Улым, ҡайҙа итегеңде сис, силғауыңды йомшартып бирәйем, атлауы ҡыйындыр.  Ирҙең күҙҙәрен йоҡо алмай, уйлана, хафалана, ошо төн эсендә сәстәренә сал төшә: “Нисек инде мине ауырлыҡ менән үҫтергән иң яҡын кешем – әсәйемдең йөрәгенә бысаҡ сәнсәйем йәки муйынына еп һалайым, булмай.  Беҙ, балалары, кипкән тиҙәк, ағас сөрөгө, һуңынан солидол менән дауалап ҡарайбыҙ, әммә файҙаһы күренмәй.  Беҙ зыярат эргәһендә генә ер һөрәбеҙ.  Икенсе юлды уйлап ҡарайым әле”, – тип бер көн әсәһен урман яғына алып китә. Ҡыуанышып, бер-береһенә таяныс булып йәшәрҙәр ине”, – тип уйлап ҡуя.  Матур, ғәҙел тормошта йәшәргә теләһәк, бының киреһен эшләргә кәрәк.

 Быйыл августа Башҡортостан радиоһында “Әсәйҙәрҙең ҡәҙерен беләйек” тигән музыкаль тапшырыу тыңланым.  Әсәһе улын күҙәтеп бара ла: “Атлауҙары тап атаһыныҡы кеүек.  Матбуғатта, телевидение-радиола әхлаҡ темаһына күберәк, тәрән йөкмәткеле тапшырыу­ҙарҙың булыуы мотлаҡ, бәлки, күптәр ғибрәт алыр ине. Табип юҡ, булһа, тиҙ аяҡҡа баҫтырыр ине.  Мәжлестәрҙә “Ҡаҫмарт буйы”, “Сибай”, “Хисам”ды, хәҙерге­ләрҙән “Былбылым”, “Йәшлегемә йүге­реп ҡайтыр инем”де ҡат-ҡат һорап йырлаталар ине.  Хәҙер уға ла, һуғыш инвалидына, 89 йәш.  Башҡортостандың
атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ул сабыйҙарҙың ниндәй ғәйебе бар, ниндәй гонаһ ҡылғандар?  Йорт хужаһы Ватанды һаҡлап һәләк була.  Был ниндәй заман килде?  Беҙҙең яҡ ниндәй хозур тәбиғәтле.  Тәбиғәткә һоҡланып йәшәргә лә йәшәргә.  Миңә әле 82 йәш.  Радио, телевидение күңелһеҙ ваҡи­ғаларҙы еткереп кенә тора.  Тәҙрәнән быларҙың икәүләп ҡайтып килгәнен күргән уҫал килендең ене ҡотора башлай, тағы мәкерле план ҡора.  Ғәзиздәребеҙгә бағышланған тәрән йөкмәткеле шиғырҙар, күңелде тетрәткес көйҙәр мине тотошлайы менән әсир итте, күҙ йәшемде туҡтата алмай илап ултырҙым.  Бына ниндәй ул әсә: һуңғы һулышына тиклем балаһы өсөн йәшәй. Шуға ҡарамаҫтан, уның һүҙҙәрен, йылы ҡарашын, ихлас кәңәштәрен бөгөн дә онотмайым.  Мин инде ике-өс йыл колхозда һабанға ат-үгеҙ егеп ер һөрәм.  Юғиһә кешеләр туйып шаша башланы кеүек, әхлаҡи сифаттарын юғалта бара. Әсә күңеле – балала, ти халыҡ.  Бәхетле тормош көтөгөҙ инде”, – тип улының арҡа­һынан һөйөп ала.  Әсәй кеше икеһенә лә “балам” тип өндәшә, ярҙам итергә тырыша... “Әсәй, үтенеп һорайым, беҙҙең араға ҡыҫылма, һуңынан һөйләрмен”, – тип бисәһен ҡы­уып сығара улы. Бынан 70 йыл элек тормошомда булған иң ауыр ваҡиға ирекһеҙҙән хәтеремә төштө.

1945 йылдың сентябре.  Төшкөлөккә өйгә ҡайтһам, әсәйем урынында юҡ, түшәктәре йорт алдында эленеп ҡуйылған… Ул миңә рәхмәт әйтеп ҡала. Ауыр һуғыш ваҡытында халыҡ бер-береһенә ярҙам итергә, булғанын күршеһе менән бүлешеп ашарға тырышты.  Әҙәмдәр уларҙан өлгө алһа, бәлки, донъя яҡшы яҡҡа үҙгәрер ине.  Хоҙай ғүмер бирмәне шул.  Бер көндө мине янына саҡырып ултыртты ла: “Балам, һин үҫкәнһең, колхозда эшләйһең, атайыңа ярҙам ит, һин бит аҡыллы, ағайыңды, апайҙарыңды тыңла, бәхетле бул”, – тип арҡамдан тупылдатып һөйөп эшкә оҙатты.  Атаһы киткәндә әсәһе ҡорһағында ҡалған бала донъяға килә.  Ошондай ваҡиғаларҙы ирекһеҙҙән бөгөнгө менән сағыштырып ҡарайым.  Әсәйемдең мәңгелек донъяға киткәненә 70 йыл тулды.  Мин шуның яртыһын ашайым да, яртыһын шешәгә һалып, әсәйемә ашатып киләм.  Өҫтәүенә әсәйем дә, атайым да башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡара ине.  Әсәйем дүрт йыл инде ауырып түшәктә ята – аяғы шешкән.  Шуныһы ҡыуандыра: һуңғы ваҡытта урамдарҙа “Әсәкәйем, эсмә инде” тип, балаларҙың иларҙай сырайын һүрәт­ләгән рекламалар күренә башланы.  Йөрөй торғас, бер устай иген остоғо йыя.  Бер ни ҙә аңла­маған әсә аптырап ҡала.  Беҙгә дөйөм туҡландырыу ойошторолған: төшкә шыйыҡ ҡына өйрә бирәләр.  Тағы бер эпизод тураһында яҙмай мөмкин түгел.  Йыл һайын Ейәнсурама ауылға ҡайтып, ҡәберлеккә барам, атай-әсәйемә аят уҡытып, хәйерен биреп, ризалатып китәм, үҙем дә ниндәйҙер рәхәтлек, балалыҡ бурысымды үтәү тойғоһон кисерәм.  Кемдер балаһын ҡый үткәргескә тығып ҡуя.  Ҡайтып сисенеү менән ире: “Ана һандығың, әйбер­ҙәреңде тултыр ҙа өйҙән сығып кит, күҙемдән юғал”, – ти.  Һәр ерҙә аслыҡ-яланғаслыҡ хөкөм һөрә.  Бер ус иген әсәйҙең һуңғы ризығы булған икән.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, егет етем үҫкән, уңған ҡыҙға өйләнә, өсәүләп донъя көтә башлайҙар.  Балаһына ҡул һалған әсәйҙәрҙең иленә, халҡына хыянат итере көн кеүек асыҡ, улар тотошлайы менән кешелек сифаттарын юғалтҡан. Бер аҙ йәшәгәс, уҫал килен иренә шарт ҡуя: “Өсәүләп йәшәргә теләмәйем, беҙгә әсәйең ҡамасаулай, йә уны үлтерәһең, йә урманға алып барып аҙаштыраһың”.  Иртәгәһенә күршеһе хәл белергә инһә, әсә кеше үлеп ята, ә балаһы илай-илай күкрәк һөтөн эҙләй.  Улы: “Әсәй, әйҙә, ултырып бер аҙ ял итеп алайыҡ”, – тип тәҡдим яһай.  Уларҙы беҙгә өйрәтергә тырыштылар.  Бәлки, шуғалыр ҙа, мин дә, апай-ағайым да оҙон йырҙарға ғашиҡ булып, йырлап үҫтек.  Зәбирйән ағайым оҫта ҡурайсы һәм йырсы булды.  Беҙҙең яҡтарҙа халыҡ араһында әсәйҙең балаһына ҡарата яҡты йөҙө, изге күңеле тураһында шундай ваҡиға йөрөй.  Бер ҡатын яңы тыуған балаһын ағас араһына ырғытҡан.  Бер көн әсәй кеше “ашарға берәй ризыҡ табып булмаҫмы икән” тигән уй менән ҡышла­ған баҫыуға китә.  Алып ҡайтып, ашап, балаһын имеҙергә тотона.  Ашарға-эсергә бар, донъя етеш хәҙер, әйҙә ҡайтайыҡ, тәмле итеп сәй эсәйек, һинең ҡулдарыңдан эсеү – үҙе ҙур бәхет”.  Улы күҙҙәрен тултырып әсәһенә ҡарай: “Әсәкәйем, йәшәүҙән кем туйған? 