Бөгөн юлаевсылар Ҡаҙағстан­да көс һынаша.  Ҡыҫҡаһы, тормош дауам итә.  Талапсан көйәрмән шуға ла Кирил­лды аҫыл таш гәүһәргә тиңләп, “бриллиант” тип йөрөтә, холҡон­дағы етешһеҙлектәренә күҙ йома... Ә Кольцовтың яңы ко­мандала артабан да көйәрмән­дәрҙе ҡыуандырыуын теләйек. “Салауат Юлаев” уйынды нисек теләй, шу­лай ҡорҙо.  Новокузнецкиҙың “Металлург”ы баш­лыса йәш, тәжри­бәһеҙ хоккей­сыларҙан тора.  Кирилл Кольцов ябай кеше түгел.  Әлбиттә, хужалар бирешергә теләмәне, шулай ҙа һөҙөмтә беҙҙең файҙаға булды (4:2). Уның кеүек шәп техникалы спортсылар хоккейҙа күп түгел.  “Бриллиант”тың кем икәнен көйәрмән яҡшы белә.  Йомо­ғораҡ, ҡырыҫыраҡ хо­лоҡло, тренер­ҙар ме­нән аң­лаш­май китә, хә­бәрсе­ләргә бер ҡасан да интервью бир­мәй.  Афарин, рәхмәт уға!
...Кириллды оҙатҡас, юлаевсылар Себер яҡтарына сәфәр сыҡты.  Битарафтар ғына булманы, тимәк, Кольцов – шәхес.  Тәүге ике осор­ҙа иҫәпте 4:1 иткәс кенә “теҙгенде бушатты”.  Бына әле лә профессиональ хоккейсылар өсөн ғәҙәти булған яңы­лыҡ ҙур шау-шыу тыуҙырҙы.  Кем­дер уны быйыл насар уйнауҙа тәнҡитләһә, күптәр бер нимәгә ҡа­рамай яҡланы.  Йәл, был аҙнала клуб иң оҙаҡ уйнаған хоккейсыларының береһе менән хушлашты.
 Был матчта ошо хәл үҙен шунда уҡ һиҙҙерҙе.  “Салауат Юлаев”тың 4-се һанлы һаҡсыһы ул.  Аптырайһы түгел, инде нисәмә йыл ун­да­ғы таланттар баш­ҡа байыраҡ коман­да­лар­ға китә бара. Әммә боҙға сыҡһа, оҫ­та­лығы менән барыһын хайран итә.  Артем Чернов менән Максим Майо­ров, ниһайәт, үҙ иҫәптәренә тәүге голдарын яҙҙы. 