Руфина ШАҺАПОВА, Илебеҙҙә ГТО системаһын тергеҙгән мәлдә был тема айырыуса әһәмиәткә эйә.
 Уларҙың һәр береһе ошо документта сағылған барлыҡ төп йүнәлештәрҙе закон менән нығытыу буйынса ижади мөмкинлектәр табыр, тип уйлайым.  Шуға күрә Мөрәжәғәтнамәлә Башҡортостан Хөкүмәтенә республиканан ситтә уҡығандарҙы үҙебеҙгә ҡайтарыу механизмдарын эшләргә ҡушылды.  Һәр ваҡыттағыса, уға иғтибар ҙур булды.  Рөстәм Хәмитов Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығына балалар физик культура менән әүҙем шөғөлләнһен өсөн һәр ерҙә шарттар тыуҙырырға ҡушты.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе:

— Республика етәксеһенең сығышында төп урынды, әлбиттә, иҡтисад мәсьәләләре биләй, сөнки тап иҡтисад мәҙәниәт, мәғариф, тәрбиә менән бәйле мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итеүҙең нигеҙе булып тора.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты:

— Мөрәжәғәтнамәлә балаларға ҙур иғтибар бирелә.  Һәр кемде физкультураға йәлеп итеү өсөн ихаталарҙа, парктарҙа, мәктәп янында тренажерҙар урынлаштырыу мөһим.  Элекке көн Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға мөрәжәғәт менән сығыш яһаны.  Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостанда квалификациялы белгестәрҙе һаҡлап ҡалыу, ситтән дә кәрәкле кадрҙарҙы йәлеп итеү буйынса комплекслы саралар планын әҙерләү зарурлығы ла асыҡ яңғыраны. Эльвира АЙЫТҠОЛОВА, Әле беҙ комитеттарға Мөрәжәғәтнамәгә анализ яһарға ҡуштыҡ.  Мөрәжәғәтнамәләге бөтә йүнәлештәр киләһе йылда закон сығарыу практикаһында тулы кәүҙәләнеш аласаҡ.
 Ауылда ла спорт инфраструктураһын үҫтерергә кәрәк.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Мәғариф,
мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты рәйесе:

— Төбәгебеҙ квалификациялы кадрҙарға мохтаж.  Бөгөн республикабыҙҙа барыһы ла шөғөлләнә алған майҙансыҡтар кәрәк.  Ә бөгөн был мәсьәлә көнүҙәк. Миңә, уҡытыусы һәм әсә булараҡ, был бик оҡшаны.  Депутаттар Мөрәжәғәтнамә буйынса үҙ фекерҙәрен белдерҙе.
