Диагно­зымды белгәндән һуң хатта ҡайһы бер туғандарым да аралашыуҙы өҙҙө.  Һаҡланыу саралары кәрәклеге башҡа ла килмәне.  СПИД-ҡа ҡаршы көрәшеп йәшәп була.  Ир-егеттәр менән хәҙер бөтөнләй осрашмайым, мөнәсәбәттәргә юл ҡуймайым.  Диплом алдым.  Ял мәлендә күңел асырға йөрөгән.  Бынан бер нисә йыл элек тәүгә сит илгә ялға барғайным.  Оҙаҡ ҡына томан эсендә йөрөгән кеүек хис иттем үҙемде.  Тик һуң инде... Ауылға һирәк ҡайтам.  Ауы­ры­ғанын үҙе лә белмәгән.  Наркотик һәм алкоголь менән ғүмерлеккә хушлаштым.  Ауырға ҡалдым, ләкин балам “төштө”.  Ваҡыты-ваҡы­ты менән туғандарым клиникаға урынлаштыра ине.  Диагнозым тураһында белгәндәр һирәк.  Яңы кешеләр менән аралаша башла­һам, шунда уҡ диагнозымды әйтәм.  Уға ла был хәбәр ауыр тәьҫир итте.  Өйлә­нергә булдыҡ.  Интернет селтәрендә үҙем кеүектәр менән йыш аралашам.  СПИД тура­һында ҡайҙалыр уҡығандыр, яйлап был сикләүҙәр бөттө.  Әлиә:

– Биш йыл инде ошо диагноз менән йәшәйем.  Һөҙөмтәлә – СПИД. Институттан ҡыуылғайным, ҡайтанан тергеҙҙеләр.  Яңы ғына диагноз ҡуйылғандарҙы тыныс­ландырып, артабан нисек йә­шәргә кәрәклеген аңлатам.  Әммә туғандарға әйтмәҫкә ҡушты. Артур:

– Был ауырыуға дусар булыуыма һаман үкенеп бөтә алмайым.  Был тема хәҙер минең өсөн ябыҡ.
 Эш­ләйем.  Әсәйемә әй­тергә тура килде.  Хатта тәүҙә үҙемә ҡул һалырға булғайным.  Гинекология бүлексә­һендә дауаландым.  Егетем менән юлдар айырылды.  Был хаҡта мин наркоманиянан дауаланған йәштәр алдында сығыш яһайым.  Үҙемдең “башҡаса” булыуыма өйрәндем шикелле.  Тәүҙә минең өсөн айырым һауыт-һаба, таҫтамал тота ине.  Ғаилә ҡормағанмын.  Әле миңә 37 йәш.  Ҡыҙҙар менән дә шулай.  Табип бүлмә­һенә саҡырғас, әллә ни аптыраманым да, әммә һүҙ­ҙәре йәшен һуҡҡан кеүек тәьҫир итте.  Ул хәҙер ауылда, көнө-төнө эсеп йөрөй.  Үҙемдең тәжрибәмдән сығып кәңәштәр бирәм.
 Әгәр был кеше арҡаһын ҡуймай икән, һәйбәт, артабан аралашмаһа – уның хоҡуғы.  Денис:

– Атай-әсәйемдән айырылып, ҙур ҡалаға килеү миңә насар тәьҫир итте.  Кем менәндер тормошомдо бәйләргә ҡурҡам.  Йөрөгән егетем Себерҙә эшләй ине.  Тәүҙә “Бер тапҡырҙан нимә булһын?” тип башлағайным, һө­ҙөмтәлә һигеҙ йылға “юғалғанмын”.  Ундағы илерткес тәҡдимдәрҙән баш әйлән­де.  Эшләйем.  Төрлө байрам табындары менән бергә тормошома эскелек, наркомания килеп инде.  Был уйланмаған аҙым өсөн ҙур хаҡ түләнем. Быға артыҡ көймәйем.  Яйлап был уйҙан төңөлдөм. Үҙ бизнесым бар, әммә хәҙер тормошта бер нәмә лә ҡыуандырмай кеүек.  Айныным.  Һуңғы тикше­ренеү ваҡытында СПИД тураһында белдем.  Мин ҡалала.  Урамдың икенсе яғына сығып, күрмәмешкә һалышыусылар ҙа бар.  Элекке дуҫтарым­дың күбеһе “юҡҡа сыҡты”. 