Биш айлыҡ Асҡарыбыҙ ун килограмлыҡ баһадирға әүерелде.  Шуға ла улар бөтәһен дә бергә башҡарырға тырыша – тауар артынан дүртәүләп йөрөйҙәр, магазинға эшкә сыҡҡанда йыш ҡына балаларын да алып килеп уйнаталар.
– Һатып алыусыларҙан ҡолаҡ ҡаҡһам-ҡағам, әммә мотлаҡ дүрт-биш тапҡыр ҡайтып, улымды имеҙеп киләм.  Мехенди тип аталған был семәр хәҙер Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙары араһында модаға инде.  Илүзәһен йөрәк аҫтында йө­рөткән саҡта Гүзәл Ҡунафина үҙе йәшәгән Красноусол ауылында балалар өсөн тауарҙарҙың наҡыҫлығына иғтибар итә.  Төндәрен йоҡламаған йәш әсәнең яңы дәрт менән таңды ҡаршылауын, үтә йыуаш ҡатындың ҡапыл ҡыйыуланып китеүен, ҡайһы берҙәренең быға тиклем беленмәгән һәләттәренең асылыуын тағы нисек аңлатырға?!

“Улар – иң ҙур ҡаҙанышым!” Эшкә сыҡһам да, мехенди сәнғәтен ташламаясаҡмын – күңелгә лә ята, табыш та килтерә, – ти нәзәкәтле ҡатын. Оҫта ҡуллы ҡатынды бөгөн төрлө күмәк сараларға йыш саҡыралар.  – Ул ҡупшы кейенергә, прическалар эшлә­тергә ярата, ҙурайғас, иң матуры булам, тип хыяллана.  Һуңғы ике йылда Зәлиә был шөғөлдө шул тиклем үҙ итеп өлгөргән, хатта декретҡа тиклем бухгалтер бу­лып эшләгәнен ҡайһы берҙә онотоп та ебәрә икән.
– Бала саҡтан уҡ һүрәт төшөрә белмәнем, миңә был һәләт бирел­мәгәндер тип уйланым.  Бәпес тыуғас, карауат һәм коляска артынан Стәрлетамаҡҡа йә Өфөгә барырғамы ни?  Иртән уларға кәрәкле форма биреп, ҡалалағы фабриканан яҙҙыртып алынған мастика тигән ҡуйы крем менән матурлай.
– Декреттағы ҡатын-ҡыҙға йыш ҡына аралашыу етмәй, ул кеше араһына сығырға ҡыйынһына башлай.  Тора-бара заказдар яуа башлай.  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлаған рәссам ул Ләйсән, шуға ла баш ҡалабыҙҙа шөғөлөн уның кеүек камил башҡарыусылар һирәк.  Был ниәт ире Дамирға ла оҡшай.  Ҡыҙҙар мехенди биҙәген ярата

– Улыбыҙ Сармат тыуғас, етдиерәк, ҡыйыуыраҡ булып киткәйнем, ҡыҙыбыҙ Әсилә күңелемде наҙға тултырҙы, – ти Ләйсән Ғарипова.  Шул арала Интернеттан ябай шарҙан үҙенсәлекле уйынсыҡтар эшләргә өйрәнеп, заказдар ҡабул итә башлаған. Шуныһы ғәжәп: икенсегә әсәй булғас, рәсемдәр үҙенән-үҙе матур килеп сыға, торттарҙы ла еңел биҙәйем, – ти Зәлиә. “Юҡ, Ғафури районы үҙәгендә балаларға махсус магазин булырға тейеш”, тигән ҡарарға килә буласаҡ әсә.  Ике йылда эштәре алға киткән: Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалала­рындағы күмәртәләп һатыу базалары менән бәйләнеш яйға һалынған, район халҡының ихтирамын яулауға өлгәшелгән.  Иң мөһиме – Ҡунафиндар быйыл ҡыҙҙарына ҡусты алып ҡайтҡан һәм барлыҡ уңайлыҡтары булған яландай йорт һалып ингән! Кескәй Әсилә ҡулына ошондай биҙәк яһауҙарын һорай башлағас, әсәһе үҙе эшләп ҡарарға була.
– Тәбиғи ҡына буяуы менән биҙәнеү Исламда рөхсәт ителә, сөнки ул микробтарҙы үлтерә, һаулыҡҡа зыян килтермәй.  Бизнес күп ваҡытты алһа ла, ғаиләгә зыян килтерергә тейеш түгел, тигән фекерҙә Ҡунафиндар.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында йәшәгән Зәлиә Хәсә­нова ошо ғәҙәти эште бизнесҡа әүерелдергән.  Күңел һалып әҙер­ләгән тәмлекәстәренән ауыҙ итеп ҡарамаусылар районда һирәк­тер, моғайын. Көн буйы мехенди яһап ултырған саҡтарымда ла арымайым, киреһенсә, күңел ял итә, – ти йәш әсә. Бу­рысҡа аҡса, ҡуртымға бина алып, йәштәр теләктәрен тор­мош­ҡа ашыра. Заказды өлгөртөр өсөн уңғанбикә бисквиттарҙы төндә, балалары йоҡлағанда, бешерә.  Сабый бүләк иткән саҡта Хоҙай ҡатын-ҡыҙға иҫ киткес көс һәм сыҙамлыҡ та ебәрә, тиҙәр.  Улар – минең иң ҙур ҡаҙанышым, – ти Гүзәл.
 Мехендиға тотоноуыма ла ике йәшлек ҡыҙым сәбәпсе. Ғаилә байрамдарына бешер­гән торттарын дуҫтары һәм туғандары оҡшатып, үҙенә лә эшләп биреүен һорай.  Әсәнән күргән – тун бескән, тигәндәй, туғыҙ йәшлек ҡыҙҙары Сабина мәктәптә яҡшы уҡый, яңыраҡ концертта бейеп тә ҡыуандырған.  Һәр әсә балаларына тәмле торттар бешереп ашатырға яра­та.  Тағы ла иремдең эш хаҡын көтөп ултырмайым, үҙемә етерлеге килеп тора, – ти оҫта ҡуллы ҡатын. Уңған әсә, ике балаһын тәрбиәләүҙән тыш, ял көндәре магазинда һа­тыу итергә көс таба.  Был аҙнала Әсәләр көнө уңайынан буласаҡ әсәйҙәрҙе бушлай биҙәндереп һөйөндөргән.
– Декрет ялым аҙағына яҡынлашып килә.  Кинйәләре Самира ла аралашыу­сан, сос бала булып үҫеп килә.
 Бойоғорға ваҡыты юҡ Ике йәшлек Илүзәбеҙ бәпесте ҡарашырға, әүрәтергә эшкинде.  Минең бойоғорға ваҡытым юҡ, сөнки көн дә тиерлек яңы таныштар табам, торттар өсөн биҙәктәр уйлап сығарам, кемдеңдер байрамын йәмләй алыуыма ҡыуанам.  Мәҫәлән, уҙған аҙнала мәрхәмәтлек акцияһында ҡатнашып, эшләгән аҡсаһын берәҙәк хайуандарға ярҙам өсөн тапшырған.  Һинд, шәреҡ актерҙарының ҡул суҡтарындағы һүрәттәр барыһына ла яҡшы таныштыр. 