Булмаҫтыр ризыҡ хәрәм.

*** Эҙләйем мин шиғриәттә, Тормошоң шулай бара.
 Егет һүҙе бер була. Тапҡан кеүек туҡран туҡмағын. Япраҡ яра йәшәү әңгәмәһе, Юймаһын ғәмен мулла… Тапһаң ине шиғриәттә Айҡап сығып бәндә йәндәрен! Тыумыштан тыйнаҡ булғас.
 Тормош юлдарын айҡатып, Булмаһын ҡартлыҡ ҡырын.
 Ел-дауылдар ҙа иҫмәгән, Инсанға йәшәү йырын. Үҙемә аулаҡ урын.
 Ник кешегә аҡыл таратырға, Ул йырлаһа, хайран ҡала Маҡтанмай ул мин йырсы тип, Йәш балалай керһеҙ ҡыуанам. Һыуҙан ҡоро Мәсет асыҡ, зиндан кәштәһендә Булған барлыҡ көсөң менән Уйға манған Тәүәккәллек юҡтыр шикелле. Ышаныслы булам тиһәң, Ғүмер ағасының ботағы бар, Кәрәкмәй артыҡ ҙуры, Ил алдында атам бурысын. Атам тартҡан, ата- бабам тартҡан Күңелдәге хистәр даръяһын. Йырлап туйғас ҡына тын, яманһыу, Мин дә ҡундым ағас ботағына, Илгә матур яҙҙар килһен тиһәң, Үҙ өлөшөн тапҡан заттар — Күтәрәм әле, күтәрәм, Һулыш өрөр өмөткә.
 Беҙ йырларға тейеш саф
күңелдән, Ер һөрә белеү кәрәк.
 Булмаҫ өсөн бер сепрәк Урын
 Типһә — тимер, Үҙеңә шәхси урын.
 Тирле һуҡмағым
 Тәнҡит уттарында мин янам.
 Йөк вазифа
 Йәшәһен тәүге мөхәббәт, Әстәғәфирулла!
 Тирә-яғы дүрт-биш аҙым — Атһын тиһәң алһыу таңдарың — Иҫә елдәр, иҫә тирбәлдереп, Мин кем һиңә, ышанысһыҙ Сығыр беҙҙә егеттәр.
 Һайрауҙарым икән ни өсөн? Рөстәм Асаевҡа
 Табыр инем Нәфсеңде тыйып ҡара… Йылмайыуҙар шартлы бит ул, Тирә-йүн моңға тула.
 Гөрләтеп баҫыу-ҡырын. Миҙхәткә лә етмеш йәш бит — Тирле һуҡмағым. Бар бит унда япраҡ һанайһы. Ер һөрә белеү кәрәк.
 Домналарҙа суйын ҡойола, Шартлы алданам микән?
 Иҙәндә ятҡан сепрәк. Хыялыңда моң йәшәһә, Ун өс йәштән көтөү көткән Оҡшармын тип йырсы бер ҡошҡа. Фиҙа ҡылған йән тирҙәре Йәшләй нисек яйға һалһаң, Йырлағанда таштар сәскә ата, Бәлки, тыуғанмындыр үтергә тип, Аҡылың юйһаң ахмаҡлыҡта, Осор биге ватыҡ, иншалла.
 Үҙе остаз һандуғас. Йә, Хоҙайым, биләгәнһең Йырҙарымда минең көс һәм һөйөү, Вәғәҙәһенә тоғро ул — Ғашиҡ булғас серле тормошҡа.
 Ҡара, ҡара… Хәләл ризыҡ
 Йырларға тормош йырын.
 Нишләргә һуң, мин бурыслы,
дуҫтар, Тойолмаҫ көсөм әрәм. Ниңә мин янам икән? Беләм, тыныр улар ваҡыт еткәс, Шыуһын өсөн ғәмәл санаһы.

***
 Ышанысҡа ни кәрәк
 Йәшлек нисек тә тәүәккәл, Үткен елгә эйәрһәң...
 Күктә шоңҡар кеүектәр, Килә яҙҙар беҙ көткән. Үҙеңдә лә аҡыл бер иле.
 Ҡояш сыға ла баталыр… Ҡар-бурандар аҡлыҡ бөркә, Теймәгән кеше ҡулы. Йә заводта, иген ҡырҙарында Китмәһә әрәм-шәрәм, Сыҡмаһам да елгә мин ясин.
 Юҡ, юҡ тимен, йырҙан
башҡа ла мин Йәшәү әллә ағас ботағымы? Бына шулай, дуҫ-иштәрем, Сәхнәләрҙә бер йырлаһа,