Бик дуҫ, татыу халыҡ, шуға ла биреш­мәйҙәр.
— Әлдә ҡайттыҡ үҙ еребеҙгә, килмешәк булып йәшәгәнсе, — тине Сөләймән, ҡыуанысын йәшермәй.  Инде ата-бабалар илендә нығынып, күңел дә тынысланғайны.  Ошо берҙәмлек күпме бәләнән ҡотҡарҙы, ауырлыҡтарҙы еңелерәк үткәрергә ярҙам итте.  Көтөп алған ҡыҙҙары Зарема тәпәй баҫып, алпан-толпан йөрөгән саҡ.  Инде нисә тиҫтә йыл буйы тамыр ебәргән ерҙән еңел генә сығып китеп булманы.  Бер аҙҙан бығаса йәшәгән ерҙәрен һағындылар, унда ҡалған туған­дарын иҫкә алдылар. Шуғалыр ҙа һөтө лә тәмлерәк, сыр ҙа бындағылай түгел, вәт! Кәү­ҙәләр турайып, аҙымдар ышаныслы, ныҡлы булып китте кеүек.  Ағайҙары ҡурсаҡтай һеңлеһенән күҙ яҙлыҡтырмай, тын алған һайын ҡурсалап тора.
— Тау гөлө, аҫылташ, зөбәр­жәт… — тағы әллә күпме матур исемдәр менән өндәшәләр бә­ләкәйгә. Йәнәһе, фашистарға хеҙмәт иткән­дәр.  Илдә лә үҙгәрештәр башланғайны.
— Исмаһам, һөйәгебеҙ ата-баба ерендә ятһын.  Ире нефть сығарыу эшенә урынлашҡас, ғаилә иркен тын алды.  Ошондай ҙур ҡыуаныс килгәндә, һуңғы тәкәңде лә сарыф итерһең!  Милләттәштәре торлағын да тапты, кәрәкле мөлкәтен дә хәстәрләне.  Промысланан арып ҡайтҡан Сөләймән, йыш ҡына ҡатынын көтөп ала алмайынса, йоҡлап китә.  Тотҡонлоҡтан ысҡынғандай, шат­лыҡтан байтаҡ иҫереп йөрөнөләр.  Бер-бер артлы өс бала тыуып, улар бер аҙ аяҡҡа баҫыуға, тыуған ергә ҡайтырға булдылар.  Һауаһы һуң — һыу урынына эсерлек!  Күҙ генә теймәһен!



(Дауамы бар). Нисек туған телеңде онотаһың?! Тик Сөләймәненең чечен еренә ҡайтыу тураһында һөйләмәгән көнө булдымы икән?
– Беләһеңме, унда ниндәй бейек тауҙар!  Нисек йөрәктәре ярылмағандыр? Күңеле киң Кавказ халҡының.  Урын­лаш­ҡас та, хәбәр ебәрегеҙ.  Тыныс ятамы икән, бахыр­ҡай?!  Бер йыл йәшәгәс, Әлихандары тыуҙы.  Кис етеп, тирә-яҡ һил булғас, хужабикәһен көтөп ала ул һәм, келтер-көлтөр килеп, төн уртаһы еткәнсә “йырлай”.  Кавказға оҡшамаһа ла, тау барыбер тау инде.  Яйлап ҡына тормош яйға һа­лынды.  Балалары ла йәштәштәре менән тиҙ дуҫлашты.  Оҙон буйлы матур егет булып үҫеп килә.  Ҡаҙағстанда тыуһа ла, Йәннәттең күңеле гел генә Чечнялағы бейек ҡаяларға, тауҙарҙан ярһып, ашҡы­нып аҡҡан саф һыулы йылғаларға тартылды.  Ниңә, мин әҙер­ләгәне оҡшамаймы ни?  Бар тирәне бер итеп байрам яһанылар. Ниҙәр көтә алда, нисек ҡаршылар тыуған яҡ?  Бер аҙҙан ҙур ғаилә ике ҡатлы таш йорт һалып инде.  Бигерәк тә һыйырҙарын һатҡанда үҙәктәре өҙөлдө.  Унда беҙҙең өләсәйҙәр хуш еҫле, тәмле сыр әҙерләгән…
– Сыр, тиһең инде.  Ысын тау гүзәле минең ҡатыным, — тип асылып китә ғәҙәттә һүҙгә һаран ире.
– Шулай булғас…
– Беҙҙең яҡтың үләне лә икенсе шул.  Өҫтөңә тауҙар ауырға торһа ла, ҡаҙаҡ дала­һын­дағылай иркенлек, киңлек булмаһа ла, һулыш алыуҙары, хатта ергә баҫыуҙары бөтөнләй башҡа.  Ҡалған ваҡ-төйәкте чечен ғаиләләренә тараттылар. Тыуған ерҙең һауаһы ла бө­төнләй икенсе шул!  Ә үләне ниндәй һутлы!  Был ваҡыт оло улдары Арсен промыслала атаһының ярҙамсыһы булып йөрөй ине.  Исмаһам, йәне йәннәттә булһын. Сит төйәктә бер туғандай йә­шәнеләр бит.  Иртәнге мәлдә, бөтмәҫ мәшә­ҡәт­тән бер аҙ арынғас, Йәннәт алыҫтағы тауҙарға ҡарап торорға ярата.  Ошо хәсрәт­ ле көндәр тураһында, инде тиҫ­тәләрсә йыл үтһә лә, күҙҙәрендә зәһәр осҡон ҡабыҙып һөйләр ине өләсәһе.
– Инде һеҙгә, балаларығыҙға ошондай ғазаптар насип булмаһын!  Алыҫ юлға сығыусыларҙың күңеле һис тә тыныс түгел ине.  Күп итеп һарыҡ аҫрайҙар, ә ҡулы оҫта Йәннәт йылы башалтайҙар, бейәләй, башлыҡтар бәйләй, буркалар тегә.  Ә бында ерләнгәндәр рәнйемәҫ, моғайын.  Йорт-мөлкәтте, мал-тыуарҙы һатыу менән байтаҡ мәшәҡәтләнделәр.  Күҙеңә мөлдөрәп ҡарап: “Ниңә мине ят ҡулға ҡалдыраһың?” — тигәндәй торғанын нисек онотаһың? Мин дә өләсәйем өйрәткәнсә эшләйем дәһә…
– Юҡ, ҡара ҡарлуғасым, ҡул­да­рың алтын һинең.  Шатлығы Кавказ тауҙарына ашҡан Сөләймән туғандарын, ауылдаштарын исем туйына йыйҙы.  Бәлки, беҙ ҙә юлланырбыҙ, — тинеләр күҙ йәш­тәрен йәшер­мәйенсә милләттәштәре.  Осһоҙ-ҡырыйһыҙ дала түгел. Һөт биреп, тәғәмле иткән һәүкәштәрен сит кеше алып киткәс, малҡайҙың мөңрәүен ишетеп, Йәннәт түгелеп иланы.  Мал ташый торған вагондарҙа меңәр саҡрымдар үтеп, аслыҡтан шешенеп, өшөп-туңып, илдән ҡы­уыу­сыларҙы эстән ҡарғап, дала еренә килеп етәләр.  Берәү ҙә унда ҡолас йәйеп ҡабул итергә тормайҙыр.
*** Тыуып үҫкән ерен һағынып, ғүме­ре буйы ҡара күҙҙәренең төпкө­лөн­дә тәрән күлдәй һағыш һаҡлаған өләсәһе күптән баҡый­лыҡҡа күс­кәй­не.  Дүртенсе ул.  Нисә быуын ҡара тирен түккән, ғүмерен дә аямай яҡлаған, һаҡлаған ғәзиз ерҙе ни хәл ташлап китә алғандарҙыр?  Аңлап тора Йәннәтен: күп балалы ғаиләне нисек бөтәйтәһең дә тамағын нисек туйҙыраһың? Йәшәгән еренә лә өйрәнгән, дуҫтары ла байтаҡ.  Ата-баба­ларынан ишетеп кенә белә ул тау­ҙар илен.  Һатлыҡйәндәр башҡа халыҡта ла булғандыр, тик ниңә һуң бер нисә тиҫтә йәки йөҙ кеше өсөн бөтөн милләт ыҙа сигергә тейеш ине?!  Ҡан хәтере тарта торғандыр. Шунда үҫкән тиерһең.  Вата­ны­быҙға ҡайтып, аҙ ғына йәшәһәк тә, үкенмәҫ инек, — тип инде ҡартайған ата-әсәһе лә ашығып юлға йыйынды. Уларҙы ҡаҙаҡ­тар, форсаттан файҙаланып, бик осһоҙға ғына алды, оҙаҡ һатыу­лашып аҙапланманылар.  Йәннәт буй еткереп, үҙ парын табып, оя ҡорҙо.  Улар, күкһел томанға төрө­нөп, үҙ баһаһын белгәндәй, ғорур ғына күкрәк киреп тора.  Барыбер теге донъяла бергә булырбыҙ.  Буй-һының да кипаристай.  Ҡаҙағстандан алып ҡайтҡан берҙән-бер мөлкәт — теген машинаһы — өйҙөң түренә ҡунаҡланы.  Бер-береңә ярҙам итеү чечендарҙың ҡанына һеңгән.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тиҙәр.  Унда – ата-бабалар төйәге.  — тип йыш ҡабатлай торғайны мәрхүмә. Нисәмә йыл йыйған мал-мөлкәтеңде ташлап китеүе еңел түгел шул.  Хушлашҡанда илай-илай оҙат­тылар.
— Имен генә ҡайтып етегеҙ.  Тормош та, көйлө теген машинаһы кеүек, текелдәп кенә яйлы барыр кеүек ине.  Би­ге­рәк тә үҙ еренән айырылыу һағышы бауырҙы өҙә, бәғерҙе телгеләй.  Телде улар бәләкәйҙән белә.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Сталин әмере менән үҙ ерҙәренән һөрөлгән ғорур тау халҡы башлыса Ҡаҙағстанда төпләнде. 