Бар бәлә мәғлүмәт етмәүҙән килә.  Бөгөн Бөтә донъя СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө билдәләнә.  Шуға балаға 13-14 йәш тулды икән, уның менән мотлаҡ һаҡланыу саралары тураһында һөйләшегеҙ.  Әгәр һеҙ тоғролоҡ һаҡлаһағыҙ ҙа, партнерығыҙҙың өмөттө аҡламауы ихтимал.

*** Был ҡурҡыныс ауырыуҙы ике төрлө онковирус барлыҡҡа килтерә — беренсе һәм икенсе типтағы иммунодефицит вирусы.  Илдә ундай тораҡтар күп.  Мәҫәлән, яман шеш менән ауырыусыларҙы был илдә бер ауылда тоталар.  СПИД-ҡа ҡаршы көрәштең символы булып ҡыҙыл таҫма һанала, бөгөн был өлкәләге бер акция ла унһыҙ үтмәй.  Чечняла СПИД-ҡа ҡаршы көрәшеүҙең бер юлын тапҡандар: 2011 йылдан бирле республикала никахҡа инергә теләүселәр муллаға белешмә ҡағыҙы алып килтерергә тейеш булған, былтырҙан иһә ЗАГС-ҡа ла справка талап ителә.  Енси ­мө­нә­сәбәттәре башланғас, ҡыҙ был хаҡта егет менән һөйләшергә тартына, ә ир-ат, ғәҙәттә, һаҡланыу саралары ҡулланмауҙы хуп күрә.  СПИД менән ауырығандарҙы ла ошондай уҡ ауылдарға күсергәндәр.  Бында уларҙың һаны ҡот осмалы тиҙлектә арта.  Иң тәүҙә сирҙе “СПИД” (барлыҡҡа килгән иммунодефицит синдромы) тип атайҙар, артабан ул “ВИЧ-инфекция”ға (кешенең иммунодефицит вирусы) үҙгәртелә, ә “СПИД” исемен сирҙең һуңғы стадияһында ғына ҡалдырырға булалар.  СПИД-ты аңлау символы булараҡ был таҫма 1991 йылдың яҙында уйлап сығарылған.  Үҫмерҙәрҙең күбеһе атай-әсәйҙәре менән был темаға һөйләшергә ҡыймай.  Бындай ҡәтғи саралар республика башлығы Рамзан Ҡадировтың башланғысы менән индерелгән. Таҫмалар, ғөмүмән, символ булараҡ беренсе тапҡыр ошо ҡултыҡтағы һуғыш ваҡытында барлыҡҡа килгән.  Авторы — Франк Мур исемле рәссам.  Ҡытайҙа иһә төрлө ауырыуҙарға ҡаршы көрәш беҙҙең ҡалыптарға бер нисек тә һыймай, ҡапма-ҡаршылыҡлы тойғо уята.  Әммә табиптар ВИЧ-инфекцияның таралыуына бәйле кешелеккә янаған хәүефтең кәмемәүен белдерә. Илебеҙҙә СПИД-ҡа ҡаршы көрәш буйынса маҡсатлы программа ҡабул ителгән, иҫкәртеү саралары өсөн бүленгән аҡса ла аҙ түгел һымаҡ.  Был афәттән үҙеңде һаҡлау өсөн нимә эшләргә кәрәк?  ВИЧ инфекцияһын ваҡытында дауалай башламаһаң, ул әүҙемләшә һәм көнөнә 10 – 100 миллиард вирус сәсә.  Кешенең ОРЗ, ОРВИ, грипп, ҡан һәм лимфа системаһы йә үпкә шешеүе кеүек сирҙәрҙән үлеүе ихтимал. Әммә, әлеге лә баяғы, “мине урап үтер әле” тигән ҡараш арҡаһында бәләгә тарыйбыҙ.  Уның күршеһендәге бер ғаилә, Фарсы ҡултығына хәрби хеҙмәткә киткән ҡыҙҙарының уңышлы ҡайтыуына ышанып, таҫмалар тағып йөрөгән. Һеҙҙең төп маҡсат — вирус тураһында төплө мәғлүмәт биреү һәм оялмайынса хәүефһеҙ секс тураһында һорауҙар бирергә була икәнен аңлатыу!  Әйләндереп ҡуйылған “V” хәрефенә оҡшаған таҫма Атлантала үлтерелгән балалар өсөн ҡайғырыу символы булып һаналған.  Бөтөн ерҙә — һаҡсылар.  Маҡсаты — йәмәғәтселектең иғтибарын йәнә бер тапҡыр йоғошло сиргә килтергән ВИЧ-инфекцияның таралыу проблемаһына йүнәлтеү.  Тәүге бер нисә йылда күҙәнәктәрҙең үлеүен кеше һиҙмәй, ә бына CD4 лимфоциттары ҡанда бер кубик миллиметрға 200 берәмектән кәмеһә, кеше үҙен насар тоя башлай. Уларҙы дауаламайҙар.

*** Организмға инеп, улар иммунитетты һаҡлаусы күҙәнәктәрҙе үлтерә, иммун системаһын тулыһынса хәлһеҙләтә.  Рөхсәтһеҙ сығып та, инеп тә булмай.  Шунһыҙ никах теркәлмәй.  Рәссам фекеренсә, таҫма СПИД-тың да метафораһы була ала.

*** Үкенескә ҡаршы, мәкерле вирусҡа бәйле киҫкен мәсьәләләр байтаҡ, һәм уларға йылдан-йыл яңылары ла өҫтәлә.

 Шуны онотмағыҙ: хатта яҡын кешегеҙгә лә 100 процентҡа ышанып булмай.  СПИД тураһында күп һөйләйбеҙ һымаҡ. 