Әсә, ғаилә кеүек һүҙҙәр был белем усағында һәр кемгә ҡәҙерле.  Шундай изге ғәмәлгә баҙнат иткән уҡытыусыларға нисек һоҡланмайһың инде!  Республикабыҙҙа киң ҡолас йәйгән “Әҙәби нағыш” марафонының да нәҡ шул ра­йондан башланып китеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.

 “Нимәһе менән үҙенсә­лекле һуң ул мәктәп?” тигән уй тыуғандыр һеҙҙә. – Ҡа­сан­дыр дәүләт ҡарамағында ҡалып, хәҙер үҙ ғаиләһен тапҡан бала­лар­ҙың шулай тип шиғыр һөйләгәнен тыңлағанда нисек тетрәнмәйһең инде! Ундағы һымаҡ белем усаҡтары республикабыҙҙың башҡа төбә­ген­дә бармы икән?  Шуға ла “Әсәләр ергә нур сәсәләр” тип аталған кисәлә ҡатнашҡан һәр әҙип ниндәйҙер тулҡынланыу кисермәй ҡалмағандыр.
— Рәхмәт һиңә, әсәй!  Тағы ла ундай шарттарҙа белем биреүҙең сифаты ла уйландыра. Тик Мөкәй педагогтары ҡаушап ҡалмай, бындай осраҡта кемделер ғәйепләргә лә тотонмай.  Бының төп сәбәбе – ҡайһы бер йылдарҙа тыуымдың кәмеүе арҡаһында уҡыусыларҙың әҙ булыуы.  Башҡалар ҙа был эште хуплап сыға.  Мөхәббәткә төрөнөп, ғаилә наҙын татып үҫкән балаларҙың яҙмышы башҡаса булыуы мөмкин түгелдер. Район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Әлмирә Сыңғыҙова, БДМУ-ның өлкән уҡытыусыһы, хирург-уролог, медицина фәндәре кандидаты Гөлнара Сыңғыҙова, филология фәндәре кандидаты Рәшит Аҡкөбәковтарҙың исемен улар ғорурлыҡ менән телгә ала.  Хәйер, был исемлек киләсәктә лә тулыланыр әле.  Шуны ғына көтөп ултырғандай, шуҡ уҡыусылар бер-бер артлы хат яуҙыра башланы. Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Ғайса Хөсәйенов, ғалим Тимерғәле Килмөхәмәтов, Фәрит Иҫәнғолов, Роберт Байымов, Ирек Кинйәбулатов, кеүек әҙиптәрҙең исемен атау ҙа етә.  “Әсә йылыһын биреп, шундай матур, аҡыллы уҡыусылар тәрбиә­ләгән уҡытыусылар алдында баш эйәм”, – тине шағир.  Орзиев та, Маслич менән Куклин да, Дубовик, Купаловтар ҙа – һәммәһе лә матур итеп башҡортса һөйләшә хәҙер. Беренсенән, ата-әсә наҙынан мәхрүм балалар ғаилә усағында йылы тапһа, икенсенән, мәктәп һаҡланып ҡала.  Ә инде Мөкәй мәктәбе ошо йәһәттән күптәргә өлгө булып тора.  Ә шағирә, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллина иһә балалар араһында шиғри бәйге ойошторҙо.  Мәктәп директоры Фәниә Ишҡарина үҙе өлгө күрһәтеп, ике уҡыусыны үҙ ҡанаты аҫтына һыйындыра.  Тағы ла шуныһы һөйөнөслө: улар араһында үзбәк, татар, урыҫ, украин милләтенән балалар ҙа бар.  Шағир һәм драматург Салауат Әбүзәр мәктәптә уҡыған осорҙағы мажараларын кинәнеп һөйләне.  Бөгөн Мөкәйҙәге белем усағында илленән ашыу бала уҡый, шуларҙың яртыһы тиерлек уллыҡҡа алынған.
— Былтырғы сығарылыш уҡыусылары Зөһрә, Руфина һәм Фирҙәүсә Хәмитовалар мәктәпте алтын миҙалға тамамлап, бөгөн инде төрлө юғары уҡыу йорттарында белем ала, – тип балаларҙың уңышы хаҡында ғорурланып һөйләне уҡытыусы Лилиә Юлдашбаева.  Мөкәй мәктәбе ошонда белем алып, ҙур ҡаҙаныштар яулаған шәхестәре менән хаҡлы ғорурлана.  Яңыраҡ беҙгә райондың Мөкәй мәктәбендә булыу бәхете тейҙе.  Балалар һаны йылдан-йыл кәмегәс, мәктәпте ябыу мәсьәләһе тыуа.  Дәүләттең бындай алымын аңларға ла була: биш-алты бала өсөн нисек мәктәп тотмаҡ кәрәк.  Шуға ла районда рухиәткә айырыуса иғтибар бүленеүе аңлашылып тора.  Хәҙерге ваҡытта бәләкәй ауылдарҙағы белем усаҡтарының байтағы ябылыуға дусар.  Замандың хәтәр еле уларҙы ла урап үтмәгән.  Ҡырмыҫҡалы ере башҡорт әҙәбиәтенә байтаҡ арҙаҡлы шәхестәр биргән.  Хәлде тик үҙҙәре генә яҡшырта алыуын аңлап, балалар йортонан тәрбиәгә сабый алырға булалар.  — Нисәмә йыл рәттән беҙҙекеләр башҡорт теләнән, Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәтенән уҙғарылған республика олимпиадаларында уңышлы сығыш яһай.