Кирилл Кольцовтан һуң сират уға етерме?.. Әйткәндәй, һуңғы гол авторы Максим Майоров та бер ҙә эше алға бармаған Әнүәр Лисиндың урынында нығынмаҡсы.  Шулай ҙа ҡул һелтәп ҡарарға ярамай, үҙ боҙонда уйнай бит.  Әммә уға ҡаршы көс табылды.  Дмитрий Макаров йәрәхәтләнеү сәбәпле, уның урынына күсерелгән Николай Прохоркин, йәш булһа ла, оҫта.  Өсөнсө осорҙа иһә “Салауат Юлаев” ике тапҡыр уңышҡа өлгәште.  Күҙ теймәһен, йәнә “аҡ һыҙатҡа” аяҡ баҫтыҡ.  Ситкә сәфәрҙән дә “тулы сумаҙан” менән ҡайттыҡ. Ҡаҙағстандың “Барыҫ”ы былтырғы ҡотто алған януар түгел.  Тәүге осор һөҙөмтәһеҙ уҙһа, икенсеһендә командалар, ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы тигәндәй, берешәр шайба индереп тынысланды.  Индергән ике голының тәүгеһен ҡабатлап ҡарағандан ҡарағы килә!  Эйе, был уйында себеште яҙ һанайҙар.  Һуңғы биш уйында еңелеү белмәйбеҙ.  Миҙгел башында – ике ай элек кенә – “Салауат Юлаев” КХЛ-да иң аҙаҡҡы урында ине.  Әле плей-офҡа ла эләкмәй.  3:1 – еңеү беҙҙә! Йәл, миҙгел бөткәс, егет океан аръяғына НХЛ-ға йыйына шул.  Ҡыш бөтөүгә тағы ла ҙурыраҡ уңышҡа өмөтләнә көйәрмән.
 Китмә, Николай!
“Барыҫ”ты 4:1 иҫәбенә отҡас, юлаевсылар Силәбегә “Трактор” менән осрашыуға юлланды.  Бөгөн ул Көнсығыш конференцияһы лидерын ҡыуып етте тиерлек. 