Тел белгестәрен заманында күпләп уҡытып сығарып ташлағанбыҙ ҙа, хәҙер хатта полицияла ла, һатыусы булып та филологтар эшләй.  Был әллә ни иртә лә тормошҡа ашманы, бигүк һуңға ла ҡалынманы — минеңсә, таман ғына йәшемдә барып индем.  Әгәр унда һәр авторҙан әҫәренең электрон версияһын да һорап ултыралар икән, ниңә уны ҡабаттан ҡағыҙға сығарып, корректура уҡып аҙапланырға?  Беҙ сабый холоҡло.  Милли тип айырып әйтәм, сөнки Европа илдәрендә йә Рәсәйҙә лә китаптарын һатыу иҫәбенә йәшәүсе яҙыусылар бар.  Мин фекерҙәремде тәғәйенләгән уҡыусыларҙың күбеһе: “Китабыңды күрмәнексе!” — ти...  Хөрриәт!  сығарыу буйынса айырым нәшриәт булмағас, ул продукция шулай уҡ “Китап” “елкәһенә” һалына.  Ә томдар?  Беҙҙә күп эш беренсе етәксенең фекеренән сығып ҡорола.  Идара итерлек, чиновниклыҡ һәләтем юҡ.  Үҙем иһә бындай мөнәсәбәтте ғәҙелһеҙлек тип һанайым.  Һәр хәлдә, берәй райондан килгән яҙыусыға: “Әйҙә, ағай, Яҙыусылар союзы бинаһында осрашайыҡ, һөйләшәһе һүҙ бар”, — тип әйтеп ҡара.  Әйткәндәй, мин үҙем шул электрон версиялар менән ныҡ ҡына “ауырыйым”.  Яҙыусылар союзының Әҙәбиәтте пропагандалау бюроһы бар ине.  Дәүләттең әҙәби проекттарға махсус заказы хаҡында һүҙ барғанда, шуны әйтәм: заказ әле лә бар, тематик план дәүләттең заказы булып тора ла бит инде, унда билдәле бер жанрҙағы, күләмдәге әйберҙәргә йыл һайын тәғәйен аҡса бүленә.  Уйлап ҡарағыҙ: “Ағиҙел” йә “Бельские просторы” журналына (улар ҙа ҡалын китап һымаҡ) берәй шәп әҫәр килеп эләкһә, ул бер айҙан баҫылып та сыға, таралып та бөтә.  Бына ошо ябай ғына “тәғлимәт”те күҙ уңынан ысҡындырмаһаҡ ине.  Бөгөнгө “әҙәби ҡор”ға исемдәре республикала киң билдәле, тура һүҙҙе күҙгә ҡарап әйтеүҙән ҡурҡмаған әҙиптәребеҙ йыйылды.  Әгәр ҙә заманында берәй абруйлы ғына яҙыусы, әйтәйек, үҙнәшер менән сыҡҡан берәй китапты һыу эскеһеҙ итеп туҙҙырып ташлаһа, ул автор артынса күптәр еңел-елпе яҙмаларын китап тип атап сығарыр алдынан бик оҙаҡ уйланыр ине.  Салауат Әбүзәров: Бәлки, аныҡ тәҡдимдәрегеҙ барҙыр, Тамара апай?
 Бабичтан да мираҫҡа өйөр-өйөр мал, затлы имениелар ҡалмаған.  Ижади ойошма бит Яҙыусылар союзы, шуға ла, иң беренсе нәүбәттә, ижад тураһында һөйләшеүҙәр, әҙәби осрашыуҙар, теге йәки был темаға “түңәрәк өҫтәл”дәр, жанр, тематика мәсьәләләре, секцияларҙың, айырым авторҙың ижади отчеттары торорға тейеш.  Ә уларҙың әҙәбиәтебеҙ алдындағы, халҡыбыҙ ҡаршындағы мәртәбәһен баһаларға кәрәклекте власть органдары алдында иҫбатлап тороу зарур.  Арыу булмай ни!  Йәғни — шәптән түгел.  Әҙәбиәт тормош менән йәнәш кенә лә түгел, саҡ ҡына алдараҡ барырға тейештер.  Ә ил...  Беҙҙең башҡортто алдандырыуы һәм алдаштырыуы бер ни тормай.  Ерҙе аҙ-маҙ тырмалап, Икешәр миҙгел ял итеп, эшләп ятыусылар ҙа бар ине. Айырым бүлмә, ашхана, ял өсөн саңғы, диңгеҙ.  Ундайҙар күп түгел, әлбиттә, был аңлашыла, шулай ҙа — булғандар бит.  Шунан да кәмерәк булһа, беҙ — милли аңһыҙ ҡол.  Унда әҙәбиәткә, мәҙәниәткә ҡағылышлы төрлө мәсьәләләр күтәреләсәк, мөһим ваҡиғаларға ҡарата әҙиптәребеҙ үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашасаҡ. Әлбиттә, был сараларҙы ойоштороуы, үткәреүе еңел түгел, улар байтаҡ сығым талап итә, әммә теләгәндә, конкрет план төҙөлгәндә республика етәкселеге һәм башҡа ижади союздар етәкселәре алдында быларҙың кәрәклеген иҫбатлағанда, мөмкиндер. Мәшәҡәтһеҙ.  Башҡорт халҡының иң юғары институты булған әҙәбиәткә “тос өлөш индерерлек” борсағың бармы-юҡмы — был мөһим түгел. Ә юғары белем дипломы булмаған 25 йәшлек кеше юҡ та шикелле хәҙер.  Нимә тигән әле Ғилман Ишкинин?  Миңә ҡалһа, барыһы ла етәкселектең, хатта йәмғиәттең әҙәбиәт, мәҙәниәт, сәнғәт өлкәһенә етди ҡарамауына (Ельциндың “мәҙәниәт көтөп торор” тигәнен иҫегеҙгә төшөрөгөҙ), дөрөҫөрәге, үгәй бала рәүешендә мөғәмәлә итеүенә лә бәйле.  Ә шәхси шөғөл булараҡ, рәхим итһен.  Рәсми танылыу ала алмаған өсөн генә “тунды утҡа яғырға” ярамағанлығын яҡшы аңлайым. Киләһе Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Башҡортостан Хөкүмәте алдында яҙыусыларҙың барлығын, уларҙың халыҡ аңын үҫтереүҙәге ролен аңлатып, ижадсының әхлаҡи һәм социаль хәле юҫығына иғтибар йүнәлттерә алырмы?
 Шунан ҡәҙерһеҙлектә ҡартайыштыҡ. Һәм киреһенсә.
 Сөнки рухиәт — тормош тигән олпат имәндең тамыры ул. Әгәр ҙә үҙгәреш кәрәк икән, моғайын, комплекслы үҫеш кәрәктер.  Ә халыҡтың уй-фекере, донъяға ҡарашы, Аллаһ, ер, кеше мөнәсәбәттәре, мөхәббәт тигән тойғо нескәлектәренең асылы, художестволы фекер кимәле, уй һәм хистәр динамикаһы һәм үҙенсәлеге кеүек бейек, тәрән, нескә даирәләре айҡауға йөрьәт итһәң?  Тамара Ғәниева: Мин заманында СССР Яҙыусылар союзы ағзаһы инем.  Рәсүл Сәғитов: Әҙиптең бөгөнгө хәле тураһындағы һорауҙы дөрөҫ аңлаһам, тәү нәүбәттә нисектер матди яҡҡа һуҡтырылған кеүек.  Бигерәк тә Яҙыусылар союзына.  (Уртаса эш хаҡы — 120 һум).  Беҙҙең, әҙиптәрҙең, инәлесле ҡараштары уға төбәлгән.  Аптырай инем: етди китап, ни өсөн баҫылмай ята, кеше ҡулында түгел?  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһының бөгөнгө хәленә килгәндә...  Ә ундай һәләтле кешеләр ҙә бар.  Икенсенән, беҙҙә Мәғариф министрлығына ҡараған уҡыу әсбаптары, дәреслектәре, программалар һ.б.  Дөрөҫөрәге, туранан-тура шөғөлләнә.  Уларының кем икәнен халыҡ белеп бөтмәһә лә, ижади даирә үҙе яҡшы белә.  Эсмәгән-тартмаған, көн дә эшкә йөрөгән, хеҙмәти бурыстарын намыҫлы башҡарған кеше фатирһыҙ йонсомайҙыр бит инде...  Союз ағзаларының һаны артҡан һайын нәшриәткә эш өҫтәлә.  Төркөмләп.  Шуның менән коммунизм тамам...  Ә әҙәби даирәлә ойошмабыҙҙың әһәмиәте, шөкөр, бар әле, ағза булырға теләгән әллә күпме ижадсыны беләм.
 Нәҡ ана шул лозунг тип әйтәйемме, баһалама тиемме, компартияның төп идеология нигеҙен тәшкил итте һәм СССР киңлектәрендәге һәр төр ижадтың һәм ижадсының, театр сәнғәте, һынлы сәнғәт, әҙәбиәт булһынмы — ҡыҫҡаһы, тотош мәҙәниәттең йүнәлешле программаһы кеүек ине. Союздың эшмәкәрлеге һеҙҙе ҡәнәғәтләндерәме?
 Был, беренсенән, беҙҙең илдә уҡымышлы халыҡтың күбәйеүенә лә бәйлелер.  Илгә яҙыусы кәрәкмәй.  Ун ерҙә осрашыуҙа булып ҡайтҡан кешегә 150 һум аҡса түләнә.  коммунизмда йәшәй ине.  Тураһын әйткән туғанына ярамағынын беләбеҙ.  Нәфис әҙәбиәткә килгәндә иһә, китапҡа тиклем ул әҫәрҙәр әллә ҡасан уҡ гәзит-журналдарҙа баҫылып бөткән була.  Заманға ауаздаш, заманға аҙымдаш булып.
 “Уйсандар, һеҙгә өндәшәм” тигән китабым “Китап” нәшриәтендә 13 йыл сират көттө.  Ултыр әйҙә өйөңдә хәләл икмәгеңде ашап — яҙышып. Ә яҙыусыларҙың социаль хәле һуң? Үҙ мәнфәғәте өсөн генә йәнен-тәнен аямаған ҡатламдың ҡанундары хөкөм һөргән осорҙа, теге йәки был илгә лә, ойошмаға ла идара итеү еңел түгелдер.  Ә Союз йәшәргә тейеш.  Белеүебеҙсә, бөгөн күп кенә гәзит, журнал редакцияһы “дәүләт унитар предприятиеһы” тип үҙгәртелде һәм етәкселәренең дәрәжәһенә “баш мөхәррир” янына “директор” тигән ҡушымта өҫтәлде.  Бер-ике йыл элек булһа кәрәк, мин блогка шундай яҙма ҡуйғайным.  Юбилейҙар менән әҙиптәр үҙҙәре булыша — аҡса, ойоштороусыһын таба, ҡунаҡтар йыя...  Республика етәкселеге быны аңлап-күреп, мәсьәләне ыңғай хәл итһә, барыбыҙ ҙа отор инек.
 Был әҙиптәрҙең генә түгел, әҙәбиәттең үҙенең дә бәҫен юғары кимәлдә тоторға киләсәктә лә ярҙам итер һымаҡ.  Беҙ һәммәбеҙ төрлө холоҡло.  Шәптән түгел, сөнки бөгөн беҙҙең илебеҙҙә, беләбеҙ, әҙәби әҫәрҙәр ижад итеп кенә етеш донъя көтөп булмай.  Әмир Әминев: Яҙыусының хәле, хатта ки йәғни статусы, бөгөн генә түгел, ғөмүмән, бер ҡасан да яҡшы булмаған.  Һәләтле кеше өсөн ул ҡәҙимге, бүтәндәрҙеке кеүек үк эшмәкәрлек.  Йәнә лә бит әҫәреңдең мотлаҡ баҫылып сығасағына гарантия бирелә.  Һәр сығыштың хаҡы — 15 һум.  Халыҡҡа аң-белем, мәҙәниәт, әҙәбиәт, этика, эстетика, театрға ихтирам тәрбиәләү өсөн иң юғары етәкселәрҙең иғтибары, хәстәрлеге, яҡлауы мотлаҡ.  Икенсенән, электрон әйберҙе үҙең менән йөрөтөүе уңайлы.  Сөнки улар, ҡағыҙҙа сыҡҡандар, беренсенән, беҙҙең “Китап” нәшриәтенекенән айырмалы рәүештә, бик ҡиммәт тора.  Йәғни әйтер һүҙең көмөш булһа, өндәшмәүең — алтын, тигән мәҡәлде иҫкә төшөрөр ине... Шуға күрә кәрәк инде ул, кәрәк.  Ниндәйерәк шиғриәт, проза, театр, вокал, һынлы сәнғәт өлгөләрен күрергә насип итте миңә. Шуға күрә лә дәреслектәр, уҡыу әсбаптары баҫыу буйынса яңы нәшриәт (әйтәйек, “Просвещение”, “Мәғариф” кеүек) асыу ҙа күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә, миңә ҡалһа.  Улар ваҡыт менән иҫәпләшә белмәй.  Матди йәһәттән сығып ҡарағанда, бөгөн һәр кемгә ауыр, шул иҫәптән яҙыусыға ла.  Арыумы?  Ысынлап та, миңә ҡалһа, яҙыусылар хаҡында ошо ойошма хәстәрлек күрергә тейеш һымаҡ.  Милләттәштәребеҙҙең рухын, мәртәбәһен, кәйефен һәм киләсәккә өмөтөн нығытҡан идеалдарға тоғро яҙыусылар бөгөн дә, шөкөр, бар.  “Балыҡсыларҙың йәмәғәт ойошмаһы”, “Һыра яратыусыларҙың йәмәғәт ойошмаһы”, “Һунарсыларҙың йәмәғәт ойошмаһы” кеүек.  Шөкөр, күп төбәктәрҙә әҙиптәр бөтөнләй яҡлауһыҙ һәм ярҙамһыҙ.  Шуларҙы йыйһаң, ниндәйҙер әҙәби мөхит бар, тормош бара, тип тә уйларға мөмкин.  Ул хаҡтағы яҙыусылыҡ танытмамды һаҡлайым.  Ниһайәт, нәшер ителде.  Ҡайтырға юлға билетты Ижад йорттарының үҙенә килеп һаталар.  Әҙиптең үҙ яйына ҡуйылыуы һәйбәт, күңелеңдәге бөтә нәмәне тиерлек яҙа алаһың, әммә баҫтырыу мәсьәләһе заказ менән яҙылғанға ҡарағанда ҡатмарлыраҡ.  Икенсенән, заманында әҙәби тәнҡиттең бөтөнләй юҡҡа сығыуы ла яҙыу кимәленең төшөүенә булышлыҡ итте.  Тик былары кемдәргә эләгер икән?  Азамат Юлдашбаев:
“Гәрсә унда тыумаһам да, Шулай, яҙыусының матди хәленән башлап китеп, уның рухи хәленә лә күстек.  Дамир Шәрәфи: Яҙыусылар союзы әле бөтөнләй эшләмәй, тип әйтергә мөмкин.  Был хоҡуҡ Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министрының сығышында әйтелгән милли мәсьәләләр фонында бигерәк тә асығыраҡ төҫмөрләнә төштө.  Һайланма әҫәрҙәр күберәк сыҡмаймы икән тип шик белдерер инем, ә ҡайҙа һуң йәштәр ижады, инде урта йәште лә үтеп барған беҙҙең быуын әҙәбиәте?  Халыҡ һөйөүенән дә, хөкүмәт наградаларынан да азат булаһың.  Әммә “башҡорт, башҡорт, башҡорт, иман, рух” тип шапырынмай ғына, халҡыбыҙҙың кемлеген, уй-хыял даирәһен тасуирларлыҡ көс һәм һәләтле таланттар ҙа юҡ түгел беҙҙә.  Ә социаль тәьминәт, китап сығарыу?  Хәҙерге заман өсөн әкиәт һымаҡ итеп һөйләйҙәр.  Дамир Шәрәфи: Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең нәшриәт һаман да совет осоронан ҡалған үтә ҙур һәм шул сәбәпле ыҙғыш ойошма булып ҡала килә.  Сит илдәргә, беҙ — спорт державаһы, тип әйтеү өсөн.  Ысынбарлыҡ, үкенескә ҡаршы, шундай.
 Теләк тигәндә икенсе нәмәгә барып та тоташылған, әлбиттә, — һин дәүләткә кәрәкле әйберҙәрҙе генә яҙырға тейешһең.  Әҙәби осрашыуҙарға, райондарҙа һирәкләп үткәрелгән Әҙәбиәт көндәрендә ҡатнашҡаным юҡ.  Был айырыуса ситтә сыҡҡан проекттарға ҡағыла.  Шуға ла, итәғәтле генә итеп, һорауға яуап биреүҙән баш тартам. Ул осор Яҙыусылар союзы ла гөрләп торҙо.  “Ижад осоро” өсөн йылына бер булһа ла мул ғына командировка аҡсаһы таратыу — эйе, “элек рәхәт булған ул, хәҙер ҡыйын” шулай ҙа. Мин дә һүҙемде шунан башлайым.  Һуңғы йылдарҙа был һүҙ гәзит-журналдарҙа күренмәй, кемдеңдер ауыҙынан ишетелгәне лә юҡ.  Китабы ихтыяж менән файҙаланмаған кешенең китаптарын, юбилейы бит әле, тип нишләп йәнә лә ишәйтергә?  Яҙыусы өсөн китап сығарыу ҙур бәхеттер, моғайын.  Ҡағыҙ китаптар сығарыу бөтөнләй үк туҡтамаҫ, әлбиттә, баҫмаларҙы йә компьютер, йәки телефон мониторында түгел, барыбер ҙә ҡулға тотоп асҡыбыҙ килә әле, шулай ҙа...  Әмир Әминев: Тап бөгөнгө осорҙа Союздың эше ҡәнәғәтләндермәй, сөнки, урыҫса әйткәндә, “переходной период”та йәшәйбеҙ, үткән съезда һайланған рәйес китте, яңыһы һайланмаған.  Ләкин халҡыбыҙ, милләтебеҙ алдындағы бурыс хаҡында ла оноторға ярамай бит.  Бер яҡтан, бөгөн Башҡортостанда яҙыусыларға ярҙам бар, ул һаҡланып ҡалды.  “Әгәр эштәр былай барһа, Союз бинаһына ябай халыҡ ҡына түгел, яҙыусылар ҙа килеүҙән туҡтаясаҡ...” Саҡырылып барып, төш ваҡытына тура килгәнгә, вахтерҙың сәғәт икегә тиклем тышта көтөп торорға ҡушыуына ғәрләнеп әйткәйнем быны.  Хәҙер, күрәһең, тап ана шул ваҡыт килеп етте.  Был ысулды беҙҙең хөрмәтле өлкән быуын, бәлки, оҡшатып етеңкерәмәйҙер, әммә, минең уйымса, киләсәктә ошо яҡҡа ауышыу ныҡ барыр, бер көн килеп был ғәҙәти күренешкә лә әүерелер.  Бөгөн цензура юҡ, әйҙә, теләһәң — үҙнәшер, теләһәң — Интернет.  Әҙәбиәт, рухиәт менән халыҡтың 10 проценты ғына ҡыҙыҡһына.  Мин белмәйем.  Яҙыусы ағайҙар үҙҙәре...  Ә ҡалғандар донъя көтә, балалар үҫтерә, мәшәҡәт, шатлыҡтар кисереп ғүмер итә.  Ул саңғыла йөрөй икән, бөтәбеҙ ҙә саңғыға баҫабыҙ, теннис йәки бадминтон уйнарға ҡушһа, барыбыҙҙың да ҡулында — ракетка.  Кемдәр ҡулында ул?  Ул яҙыусы менән уҡыусы араһында аралашсы ғына.  Һәйбәтме?  Властарҙың яҙыусыға ҡарата бындай һалҡын ҡарашын нисек үҙгәртеп була һуң?  СССР Әҙәби фонды төбәк, республикабыҙҙың Әҙәби фондтары өсөн өлөшләтә иҫәп менән фатирҙар төҙөү өсөн йыл да аҡса бүлә.  Спорт менән йәмғиәткә аҡыл һеңдереп булмай, халҡы физик яҡтан таҙа булһын өсөн спорт киң төҫ алырға тейеш, ә беҙҙең ил бер нисә бөртөк донъя һәм олимпия уйындары чемпионы әҙерләргә тырыша.  Был бюро хужалыҡтар, предприятиелар менән килешеүҙәр төҙөү нигеҙендә яҙыусыларҙы түләүле командировкаларға сығарып ебәрә.  Эйе, уның ҡарауы, бөтәбеҙ ҙә бер ҡалыптан, демократик тиңлек.  Ижадсыларыбыҙ үпкәләп тә бөтә, белеүемсә, өҫтән ҡағыҙ яҙҙырып килтереүселәр ҙә осрай, әммә, минеңсә, нәшриәт сифат, ихтыяж, ғәҙеллек, баҙар мөнәсәбәттәре кеүек төшөнсәләрҙе бизмәнгә һалып, тигеҙлекте тәьмин итеп килә әле.  Сабыйҙар бит үҙҙәрен “Айрат матур, Айрат аҡыллы” тип баһалай.  Дамир Шәрәфи: Яҙыусылар бик күп булып китте хәҙер.  Юҡ, сөнки дәүләт тә бит насар нәмәләр яҙырға ҡушмаған, хатта коммунизм төҙөү тураһында бәйән ителгәндә лә әхлаҡ, кешелеклелек, эскерһеҙлек, саф мөхәббәт һәм башҡа мәңге иҫкермәй торған, мәңге көнүҙәк булып ҡаласаҡ хазиналар алға сығарылған да баһа.  Үҙемә тапшырылған эште намыҫ менән башҡарырға ғына өйрәнгәнмен.  Унда саҡырған, рекомендация, тауыш биргән өлкән ҡәләмдәштәремә рәхмәт.  Китабын баҫтырырға алып барырҙан алда уҡ бит автор, уны әллә нисә кешегә күрһәтеп, рецензенттарҙан төҙәттереп, тейешле тәҡдимнамәләр йыйып ала түгелме?  Юғиһә заманында, ҙур танышмаҡлыҡ аша тигәндәй, йыйған китаптарын бөгөн, фатирҙарында евройүнәтеү эшләгәндән һуң, ҡайҙа ҡуйырға белмәй аптырағандар күп тәһә.  Нәшриәт директоры Зөфәр Тимербулатовтың, китаптарҙы күберәк сығарыу өсөн, мәҫәлән, электрон баҫмалар сығарыуҙы яйға һалыуын хупларға кәрәктер.  Ә артыҡ күплек, белеүебеҙсә, хаҡты төшөрә.  Иғтибар ителһен: ҡатмарлыраҡ тинем, ҡатмарлы тимәнем, сөнки бөгөн матбуғат баҫмалары сағыштырмаса күп, һәм уларҙа ижади әйберҙәреңде, үҙең теләгәнсә йыш булмаһа ла, донъяға сығара алаһың.  Ыңғай миҫалдар кәрәкһә, ана — Чечен Республикаһы.  Ул сағында әҙәби-нәфис әҙәбиәткә “иркенерәк” булыр ине.  Ә хәҙер?  Әгәр ҙә артабан да ваҡиғалар ошо ағым менән барһа, матди дәртләндереү сараһы иғтибарҙан ситтә ҡала килһә, гонорар инфляция артынан ҡыуып етә алмаһа, яҙыусы тигән олуғ заттар биологик төр һәм социаль ҡатлам булараҡ, мамонттар һәм динозаврҙар кеүек тарих төпкөлөнә юлланасаҡ.  Мәҙәниәт нәҡ ана шундай талаптарға нигеҙләнеп, илебеҙ һәм халҡыбыҙға хеҙмәт итте лә инде.  Улары әҙәбиәтебеҙ арбаһына егелгән дә башын баҫып йөк тарта.  Тик был, ҡабатлап әйтәм, үҙеңдең инаныуҙарыңа һис нисек тә зыян килтермәһә генә.  Ул һине аңламаясаҡ. Шуға күрә беҙҙең ойошмала ла ижади процесс элекке талаптарҙан алыҫ.  Йәғни — башыңда фекерҙәрең, йөрәгеңдә уйҙарың, күңелеңдә теләгең бар икән, көнкүреш ығы-зығыһына, уңайһыҙлыҡтарына зарланмайса, ижад менән шөғөллән, сөнки һинең һүҙең халҡыңа кәрәк.  Өс-дүрт фатир төҙөлөп кенә тора.  Рәсүл Сәғитов: Бер нисә йыл элек миңә лә, шөкөр, ошо ойошманың ағзаһы булырға яҙҙы.  Нәшриәт ул — әҙер китаптарҙы баҫтырып сығарыусы ғына ойошма.  Был — аксиома.  Әммә баяғы мәсьәлә менән әлеге мәсьәлә араһында айырма бар, әлбиттә. Бында йәнә лә айырым баҫмалар, әйтәйек, классиктарҙың тормош юлына һәм ижади эшмәкәрлегенә бағышланған фотоальбомдар, томлыҡтар сығарыу ҙа өҫтәлә.  Мин бер аҙ торған инем, Яҙыусыға эш стажы билдәләнмәй, дауахана, һөнәрең буйынса пенсия ҡаралмаған. Ғөмүмән, Союз ағзалары һаны буйынса Рәсәйҙә Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Татарстандан ҡала дүртенсе урында торған ижади коллективтың әҙәби, ижтимағи, сәйәси эшмәкәрлеген кире йәки ыңғай тип ҡәтғи генә баһалап та булмайҙыр.  Һәр хәлдә съезда яңы рәйес, яңы идара һайланһа, ҡайһы бер комиссияларҙы яңынан төҙөгәндә, эштәр һөҙөмтәлерәк йүнәлеш алыр тигән өмөттәмен.  Ижади процестың юғарылығы өсөн талымһыҙ эшләһен, кемделер аҡҡа, кемделер ҡыҙылға бүлеп ҡарауҙан арынһын ине.
 Был — бер. Тик был — шәхси эш.  Быны “Китап” нәшриәте лә бик аңлай, әлбиттә, һәм үҙе йыш ҡына ике ут араһында тороп ҡала — бер яҡлап әҙиптәр килә, ҡулъяҙмаларын килтерә, икенсе яҡлап дәүләт ҡаҙнаһы ныҡ сикләнгән.  Халҡыбыҙҙың күңелен һәм аңын сүп-сар рифмалы шиғриәт, “башҡорт, башҡорт” тип хәбәр һөйләүҙән уҙмаған, түрәләргә яраҡлашып мәҙәниәт һандығы әтмәләгән, халҡыбыҙ муйынына ауыр таш кеүек тағылған кәсепселәр ҙә етерлек шул.  Әлхәмдулиллаһи, тип әйтә алабыҙ.  Ә милли әҙәбиәт, шул иҫәптән башҡорт әҙәбиәте лә дәүләт ярҙамынан башҡа йәшәүгә һәләтһеҙ.  Ижад итеүҙең мәғәнәһен күрмәй башлайым.  Ләкин нәшриәт был тәҡдимдән баш тартты һәм тағы ла үткән быуаттың 80-се йылдарындағы технологияға тотондо.  Был фекерҙе шулай уҡ зарланғандан әйтмәйем — шул юлды һайлағанһың икән, риза булаһың да артабан китә бирәһең.  Дөрөҫ, Союзға ҡабул ителеү еңел түгел.  Әгәр ҙә шул әҫәреңде “Китап”ҡа алып барһаң?  Икенсенән, шул уҡ китап магазиндарында ҡайһы авторҙарҙың бер нисә китабы тора.  Аҡмулланың “шығыр” арбаһынан бүтән бер нәмәһе лә булмаған.  Салауат Әбүзәров: Кешеләр бер-береһе менән осрашҡанда, иң беренсе хәл-әхүәл һораша.  Әле яҙыусылар менән булған төрлө саралар, осрашыуҙар, күрәһең, күпселектә элекке тулҡын менән бара: урындарҙа сара билдәләйҙәр ҙә осрашыуға берәйһен саҡыралар.  Шуға ла, Интернетта бөгөнгө замандың әҙәби геройын асыҡлау буйынса һорау алыу үткәргәйнек, асыҡ ҡына яуап булмай сыҡты.
 Ошо изге йолаға тоғролоҡ һаҡлап, беҙ ҙә редакциябыҙҙа “әҙәби ҡор” ойошторорға тәүәккәлләнек.  Яҙыусының бөгөнгө хәлен дә мин ошо дөйөм концепциянан айырып ҡарай алмайым.
 Кисләтеп килдек, төнгө поезд менән ҡайтып киттек.  Пьеса яҙыусылар күп түгел, жанрҙың ҡайһы бер үҙенсәлектәре лә кәртә булып торалыр инде бында.  Мин быны зарланғандан әйтмәйем.  Былары — үтмәҫ тауар.  Яҙыусыны өйрәтеп яҙҙырып булмай, әммә Союз бар икән, ул мин һанаған йәки һанамаған сараларҙы үткәрергә бурыслы, тип ҡарайым.  Һәм бында, минеңсә, һис ниндәй хилафлыҡ та юҡ һымаҡ.  Әгәр шулай икән, уныһы билдәле инде: хәл — Рәсәйҙәге күпселек халыҡтыҡы һымаҡ уҡ.  Тамара Ғәниева: Мин ғүмерем буйы “исполнитель”.  СССР киңлектәренең иң матур ерҙәрендә урынлашҡан ижад йорттары “Рәхим итегеҙ!” тип ишектәрен шар асып көтөп тора.  Хатта ки ҡайҙалыр берәй ойошмала штатта тормайынса, бары тик гонорар хаҡына ғаиләһен аҫрап йәшәй алыусылар булған.  Әлбиттә, китаптар ҙа сығыр, премиялар ҙа таратылыр...  Йәштәргә ҡарата мөнәсәбәт аяулы, хәстәрлекле булды.  Салауат Әбүзәров: Китапһыҙ яҙыусы юҡ.  Ҡайһы бер осраҡтарҙан тыш, әлбиттә.  Донъя күргән китаптарҙың тиражы бәләкәй.  Хәйер, үткән быуаттың илленсе — туҡһанынсы йылдарында бер аҙ әҙәмсә йәшәп өлгөргәндәр шикелле.  Ул технология ла насар булмағандыр, ләкин хәҙер уны атҡарып сығырлыҡ кешеләр юҡ. Әлбиттә, барыһын да нәшриәт башҡара-өлгөртә ала, әгәр Хөкүмәт тарафынан кәрәкле миҡдарҙа финансланһа.  Һәр хәлдә ижтимағи күренеш булараҡ, йәмғиәттә мәңгелек ҡиммәттәрҙе раҫлаусы, пропагандалаусы булараҡ йәшәй алмай.  Октябрь проспектындағы китап магазинына ғына инеп ҡарағыҙ.  Яҙмыш шулай — ижад юлын һайлаған икән, әҙип сетерекле яҙмышҡа дусар ителә.  Яҙыусыларҙың күбеһе — үкһеҙ, ихлас халыҡ.  Әгәр ҙә редакцияның теләге һинең ниәтеңә: әхлаҡи, фәлсәфәүи, башҡа яҡлап позицияңа тулыһынса тура килә икән, был — хайран яҡшылыр.  Килтерһә инде, минеңсә, камил әҙәби әҫәр сыҡмай, был аҡса эшләү сараһы йәки үҙеңде күрһәтеү ысулы ғына була. Ә бит “емерек” рух менән “төҙөк” иҡтисад ҡороп булмай.  Үҫешергә тырышҡан капитализмдың төп идеологияһы аҡыл һәм рухиәт түгел, уның төп идеалы — тауар — аҡса — тауар. Шуға ла улар халҡыбыҙҙың талант эйәләре тип атала ла инде. Халҡыбыҙҙың күңеле, рухи ҡаҙаныштары — алмас.  Ул нәмәләр дәүләткә, йәмғиәткә бөгөн дә кәрәк, бөгөн айырыуса кәрәк, әҙиптәребеҙ уларҙы өҫкә ҡалҡыта ла, әммә — үҙ белдеге менән.  Шундай ҙур ләззәт кисереп, илһамланып ҡайтып барыуыбыҙ хәтеремдә. Һәм был, ана шулай ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеү: башта, бик ҡаты талаптар ҡуйып, һайлап алыу, аҙаҡ мөхәррирҙәрҙең, рәссамдарҙың тәфсилләп эшләүе, китап тигән оло хазинаның юғары кимәлен тоталыр ҙа.  Хаҡтар иң ябай яҙыусының да кеҫәһен ҡаҡшатмаҫлыҡ — осһоҙ.  “Китап” нәшриәтенең эшмәкәрлеге тураһында ла республикабыҙ халҡына киң билдәле әҙиптәребеҙҙең фекерен ишетке килә.
 Йәғни дәүләт ул дәүерҙә быны бойомға ашыра алған да, теләгән дә.  “Улар өлөшөнә тейеш данды шайтан өләшеп бирә әрһеҙҙәргә...”
 Рәсүл Сәғитов: Әҙип әҫәрҙәрен китап итеп күргеһе килә, әлбиттә, был — тәбиғи.  Ҡайһы бер коммунистар кеүек, ул ҡыҙыл тышлы, үҙем өсөн ныҡ мәртәбәле танытманан, майҙанға сығарып атабыҙ, тиһәләр ҙә, баш тартмаҫ инем.
“Элек ҡыйын ине, ә хәҙер рәхәт ул” — мин белгәндә мәртәбәле дәрәжәләргә, танылыуға өлгәшкән өлкән йәштәге яҙыусы ағайҙар ана шулай тип уйынлы-ысынлы әйтеп ҡуйыр ине.  Әрһеҙерәктәрҙе лә бер аҙ тыйыбыраҡ торорлоҡ көс табырға кәрәктер.  Икенсе яҡтан, был нәшриәт ике миллионға яҡын башҡорттоң рухи, художестволы, эстетик, тәрбиәүи, тарихи ихтыяжын үҙ туған телендә ҡәнәғәтләндереү мөмкинлеге.  Улар — күренекле яҙыусы, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, шағирҙар “Башҡортостан панорамаһы” журналының бүлек мөхәррире Тамара Ғәниева, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев, “Аманат” журналының яуаплы секретары Дамир Шәрәфи һәм яҙыусы, “Юлдаш” радиоһының бүлек етәксеһе Рәсүл Сәғитов.
 Күпме генә ваҡыт үтте, ә беребеҙ ҙә хәҙер баҫыу машинкаһында туҡылдап ултырмайбыҙ ҙаһа, ә компьютерҙа яҙабыҙ, инәй-олатайҙарға тиклем кеҫәһендә телефон йөрөтә һәм башҡалар.  Арзан дивидендтар йыйып, матди наградалар алып (халыҡ иҫәбенә), шул матдилыҡ рәхәтендә ятыусылар бөгөн “алғы сафта йөрөйөм” тип алданһа ла, замана — аяуһыҙ хөкөмдар, халыҡ ундайҙарҙы тиҙ онота... Был — бер.  Ул кәм тигәндә биш йыл ятасаҡ.  Әҙәбиәт тарихын байҡаһаҡ, быға миҫалдар бихисап. Тик ни өсөн беҙ иң хөрттәренә ҡарап фекер йөрөтөргә тейешбеҙ әле?  Азамат Юлдашбаев: Яҙыусыларҙың хәле тураһында һүҙ алып барғанда, Пушкин, Лермонтов, Толстой кеүек дворян затынан булғандарынан башҡа ҡәләм эйәләре бик яҡшы йәшәгән тип әйтеп булмайҙыр.  Редакциянан.  Яҙыусылар союзы әҙиптең үҙенең дә, халыҡтың да зауҡын үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйһын ине.  Быныһы инде, тәүгеһенән айырмалы рәүештә — конституцион хоҡуҡ.  Артабан — һин азат.  Рәсәйҙә “яҙыусы” тигән һөнәр юҡ.  Иләктән иләп, йылына ике-өс кешене генә ҡабул итәләр.  Иң ҡыйыны — яҙғандарыңдың уҡыусыларға барып етмәүе.  М. Өмөтбаевтың да, өҫтәмә пенсия һорап, батшаға мөрәжәғәт итеүе билдәле.  Тимәк, йә беҙгә “беҙ бар!” тип һөрәнләргә, йә был хеҙмәткә хобби тип ҡарарға өйрәнергә кәрәк.  Әммә ул йәнә лә ҡиммәтлерәк булһын өсөн уны йышып, игәп, шымартып, бриллиант хәленә килтерергә кәрәк.  Йәш кешенең ваҡытлы матбуғаттағы баҫмаһы иғтибарҙан ситтә ҡалмай, өлкәндәр, уларҙың күбеһе фронтты үткән ветерандар, мотлаҡ арҡанан ҡағып, баштан һыйпап китер булды. Аллаға шөкөр, үҙебеҙҙең дәүләт нәшриәте билдәһе менән сығарылған баҫмаларҙың баһаһы юғары бит әле: уларҙы ҡулға алыу менән тәүҙә ҡайҙа сыҡҡанына диҡҡәт ҡылабыҙ түгелме?.. Ҡалын-ҡалын томдар менән юбилейҙар айҡанлы сыҡҡан китаптар бар, тик ижтимағи, социаль күренештәр әҙерәк.  Ошондай мөмкинлектәре булмаған ойошманың әллә ни абруйы ла юҡ инде.  Яҙыусылар союзы ағзаһы булыуың ғына шарт — урамда йөрөмәйәсәкһең.  Беҙ ҙә шундай, “Башҡорт һәйбәт, башҡорт батыр, башҡорт шәп!” тип шиғыр яҙһаң, һинән дә яҡшы яҙыусы, тимәк, юҡ.  Был, маҡтаһаҡ та, бәлки, алдынғы сит илдәрҙә лә шулайҙыр, әммә ижадсыны уларҙа дөйөм йәшәү кимәленең беҙҙәгенән күпкә юғарыраҡ булыуы ҡотҡаралыр. Шулай булмаһа, мәҙәниәт гел “тороп торасаҡ”.  Арыу ғына йәшәгәндәр ҙә шул: дөрөҫ булһа, бер китаптың гонорарына кооператив фатирмы йәки автомобилме һатып алғандар.  Ә инде бөгөн беҙҙең китап кәштәләрендә оло ваҡиғалар юҡ икән, был бит нәшриәттең ғәйебе түгел, ә уның бәләһелер.  Беренсенән, колхоз башлығын — ашлығына, һине китаптарыңа ҡарап баһалайҙар: яҙыусы булып йөрөргә мөмкинһең, яҙғандарыңды яйлап гәзит-журналдарҙа баҫтыра ла бараһың, әммә кешеләрҙең теш араһынан: “Нисә китабың бар?..” тигән һорау ысҡынырға ғына тора.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ
ойошторҙо.

 Ғөмүмән, бөгөн яҙыусыларҙың хәле нисек?
 Шуға күрә, һыҙыҡ өҫтөнә алам, “Китап” нәшриәте — рухиәтебеҙ көмбәҙен тотоп торған алтын бағаналарҙың береһе. Улар китап нәшриәттәре буйлап, редакциялар тупһаһын тапап йөрөмәй.  Артабан.  Тиражы —1500 дана.  Йыш ҡына һағышҡа биреләм.  Нимәнән килә был?  Теләһәң, самолет менән бар, теләһәң — поезд.  Быларҙан тыш фронтовик-яҙыусыларға санаторийға льготалы путевкалар, хәстәханала дауаланыу ваҡыты өсөн “больничный”ҙарға түләү ҡаралғайны.  Иғәнә түләйем һәм — вәссәләм.  Өс-дүрт кешенән торған “бригада” завод цехтарында, колхоз фермаларында, МТС-тарҙа, мәктәптәрҙә сығыш яһап йөрөй.  Быларҙы ла яйларлыҡ юлдар эҙләргә кәрәктер. Салауат Әбүзәров: Яҙыусыларҙың хәле тураһында һүҙ йөрөткәс, үҙенән-үҙе Яҙыусылар союзы күҙ алдына баҫа.  Насар түгел.  Әҙип халҡының бәҫе төштөмө, уларҙың һүҙенә мохтажлыҡ ҡалманымы, әллә кешелек мал-мөлкәт артынан ҡыуып, рухиәт артҡа тороп ҡалдымы?  Ул быны үҙе теләп тә алмайҙыр, уға юғарынан бирелгән бойороҡтор, бәлки, белә тора, аңлы рәүештә кем барһын ул утҡа, ә холоҡ-фиғел, тәрбиә, характер-булмыш, йәмғиәткә, халыҡҡа, милләткә әйтер һүҙе, гражданлыҡ теләге этәрә.  Журналдар үҙҙәре һорап ултырғанда, кем биш йыл буйы сыҡмаған китабын көтөп ятһын?!
 “Әлегә юҡ..” — тип башыңды эйәһең икән, берәүҙәр йәлләй башлай, икенселәр, был өлкәнән ситтәрәк тороусылар, төрлө яман һығымта ла яһауы ихтимал.  24 көнлөк ял һәм эш өсөн бөтә шарттар булдырылған.  Хәҙер инде милли әҙәбиәттә ижад менән генә көн күреү мөмкин түгел.  Сәскән инем, урған инем”, —
тигән кеүек, Яҙыусылар союзы аппаратында “сәсмәһәм дә, урмаһам да, бер аҙ тороп, бер аҙ тырмалап” алыуымды күҙ уңында тотоп, бөгөн был ижади ойошманың эшенә баһа биреп маташыуым бик үк әхлаҡлы булмаҫтыр ул.  Улар — китап тәмен, йәмен, йәнен аңлап етеңкерәмәгән замандаштарыбыҙҙыр, бәлки, ул ваҡытта мода артынан ҡыуғандарҙыр ғына тип аңлағы килә, шулай булһа — күңелемә еңелерәк, артабан дауам итеп тормайым...

“Әҙәби ҡор”ҙо Минеңсә, Союздың, үҙе йәмәғәт ойошмаһы булһа ла, нисектер дәүләти һымаҡ та булған бөгөнгө статусын һаҡлап алып ҡалырға кәрәк.  Беҙ, Стәрлетамаҡ педагогия институты студенттары, Зәйнәб Биишеваның Башҡорт академия театрында уҙғарылған 50 йәшлек юбилей кисәһенә килдек.  Күңелегеҙҙе өйкәгән мәсьәләләр хаҡында беҙгә яҙып ебәрһәгеҙ, тағы ла яҡшыраҡ булыр. Исемдәрен атаһаң инде...  Журнал-гәзиттәргә уларҙың заказы буйынса әҫәр яҙып тапшырыуҙы ла киң таралған күренеш тип булмай.  Ләкин ул тормош үҙ ағышына ҡуйылған, физика законы менән әйткәндә — масса инерцияһы тәьҫирендә.
 Өсөнсөнән, ул һаҡлау өсөн урынды күп талап итмәй.  Ә был тормошто бөтөн алып барыу, бигерәк тә ир кешегә, барыбер ҙә хәжәт шул — шағир, яҙыусы ғына түгел, ғаиләһен бағыусы ла бит ул.  Республикала ул берәү булды һәм бөгөн дә дәүләт ҡарамағындағы берҙән-бер нәшриәт булып ҡала.  Уф-ф-ф!..  Бәғзе матбуғат баҫмалары нимәләрҙелер махсус заказ менән яҙҙыртып алғылай шикелле.  Мин, мәҫәлән, 10 йыл тирәһе бер ниндәй ҙә ойошмала торған кеүек түгелмен.  Әмир Әминев: “Китап” нәшриәте, ҙурҙан ҡупҡанда, әүәл-әүәлдән бер нисә быуын әҙиптәренең ижадын уҡыусыға еткерә килә.  Рәсәй Дәүләт Думаһы бына ике тиҫтә йыл инде Рәсәй иленең ижади союздары хаҡында закон сығарыуҙан баш тарта.  Һөҙөмтәлә, нигеҙҙә, ял көндәре, йоҡо иҫәбенә яҙылған аҡыл-һәләт “продукцияһы”на тейешле күләмдә, һәр хәлдә шулай уйлайбыҙ, баһа алып булмай.  Ә бит ижадсының күңелен ҡайтарыу, күрмәмеш булыу уны төшөнкөлөккә бирелдерә.  Азамат Юлдашбаев: Беренсенән, иң башта уҡ ап-асыҡ итеп әйтеп үтәйек: Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте — башҡорт телендә китаптар баҫҡан берҙән-бер нәшриәт.  Ҡәҙерле дуҫтар, киләсәктә лә “әҙәби ҡор”ҙа осрашырбыҙ, борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшербеҙ тип өмөтләнәбеҙ.  Китап уҡыған, театрҙарға йөрөгән кеше төрлө әшәкелектәрҙән өҫтөн була.  Исемдәре билдәле донъянан киткән яҙыусылар хаҡындағы биографик белешмәләргә күҙ һалығыҙ әле: ике-өс йыл һайын китап баҫтырып сығарып торғандар. Әммә беҙҙең ойошмала намыҫ, оят, мөхәббәт, гонаһ кеүек төшөнсәләрҙең асылын, яҙыусының шул төшөнсәләр алдындағы яуаплылығын аңлаған шәхестәр бар бит әле.  Бөгөнгө Рәсәй тигән ҙур илдең һөнәрҙәр реестрында “яҙыусы” тигән һөнәр юҡ.  Йәғни уға бер кем дә, бер нәмәне лә ҡушмай, үтенмәй.  Полиграфия сифаты шәп, йөкмәтке һайыраҡ.  Өс айҙа китап магазиндары кәштәһенән юҡ булды.  Түңкәрелеп төшкәнсәгә тиклем хеҙмәт итә.  Йәш булып ҡалдыҡ.  Мин үҙем былтырғы планға ингән китабымды сығарғанда шундай тәҡдим менән барғайным: әйҙәгеҙ, мин, ай һайын бер төҫлө журнал эшләп ултырған кеше, һеҙгә китаптың РDF форматын эшләп килтерәм.  Яҡшы булмай, нисек булһын: редакция менән ниндәйҙер килешеү төҙөлә, уның хеҙмәткәре эштең барышы менән даими ҡыҙыҡһынып бара, ә был һине алға этәргеләп тә тора.  Уйлап ҡарағыҙ: китапты яҙыу ғына бурыс, уны баҫтырып сығара алмай йөрөү — булмай торған хәл.  Халыҡ, әлбиттә, яҙыусыларға әле лә хөрмәт менән ҡарай.  Вузда уҡыған һәр кем ниҙер булһа ла яҙып ҡараған икәнен беләбеҙ, шуға ла улар дөйөм яҙыу кимәлен билдәләргә һәләтле. Яҙыусылар ойошмалары хәҙер “Йәмәғәт ойошмалары” статусында.  Фекер, уй, теләгең матди мөмкинлектәреңә лә тура килһә — айырыуса арыуҙыр, сөнки бүлмә тарлығы, минеңсә, ижади офоҡтоң тарлығына ла килтерә.  Быны тик сәнғәт, әҙәбиәт әһелдәре генә башҡара ала.  Ҙур эш был.  Әйткәндәй, ошо хаҡта һүҙ сыҡҡанда, әҙәби мөхиткә яҡын ағай-апайҙар совет осорон иҫкә төшөрөүсән, ул ваҡытта ҡайһы бер әҙиптәрҙең, бер ҡайҙа ла эшләмәйенсә, тик ижад итеп кенә ултырғанын, шуға ҡарамаҫтан көнкүреш йәһәтенән ғәләмәт арыу йәшәгәндәрен иҫкә төшөрөп ҡуйыусан.  Театрҙарҙың пьеса һорауҙарын, аҡса түләп яҙҙыртҡандарын да бик ыңғай ҡабул итергә кәрәктер, сөнки режиссерҙар репертуарҙы байыта алмағандары тураһында йыш әйтә һәм тамашасының да ҡайҙандыр ситтән алынған тәржемәнән бигерәк үҙебеҙҙекен ҡарағыһы килә бит.  Был, бер яҡтан, башҡорт телендә яҙыусыларҙың ижади һәләттәрен тормошҡа ашырыу юлы, шул иҫәптән аҙмы-күпме ана шул ташҡа баҫылған әҫәрҙәре өсөн тейешле мәһәрен килеп алыу урыны.  Капиталдың өҫтөнлөгөн алға һөргән дәүләт идеологияһы заманында ла халҡыбыҙҙың халыҡ булараҡ мәртәбәһен юғалтмауы, милләтебеҙҙең теле, рухиәте, йыһан дәүмәлдәре тиклем юғарылыҡтарҙы аңы аша үткәреүгә һәләте һәм шуларҙы үҙләштереп бөйөк һығымталарға килтерерлек уй уйларлыҡ сифаттары һағында тороу яҙыусының төп бурысы булған һәм әле лә шулай булып ҡала, әлбиттә.  Шарттар ярайһы ҡыҫынҡы булһа ла, унда барғы, йыйылыштарҙа алып барылған етди һөйләшеүҙәрҙе тыңлағы, яҙыусы ағай-апайҙар, тиҫтерҙәр менән аралашҡы килеп тора ине.  Элегерәк әҙиптәрҙе “рух инженерҙары” тип йөрөттөләр.  Ә әҙәбиәт, ысын әҙәбиәт оло мәҙәниәттең бер өлөшө, хатта нигеҙе булараҡ, дәүләт ярҙамынан башҡа йәшәй алмай.  Ә ижад, юбилей кисәләре?  Гонорар бик аҙ, китап сығарыу ҙа йылдан-йыл ҡыйынлаша.  Ана шул сәбәптәр арҡаһында әҙәбиәтебеҙҙең кимәле төштө, шуға ла “Китап” нәшриәте мең дана ғына тираж менән сығарған китаптар ҙа һатылмай ята.
 Тамара Ғәниева: Китап яҙыу ҙа бик ауыр эш түгел.  Рухһыҙ күңел енәйәт юлына баҫыусан.  Саралар үткәрелмәһә, беҙҙең ул Союзда ағза һаналыуыбыҙҙың да, уның үҙенең булмышынан да мәғәнә ҡалмай түгелме һуң?  Яңыһы һайланғас, эштәр һөҙөмтәлерәк барыр һымаҡ, тип өмөтләнәм.  Гөрләп торҙо бит улар.  Әле һуңғы айҙарҙа ғына ана шул виртуаль донъяла үҙем өсөн ҡыҙыҡлы ике шағирә таптым.  Быға шулай уҡ элегерәк йыл һайын тигәндәй үткәрелеп килгән ижади йәштәр конференцияларын тергеҙеүҙе (әҙәби генә түгел, йәш рәссамдар, композиторҙар, театр артистары, йырсылар менән бергә), ижади командировкаларҙы ла өҫтәргә кәрәктер.  Кәрәгем юҡмы икән?  Үкенесле, бөтә был рәхәтлектәр минең тиҫтерҙәремә тәтемәне.  Станокка ҡуй ҙа баҫ та сығар.  Шиғырҙарын яҙа баралар, шунда уҡ Интернетҡа “элә” баралар.  Әйтергә кәрәк, был йүнәлеш сикләнгәнлек кеүек күренһә лә, СССР мәҙәниәте һәм шул иҫәптән әҙәбиәтенең кешелектең рухи ҡиблаһын яҡтыртыуҙағы, яҡшылыҡ менән яуызлыҡ көрәшен сағылдырыуҙағы ҡаҙаныштарын тотош инҡар итмәҫ инем.  Былтырғы съезда, башҡалар менән бер ҡатарҙа, Союздың идараһы ағзаһы итеп тә һайландым.  Борон-борондан халҡыбыҙ ҡорға йыйылып, килеп тыуған мөһим мәсьәләләр хаҡында кәңәшләшер булған.  Бер ҡараһаң, байтаҡ эш башҡарыла, икенсе ҡараһаң, кәрәкле генәләре эшләнмәй ҙә һымаҡ.  Ә яҙыусының маҡсаты — хәҡиҡәткә тоғролары өсөн — кәм тигәндә 70 процент халыҡты милләтенең рухи ҡаҙаныштары менән ғорурланырға өйрәтеү.  Ҡуй, ҡан дошман булаһың улайтһаң. 