Эскәмйәлә яратҡан китабын уҡып ятҡан ҡыҙ һыны баш ҡалабыҙа урынлашҡан Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге үҙәк балалар китапханаһы алдында ҡуйыласаҡ.  Китап яҙыу менән аптыратып булмай бөгөн, ә бына китап уҡыусы һәйкәлгә лайыҡ! Авторы – Хәлит Ғәлиуллин.  Проектты йәмәғәтселектән аҡса йыйып ғәмәлгә ашырыу күҙәллана.  "Әҙәбиәт йылы"нда китап уҡыусыларға һәйкәл асыласаҡ.  Әйткәндәй, яңы һәйкәл 325 мең һумға барып баҫасаҡ. Әйткәндәй, һыуһар йорто, Велосипедсы, Урам һепереүсе композицияларын да ул эшләгән. 