Уның баһаһы юҡ ерҙә йәшәүҙең дә мәғәнәһе юғала.  Иң мөһиме – яҙғандары Хоҙай ҡанундарынан тайпылмай: иман, әхлаҡ, әҙәп еҫе аңҡый уларҙан.  Шуға ла, ҡулъ­яҙмаларҙы тикшереүҙе ситкә ҡуйып, ҡәләм эйәләренең үҙҙәрен тыңларға булдыҡ.  Ҡатмарлы заманда йәшәйбеҙ.  Ҡайҙа ғына барһаҡ та халҡыбыҙҙың йыр-моңо һоҡландырҙы, шиғри күңеле йөрәкте нурланы.  Уларҙы ҡарағанда бер уй мейене телде: эх, ут менән уйнап, донъя бо­лартып ятыусыларға күрһәтәһе ине ошо балаларҙың эшен!  Ҡотлауҙарға Өфө ҡунаҡтары – шағир Азамат Юлдашбаев, драматург Рәлиф Кинйәбаев, яҙыусы Фәнис Янышев, Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәткәре Айгөл Япарова ҡушылды һәм ихлас теләктәргә ҡушып бүләктәр тапшырҙы. “Шиғырҙы һыйыр һауған, кер йыуған арала яҙабыҙ”, – тиҙәр.  Уҡыу­сы­лар­ҙың һүрәттәре, ҡул эштәре күңелгә тағы ла яҡтылыҡ һирпте.  Ҡартайылды инде тип, быйма, тун кейеп мейес башында ятмай Миәкәнең инәй-олатайҙары, ә кешеләргә йән йылыһы бөркә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кешене ошондай хәбәрҙәргә күнектерҙек.  Уларҙың шиғырҙарын тикшереп, әҙәбиәт ҡанундары тураһында һөйләү урынһыҙ булыр ине.  Кискә табан Родниковка ауылына йүнәлдек.  Шағир Азамат Юлдашбаев әйткәнсә, Миәкәлә йыл һайын әҙәбиәт йылы, сөнки бындағы Аҡмулла көндәре халҡыбыҙҙың рухлы ул-ҡыҙҙарын үҙенә йыя. Үлемдең баһаһы төштө.  Ә бына бөйөк Аҡмулла тыуған Миәкә еренә аяҡ баҫҡанда иһә үҙеңде рухиәт Мәккәһенә килгәндәй тояһың.  Бәлки, әҙерәк кенә булһа ла йөрәктәрен семетер, уйландырыр ине.  Шиғриәт тулҡынында тирбәл­гән­дән һуң Миәкә балаларының күр­гәҙ­мәһен байҡап сыҡтыҡ.  Төбәктә шиғыр нурында ҡойо­ноусылар бихисап, күбеһе – өлкән йәштәге апайҙар.  Хәйер, аҡса менән томаланған зиһен намыҫ, выждан кеүек төшөнсәләрҙән мәхрүм шул. Көн һайын шартлау, фажиғә тураһында телеяңылыҡтар үлем коды алып килә.  Ә ҡәләм тотҡан кеше яуызлыҡҡа бармай.  Гөлшат Насибуллина, Рә­симә Мостафина, Әлфирә Кәримова, Миңзилә Билалова, Әлфирә Ҡус­ҡарова, Таңһылыу Янышева тулҡын­ланып һәм хисләнеп шиғырҙарын уҡыны.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Светлана Атанғолова халыҡты рухиәт байрамы менән тәбрикләп, алдынғы уҡытыусыларҙы, китапха­насыларҙы почет грамоталары менән бүләкләне. Хәйер, апайҙар үҙҙәре лә шағир тигән илаһи исемгә дәғүә итмәй.  Азамат Юлдашбаев былай тип өҫтәп ҡуйҙы: “Шағир халҡы һәр саҡ шиғыр менән йәшәй.  Бер бөртөк шәм эргә-тирәһен яҡтыртҡан кеүек, донъяла ниндәй генә ваҡиғалар барһа ла, һәр беребеҙ үҙенең күңел яҡтыһын һүндермәһен”. Шығырым тулы ауыл клубы (уны ауылдыҡы тип әйтке лә килмәй, ҡала һарайҙарынан һис тә ҡайтыш түгел) гөрләп торҙо.  “Әҙәби нағыш” марафоны менән Башҡортостандың байтаҡ төбәктәрен урап сығырға насип булды.  Шулай итеп, әҙәбиәт толпары Аҡмулла еренән Стәрлетамаҡ тарафына сапты. Күптән түгел Татарстан тамаша­сыһын һоҡландырып ҡайтҡан “Ветерандар” ансамбленең йыры менән башланды район мәҙәниәт һара­йын­дағы осрашыу.  Улар, киреһенсә, шиғыр яҙған арала кер йыуа...  Байрам өҫтөнә байрам тигәндәй, был көндә миәкәләр яҡташ яҙыусыһы Факил Мырҙаҡаевты юбилейы айҡанлы тәбрикләне.  Уларҙың сығышы шиғыр һәм йыр донъяһының ҡапҡаһын асыуға фатиха булып яңғыраны. Әҙәбиәт байрамы Дим буйы һандуғастарының йыр-моңо менән аралашып барҙы. Апайҙарҙың әле лә йәштәрсә дәрт менән йәшәүе, һүҙҙәренән дә, күҙҙәренән дә бөркөлгән мөхәббәт нуры, тормошто һөйөүҙәре нисек һоҡландырмаһын инде! 