Был тау йылдың бар миҙгелендә лә, тәүлектең төрлө мәлендә лә осорға мөмкинлек бирә.  Сергей ЗАХАРОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһының “АэроСтар” аэроклубы етәксеһе:
— Ҡасандыр бында бөркөттәр генә оялаһа, хәҙер уларға беҙ ҙә ҡушылдыҡ.  ...улар ҙа яҡлауға мохтаж Ҡарағыҙ, был тау өс сәнәғәт ҡалаһын бәйләп тора.  Торатау өсөн көрәш үҙенең финиш һыҙығына етте, ахы­рыһы.  Ҡышҡы һалҡында булһа ла, беҙ тауҙың үҙенсәлегенә тағы бер тапҡыр инанырға, артабанғы эшмәкәрлегебеҙ буйынса фекер алышырға теләнек.  Торатауҙың башында ел, томан, буран ине...  Ирекһеҙҙән Мос­тай Кәримдең шиғыр юлдары иҫкә төшә: Изге тауҙы сеймал сығанағы тип кенә күргән заман байҙа­рының матди һәм административ ресурстарына бары бер­ҙәмлек, теләктәшлек кенә ҡаршы тора аласаҡ.  Әлбиттә, сәнәғәтте һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе лә көнүҙәк.  Премьер-
министры:
— Был проблема беҙгә яҡшы таныш.  Шул өс ҡаланың уртаҡ туристик маршруты ошонда илтә.  Тауҙар кешеләр шикелле — Улар ҙа ҡайһы саҡта яҡлауға мохтаж.

 Бейек булған һайын... Вячеслав АБРОЩЕНКО, Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе рәйесе урынбаҫары:
— Беҙҙең фекер бер: Торатау ҡағылғыһыҙ!  Бөгөн сода компанияһы менән республика Хөкүмәте тарафынан, ҡануниәткә ярашлы, альтернатив юлдар эҙләнә.  Ябайлаштырып әйткәндә, микромаршрут.  Торатауҙың ҡөҙрәтенә си­рат­тағы тапҡыр инанам.  Бары тик ҡануниәткә ярашлы, Торатауға альтернатив сығанаҡ табыу хаҡында уйланырға, һөйләшергә, кәңәшләшергә кәрәк. Руфина ШАҺАПОВА, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе урынбаҫары:
— Бындай акциялар тәү сиратта башҡорт шихандарының, бер нәмәгә ҡарамаҫтан, яҡлаулы һәм һаҡлаулы булыуына асыҡ дәлил.  Тауҙар кешеләр шикелле — Үҙе­беҙгә бәйле...  Һөҙөмтә тик бер генә нәмәгә бәйле буласаҡ — халыҡ­тың граж­данлыҡ әүҙемлегенә.  Ни тиһәң дә, Хөкүмәт әлеге предприятиеның акционеры булып һанала һәм компанияның тотороҡло эшләүе республика мәнфәғәттәренә тура килә.  Совет осоронда бындай сәйәхәттәрҙе ял көндәре маршруты тип тә атайҙар ине.
 Уларҙың барыһын да бында уртаҡ маҡсат, теләк, ниәт йыйған — Торатауҙы һаҡлап ҡалыу...  Ғүмерҙәре бәхәслерәк, Һәр ялыбыҙ ошонда үтә.  Шуныһы мөһим: бер кем дә, бер ерҙә лә заводты яптырыу тураһында бер ауыҙ һүҙ әйтмәй.  Торатауҙы тыуған ерен яратҡан, уның үткәнен ихтирам иткән, киләсәген ҡайғыртҡан кеше булараҡ баһаларға ваҡыт.
 Рөстәм МӘРҘӘНОВ, Башҡортостан Хөкүмәте Был ер һуңғы көндәрҙә Башҡорт­остан халҡын — милләтенә, һөнәренә, ниндәй дин тотоуына ҡарамаҫ­тан — бергә туплаусы уртаҡ идеяға әйләнде.  Киләсәк быуынға донъяуи тә­биғәт ҡомартҡыһы һанал­ған, башҡорт халҡы өсөн рухи ҡәғбә булған мөһабәт тау ҡалды­рырбыҙмы, әллә уның урынында бысраҡ һыу менән тулған тәрән соҡормо?  Шуға ла һәр ҡарарҙың, һәр фекерҙең төптән уйланылыуы, иҡтисади һәм экологик факторҙарға, халыҡтың ҡарашына таянып хәл ителеүе мөһим.

 Яҙмыштары ҡыйын... Әле беҙҙең сафтар көндән-көн арта. Сәйәси хәрәкәттәр, йәмәғәт берек­мәләре вәкил­дәре, параплансылар, студенттар, ҡала кешеләре, ауыл халҡы, уҡытыусылар, эшселәр, эш­ҡыуарҙар, журналистар, ҡар­ты, йәше, бала-сағаһы...  Әләм­дәр­ҙең дә, әҙәмдәрҙең дә төр­лөһө...  Бейек булған һайын Акцияла ҡатнашырға 150-нән ашыу кешенең теләк белдереүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Үҙебеҙгә! Бөгөнгө сә­йәхәт — эске туризмдың үҫешенә лә бер керем. 