Президент комплексҡа барғанда 12—15 йәшлек үҫмерҙәр ГТО нормаларын тапшыра ине.  Иглин ауылында республика етәксеһе балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе нигеҙендә асылған ГТО тестары үткәреү үҙәгендәге спорт залын һәм бассейнды ҡараны, нормативтарҙы үтәүгә әҙерлек шарттарын баһаланы.  Республика Башлығы хеҙмәткәрҙәр менән аралашты, эш шарттары менән ҡыҙыҡһынды, предприятиеға уңышлы үҫеш теләне. Эш сәфәре барышында Рөстәм Хәмитов “Энергетик” заводының эше менән дә танышты.  Иглин районына эш сәфәре барышында төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов муниципалитеттың етештереү һәм инфраструктура объекттарын ҡарап сыҡты.
 Төбәк Башлығы балалар менән аралашты, уларға уҡыуҙа һәм спортта уңыштар теләне. Предприятие директоры Рәмил Әхтәриев әйтеүенсә, “Энергетик” түбән һәм юғары вольтлы ҡорамалдар етештереү һәм һатыу менән шөғөлләнә.  Уларҙың берәүһе 2,5 метр арауыҡҡа һикереп рекорд ҡуйҙы.  Уртаса эш хаҡы — айына 20 мең һум.  Район хакимиәтенең физик культура һәм спорт комитеты рәйесе әйтеүенсә, спорт-һауыҡтырыу комплексына кеше бик күп йөрөй. Әле бында йөҙгә яҡын кеше эшләй. 