Предприятие күрһәткестәре ысын мәғәнәһендә юғары.  Тышҡы яҡтылыҡ ҡаланың йөҙө, архитектура-художество йәһәтенән айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә.  Финанс-иҡтисади, техник-етештереү күрһәткестәре буйынса ул тармаҡта алдынғылыҡты тота.  Энергетиктар ҡулланыусыларҙың үҫә барған ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә, хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртырға тырыша. Мәҫәлән, ҡала бюджеты иҫәбенә Төркмән ҡасабаһында, шулай уҡ ҡаланың Ҡыҙыл Маяҡ урамында яңы торлаҡ йорттарҙы электр энергияһы менән тәьмин иткәндәр.  Ә инде “ОИК-Диспетчер” оператив-мәғлүмәт комплексы ҡыҫҡа ғына ваҡытта электр фидерҙарындағы хәлде теүәл асыҡларға, һәр подразделениеның хеҙмәт һөҙөмтәһен билдәләргә ярҙам итә.  Шуға бәйле урын­дағы нефть-газ сығарыу комплексында “Горэлектросеть” үҙаллы етештереү предприятиеһы ойошторола.  Блоклы заманса трансформатор ярҙамсы станцияһы монтажланған.  Был оперативлыҡты тәьмин итә, энергияны һаҡсыл тотонорға ярҙам итә.  Әйтәйек, “2012 – 2016 йылдарҙа Октябрьский ҡала округының электр системаһын үҫтереү инвестиция программаһы” ғәмәлгә ашырыла.  Әйтәйек, 2014 йылда “Октябрьский электр селтәрҙәре” йәмғиәте ҡулланыусыларҙы тәьмин итеү өсөн башҡа ойошмаларҙан 241 миллион кВт/сәғәт электр энергияһы алған, шуның 214 миллион кВт/сәғәт күләмендәгеһе һатылған.  Предприятиела инвестициялар йәлеп итеү хәстәрлеге күрелә.  Предприятие 242 трансформатор ярҙамсы станцияһын, дүрт йөҙгә яҡын көсөргәнешле трансформаторҙы, 682 километр самаһы һауа һәм кабель линияларын хеҙмәтләндерә.  Әйткәндәй, ҡулланыусыларҙы электр энергияһы менән ышаныслы тәьмин итеү тәү сиратта һауа һәм кабель линияларының техник торошона бәйле.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа электр энергияһын ҡулланыу темпы үҫә.  Шул уҡ ваҡытта ҡала округын электр менән тәьмин итеүҙең производство-технологик модель системаһы индерелгән.  Октябрьский энергетиктары, һәр ваҡыттағыса, унда әүҙем ҡатнаша.  2007 йылда предприятие акционерҙар йәмғиәтенә әйләнә.  Муниципаль контрактҡа ярашлы ҡала урамдарындағы электр линиялары ремонтланған һәм энергияны һаҡлаусы лампалар ҡуйылған. Энергетиктарға төрлө осорҙо кисерергә тура килә.  Алтмышынсы йылдарҙа ҡала сәнәғәтен һәм социаль структураны электр энергияһы менән тәьмин итеүҙең ҡеүәтле системаһы булдырылып, яңынан-яңы производство ҡеүәттәре төҙөлә.  Предприятие ҡеүәтле матди-техник базаға эйә.  Зәйет ҡасабаһында, Чеверев урамында комплекслы трансформатор ярҙамсы станцияһы монтажланған.  1954 йылда Октябрьский ҡалаһы тарихында ҡыуаныслы ваҡиға була: ул илдең берҙәм энергия системаһына тоташтырыла.  Ә инде 2013 йылда “Рәсәйҙең әйҙәүсе энергетика ойошмалары” реестрына индерелеүе йәмғиәттең ил күләмендә танылыуын раҫлай.
 Коллективта футбол иң әүҙем ҡулланылған спорт төрөнә әүерелгән. Мәғлүм булыуынса, республикала “2011 – 2015 йылдарға Башҡортостан Республикаһында торлаҡ пункттарын тышҡы яҡтыртыу системаһын үҙгәртеп ҡороуҙың маҡсатлы инвестиция программаһы” тормошҡа ашырыла.  “Юғары социаль һөҙөмтәлелек һәм социаль партнерлыҡты үҫтереү” республика тармаҡ-ара конкурсында ла еңеүсе булып танылғандар.  РП-4, ТП-137 трансформатор ярҙамсы станциялары төҙөклән­дерелгән, күп кенә кабель линиялары һуҙылған.  Шул уҡ ваҡытта ул халыҡтың көнкүреше өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра.  Трансформаторҙарға урынлаштырылған заманса блоктар көсөргәнеште тотороҡло көйләй.  Етмешенсе йылдар үҫеш осоро булараҡ билдәләнә.  Бөгөн инде Октябрьский электр селтәрҙәре — динамикалы үҫешкә ҡоролған, тотороҡло эшләүсе, юғары технологиялы заманса компания.  Мәҫәлән, былтыр ун километр оҙонлоғонда яңы электр линияһы үткәрелгән.  Яңы 32-се микрорайонда эске майҙан селтәрҙәре төҙөлгән.  Иң мөһиме — ул ҡала халҡы өсөн лайыҡлы көнкүреш шарттары тәьмин итә. Тәүге мәлдә матди-техник хәлде нығытыуға айырыуса күп көс һалына.

 2009 йылда “Иң яҡшы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеһы” конкурсында призлы урын яулап, Рәсәй Төбәктәр үҫеше министрлығының I дәрәжә дипломына лайыҡ булған.  Хатта ил сәнәғәте өсөн ҙур һынау булған үҙгәртеп ҡороу осоронда оҫта ойоштороу-техник саралар һөҙөмтәһендә предприятиеның тотороҡло эше тәьмин ителә.  Үткән йылда 400 мең һумлыҡ төҙөлөш һәм ремонт эштәре башҡарылған.  Ҡаланың үҙәк өлөшөндә заманса, ышаныслы кабель линияһы үткәргәндәр.  Шуға донъяның һуңғы ҡаҙаныштарына һәм алдынғы тәжрибәгә нигеҙләнеп, уларҙы үҙгәртеп ҡороу, яңыларын һуҙыу, ғөмүмән, производствоны яңыртыу өсөн ҙур көс һәм сығымдар йүнәлтелә.  “Авторекер” автотранспорт мониторинг системаһы ла көйлө эшләй. Предприятие электр энергияһы тапшырыу менән шөғөлләнә, тышҡы яҡтыртыу системаларын, трансформатор ярҙамсы станцияларын, һауа һәм кабель электр линияларын, диспетчерлыҡ идараһы системаһын хеҙмәтләндерә.  Хеҙмәткәрҙәргә талаптар ҙа, улар тураһында хәстәрлек тә юғары.  Программаға ярашлы, трансформатор станцияларын, электр линияларын реконструкциялау һәм йыһаздарҙы яңыртыу, шәхси төҙөлөш биләмәләрен электр менән тәьмин итеү буйынса ҡоласлы эш алып барыла.  38-се һәм 40-сы микрорайондарҙа ла электр менән тәьмин итеү эштәре теүәлләнеп килә.  Был ҡалала бәләкәй, урта бизнес иҫәбенә етештереү ҡеүәттәренең артыуы, торлаҡ төҙөлөшөнең киңәйеүе менән аңлатыла.  Уларҙың эш һәм ял шарттары, туҡланыуы, сәләмәтлеге тураһында етди хәстәрлек күрелә.  Улар республикала тәүгеләрҙән булып ҡаланы тышҡы яҡтыртыуға идара итеүҙең автоматлаштырылған системаһын (АСУНО) файҙалана башлаған.  Предприятие селтәрҙәрҙе проектлай, төҙөй һәм электр менән тәьмин итеү өсөн ышаныслы саралар күрә.  Урамдарҙы яҡтыртыу линияларын хеҙмәтләндереү — предприятие эшмәкәрлегенең мөһим йүнәлеше.  98,2 миллион һумлыҡ планлы ремонт һәм төҙөлөш эштәре башҡарылған. Ул ҡаланың үҫеш перспективаһын һәм электр селтәрҙәрен үҫтереүҙе күҙ уңында тота.  ҺҮРӘТТӘ: предприятие директоры Ринат Ғайсин. Бер йыл эсендә ҡалалағы 126 трансформатор ярҙамсы станцияһында тышҡы яҡтыртыу селтәрҙәренә заманса “АСУНО-КУЛОН” идара системаһы индерелгән.  2007 йылда ул “Юғары социаль һөҙөмтәле Рәсәй ойошмаһы” Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүсе булараҡ Почет грамотаһы менән бүләкләнгән. 