Ул әлегә тиклем суд хөкөмөнә тарттырылған 21 йәшлек егет булып сыға.  Асыҡланыуынса, дүрт ир келәткә инеп иген урлаған.  Тәфтиш саралары барышында бурҙарҙың береһе ҡулға алына.  Урындағы фермер хужалыҡ­тарының береһендә келәттән ярты тонна иген урлағандар.  Дәүләкән районында Эдгар ҡушаматлы эт полиция хеҙмәткәрҙәренә бурҙы табырға ярҙам иткән.
 Әле енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Ул ашлыҡты кешенән һатып алыуы хаҡында белдерә. Республика буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтендә хәбәр итеүҙәренсә, ашлыҡ хужаһына кире ҡайтарылған. Эҙәрмән эт тәртип һаҡсыларын бер ҡатындың йортона алып килә. 