Гел фатирҙа ғына ултырыу ҙа мөмкин түгел.  Спортты үҙ иткән балаларынан ҡалыш­маҫҡа тырыша Гүзәл.  Күрмәгәс, юлға сығырға ла ҡыймайыраҡ тора инем.  Тик гел бер үк төрлө: йүкә сәскә атҡан мәлдә йәшеллеккә күмелгән Өфө урамдары буйлап йөҙәм. Иң ҡур­ҡынысы – ул ҡыҙын тапҡандан һуң организмы бирешеп, күреү һәләтен юғалта башлаған.  Ваҡытты бушҡа үткәрмәҫ өсөн килдем был спортҡа.  Тимур тыныс ҡына егеткә хаталарын аңлатты, тыңламаған аяҡтарын ҡайҙа ҡуйырға кәрәклеген күр­һәтте, маҡтап та алды. Уңыш­та­рыма әсәйем дә һөйөнә, – ти егет. Гүзәл менән Денис үҙҙәре тураһында бер аҙ һөйләне, ә бына тренер­ҙары аҙ һүҙле егет булып сыҡты.  Хәлиттең төҫтө айырмаған сағы һирәк булды. Һәйбәт зал, барлыҡ уңай­лыҡтар тыуҙырылған.  Үҙенең дә физик мөмкин­лектәре сикле Тимур Әбдрәшитов юғары уҡыу йортон тамамлаған, эшләп йөрөй.  Гүзәл менән һөйләшкән арала Денис “ҡая”ға үрмәләп йөрөп, бер нисә тапҡыр ҡолап та төштө.  Мәк­тәптә немец телен уҡытҡан, ике бала тәрбиәләгән Гүзәл хәҙер шәүләләрҙе генә айыра.  Әлеге шөғөл уға яңы мөмкинлектәр асҡан, тор­мошҡа ҡарашын ҡырҡа үҙгәрткән. Уңайһыҙ булһа ла, бер тапҡыр: “Хәлит, һин төҫлө төштәр күрәһеңме ул?” – тип һораным.
– Эйе.  Шөғөлләнеү бушлай, теләктәре булғандар ҡушылһын.  Үҙе ише кешеләргә терәк һәм таяныс була белә.  Гүзәл Хәсәнова иһә тормошона үҙгәрештәр индерә алған.  Бынан бер нисә йыл элек Мәжит Ғафуриҙың ейәне Хәлит менән аралашыу бәхете тейгәйне.  Төркөмдә аяҡ-ҡул быуындары ҡаҡшаған егеттәр-ҡыҙҙар бар.
– Баштарына төшкән өлөштөң әселеген аңлап, үҙеңдең хәлеңә шөкөр итәһең, ярҙам итергә ты­ры­шаһың.  Ғөмүмән, тома һуҡыр йә күҙе зәғиф кешеләр үҙ донъя­һында йәшәй, сөнки һынау итеп бирелгән сиктәрҙе емереүе ҡыйын.  Төш күрһәм, бәхетле булып уянам.  Бер нисә күнекмәнән һуң уларҙың тәне яҙылып китә.  Һорауым Хәлиттең күңел ҡыл­дарын сирткәндер – сағыу төҫтәр тураһында йышыраҡ һөйләшә башланыҡ.
– Еңеңде генә тотоп ҡарайым әле, – тине ул бер тапҡыр.  Балалар үҫкәс, аралашыу етмәй башланы.  Егеттәр ярҙам итте – гел етәк­ләп кенә йөрөттө, – тип һөйләй Гүзәл. Беҙҙе ойоштороп, бер көс итеп туплаған тренерыбыҙ Ти­мурға рәхмәтлемен, сөнки һәр кемдең күңеленә юл табырға кәрәк, һәр кешенең үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып эш итеү мөһим.  Һап-һау ҡыҙға студент саҡта энцефалитлы талпан ҡаҙалған.  Урамда таяҡһыҙ йә оҙатыусыһыҙ йөрөй алмай.
– Һуңғы ваҡытта тормошома үҙгәрештәр индергем килде.  Быйыл Мәскәү ҡалаһында үткән ярышта ҡатнаштыҡ.  Кемдер күрмәһә лә төҫ айыра, ә кемдеңдер күңел күҙе ғүмер буйы һуҡыр ҡала... Әлеге команда менән йәйҙән алып шөғөллә­нәбеҙ.  Әйткәндәй, бағыусылар ярҙамына ла мох­таж­быҙ.  Йәйгеһен тәби­ғәткә сы­ғыу, Ирәмәл тауына менеү теләге көслө, – ти Гүзәл. Студент са­ғын­да пауэрлифтинг менән шөғөл­ләнгән.
– Мөмкинлектәре сикле кешегә эш табыуы ауыр икәненә тө­шөндөм.  Денис Ғүмәров иһә юридик колледж тамамлаған.  Тик, хәбәрселәр килә тип иҫкәртеп ҡуйғас, бөгөнгө күнек­мәнән күптәре баш тартҡан.  Был һөйләшеүҙән һуң йыш ҡына тәжрибә үткәрҙек.  Шулай ҙа кемдер тауҙың итәгендә тороп ҡала, кемдер үргә менә.  Төркөмгә йөрөүселәр тиҫтәгә яҡын.  Ҡыҙы Элинаға – 19 йәш, ул – пауэрлифтинг буйынса спорт мастеры.  14 йәшлек Артур биш­алыш менән шөғөлләнә.  Был спортҡа килгәнемә ике йыл тирәһе.  Әле өйҙәмен.  Айы­рыуса мөмкинлектәрең сикле булһа.  Ни генә тимә, залда ҡаяға үрмәләү – бер, тәбиғәттә – бөтөн­ләй икенсе.  Үҫмер сағына тиклем күҙе күргән уның, һуңынан һуҡырайған.  Оҙатыусы кеше кәрәк бит.  Тауға үрмәләүе еңел түгел.  – Һин бөгөн йәшелдән кейенгәнһең.
– Ҡайҙан беләһең?
– Һәр төҫтөң үҙ йылыһы бар...