Әле иһә АҠШ һәм ЕС илдәре Сүриәгә ҡарата төрлө санкциялар ҡулланып, Ливия кеүек уны ла ҡыҫымға алмаҡсы була.  Быларға Сәғүд Ғәрәбстаны менән Катарҙың сығымдарын да өҫтәһәң, байтаҡ сумма килеп сыға.  Был статьяла илдең идара итеү партияһы булып БААС тороуы хаҡында әйтелгән.  Быларға өҫтәп Ливияның бай нефть ятҡылыҡтарын да ҡулға төшөрөүҙәрен өҫтәһәң, АҠШ-тың “ауыр хәлдәге” Ливия халҡына ярҙамға ашығыу сәбәбен төшөнөргә була.  Яңы тәҡдим ителгән проект буйынса илдәге бөтөн партиялар ҙа тиң хоҡуҡлылыҡ ала.  Әлбиттә, уның нефтенә башҡа тарафтарҙа ла һорау ҙур.  Ошондай шарттарҙа 27 февралдә Европа союзында ағза булып торған 27 илдең сит ил эштәре министрҙары Сүриәгә ҡарата яңы санкциялар ҡабул итеү тураһында резолюция ҡабул итте.  Әйтергә кәрәк, Муаммар Каддафи властан алып ташланып ҡырағайҙарса үлтерелгәндән һуң тормош яҡшырыр тип көткән халыҡтың өмөтө аҡланманы.  Ошондай шарттарҙа Алмазбәк Атамбаевтың НАТО-нан ситләшеп Мәскәүгә килеүен дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштырырға ынтылыу тип ҡарарға кәрәктер.
 Ливия менән ниндәй хәл килеп тыуғаны барыһына ла мәғлүм.  Быны белеп ҡалыу менән Дмитрий Медведев оборона министрына 15 миллион доллар бурысты ун көн эсендә ҡайтарырға ҡушты.  17 февралдә БМО-ның Генераль Ассамблеяһында 137 ил вәкиле ҡатнашлығында үткән сарала Сүриә мәсьәләһе ҡаралып, резолюция ҡабул ителде.  Яңы вазифаға иһә 2011 йылдың көҙөндә һайланды.  Билдәле булыуынса, Ҡырғыҙстанда революция ярҙамында башта Асҡар Аҡаевты, биш йылдан һуң Ҡорманбәк Баҡыевты ил етәкселегенән ситләткәндәр ине.  Бөйөк Британияның сығымдары тағы ла юғарыраҡ — улар был һуғышҡа 2 миллиард 710 миллион доллар аҡса йүнәлткән.  Улар мәрхүм полковниктың сит ил банктарында һаҡланған 20 миллиард доллар аҡсаһын үҙләштерҙеләр ҙә шуның менән вәссәләм.  Азия төбәгендә Ҡырғыҙстан бик үҙенсәлекле ил һанала.  Билдәле булыуынса, был илдә үткән йылдың март айынан бирле халыҡ сыуалыштары бара.  Иран Ираҡ түгел, бөгөн уның хәрби ҡеүәте күпкә көслөрәк.  Тик Иранды Израиль бер яңғыҙы ғына теҙ сүктерә алмаясаҡ.  Сүриә менән Иран тирәләй барған ыҙғыш-тартҡылаш донъя картаһында тағы ла ике “ҡыҙыу нөктә” барлыҡҡа килеү ихтималлығына ишаралай. Сүриә етәкселеге был һанды 2 мең самаһы тип бара.  Июль айынан башлап ЕС илдәре унан нефть һатып алыуҙы туҡтатырға уйлай.  Бының менән мин нимә әйтмәксеменме?  Бының төп сәбәбе итеп улар илдең атом бомбаһы эшләү маҡсатында уран байыта башлауына протест тип аңлатты.  Израиль уға асыҡтан-асыҡ һуғыш башлау менән янай.  Үткән аҙнаның тағы ла бер мөһим ваҡиғаһы булып Ҡырғыҙстан Президенты Алмазбәк Атамбаевтың рәсми визит менән Мәскәүгә килеүе торғандыр.  Ғөмүмән, ике ҡапма-ҡаршы яҡты — НАТО менән Рәсәйҙең хәрби базаларын үҙ биләмәһенә һыйындырған берҙән-бер ил ул Ҡырғыҙстан.  Йәғни демократияға бер аҙым яһала тигән һүҙ.  Уның ҡарауы, Сүриә бөгөн граждандар һуғышы алдында тора.  Ә Иранға инде ил бюджетын тулыландырыу өсөн ҡайһы илгә һатһа ла барыбер. Үткән аҙнала ул Грецияға ла нефть һатыуҙы туҡтатыуын белдерҙе.  БМО мәғлүмәттәре буйынса, йыл һуҙымында ҡанлы бәрелештәрҙә 5 меңдән ашыу кеше һәләк булған.  Дөйөм алғанда Ливия һуғышы НАТО союзниктарына 5 миллиард долларға төштө.  Уның төп асылы булып 8-се статьяны алып ташлау тора.  17 ил икеләнеүе хаҡында белдерҙе, ҡалғандар ыңғай тауыш бирҙе.  Израиль армияһы бомбаға тота башлаған хәлдә улар ҙа яуапһыҙ ҡалмаясаҡ, әлбиттә.  АҠШ менән ЕС илдәре Сүриә эштәренә ҡыҫыла ҡалһалар, уларҙы ла Ливия яҙмышы көтә тимәксемен. Ҡырғыҙстандың “Манас” базаһын тиҙ арала ябырға уҡталыуы аңлашыла, сөнки Иранға ҡаршы һуғыш башланған осраҡта НАТО өсөн көнсығышта был базанан да ҡулайырағы юҡ.  Ирандың уран байыта башлауы был илгә бик ҡиммәткә төшмәксе.  Ә нефтенә килгәндә инде, был ил йәй айҙарын көтөп тормаҫтан Франция менән Бөйөк Британияға нефть һатыуҙы үҙе башлап туҡтатты.  Һуңғы арала Яҡын Көнсығыштағы хәл-ваҡиғалар бар донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә тора.  Ошоларҙан сығып фекер йөрөткәндә, АҠШ Сүриәгә ҡаршы һуғыш башларға Рәсәй менән Ҡытайҙан шыртлаңҡырай кеүек.
26 февралдә Сүриәлә илдең Төп Законы — Конституцияны үҙгәртеү буйынса референдум булып үтте.  Шул уҡ ваҡытта Ҡырғыҙстандың Рәсәйгә 493 миллион доллар дәүләт бурысы бар.  Әммә былар Каддафиҙың 20 миллиард доллары эргәһендә бик әҙ.  Мәскәүҙә ул Дмитрий Медведев, Владимир Путин менән эшлекле осрашыуҙар үткәрҙе.  Яңы власть ил халҡын эш һәм аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү түгел, уның именлеген дә һаҡлай алмай.  Иранға яҫҡыныуҙар ҙа туҡталмай.  Алмазбәк Атамбаев белдереүенсә, 2014 йылда “Манас” базаһын илдән сығарыу күҙаллана.  Баҡһаң, Рәсәй был база өсөн дүрт йыл буйы аренда хаҡы түләмәгән икән.  Һуңғы революция 2010 йылда булды.  Ошо арала Иран 20 процентҡа тиклем 100 килограмм самаһы уран байытыуы хаҡында йәмәғәтселеккә еткерҙе.  Бының өсөн төрлө алымдар файҙаланыла.  Был темаға һөйләшеүҙәр айырым булмаҡсы.  НАТО-ның “Манас”, Рәсәйҙең “Кант” хәрби базалары Ҡырғыҙстанда урынлашҡан.  ЕС илдәренең киң мәғлүмәт саралары, Сүриәлә 7,5 мең кеше һәләк булған, тип яҙҙы.  Йәмән, Бахрейн кеүек илдәрҙәге халыҡ сыуалыштары түңкәрелештәргә үк барып етмәне.  Ҡайһылай ғына булмаһын, был илдә мәғәнәһеҙ ҡан ҡойош дауам итә.  Әлбиттә, АҠШ менән Европа илдәре Сүриәнең эске эштәренә ҡыҫыла ҡалһа, һәләк булыусыларҙың һаны ун тапҡырға артыуы ихтимал. Һөҙөмтәлә бөгөн Ливияла хәйерселек, уғрылыҡ, тәртипһеҙлек хөкөм һөрә.  Шул уҡ Ҡытай менән Һиндостан “ҡара алтын”ға мохтажлыҡ кисерә.  Был резолюцияға 12 ил, шул иҫәптән Рәсәй, Ҡытай һәм Һиндостан ҡаршы тауыш бирҙе.  Был бурысты ҡайтарыу өсөн Рәсәй “Дастан”, “Ҡырғыҙгаз”, “Ҡырғыҙнефть” заводтары акцияларын алырға дәғүә итә.  Улай ғына ла түгел, бөгөнгө Ливия бик ауыр хәлдә.  Был илгә ҡарата ла ЕС тарафынан санкциялар ҡулланылды.  Франция һәм башҡа илдәрҙеке аҙыраҡ суммала.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Оппозиция вәкилдәре ойошторған сыуалыштарҙың төп маҡсаты — ил Президенты Бәшәр Әсәдте отставкаға ебәреү.  Хәрбиҙәр менән бер рәттән күпләп тыныс халыҡ ҡырыла.  Һуңынан илдә Күсмә совет булдырылып, йыл ярым самаһы ил менән Роза Отумбаева идара итте.  Бының сәбәбен Иран етәкселеге ҡулайыраҡ вариант табылыу менән бәйләй.  Был төбәктә бына-бына һуғыш уты тоҡаныр тип көтөлә.  АҠШ һәм Европа союзы илдәренең туранан-тура ҡатнашлығында бынан тап бер йыл элек Тунис, Мысыр, Ливия кеүек илдәрҙә, халыҡ сыуалыштарын оҫта файҙаланып, революциялар эшләгәйнеләр.  Асылда иһә Иран Европаһыҙ ҙа йәшәй аласағын иҫбатларға тырыша.  Алмазбәк Атамбаев иһә белеме буйынса инженер, Мәскәүҙә уҡыған, заманында комсомол органдарында эшләгән, 90-сы йылдар уртаһынан бизнес өлкәһендә эшләп, Ҡормәнбәк Баҡыев осоронан һуң илдең Премьер-министры дәрәжәһенә тиклем күтәрелгән шәхес.  Әйткәндәй, Ливия революцияһына ла бер йыл үтте.  Улар ҙа Каддафиҙы властан алып ташлауға үҙ өлөшөн индерҙе.  Иҡтисади санкциялар менән бер рәттән, сәйәси ҡыҫымға ла алына Сүриә.  Иран етәкселеге иһә уранды тыныс маҡсатта файҙаланыу өсөн байытыуын белдерә.  АҠШ-тың Ливия һуғышына 2 миллиард доллар аҡса тотонғаны билдәле.  АҠШ һәм ЕС илдәре Ливия һуғышынан ғына үҙҙәренә 13–14 миллиард аҡса эшләй алған тигән һүҙ.  “Кант” базаһы буйынса ла ошондай уҡ ҡарар ҡабул ителеүе бар тип белдерҙе яңы Президент.  Шуға ла Израиль һуғыш башлаған осраҡта АҠШ-ҡа, теләйме-теләмәйме, уны ослап ҡуйырға тура киләсәк. Муаммар Каддафиҙы властан алып ташлауға күп көс һалған АҠШ менән Европа илдәренең Ливияла эше юҡ.  Уның төп йөкмәткеһе булып Сүриә Үҙәк банкы иҫәптәрен “туңдырыу”, йөк самолеттарын Европа аша үткәрмәү, был илдән ҡиммәтле металдарҙы сит илгә сығармау тора.