Спектаклдән һуң актер залда ултырыусылар менән ҡуйылған әҫәр буйынса әңгәмә үткәрҙе, һорауҙарға яуап бирҙе.  Тамашаға актерҙың ауылдаштары, яҡташтары ла килгәйне.  Был осраҡта башҡарыусы бик тәжрибәле, талантлы, билдәле бер дәрәжәлә ҡыйыу ҙа булырға тейеш.  Күңелендә йыйылған фекерҙәрҙе ошо рәүешле еткермәйме икән артист, тип уйланым мин. Шуға күрә Әҙәбиәт йылы уңайынан Милли әҙәбиәт музейы коллективы М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйылған ”Әлифбанан бер себеш” (авторы – билдәле эстон яҙыусыһы һәм драматургы Андрус Кивиряхк, режиссеры – Линас Зайкаускас) моноспектаклен ҡарарға булды ла инде.  Райондарҙан килгән тамашасылар актерҙан спектаклде республика буйлап күрһәтеүҙе һораны. Ысынлап та, уның йөкмәткеһе, ғәҙәти булмаған формаһы һәм артистың башҡарыу оҫталығы арбай.  Хатта күп нәмәне һүҙ менән генә аңлатып та булмай, барып күрергә кәрәк.  Унда төп ролде Башҡортостандың халыҡ артисы, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Алмас Әмиров башҡара.
 Был тамаша ҡуйылған һайын тамашасыны күп йыя, тинеләр.  “Моноспектакль – бер генә актер уйыны тигән һүҙ.  Спектакль һуңғы йылдарҙа ғына Украина, Литва, Карелия, Төньяҡ Осетияла халыҡ-ара кимәлдәге театр фестивалдәрендә ҡатнашҡан.  Был жанр – актерҙың үҙе, тамашасы өсөн дә бер күренеш”, – ти театр тәнҡитселәре.