Ҡоҙалары Рәфис – ҡатынының киреһе – артыҡ һөйләшеп тә бармай, башын баҫып эшләп тик йөрөй.  Тик әсәһенә күрһәтмәҫкә тырыша.
– Ярамай, ҡыҙым.  Нисек тә улының кәүҙәһен табырға тигән уй игәп торғас, хәлдән тайһа ла, урамдар, йорттар араһында йөрөнө лә йөрөнө.  Таң ата ла кис була.  Мин дә яҙылам.  Ағастар япраҡ ярғас, тау биттәре йәмләнде.  – тип мөлдөрәп ҡараны. Ҡыҙыу мунсала тәндәре генә имшемәне, йөрәктәре лә тыныс­ланды кеүек.  Хәҙер яҙ ни, көҙ ни – барыбер.  Күршеләре менән асылып китеп һөйләшә. Ҡаушауҙан ҡултамғаны саҡ ҡуя алды шаңҡып ҡалған ҡатын. Былай ҙа таҙа ишек алдын һепереп йөрөп һиҙмәй ҡалған – ҡаршыһында хат ташыусы Гөлйыһан тора.  Бер мәшәҡәтһеҙ, әҙерҙе ашап ҡына йомшаҡ түшәктә йоҡлап барыу рәхәт.  “Ир кеше хужа, ғаилә башлығы булып, үҙ баһаһын белеп йәшәргә тейеш тә инде, – тип уйлай Йәннәт.  Һомғол буйлы, үткер ҡарашлы, баҫҡан урынында ут сәсрәтеп торған егет икенсе чечен һуғышында башын һалды.  Ошонан һуң балалары көн-төн күҙ яҙлыҡтырмай әсәһен ҡурсаланы. Ни ҡуйып, нимә менән һыйларға белмәйҙәр.
– Бигерәк ҡунаҡсыл, киң күңелле халыҡ икән башҡорттар!  Хәҙер ул илай ҙа алмай, эстән генә һыҙа.  Аяҡтарынан ауыр тышау алып ташландымы – аҙымдары ҡыйыуланды, гел ҡымтылған ирен остарында йылмайыу төҫмөрләнде.  Ауылдан егеттәрҙең берәм-берәм ҡайҙалыр китеүен ишетеп тора Йәннәт.  Эштән ҡайтып, ашарға ултырған иренә:
– Атаһы, ниңә өндәшмәйһең?  Үҙе уларҙы ҡырҡ тапҡыр алып ҡарай, әле бер, әле икенсе урынға һала ла эҙләй башлай.  Бер көн йөрәген көнө-төнө сәнскеләп торған оло йәрәхәткә сыҙамай тау йылғаһына ташланырға торғанда, артынан килеп еткән уртансы улы тотоп алып ҡалды.  Нисек инде күҙ ҡараһылай күргән, күпме өмөт бағлаған йән киҫәге ун һигеҙ йәшендә генә яҡты донъянан китһен, ти? Йәннәттән байтаҡ йәш ҡоҙағыйы Сәлиха мунсаға ҡымыҙын да килтерҙе.  Улының үлемен күргән танышы Арсендың иҫән булмауына инде ышандырғайны.  Гел йүгереп йөрөп талсыҡҡан аяҡтар бер аҙ ял итте, эштән бушамаған ҡулдар яҙылды.  Грозныйҙа барған бәрелештәр тураһында Йәннәт ҡан ҡалтырап тыңланы, сөнки улы – шул ут эсендә.  Бәләкәсебеҙгә тип бәйләгән башлыҡ, башалтайҙар тороп ҡала күрмәһен! – Ярай, Әлиханды – кейәүҙәрен шулай йүгертмәйҙәр.  – тине ул, ҡулындағы ҡағыҙҙы юғары күтәреп.  Хатта өлгөр, бигерәк уңған ҡатын.  Ҡот осҡос хәл.  Ичкерияла (шулай тип атанылар) республика хөкүмәте үҙ ҡанундарын булдырғас, шомло көндәр башланды.
– Хәҙер үҙебеҙҙең армия төҙөләсәк.  Нисек күтәргәндер ул тауҙай ҙур ҡайғыларҙы?  Уйҙарға бирелеп, иҙрәп баралар, ҡыҙығып тәҙрәнән ят донъяны күҙәтәләр. Ҡоҙағыйҙарға тип алынған күлдәктәр, яулыҡтар ҡайҙа?  Алыҫ Башҡортостандан телеграмма килтергән.
– Һөйөнсө, Йәннәт!  Бер аҙҙан аңына барып етте – иң кесе улы, күҙ төбәп торған Әлиханының улы тыуған!  Ҡатын-ҡыҙ ниндәй генә шартта ла ыҫпай, күркәм булырға тейеш.

* * * Тик Арсенды тапманылар.  Ҡыҙы был үҙгәрешкә хайран ҡалып: “Мин дә кейәүгә сығып, бәпесем тыуһа, әсәйем нисек шатланыр ине”, – тип уйлай һәм уфтанып ҡуя. Ошо донъяла ирекле булып йәшәү өсөн күпме рәнйетелеүҙәр, һыҙланыуҙар кисерҙе тау халҡы.  Юлына таш яуһа ла барасаҡ!  Инде йоҡоһоҙ төндәрҙең иҫәбе-һаны булманы.  Ҡайтыуҙарына йәнә өҫтәлдә самауыр шыжлай.
– Әйҙә, ҡоҙағый, Зарема ҡыҙым!  Араларында янғандары, күмергә әйләнгәндәре лә бар.  Күбеһе – яҡшылап атырға ла өйрәнмәгән йәп-йәш егеттәр.  Бер аҙ ауырыҡһынып торһа ла, хафаланманы.  Ҡайһы әсә һуғыш теләһен инде.

* * * Үҙ-үҙеңә ҡул һалыу ҙур гонаһ икәнен йәштән белеп үҫһә лә, башҡаса түҙерлек хәле ҡалмағайны.  Мәйеттәр һаман йыйылып күмелмәгән.  Иң кесе, төпсөк улының башҡорт ҡыҙына өйләнеүенә Йәннәт үҙе сәбәпселер, моғайын.  Инде үҙенең итәгенә ут ҡапҡас, хафаларының бушҡа булмауын аңланы. Хәрәкәттәре етеҙ, йәш килендәй йүгереп йөрөй.  Гүргә ингәнсә иңдәренән төшмәҫ ауыр йөктө һөйрәп бара ла бара.  Был күренештәрҙән Йәннәттең сәсе ап-аҡ булғайны.  Ҡайҙа киҫелгән баштар, снарядтан өҙөлгән аяҡтар ята.  Сөләймән күптән өмөтөн өҙгәйне инде.  Быуындарын йомшартып, тәндәрен яҙып, сабынып мунса инделәр.  Ни тиһәң дә, өмөт йәшәтә кешене! Шунан һуғыш сыҡһа, милләттәштәренә атасаҡмы инде?  Яңынан яҙ килде.  Бөгөн ниңәлер йөрәкһеп уянды.  – тип Арсен бер көн әсәһенең күңеленә хәүеф һалды. Үҙе ни әйтергә белмәй аптырап ҡалды.
– Ҡурҡма, күп һорамайым.  Иркенләп, танһығығыҙ ҡанғанса, беҙҙәгесә үпкәләрҙе йөҙҙөрөп сәй эсәйек.  Һыйырлы йорт – һыйлы йорт, тиҙәр шул, өҫтәл тулы һәр төрлө тәғәм.  Ниҙер булыр кеүек.  Юғиһә беҙҙең ерҙе кем һаҡлар?  Йоҙроҡ тиклем генә йөрәк ошондай ғазапты, әрнеүҙе нисек һыйҙыра торғандыр, нисек шартлап ярылмайҙыр?!

* * * Юҡ шул уның Замиры!  Өфөнән алыҫ булмаған ҡала ситендә – үҙ өйҙәре, ҡура тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт.  Ҡайғыһынан ҡара көйгән, ҡоро һөйәккә ҡалған ҡатынды хәҙер танырлыҡ та түгел ине.  Ни хәл түҙгәндер?  Оло дәүләт – Советтар Союзы – тарҡалып, әле бында, әле тегендә тыуған сыуалыштар тураһында хәүефләнеп тыңлаған саҡ.  Башы 229-сы һанда). Күңел түрендә яман шеш булып оялаған, бар тәнен, йәнен ялмаған ауыр хәтирәләр бөгөн дә тыныс ҡына йәшәргә бирмәй, һулҡып-һулҡып һыҙлай, күбәләк ҡанаты кеүек нескә күңелен имгәтә, йәнен өтә. Балалары ғына тоталыр кеүек уны был фани донъяларҙа.  Институтҡа инергә, самолеттар эшләргә тип хыялланған егеттең бөтә уйҙары шулай бер сәғәттә селпәрәмә килде.  Поезд яйлап ҡына Урал яғына елә.  Мәхшәр эсендә ҡайҙа барырға, ҡайҙа атырға икәнде лә аңламаған һалдаттар ни өсөн һуғышҡандарын да белмәйенсә һәләк булды. Өҫтөнә Ҡаф тауылай ауған ҡара ҡайғынан Йәннәт тере һын кеүек ҡатып ҡалды.  Ҡанлы тарих булып, йөрәктәрҙә уйылып ҡалған 1994 йыл тыуҙы.  Шуға күрә киленен дә рәсеме буйынса ғына белә.  Улының һүҙҙәренә уйланып ултырған атаһы, үҙе менән бәхәсләшкәндәй:
– Үҙебеҙҙекенә бармаһа, Рәсәйҙекенә аласаҡтар.  Шуға ла, Әлиханының уҡырға теләге ҙур булыуын уйлап, Башҡортостанға ебәрҙе.  Был фажиғәнән ярты йыл самаһы элек, урманға барғанда минаға эләгеп, ире Сөләймән һәләк булғайны.  Чечен ҡатындарына ир кешенең аш-һыу биләмәһендә йөрөүе, ҡатынының һәр йомошон үтәүе сәйер тойолдо.  Күгәрсен һөтө генә юҡ. Гүйә, ҡоролоҡтан кипкән күңеленә ләйсән ямғыры яуып үтте, һыуһынын ҡандырҙы.  Ҡыш үтеп, март еткәс, Арсендың һәләк булыуы хаҡында хәбәр килде.  Хоҙайҙан иртән дә, кис тә Арсенының имен ҡайтыуын һорап ялбарҙы.  Ир һүҙе – яҙылмаған ҡанун. Тыуған ереңде һаҡлау – изге эш, – тип ҡырт киҫте лә, борсолоуын йәшереп, ашыҡмай ғына ашауын дауам итте. Илаһаң, үлгән кешенең йәне тынғылыҡ тапмай, тиҙәр.  Яҙҙарҙы элгәре Йәннәт һағынып көтөп ала ине.  Өнһөҙ генә тарта ул ғазаплы йөгөн.  Көндөҙ эш менән онотолоп тора ҡатын.  Ҡайын миндеге бигерәк шәп.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ.  Көләс йылмайып, ҡолас йәйеп ҡаршы алды ҡоҙалар.  Өфөлә нефть университетына имтихандарҙы уңышлы тапшырып, улы студент булып китте.  Йәшәгеһе килмәгән саҡтары йыш була.  Ошо көндән Йәннәткә йән индеме ни?!  Ә төндәрен уйҙар даръяһына сумып, унан сыға алмай бер була. Бер ҡайҙа ла кеймәгән, үҙе теккән күлдәктәрен, ебәк яулыҡтарын таҫлап сумаҙанға һалды.  Биш көн буйы Грозныйҙа барған тиңһеҙ алышта биш меңдән ашыу Рәсәй һалдаты башын һалды.  Ағаһы Арсен урынында нефть эшкәртеү участкаһында ярҙамсы булып эшләгән Мөхәммәте, снаряд шартлағанда тәне бешеүҙән ыҙаланып йән биргәс, Йәннәт аҡылынан яҙырҙай булды.  Никахына ғына Йәннәт килеп етә алманы – ныҡ ауырый ине.  Ә Йәннәттең ҡайғыһы – был даръяла бер тамсы һыу кеүек, миллионлаған йондоҙ менән балҡыған Ҡош юлында бер бөртөк йондоҙ туҙаны ғына.  Ошо ҡалала үҙ тиңен тапҡан да инде.  Әсә йөрәге генә, ниҙер һиҙенгәндәй, семетеп-семетеп алды.  Оло ҡайғы ҡатындың төҙ, ғорур кәүҙәһен ергә һеңдерә, үткер ҡарашын һүндерә, етеҙ аҙымдарын һүлпәнәйтә.  Уҡып бөткәс тә өйләнешербеҙ тигән хыялдарын ут-ялҡын ялманы, яҙмыштарын селпәрәмә килтерҙе.  Тау халҡы йолаларында тәрбиәләнгән балам ни ҡылыр ине?..”



(Дауамы.  Беҙ – Кавказ ҡатындары, ни генә күрһәк тә, түҙемле булырға, күҙ йәшебеҙҙе күрһәтмәҫкә тейеш, – тип ҡабатларға ярата яҡыны. – тип һоҡланышты әсә менән ҡыҙы. Төштәре буталып, ни уйларға белмәй йөрөһә лә, әсә күңеле ышанманы.  Бер ялтыр яулыҡ та етә, – тип Гөлйыһан телеграмманы Йәннәткә тотторҙо.  Ҡатыны артынан күләгә һымаҡ эйәрҙе.  Иң тәүге ейәнен тиҙерәк күреү теләге ҡанат ҡуйҙымы ни!  Инде күңеле төңөлөп:
– Исмаһам, баламдың һөйөп үҫтергән кәүҙәһенең бер өлөшөн генә тапһам да риза булыр инем, – тип ер-һыу иланы аҡылынан яҙырға етешкән сыҙамлы чечен ҡатыны.  Өс тәүлек буйы поезда тыҡылдап килеүе бер аҙ ялҡытҡан.  Чечняға Рәсәй армияһы инде.  Башҡаса һүҙ ҡуйыртманы Йәннәт.  Танымаҫлыҡ булып харабалар ғына ҡалған, берәҙәк эттәр көтөүе сапҡан Грозный урамдары буйлап байтаҡ йөрөнөләр.  Табынға рәхим итегеҙ!  Эшен дә элеккесә йәнһеҙ таш ҡурсаҡ кеүек түгел, кинәнеп, ҡәнәғәтлек табып башҡара.  Шифалы дымдан йәш ҡурпы ҡалҡып сығыр.  Гел күңелһеҙ хәбәрҙәргә күнеккән ҡатындың ҡулынан һеперткеһе төшөп китте.  Һыуы ағып тора, һатып алырға түгел, – тип былбылдай һайрап сәй эсерә ҡоҙағыйы.  Һаман да барған һуғыш, ҡан ҡойоштан ҡурсалап, һаҡлап ҡалырға тырышҡайны күҙ нурын.  Ел-ямғырҙан, сатлама һыуыҡтан таштар ҙа ярыла.  Бүләктәре, күстәнәстәре күптән төйнәлеп бөтһә лә, ҡыҙы Зареманы бер туҡтауһыҙ киҫәтеп торҙо:
– Емеш-еләк алырға онотма.  Күргән ауырлыҡтарҙы, кисерелгән ғазаптарҙы һөйләп кенә аңлатып буламы бөтәһенә?!  Ул арала иренә, ҡыҙына эш ҡуша.  Алыҫ юл, бәлки, ауыр уйҙарҙан арындырыр, бер-береһенә игеҙәктәй оҡшаш көндәренә үҙгәреш индерер, тип Зарема ла дәртләнеп йыйынды.  Быны ул Грозныйҙан ҡайтып, яулығын алмаштырғанда күрҙе. – Ейәнең тыуған! 1994 йылдың декабре.  Иң ҙур һөйөнөстәре тыпылдатып һөйөрлөк булған ейәнен күреү ине.  Ниһайәт, улы, килене, ейәнен күрер өсөн юлға сығыр көн етте.  Ас эттәр һөйәктәр генә ҡалдырған.  Ҡыҙҙың һөйгәнен юҡһынып иламаған көнө һирәк.  Бар донъяһына ҡул һелтәп, ире менән улын эҙләргә сығып киттеләр.  Балабыҙҙы ут эсенә ебәрәбеҙме ни хәҙер?  Үҙ милләтенән булмаһа ла, диндәре бер булыуы ҡыуандырҙы ҡатынды.
– Тыныс тормошта балаларын тәрбиәле, иманлы итеп үҫтерергә яҙһын, – тип көн-төн Хоҙайҙан һорай.  Ғүмер буйы ирек даулап яуға сапҡан чечен халҡы ла үҙаллы йәшәү тураһында хыялланыуҙан туҡтамағайны.  Хәлле йәшәйҙәр икән. 