Өлкән йәштең барлыҡ ыңғай яҡтары” тип аталған күргәҙмә сиктәрендә уҙғарыла.  Өлкән йәштәгеләр был көндә “шашка батшабикәһе” менән көс һынаша ала.  Әле төбәктә 800 меңгә яҡын өлкән йәштәге граждан йәшәй. Уның маҡсаты — пенсионерҙарға заманса тормошҡа уңышлы яраҡлашыуҙа булышлыҡ күрһәтеү, уларҙы ҡыҙыҡлы сараларға йәлеп итеү, һаулыҡҡа иғтибарҙы арттырыу. Социаль йүнәлештәге проект өлкәндәргә ярҙам күрһәтеү системаһын үҫтереүгә йүнәлтелә.  Иртәнге сәғәт 11-ҙә башланған турнирға (347) 246-41-36 телефоны аша яҙылырға мөмкин. 10 декабрҙә Өфөләге “ВДНХ-Экспо” күргәҙмә комплексында шашка буйынса биш тапҡыр донъя чемпионы, халыҡ-ара гроссмейстер Тамара Танһыҡҡужина ҡатнашлығында пенсионерҙар араһында рус шашкаһы буйынса уйын ойошторола.
 Бынан тыш, Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы респуб­ликабыҙҙы “Ҡартлыҡ шатлыҡ булған ҡала” программаһында ҡатнашыусылар иҫәбенә лә индерҙе.  Әйткәндәй, сара 10-12 декабрҙә эшләйәсәк “50 Плюс. 