Бөгөн Рәсәйҙә спорттың хәрби сәнғәт төрө менән 4,5 миллиондан ашыу кеше шөғөлләнә.  Һөйләшеүҙә күптән түгел Звенигород ҡалаһында каратэның бөтә төрҙәре буйынса Рәсәй чемпионатында Башҡортостан йыйылма командаһының уңышлы сығыш яһауы тураһында ла һүҙ булды. Беҙҙең республикала спортҡа ҙур иғтибар бирелә.  Компьютер артында ултырыусылар күп, тиҙәр, әммә спортҡа ла ылыға үҫмерҙәр.  Унда илебеҙҙең 45 төбәгенән бер мең тирәһе спортсының ҡатнашыуы көтөлә. Ошо турала матбуғат конференцияһында Рәсәй хәрби сәнғәт союзының Башҡортостан филиалы вице-президенты Александр Соснин һөйләне.
 Хәйер, армияға барыу алдынан ҙур әҙерлек мәктәбе ул.  – Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул күптәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятырға өлгөрҙө лә инде.  Калининград ҡалаһынан алып Владивостокка хәтлем ойошманың филиалдары уңышлы эшләй.  Сығым да күп талап ителмәй. Республикабыҙҙа иһә 17 мең тирәһе үҫмер секцияларға йөрөй.
– Был – спорттың өр-яңы төрө, – тине Александр Аркадиевич.  Сара ойошманың ун йыллыҡ юбилейына арналып, йолаға ярашлы Өфөлә үтәсәк.  Мәҫәлән, декабрь аҙаҡтарында Өфөлә үтәсәк XII Бөтә Рәсәй хәрби сәнғәт форумына етди әҙерлек алып барыла. 