Республиканың һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Рәмил Хәмитов быға яуап итеп:
– Әлбиттә, мәсьәләне аңлай­быҙ.  Дарыу тип тә әллә ҡайҙарға ҡул һонабыҙ.  Әлбиттә, был юҫыҡта эш алып барыла.  Ә бит сит ил таҫмала­рынан үҙебеҙҙе­келәр ике тап­ҡырға осһоҙ. Шулай ҙа емеш-еләк, һөт, балыҡ аҙыҡтарын “үгәй­һетеп” ҡарайбыҙ.  Уртаса ал­ған­да, теге йәки был аҙыҡтың 80-дән алып 95 процентҡа ҡәҙәрен үҙебеҙҙә үҫтереү маҡсат итеп алынғайны.  Ул сағында йәнә 20 мең тонна йәшелсә һаҡлау мөмкинлеге буласаҡ. Тимәк, үҙебеҙҙе туйҙыра ла, кейендерә лә алабыҙ.  Сарала сығыш яһаусылар күп­селек компанияларҙың тейешле ғилми-техник документтары булмауын телгә алды.  Ә илдә уларҙы һаҡлау биналары етешмәй, булғандары ла заман талаптарына яуап бирерлек түгел.  Иген һәм үҫем­лек майы менән Рәсәй үҙен генә түгел, башҡа илдәрҙең 50 миллион самаһы кешеһен дә туйҙыра. “Илдә еңел сәнәғәт өсөн мамыҡ юҡ.  Мәҫәлән, беҙҙә заманса йәшелсә һаҡлағыстар бары “Алексеевка” совхозында, “Әһли” фермер хужалығында бар.  Логистика һәм етештерелгән продукцияны һатыу иғтибар үҙәгендә булды.  “Әммә ҡош ите (60 процент), йәшелсә (төрҙәренә ҡарап 20-30 процент) етештереү буйынса ҡалышабыҙ.  Шулай тине Бөтә Рәсәй халыҡ фронты ҡарамағындағы ғилми-техник үҫеш мониторинг үҙәге етәксеһе Анна Заборенко Өфөләге осрашыуҙа.

 Ҡытайҙан, Мәскәүҙән...  Сәнәғәт өлкәһендә импорт тауарҙарҙы алмаштырыу шыма ғына бармай.  Был – инвес­тиция, кооперация, логис­тика... Ә балыҡ буйынса хәл үтә насар”, – тине министр Николай Коваленко.  Был юҫыҡта бизнес вәкилдә­ренең эре корпорациялары һәм власть органдары менән дәүләт һатып алыуы өлкә­һендә хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Ҡыҙыма ҡышҡы куртка һай­лайбыҙ.  Бигерәк ыҡсым ине шул, төҫө лә заманса, тегеләй-былай һәлберәп торған ептәре лә, тиҫтәләгән кеҫәһе лә юҡ ине.  Был аңлашыла: булғанды ботарлап ташлау өсөн аҡыл, көс кәрәкмәһә лә, нимәне­лер аяҡҡа баҫтырыу еңел түгел. Күпмелер ваҡыттан һуң йәнә баҙарға сыҡтыҡ.  Ситтәр ке­йендерә, ашата.  Килә­сәк­тә сит илдәргә ауыҙ һоноп тор­маҫ өсөн унда үҙебеҙҙең ик­мәкте, ит һәм һөттө етештереү кү­ләме билдәләнде.  – тип ҡуйҙы. Ҡыҙыбыҙ йәнә:
– Беҙҙә итек тә етештермәй­ҙәрме ни?  Ләкин үҫтереү бер хәл, уны йыл әйләнәһенә яҡшы итеп һаҡларға, кәштәләргә матур, сифатлы килеш сығарырға ла кәрәк бит әле.  Ул саҡтан бирле бер нәмә лә эшлән­мәне тип уйлайһығыҙмы?  ­­Алған әйберҙәрҙең ҡайҙан килтерелеүе менән ҡыҙыҡһынырға әүәҫләнеп алған ҡыҙыбыҙ был юлы:
– Башҡортостанда бер нәмә лә эшлә­мәйҙәрме әллә?  Тәү ҡарауға барыһы ла анһат һымаҡ, сөнки йәшелсә туплау өсөн оҙайлы ваҡыт талап ителмәй, мәҫәлән, бер йәйҙә бына тигән уңыш алырға була.  “Мир”, “8 Март” тегеү, “Конди” кондитер фабрикалары һәм башҡа предприя­тиеларҙың ҡасандыр бында ошон­дай эш менән шөғөлләнеүен туҡталыш исемдәре генә һөйләй хәҙер. Шулай булғас, бөтә әйберҙе лә үҙебеҙҙеке менән алмаш­тырырға кәрәк, тиеү дөрөҫмө икән?” – тине ул. Әлбиттә, уларҙың ҡайһы берҙәре был осорҙа үҙебеҙҙәге аналогына йәки Таможня союзына ҡа­раған илдәрҙәге тауарҙарға алмаштырылды.  Һәр береһен кейҙереп ҡарайбыҙ ҙа етештерелгән төбәге менән ҡыҙыҡһына­быҙ.  Икенсе магазинға йүнәлдек.  Ит, бәрәңге, йо­мортҡа, шәкәр, үҫемлек майы, уртаса ал­ғанда, бөтәбеҙгә лә етә.  Ауыл хужалығында хәлдәр нисек һуң?  Дөрөҫ, уҙған быуаттың 90-сы йылдары менән сағыштырғанда күпкә яҡшыраҡ туҡлана башлағанбыҙ.  Әммә уларҙың рационын башлыса төрлө тәмләткестәр ҡушыл­ған ярымфабрикат ризыҡтар тәшкил итә.  “Кеше көн һайын һыуытҡысын, аптечкаһын, шкафын аса.  – тип һораны.
– Элек тегәләр ине... Янсыҡ торошо шулай мәж­бүр итә.  Илдең һәр кешеһе үҙебеҙҙә етештерелгән ниндәй аҙыҡ-түлекте, дарыуҙы, кейемде ҡулланырға һәм файҙаланырға тейешлеген белергә теләйбеҙ”.  Әммә күп компаниялар менән үҙ-ара хеҙмәт­тәшлек итеү илдәр араһындағы мөнәсә­бәт­тәр киҫкенләшкәнсе булдырылғайны.  Бишенсе класта ғына уҡыған баланың һорауы уйға һалды.  – тип һорап ҡуйҙы.
– Элек тегәләр ине, бөтөрҙө­ләр... Рәсәйҙең 2010 йылда Аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге доктринаһын раҫлауы хәтерегеҙҙәлер.  Улар йыл аҙағына тиклем файҙаланыуға тапшырылыр тип күҙал­лана.  Бындай аҙыҡтарҙың организм өсөн әллә ни файҙалы булмауы һәр кемгә мәғлүм. Ҡайҙалыр бар­лыҡ тапҡан-таянғандары ашауға китеп тора, әммә барыбер тейешенсә туҡлана ал­майҙар.  Иң ярлы иҫәпләнгәндәр ғаилә табышының – 44,6, бер сама хәллерәктәр 16 процентын туҡланыуға сарыф итә.  Анна Заборенко билдәләүенсә, һуңғы ике йылда ситтән ингән тауарҙарҙы ал­маштырыуҙы ике төргә бүлеп ҡарарға мөмкин.  Шул мәл ҡыҙыбыҙ:
– Үҙебеҙҙең Өфөлә куртка тегә белмәй­ҙәрме икән?  Ошо юҫыҡта ла етди һөйләшеү барҙы.  Беҙҙә туҡыма етештереү өсөн яҡшы ҡорамалдар бар, ә сеймал юҡ.  Тап ошо тәңгәлдә йәнә шаҡтай проблемаларҙы хәл итеү мөһим. Баш­ҡортостан 41,1 мең тонна картуф, 34,7 мең тонна йәшелсә һаҡлау ҡеүәтенә эйә. Шулай уҡ ул, Бө­тә Рәсәй халыҡ фронтының федераль һәм төбәк вәкилдәренә мөрәжәғәт итеп, теплицалар, келәттәр төҙөүҙә, күмәртә­ләп һатыу буйынса программа­ларҙы үҫтереүҙә уларҙан ярҙам һораны. Ысынлап та, һуңғы егерме йылда булғанын юҡҡа сығарыу, тегеләй-былай таратыу төп кәсебебеҙ булды шикелле.  Магазин кәштәләре араһын­да йөрө­гәндә, ярай, улары икмәк, бәрәңге кеүек әллә ни мөһим ризыҡ түгел әле, тип үҙебеҙҙе йыуатабыҙ. Республика бәрәңге, ит, һөт, шәкәр һәм йо­морт­ҡа менән тулыһынса үҙен тәьмин иткән.  Белгестәр билдәләүенсә, был йәһәттән ил төбәктәре араһында етди айырма барлыҡҡа килгән.  Шулай ҙа ҡайһы бер тауар үҙебеҙҙә етеш­терелә тороп та, ситтән ҡыйбатҡа алыу ос­раҡ­тары бар.  Был юлы республикабыҙға терәлеп ятҡан Силәбе итеген алдыҡ.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәға­риф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйә­сәте комитеты рәйесе Эльвира Айытҡо­лова ҡандағы шәкәрҙе билдәләү өсөн һатып алынған тест таҫма­лары проб­лемаһын телгә алды.  Бөгөн Туймазы районында – ике, Иг­лин­да һәм Шишмәлә йәшелсә һаҡла­ғыстар төҙөлә.  Уның әйтеүенсә, ҡа­сандыр сит илдән эре компаниялар глюко­метрҙы беҙгә бушҡа таратҡан, ә улар өсөн таҫмаларҙы үтә ҡиммәткә һатып алыуҙы дауам итәбеҙ.  Шуға ла әлегә глюкометрҙар бар икән, тест таҫмаларын ситтән аласаҡбыҙ, – тине. Икенсеһе – комплекслы проб­лемаларҙы хәл итеү.  Теләк кенә булһын. Һуңғы йылдарҙа тамам анһатҡа һалынғайныҡ шул.  Хатта һарым­һаҡтың һа­рымһағын Ҡытайҙан һатып ала башланыҡ.  Шулай ҙа иң оҡша­ғаны Йошкар-Олала тегелгәне булып сыҡты.  Сәнәғәт һәм инновация министры Алексей Карпухин ҡайһы бер тармаҡ­тарҙа тыуған сетерекле хәл хаҡында бәйән итте.  Пермдән килтергәндәр.  Тәүгеһе – дефицит аҙыҡтар, да­рыуҙар мәсьәләһен хәл итеү.  Һис тә улай тү­гел!  Тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе 2010 йыл­ғы планды ҡайһы бер аҙыҡ-түлекте етеш­тереү буйынса арттырып үтәгә­небеҙҙе күрһәтә.  Был юлы сана алдыҡ.  Шуға ла дәүләт һатып алыуҙарын стан­дарт­лаштырыуҙың берҙәм сис­тема­һын булдырыу тәҡдиме әйтелде.