Задержание транспортного средства прекращается непосредственно на месте задержания транспортного средства в присутствии лица, которое может управлять данным транспортным средством в соответствии с Правилами дорожного движения, если причина задержания транспортного средства устранена до начала движения специализированного транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку.».

 О внесении изменений в статью 3 Закона Республики Башкортостан «О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан»



 Статья 2
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.


 992; 2015, № 6 (480), ст.  Статья 1
 Глава Уфа, Дом Республики
1 декабря 2015 года
№ 295-з Внести в статью 3 Закона Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года № 549-з «О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387),
ст.  262) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «Должностное лицо, уполномоченное составлять протокол о соответствующем административном правонарушении, присутствует на месте задержания транспортного средства до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку.»;

2) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

