Содействие развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов деятельности в сфере промышленности осуществляется путем:
1) содействия в продвижении на рынки субъектов Российской Федерации и иностранных государств промышленной продукции, произведенной на территории Республики Башкортостан, в том числе посредством осуществления выставочно-ярмарочной деятельности, проведения презентационных мероприятий;
2) организации визитов российских и иностранных официальных делегаций, инвесторов, деловых кругов в Республику Башкортостан и визитов официальных делегаций, делегаций деловых кругов Республики Башкортостан в субъекты Российской Федерации и иностранные государства;
3) оказания субъектам деятельности в сфере промышленности содействия в осуществлении совместных проектов с организациями субъектов Российской Федерации, иностранных государств;
4) осуществления иных мероприятий по поддержке субъектов деятельности в сфере промышленности, осуществляющих межрегиональное и международное сотрудничество.

 Полномочия органов исполнительной власти Республики Башкортостан в сфере промышленной политики

1.  Создание новых и развитие существующих индустриальных (промышленных) парков на территории Республики Башкортостан осуществляется с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования Республики Башкортостан.
 Предмет регулирования настоящего Закона
 Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, в отношении промышленных кластеров осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, в случае соответствия промышленного кластера и специализированной организации промышленного кластера требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и дополнительным требованиям, установленным Правительством Республики Башкортостан.
2.  542);
6) статью 1 Закона Республики Башкортостан от 12 декабря 2006 года
№ 392-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан в области жилищных отношений и хозяйственной деятельности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 3 (249), ст.  Государственные фонды развития промышленности предоставляют финансовую поддержку субъектам деятельности в сфере промышленности в любой соответствующей законодательству форме, в том числе в форме займов, грантов, взносов в уставный капитал, финансовой аренды (лизинга).
4.  Специальный инвестиционный контракт

1.  Статья 7.  Статья 8.  В целях обеспечения эффективного развития промышленности и повышения ее конкурентоспособности в Республике Башкортостан разрабатывается государственная программа Республики Башкортостан, предусматривающая меры стимулирования деятельности в сфере промышленности.

 1092);
5) Закон Республики Башкортостан от 30 марта 2006 года № 291-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О промышленной политике в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 9 (231), ст.  Статья 10.  Решение о создании государственного фонда развития промышленности принимается Правительством Республики Башкортостан.


 Признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 6 декабря 1999 года № 38-з
«О промышленной политике в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 3 (105), ст.  Промышленные кластеры

1.  Правовое регулирование в сфере промышленной политики в Республике Башкортостан основывается на Конституции Российской Федерации, Конституции Республики Башкортостан, федеральных конституционных законах и осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «О промышленной политике в Российской Федерации»), другими федеральными законами, принятыми в соответствии с ним, федеральными законами, регулирующими отношения в сфере промышленной политики в отдельных отраслях экономики, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, регулирующими отношения в сфере промышленной политики.
2.  Статья 2.  Государственные фонды развития промышленности являются организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности.
2.  Глава Статья 14.  Порядок заключения Республикой Башкортостан специального инвестиционного контракта утверждается Правительством Республики Башкортостан с учетом Федерального закона «О промышленной политике в Российской Федерации», порядка заключения специального инвестиционного контракта, установленного Правительством Российской Федерации, и типовых форм, утвержденных Правительством Российской Федерации.
 Заключение соглашения о реализации промышленной политики
 Содержание специального инвестиционного контракта устанавливается Федеральным законом «О промышленной политике в Российской Федерации».
3.  О промышленной политике в Республике Башкортостан
 Создание новых и развитие существующих промышленных кластеров на территории Республики Башкортостан осуществляется с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования Республики Башкортостан.

 Статья 13.  Статья 9.  Содействие развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов деятельности в сфере промышленности
 Настоящий Закон не применяется к отношениям, связанным с производством спиртосодержащей пищевой продукции, алкогольной продукции и производством табачных изделий.

 Статья 3.  Информирование субъектов деятельности в сфере промышленности об имеющихся трудовых ресурсах и о потребностях в создании новых рабочих мест на территории Республики Башкортостан
 Статья 11.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.
 Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Республики Башкортостан
 Статья 4.  Правовое регулирование в сфере промышленной политики в Республике Башкортостан

1.  Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, к управляющей компании индустриального (промышленного) парка и к субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе индустриального (промышленного) парка, осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, в случае соответствия индустриального (промышленного) парка и управляющей компании индустриального (промышленного) парка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и дополнительным требованиям, установленным Правительством Республики Башкортостан.
2.  Статья 6.  Статья 5.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.





 Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между субъектами, осуществляющими деятельность в сфере промышленности, организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки указанной деятельности, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти Республики Башкортостан, органами местного самоуправления при формировании и реализации промышленной политики в Республике Башкортостан.

 Вступление в силу настоящего Закона
 Государственные фонды развития промышленности Республики Башкортостан

1.  Органы исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющие полномочия по реализации промышленной политики, управление в сфере образования, труда, содействия занятости населения, осуществляют информирование субъектов деятельности в сфере промышленности об имеющихся трудовых ресурсах и о потребностях в создании рабочих мест на территории Республики Башкортостан путем:
1) размещения в средствах массовой информации и сети «Интернет» информации о положении на рынке труда, предполагаемых к реализации инвестиционных проектах, предусматривающих создание новых рабочих мест;
2) информирования субъектов промышленной деятельности о количестве и профессионально-квалификационной структуре кадров, численности выпускников средних профессиональных и высших учебных заведений на среднесрочную перспективу.

 Основные понятия, используемые в настоящем Законе
 Понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе «О промышленной политике в Российской Федерации».

 Статья 12.  215);
2) Закон Республики Башкортостан от 28 мая 2002 года № 331-з
«О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан
«О промышленной политике в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2002, № 10 (148), ст.  Финансовую поддержку субъектов деятельности в сфере промышленности в Республике Башкортостан могут предоставлять государственные фонды развития промышленности, создаваемые Республикой Башкортостан в организационно-правовой форме фонда или автономного учреждения либо создаваемые Республикой Башкортостан совместно с организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, в организационно-правовой форме фонда.  622);
3) Закон Республики Башкортостан от 19 марта 2003 года № 486-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О промышленной политике в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164), ст.  К полномочиям органов исполнительной власти Республики Башкортостан в сфере промышленной политики относятся:
1) принятие нормативных правовых актов Республики Башкортостан, устанавливающих меры стимулирования деятельности в сфере промышленности, осуществляемые за счет средств бюджета Республики Башкортостан;
2) разработка и реализация государственных программ Республики Башкортостан, предусматривающих реализацию мероприятий в области развития промышленности;
3) содействие развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов деятельности в сфере промышленности;
4) информирование субъектов деятельности в сфере промышленности об имеющихся трудовых ресурсах и о потребностях в создании новых рабочих мест на территории Республики Башкортостан;
5) установление дополнительных требований к индустриальным (промышленным) паркам, управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, промышленным кластерам, специализированным организациям промышленных кластеров в целях применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности за счет имущества и средств бюджета Республики Башкортостан;
6) осуществление иных предусмотренных Федеральным законом
«О промышленной политике в Российской Федерации», другими федеральными законами полномочий в сфере промышленной политики.

 Государственные фонды развития промышленности наряду с предоставлением финансовой поддержки вправе предоставлять иные виды поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности, предусмотренные Федеральным законом «О промышленной политике в Российской Федерации».
5.  Уфа, Дом Республики
1 декабря 2015 года
№ 294-з Правительство Республики Башкортостан заключает с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленной политики соглашение о реализации промышленной политики, которым может устанавливаться порядок согласования уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в сфере промышленной политики кандидатуры руководителя уполномоченного органа исполнительной власти Республики Башкортостан, осуществляющего в соответствии с законодательством Республики Башкортостан полномочия по реализации промышленной политики в Республике Башкортостан.

 Статья 1.  Государственные фонды развития промышленности создаются и действуют в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «О промышленной политике в Российской Федерации».
3.  В соответствии с Федеральным законом «О промышленной политике в Российской Федерации» по специальному инвестиционному контракту, заключаемому Российской Федерацией и Республикой Башкортостан, либо Республикой Башкортостан без участия Российской Федерации, либо Республикой Башкортостан и муниципальным образованием, одна сторона – инвестор в предусмотренный этим контрактом срок своими силами или с привлечением иных лиц обязуется создать либо модернизировать и (или) освоить производство промышленной продукции на территории Республики Башкортостан, а Российская Федерация и Республика Башкортостан, либо Республика Башкортостан без участия Российской Федерации, либо Республика Башкортостан и муниципальное образование в течение такого срока обязуются осуществлять меры стимулирования деятельности в сфере промышленности, предусмотренные законодательством в момент заключения специального инвестиционного контракта.
2.  83).


 Индустриальные (промышленные) парки

1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 402);
4) статью 7 Закона Республики Башкортостан от 5 октября 2004 года
№ 112-з «О внесении изменений в отдельные нормативные правовые акты Республики Башкортостан, признании утратившими силу и приостановлении некоторых нормативных правовых актов Республики Башкортостан и их отдельных положений в связи с изменениями в федеральном законодательстве» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.  Государственная программа Республики Башкортостан, предусматривающая меры стимулирования деятельности в сфере промышленности
