Әммә был юлы күп кенә кеше дәүләт сиге аша сыға алмаясаҡ. Сәбәбе ниҙәме?  Яманаты сығыуҙан, абруйы төшөүҙән уттан ҡурҡ­ҡан кеүек шөрләй был халыҡ.  Уларҙың 35 проценты – алимент, 15-е торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәргә йәки һалымын, штрафын түләмәй. Минеңсә, иң һәйбәте – түләмеңде түләргә лә тыныс йоҡларға.  Закон буйынса, 10 мең һум те­йешһең икән, сит илгә барыу уйы ме­нән хушлашырға тура килә.  Курортҡа юлламаны йәй көнө үк хәс­тәрләй башлайҙар.  Оҙайлы ҡыштан йонсоған хәлле рәсәйҙәр, ғәҙәттә, Яңы йыл байрамы ваҡытына йылы илдәргә диңгеҙгә китә.  Ғәҙел түгел.  Ә кире ҡайтарылмаған аҡса күләме артҡандан-арта.  Шуға күрә яңы закон проекты буйынса 2016 йылдың 15 ғинуарынан түләнмәгән бурыс өсөн водитель таныҡлығынан ваҡытлыса мәхрүм итәсәктәр.  Ләкин бында машина йөрөтөүселәр ныҡ ҡына ыҙалай.  Юғиһә банкирҙар шуны ла талап иткәйне. Әлбиттә, артыҡ мөлкәте тартып алына, уттан, йы­лынан мәхрүм итәләр, әммә фатирынан ҡыумайҙар.  Бөтөнләй аҡса­һы юҡ кешене тыныслыҡта ҡалдыралар.  Штрафты түләмәйенсә, ысҡындыр­май.  Тәртип боҙоусыларҙың яртыһы дәү­ләткә йә элекке ғаиләләренә бурыслы.  Ләкин сит илгә сығыуҙы тыйыу бигүк һөҙөмтәле сара түгел.  Беҙҙең илдә иһә ҡайһы берәүҙәр яуаплылыҡ тоя, ояла белмәй, ахыры.  Өҫтәүенә террор янауы, хәрби низағтар арҡаһында сағыштырмаса осһоҙ Египетҡа юлламалар һатыу туҡтатылды, Төркиәгә лә барыу хәйерһеҙ.  Бөгөн аҡса эшләгән һәр кеше кредит учреждениеларына уртаса 142 мең һумға яҡын ҡайтарырға тейеш.  Тик ул башҡаса кредит һорай, банкта иҫәп аса, кеҫә телефоны бәйләнешенә килешеү төҙөй алмай.  Шуға закон боҙоусылар ҙа һирәк. Египет, Төркиә генә түгел, башҡа дәүләттәргә лә юл ябыҡ уларға.  Һуңғы биш йылда был һан өс тапҡырға артҡан.  Ә бына алимент түләмәһә, енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Һуңғы осорҙа һумдың осһоҙланыуы, сит ил валюталары курсы­ның, киреһенсә, үҫеүе лә кәртә булмаған быға.  Ә Европа, көньяҡ-көн­сығыш илдәренә сәйәхәт үтә ҡыйбат.  Дөйөм сумма бирелгән кредиттарҙың 7,98 процентын тәшкил итә, был былтырғыға ҡарағанда 40 про­центҡа күберәк.  Иң тәртиплеһе – япондар.  Шунан башлана ла инде түләмде кисектереү йә бөтөнләй башҡармау. 1 миллион 700 мең ватандашыбыҙ быйылғы Яңы йыл байрамын сит илдәрҙә үткәрә алмаясаҡ.  Иҡтисади хәле ауыр булғандар тура­һын­да әйтмәйем.  Бурыстарҙың йыйылыуында.  Түләнмәгән биш штрафы бар йәки транспорты, туҡталҡа ҡағиҙәләрен боҙоп, ике тәүлек шул урында тора икән, инспектор уның тәгәрмәстәренә блокада яһай.  Башлыса быйылғы финанс ауырлыҡтары сәбәпсе икән быға. Уларҙың менталитеты бурыслы булып йәшәүҙе күҙ алдына ла килтермәй.  Айырыуса бөгөнгө иҡтисади ауыр шарттарҙа.  Юғиһә 1 миллион 700 мең кеше бурысын ҡаплар урынға сит илгә юллама һатып алмаҫ ине.  Шулар араһында 45 проценты банктарға бурыслы.  Был йо­ғонтоло сара булыр кеүек.  Мәҫәлән, Белоруссияла бурысын түләмәгәндәргә Интернет, теле­фон бәйләнешен ҡулланыуҙы сикләйҙәр. Финляндияның холоҡ төҙәтеү учреждениеларында күпселек ошондай категорияға ҡараған енәйәтселәр ултыра ла инде. Адми­нистратив штрафтарҙы түләмәй һуҙһа, төрмәгә лә ултыртырға мөмкиндәр. Ә бит айлыҡ килемдең яртыһын ошо рәүешле биреп торғанда, иҡтисади тотороҡлоҡҡа хәүеф тыуа.  Әйткәндәй, киләсәктә тыңлауһыҙҙарға башҡа төрлө ысулдар ҙа ҡулланыу ихтималы бар.  Финляндияла ла шулай уҡ.  Өҫтәүенә был ғәмәл өсөн 250 ев­роңды сығарып һалырға ла тура киләсәк.  Ярай әле был алым банк кредиттары буйынса бирәсәктәре булғандарға ҡағылмай.  Әммә шул уҡ ваҡытта машинала елдерә, бензинға ла, запас частарға ла аҡса таба.  Ләкин, ысынлап та, кисерерлек сәбәп тә тыуырға мөмкин.  Түләүҙән оҙаҡ ҡасып йөрөгәндәрҙе төрмә көтә.  Быйыл тү­лән­мәгән түләме булғандар һаны 41 про­центҡа артҡан.  Ә 10 мең һум бурыс бик тиҙ йыйыла торған... Ә башҡа дәүләттәрҙә нисек икән?  Транспорт йөрөтөргә хоҡуҡлы түләмәүселәр һаны илдә дүрт миллион бит.  Германияла, хәүефле енәйәтселәрҙән тыш, кемделер сит илгә сығармау мөм­кин түгел.  Быға һис тә һуңғы ай эсендә булған ваҡиғалар сәбәпсе тип уйламағыҙ.

 Был Конституцияла ҡаралған хоҡуҡты боҙоу тип һанала.  Ишетеп-күреп тораһығыҙ: күп кенә ата-әсә алименттан ҡасып йөрөй, шөғөлө юҡлыҡҡа, эш хаҡы аҙ булғанына зарлана.  Илеңдә өйөңдәме йә иһә Египетта пляжда булһынмы...