Алдағы көҙҙә, осрашыуҙа әйтеүҙәренсә, конкурентлыҡ бик көслө булмаҡсы.  Финанс мөмкинлектәре сикләнеүгә ҡарамаҫтан, һайлау комиссияһы эшендә ҡатнашыусыларҙың хеҙмәтенә түләү элекке кимәлдә ҡаласаҡ.
– Беҙ бер ҡасан да яуаплылыҡтан ҡурҡҡаныбыҙ юҡ һәм бар­лыҡ сараларҙы тейешле кимәлдә үткәреп торабыҙ, артабан да шулай буласаҡ, – тип ышандырҙы залда ултырыусыларҙы Баш­ҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев. – Былтыр сентябрҙә үткәрелгән Берҙәм тауыш биреү көнө бар­лыҡ рекордтарҙы уҙҙы: 200 меңдән ашыу кандидат күрһәтелде, шуларҙың 190 мең самаһы теркәү үтте, һайлау Рәсәйҙең 83 субъектында ойошторолдо.  Был ҡаты күҙәтеү аҫтына алынасаҡ,” – тип иҫкәртте Владимир Чуров.  Киләһе йылғыһы улай уҡ киң ҡо­лас­лы булмаясаҡ, ләкин яуаплылыҡ кәмемәй, сөнки беҙҙең һайлаусылар – уҡымышлы һәм хоҡуҡи яҡтан белемле халыҡ. Сарала шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш федераль инспектор Андрей Чечеватов менән Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчанов ҡатнашты. Кисә Өфөлә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Владимир Чуровтың беҙҙең республикала һайлау кампанияһын ойоштороусылар менән осрашыуы булды.  Ул киләһе йыл сентябрҙә уҙғарыласаҡ сираттағы сараға әҙерлек барышы менән танышып йөрөй.

– Һеҙҙең республикаға мин һәр саҡ тәьҫирләнеп киләм, атайым ошо яҡтан булғанғамы икән, – тине Владимир Евгеньевич.  Осрашыу аҙағында Владимир Чуров республикабыҙ райондары һәм ҡалаларынан килгән территориаль һәм участка һайлау комиссиялары вәкилдәренең һорауҙарына яуап бирҙе. “Кандидаттарға яһалма кәртәләр ҡуйылырға тейеш түгел! 