Работы и услуги в области пожарной безопасности, оказываемые договорными подразделениями противопожарной службы Республики Башкортостан, осуществляются на возмездной основе в порядке, определяемом Правительством Республики Башкортостан.».
 Уфа, Дом Республики
1 декабря 2015 года
№ 292-з Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.
 11) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) подразделения противопожарной службы Республики Башкортостан, созданные в целях охраны имущества организаций от пожаров на договорной основе (договорные подразделения противопожарной службы Республики Башкортостан).»;
2) статью 16 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 30 ноября 2005 года
№ 243-з «О пожарной безопасности» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 2 (224), ст.  Статья 1 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О пожарной безопасности»


 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.




 Статья 2