Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.

 Требование, установленное частью 1 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, расположенных на территориях населенных пунктов с численностью населения менее 100 тысяч человек, применяется с 1 января 2025 года.».
 Статья 1 Глава Статья 2 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об организации розничных рынков в Республике Башкортостан»

 545; 2009, № 24 (318), ст.  С 1 января 2020 года для организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на сельскохозяйственных и сельскохозяйственных кооперативных рынках, расположенных на территориях населенных пунктов с населением от 100 тысяч до 1 миллиона человек включительно, управляющие компании вправе использовать исключительно капитальные здания, строения, сооружения.  Использование в этих целях временных сооружений запрещается.
2.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 25 мая 2007 года № 422-з «Об организации розничных рынков в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 11 (257), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.




 Уфа, Дом Республики
1 декабря 2015 года
№ 293-з 847) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  1577; 2014, № 18 (456), ст.  Сроки применения требований к организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на сельскохозяйственных и сельскохозяйственных кооперативных рынках исключительно в капитальных зданиях, строениях, сооружениях
1.  Для сельскохозяйственных и сельскохозяйственных кооперативных рынков требования части 1 настоящей статьи применяются с 1 января 2016 года.»;
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
«Статья 51. 