Установить, что субсидии из бюджета Республики Башкортостан
в 2016 – 2018 годах предоставляются главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан на безвозмездной и безвозвратной основе
в пределах доведенных до них лимитов бюджетных обязательств
по соответствующим кодам бюджетной классификации:
1) юридическим лицам (за исключением субсидий государственным учреждениям, а также субсидий, указанных в пункте 7 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации), индивидуальным предпринимателям, а также физическим лицам – производителям товаров, работ, услуг в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с производством (реализацией) товаров (за исключением подакцизных товаров, кроме автомобилей легковых и мотоциклов), выполнением работ, оказанием услуг;
2) государственным бюджетным и автономным учреждениям Республики Башкортостан:
а) на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание ими государственных услуг физическим и (или) юридическим лицам
и нормативных затрат на содержание государственного имущества;
б) на иные цели;
3) иным некоммерческим организациям, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями.
2.  Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания для внесения в ходе исполнения настоящего Закона изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Республики Башкортостан, связанные с особенностями исполнения бюджета Республики Башкортостан и (или) перераспределения бюджетных ассигнований между главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан:


1) распределение дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов муниципальных районов и городских округов, дотаций на поощрение достижения наилучших значений показателей деятельности органов местного самоуправления;
2) использование образованной в ходе исполнения бюджета Республики Башкортостан экономии по отдельным разделам, подразделам, целевым статьям, группам видов расходов классификации расходов бюджетов;
3) использование остатков средств бюджета Республики Башкортостан
на 1 января 2016 года;
4) использование средств Резервного фонда Республики Башкортостан;
5) принятие Правительством Республики Башкортостан решений
об утверждении государственных программ Республики Башкортостан
и о внесении изменений в государственные программы Республики Башкортостан;
6) оплата судебных издержек, связанных с представлением интересов Республики Башкортостан в международных судебных и иных юридических спорах, юридических и адвокатских услуг, выплаты по решениям Правительства Республики Башкортостан, связанным с исполнением судебных актов судебных органов и судебных органов иностранных государств;
7) изменение состава или полномочий (функций) главных распорядителей средств бюджета Республики Башкортостан (подведомственных им казенных учреждений);
8) вступление в силу законов, предусматривающих осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации (органов местного самоуправления) за счет субвенций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
9) перераспределение бюджетных ассигнований в пределах, предусмотренных главным распорядителям средств бюджета Республики Башкортостан на предоставление бюджетным и автономным учреждениям субсидий на финансовое обеспечение государственного задания на оказание государственных услуг (выполнение работ) и субсидий на иные цели, между разделами, подразделами, целевыми статьями, группами видов расходов классификации расходов бюджетов;
10) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств бюджета Республики Башкортостан на оплату труда работников государственных органов, между главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан, разделами, подразделами, целевыми статьями, группами видов расходов классификации расходов бюджетов на оплату труда работников государственных органов в случае принятия Главой Республики Башкортостан решений о сокращении численности этих работников;
11) перераспределение бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и предоставление субсидий местным бюджетам на софинансирование объектов капитального строительства муниципальной собственности, бюджетные инвестиции
в которые осуществляются из местных бюджетов, предусмотренных республиканской адресной инвестиционной программой, в соответствии
с порядком, установленным Правительством Республики Башкортостан;
12) перераспределение бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан, предусмотренных по подразделу «Дорожное хозяйство» р Статья 15
1.  Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Республики Башкортостан согласно приложению 8 к настоящему Закону.
2.  Установить поступления доходов в бюджет Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 10 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 11
к настоящему Закону.
 Утвердить в пределах общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан, установленного статьей 1 настоящего Закона, распределение бюджетных ассигнований Республики Башкортостан:
1) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
а) на 2016 год согласно приложению 12 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 13
к настоящему Закону;
2) по целевым статьям (государственным программам Республики Башкортостан и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
а) на 2016 год согласно приложению 14 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 15
к настоящему Закону.
2.  Утвердить объемы и распределение субвенций бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан в целях обеспечения расходных обязательств муниципальных образований, возникающих при выполнении переданных органам местного самоуправления в установленном порядке государственных полномочий Российской Федерации и Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 22 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 23
к настоящему Закону.
4.  В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации и частью 2 статьи 40 Закона Республики Башкортостан от 15 июля 2005 года № 205-з «О бюджетном процессе в Республике Башкортостан» утвердить нормативы распределения доходов между бюджетом Республики Башкортостан, бюджетом Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан и бюджетами муниципальных образований Республики Башкортостан на 2016 год
и на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 3
к настоящему Закону.
 Установить предельный объем государственного долга Республики Башкортостан на 2016 год в сумме 31 000 000,0 тыс.  Установить плату за пользование бюджетными кредитами:
1) для покрытия временных кассовых разрывов, возникающих
при исполнении бюджетов муниципальных районов и городских округов, –
по ставке 0 (ноль) процентов;
2) для частичного покрытия дефицитов бюджетов муниципальных районов и городских округов – в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита.
3.  Статья 11 Утвердить объем бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан на 2016 год в сумме 11 158 521,2 тыс.  рублей, на 1 января 2018 года в сумме 100 000,0 тыс.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.

 Утвердить основные характеристики бюджета Республики Башкортостан на плановый период 2017 и 2018 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Республики Башкортостан на 2017 год в сумме 107 336 428,0 тыс.  рублей;
3) бюджету Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи,
не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования, на 2016 год в сумме 1 532 233,6 тыс.  рублей;
2) программу государственных внутренних заимствований Республики Башкортостан:
а) на 2016 год согласно приложению 26 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 27
к настоящему Закону;
3) программу государственных гарантий Республики Башкортостан:
а) на 2016 год согласно приложению 28 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 29
к настоящему Закону.
 рублей и на 2018 год
в сумме 113 993 885,0 тыс.  рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 2 950 000,0 тыс.  Утвердить основные характеристики бюджета Республики Башкортостан на 2016 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Республики Башкортостан в сумме 126 173 256,7 тыс.  рублей, на 2017 год в сумме 1 532 233,6 тыс.  Установить предел общего объема бюджетных средств
на предоставление инвестиционного налогового кредита по региональным налогам и налогу на прибыль организаций в части сумм, подлежащих зачислению в бюджет Республики Башкортостан, на 2016 год в сумме
485 000,0 тыс.  Установить, что реструктуризация обязательств (задолженности)
юридических лиц по ранее полученным бюджетным кредитам осуществляется путем:
1) предоставления отсрочек и рассрочек заемщикам:
а) организациям агропромышленного комплекса с начислением платы
за пользование бюджетными средствами в размере двух процентов годовых;
б) юридическим лицам, за исключением организаций агропромышленного комплекса, с начислением платы за пользование бюджетными средствами в размере одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации;
2) прекращения первоначального обязательства по договору бюджетного кредита с заменой его другим обязательством, предусматривающим иной предмет или способ исполнения, между теми же участниками (сторонами) договора.
2.  Статья 14
1.  рублей и на 2018 год в сумме 7 457 400,1 тыс.  Субсидии в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, предоставляются соответствующими главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, устанавливающими порядок определения объема и предоставления указанных субсидий, положения об обязательной проверке главным распорядителем бюджетных средств, предоставившим субсидию, и органами государственного финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий.
7.  рублей и на 2018 год в сумме
9 758 521,2 тыс.  рублей;
2) бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов, связанных с назначением пенсии в соответствии со статьей 32 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», на 2016 год в сумме 113 766,1 тыс.  О бюджете Республики Башкортостан на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов


 Статья 8 Установить, что бюджетные кредиты бюджетам муниципальных районов и городских округов в 2016 году и в плановом периоде
2017 и 2018 годов предоставляются из бюджета Республики Башкортостан
в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных
по источникам финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан на эти цели, в сумме до 700 000,0 тыс.  Утвердить объемы и распределение иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 24 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 25
к настоящему Закону.
5.  рублей;
2) общий объем расходов бюджета Республики Башкортостан в сумме 136 173 256,7 тыс.  Утвердить объем межбюджетных трансфертов из бюджета Республики Башкортостан:
1) бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2016 год в сумме 18 372 337,8 тыс.  Статья 18
1.  Утвердить значение уровня расчетной бюджетной обеспеченности, принимаемого в качестве критерия выравнивания, используемого при расчете дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан:
1) для муниципальных районов с административным центром город:
на 2016 год в размере 1,105, на 2017 год – 0,862, на 2018 год – 0,899;
2) для муниципальных районов с административным центром село:
на 2016 год в размере 1,409, на 2017 год – 0,994, на 2018 год – 0,957;
3) для городских округов: на 2016 год в размере 1,198, на 2017 год – 1,041, на 2018 год – 1,019.
 рублей, и на 2018 год в сумме 122 993 885,0 тыс.  Установить, что законы и иные нормативные правовые акты Республики Башкортостан, предусматривающие принятие новых видов расходных обязательств или увеличение бюджетных ассигнований
на исполнение существующих видов расходных обязательств сверх утвержденных в бюджете Республики Башкортостан на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов, а также сокращающие его доходную базу, подлежат исполнению при изыскании дополнительных источников доходов бюджета Республики Башкортостан и (или) сокращении бюджетных ассигнований
по конкретным статьям расходов бюджета Республики Башкортостан
при условии внесения соответствующих изменений в настоящий Закон.
2.  Статья 6 Предоставление, использование и возврат муниципальными районами и городскими округами указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных кредитов, полученных из бюджета Республики Башкортостан, осуществляются в порядке и сроки, установленные нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан и заключенными соглашениями.
 Статья 4 Обслуживание учреждениями Центрального банка Российской Федерации и кредитными организациями счетов, открытых Министерству финансов Республики Башкортостан, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
 рублей на срок, не выходящий
за пределы финансового года, для покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов муниципальных районов и городских округов, на срок до трех лет – для частичного покрытия дефицитов бюджетов муниципальных районов и городских округов.
2.  Установить, что государственные унитарные предприятия, созданные Республикой Башкортостан, производят отчисления в бюджет Республики Башкортостан в размере 25 процентов от прибыли, остающейся после уплаты налогов и иных обязательных платежей в бюджет, в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан.
 Субсидии, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, предоставляются:
1) Фонду развития жилищного строительства Республики Башкортостан
в виде добровольного имущественного взноса для целей, определенных
в его уставе;
2) некоммерческой организации Фонд «Региональный оператор Республики Башкортостан» в виде добровольного имущественного взноса
на обеспечение его деятельности, на государственную поддержку проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;
3) некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность, направленную на содействие развитию механизмов общественного контроля
в жилищно-коммунальной сфере.
5.  Списать в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, задолженность перед бюджетом Республики Башкортостан организаций всех организационно-правовых форм по средствам бюджета Республики Башкортостан, предоставленным на возвратной основе, процентам за пользование ими, пеням и штрафам, не имеющую источников погашения
в связи с ликвидацией этих организаций вследствие признания их по решению суда несостоятельными (банкротами).
 Средства, поступающие во временное распоряжение получателей средств бюджета Республики Башкортостан, учитываются на счете, открытом Министерству финансов Республики Башкортостан в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или в кредитных организациях
с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации,
с отражением указанных операций на лицевых счетах, открытых получателям средств бюджета Республики Башкортостан в Министерстве финансов Республики Башкортостан, в порядке, установленном Министерством финансов Республики Башкортостан.
 Установить предел общего объема бюджетных средств
на предоставление отсрочки или рассрочки по уплате региональных налогов, пеней и штрафов в бюджет Республики Башкортостан на 2016 год в сумме 485 000,0 тыс.  Установить, что при зачислении в бюджет Республики Башкортостан безвозмездных поступлений в виде добровольных взносов (пожертвований) юридических и физических лиц для казенного учреждения, находящегося
в ведении соответствующего главного распорядителя средств бюджета Республики Башкортостан, на сумму указанных поступлений увеличиваются бюджетные ассигнования соответствующему главному распорядителю средств бюджета Республики Башкортостан для последующего доведения
в установленном порядке до указанного казенного учреждения лимитов бюджетных обязательств для осуществления расходов, соответствующих целям, на достижение которых предоставлены добровольные взносы (пожертвования).
 Статья 19
1.  рублей;

2) общий объем расходов бюджета Республики Башкортостан
на 2017 год в сумме 116 836 428,0 тыс.  Статья 22 рублей.

3.  Статья 5 рублей, на 2017 год в сумме 500 000,0 тыс.  Установить, что остатки средств бюджета Республики Башкортостан
по состоянию на 1 января 2016 года в объеме:
1) не более одной двенадцатой общего объема расходов бюджета Республики Башкортостан текущего финансового года направляются Правительством Республики Башкортостан на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Республики Башкортостан;
2) неполного использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан направляются на увеличение бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан в 2016 году;
3) не превышающем сумму остатка неиспользованных бюджетных ассигнований на оплату заключенных от имени Республики Башкортостан государственных контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежащих в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в 2015 году, направляются в 2016 году на увеличение соответствующих бюджетных ассигнований на указанные цели в случае принятия Правительством Республики Башкортостан соответствующего решения.
 Статья 13
1.  Установить, что бюджетные ассигнования Дорожного фонда Республики Башкортостан, не использованные по состоянию на 1 января
2016 года, направляются на увеличение бюджетных ассигнований Дорожного фонда Республики Башкортостан в 2016 году.
 рублей и на 1 января 2019 года в сумме 0 тыс.  Субсидии в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, предоставляются соответствующими главными распорядителями средств бюджета Республики Башкортостан в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, определяющими категории
и (или) критерии отбора получателей субсидий, цели, условия и порядок предоставления субсидий, порядок возврата субсидий в случае нарушения условий, установленных при их предоставлении, порядок возврата в текущем финансовом году остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами)
о предоставлении субсидий, положения об обязательной проверке главным распорядителем средств бюджета Республики Башкортостан, предоставляющим субсидию, и органом государственного финансового контроля соблюдения условий, целей и порядка предоставления субсидий
их получателями.
6.  рублей и на 2018 год
в сумме 515 000,0 тыс.  Утвердить объемы и распределение дотаций бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 18 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 19
к настоящему Закону.
2.  рублей и на 2018 год в сумме 9 000 000,0 тыс.  рублей.
3.  Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2016 год в сумме 13 162 703,1 тыс.  Утвердить объемы и распределение субсидий бюджетам муниципальных районов и городских округов из бюджета Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 20 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 21
к настоящему Закону.
3.  рублей,
на 2017 год в сумме 9 758 521,2 тыс.  рублей и на 2018 год
в сумме 515 000,0 тыс.  Статья 24
1.  рублей, на 2017 год в сумме 19 268 001,9 тыс.  рублей, на 2017 год
в сумме 31 000 000,0 тыс.  рублей;
4) источники финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 2
к настоящему Закону.
 рублей.
 Статья 9
1.  Статья 1
1.  Статья 12
1.  рублей и на 2018 год в сумме 19 268 001,9 тыс.  Статья 7
1.  рублей;
4) источники финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан на 2016 год согласно приложению 1 к настоящему Закону.
2.  Установить, что органом, уполномоченным принимать решения
об изменении сроков уплаты по налогу на прибыль организаций по налоговой ставке, установленной для зачисления указанного налога в бюджет Республики Башкортостан, и региональным налогам в форме инвестиционного налогового кредита, является Министерство финансов Республики Башкортостан.
2.  Статья 3 Статья 21 рублей, в том числе условно утвержденные расходы в сумме 9 350 000 тыс.  рублей, на 2017 год в сумме 500 000,0 тыс.  рублей;
3) дефицит бюджета Республики Башкортостан в сумме 10 000 000,0 тыс.  рублей и на 2018 год в сумме 31 000 000,0 тыс.  Проекты законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, требующие введения новых видов расходных обязательств
или увеличения бюджетных ассигнований по существующим видам расходных обязательств сверх утвержденных в бюджете Республики Башкортостан
на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов либо сокращающие
его доходную базу, вносятся только при одновременном внесении предложений о дополнительных источниках доходов бюджета Республики Башкортостан
и (или) сокращении бюджетных ассигнований по конкретным статьям расходов бюджета Республики Башкортостан.
3.  рублей.


2.  Утвердить дополнительные нормативы отчислений в бюджеты муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан
(далее – бюджеты муниципальных районов и городских округов)
от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 4 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 5
к настоящему Закону.
 рублей и на 2018 год в сумме 1 532 233,6 тыс.  рублей, в том числе верхний предел долга
по государственным гарантиям Республики Башкортостан на 1 января
2017 года в сумме 215 000,0 тыс.  Статья 17 рублей, на 2017 год в сумме 7 459 571,3 тыс.  Утвердить:
1) верхний предел государственного внутреннего долга Республики Башкортостан на 1 января 2017 года в сумме 28 159 400,0 тыс.  Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Республики Башкортостан является распределение зарезервированных в составе утвержденных статьей 12 настоящего Закона:
1) бюджетных ассигнований, предусмотренных Аппарату Правительства Республики Башкортостан по подразделу «Другие общегосударственные вопросы» раздела «Общегосударственные вопросы» классификации расходов бюджетов на реализацию государственных функций, связанных
с общегосударственным управлением в области международной, внешнеэкономической и межрегиональной деятельности Республики Башкортостан, направляемых органам государственной власти Республики Башкортостан;
2) бюджетных ассигнований, предусмотренных на осуществление бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной собственности Республики Башкортостан и предоставление субсидий местным бюджетам на софинансирование объектов капитального строительства муниципальной собственности, бюджетные инвестиции
в которые осуществляются из местных бюджетов;
3) бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Республики Башкортостан, предусмотренных по подразделу «Другие вопросы
в области национальной экономики» раздела «Национальная экономика» классификации расходов бюджетов;
4) бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Республики Башкортостан по подразделу «Другие общегосударственные вопросы» раздела «Общегосударственные вопросы» классификации расходов бюджетов на обеспечение реализации указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года.
2.  рублей,
на 1 января 2018 года в сумме 28 034 700,0 тыс.  Распределение между бюджетами муниципальных районов
и городских округов нераспределенных сумм в пределах соответствующих межбюджетных трансфертов осуществляется в процессе исполнения бюджета Республики Башкортостан на те же цели в установленном законодательством порядке.
6.  Правительство Республики Башкортостан не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2016 – 2018 годах численности государственных гражданских служащих Республики Башкортостан
и работников организаций бюджетной сферы. Порядок и условия проведения реструктуризации обязательств (задолженности) юридических лиц по ранее полученным бюджетным кредитам устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.
 Статья 2 Субсидии, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, предоставляются:
1) транспортным организациям, осуществляющим перевозку пассажиров по государственным регулируемым ценам (тарифам), единым социальным проездным билетам и льготным проездным билетам железнодорожного транспорта пригородного сообщения;
2) сельскохозяйственным товаропроизводителям, крестьянским (фермерским) хозяйствам, индивидуальным предпринимателям, организациям агропромышленного комплекса независимо от их организационно-правовой формы, организациям потребительской кооперации, организациям
и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим первичную
и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, сельскохозяйственным потребительским кооперативам, гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, организациям, оказывающим услуги
по выполнению сельскохозяйственных механизированных работ, организациям
по искусственному осеменению животных, российским организациям, реализующим проекты по созданию и (или) модернизации плодохранилищ, картофелехранилищ (овощехранилищ), тепличных комплексов, животноводческих комплексов молочного направления (молочных ферм), селекционно-генетических центров в животноводстве и селекционно-семеноводческих центров в растениеводстве, оптово-распределительных центров, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство;
3) организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму
в виде государственного унитарного предприятия, в целях возмещения затрат на содержание государственного имущества Республики Башкортостан;
4) субъектам инновационной деятельности, осуществляющим инновационную деятельность на территории Республики Башкортостан;
5) субъектам малого и среднего предпринимательства
и организациям инфраструктуры, реализующим проекты по вопросам поддержки и развития субъектов малого и среднего предпринимательства
на территории Республики Башкортостан;
6) организациям, осуществляющим деятельность в текстильном
и швейном производствах, производстве кожи, изделий из кожи и производстве обуви на территории Республики Башкортостан;
7) организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму в виде казенных предприятий или государственных унитарных предприятий, в целях возмещения затрат, произведенных в связи с осуществлением кинопроката
и кинообслуживания и в связи с организацией официальных и торжественных приемов, проводимых органами государственной власти Республики Башкортостан, деловых, научных, культурных и других мероприятий;
8) собственникам, владельцам и пользователям земельных участков,
на территории которых находятся памятники природы республиканского значения, на возмещение расходов по обеспечению установленного режима
их особой охраны;

9) государственному унитарному предприятию Телерадиовещательная компания «Башкортостан» Республики Башкортостан, государственному унитарному предприятию Республики Башкортостан Башкирское издательство «Китап» имени Зайнаб Биишевой, открытому акционерному обществу Информационное агентство «Башинформ», государственному унитарному предприятию Республики Башкортостан Издательский дом «Республика Башкортостан», а также организациям, издающим социально значимые периодические печатные издания или реализующим мероприятия в сфере средств массовой информации, и общественным объединениям журналистов;
10) физкультурно-спортивным организациям, учрежденным органами государственной власти Республики Башкортостан, имеющим организационно-правовую форму в виде государственных унитарных предприятий;
11) некоммерческим организациям (за исключением государственных
и муниципальных учреждений), зарегистрированным в установленном порядке на территории Республики Башкортостан и обеспечивающим подготовку
и участие спортивных команд (сборных спортивных команд) в спортивных соревнованиях всероссийского и (или) международного уровня;
12) некоммерческим организациям (за исключением государственных
и муниципальных учреждений), зарегистрированным в установленном порядке на территории Республики Башкортостан и оказывающим государственную услугу «Социальное обслуживание населения на дому»;
13) общественным объединениям, реализующим общественно полезные (значимые) программы (мероприятия) в сфере культуры и искусства, социальной защиты населения, молодежной политики, национальных, государственно-конфессиональных и общественно-политических отношений,
а также ведущим многоплановую и систематическую работу по упрочнению общественно-политического, межнационального и межконфессионального согласия в Республике Башкортостан;
14) общественным объединениям, осуществляющим работы
по поиску погибших и пропавших без вести в годы Великой Отечественной войны военнослужащих Красной Армии, останки которых остались незахороненными, по выявлению неизвестных воинских захоронений, установлению имен пропавших без вести при защите Отечества, розыску
их родственников;
15) общественным и государственно-общественным организациям, обеспечивающим взаимодействие и координацию сотрудничества
с ЮНЕСКО;
16) социально ориентированным некоммерческим организациям;
17) частным дошкольным образовательным организациям на финансовое обеспечение получения дошкольного образования, частным общеобразовательным организациям, осуществляющим образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, на финансовое обеспечение дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования;
18) частным образовательным организациям, имеющим государственную аккредитацию, для реализации государственных услуг по основным образовательным программам среднего профессионального образования;
19) некоммерческим организациям (не являющимся казенными учреждениями), имеющим государственную аккредитацию по направлениям подготовки (специальностям), для реализации государственных услуг
по основным образовательным программам среднего профессионального образования;
20) организациям, зарегистрированным в установленном порядке
на территории Республики Башкортостан и реализующим мероприятия
по оказанию содействия в трудоустройстве незанятых инвалидов путем организации для них рабочих мест и стажировке выпускников образовательных учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования;
21) субъектам туристской индустрии независимо от их организационно-правовой формы, реализующим мероприятия по развитию внутреннего
и въездного туризма в Республике Башкортостан;

22) государственному унитарному предприятию Башкирские художественные промыслы «Агидель» Республики Башкортостан;
23) государственному унитарному предприятию Центр информационно-коммуникационных технологий Республики Башкортостан для обеспечения эксплуатации и функционирования межведомственных государственных информационных систем, оператором которых является Государственный комитет Республики Башкортостан по информатизации и вопросам функционирования системы «Открытая Республика».
3.  Бюджетный кредит предоставляется муниципальным районам
и городским округам без обеспечения исполнения обязательств по его возврату.
4.  Статья 20
1.  Статья 16
1.  Субсидии, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, учитываются на лицевых счетах, открытых государственным бюджетным
и автономным учреждениям Республики Башкортостан в Министерстве финансов Республики Башкортостан на счете в Отделении – Национальном банке по Республике Башкортостан Уральского главного управления Центрального банка Российской Федерации.
4.  Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Республики Башкортостан согласно приложению 9 к настоящему Закону.
 рублей.
2.  рублей;
3) дефицит бюджета Республики Башкортостан на 2017 год в сумме 9 500 000,0 тыс.  Средства, поступающие в бюджет Республики Башкортостан
для оказания поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям, направляются на предоставление субсидий указанным организациям в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
 Статья 10 Установить, что налоговые доходы консолидированного бюджета Республики Башкортостан от акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежат зачислению:
1) в бюджет Республики Башкортостан по нормативу 90 процентов;
2) в местные бюджеты по дифференцированным нормативам
в размере 10 процентов:
а) на 2016 год согласно приложению 6 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 7
к настоящему Закону.
 Статья 23 Утвердить ведомственную структуру расходов бюджета Республики Башкортостан:
1) на 2016 год согласно приложению 16 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 17
к настоящему Закону.
 Списать в порядке, установленном Правительством Республики Башкортостан, задолженность перед бюджетом Республики Башкортостан организаций всех форм собственности, физических лиц, являющихся индивидуальными предпринимателями, по плате за аренду государственного имущества Республики Башкортостан, включая аренду земельных участков, находящихся в государственной собственности Республики Башкортостан,
не имеющую источников погашения.


 рублей и на 1 января 2019 года в сумме 27 867 301,0 тыс.  рублей.
