Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2017 и 2018 годов:


1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2017 год в сумме 39 329 068,3 тыс.  рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 1 532 233,6 тыс.  рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования – 37 396 834,7 тыс.  Межбюджетные трансферты, получаемые из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации

1.  Установить:
1) межбюджетные трансферты, получаемые из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, направляются на финансовое обеспечение организации обязательного медицинского страхования на территории Республики Башкортостан в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования;
2) межбюджетные трансферты, получаемые из бюджета Республики Башкортостан, направляются на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования. Статья 7.  Уфа, Дом Республики
27 ноября 2015 года
№ 290-з
 рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования – 37 396 834,7 тыс.  Установить нормированный страховой запас бюджета Фонда на 2016 год в сумме 1 626 000,0 тыс.  Статья 2.  Средства нормированного страхового запаса Фонда используются на:
1) финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в виде дополнительного финансирования страховых медицинских организаций;


2) расчеты за медицинскую помощь, оказанную застрахованным лицам за пределами территории субъекта Российской Федерации, в котором выдан полис обязательного медицинского страхования, в части:
а) возмещения территориальным фондам обязательного медицинского страхования других субъектов Российской Федерации затрат по оплате стоимости медицинской помощи, оказанной за пределами территории Республики Башкортостан лицам, застрахованным по обязательному медицинскому страхованию в Республике Башкортостан, в объеме, предусмотренном базовой программой обязательного медицинского страхования;
б) оплаты стоимости медицинской помощи, оказанной медицинскими организациями, осуществляющими на территории Республики Башкортостан деятельность в сфере обязательного медицинского страхования, лицам, застрахованным по обязательному медицинскому страхованию в других субъектах Российской Федерации, с последующим восстановлением средств в состав нормированного страхового запаса Фонда по мере возмещения затрат территориальными фондами обязательного медицинского страхования других субъектов Российской Федерации.
4.  О бюджете Территориального фонда обязательного
медицинского страхования Республики Башкортостан на 2016 год
и на плановый период 2017 и 2018 годов


 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.



 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.



 рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2017 год в сумме 39 329 068,3 тыс.  рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования – 37 396 834,7 тыс.  Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1.  Установить следующие основания для внесения изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда, связанные с особенностями исполнения бюджета Фонда, без внесения изменений в настоящий Закон:
1) использование остатков средств на текущем счете бюджета Фонда на начало текущего финансового года, образовавшихся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований, утвержденных законодательно, без изменения кодов разделов, подразделов, целевых статей и видов расходов, кроме изменений, связанных с изменением бюджетной классификации (без изменения целевого направления расходов);
2) расходы за счет прочих доходов от компенсации затрат бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования, штрафов, санкций, возмещения ущерба и иных поступлений, предусмотренных законодательством Российской Федерации, сверх сумм, утвержденных настоящим Законом;
3) перераспределение бюджетных ассигнований между видами расходов, предусмотренных по целевой статье «Финансовое обеспечение организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации».
 В составе нормированного страхового запаса могут предусматриваться средства на:
1) выплаты стимулирующего характера медицинским организациям за выполнение целевых значений доступности и качества медицинской помощи, установленных Фондом;
2) выплаты вознаграждения страховым медицинским организациям за выполнение условий, предусмотренных договором о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования.


 рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 1 532 233,6 тыс.  Порядок направления средств бюджета Республики Башкортостан в медицинские организации на дополнительные виды и условия оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования, определяется Программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в Республике Башкортостан на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов;
3) межбюджетные трансферты из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования направляются на возмещение расходов за медицинскую помощь, оказанную медицинскими организациями Республики Башкортостан застрахованным лицам, которым полис обязательного медицинского страхования выдан за пределами Республики Башкортостан;
4) межбюджетные трансферты из бюджета Республики Башкортостан на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования, уплачиваются в бюджет Фонда Министерством здравоохранения Республики Башкортостан ежемесячно не позднее 15-го числа текущего месяца в размере 1/12 годовой суммы межбюджетных трансфертов в соответствии с соглашением о предоставлении межбюджетных трансфертов бюджету Фонда, заключаемым между Фондом и Министерством здравоохранения Республики Башкортостан. Статья 9.  Утвердить основные характеристики бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан (далее – Фонд) на 2016 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 39 329 068,3 тыс.  Утвердить ведомственную структуру расходов бюджета Фонда:
1) на 2016 год согласно приложению 9 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 10
к настоящему Закону.
 рублей.
2.  Статья 4.  Распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов

1.  Установить поступления доходов в бюджет Фонда:
1) на 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Закону;
2) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 4
к настоящему Закону.



 рублей.
 Утвердить в пределах общего объема расходов бюджета Фонда, установленного статьей 1 настоящего Закона, распределение бюджетных ассигнований Фонда:
1) по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
а) на 2016 год согласно приложению 5 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 6
к настоящему Закону;
2) по целевым статьям (государственным программам и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
а) на 2016 год согласно приложению 7 к настоящему Закону;
б) на плановый период 2017 и 2018 годов согласно приложению 8
к настоящему Закону.
2.  Основные характеристики бюджета Территориального фонда обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов

1.  Вступление в силу настоящего Закона
 рублей, и на 2018 год в сумме 39 329 068,3 тыс.  Статья 6.  рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 39 329 068,3 тыс.  Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2
к настоящему Закону.
 Средства нормированного страхового запаса входят в общий объем средств финансового обеспечения территориальной программы обязательного медицинского страхования и резервируются для поддержания финансовой устойчивости системы обязательного медицинского страхования на территории Республики Башкортостан.
3.  Глава Статья 3.  Статья 8.  Статья 1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 рублей и на 2018 год в сумме 39 329 068,3 тыс.  Нормированный страховой запас бюджета Фонда

1.  Утвердить:
1) объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2016 году, согласно приложению 11 к настоящему Закону;

2) объем межбюджетных трансфертов, получаемых из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации на плановый период 2017 и 2018 годов, согласно приложению 12 к настоящему Закону;
3) объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации в 2016 году, согласно приложению 13 к настоящему Закону;
4) объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на плановый период 2017 и 2018 годов, согласно приложению 14 к настоящему Закону.
2.  рублей.
2.  рублей и на 2018 год – 2 046 000,0 тыс.  Форма соглашения о предоставлении межбюджетных трансфертов бюджету Фонда устанавливается Министерством здравоохранения Республики Башкортостан.
 Доходы бюджета Фонда на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов
 Особенности исполнения бюджета Фонда
 рублей и из бюджета Республики Башкортостан – 1 532 233,6 тыс.  Установить норматив расходов на ведение дела страховым медицинским организациям, осуществляющим обязательное медицинское страхование
в Республике Башкортостан, в размере одного процента от суммы
средств, поступивших в страховую медицинскую организацию по дифференцированным подушевым нормативам.

 Приложения:
Prilozhenie-1.doc [70,5 Kb] (cкачиваний: 1)
Prilozhenie-2.doc [45,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-3.doc [51 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-4.doc [52 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-5.doc [59,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-6.doc [66,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-7.doc [50,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-7.doc [50,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-9.doc [53,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-10.doc [58,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-11.doc [46,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-12.doc [48 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-13.doc [44,5 Kb] (cкачиваний: 0)
Prilozhenie-14.doc [45 Kb] (cкачиваний: 0) рублей, на 2017 год – 1 818 000,0 тыс.  Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Закону.
2.  Статья 5.  Норматив расходов на ведение дела страховым медицинским организациям, осуществляющим обязательное медицинское страхование в Республике Башкортостан
