Әгәр сабый алты йәшкәсә йән­лектәр эргәһендә ҡалһа, тор­мошҡа ҡайтарыуы бик ауыр икән.  Ошонда ауырып, бала тапҡанда үлеп ҡалған.  Баланың ҡабул итеү зиһене өс йәшкә тиклем үҫешә, ти улар.  Волгоградта алты йәшлек Ваня Павловты (фамилияһы үҙгәртелгән), мәҫәлән, “Малай-ҡош” тип атайҙар.  Бесәй ҡысын­һа, ул да тырнашҡан.  Ул дүрт “аяҡлап” йүгерә, эт һымаҡ өрә, һауытынан ялап ашай, балаҫта әйләнә, арҡаһын тырнай.  Килтер­гәндә дүрт “аяҡлап” йөрөгән.  Етерме?  Коридорҙа ике һауыт тора — унда эт менән малайға ашамлыҡ ҡалдыҡтары ташлай­ҙар.  Балалар йорто директоры Ирина Кочина әйтеүенсә, тәүҙә ул эргәһенә тиҫтерҙәрен килтер­мәгән, асыулы бесәй шикелле тауыш сығарған, балаҫты тыр­наған.
2009 йылдың февралендә Өфөнөң Ленин районында өс йәшлек Мәҙинә исемле ҡыҙҙы табалар.  Был “йорт”то дәүләт ойошмаһы түгел тип, ма­лайҙы унан алалар һәм дауа­ханаға урынлаштыралар… Малайҙың атаһы ошо уҡ өйҙә, тик башҡа подъезда үҙ әсәһе менән йәшәгән.  Башҡа балалар менән аралаштырмаған, күпселектә яң­ғыҙын ғына ҡалдырып, фатирҙы бикләп киткән.  “Маугли синдромы”­на ғалимдар һаман тәғәйен генә аңлатма бирә алмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, арала йәшәгән эскеселәрҙең балалары бесәйҙәр менән үҫеүендә, һуңынан килеп ауы­рыу­ҙарында йәмәғәтселектең дә өлөшө бар.  Был йәһәттән ошоно ла әйтер­гә кәрәк: сабыйҙы тиҫтерҙәре менән аралаштырмау “идеаль” ғаиләләрҙә лә йыш күҙәтелә.  Алда телгә алған йәштән һуң кешене тик йәнлектәр һымаҡ өйрәтеп кенә була икән.  Ҡыҫҡаһы, малай­ҙы йәмғиәттән изоляциялаған… Бүреләр араһына эләккән малай, уның көсөктәре менән бергә уйнап, йәнлектәрҙең ҡылыҡ-фиғелен, холҡон үҙләштереп үҫә.  Ата-әсәнең “ваҡыты етмәү”е сабый күңеленә кире йоғонто яһай.  Баланың әсәһе лә, өләсәһе лә бик ныҡ эскән.  Бала йә телевизор “тәрбиәһе”нә бирелә, йә виртуаль донъя сик­тәрен аса — компьютерға “инеп” китә.  Психологтар кеше үҫешендә йәш сиге бар­лы­ғын билдәләй: бәләкәйҙән һөй­ләшергә һәм тура атларға өйрә­неү бер булһа, тағы 12-13 йәш­тәрҙә кеше мейеһенең интеллект үҫеше нығынып етә.  Уртаҡ фекер шуға ҡайтып ҡала: “Маугли синдромы” менән ауырыған бала кешенән ҡурҡа, ҡашыҡ тотоп ашай, тура баҫып йөрөй алмай, һөйләшмәй, ниндәй хайуан, йәнлектәр менән үҫһә, шуларса ғына ауаздар сығара… Киплинг әҫәрендә, әлбиттә, бүреләр араһында үҫкән Маугли мауыҡтырғыс итеп һүрәтләнә.  Ҡыҙҙың ҡу­лы ҡаты һөйәл менән ҡапланған була, итте сей килеш ашай.  (Тарзанды иҫкә тө­шөрәйек.  Мәҫәлән, тәү башлап Рәсәй­ҙәге хәл тураһында РТР каналы (2005 йыл, 25 декабрь) Мая Лав­рованың тапшырыуын күрһәт­кәйне.  Ярай әле Подольск балалар поликлиникаһындағы табип осраҡлы рәүештә генә медицина картаһына тап була.  Иң ҡыҙ­ғанысы шул: ата-әсәһе була тороп та малай “Маугли” булып үҫкән.
“Шәфҡәт йорто”нда Витя бер йыл ғына йәшәй.  Ул да маймылдар ҡарамағында үҫкән).  Ләкин тормошта хәл үтә ҡат­марлы шул.  Хатта, тағы ошо ваҡыт буйы Одесса ҡалаһының махсус интернатында тәрбиәләнһә лә, эттәр һымаҡ “олоп” алырға, яңғыҙ ҡалырға яратҡан.  Ҡайһылыр йүнәлештә кешенең мейеһе ошо йәшкә үҫешеп бөтмәһә, һуңынан уны тулыландырыу мөмкин тү­гел.  Ҡайһы бер риүәйәттәр, уларҙың боронғо бабалары күк бүренән тыуған йәки сабыйҙы күк бүре үҫтергән, тип һөйләй.
 Шуныһы ҡыҙыҡ тип әйтәйекме, ҡыҙғаныс типме, ҡош­тар ҙа малай менән үҙ тел­дәрендә еңел “һөйләшә”.  Р. Киплингтың “Маугли” тип аталған әҫәрен балалар ғына түгел, ололар ҙа яратып уҡый, уның буйынса төшөрөлгән йәнһүрәтте иҫтәре китеп ҡарай торғандыр.  Индонезияла бер ҡыҙҙы алып ҡайталар.  Тапшырыу әҙерлә­гәндә Антонға биш йәш тулған, тапҡан саҡтарында – өс йәш ярым.  Суд-психиатрия экспертизаһы уның һау икәнен күрһәтә.  Бына бер нисә бала яҙмышы.  Алиментын ва­ҡы­тында түләп барған.  Ғалимдар фекеренсә, йәнлек­тәр менән оҙаҡ йәшәгән бала, кешеләр йәмғиәтенә ҡайтарылһа ла, үҙен һаман элеккесә “йәнлек” тип һанай.  Шулай ҙа мөғжизә булғылай.  Бөтә һүҙе “мяу” булған.  Уны орангутангтар “тәрбиәләгән”.  Ысынлап та, психолог, терапевт, со­цио­лог, клиник психолог һәм соци­аль психолог һымаҡ бел­гес­тәрҙең һәр береһенең үҙ аңлат­маһы бар.  Һәр хәлдә, бер-бе­ребеҙгә иғтибарһыҙ булыуыбыҙ, битарафлыҡ-ғәмһеҙлегебеҙ тормошобоҙҙа кире күренештәр артыуына булышлыҡ итә. Киплинг әҫәренең аныҡ ҡына прототибы булғанмы, әллә автор был турала ишетеп, фантазияһын эшкә еккәнме, асылда иһә тормошта ундай осраҡтар күҙәтелгән икән.  НТВ иһә 18 йәшлек Окса­на М. хаҡында фильм тө­шөр­гән (2012 йыл, 12 март).  Үҙен дә бүре балаһы тип иҫәпләй.  Иваново өлкәһенән биш йәш­лек Антон А. бесәйе менән бергә үҫкән.  Бында кемделер ғәйепләргә, һүгергә, идеалдар юҡлығына зарланырға кәрәк­мәйҙер.  Малай күберәк ҡоштар менән аралаша, уларса “һөйләшә”.  яңы замандың яңы дауамы Интернет селтәрен асып, “Маугли синдромы” тип яҙыуың була, ошондай яҙмышлы йөҙәрләгән бала тураһында мәҡәлә күреп, сәстәрең үрә тора. Артынса уҡ оҙон, уҡмаш­ҡан сәстәре йөҙөнә төшкән бәләкәй генә малай “өрә”. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был хәл йәшәйешебеҙҙе солғап бара.  Табипта һорау тыуа: балаға ете йәш, ә ниңә әсәһе һаман килтереп күрһәтмәгән?  Күҙаллауҙарынса, ауырлы ҡатын урманға барған булған икән.  Сабыйҙы иһә орангутангтар алып киткән.
“Маугли” тигәс, беҙ нәҡ ур­мандағы, джунглиҙағы сабыйҙы күҙ алдына килтерәбеҙ.  Башҡа яҡҡа сыҡҡанда ла бесәйе менән бергә ашарға ҡуйған.  Сит-ят кеше яҡынлашһа, тештәрен шығыр­латҡан. Һуңынан инде бындай осраҡ бер-бер артлы 14 бала менән Һиндостанда теркәлгән.  Ул һөйләшә белмәй, тутыйғош һымаҡ сиҡыл­дай ғына, берәй нәмәгә ҡыуанһа ла, борсолһа ла ҡоштар кеүек ҡулдарын “елпей”, “талпына”.  Ә ундай сабыйҙар ил буйынса күпме?!  Ҡатыны менән айырылышҡан.  Маугли һымаҡ бүреләр ара­һын­да үҫкән малай тәүҙә 1344 йыл­да хәҙерге Германияла та­былған.  Шуныһы ғәжәп: Витяның әсәһе Венера эсмәй, бер ойошмала йыйыштырыусы булып эшләй.  Ғалим, бүре балаһы ҡасан да бүре булып ҡала, тигән һығымтаға килгән.  Чита­лағы Наташа иһә биш йәшендә бе­сәйҙәр араһында ла йәшәп өл­гөрә, эттәр ҡарамағында ла.  “Маугли синдромы” тип атала ул медицина телендә, йәғни “ҡырағайланыу синдромы”.  Төп функциялар нәҡ ошо йәштәрҙә камиллашып ҡала.  Ҡатынды шунда уҡ әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итәләр һәм Витяны Лилит менән Александр Гореловтарҙың “Шәфҡәт йорто”­на тәрбиәгә бирәләр.  Хатта ауылдарҙы ҡараһаң да, хәҙер тау баштарында саңғы, сана эҙҙәре күрмәҫһең, йылға боҙҙарын таҙартыусы малай-шалай ҙа юҡ.  Махсус интернатҡа урынлаш­тыр­ған саҡта тик “өрә”, бесәй һымаҡ “мяу” тип кенә әйтә ала… Ә шәхес булараҡ үҫтереү, йәмғиәттең тулы хоҡуҡлы вәкиле итеү ос­рағы әлегә тиклем билдәле түгел. Бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспектор тапҡанда сабый атлай алмаған, тик мөкәй­ләгән, дүрт “аяҡлап” һи­кер­геләгән генә.  Ләкин күбебеҙ фәндә ошондай ауырыу йәки синдром барлығын белмәй.  Сабыйҙың “Маугли синдро­мы”на килгәндә, тик кешеләрҙең, яҡындарының иғтибарлығы ме­нән генә дауалап, уларҙы ысын, тулы тормошҡа ҡайтарып була, ти белгестәр.  Бәләкәй генә көйө уны әсәһе (атаһы эскесе ҡатынын ташлап киткән) бесәй менән бер­гә кәрәк-яраҡ ҡуя торған бәләкәй генә бүлмәгә япҡан.  Байтаҡ халыҡтарҙың, шул иҫәптән башҡорттарҙың да, бүрене изге һанауы юҡҡа түгелдер.  Адрес буйынса бер нисә тапҡыр барып та ишекте астыра алмағас, педиатр мили­цияға мөрәжәғәт итә.  Ваняның әсәһе, 31 йәшлек Светлана, улын балалар баҡсаһына бирмәгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тип әйтәйек, юҡ-юҡ та килеп сыға ундай хәл­дәр.  Килеүселәрҙең иҫе китә: обойҙар тырналып, ҡуптарылып бөткән.  Инглиз ғалимы Шон Эллис һигеҙ айлыҡ бүре көсөктәре менән тәжрибә үткәреп, уларҙы өйрәтеп ҡараған.  Уҙған йыл Вяземск ҡалаһында ла алты йәш­лек ҡыҙыҡайҙы табалар.  Мәҫәлән, психология фәндәре кандидаты, “Махсус һәм клиник психология” кафедраһы доценты Галина Панина был ауырыуҙы “Төрлө сирҙәр гөлләмәһе” ти.  Ул тик “эйе”, “юҡ” тигән ике генә һүҙ белә.  Һикергеләгән, өҫтәл-ултырғыс­тарҙы кимергән.  Икеһенә урын “йәйелгән”.  Табиптар төҙәлмәҫлек диагноз ҡуйһа ла, малай йыл тигәндә атларға, һөйләшергә, ҡашыҡ тотоп ашар­ға, тиҫтерҙәре менән арала­шырға һәм көлөргә өйрәнә. Ә бына кеше балаһы бүреләр менән бергә үҫһә, кешелек сифаттарын юғалта. Баҡ­һаң, әсәһе менән генә йәшә­гән Ваняның фатирында аквариум, йорт ҡуяны һәм ике ту­тыйғош бар икән.  Малай­ҙы осраҡлы рәүештә генә табалар.  Мәҫәлән, эттәр ара­һын­да үҫкән ун һигеҙ йәшлек ҡыҙ, һөйләшергә өйрәнеп, ғаилә­һенә ҡайтарылһа ла, үҙен эт тип һанауын дауам итә.  Туҡтап торайыҡ та ғалимдар фекеренә ҡолаҡ һала­йыҡ.  Бар яҡлап та һау-сәләмәт ҡыҙ күберәк эттәр араһында була.  Мәҫәлән, Подольск ҡалаһында ете йәшлек Витя, әсәһе менән йәшәүенә ҡарамаҫтан, эте “тәрбиәһе”ндә була.  Ул эттәр араһында туғыҙ йәшенә тиклем булған.  Ишекте емереүгә, бүлмәнән оло эт килеп сыға.  Бар нәмә ғаиләнән тора. Шундай ауырыу булғас, тимәк, сирле кешеһе лә булырға тейеш бит. 