Внести в статью 20 Закона Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.18; 2012, № 36 (402), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.

 Статья 1 281) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
«4.  1684; 2014, № 6 (444), ст.  При реализации программ спортивной подготовки организации, осуществляющие спортивную подготовку, создают условия для охраны здоровья лиц, проходящих в них спортивную подготовку, а также обеспечивают расследование и учет несчастных случаев, происшедших с лицами, проходящими спортивную подготовку и не состоящими в трудовых отношениях с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивной подготовки, во время прохождения ими спортивной подготовки в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, в том числе во время их участия в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки.».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 О внесении изменения в статью 20 Закона Республики Башкортостан
«О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан»

 Статья 2 Глава Уфа, Дом Республики
1 декабря 2015 года
№ 296-з