Бының өсөн, әҫәрҙең авторынан тыш, уның режиссеры — Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Бабичеваға рәхмәт һүҙен әйтергә кәрәк. Шиғри юлдарҙы яттан һөйләп кенә ҡалмай, һәр һүҙҙе йөрәктән үткәреп тамашасыға еткереүҙәре үҙе ни тора!  Фекерегеҙҙе кире яҡҡа борорға теләйем.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Республикабыҙҙың һәр кешеһенә тейһен ине унан өлөш.
 Ғәҙел сәйәсәт, тарихи ысынбарлыҡ, әҙәп-әхлаҡ, туған телгә һәм илгә тоғролоҡ, милләттең киләсәге, кешелеклелек кеүек төшөнсәләр үҙәккә ҡуйыла.  Һуңғы башҡорт нығыраҡ
борсой”. Милләттәштәргә берләшеү, яҡты киләсәк өсөн алға ынтылыу, кәмселеккә төшөрөрҙәй ғәҙәттәрҙән арыныу хаҡында оран һала түгелме?  Тормошҡа бүтән күҙлектән ҡарарға мөмкинлек бирә.  “Хазина”ны ҡарағанда йөрәкте семетеп алған урындар аҙ булманы.
“...Күңелемә тынғы бирмәй, — тигән хәбәр баш ҡалабыҙҙа йәшен тиҙлеге менән таралды. Рауил Бикбаев шиғриәтенең шундай үҙенсәлеге бар: бер әҫәрендә генә әллә күпме проблема сағыла.  “Хазина” шиғри спектаклен ҡарағандан һуң, халҡыбыҙҙың киләсәгенә, уның рухи байлығына битараф түгел йәштәр барлығы тойолдо. Ошо юлдарға ғына ла күпме мәғәнә һалынған!  “Хазина” поэмаһында ла улар бихисап.  Был заманда байлығын йәлләмәгән, кешелеккә йомарт бүлешеүсе кем тиһегеҙме?  Бындайыраҡ спектаклдәр театр сәхнәләрендә һирәк осрай.  Хәҙерге йәштәрҙе матди байлыҡ күберәк ҡыҙыҡһындыра тигән фекер йыш яңғырай.  Ҡаҙалғандай йәнгә бер сөй. Поэманы сәхнәләштергән йәш артистар — Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттарының уйнауын күрһәгеҙсе!  Төп байлығыбыҙ — нәҫел ебебеҙҙе белеүҙә, ти шағир.  Бындай мөмкинлекте күрәләтә ҡулдан ысҡындырырға ярамай, тинем дә шул урынға саптым. — Шағир хазина өләшә, хазина!  Уны бер төрлөрәк, ялыҡтырғыс тип уйлаусы ла барҙыр.  Алтын-мәрйендәрең ары торһон! Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың “Хазина” поэмаһын сәхнәләштерәләр икән.  Республикабыҙҙың Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры халыҡ менән шығырым тулған.  Ҡомартҡынан буш ҡалмайым тип, сараның илаһи минуттары башланыуын түҙемһеҙләнеп көтәләр.  Барыһын да ҡыҙыҡһындырырлыҡ нимә өләшәләр һуң унда?  Мине тәүге башҡорттан да Беҙгә “Хазина” бүләк иткәнегеҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, тигәндәй, ҡул сабыуҙар оҙаҡ тынманы.  Эйе, ысынлап та, хазина өләште Шағир.  Шәжәрә, тимәк, үткәнде, сал тарихыбыҙҙы, халҡыбыҙҙың булмышын, уның рухи байлығын онотмауҙа. Ҡиммәтле биҙәүестәр ҙә, затлы кейемдәр ҙә таратмайҙар.  Тамаша тамамланғас та халыҡ таралырға ашыҡманы, аяғүрә баҫып, көслө алҡышлау менән авторҙы сәхнә түренә саҡырҙы.  Йәштәрҙең күңеленә хуш килерлек халыҡ, шулай уҡ рэп стилендәге йырҙар ҙа, бейеүҙәр ҙә етерлек. 