Шуға ла ул кинофильмдағы ҡиммәтле экспонат – иҫке тракторҙы күреү күңелгә яҡын ине.  Ә инде халыҡты иң ҡыҙыҡ­һын­дырғаны – киностудия музе­йындағы автопарк.  Бик иртә килгәнбеҙ.  Ә актерҙар кино төшөрөү урынына бер туҡтауһыҙ ағыла ла ағыла.  Ниндәй совет фильмы авто­мобилһеҙ төшөрөлһөн инде?!  Беҙ баҫалҡылыҡ һаҡлап тын ғына ултыра бирәбеҙ.  Ҡайһы бер картиналар өсөн шәхси коллекцияларҙан, хатта сит илдәрҙән “Мосфильм” бо­ронғо машиналар һатып алған.  Тик ҡул менән өйрөлтөп, ҡыҙҙырып ебәрергә кәрәк, – ти экскурсовод. Инеү хаҡы ла ҡиммәт түгел.  Беҙҙең ашҡыны­уыбыҙ көслө булған, күрәһең.  Йондоҙ булып танылған кешеләр ҙә бар бит.  Уның бар­лыҡҡа килеү тарихы ошола­йыраҡ.  Әгәр юҡ икән, борсолмағыҙ.  Аҙаҡ шул уҡ автомобилдәрҙе файҙаланып төрлө фильм төшөргәндәр.  Был тиклем автомобилде шартлатҡастар, күпме аҡса китә, тип борсолабыҙ.  Эйе, Никулин, Вицин, Моргунов, Крамаров, Тихонов кеүек актер­ҙар төшөрөлгән фильмдарҙы әле лә яҡшы хәтерләйбеҙ. Әгәр Мәскәүгә юлығыҙ төшһә, һеҙ ҙә шул музейҙы күрмәй ҡалмағыҙ.  Эйе, үҙебеҙ ҙә фильмдарҙа шундай шәп машиналарҙың юҡҡа сығып ҡуйыуына борсолоп ҡуябыҙ.  Билет алдыҡ та эскә үттек.  Шул тиклем арҙаҡлы шәхестәр ҡатнашлығындағы таҫмалар шунда уҡ популярлыҡ яулаған.  Студент саҡта Мәскәү буйлап сәйәхәт ҡылғайныҡ.  Ысынлап та, бик тарихи машина бит!  Ишек бикле ине.  – тип иңемә төртә туғаным.  Совет осоронда “Мосфильм” бихисап кино сығарған.  Ана шул ҡиммәтле коллекцияны музей иткәндәр ҙә инде.
– Был “Волга” һеҙгә яҡшы таныштыр, – тип экскурсияны башланы мөләйем ханым.  Һәм иртәгә­һенә таң менән киностудияға юлландыҡ.  Әлбиттә, кинола ул йә яна, йә шартлай, йә бәрелә тип күрһәтелә.  Юрий Никулин, Нонна Мордюкова, Вячеслав Тихонов, Фрунзе Мкртчян кеүек актерҙар ултырып йөрөгән автомобилдәрҙе күргәнегеҙ бармы?  Йәнә легендар артистарҙың беҙгә таныш костюмдары шунда эленеп тора.  Ахырҙа, киностудияның фойеһына индек тә музейҙың асылыр ваҡытын көтә башланыҡ.
– Ана, ҡара әле.  Етмәһә, бер үк “Волга”ның бер нисә кинола ҡатнаш­ҡанын белеүе лә ҡыҙыҡ. Йәмғеһе йөҙгә яҡын беҙгә таныш техника ошонда урын алған.
– Ул машиналар әле лә ҡулланыла, – тип һүҙен дауам итте экскурсовод.  – Ул “Бриллиант ҡул”, “Автомобилдән һаҡлан” һәм башҡа фильмдарҙа төшөрөлдө.  Бихисап популяр актерҙы күрҙек шунда!  Ғөмүмән, “Мосфильм”дағы Кино музейы үҙенсәлекле ҡо­март­ҡыларҙы туплаған.  Беренсенән, “Мосфильм”да төшөрөлгән бөтә кинофильмдарҙың декорациялары, актерҙарҙың шәхси әйбер­ҙәре һаҡлана.  Ялтырап торған ҡара “Mercedes-Benz” машинаһы алдында туҡтайбыҙ.  Билдәле булыуынса, уны Башҡортос­тандың Дыуан, Белорет райондарында төшөргәндәр.  Шунан ханым боронғо янғын һүндереү машинаһына күрһәтә:
– Ә бына ул “Ун ике ултыр­ғыс”та төшөрөлдө.
“Мәңгелек саҡырыу” фильмын белмәгән кеше юҡтыр.  Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, берҙе күреүең яҡшы, тиҙәр бит. Коллективлаштырыу осорон хәтерләткән ошо бәләкәй трактор беҙҙең тарафтарға сәйәхәт ҡылып, Мәскәүгә кире ҡайтарылған.
– Ул трактор әле лә тырыл­даған була.  Уны төшөргәндә 1938 йылғы ошо машина Штирлицҡа (Вячеслав Тихонов) тоғро хеҙмәт итте... Эйе, бындай бай һәм ҡиммәтле коллекция донъяла һирәк осрай.  Ошонда Юрий Никулин, Анатолий Папанов, Андрей Миронов, Иннокентий Смоктуновский ултырып йөрөнө. Шунда данлыҡлы “Мосфильм”да бик үҙенсәлекле музей барлығы хаҡында ишеттек.  Бәй, ысынлап та, йөҙө билдәле шул.  Компьютер заманы бит!.. Экскурсовод кинәнеп һөйләүен дауам итә:
– “Яҙҙың ун ете мәле” нәфис фильмын хәтерләйһегеҙҙер.  Үҙе бер тамаша! Таныш бит шул ағай!  Барыһы ла алда.  Баҡтиһәң, актер Михаил Ефремов үҙе икән!  Тик музейға ул бер ере лә сыйылмайынса килтере­лергә тейеш. Нимәһе менән ҡиммәтле һуң был урын?  Шуға ла һеҙгә бик үҙенсәлекле музей хаҡында һөйләмәксемен.
 Ниһайәт, киностудияның ишеге асылды.  – Режиссерҙар төрлө картиналар өсөн алып тора.  Ә бында йондоҙ-автомо­билдәр тора!  Баҡтиһәң, ысынбарлыҡта улай түгел икән!  Мәҫәлән, “Иван Васильевич һө­нәрен алмаштыра” комедия­һындағы батшаның зат­лы кейемен тотоп ҡараныҡ.