Һәр ваҡыт ярҙам итергә әҙер торалар. Һуңғы осорҙа Өфө урамдарында маршрут автобустарын “йүгәнләгән” гүзәл зат вәкилдәре йыш күренә.  Айырыуса өлкәндәр:
– Ҡыҙым, ҡурҡмайһыңмы?  Ә бына Әлмираның автобусына ултырған пассажирҙар уға һоҡланып бөтә алмай.  – Хәҙер өйрәнделәр инде.  Әлмира бына ике йыл инде “НефАЗ” автобусын йөрөтә.
– Тәүҙә автопаркта ирҙәр ғәжәпләнеп, күпмегә сыҙар тиң, бер аҙ йөрөр ҙә ташлап ҡуйыр әле, тигәндәй шикләнеп ҡарай ине, – ти ҡыҙыҡай.  Ихлас ҡыҙ тәүҙә троллейбус йөрөткән.  Әлбиттә, юл ҡағиҙәләрен һанламаусы йәйәүлеләр ҙә осрай, бәғзеләре кәрәк булмаған урындан йүгереп сығып китә.
– Шуға ла юлда үтә иғтибарлы булырға кәрәк, – ти үҙ һөнәренә ғашиҡ ҡыҙ.
“Башавтотранс” компанияһы етәкселәре Әлмира Ғәббәсованың эшенән ҡәнәғәт. Шуларҙың береһе – Әлмира Ғәббәсова.
 Ҡалала машиналар себен урынына гөжләп тора бит.  Иҫән-һау йөрө, бәлә-ҡаза ситтә булһын, – тип изге теләктәрен белдерә. Ҡайһы берәүҙәр өсөн ул ябай ғына кеүек тойолһа ла, Әлмира фекерҙе кире ҡаға:
– Минең өсөн автобуста йөрөүе еңелерәк, – тип йылмая.