Тик уйын ҡыҙған ваҡытта ғына полиция инспек­торҙары һиҙеп ҡала шул.  Иптәштәренән бындай һүҙ көтмәгән Вадимдың күҙҙәре баҙлап, йөҙҙәре нурланып китә.
— Ышанмайһығыҙмы?  Әммә, ҡәһәрең, бер ни ҡәҙәр ваҡыттан уның бензины бөтә лә ҡуя.  Ҡоро тел бит ул!  Бында һеҙҙең кеүек салагалар юҡ инде.  Тәртип һаҡсылары егеттәрҙең “шаярыуын” аңларға ла теләмәй.  Бер көндө иптәштәре менән арыу ғына уртлап алалар ҙа урамға бер аҙ ял итеп килергә сығалар.  Вадимды маҡтап бөтә алмайҙар.
– Вәт, егет икәнһең!
– Бир биште! Теләйһегеҙме, хәҙер анау машинаны ҡыҙҙырам да Өфө буйлап теттереп йөрөйәсәкбеҙ! Уйын уларға бик ҡиммәткә төшмәксе. Иптәштәре йәнә егеттең зитына тейә.
— Юҡты һөйләмә инде, бахыр!
— Булдыра алмайһың!
— Теле генә һөйләй бит ул! Бер нисә минуттан автомобилде гөжләтеп ҡыҙҙырып та ҡуя.
— Әйҙәгеҙ, асыҡ ауыҙҙар, йәһәтерәк ултырығыҙ! — тип сәменә тейә кемдер.
— Ҡайҙан!  Һеҙҙең менән тел әрәм итеп торғансы, тип ҡулын һелтәй һәм шунда ултырған машинаның тәҙрәһен селпәрәмә ҡыйрата һуға ла кабинаға инеп тә ултыра.  — ти икенсеһе.
— Шулай, шулай! Шул саҡ Вадим үҙенең шәплеген күрһәтергә теләп:
— Мин машинаның любойын “һә” тигәнсе ҡыҙҙыра алам, — тип ысҡындыра.
— Булдыра алмайһың!  Шуға күрә ата-әсәләренән һәр ваҡыт машина таптыралар.  Малайҙар улар менән хатта ашауҙарын онотоп уйнай: “Дырын-дырын, выжт-выжт!”
 Кәйефе тағы ла күтәрелгән егеттәр шау-гөр килешеп машинала байтаҡ ҡына елдерә.  Дүрт тәгәрмәскә булған мө­хәббәт егет ҡорона ингәс тә һү­релмәй.  Был һүҙҙәрҙән ғәрләнә егет.  Шулай ҙа аптырап ҡал­май­ҙар, машинаны шул ерҙә ташлап ҡалдыралар ҙа, икенсеһен ҡыҙ­ҙырып, тағы трай типтерергә сығып китәләр.  Вадим Мансуров менән Константин Сидоровтың бәләкәйҙән автомобиль тип иҫе китә. 