Медсправка алырғамы?
– Эйе.

***
– Шоферлыҡ танытмаһынан мәхрүм иттеләр.  Яңыһын алғанда медицина белешмәһе кәрәкме?
— Эйе.  – Минең танытманың ғәмәл­дән сығыуына 9 йыл үткән.  Уны ҡайтанан юллау өсөн медицина белешмәһе талап ителәме?
– Әлбиттә.

***
– Мин яңы категория алырға теләйем.  Киләһе 10 йылға права алыу өсөн медицина тикшереүе үтеү мотлаҡ.

***
– Фамилиямды үҙгәрттем.  Әммә был осраҡта яңы танытманың ваҡыты иҫке­һенеке кеүек буласаҡ.  Медсправка һорар­ҙармы икән?
– Был осраҡта ла кәрәк.