Мәҫәлән, улар енәйәти яуаплы­лыҡҡа тарттырыласаҡ.  Бурысын ҡайтармаған килеш автомобилен теркәргә йәки иҫәптән төшөрөргә теләүселәргә лә аяу булмаясаҡ. Әлбиттә, киҫекһеҙҙәрҙе ҡаты яза көтә.  Был осорҙа ЮХХДИ-ға бурысын ваҡытында түләмәгәндәрҙе ҡулға алыуҙары ихтимал.
 Тикшереү ҡаты булмаҡсы.  Һәр дүртенсе бурыслы административ ҡулға алынһа, ҡал­ғандары мәжбүри эшкә йәлеп ителәсәк. Декабрҙең тәүге көнөнән республикала “Штраф” операцияһы башланды.  Юл хәрә­кәте ҡағиҙәләрен боҙғандарҙың штрафын кисектермәй түләүе һорала.  Бәғзеләренә штрафын икеләтә арттырып түләргә тура килер. 