Саҡ ҡына алдараҡ Рәсәй вице-премьеры Аркадий Дворкович та ошо хаҡта әйтеп ҡуйғайны.  ЛДПР депутаттары Игорь Лебедев менән Ярослав Нилов Дәүләт Думаһына транспорт һалымын йыйыуҙы туҡтатыу хаҡында закон проектын өсөнсө тапҡыр индерҙе.  Закон проектының авторҙары юл фондына сығымды яғыулыҡҡа өҫтәлгән хаҡ иҫәбенә компенсацияларға тәҡдим итә.
 Улар документтың был юлы Хөкүмәт тарафынан яҡлау табырына өмөтләнә.
 Ошо рәүешле йыйылған аҡса ысынбарлыҡта фәҡәт юл фондына йүнәлтелергә тейеш.  Закон проекты авторҙары билдәләүенсә, бөгөн һалым транспорт саралары булған өсөн алына, ә юлда йөрөгәнгә түгел.  “Урындағы чиновниктарға һалым ставкаһын билдәләү йәһәтенән ҙур хоҡуҡтар бирергә ярамай.  Водителдәрҙең сығымы былай ҙа күп, тип бара адвокаттар.  Игорь Лебедев: “Был алым файҙаһыҙ һәм автомобиль йөрөтөүселәргә ҡатмарлыҡтар тыуҙыра”, – ти. – Һалымды бөтөрөргә тигән фекерҙе күптән тәҡдим итәбеҙ, әммә ул һәр ваҡыт иғтибарҙан ситтә ҡала.  Тап шуға ла төбәк етәкселәре бюджетты тулыландырыусы мөһим статьянан баш тартырға теләмәй. “Күптәрҙең машинаһы тик тора.  Рәсәй парламентарийҙары йәнә транспорт һалымын бөтөрөү хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.  Аркадий Дворкович әйтеүенсә, хөкүмәт транспорт һалымынан баш тартыуҙы күптән тәҡдим итте, әммә губернаторҙар уны ҡалдырырға ныҡышып килде.  Адвокат Леонид Ольшанский ҙа үҙенең фекерен белдерә.  “Улар парковка өсөн дә түләй, бензин да ҡыйбатланғандан-ҡыйбатлана.  Мәҫәлән, юл төҙөлөшөнә аҡса күсерергә махсус орган булыуы мөһим.  Бары шуны уйлап ҡына ла транспортҡа һалымды бөтөрөргә кәрәк булыр ине”, – ти Ольшанский. Адвокаттар, үҙәкләштерелгән көйләү алымы уңайлы, ти.  “Дворковичтың һәм “Берҙәм Рәсәй” вәкилдәренең ыңғай ҡарашы беҙҙе ҡабаттан был темаға әйләнеп ҡайтырға мәжбүр итте, – ти Ярослав Нилов.  Хәҙер һәр төбәк, халыҡтың йәшәү кимәленә ҡарап, транспорт һалымының төп ставкаһын һәм урындағы юл фондына керем күләмен билдәләй.  Интернет селтәренән. Хоҡуҡ һаҡлаусылар, төрлө төбәктәрҙә һалымдың төрлөсә булыуын нормаль күренеш түгел, тип билдәләй.  Бөтә тарифтар Дәүләт Думаһы ҡабул иткән берҙәм критерий буйынса билдәләнергә тейеш”, – тигән ҡарашта улар.  2012 йылда хатта 100 мең ҡултамға йыйҙыҡ, ләкин бер ни ҙә үҙгәрмәне”. Беҙгә инвалидтар, ветерандар, пенсионерҙар үҙҙәренең машинаһында йылына бер-ике тапҡыр ғына сығып йөрөүе, ә һалымды башҡалар менән бер үк күләмдә түләүе хаҡында зарланып яҙа”, – ти ул. Шулай ҙа транспорт һалымынан баш тартҡанда урындағы юл фонды нисек тулыланыр – мәсьәлә асыҡ ҡала.