Шулай ҙа был ташлама барыһына ла ҡағылмай.  Мәҫәлән, киләһе йылдың 1 ғинуарынан юл хәрәкәте ҡа­ғиҙәләрен боҙоусылар штрафын 20 көн эсендә үк ҡапларға теләй икән, талап ителгән сумманың яртыһын ғына бирергә тура киләсәк.  Мәҫәлән, теркәлмәгән машинала икенсе тапҡыр тотолғанда, эскән килеш рулгә ултырғанда (медицина тикшере­үенән баш тартҡанда), тыйылған ерҙә ҡаршы хәрәкәт һыҙатына сыҡҡанда, юл-транспорт ваҡиғаһында ҡазаға тарыусылар булғанда, водителдәргә штраф түләгәндә льгота бирелмәй. Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә яңылыҡ­тар индерелеп тора. 