Етмәһә, күршеһе булып сыға.  Уның өсөн светофор бар ни, юҡ ни!  Әлбиттә, “шумахер”ҙың былай ҡыланышы юл инспекторҙарының иғтибарынан ситтә ҡалмай.

– Документығыҙ ҡайҙа?  Ҡулы оҙон әҙәмдең артабанғы яҙмышын суд хәл итәсәк. Бығаса ул уғрылыҡ өсөн төрмәлә лә ултырып сыҡҡан.  Машина үҙенеке икәнен раҫлаған документы ла булмай. Һәм, ни ғәләмәт, тап шул “тимер ат”ты ошо иҫерек ир теҙгенләгән дә инде!  Юлында осрағандар саҡ-саҡ янтайып ҡотола.  Урамдан аҡты-ҡараны күрмәй машина елдерә.  Машинаны ҡыуып алып киткән ирҙең был мутлығы тәүгегә түгел икән.  – Юл хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәренең был һорауына иҫерек ир ауыҙ асып та яуаплай алмай.  Шул саҡ полицияға берәү машинаһы юғалыуы тураһында шылтырата.  Был хәл Мәләүез районында теркәлә.  Һөҙөмтәлә уғрыға ҡарата енәйәт эше асыла, ә машина хужаһына ҡайтарыла.