Шул мәл уны полиция инспекторы туҡтата:
– Ни өсөн туҡтаманығыҙ, све­тофорҙы күрмәйһегеҙме ни?  Бер ханым, светофорҙа ҡыҙыл ут яныуға ҡарамаҫтан, юл сатынан елдереп үтеп китә.  Теге аҙнала ғына шул машинаны уға мин һатҡайным.

* * *
 Бер мәл ниҙер кәлтер-көлтөр килгәнгә туҡтаһалар, тәгәрмәстең тыны сыҡҡан икән.  Ҡатын ғәйепле төҫ менән йылмая:
– Ғәфү итегеҙ, күреүен-күрҙем дә ул, тик бына аңғармай ҡалдым.

* * *
 Ике ҡатын машинала китеп бара.  – ти ул, асыуланып. Күрәҙәсе түгелһеңдер...
– Һи, шуны ла белмәҫкә!  Икенсеһе ҡыуана:
– Әлдә генә өҫтәгеһе сыҡ­маған... Бер ҡатын ғәжәпләнеп:
– Һауа сығып бөткән, – ти. Ире йәмәғәтенә:
– Беҙгә машина һатҡан теге әҙәм дөрөҫ әйткән икән.
– Нимәне?
– Машина бензинды бөтөнләй аҙ ашай, тип.  Ирле-ҡатынлы икәү машиналарын оҫтаханаға этеп килтерә. Унда минең иң матур фотографиям ҡуйылған.

* * *
 Бензин да кәрәкмәй
 Бына бит, яғыулыҡ та кәрәкмәй.

* * *

– Һин машина һатырға йы­йынған берәйһен белмәйһеңме?
– Беләмсе, ике-өс көндән арғы урамдан берәү үҙенекен мотлаҡ икенсе кешегә “осора”саҡ.
– Ҡайҙан беләһең?  Инспектор бер ҡатынды туҡ­тата:
– Правағыҙҙы күрһәтегеҙ!
– Зинһар өсөн, тартып ал­мағыҙ! 