Бер мәл матур-матур ши­ғырҙар яҙа башлаған Зөбәржәт Йәнбирҙинаның һөнәри белем алыуы тураһында ла һүҙ бул­ғайны.  Ул Стәрлетамаҡты үҙенең бер баш ҡалаһы тип һанай торғайны, халҡын, әҙәби мөхитен яҡын күрҙе.  Антракттан һуң Яҙыусылар союзы рәйесе, атаҡлы драматург һәм дәүләт эшмәкәре Әсғәт ағай Мирзаһитов баҫты ла бик оҙаҡ ҡына өндәшмәй торҙо.  — Ҡайғылы хәбәр килеп төштө.  Бөтәбеҙҙең дә күҙҙәргә йәш төйөлгәйне.  Бөтәгеҙгә лә сабырлыҡ теләйем.  Ә зал шомланып тын ҡалды.  Унан һуң тәнәфес иғлан иттеләр, ләкин унда ла Рәми Ғариповты осрата алманым, ни өсөндөр ул күрен­мәне.  Ысынлап та, уның күләме шатла­нырлыҡ ине.  Торараҡ Хәким Ғиләжевте Өфөләге педагогия институтына эшкә алдылар.  Зал шаңҡығандай тымып тор­ҙо ла аҡрын ғына тарала башланы.  Бигерәк тә бөгөн, милли һүҙ сәнғәтен һаҡлау, туған телебеҙҙе йәшәтеү талап ителгәндә, һинең һүҙҙәрең кәрәк ине, Рәми! Мин фотоларҙы Сабир ағай Усма­новтың өҫтәленә һалдым.  Ләкин был ваҡиғаның аҙағын­да күңелһеҙлек тә булды.  Бөгөн һи­нең тел, һинең аһәң, һинең һүҙ кәрәк.  Әсғәт ағай ҡулъяулығы менән күҙҙәрен ҡоротҡолап алды ла:
– Ҡәләмдәш туғандар!  Икәүләшеп баш мө­хәррир Сабир ағай Усмановҡа индек.  Тотош бер полоса...  Ошо хәлдән һуң Зөбәр­жәткә ҡараш бөтөнләй үҙгәрҙе, һәм ул был уҡыу йортон уңышлы тамамлап сыҡты. Ошо фотоларҙы һәм гәзитте алып бар ҙа Рәми Ғариповтың үҙенә тапшыр, — тип өҫтәне. – тине ул беҙгә. Унан һуң:
— Бына, телеграмма, Яҙыу­сылар союзы һине йәш авторҙар конференцияһына саҡырған.  Ул саҡ­та Стәрлетамаҡ район гәзитендә баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләй инем.
– Шиғырҙарыңды күтәреп, хәҙер үк редакцияға килеп ет әле, – тинем. Ошо институтта уҡыған һәм түңәрәк ағзаһы булған Ноғман Мусин һуңынан Башҡортос­тандың халыҡ яҙыусыһы булып танылды. Баҡһаң, түләнгән ваҡыт үткән булған.  Юҡҡа ғына: “Бар ғүмерем — һине эҙләү, бар ғүмерем — һине юғалтыу”, — тип әйтмәгәнһеңдер... Инде классик шағир кимәленә күтәрелгән Рәмиҙең үҙенең дә көтөлмәгән хәлдәргә тарыған саҡтары булды.  Ша­ғирҙың шиғырҙарын ул биргән ҡалын папканан һайлап алып, номерға полоса әҙерләнем һәм типографияға нәшерләргә ебәр­гәйнем.  Ул һәр ҡәләм тибрәтеүсенең шәхси яҙмышы менән дә ҡыҙыҡһынды, юғары уҡыу йорттарында белем алыусыларҙың уҡыуы өсөн шатланды, ҡаланың боронғо тарихы менән дә ҡыҙыҡһынды. Шағир быға бик тә шатланды.  Был юлы ла ул Сабир ағайҙың ҡарарына һөйөнөп:
– Көтмәгәйнем!  Ошо һөйләшеүҙән һуң Зөбәржәт Стәрлетамаҡ районы­ның Наумовка зооветтехникумына ситтән тороп уҡырға инде, тик ҡаршылыҡтар килеп сыҡты.  Унда Рәмиҙең фотоһын биреү өсөн урын да ҡалдырыл­ғайны, ләкин һүрәттәрҙе алырға тип түбәнге бүлмәгә төшһәм, фотокорреспондент уларҙы таба алманы.  Иртә менән ҡунаҡхана хужаби­кәһе бүлмәһенә инеп, уны буша­тыуҙы һораған.  Ә шағирға ҡарап:
– Шул битте “Стәрлетамаҡ” тигән шиғырың менән асып ебәрербеҙ, – тине. Һине Эстәрле көтә ине бит!  Фронтовик яҙыу­сы, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Хәким Ғиләжев туҡтап ҡалған әҙәби түңәрәк эшмәкәрлеген гөрләтеп ебәрҙе һәм оло аҡыл менән етәкселек итте.  Бер мәл “Ашҡа­ҙар” ҡунаҡханаһында йәшә­гән осорҙа ижад ҡомарына бирелеп, көндәр үтеүен дә һиҙмәгән икән.  — тине, тулҡынланыуын тыйырға тырышып.  Ул ҡарап торҙо ла:
– Бик матур фотолар булған бит, — тине, үкенгәндәй.  Ысынлап та, әҙәби биткә сират еткәнсе бер ни тиклем ваҡыт үткәйне шул.  Мин Рәмиҙе түбәнге ҡатта урынлашҡан фотокорреспондент янына алып барҙым.
– Полосаға бирергә әлегесә йылмайып ҡына фотоға төш әле, – тинем. Һуң булһа ла, шатлыҡтың сиге юҡ ине.  Фотоһыҙ ғына сыҡҡан әҙәби бит тураһында Рәмигә әйтергә оялып йөрөнөм.  Арабыҙҙан һөйөклө шағирыбыҙ...  Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлаған фольклорсы-ғалим Салауат Галин бында проректор булып эшләй башлағас, әҙәби эш тағы ла әүҙемләште.  Ә баш мөхәррир бухгалтерҙы саҡырып алды ла күпме гонорар түләргә кәрәклеген әйтте.  Әйткәндәй, ул ихлас ҡыуана белә ине.  Шул арала фотограф төшөрөп тә өлгөрҙө.
– Хәҙер икегеҙ ҙә диванға ултырығыҙ әле, иҫтәлек өсөн!  Шағир ултырғысҡа ултырҙы:
– Үҙем түгел, шиғырҙарым йылмайһын! Күп тә үтмәне, Рәми йылмайып килеп тә етте.  Был ваҡиғанан һуң бер нисә ай үтте.  Әҙәбиәт йылы аҙағына яҡынлаша.  Арабыҙҙан Рәми Ғарипов китте бит, — тине. – тине һәм йәнә туҡтаны.  Сара бик ентекле доклад менән башланып китте.  – тине. “Стәрлетамаҡ” тигән шиғырында ла уға дан йырланы.
 Үткән быуаттың алтмышынсы-етмешенсе йылдары ине.  Шағирҙың “Эстәрле эпопеяһы” тураһында күп һөйләп була.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң хәрби госпиталь бурысын үтәгән бинала уҡытыусылар институты асылғас, унда әҙәби эштәр ҙә йәнләнеп китте.  Ундағы рәсем урынына Рәми Ғариповтың “Стәр­летамаҡ” шиғырын ҡуйҙым да сығарҙым. Һуңғы араларҙа халҡына үҙ һүҙен әйтеп киткән мәшһүр шағир Рәми Ғарипов йыш хәтергә килә.  Беҙ шағир йәшәгән ҡунаҡхана бүлмәһенә үҙебеҙ ҙә бара торғайныҡ. Рәмиҙең йылмайыуынан бөтә донъя яҡтырып киткәндәй тойола торғайны.  Рәми, ниңә һин республиканы иртә ташлап киттең, ниңә һин икенсе баш ҡалаң Эстәрлене терәкһеҙ ҡалдырҙың?  Унан һуң ул үҙен ҡулға алып:
– Үлде, тип әйтергә тел бармай.  Быны һин үҙең дә һиҙеп тораһың, буғай.  — тип әйткем килде. Ул йәш авторҙарҙы ижади мөхиткә ылыҡтырыу буйынса осрашыуҙарҙа ҡатнашты.  Рәми ошо хәлде ишетеп ҡалған һәм КПСС-тың Стәрлетамаҡ район комитетындағы беренсе секретарь Федор Машкинға мөрәжәғәт иткән.  Бер мәл фотограф йүгереп килеп инде: ҡулында — Рәми менән икебеҙ төшкән фотоһүрәттәр.  Төбәктең ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе Зөбәржәткә ситтән тороп уҡығанда алына торған отпуск көндәрен бирмәй икән.  Шул осорҙа ҡалаға Рәми Ғарипов бик йыш ҡы­на килә, аҙналар буйы “Аш­ҡаҙар” ҡунаҡханаһында йәшәй торғайны.  Шул мәлдә Рәмиҙең “Эсең бошһа, һыпырт Эстәрлегә” тигән һүҙҙәре ҡола­ғымда сыңлап киткәндәй булды.
– Ниңә ашыҡтың, шағир?  Ошо көндә Рәми миңә шылтыратты.  Ашыҡты егет, ашыҡты...  Көнө килеп еткәс, фотоларҙы түш кеҫәмә һалып, Өфөгә юлландым.  Бик серле, шомло булып тойолдо уның ҡылығы.  Конференция театр әһел­дәре йортонда була, тине­ләр. Рәхмәт!  Ул яҙыусыларҙы ярата торғайны һәм шунда уҡ хәлде аңлап:
– Рәмиҙең шиғырҙары менән бер полоса әҙерлә, – тине.