Һуңынан теге бисара үҙе лә алға бара алмай, башҡаларға ла юл бирмәй.  Был ниндәй бөтмәҫ тығын! Тормошта ла шулай бит.  Ташбаҡа кеүек бер нисә метр алға шыуышабыҙ ҙа йәнә туҡ­талабыҙ.  Эш­кин­мәгән машина кеүек әҙәм­дәрҙе дәрәжәле ағай-энеһе, таныш-тоношо яуаплы урындарға этә.  Һуңланыҡ концертҡа.  Үҫмерҙәр йәнә күмәкләшеп сығып машинаны этергә тотона… Нимә булды икән, тип сығып ҡараһам, беҙҙән алда өс егет ишараты бер иҫке “Жигу­ли”ҙы этеп маташа.  Машина ҡыҙып, бер аҙ бара ла тағы һүнә.  Илдәге тығындар ҙа шул сәбәпле барлыҡҡа килмәйме икән? Филармонияға барғас та сисенә һалып инеп булмай бит инде ҡатын-ҡыҙға – өҫ-башын рәтләп алырға ла кәрәк. Был көндә беҙ генә түгел, тағы бик күптәр ошо эшкинмәгән машина арҡа­һында бараһы еренә барып етә алмай аҙапланғандыр. Уф, һуңлайбыҙ инде!  Концертҡа ашығабыҙ.  Тығында шаҡтай ултырҙыҡ.  Минән бигерәк ҡатыным сабырһыҙлана. 