Юмореска Шуныһы ғәжәп: дуҫы бер ҡасан да, барып булмаҫ, ваҡыт юҡ, тип инәлтеп тормай.  — Ға­та тағы газға баҫты һәм ҡаршылағы бағанаға барып бәрелгәнен үҙе лә һиҙмәй ҡалды.  — Көр кәйефле Ғата йүгереп тигәндәй сығып, ихаталағы «Жигули»йын ҡыҙҙырҙы ла — выжт.  Дуҫ тигәндә — иҙән­дә.  Айырыуса һуңғы ва­ҡытта ныҡлап туған­лаш­ты улар.  Бына ниндәй хәлгә төшөрҙө уны телһеҙ дуҫы! Ярай әле эргә-тирәлә кеше-фәлән юҡ ине. Телһеҙ тиһәң дә, бөтөнләй тауыш-тынһыҙ түгел икән.  Кәүҙәһен ҡалҡытып ҡа­рар әмәл юҡ: бөтә ере ауырта, һыҙлай, аяҡ-ҡулы, башы бәйләнгән. Ғатаны күреп-белеү­селәрҙең, әлләсе, күҙгә-башҡа гел бер үҙе генә салынасы, тип аптырауы ғәжәп түгел.  Телһеҙ булһа ла, һөйләшә белмәһә лә, уның менән Ғатаға һәр ваҡыт күңелле, көндөң үткәнен дә һиҙмәй ҡала. Булыр булыр ҙа, дуҫ ҡәҙерен Ғата Мыр­ҙа­ғо­ловтан нығыраҡ аң­лаған кеше булмаҫ.  Бығаса ишетмәгән һүҙ­ҙәрҙе ишеттергән ҡа­тыны ташлап китеүгә лә апаруҡ хәҙер, туған­дары ла ҡул һелтәне, балалары ике ятып бер иҫенә төшөрмәйҙер әле.  Сөнки уның йән дуҫы бәләкәй генә – түш кеҫәһенә самый һыйып ултыра. Беҙ кемдән кәм?!  Үҙен саҡ ҡы­на күрмәй торһа, бө­тә донъя убылып бар­ғандай тойола, кәйефе булмай, тамағы кибә, эсе боша башлай... Рәхмәт төшкөрө, инде нисәмә йыл ошо берҙән-бер дуҫы ғына уға хыянат итмәй.  Бер көн ошо дуҫы уның сәменә тейҙе бит.  Биленә һәр саҡ алъяпҡысын бы­уып, башына еҙ кәлә­пүшен кейгән ҡунаҡ тәү­ҙә өҫтәлдә баҫалҡы ғына ултырыр.  Хәҙер инде ул телһеҙҙең һәр ишараһына буйһонорға әҙер.  Ҡырҡ­ҡа еткән ирҙең тормошонда иптәштәре, әшнәләре күп булды.  Башҡаларҙың әйткәнен ҡолағына ла элмәгән Ғата, уның бүлт-бүлт ти­гән тауышын тыңлай торғас, иң күңелсәк ке­шегә әүерелә.  Ана, тирә-яғы­ңа ҡара әле, ыбыр-сыбыр ҡыҙҙар ҙа һинән арыуыраҡ елдерә бит, — тигән тауышы ише­телгәндәй булды.
– Булдырабыҙ уны.  Ҡолағына айыу­ҙың иң арыуы баҫҡан, кеше араһында ғүмере ауыҙ асып йырламаған ир йәшелле-күкле та­уыш­тар сығарып мөң­рәргә, дөбөр-шатыр бе­йергә тотона. Күп тә бармай, дуҫының:
– Һи, ташбаҡа һымаҡ ҡына шыуышаһың, ыстрам, әйҙә, шәберәк ҡыуала.  Дауаханала ғына аңы­на килде Ғата.  Ултыра торғас, теле асылғандай булды ла Ғатаға үҙен бер ҙә машинала ултыртып йө­рөт­мәүенә зарланды.
– Мин ней, айн момент. 