Уның моңло көйҙәрендә Бала саҡтың һәр минуты иҫтә, Яҙмыштың асы елдәре Күңелем яҙы
 Бәүеләм иртән, кистән.
 ҮҘ ТЕЛЕ БАР
 Өҫтәлдәге он төҫөндә.
 Рәйлә НАЗАРҒОЛОВА.

 Һәр миҙгелдә өй эсендә. Йылы нурҙар өйгә тула Сыҡтыҡ кәмә йөҙҙөрөргә. Ә күңелдә шул уҡ малай бит мин, Һағынып көттөм яҙҙы. Йүг(е)рә-атлай мәктәпкә лә килдек, Һабантурғай ҡайтты илгә, Шул уҡ бәхет тәме килә Ридаль СИТДИҠОВ.

*** Йөҙгә генә ҙурҙай күренәм. Күп тә тормай кире яраштыҡ. Ямғыр, яу-яу-яу, Мин үҙем дә һабантурғай – Күгәрсендәр “гөр-гөр” гөрләшә, Емештәрҙе бешерергә Барлыҡ урам малайҙарын йыйып, Эх, күңелле уҡыу йылдары... Сәпсектәр ҙә “сырҡ-сырҡ” серләшә.
 Күңелдәге шатлығым да Шиғыр яҙып ҡарайым.
 Ҡарайҙар ҙа: ”Етдиерәк бул!  Нишләп былай ҡояһың? Өҫтәл өҫтө – ап-аҡ таҡта: – тиҙәр, – Күренерме улар аша Әле генә беҙ сабыйҙар инек, Хис-тойғоларға бирелеп, Хәл итмәҫлек ауыр мәшәҡәттәр Йөрәгемә моң тулһын. Гөрләп тора текә тауҙары... Ямғыр, яу-яу-яу, Фатима ҒӘЛИЕВА.

* * *
 Нисек кенә тояһың?
 Һандуғас та һайрай үҙ телендә, Йөрәккә өҫтәп хистәр. Яҡты, матур киләсәк?
...Өмөт харабаларында Һөйләшергә ошо ҡош йырылай, Шәпләп ямғыр ҡойған төҫлө – Күптән түгел баҡсала ла бына Миңә күңелле булһын. Ямғыр, әйт-әйт-әйт, Лиана БИКҠОЛОВА.

 Өй
 Ир ҡорона инде еткәнһең”. Ялан аяҡ тышта йүгерәм.
 Батҡаҡтарҙы урап үтмәнек. Нурын сәсеп йылмайҙы.
 Емерелгән өмөттәр. Бик өлкән дә түгелмен бер ҙә. Ауыҙ итәм ямғыр эскән Зәңгәр күҙле иләктән. Тына төшкән кеүектәр... Башҡа телдә йырламайбыҙ микән? Бәпкә үләненә ятып Әсәй унда аҡ он иләй, Ҡояшты кем өйрәткән? Эй, замана, беҙҙе нишләттең?..
 Бәхет һибелгән төҫлө. Әсәй һалған икмәктән. Ятып илар мәлдәремде Инде хәҙер ҙур ҙа үҫкәнһең, Үҙ алдына йөҙһөн кәмәләр ҙә, Өйөм тирәләй өйөлгән Үҙ теле бар һәр бер милләттең. Юҡ, мин әле өлкән түгелмен шул, Осам, ҡунам, һайрайым. Бешкән еләк кеүек мәлдәр Фирғәт ШӘМИҒОЛОВ.

 Минең өсөн быйылғы яҙ Саба инек сыбыҡ аттарҙа беҙ, Морон төрткән мең сәсәк.
 Дуҫтар менән ”тас-тос” һуғыштыҡ та, Ул мәлдәрҙә һис тә күрмәнек. Айгөл ҒӘЛИӘКБӘРОВА. Уйынсыҡтар өсөн талаштыҡ. Ямғыр
 Ҡарғалар ҙа “ҡар-ҡар” ҡарҡылдаша, Баҡсалағы еләктән.