Назар Нәж­ми, Рафаэль Сафин, Мостай Кәрим­дәрҙең һәр пьесаһында уйнаным.  Шәхси тормошҡа ла урын бар, әлбиттә.  Бер ваҡыт гастролдә йөрөйбөҙ.  Ә хәтер һандығында – йөҙәрләгән кеше яҙмышы...  Кешенең үҙенең йөрәгендә дәрт, донъяның һулышын һиҙемләп тойомлай торған күңел күҙе булмаһа, нисек кенә тәрбиәләмәһендәр, ниндәй генә китап уҡытмаһын­дар, сән­ғәткә, әҙәбиәткә ҡарата һөйөү уты тоҡандырып бул­майҙыр, моғайын.
– Шиғри күңелле, поэтик рух­лы, моңло Заһир ағай ҙа ком­байнда эшләп йөрөгән ере­нән Өфөгә сәнғәт учи­ли­ще­һына уҡырға килә.  Чехов, Островский кеүек классик драматургтар әҫәрҙәрендә лә уйнаным.  Спектаклдән һуң бөтә артистарға ла сәскә гөлләмәһе бирҙеләр, ә миңә – юҡ.  Аҙаҡтан, шаршау ябылғас ҡына, берәү сәхнә артына гөл­ләмә тотоп килә ята.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С. Юла­ев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Заһир ВӘЛИТОВ менән тормош, йәшәйеш тураһында һөйләшәм тип барһам да, телмәребеҙ туп-тура театрға, спектаклдәргә, ролдәргә бәйләнә лә китә.  Актер булараҡ та бәхет­ле­мен: театрға килеүем башҡорт дра­матургияһы сәскә атҡан осорға тура килде.  Минең өсөн — ул профессия.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты, үҙ мәле, бөтәһенә лә өлгөргәнбеҙ.  Улар сәхнәлә ҡайнап йәшәй.  Тик ниңә­лер миңә үтә лә ыңғай образ­дарға ҡарағанда, хаҡ юлдан тайпылған, аҙашҡан йәндәрҙең яҙмышын һүрәтләү нығыраҡ оҡшай ине.  Хәсби әбей­ҙең улы, театрға барып ҡайтып, күргән-белгәндәрен бәйән итә.  Шулар аша донъяны матур биҙәктә күрергә өйрәндем.  Шул осорҙа көнүҙәк булған проб­лемаларҙы асыҡ­тан-асыҡ ярып һалған пьесалар, башҡалары ла сәхнәләш­терелде.  Уларҙа ла бик күп ролдәрем булды.  Һәм ошон­да башлана ла инде уның гөрләп торған театр тормошо.  Мине кеше тә­биғәтендәге ихлас­лыҡ, алсаҡ­лыҡ ылыҡтыра.  Рәхмәтулла ба­бамдың бер һандыҡ китабы була торғайны, ана шуларҙы йотлоғоп уҡыным.  Оло­ларҙы ололап, кешегә бер тиң итеп ҡарағандарҙы ихтирам итәм.  Ҡырҡ биш йылдан ашыу сәхнәлә уйнап, тама­ша­сы һөйөүен яулаған дан­лыҡлы артист Заһир Вә­ли­тов тиҫтәләгән образды кәүҙәлән­дерҙе.
– Төрлөһө булды.  Моғайын, шул ваҡиғалар сәнғәт юлын һайлауыма этәргес булғандыр инде. Мәктәпкә бар­ғансы латин телендәге әсбаптар менән шөғөлләнә инем инде.  Ул миңә әкиәт­тәрҙе күп һөйләне.  Икеһе лә бер театр­ҙа фиҙакәр хеҙмәт иткәс, шәхси тормошҡа урын ҡал­дымы икән һуң?
– Театр — минең тормошом, тип оран һалған кешеләр, ғәҙәттә, бик үк бәхетле булмай.  Ул бит кире герой ғына түгел, уның үҙенә күрә бер фәлсәфәһе бар.  Алманың әллә нисә төрөн ултырттыҡ, виноград, сейә...
– Сәнғәт юлын һай­ламаһам, яҡшыраҡ булыр ине, тип үке­неп ҡуймаймы икән сәхнә оҫтаһы?
– Әле иҫкә төшөрөп ултырам да, ҡайһы бер йылдарҙа дүртәр премьера спектаклен сығар­ғанбыҙ, һәр береһендә ҙур, матур ролдәрем булған, йәнә лә – ағымдағы спектаклдәр...  Үкенмәйем. Минеңсә, тамашасы ошо кире образдарҙы күреп, үҙе ҡыр­ҡа яҡшырып китмәһә лә, күңеленә изгелеккә, яҡшылыҡҡа булған нурҙы һеңдереп ҡуя.  Кеше спектаклде ҡарағандан һуң иртәгәһенә үк үҙгәреп китмәһә лә, әхлаҡи яҡтан бер бәләкәй генә баҫҡысҡа юғарыраҡ күтә­релә, уның күңеленә изгелек орлоғо сәселә.  Ике ҡыҙым да ғаиләле, Францияла йәшәй­ҙәр.  Ҡа­ты­ны Миңсәриә Әсфән ҡы­ҙы ла ғүмер буйы театр музейы мөдире булып эшләне.  Кеше тәбиғәтендәге төрлө миҙ­гел­дәрҙе, уның һу­лышын, эҙлә­неү-табыштарын, кисе­рештәрен сағылдырыу ҡыҙы­ғыраҡ һымаҡ.  Һәр актерҙың хыялы булған Шекспир ролдәрен генә уйнарға тура килмәне.  Театр – ул кү­ңелде тәрбиә­ләү урыны.  Тормош гөрләп үтә лә китә.  Мәктәптә А. Островскийҙың “Йә­шен” пьеса­һы буйынса фильм күр­һәткәндәре әлегеләй хәте­ремдә.  Театрға, ғөмүмән, матур­лыҡ­ҡа ынтылышым тәү сиратта тәрбиә­нән киләлер.  Мәҫәлән, Мостай Кәримдең “Йәйәүле Мәхмүт”ендәге Инсаф бер ҡылығы өсөн ғүмер буйына ғазап сигеп йәшәй...  Бына шулай, ролде шул тиклем кеше ыша­нырлыҡ итеп уйнағанмындыр инде.  Бәләкәйҙән матурлыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылған кеше донъяға әйтер һүҙен сәхнә аша еткерә.
– Бала сағығыҙҙан киләме театрға ынтылыш?
– Мин бәләкәй саҡта беҙгә мейес сығарыусы Хәсби әбей килеп йөрөй торғайны.  Аллаға шөкөр, ике ҡатлы өйө­бөҙҙө төҙө­нөк, баҡса үҫтерәбеҙ.  Театр белгестәре ара­һында эҙләнеүсе, уйланыу­сы, хатта “эстетик актер” тип танылған Заһир Вәлитов һәр геройы­ның характерын, кү­ңел донъя­һын аҫтын-өҫкә килтереп, энәһенән-ебенә тик­лем тикшереп, драма­тург­тың ки­тап биттәренән атлап сыҡҡан тере кешене тамашасы алдына баҫтыра.  Был, һис шикһеҙ, актерҙың тормошо театр сәнғәтенән айырылғыһыҙ булыуына ишаралыр.  Йә иһә “Ай тотолған төндә” трагедияһын­дағы Дәрүиш образы.  Бер генә төп түгел, хатта тотош баҡса итеп ағас ултыртылған, ике ҡатлы өй һалынған, бынамын тигән балалар тәрбиәләп үҫтерелгән, яныңда – таяныс-терәк.  Эргәмә ет­кәс, урап үтте лә сәскәһен икенсе ар­тисҡа тапшырҙы.  Әле лә, һәр кеше кеүек үк, тулы мәғәнәле тормош көтәм.  Шуныһы ғына бер аҙ ҡыҙғаныс.
– Әйтәләр бит: сәхнәгә бер тапҡыр ғына булһа ла сыҡҡан һәм тамашасы ал­ҡы­шын, энер­гетикаһын той­ған кеше унан бер ҡасан да китә алмай, тип...
– Бәлки, ысындыр, тик мине профессиямда ижади образдар өҫтөндә эшләү, эҙләнеү ваҡы­ты, актерҙар телендә “процесс” күберәк йәлеп итә һәм ҡыҙыҡ­һындыра.
– Рәхмәт, Заһир ағай, ҡы­ҙыҡ­лы, ихлас әңгәмәгеҙ өсөн!  Ике йөҙлөләрҙе, алдаҡсыларҙы йәнем һөймәй.
– Театр коллективында яу­лаған абруйы ла, тама­шасы­ның ихлас һөйөүе лә Заһир Суфиян улының үҙе­нең кешелекле, изгелекле, ихлас булыуы тураһында һөйләй.  Һәр замандың – үҙ талабы.  Шуның менән театрҙың функ­цияһы бик оло.  Тамашасы ал­ҡышы, тамашасы һөйөүе – быға дәлил.

 Эльвира ИСҠУЖИНА әңгәмәләште. Бәләкәй саҡта бик үк етеш йәшәмәнек, шуға ла үҙ йортомдо һалырға хыялым бар ине.  Ғүмер миҙгеленең күркәм бер осорона еткән ир-егеттең тормош юлына байҡау яһағанда иғтибарҙы нимәгә йүнәлтергә кәрәк?  Ғаиләм хаҡында ғорур­ланып һөйләй алам.  Баҡтиһәң, актерҙың хәтер төпкөлөндә лә, йыһан кеүек икһеҙ-сикһеҙ күңел киңлектәрендә лә сәхнә тигән изге урында кәүҙәләндергән төрлө-төрлө яҙмышлы образдары һаҡлана икән.  Ейәндәрем дә, ҡыҙҙарым да башҡорт телендә һинән-минән таҙараҡ һөйләшә.