Икенселәр тәүге танытма Францияныҡы тип бара.  Әлбиттә, тәүҙә имтихан үтергә тура килгән, водителдең машина йөрөтөү тәжрибәһе генә түгел, уның ҡала географияһын ни тиклем белеүе лә иғтибарға алынған.
1909 йылда Рәсәй Автомо­бил­дәрҙең хәрәкәте хаҡында халыҡ-ара конвенцияла ҡатнаша.  Уға ярашлы, машина ҡалала сәғәтенә ни бары 6, ә трассала 12 километр тиҙлек менән йөрөргә тейеш булған.  Бары 1923 йылда ғына Халыҡ комиссарҙары советы махсус ҡарар ҡабул итә.  Рәсәйҙә тәүге танытманы 1895 йылда бирә башлайҙар.  Шуға Петербургта бирелгәне менән Мәскәүҙә йөрөү рөхсәт ителмәгән, ә Мәс­кәүҙеке менән – башҡа ҡала­лар­ҙа.  Бөгөнгө автомобиль танытмаларына оҡшаш документта өс категория күрһәтелә.  Был ваҡиға 1883 йылдың авгусында була.  Шуны билдәләргә кәрәк: был танытмалар урындағы власть етәкселәре тарафынан ирекле формала бирелгән.  Рево­люцияға тиклемге документтарҙа “тимер ат” хужаһының фотоһы, уның хаҡында мәғлүмәттәр бирелгән.  Һө­ҙөмтәлә халыҡ-ара кимәлдәге танытма өлгөһө ҡабул ителә, ул 18 йәше тулған кешеләргә бирелә. Бер аҙҙан Бенцҡа авто­мо­билендә башҡа тарафтарға ла йөрөргә рөхсәт биргән танытма тапшырылған.  Шуға ла тап уны донъяла тәүге водитель документы тип иҫәпләргә мөмкин. Француздарҙың идеяһын шул уҡ ваҡытта Бостонда ошон­дайыраҡ документтар бирә башлаған американдар ҙа хуплаған. Әлбиттә, тәүҙә бары машина йөрөтә белеү талап ителгән.  Ул рәсми рәүештә “механик моторлы транспорт сараһына идара итеүгә белешмә” тип аталған. Илдә граждандар һуғышы, революция булып үткәс, автомобиль хәрәкәте оҙаҡ йылдарға көйләнмәй.  Беренсеһе – Германияныҡы, тиҙәр.  Уға ярашлы, юғары категория стажы алты айҙан да кәм булмаған һәм машинаны үҙе ремонтлай алған водителдәргә бирелә. Бынан тыш, шоферға йәйәүлеләр, һыбайлылар, егеүле траспорт осрағанда тиҙлеген кәметеү талап ителгән. Машинаның ғәләмәт тауышы урындағы халыҡта, власть әһелдәрендә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырған.  Водитель танытмаһының барлыҡҡа килеүе хаҡында бер нисә төрлө ҡараш йәшәй, әммә икәүһе ысынбарлыҡ булараҡ ҡабул ителә.
 Тап шул мәлдә Петербургта ике кешегә ҡала буйлап моторлы велосипедта йөрөргә рөхсәт биргән документ тапшырыла.
1900 йылдың июнендә Санкт-Петербург ҡала думаһы еңел һәм йөк машиналарында йөрөү хаҡында ҡарарҙы раҫлай.  Әммә 1899 йылда тарихта берен­се тапҡыр “тимер ат”ҡа идара итеү өсөн имтихан тапшырыу кәрәк­леге хаҡында декрет сыҡ­ҡан.  Бары 1936 йылда ғына бөтә Союзда “шофер танытмаһы” тип аталған берҙәм документ ҡабул ителгән. Ул Карл Бенцтың үҙе төҙөгән тәүге автомобиле менән бәйле.  Шуға ла Эске эштәр министрлығы уның ҡала урамдарында хәрәкәт итеү ҡағиҙә­ләрен уйлап сығарған. 