Ә тормош барыбер төшөнөүе ауыр булған логикаға һәм ҡанундарға буйһона.  Ур-ра!  Ә бит арабыҙҙа шундай кешеләр ҙә бар: һәр аҙымы, һәр ҡарары уңышҡа ғына алып килә.  Юғары белемде педагогия институтында алдым.  Был уҡыу йортоноң филология факультетында мин уҡыған осорҙа педагогика, психология фәндәре ярайһы төплө, ә философия, эстетика менән этика ярҙамсыл фәндәр кеүек уҡытылды.  Был һин дә мин урамдан китеп барған кешенең башына ҡапыл боҙбармаҡ ҡубып төшөп, уның тиктомалдан һәләк булыуы менән аңлатылғайны. Тимәк... Тик был шундай ауыр юл. Лотерея билетына бөтә кеше лә машина ота алмай бит.  Гонаһҡа ҡарата бындай ҡаты талап, минеңсә, урынлы.  Мин — б ә х е т л е! Уға аҡса түләп өлгәшеп булмай.  Тимәк, яҙмыш кешене ниндәйҙер һынау нөктәһенә килтереп төкәтеүсән.  Сөнки донъяуи, дини һәм ғилми парадигмаларҙы интуитив кимәлдә генә ҡабул иткән сүрәттә лә был теория һәм уның логикаһы миңә аңлайышлы. Бындай “ғәҙелһеҙлектәрҙең”, күрәһең, беҙгә ҡараңғы, төшөнөп тә етмәҫ логикаһы һәм мәғәнәһе бар.  Нишләп һуң, тип уйланым мин, әйтәйек, исем-дәрәжәле ҡайһы бер ир-ат, үҙе эскесе, бисәһе бешергәнде ашай, ул йыуған кейемен кейеп әллә кем булып йөрөй, икмәктең ни хаҡ тороуына битараф, ә миңә керҙе лә, иҙәнде лә үҙемә йыуырға тура килә, киләһе эш хаҡына тиклем аҡсаны нисек еткереү хаҡында ла баш ватам, мал табыу ҙа минең өҫтә, унан ары теге дәрәжәле кешеләрҙең эшмәкәр­легенән түбәнерәк булмаған әҙәби продукция етештерергә лә бурыслымын, шул бурыстарҙы һаулыҡ, эмоциялар иҫәбенә башҡара торһам да...  Бында имандан ғына айырылма...  эйәрегеҙ... Бында, ер өҫтөндә, ҡыҙҙар ҡарата алмауың ҡурҡыныс түгел...  Тик шуныһы ғына аптырата: бына нисә мең йыл христиандар Тәүратты, мосолмандар Ҡөрьән Кәримде уҡый һәм Бар ҡылыусының илаһи бөйөклөгөнән тетрәнеп илай.  Ул һеҙгә кәрәкме?  Бының нилектән булыуы миңә ҡараңғы һәм аңлашылмай... Уның критерийҙары нимәлә һуң? Ни өсөн кешеләр бәхет, бәхет, бәхет тип хыяллана?  Принц Гамлет, мәҫәлән, шундай һығымтаға килә лә баһа: “На свете друг мой, Горацио, есть много такого, что и не снилось нашим мудрецам”.
...Ә теге үкенесле күренгән көтөл­мәгәнлеккә – боҙбармаҡтың уйламаған ерҙән башҡа килеп төшөүенә килгәндә...  Әммә Хоҙай Тәғәләнең ергә килтергән бер генә кешеһен дә мөхәббәт тигән бүләктән мәхрүм иткәне юҡ.
 Был ҡанундарҙы нисек абайларға, логикаһына һәм системаһына нисек төшөнөргә һуң?  Донъялыр был...  Өмөтләнәһең, ә хыял ысынбарлыҡҡа әйләнмәй ҙә әйлән­мәй.  Китаптың тәүге бүлегендә үк “Логика и случайность” тигән төшөнсәләргә бирелгән аңлатма хәтеремдә ҡалған.  Хәйер, һәммәбеҙ ҙә шундай аҡылға өлгәшһәк, тормоштоң ҡыҙығы булыр инеме икән?  Бәхеттең төп нигеҙе – намыҫ.  Тик...  Бигерәк тә бәхет тигән хыялдың аныҡ пара­метрҙарын белмәһәң, әгәр бәхет, һинең аңлауыңса, түшәмгә төкөрөп ятҡан килеш тә бай булыу икән, уны ҡулыңа төшөрөр өсөн аяғүрә баҫырға, эшкә егелергә, эшләгең килмәһә, кешене рәнйетеү, хаҡына инеү иҫәбенә үҙең өсөн хыялың­дағы бәхеткә барып етергә мөмкин.  Гонаһлының урыны – тамуҡ, гонаһһыҙҙыҡы – ожмах.  Бер осор, кемлегемде аңларға тырыш­ҡанда, үҙем ғүмер иткән әҙәби даирә тарафынан ҡабул ителеп бөтмәүемдән йонсоған һәм төшөнкөлөккә бирелеп китеүемдән, даирә ҡағиҙәләренең мине­кенә тап килмәүе сәбәптәрен эҙләп тә таба алмай яфаланған саҡта, мин “бәхет” тигән төшөнсәгә барып төкәлгәйнем.  Эйе, уға барып еткән осраҡтар була ул.  Кешенең бәхетен уның регалиялар, матди етешлек эсендә йәшәү даирәһе үлсәмдәре менән үлсәү — мәғәнәһеҙлек.  Тимәк, бәхет – ожмах кеүек үк, шартлы төшөнсә.  Тик бер нәмә хаҡында ғына онотма: намыҫлы бул, гонаһтан ҡурҡ, ояла бел һәм кешеләрҙе йәлләргә өйрән, ярат. Ер өҫтөндә ҡот осҡос Троя һуғышы бара.  Ә унда...  Мин тормошта “везение-невезение” тигән төшөнсәләр барлығына ныҡ инанам.  Ә өмөт ниндәй булмаҫ?  Яҙмыштың ғилми тел бифукация тип атаған нөктәгә, йәғни һайланыу талап иткән сатҡа барып терәлгән саҡтары булыуы берәүгә лә сер түгел.  Уның мул сағы ла бар. Уның бәхетле, бәхетһеҙ булыуы ихтимал.  Йәшәү менән үлем дә улар ихтыярында.  Ундай бәхет бөтә кешегә лә тәтейме?  Бөтә нәмә лә алдан һыҙылған, маршруты, туҡталыш пункттары, күрһәткес ҡуйылған саттар таныулы булһа, уйланырға, эҙләнергә, минең кеүек профессиялы кешеләргә ижад һәм фекер офоҡтарын киңәйтеү өсөн төндәр йоҡламай язаланырға, күңелең менән зиһенеңдең берҙәмлегенә өлгәшкәндә шатлыҡ кисерергә форсат та ҡалмаҫ ине. Һуғышта ҡатнашыусыларҙың яҙмышы улар ҡулында.  Мин, нимә генә эшләп ҡарамайым, ниндәй генә физик һәм рухи көс менән тырышмайым, уңыш минән ҡаса, бәхет йөҙөн бора, тип төшөнкөлөккә, шул сәбәптән эскелеккә бирелгәндәр һәм хатта үҙ-үҙенә ҡул һалғандар ҙа етерлек.  Ә асылда...  Бәхеттәренән ләззәт кисереп ғүмер итә түгелме? Күрәһең, беҙҙең ҡарашҡа ғына ғәҙел­һеҙлектер ул.  тормоштан ҡәнә­ғәтлек, бәхет тойғоһо алыҫлаша ла алыҫлаша?  Һуңғы осор ғалимдары бындай хәлде көтөлмәгәнлек (случайность) тип аңлауҙы инҡар итә.  Әммә, ғүмерҙәр үтеп, яҙмышымда үҙ көсөмә генә һалышып донъя ҡороу һәм тормошто ойоштороу ваҡыты еткәс, эске халәтемдең ярайһы шыйыҡлығын, тормошҡа яраҡһыҙ икә­немде оҙаҡ аңлай алмай ыҙалана торғас, ҡартайған көнөмдә бер-бер артлы ябы­рылған ҡыйралыштарҙы анализлауҙан килгән һығымталарҙан аңланым: үтә бәхетһеҙ үк түгелмен.  Бәхет түгелме ни?! Анау урлап йыйған булһа ла аҡсалы, етешлектә йәшәгән Борис Березовский тигән миллионерға ниңә тормоштан ваз кисергә ине?  Аллаһ үҙенең барлығын ана шундай абсурд кеүек күренгән ваҡиғалар аша таныталыр.  Күңел бөтөнлөгөн юғалтҡандыр ул, китеп барған юлы сиккә алып барып терәткәндер.  Мөхәббәт, аңлашыла, берәүҙе лә урап үтмәй.  Бәхетме?  Был төшөнсә нимәнән ғибәрәт һуң?  Кәрәкһә – рәхим итегеҙ. Кеше йәне камиллыҡҡа ынтылыш юлында мәңге­лектең ҡоролошона, ерҙә үткән һынауҙар һәм тәжрибә аша артабан да хеҙмәт итергә бурысландырыла, күрәһең.  Бының бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Дөрөҫ, алдыңа сығыры йә ихтимал, йә һис мөмкин булмаған алыҫтағы өмөт түгелме ни?  Кеше ергә ҡосаҡлашып, үбешеп йәшәр өсөн тыуҙырылмай.  Шартлы.  Өҫтөнлөктәрҙең ҡиммәте бер баштүбән, бер аяғөҫтө баҫа һәм ҡиммәттәрҙең ҡиммәте лә үҙгәреш кисерә тора икән шул. Мин кеше йәненең Хоҙай Тәғәлә тарафынан йыһан эволюцияһы ҡатнашсыһы ителеүенә ышанам, йәндең милләттең, ырыуҙың конкрет яҙмышына ҡатнашсы, йоғонто яһау бурысын да аңлайым һәм ҡабул итәм, сөнки кеше үҙе ерҙән үткәс тә балаларының тамырында, аҙаҡ уларҙың балаларына күсеп йәшәүен дауам итәсәк ҡан бүләк итә, һәм ундағы юйылмай торған генетик һәм тарихи хәтерҙең сифаттары мине тетрән­дерерлек халәттә һоҡландыра.  Әсәһе — ярайһы етди дәүләт хеҙмәтендә.  Ә, бәлки, ғүмеремдең ҡаршылыҡтар һәм юғалтыуҙарҙан тороуы — яҙмыштыр? ожмахта...  Тимәк, “бәхет” тигән алдандырғыс, албырғатҡыс төшөнсәме, хыялмы булған теләк тә, тәбиғәт, дини тәғлимәттәр, кешенең күҙаллауҙары кеүек, күп яҡлы.  Минең уйымса, ул кешенең күңел торошона, инаныстарына бәйле.  Критерийҙары юҡ.  Бәхет...  Һәм беҙ эске интуициябыҙға, һәләтебеҙгә күрә, зиһенебеҙҙә формалашҡан логикаға таянып, теге йәки был юлды һайлап алабыҙ.  Яҙмыш...  Яҙмыш, күрәһең, юҡҡа ғына киләсәгебеҙҙе лә, күрәсәгебеҙҙе лә йәшереп тотмай.  Байҙар ҙа илай икән дә...  Намы­ҫығыҙ ҡушһа ни...  Сөнки кеше өлөшөнә инмәнем, хәләл булмаған ҡаҙылыҡ һоғонманым, берәүгә лә үҙ мәнфәғәтем хаҡына аяҡ салманым, берәүҙең дә башын ашаманым, бер бисәнең дә иренә дәғүә итмәнем.  Ундай көтөлмәгәнлектең логикаһы барҙыр бит? Үҙемде йәлләүҙәнме, яҡларға, уңышһыҙ­лыҡтарымды аҡларға тырышыуҙанмы, яҙмышымдағы бөтә фажиғәләрҙе бәхет­һеҙлегемдән күрә башланым.  Дөрөҫөрәге, бындай һәләт айырым кешеләргә хас.  Нимә һуң ул бәхет?  Тегендә – хөрриәт.  Ни өсөн кемдәрҙер бәхетте бер нәмә лә эшләмәй генә “алма беш — ауыҙыма төш” тигән мәғәнәлә аңлай?  ярлыҡай.  Уңырға ла, туңырға ла мөмкин.  Ни өсөн бәхет ҡошоноң ҡанаттарын хеҙмәт, инанғанлыҡ, фиҙа­кәрлек, хатта дәрәжәлеләрҙән кәм булмаған сифаттар менән дә эләктереп булмай?! дин талаптарынса йәшәп, бәхеткә өлгәшергә теләмәй.  Аллаһтың йыһани бурысы беҙҙең, ер мәхлүктәренең, проблемаларынан күпкә, күпкә, күпкә глобалерәк! Американдарҙың рустар үҙҙәренә әйләндереп алған лозунгыһы бар: “Хочешь быть счастливым – будь им!” Был лозунгка көлөп ҡарарға мөмкин.  йәннәт баҡсалары, хур ҡыҙ­ҙары...  Бәхетле кешеләр генә ысын һәм ҡабатланмаҫ мөхәббәткә дусар була, бәхетле кешеләр генә тиктомалдан уңыштарға тарый, бәхетле кешеләр генә ауырымай, тик улар ғына ҡаршылыҡтарһыҙ прогресҡа өлгәшә, тип уйлаусылар күп.  Мөхәббәт ләззәт кенә түгел.  Бәхетле кешеләр шиғыр яҙмай.  Бигерәк тә ер ҡанунда­рының системаһы бер былай, бер тегеләй үҙгәреп торған шарттарҙа? Мин быны ваҡыттар үткәс кенә аңланым.  Ләкин ул шулай ҙа һайланыу мөмкинлеге хаҡында.  Ә хыял үҙе нимә һуң?  Кем өсөндөр бәхет – уртаҡ мөхәббәт.  Эйе, реинкарнация принциптарына күрә, кешенең вафатынан һуң күккә осҡан, мәңгелек икәне бөтә дини тәғлимәттәр аша иҫбатланған даирәгә олғашҡан йәндең йыһан базаһында урын алып йышылыуға дусар ителеүен һәм тормош эволюцияһында ниндәйҙер сифатта артабан ҡатнашлыҡ итеүен ҡара аңым менән ҡабул итергә әҙермен.  Бәхет... Ә Олимптағы аллалар ҡырын ятып “һөйәк ташлаш” уйнай.  Минең уйлауымса, кеше, шулай ҙа, яҙмышына йоғонто яһарға һәләтле.  йәки ныҡ теләһә...  Гомерҙың “Илиада”һын ғына алайыҡ.  Христиан динле кеше гонаһ ҡылһа, сиркәү руханийы алдында асылып (исповедь) тәүбәгә килергә тейеш, ә рухани уның гонаһтарын ярлыҡау хоҡуғына эйә һәм теге гонаһлы һәм тәүбәгә килгән кешене...  Шуныһы ҡыҙыҡ: Христиан дине йәнде ҡотҡарыу менән мәшғүл.  Ә тормошта килеп тыуған көтөлмәгәнлектәр ҙә яҙмышмы икән?  Хыяллана, тинемме? Ә бына беҙҙең Искәндәр Мәскәүҙә иҡтисад бүлегендә уҡып йөрөй.  Элек мин, ғүмер юлымда яҡшы кешеләр осрау сәбәпле, бәхетле инем.  Реинкарнацияға ышаныусылар, бәхетте кешенең үҙенең ергә яңынан килерҙән алдағы ғүмер итеү формаһы һәм уның нәҫеленең Бар ҡылыусы алдындағы хеҙмәте өсөн бүләк ителгән яҙмышы, тип баһалай.  Былар – “везунчик”.  Бәхетте байлыҡта күрһәң, тырыш, бай бул; мөхәббәттә күрһәң — ярат; ижадта күрһәң – ижад ит; дин юлын һайлаһаң – рәхим ит һәм башҡалар.  Билдәле булыуынса, Ньютон да тормошто детерминизм, йәғни объектив закондар менән ваҡиғалар тыуҙырған шарттарҙың берҙәмлеге, ул берҙәмлектең Хоҙай ихтыярында булыуы менән аңлата. Был һүҙҙең тамыры юҡҡа ғына яҙыу һүҙенә бәйле түгелдер.  Ә Ислам динендә гонаһтарҙан аралаусы юҡ, гонаһ ҡылмаҫҡа ҡушыла.  Үҙем етешһеҙлектә йәшәгәс, өҫтөнлөк тип һанаған муллыҡта ғүмер итеүселәр бәхетлелер, тип уйлай торғайным.  Кеше яҙмышындағы хәрәкәттең, ҡылыҡтарҙың логикаһы һәм мотивацияһы булған кеүек, кешене көтөлмәгәнлек (случайность) осраҡтары ла һағалауы ихтимал икән.  Атайым әйтмешләй, “баҙарҙа аҡ ҡаластың булмаған сағы“ ла етерлек.  Алыштамы, тормоштамы кемдең еңергә, кемдең еңелергә тейешлеге, тимәк, юғарыла хәл ителә. Эйе шул...  Уны фетишҡа әйләндереү – хайуани уйһыҙлыҡ.  Күршегә тәтеүе бар, һинең үҙеңә...  Уға ынтылмаған, бәхет ҡошоноң ҡанатына тағылырға яҫҡынмаған кеше буламы икән?  Ҡыҙыҡһыныусан хәсиәтле булыуым сәбәпле, китапхананан “Логика” тигән китапты алып, уны үҙаллы үҙләштереп маташтым.  Дини ҡанундарҙың камиллығына ышанмай, үҙ ҡағиҙәләре аша бәхет яуларға тырыша.  Тәтемәүе лә бар ҙа баһа!  Был юлдың ниндәй эҙемтәләргә килтеререн баһалау — иң ҡыйыны.  Мөхәббәт – хыял да, бәхет тә түгел ул.  Мөхәббәт — Аллаһ ҡөҙрәте.  Үҙемдең ныҡ сирләгәндә наркоз тәьҫирендә Йыһан ҡаршыһында япа-яңғыҙ баҫып тороуым, ҡайҙа барып төртөлөргә тейешлегемде аңлай алмай ҡурҡыу, сараһыҙлыҡ кисереүем, кемдеңдер ҡолағыма (русса) ҡаты ғына итеп “Иди!” тип әйтеүен дә иҫкә төшөрһәң... Ул кеше яҙмышындағы, мөхәббәттән ҡала, әлбиттә, иң ҙур һәм һирәк бойомға аша торған төшөнсәлер, моғайын. 