Әммә төп проблема – башҡаларға юл би­рергә теләмәйҙәр.  Трассала шәп тиҙлек ме­нән китеп барғанда ла балыҡтар нимәлер уйлана, йыш ҡына мө­хәббәт хаҡында хыялланып, “күктә йөҙә” һәм хәүефле урын­дарҙы һиҙмәй ҡала. Дөйөм алғанда, улар насар водитель түгел – иғтибарлылар, үҙҙәренә ышаналар.  Руль артында бындай сифаттар яҡшыға алып бармай. Өсөнсө урында – ҡуҙы­лар.  Тотанаҡлылар, тәртип­ле­ләр, йыйнаҡтар, барлыҡ ҡа­ғиҙәләрҙе теүәл үтәүе менән иғтибарға лайыҡтар.  Етенсе баҫҡысты уҡсы­лар биләй.  Улар юлдағы уңышһыҙлыҡ бу­йынса тәүге урында Үл­сәүҙе билдәләгән, икенсе – Һыуғояр, имеш.  Автомобиль йөрөтөүсенең юл хәрәкәтен боҙоуы ла, шулай уҡ транспорт бәлә-ҡазаһынан ҡотолоу мөмкинлеге лә уның ниндәй йондоҙлоҡҡа ҡарауына бәйле, ти.  Башҡа­ларға йыш юл бирәләр, шуға ла кәрәк урынға бүтәндәргә ҡарағанда оҙағыраҡ барырға тура килә уларға. Әммә уларҙы эгоизм харап итеүсән.  Ҡыҙҙар – туғыҙынсы урында.  Алтынсы урынға буға­ларҙы ҡуйғандар.  Све­то­форҙы ла һанлап бармайҙар. Билдәле, хәл йыш ҡына күңелһеҙ тамамлана. Игеҙәктәр машинала йөрөүҙән ғәләмәт ләззәт ала.  Эйе, барыһына ла.  Уларҙың ҡыҙыу, сабыр­һыҙ булыуы иҫбатланған.  Унынсы баҫҡысты биләгән ҡыҫалалар, уйға бирелергә ярат­һа ла, һаҡлана белә, шулай ҙа уңайы килгән һайын сигнал биреп, башҡаларҙы борсорға ярата. Водителдең юлда имен-һау йөрөүе нимәгә бәйле?  Әгәр бүтән машиналағылар уҙып китә икән, был уның асыуын килтерә, һәм ике арала уҙыш башлана.  Был йон­доҙлоҡ аҫтында тыуғандар руль артында үҙҙәрен башҡаларға ҡарағанда үтә насар тота, шуға йыш ҡына бәхет­һеҙ­леккә дусар була. Тотанаҡлы һәм ныҡыш Кә­зә­мөгөҙ исемлектең һиге­ҙенсе урынын биләй.  Шуныһы ғәжәп: быны астрологтар түгел, ә Американың страховкалау компанияһы хеҙмәткәрҙәре асыҡлаған. Шуға күрә улар фажиғәләрҙән алыҫ тора. Был йондоҙ­лоҡ аҫтында тыуғандар ғүмер буйы руль артында йөрөргә риза.  Улар бүтәндәрҙән иркенлек һәм мажара яратыуы менән айырылһа ла, руль артында тәртип һаҡлай, пассажир менән аралашып бармай, телефондан һөйләшергә лә әүәҫ түгел.  Исемлек уртаһында – саяндар.  Тикшереүселәр улар­ҙы үтә хисле, уйға бирелеүсән тип һанай.  Кәзәмөгөҙҙәр бары ныҡ ҡабаланғанда, башҡа­ларҙың уға юл биреүен мотлаҡ тип иҫәпләп, хәрәкәт ҡағиҙәләрен иҫенән сығарғанда ғына фажиғәгә тарый. Уларҙың төп бәләһе – үҙһүҙлелек, теләһә нисек үҙең­декенә өлгәшергә ынтылыу.  Ун икенсе урынға сыҡҡан арыҫландар — юлда иң тынысы, үҙенә ышанған ке­шеләр.  Йәнә бығаса әллә ни иғтибарға алынмаған бер нәмә мөһим икән: астрология.  Тик­шереү һө­ҙөм­тәһе күрһәтеүенсә, бары башҡаларҙың уны тынғы­һыҙлауы ғына юл фажиғәһенә килтереүе мөмкин. Тәжрибәгә, йәшкә?  Балыҡтар – дүртенсе баҫ­ҡыста.  Ысын Буға бер ҡасан башҡаға юл бирмәҫ – был йыш ҡына бәлә-ҡазаға алып килә. 