“Сочи”, “Локомотив”, СКА командалары менән уйнарға кәрәк буласаҡ. Афарин, тренерҙар!  Көйәрмәндәрҙе бер генә һорау борсоно: ҡунаҡтарҙың данлыҡлы Сергей Мозякины өндәшмәй ҡалмаҫ бит?  Әйткәндәй, юлаевсылар уйын уртаһында 5:0 иҫәбенә еңеп бара ине инде!  Һәм ул беренсе минутта уҡ уңышҡа өлгәште.  Ә Дмитрийҙы, киреһенсә, дүртенсе звеноға ҡуйҙылар.  Ғөмүмән, баш тренер Игорь Захаркин көслө коллектив туплай алды.  Ысынлап та, “Металлург” бындай хурлыҡҡа түҙмәне, ике тапҡыр һөҙөмтәле яуап бирә алды.  Был оҫта ла юғалып ҡалманы – матур гол индерҙе. Өфө боҙонда Магнитогорскиҙың “Металлург”ы менән осрашҡан көнгә Дмитрий Макаров йүнәлде.  6:2 – шулай ҙа еңеү беҙҙә! Булғанды емереүе еңел дә бит...
 Ҡарағыҙ: “Металлург” менән матчта бөтә звено хоккейсылары ла шайба индерҙе.  Иң борсоғаны шул ине: уның урынында үҙ уйынын тапҡан Николай Прохоркинды нимә эшләтерҙәр?  Иртәгәнән юлаевсыларҙы ауыр сәфәр көтә.  Николайҙы Максим Майоров менән Теему Хартикайнендан айырманылар. 