Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәғзеләр ҡауышып та өлгөр­мәй, айырылышып та ҡуя.  Былтыр тирә-яғын күмәкләп кәртәләп алғандар.
– Мәғлүм ки, бәғзе урындарҙа иман йортон төҙөткән ҡайһы берәүҙәр: “Был – минең мәсет”, – тип ысҡындыра.  Бәпескә исем ҡушыу, никах уҡыу йолаларын да ошонда атҡарабыҙ. Бер кемдең дә улай тип әйтергә хаҡы юҡ, – ти Мөхәмәт Ғәйеп­йән улы.  Тәүге мәлдә бер-береңде ғәфү итеп, ниҙелер күрмәмешкә һалышып ғү­мер итһәң, һуңынан йәшәй-йәшәй бер ҡараштан аңлаша башлайһың. – Изге ғибәҙәтте ҡылмаһам, былай йөрөй алмаҫ инем. Ҡатыны Фәйрүзә менән биш бала үҫтерәләр.
– Әл-хәмдү лил-ләһ, шул тиклем матур ғүмер иттек, – ти бөгөн инәй.  Бының сәбәбен ул намаҙ уҡыуҙа күрә.  Яраҡлашырға кәрәк бит һуң.  Яңауылдағы мәсетте урын­дағы халыҡ бергәләп күтәргән.  – Ҡайны-бейем менән бергә йәшәп, тәртипле балалар үҫтерҙек.  Яңауыл мәсетенең имам-хатибы Мөхәмәт Яҡуповтың халыҡ алдындағы абруйы хаҡында һүҙ алып барғанда, уны дини йолаларҙы атҡарыу өсөн ауылдан-ауылға йөрөтөүҙәрен телгә алыу ҙа етә.  Шуға күрә тәү сиратта балаларыбыҙға яҡшы тәрбиә бирергә ынтылһаҡ ине.  Бихисап кешегә исем ҡушҡан, никах уҡыған, аят бағышлаған, йәсин сыҡҡан ул.


...Сәхибъямал менән Ғәйепйән Яҡуповтарҙың сабыйҙары бер-бер артлы үлеп торғас, сираттағыһын ауылдағы мулла Пәйғәм­бәребеҙҙең исеме менән атарға кәңәш итә.  Берәй малай эш боҙһа, ҡарттар уны янына саҡырып ала ла, ҡолағын бороп, аҡыл өйрәтеп ебәрә.  Халыҡтың ҙур ихтирамын яулаған мулланың ҡасандыр дингә килеүен һис тә осраҡлы тип әйтеп булмай.
– Ҡартайымдың дуҫтары күп булды, – ти ул.  Бала өйөнә ҡайтып ошаҡлаша алмай, сөнки унда ла өрлөккә “тәрбиә” сыбығы ҡыҫтырылған.  Ирем һәр беребеҙгә ныҡлы терәк булды. Әйтеүенсә, ғибәҙәттең тән һәм йән һаулығы өсөн файҙаһы бихисап.
– Аллаһ Тәғәлә намаҙ уҡығандарға һаулыҡты Үҙе бирә, – ти аҡһаҡал.  Ул осорҙағы барлыҡ ауыл кешеләре кеүек үк, уҙамандың барлыҡ ғүмере колхоз-совхоз хеҙмәтендә уҙа: башта ун йыл машина йөрөтә, һуңынан тракторға, комбайнға ултыра, фермала мал ҡарай.  Дини байрамдарҙа мәсеткә кеше айырыуса күп йыйыла.  Изге эштә ауыл биләмәһенең ул саҡтағы рәйесе Анатолий Мордвинов ҙур ярҙам күрһәткән.  – Аҙна һайын йәмәғәт нама­ҙына йыйылабыҙ.  Борон балаларҙы тотош йәмғиәт күмәкләп тәрбиәләй ине.  Уҡы­мышлы имамдың юрағаны юш килә: малай ныҡ булып үҫә.  Ә хәҙер берәйһенең балаһының ҡолағын бороп ҡара!.. Холоҡтар тура килмәй, тиҙәр.  Һикһән йәшлек имам-хатип, әл-хәмдү лил-ләһ, йәштәрсә йүгереп йөрөй.  Ғөмүмән, дингә ынтылышым бала саҡтан килә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “Мин – мосолман!” тип йөрөп тә, Раббыбыҙҙың тыйғанда­ры­нан ситкә китмәгән, ҡуш­ҡандарын үтәмәгән кешеләр байтаҡ. Бының өсөн, әлбиттә, үҙебеҙгә һәр яҡлап өлгөлө, иманлы булыу зарур. Шул саҡта ҡыҫҡа сүрәләрҙе отоп алғанмын.  Ҡалғандарын һуңынан Өфө­ләге мәҙрәсәлә белем алғанда ятланым.  Ерҙә ҡалдыра торған иң ҙур байлығыбыҙ – әҙәпле, тәртипле быуын.  – Күмәк­ләп намаҙ уҡыйҙар, бәләкәс кенә булһам да, эргәлә­рендә мин дә буталып йөрөйөм.  Һөҙөмтәлә халыҡ, һүрелеп, унда йөрө­мәй ҙә ҡуя.  Пенсияға сыҡҡас, бер йыл мәзин булып йөрөнөм, 1997 йылдан иһә имам-хатипмын.