– Шуға күрә берәй сара үткәрергә булһам, һәр кемгә шәхсән мөрәжәғәт итәм.  Таймаҫ өс таған
 Егеттәрсә шаян, аҙымдары ышаныслы, зиһене шәп.  Шундай ғаиләләрҙең береһе – Зөлфирә менән Нәғим Сыңғы­ҙовтар.  Өлкән улдары Рәмис – IV, Заремалары II класта белем ала.  Элегерәк уларҙы осһоҙға булһа ла йыйыу­сылар булһа, бөгөн бушлай алыу­сы ла юҡ.  Халыҡ татыу, берҙәм, дәртле.  Халыҡҡа уңайлы булһын өсөн үҙебеҙҙә дарыухана булдыр­ҙыҡ.  Тарихи сығанаҡтарға ҡарағанда, Байғужаға 1928 йылда Әлмөхәмәт ауылындағы (хәҙер ул юҡ) Солтановтарҙың, Байғужиндарҙың, Сыңғыҙовтарҙың нәҫелдәре нигеҙ һала.  Ҡартлыҡтағы бәхет – иң ҙурыһы, ти халыҡ.  Дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙек, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер ҡыҙыбыҙ вафат булып ҡалды.  Быуындары ла ҡатып етмәгән үҫмер хеҙмәт юлын иртә башлай, тракторсы, комбайнсы була.  Көр күңелле замандаштарыбыҙға артабан да ауырлыҡтарға биреш­мәй, тыуған төйәгендә гөрләп йәшәргә насип итһен. Ауыл­дарыбыҙ бит нәҡ шундай күркәм, данлы ғаиләләр менән йәмле. Сирлеләрҙе йылы һүҙе менән дә дауалаусы алсаҡ, ихлас Римма Байғужина ғүмеренең 27 йылдан ашыуын кеше һаулығын хәстәрләүгә бағышлаған.  Уңған хужа­бикә Хәйбулла районының Юл­барыҫ ауылынан килен булып төшкән.  Римма Зөфәр ҡыҙының тырышлығы менән төҙөлгән “Йәшлек” ҡатын-ҡыҙҙар ансамбле – ауылдың йөҙөк ҡашы.  Бәхеткә сорналған илле йылдарын 50 көнгә тиңләйҙәр икән, тимәк, ғүмерҙәре юҡҡа үтмәгән.  Уларҙы
“малтабар” тиҙәр
 Ашлығын табыу ҙа мәшәҡәт түгел уңған хужаға.  – Ауылыбыҙ район үҙәгенән йыраҡта ята.  Етмәһә, эргәлә генә бынамын тигән уйын майҙансығы төҙөлдө.  Йәй айырыуса үтә: Ырымбур өлкәһенән, Орск, Гай ҡалаларынан Һаҡмар буйына ял итергә килгәндәр ҡуҙҙа ҡурып ашау өсөн һарыҡ итен ала.  Ошо ауылда тыуып үҫеп, төпләнеп, өйләнеп, ҡыҙ һәм улдар үҫтергән лайыҡлы ир-уҙа­мандың киләсәккә ышанысы ҙур.  Шәхси эшен асып, миҙгел арауығында ауылдаштарына хеҙмәт урындары булдырған, мәҙәни саралар уҙғарыуға аҡсалата ярҙам күрһәткән Вәкил Сәлимйән улы – күптәргә өлгө.
 Йор һүҙле инәйҙең: “Илле йыл да булып киткәнме ни?!  Район үҙәгенән 80 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Байғужа Йылайырҙы Хәйбулла менән бәйләй.  Ауыл хакимиәтенең ярҙамы менән бында кескәйҙәр өсөн уйын, ял урындары булдырылған, бәүелсәк ҡуйылған.  Малтабарҙар үҙҙәре лә ныҡыш.  Күмәк йәшәүе күңелле, үҙебеҙҙә хас та балалар баҡсаһы инде!  Шәхси хужалыҡтарҙа әле лә ваҡ малды күпләп тотҡандар байтаҡ.  Башланғыс мәктәп бинаһының бер яғында урынлашҡан фельдшер-акушерлыҡ пункты ла йылы тойғо ҡалдырҙы.  Хәйбулла районының Ялан Ҡыпсағы ауылы ҡыҙы сит районға килен булып төшөүенә һис тә үкенмәй.  Өлкә­нерәктәре иһә Матрайҙа белем ала, ундағы интернатта йәшәй. Хужалыҡтарында һыйыр-һарыҡ, ҡош-ҡорт эркелешеп йөрөй.  Һөт ризыҡтарынан да табыш килә. Бында инде 15 йылға яҡын халыҡтың мәҙәни кимәлен күтәреүгә үҙ өлөшөн индерә, төрлө саралар, кисәләр үткәрә, байрамдар ойоштора.  Сәфәр барышында беҙҙе урындағы хакимиәт башлығы Юнир Таһиров, үҙе йөрөп, байғужаларҙың тормош-көнкүреш шарттары менән таныштырҙы.  Вахта ысулы менән ситтә эшләгәндәр ҙә байтаҡ.  Төпкөлдә таймаҫ өс таған – мәктәп, клуб, фельдшер-аку­шер­лыҡ пункты – бар икән, халыҡҡа һөйөнөргә һәм үҫеште артабан да туҡтатмаҫҡа кәрәк.  Совхоз тарҡалғас та, Вәкил Сәлимйән улы күңеленә яҡын игенсе һөнәренә хыянат итмәй.  – Әле лә моңайып ала ул, йырҙары менән күңелемде йәшәртә.  Ауылдаштары уны юғалып ҡалмаҫ, уңған ир-уҙаман тип белә. “Башҡа сара юҡ, күпме йыйырға мөмкин?” – ти Сыңғыҙовтар ҙа.
– Ауылда малһыҙ йәшәү мөм­кин түгел, – ти хужабикә Зөлфирә Сибәғәт ҡыҙы.  Баһа­дирҙай өс ул үҫтерәләр, ғаилә баш­лығы умартасылыҡ менән шөғөлләнә.
– Халыҡ араһында йөрәк-ҡан тамырҙары, тын юлдары ауырыу­ҙарынан интеккәндәр айырыуса күп, – ти Римма Рәфҡәт ҡыҙы.  “Тырыш булһаң, эш ҡарышмай”, – ти, мәҫәлән, фермер Вәкил Батисов.  – Шуға күрә балаға күмелгәнбеҙ ҙә!  Фермер булып теркәлеп, шәхси хужалы­ғында күпләп мал үрсетә, иген үҫтерә башлай.  Байрам­дарҙы ҡатын-ҡыҙҙар советы (етәксеһе – Раушания Яҡшы­баева), ағинәйҙәр ҡоро (етәксеһе – Зөлфирә Сыңғыҙова) һәм башҡалар менән бергә­ләшеп, кәңәшләшеп эшләйбеҙ.  Ауылы­быҙҙағы үҙешмәкәр композитор һәм оҫта гармунсы Дамир Солтанов – һәр сараның биҙәге.  Тормошобоҙҙо уларһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай­быҙ”, – тигән һүҙҙәр менән ҡар­шыланы беҙҙе Әлфинур менән Данис Байғужиндар.  “Төпкөлгә ундай майҙансыҡ нимәгә?” – тип аптырап ҡалыр күптәр.  Бәхеткә күрә, Матрай дауа­ханаһында “Ашығыс ярҙам” маши­наһы бар.  Тырыш эшсе дәүләтебеҙҙең төрлө маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнә. Ләкин туҡтап ҡалыу юҡ.  Хакимиәт башлығы әйтеүенсә, башланғыс мәктәптә 14 уҡыусы ғилем туплай.  Әле ете ейән-ейәнсәр­ҙәребеҙ үҫә, Аллаға шөкөр. Төп йәшәү сығанаҡтары – малсылыҡ, умартасылыҡ.  – Ҡуйҙарҙы ҡорбанға һорағандар ҙа, итләтә алғандар ҙа бар.  Ҡыш тыныс булһа ла, йәй Байғужа балалар тауышынан гөрләп тора шул: олатай-өләсәйе янына ял итергә ҡайтҡандарҙың иҫәбе-һаны юҡ! Заманында Стәрлетамаҡ мәҙәни-мәғрифәт техникумын тамамлаған ҡыҙ хеҙмәт юлын тыуған ере Һабырҙа башлаған.  Хәкимйән олатайға 80 йәште һис тә бирмәҫһең!  Тап­ҡандан йүнләгән уҙа тигәндәй, үҙ продукцияһынан “тере” аҡса эшләй улар.  Элек тә шулай ине, хәҙер ҙә ауыл халҡы күршеләрҙең дауаханаһына күренә, Ырымбур өлкәһенә барып һатыу итә.  Уңған хужаның әле 260 гектарлыҡ сәсеүлеге бар.
– Беҙҙең төбәктә һауа шарттары йыш ҡыуандырып бармай, – ти ул.  Төпкөлдә йәшәгәненә һис тә үкенмәй ул.
– Иремдән уңдым: холҡо һәйбәт, балаларҙы ярата, – тип йылмайҙы бәхетле әсә.  “Шулай ҙа продукцияны һатыу, таратыу һәм башҡа йәһәттән хәл итәһе мәсьәләләр байтаҡ.  Йүнсел – йүнен, йүнһеҙ сәбәбен табыр, ти халыҡ.  Йылайырҙа һуңғы йылдарҙа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын үҫтереүгә, яңы эш башлаған йүнселдәргә ҙур ярҙам күрһәтелә.  Ауылдың иң өлкән, хөрмәтле кешеләре Гөлнур менән Хәкимйән Байғужиндар бергә йәшәүҙәренә 50 йыл тулыуҙы билдәләне. 50 көн, тиһәм...” – тип мәрәкәләүендә лә бәхет осҡондары сағылып китә.  Унда күмәкләп сығып, ял итеп, шаярышып алабыҙ. Бындағы 75 йортта 259 кеше йәшәй.  Был һүҙҙәр тап Байғу­жиндарға бәйле әйтелгәндер кеүек.  Заман һынауҙарына бирешмәй, эшһеҙлеккә һыл­танмай, үҙҙәренсә, йәштәрсә, донъя көтә Байғужиндар. Алда әйтеүемсә, байғужалар күр­ше Аҡъяр район дауаханаһына ла йыш мөрәжәғәт итә, сөнки, тура­нан сыҡҡанда, юл күпкә ҡыҫ­ҡараҡ.
 Эшкә килгәндә, килен булып төшкәндән алып хаҡлы ялға сыҡҡансы фермала быҙау ҡараным.  Игенең булһа, һа­тыуы ҡыйын түгел, сөнки беҙҙең яҡта малсылыҡ менән шөғөллән­гәндәр бик күп. Был төбәк малсылыҡ өсөн ифрат уңайлы.  Хәҡиҡәттә шулай бит: тыуған еренә, атайсалына тоғро ҡалғандарҙың береһе лә тор­мошҡа зарланмай, киреһенсә, дәртләнеп, сәмләнеп донъя көтөүе менән башҡаларға өлгө күрһәтеп, алдан бара.
 Малға бесәнде етерлек итеп Нәғим Фәйзулла улы үҙ тракторында “һә” тигәнсе эшләп ала.  Сығышы менән Хәйбулла райо­нының күптән бөткән Айыулы ауылынан икән.  Совет осоронда унда һарыҡсылыҡ ныҡ үҫешкән булған.  Сибай медицина училищеһын та­мамлағас, ире Данилдың тыуған ауылында төпләнгәндәр.  – Ләкин ауырлыҡтарҙы сәбәп итеп, ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ.  Коллектив район кимәлендә үткәрелгән бай­рамдарҙа ла сығыш яһарға өлгөрә.
– Ауыл бәләкәй булғанлыҡтан, кемдең нимәгә һәләтле икәнлеген белеп бөткәнбеҙ, – ти Римма Зөфәр ҡыҙы.  Район, республика етәкселеге лә ярҙамдан айырмай.  Ауыл хакимиәте вәкилдәре һәр яҡлап ярҙам күрһәтә, ҙур рәхмәт уларға. Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылынан ул.  Был проблеманы хәл итеү йәһәтенән аныҡ ҡарар ҡабул итеү кәрәктер, моғайын.  Байғужиндар шәхси хужа­лы­ғында күпләп мал тота, баҡса­сылыҡ менән шөғөлләнә.  Юғиһә йөн менән тирене ҡайҙалыр тапшыра алмағас, үҙе лә файҙалана белмәгәс, күптәр хәҙер уларҙы яға башлаған.  Өлкәндәр бер-береһенә йылы ҡараш ташлап, мут йылмайышып ала.
– Бабайҙың моңло йырлауына ғашиҡ булғайным, – ти ағинәй.  Байғужа ауылына кейәүгә сыҡҡас та яратҡан эшен ташламаған ул.  Эш урыны йылы, яҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ун­да­ғы белем усағы менән яҡындан танышыу мөмкинлеге булманы, сөнки балалар уҡыуҙан ҡайтырға өлгөргәйне.  Эшһеҙлек
һылтау түгел

“Иң ҙур байлығыбыҙ – ба­ла­ларыбыҙ.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, ул күптән үҙ көсөнә таянып, шәхси хужалығы ярҙамында йәшәргә өйрәнгән.  Бирешеү башҡортҡа хас түгел”, – ти ир-уҙаман. Бөгөн был төйәк Үрге Ғәле биләмәһенә ҡарай. Ирхан менән Рифат бәләкәс әле.  Майҙансыҡтың янында ғына ишле ғаилә лә йәшәй икән.  Халыҡ менән танышыуҙы тап уларҙан башларға булдыҡ.

 Атамаһы “бай” һүҙенән баш­ланған Байғужа ауылы халҡы, ысынлап та, бай күңелле, ныҡлы рухлы, ябай, ихлас булып сыҡты.  Клубтағы китапхананың мөдире лә ул. Клуб янында беҙҙе уның мө­дире Римма Игебаева ҡаршы­ланы.  Башҡортҡа
бирешеү хасмы?
 Иң тәүҙә быйыл сафҡа ингән балалар майҙансығын ҡараныҡ.  Билдәле, һарыҡсылыҡ менән шөғөлләнгәндәрҙең күбеһен ваҡ малдың йөнөн, тиреһен ҡайҙа итеү мәсьәләһе борсой.  Байғужа – тап шундай бәхетле ауылдарҙың береһе.  Ҡартлыҡтағы бәхет шулай була
 Мәҫәлән, беле­үегеҙсә, орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алыуға субсидия бүленә. 