Йәмәғәтселек көс-хәл менән тауышын ишеттереп, педофилдарға ҡарата язаны көсәйтеүгә ҡағылышлы законға төҙәтмәләр индереүгә өлгәште-өлгәшеүен.  Былары — үҫмерҙәр суицидына ҡағылышлы 2011 йылдағы һуңғы мәғлүмәттәр генә.  Әгәр улығыҙ йәки ҡыҙығыҙ тормоштан төңөлөүе, йәшәгеһе килмәүе һәм ауырлыҡтар хаҡында йыш ҡабатлай икән, иғтибарығыҙҙы арттырығыҙ.  Үкенесле аҙымды нигеҙҙә үтә һиҙгер, хисле, алдашыу, намыҫһыҙлыҡ күренештәре менән килешә алмаусылар яһай.  Әле үҫмерҙәр араһында күҙәтелгән афәт — беҙгә Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән оло һынау.  Донъяуи мәшәҡәттәргә бирелеп, рухи ҡиммәттәргә, тәрбиәгә аҙ ваҡыт сарыф итәбеҙ.  Ул да имен ғаиләлә тәрбиәләнгән. Нурмөхәмәт НУРИЕВ,
“Асия” мәсете имамы:

— Бала бәлиғ булғанға тиклем уның өсөн ата-әсәһе яуаплы.  Уларҙы ҡәҙимге сабый хәленә еткереү өсөн байтаҡ сығым талап ителәсәк, тиҙәр.  Тәү сиратта — үҫмергә ғүмер биреүселәр өсөн.  Мөйөш һайын: “Ҡайҙа барабыҙ, йәмәғәт?!” — тип һөрән һалырлыҡ.  Улары ла ғәжәп итерлек.
...Иглинда 14 йәшлек үҫмер үҙ теләге менән яҡты донъянан киткән.  Ике йылда ғына бер мәктәптән өс кластың уҡыусыһы ер ҡуйынына һалынған булып сыға түгелме?! Шаңҡытҡыс хәлдең сәбәбе йәнә ғәжәпләндерә.  Үлем тырнағынан тартып алынғандарының рәсми теркәлгәндәре генә йылына дүрт мең самаһы, тиҙәр.  Хуш” тигән SMS-хәбәр генә ебәргән.
...14 февралдә, ғашиҡтар көнөндә, Ишембайҙа 15 йәшлек ҡыҙ ҙа баҡыйлыҡҡа юл алған — подъезд балконынан һикергән.  Яу яланына сыҡҡандар тиерһең!  Бала хоҡуҡтары яҡланған һәм шәхес булараҡ ихтирам ителгән йәмғиәттең генә тиҙерәк һәм яҡшыраҡ үҫешеүен онотмаһаҡ ине.
 Һабаҡ алынһа, бәлки, бер үк районда йәки ҡалала ҡот осҡос хәлдәр ҡабатланмаҫ та ине. Белгестәр һәр ата-әсә балаһына ышаныслы дуҫ һәм терәк була алмаһа, хәлдең үҙгәреүенә икеләнеү белдерә.  Әммә үҫмерҙәр суициды мәсьәләһендә ысынбарлыҡтағы мәғлүмәттәргә таянып эш итеү отошлораҡтыр. Хатта күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.  Табиптар ауыр йәрәхәтләнгән мәктәп уҡыусыһының ғүмерен һаҡлап ҡала алмаған.  Үкенескә ҡаршы, өлкәндәрҙең яуапһыҙлығын үҙ елкәһендә тойған, ғаиләһендә һәм мәктәптә ҡыйырһытылған һәм хатта көс ҡулланылған үҫмерҙәр бихисап.  Бәлки, иң элек көстө аяныслы аҙым яһаусыларҙы ҡурсалауға, педофилдар ҡорбаны булыуҙан, ғаиләләге йәки мәктәптәрҙәге кәмһетелеүҙән яҡлауға һәм һаҡлауға тупларға кәрәктер?  Ашатыу-эсереү кеүек көндәлек хәжәттәрҙе ҡайғыртыу ғына етмәй.  Өнһөҙ-тынһыҙ һуғыш ҡорбандары ни өсөн арта һуң? Ғөмүмән, балаларҙы яҡлауға ҡағылышлы ҡайһы ғына йүнәлеште ҡарама, аҙым һайын тиерлек ғәмһеҙлек, яуапһыҙлыҡ, битарафлыҡ менән осрашаһың.  Йәмғиәттәге әлеге аяныслы күренештәр матур йәшәргә ынтылыу, хаҡ юлды һайлау кәрәклеге хаҡында саҡырыу ҙа ул.

 Үрҙә әйтелгән йән өшөткөс мәғлүмәттәр рәсми теркәлгәндәре генә.  Артабан да хәл шулай дауам итһә?  Быйыл республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов бер сығышында уҡыусылар араһында суицид осраҡтарының айырыуса Баймаҡ, Хәйбулла һәм Әбйәлил райондарында йышайыуын борсолоп белдергәйне.  Һуңғы аҙымға барыуҙарын аҡларлыҡ йәки аҡланырлыҡ сәбәптәр ҙә, бәлки, табылалыр.  Ул-ҡыҙҙарҙың аңын томалап, үкенесле аҙымға этәреүселәр, һөсләтеүселәр күләгәлә ҡала алыуына иҫәп тотмаһа, бер-бер артлы йән ҡыйыуға, бәлки, барып етмәҫ тә инек. Имен ғаиләлә үҫкән, һөнәрселек училищеһында уҡыған.
...Августа Балтас районында 16 йәшлек үҫмер иртәнге сәғәт алты тирәһендә йорт ихатаһында яҡты донъя менән хушлашҡан.
...Ноябрҙең тәүге көнөндә Белорет районында 16 йәшлек мәктәп уҡыусыһы өйөндә ғүмере менән иҫәп-хисапты өҙгән...  Кемдәрҙеңдер, бәлки, өйҙән сүп сығарғыһы килмәйҙер.  Донъя менән хушлашырға өлгөрмәй ҡалғандары ла бар бит әле.  Ләкин бының аныҡ һан түгеллеген билдәләйҙәр.  Табиптарыбыҙ 500 грамлыҡ сабыйҙы ла юғалтыуға юл ҡуймай икән, бик хуп.  Демографияны яҡшыртыу маҡсатын ҡуйған илебеҙ өсөн ошо мәсьәлә айырым иғтибар талап итә.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитовтың йылға тап ошо исемде бирергә ҡарар итеүе юҡҡа түгел.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, үҫмерҙәр суициды статистикаһында яуапһыҙ һөйөү, уңышһыҙ мөхәббәт — өсөнсө урында, артабан — ата-әсәһе менән мәктәптәге проблемаларға бәйле фажиғәләр.
14 — 17 йәшлектәрҙең тормоштоң йәмен дә, тәмен дә тойоп өлгөрмәгән килеш гүр эйәһе булыуы шул төбәктә, районда һәм ауылда йәшәгән һәр кемде тетрәндерергә һәм ҡот осҡос бәләнән иҫкәртергә тейеш һымаҡ.  Мәғариф министры бер нисә районды айырып билдәләһә лә, йәш быуын араһындағы суицид теге йәки был ғаилә, төбәк өсөн фажиғә һәм проблема булыуҙан күптән уҙған.  Республиканың төрлө төбәгенән йән өшөткөс хәбәрҙәр килеүе дауам итә.  Баҡһаң, ошо күренеш Интернеттың социаль селтәрендәге “үҙ-үҙен үлтереүселәр клубы”ның “әүҙемлеге” һөҙөмтәһе икән.  Был республикалағы бер район үҙәгендә йәшәүселәр һанына тиң тиерлек.  Етмәһә, уҡыу йылы башында уҡ яҡты донъянан китәсәге тураһында әйтеп ысҡындырған да булған.
2009 йылда республикала — 65, 2010 йылда 68 үҫмер үҙ ғүмерен ҡыйып, гүргә ингән.  Берәҙәклектә йөрөгән йәки имен булмаған ғаиләләрҙә тәрбиәләнгәндәр түгел, йышыраҡ етеш тормошта йәшәгән, яҡшы тәрбиә алғандарҙың нескә муйындарына бау һалыуы — уйландырырлыҡ йәнә бер мәсьәлә.  Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдең әйтеүенсә, әгәр был нормалар индерелмәһә, Рәсәй үҫмерҙәр порнографияһы ояһына әүереләсәк.  Үлер алдынан бер ҡыҙға: “Барыһы өсөн дә ғәфү ит.  Иң кесеһенә ни бары 10 (!) йәш.  Яңы йылдан һуң Рәсәйҙә 17 үҫмер бер-бер артлы сәскәләй генә ғүмерен ҡыйырға өлгөргән дә инде.  Психолог һәм психиатрҙарҙың быға ваҡыты ла етмәй торғандыр.  Һуңғы аҙымдарын яһатмай, ваҡытында күреү, туҡтатыу һәм ярҙам ҡулы һуҙыу һәйбәт.  Мәҫәлән, порнография һәм уны таратҡан өсөн енәйәт яуаплылығы аныҡ билдәләнмәгән.  Хәҙер үҫмерҙәр психикаһына кире йоғонто яһаусы нәмәләр күп.  ...Былтыр октябрҙә Хәйбулла районында 17 йәшлек бер үҫмер һуңғы төйәге итеп һарайҙарын һайлаған.  Ул сағында тыуымды дәртләндереү, балалы ғаиләләргә пособие күләмен, социаль ярҙам сараларын арттырыуға миллиард һумдар тотоноуҙың һөҙөмтәһе нисек үлсәнер икән? Ҡайҙа беҙҙең тикшереү-күҙәтеү органдары?  Тик ул механизм ҡасан ҡуҙғатылыр ҙа ҡасан тулы ҡеүәтенә эшләй башлар? Статистика мәғлүмәттәре лә шуны раҫлай.  Бикле күңелен асырға асҡыс таба алмаһағыҙ, абруйлы туғандарығыҙға йәки психологка мөрәжәғәт итегеҙ.  Павел Алексеевич әлегә был күренеш эпидемия төҫө алмаған тип тынысландыра-тынысландырыуын.  Билдәле, заманса медицина ҡорамалдарын файҙаланыу, сабыйҙарҙы тәүлек әйләнәһенә күҙ ҡараһылай ҡурсалау кеүек саралар финансҡа бәйле.  Быйыл илдә айҙан ашыу ваҡыт эсендә 17 үҫмерҙең бер-бер артлы яҡты донъянан китеүе хаҡында алдараҡ телгә алып үтелгәйне.  Тик, ни өсөндөр, ата-әсәнең, уҡытыусыларҙың, тәрбиәселәрҙең ҡайғы-хәсрәткә сумыуы, үлемдә үҙен ғәйепле һанап, йылдар буйы ғазапланыуы үҫмерҙәрҙә йәлләү тойғоһо уятмай һәм уйландырмай.  Мине ошондай бәлә урап үтер йәки хәүеф янамай, тип йәшәйбеҙ икән, ныҡ хаталанабыҙ.  Йәнһеҙ кәүҙәһен сарҙаҡтағы баҫҡыстан табып алғандар.  Шулай ҙа уның фажиғә булыуын таный.  Үҫмерҙең ҡайҙа йөрөүе, дуҫтары кем булыуы менән ҡыҙыҡһыныу, ғөмүмән, һәр ваҡыт тын алышын белеп тороу кәрәк. Ошо үтә сетерекле мәсьәләлә өлкәндәрҙең ярҙамы һәм аңлауы мөһим.  Рәсәй суицид буйынса алдынғы урындарҙың береһен биләй икән, саң ҡағырға һуңлап та барабыҙ түгелме?  Күҙәтеүҙәр бер тапҡыр хәтәр юлды һайларға ынтылған үҫмерҙең уны яңынан ҡабатларға тырышыуын күрһәтә.  Ни өсөн әле һаман янғын ялҡыны ялмап алғас ҡына һүндереүселәр арта?  Гонаһһыҙ сабыйҙар вафат булһа, улар туранан-тура ожмахҡа юл ала, ә йәндәрен үҙҙәре ҡыйыусылар унда инеүҙән мәхрүм ителә.  Тағы ла нығыраҡ хәүефләндергәне — һуңғы аҙымдарының парлашып йәки үҙ-ара һүҙ ҡуйышып, теләктәшлек күрһәтеп, бер-береһен дәртләндереп яһалыуы.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА


 Үҫмерҙәрҙең өй башынан, балкондан ташланыуы, муйынына бау һалыуы һәм ағыуланыуы сәбәптәрен тейешле органдар тикшереп, асыҡларға тырыша-тырышыуын.  Илебеҙҙә енәйәтселәр ҡорбаны булыуҙан, бәхетһеҙлеккә тарыуҙан, суицидтан йыл һайын 10 мең самаһы үҫмерҙе юғалтабыҙ.  Элегерәк һирәк-һаяҡ ҡына күҙәтелгән ошондай тетрәндергес хәл хәҙер ғәҙәтигә әүерелеп бара.  “Балалар менән ошо юҫыҡта эш алып барылмаһа, һөҙөмтәгә өлгәшеп булмаясаҡ, үҫмерҙәр секталарҙың йәки аң томалатыусыларҙың тоҙағына эләгәсәк”, — тип иҫәпләй вәкил. Ҡайһы бер төбәктәрҙә уларҙың иҫәбе алып та барылмай икән.  Шуға ла ҡурҡытыу йәки шаярып ҡыланыу тип битараф ҡалырға ярамай. Милләтебеҙ өсөн бөтөнләй ят һәм гонаһы иҫ киткес ҙур был аҙымды мәктәп уҡыусыларының яһауы әллә күпме һорау тыуҙыра.  Күптән түгел Рәсәй Президентына Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Павел Астахов балалар менән ниҙәр ҡылыныуы хаҡында түкмәй-сәсмәй еткергән.  Сәбәбе — уңышһыҙ мөхәббәт, тип фаразлағандар.  Йәш быуынды һаҡлау һәм яҡлау, үкенескә ҡаршы, күбеһенсә һүҙҙә һәм ҡағыҙҙа ғына ҡала килә.
2012 йылдан Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының бойороғо буйынса, ауырлығы 500 грамм булып тыуған сабыйҙарҙың ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн көрәшәсәктәр.  Баҡһаң, бында ла барлыҡ мәсьәлә иҫәпкә алынып етмәгән икән.  Ярты йыл депрессияла йөрөгән, суицид ҡыласағы хаҡында бер нисә тапҡыр әйткән дә булған.
...Ноябрь башында Учалы районында 15 йәшлек үҫмер ҡыҙ өйөндә башын элмәккә тыҡҡан.  Элегерәк был “планка” юғарыраҡ ине.  Дуҫлашып йөрөгән егете менән аралары боҙолоуы сәбәп булыуы ихтимал, тип фараз ҡылынған.
...Декабрҙә Нефтекама ҡалаһында 14 йәшлек ҡыҙҙы аҫылынған килеш тапҡандар.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, ҡыҙ имен һәм яҡшы тәьмин ителгән ғаиләлә тәрбиәләнгән.  Павел Астахов балаларҙы яҡлау ҙа милли хәүефһеҙлек мәсьәләһе булырға тейеш, тип иҫәпләй.  Тимәк, был проблема менән ғаиләнең үҙендә көрәшеү мотлаҡ.  Исламда, үҙ ғүмеренә ҡул һалған кеше үҙенә яза ала, тиелә, сөнки ул тамуҡҡа инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быйыл да егет һәм ҡыҙҙарҙың үҙ йәнен ҡыйыуы туҡтамай.  Ҡыҙ атаһының үлемен ауыр кисергән.  Рәмилә ӘБДЕЛҒУЖИНА,
үҫмерҙәр психиатр-наркологы:

— Ата-әсәнең йылы ҡанаты аҫтынан сығып та өлгөрмәгән балаларҙың яҡты донъя менән хушлашыуы йәки ғүмерҙәре менән иҫәп-хисапты өҙөргә ҡарар итеүе — йәмғиәтебеҙ өсөн оло фажиғә.  Быйылғы йыл йәмәғәтселеккә кешелекһеҙ ҡылыҡтарға баһа биреү, юғалған йәки онотола төшкән ҡиммәттәрҙе тергеҙеү өсөн мөмкинлек бирә.  Һәр осраҡтың оло фажиғә итеп ҡабул ителмәүе ғәжәпләндерә. Уларҙы физик яҡтан да, психик йәһәттән дә сәләмәт итеп үҫтерергә тырышҡанда һөҙөмтәлерәк булмаҫ инеме икән?
2012 йыл республикала Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы тип иғлан ителде.  Туған-тыумасаның, нәҫел-нәсәбебеҙҙең дә балаларын яңылыш аҙым яһауҙан иҫкәртергә тейешбеҙ. Ләкин ҡара ер ҡуйынына бер һалынғас, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул-ҡыҙҙарҙы ҡайтарыу мөмкин түгел. Йәшерен-батырын да түгел, ә асыҡтан-асыҡ, һәр үҫмерҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырлыҡ эшмәкәрлек алып барыла.  Мәғлүмәттәр сәстәрҙе үрә торғоҙорлоҡ! 