Юғиһә кемдер йыш маҡтала башланы икән, бәғзеләр тарафынан әлеге хеҙмәткәргә ҡарата кире ҡараш тыуыуы ихтимал.  – Яңы эшкә күскәс, ирем гел генә маҡтала башлағайны.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын бөтөн йән эйәләренә ҡарағанда иң юғарыһы итеп яралтҡан.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын был донъяға һынау өсөн яралтҡан.  Әгәр ҙә ки шулай икән, әҙәм балаһының күңеле үҫер.  Ләкин был эш тейешле кимәлдә, үҙ миҡдарында, урынлы башҡарылырға тейеш.  Хаталар булған икән, уларҙы төҙәтеү, башҡаса ҡабатламау зарур. Айырыуса ҙур коллективтарҙа иғтибарлы булыу зарур.  Ғәмәлдәребеҙ ихлас булһын.  Ысынлап та, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, башҡаның күңелен бушҡа осондороу, ялғанлыҡ – ифрат ҙур гонаһ.  Сама белеп, хикмәт менән әйтелгән күркәм һүҙ уны үҫтерер, яңы үрҙәргә күтәрер. Тормошобоҙ ҙа шулай үҙгәреүсән.  Ниндәйҙер юғарылыҡҡа күтәрелдек икән, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итеп торорға онотмайыҡ.  Йәйғорҙоң ете төҫө булған кеүек, кешеләр ҙә бер төрлө генә түгел.  Әлбиттә, һис шикһеҙ, әҙәм балаһының күңелен күтәреп тороу мөһим.  Ошоно күҙ уңында тотоп, һаҡ булыу, сама белеү кәрәк.  Юҡҡа маҡтап, кешенең тормошон боҙоу ул. Тәбиғәт тә бер төрлө генә түгел бит: бөгөн болотлап торһа, иртәгә ҡояш йылмайып килеп сығыр, ҡар ҡатыш ямғыры ла, бураны ла көттөрмәҫ.  Ләкин юрағаным юш килмәне: иремде, киреһенсә, бер баҫҡысҡа төшөрөп ҡуйҙылар.  Әлиә. Шуның өсөн дә һәр кемдең тормош, хеҙмәт баҫҡыстарынан юғарыға күтәрелеүе лә, ҡайһы саҡта төшөп китеүе лә ихтимал.  “Былай булғас, яңы үргә күтәрелер”, – тип ышандым.  Тормошта иһә холоҡ-фиғелдең өлөшө ифрат ҙур. Һөҙөмтәлә, ошоноң менән файҙаланып, был кешене урынһыҙға маҡтау осрағы ла йышая.  Тимәк, тормошобоҙҙағы һәр һынауҙы лайыҡлы үтергә өйрәнергә, ниндәй генә хәлгә осраһаҡ та, үҙебеҙ булып ҡалырға, артабан да үҫешкә ынтылырға тейешбеҙ.  Дүртөйлө районы.
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ни өсөн тигәндә, әгәр ҙә ки әҙәм балаһы һис ниндәй ауырлыҡһыҙ гел генә юғары күтәрелеп килһә, уға ҡапыл түбән төшөүҙе кисереү бик ауыр буласаҡ.  Уға ғилем өйрәнеү өсөн аң-зиһен, тел биргән, күңеленә бихисап хис-тойғо һалған.  Амин. Был, бәлки, Аллаһ Тәғәләнең бер хикмәтелер.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шулай икән, иншаллаһ, тормошобоҙ алға барыр, шашып маҡтауһыҙ ҙа нурға күмелер.  “Кешегә ғилем бирегеҙ, уны рухландырығыҙ, дәртләндерегеҙ, күңелен ҡайтармағыҙ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Халыҡ әйтмешләй, йүкә шына ҡағыуға юл асыла.  Әгәр ҙә ки кемдер эштә вазифа буйынса түбәнерәк төштө икән, ул быны тормош талабы, имтихан тип ҡабул итһен.  Арабыҙҙа ниндәйҙәр генә юҡ: асыҡ күңеллеләр, йомоғораҡтар, түҙемһеҙҙәр, сабырҙар, ярһыуҙар, баҫалҡылар, хислеләр...  Бүтән­дәргә ҡарата ихтирамлы, рәхмәтле, мөхәб­бәтле булыу, ереңә, илеңә, ғаиләңә һөйөү – ошо һәм башҡа күркәм мөнәсәбәттәр әҙәм балаларын бер-береһенә яҡынайта, тормошобоҙҙо күркәм, нурлы итә. Маҡтау килешмәнеме икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Ошо урында пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Әгәр һеҙҙе кемдер маҡтай икән, уның йөҙөнә тупраҡ һибегеҙ” тигән һүҙҙәрен әйтеп китеү зарур.  Ундайҙар үҙенә ҡағылышлы йылы һүҙ ишетеү менән “иреп” китә, бығаса көсө етмәгән эштәрҙе лә башҡарып ҡуя.  Ниндәй генә вазифа үтәһәк тә, маҡтау көтмә­йенсә, эшебеҙҙе лайыҡлы башҡарайыҡ, илебеҙгә, милләтебеҙгә, телебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә, иҡтисадыбыҙға, башҡа ҡиммәттәребеҙгә тоғро хеҙмәт итәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Бәғзе әҙәм балалары маҡталыуҙы ныҡ ярата. 