Һис тә фән кандидатымын, фәлән ерҙә етәксемен, директор ҡатынымын йә колхоз рәйесе ҡыҙымын тимәйҙәр. Кем нимә эшләгән – барыһы ла күренеп тора.  Кемдән ниндәй ҡорал алып торорға мөмкин, берәйһенең кирбесе йәки таҡтаһы артып ҡалмағанмы – тотаһың да Интернет аша белешәһең.  Шуға ла бер-береңә ҡарата иғтибар, ҡыҙыҡһыныу көслө.  Ирҙәр иһә төҙөлөш материалдарын юллау, машина йүнәтеү, йорт-ҡураны бөтәйтеү йәһәтенән файҙалы кәңәштәрен бирә.  Бер нәмә лә тота килеп башланмаған, һәр ҡайһыһын әүҙем, ныҡыш ата-әсәләр үҙҙәре юллаған, йәлеп иткән, түләгән... Республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан улар: Иглиндан, Бөрөнән, Тәтешленән, Ауырғазынан, Стәрлебаштан, Балаҡатайҙан, Учалынан, Хәйбулланан...  Балалар баҡсаһында башҡорт төркөмдәре асыу, мәктәптә әсә теле дәрестәрен һаҡлау ҙа ниндәйҙер хакимиәттең түгел, ә тап ата-әсәләрҙең хәстәре.  Хөкүмәт оҙаҡ уйлап торманы – ауылда йәнә бер тәрбиә учреждениеһы төҙөлдө.  Сәмләнеп, үҙ-ара ярышып тигәндәй донъя бөтәйтәләр – башҡалар алдында милләтеңдең, яҡташ­тарыңдың йөҙөн ҡыҙартҡы килмәй бит инде.  Декрет ялында ултырыусылар улар.  Кәрәк икән, уға аҡсаһын ғына бирәһең – юлды ҡырҙыра, ҡыйҙы түктерә.  Эйе, аҡсалылар, тик Өфөгә генә күҙ төбәп тормайҙар.  Бөтәһенең дә сәбәбе – балалар, йәғни киләсәк быуын мәнфәғәттәре. Йәштәр унда ҙур теләк менән төпләнеп йәшәһен, ғаиләһен ишәйтһен, үҙҙәрен йәмғиәттең мөһим бер өлөшө тип һанаһын өсөн ниҙәр кәрәк?  Ә ул ҡайҙан килә?  Был ауыл кешеләре Интернеттағы “Бәйләнештә” социаль селтәрендә генә лә үҙҙәренә аралашыу өсөн дүрт-биш майҙансыҡ асҡан: береһендә иң мөһим мәғлүмәттәр (телефон һандары, адрестар, яуаплы кешеләр исемлеге һ.б.) баҫыла, икенсеһендә төрлө мәсьәләләр буйынса фекер алышыу ойошторола, өсөнсөһөндә реклама урынлаштырыла...  Ошолай кәсеп итеүҙең файҙаһы ҙур икәнен белеп алғандар хәҙер Өфөгә һирәк сыға, ауылда ғына мәшғүл.  Мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалы егете Ҡариҙелдекенән ағас менән эшләргә өйрәнһә, тегеһе унан кирбес һалыу серҙәрен һораша, Белореттан килгәндәр ҡапҡа бағанаһын ишембайҙарҙан күрмәксе бетондан ҡойоп яһай ҙа үҙҙәре рәхмәт йөҙөнән тимерҙе сүкеү тәжрибәһен уртаҡлаша.  Йәшәр урын киң булғас, аҡсаға наҡыҫлыҡ та әллә ни борсомағас, күптәр ғаиләһен өсөнсө, дүртенсе сабый менән ишәйтте.  Бигерәк тә ниҙер төҙөгәндә.  Хәҙерге заман ауылы ниндәй булырға тейеш?  Был, билдәле, балалар баҡсаһына сиратты арттырҙы.  Дөйөмләштереп, ауылды һаҡлау өсөн йәштәрҙең һәләтле, әүҙем булыуы, ниндәй ҙә булһа йүнен табып, аҡса эшләргә өйрәнеүе, күберәк бала тәрбиәләүе мөһим, тимәксемен.  Хатта почтальондың айырым төркөмө бар. Юғары тиҙлекле заманда шунһыҙ булмайҙыр ҙа. Бында бик күп милләт вәкилдәре йыйылған.  Мәктәпте 550 урынлыҡ итеп проектлағанда иһә тыуым артыры дөрөҫ күҙалланғандыр инде.  Ғөмүмән, балаңдың һәләттәрен төрлө яҡлап үҫтереү мөмкинлеге киң.  Зарланып тик ята белмәйҙәр был ауылда.  Тимәк, сәм, дәрт кәрәк.  Киреһенсә, иң яҡшы өлгөләрҙе күрһәтергә кәрәк!  Ауылдаштарҙың күптәре, ҡалаға йөрөп эшләгәнлектән, таң һарыһынан алып ҡара төнгәсә тиерлек бер-береһен күрмәй, шулай ҙа заман технологиялары бар бит.  Ошо һорауҙарға яуап рәүешендә баш ҡала янындағы бер ауылдың халҡы нисек көн иткәнен күрһәтергә булдым.
 Әлбиттә, аралашыуҙан.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында халыҡ яуаплылыҡты аңлай, онотмай. Халыҡ бейеүҙәрен данлыҡлы Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия һәм “Мираҫ” фольклор ансамблдәре оҫталары өйрәтһә, футболсылар менән “Өфө” клубынан тренер шөғөлләнә.  Шулай һәр ғаилә ауылға үҙенең тыуған төйәгенә хас биҙәктәрҙе, төҫтәрҙе өҫтәй, һөҙөмтә булараҡ, урамдар бик сағыу, ҡабатланмаҫ нағышҡа әйләнә. Мәктәптә егермеләп түңәрәк алып барыла: төрлө фәндәрҙән тыш, милли көрәш, бокс, каратэ, саңғы спорты, бейеү, ритмика, рәсем төшөрөү, авиамоделләү...  Хәҙер ял паркы, спорт майҙансығы булдырыу, мәҙәниәт йорто һәм мәсет асыу мәсьәләләре лә күтәрелә.  Беҙ ишәйгән, нәҫелебеҙҙең сифаты яҡшырған һайын, милләтебеҙ көсәйә, дәртебеҙ ҙә арта. Ирҙәр араһынан һәр өсөнсөһө төп эшенән бушаған арала ишек һәм тәҙрә ҡуя, электр һәм йылытыу торбаһы үткәрә, иретеп йәбештерә, быяла ҡырҡа, таштан бурай, быраулай шикелле.  Бер кем дә ҡулыбыҙҙы бәйләмәгән, телебеҙҙе тыймаған, бер-ике сабый менән сикләнергә тимәгән.  Ул ауылдыҡылар аҡсалы инде, ҡалаға яҡын йәшәгәс, тиеүселәр булыр.  Интернеттағы төркөмдө асһаң, ниндәй генә иғлан юҡ: бер ҡатын заказ буйынса хәләл пицца эшләй, уны ауылдаштарына үҙе алып барып бирә; икенсеһе яҙын – үҫентеләр, йәйен – йәшелсә-емеш, тауыҡ йомортҡаһы, көҙөн ҡош-ҡорт ите һата, кәзә һауып, ҡымыҙ ҙа бешә; өсөнсөһө туҡмас киҫә, бәлеш, бауырһаҡ бешерә; дүртенсеһе ит, тултырма, ҡаҙы тәҡдим итә; бишенсеһе тыуған ауылынан аҙнаһына ике тапҡыр бал, һөт, ҡаймаҡ, эремсек, талҡан ташый; алтынсыһы торт бешерә, гөлләмә яһай...  Хужабикәләр ҡайҙан, күпмегә тәҙрә ҡорғаны, гөл һатып алғаны, кемдән маникюр яһатҡаны, ниндәй яландан еләк йыйғаны, баҡсаһын нисек ҡарағаны тураһында йыш яҙа, фотоларын да ҡуйып ебәрәләр.  Барыһы ла ҡыбырлағас, аҡсаһыҙҙар юҡ, тимәк, бизнес ойоштороу өсөн шарттар бар. Юлдарҙы ҡарҙан таҙартыу, сүп-сарҙы тейәп ситкә сығарыу кемдең бурысы, тип һүҙ сурытманылар, йыйылыштылар ҙа һәр кварталға староста һайланылар, хәҙер дөйөм мәнфәғәттәргә бәйле проблемаларҙы ошо яуаплы кешеләр хәл итә. 