Бының өсөн хаҡты ла күп һораманылар.  Быны республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та билдәләне. Йәғни баҫыуҙан һа­тып алыусы кәштәһенә барып еткәнсе барлыҡ мәшә­ҡәт аралашсыһыҙ башҡарыла.  Бөгөн ул уңышлы эшләй.  Әлбиттә, бының өсөн сығым да, һөҙөмтәле эшләгән закон да кәрәк”, – ти белгестәр. Бары шул саҡта ғына ауыл халҡы, ер кешеһе үҙенең ауыр хеҙмәтенең хаҡын аласаҡ.  Ысынлап та, фермер хужалыҡтарының кооперацияһы ауыл продукцияһы етештереү­се­ләренең һөҙөмтәле эшләүгә илткән иң ышаныслы юлы.  Ә бит коопе­рацияға берләшһә, аҙыҡты эш­кәр­теү, һаҡлау, тейешле урынға илтеү, һатыу өсөн шарттар тыуҙырыласаҡ.  Ат, транспорт һорап хужалыҡҡа барҙылар.  Сер түгел: ауыл кешеһенең табышының ни бары 16 – 18 проценты үҙенә ҡала.  Әммә уларҙың көс һалып үҫтергәнен ваҡытында һата алмай аҙапланыуына кәйеф ҡырыла.  Әлбиттә, үҙ хеҙмәте өсөн тейешле аҡса алған ер кешеһенең дәрте күтәрелә, ең һыҙғанып эшләргә теләк уяна. Унда ит һәм һөт етештергән фермерҙар бергә ойошоп, үҙҙәрендә сауҙа нөктәләре асҡан.  Был үҙ нәүбәтендә табышлы эшләүгә юл аса.  Бөгөн Америкала барлыҡ ауыл хужалығы етештереү­селәре лә шулай берләшкән.  Был юҫыҡта өлгө булырҙай миҫалдар етерлек.  Журналистар менән бер осрашыуҙа республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илдар Тимерғәлиев был хаҡта: “Киләсәктә һөҙөм­тәле эшләү өсөн был ғына аҙ, юридик йә­һәттән нығыныу кәрәк.  Һөҙөмтәлә биш йылда, 1926 йылға, хужалыҡтар етештереүҙе һуғыш осорондағына тиңләгән.  Сөнки крәҫтиән өсөн бөгөн баҙар әллә нисә йоҙаҡҡа бикле.  Шуға ла меҫкен ауыл кешеһе ал-ял белмәй үҫтергәнен арзанға булһа ла уға тоттороп ебәрә.  Хужалыҡтарға ашлығын киптерергә, һаҡлар­ға кәрәк, уларға тап­шырһаң, яртыһын кире юғалтаһың.
“Кооперация хәрәкәтен йәнләндереү – көнүҙәк мәсьәлә.  Беҙгә терәлеп ятҡан Финляндияла ла фермерҙарҙың тормошона көнләшерлек.  Туймазыла йәшелсә үҫтереүселәр­ҙеке бар.  Бөтәһе лә кооперативҡа берләшкән.  Ә бит баҙарҙа уның хаҡы егерме һумдан да кәм түгел.
 Мәҫәлән, әле фермер булараҡ, улар дәүләттән бер һум алһа, кооперативта торһа, был һан ике һумға етәсәк”, – тине. Яңы власть крәҫтиәндең аралашсыларҙың ҡорбаны булыуын аңлап, ҡаҙна аҡсаһына, башҡа төрлө алымдар менән ярҙам итә. Үҙе һата алмағас, аралашсы кәрәк.  Ул ризыҡ етештерә, эшкәртә, техника өсөн запчасть, яғыулыҡ һатып ала.  Дөрөҫ, улар әлегә юридик йәһәттән нығы­тылмаған, ә килешеп эш итә.  Әммә 20-се йылдар башында революция, һуғыш афәте, аслыҡ-яланғаслыҡ менән крәҫтиәндәр ныҡ миктәй.  Ә инде унан һуң ер кешеһе, был тармаҡ дәүләт ҡурсауынан ситләштерелде. Баҙар… Ғәҙәттә, унда ризыҡты етеш­тергәндәр түгел, ә башҡалар һата.  “Берәү килограмын биш-алты һумға йыйып йөрөй”, – тигән хәбәре аптыратты ауылдашымдың.  Әлбиттә, кооперация фермерлыҡты кө­сәй­теүгә, эреләтеүгә килтерәсәк.  Республикалағы һыйыр малының – 66, һарыҡ-кәзәнең – 98, йыл­ҡының – 70, балдың – 75 , бәрәңгенең – 98, йәшелсәнең 83 проценты фермерҙар, шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә. Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ итеүҙең бәләкәй өлгөләре өҫтөнлөклө йүнәлеш ала, илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә.  Бөгөн тап ошолай еңел генә кеҫә ҡа­лынайтырға әүәҫләнеп алғандарҙан ҡул­ланыусылар кооперацияһы ҡотҡарыр ине, ти белгестәр. Бер ултырышта Дәүләт Йыйылышы –Ҡоролтай депутаты Харис Шаһиев: “Ҡул­ла­ныусылар кооперативтары ауылдарҙа хужалыҡ мәшәҡәттәрен дә хәл итешер ине”, – тип дөрөҫ әйтте.  Уларҙың бөтә нәмәһе лә бар, тех­никаһы ла, элеваторы ла.  Кемеһелер ҡорт тота, икенселәр күпләп мал-тыуар аҫрай.  Хатта фермерҙар­ға аҡса биреп торған кооператив банктары эшләй.  Бынан 180 йыл са­маһы элек Байкал аръяғында Петровский заводында һөргөнгә ҡыуылған декабристар ҡулланыусылар йәмғиәте ойоштора.  Талпан һымаҡ йәбешкән аралашсы.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡан һайын, ауылдаштарҙы күреп, төрлө уйҙарға сумам.  Ә һәр кем былай эшләй алмай.  Мәҫәлән, Миәкә районынан “Баш­ҡортостандың бал байлығы” крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Илдус Ғүмәров, кооперация нигеҙҙәренә таянып, ҡулланыу­сылар йәмғиәтен ойошторған, үҙенә күр­ше-тирәләге ете райондың умартасыларын берләштергән.  Ҡыуана-ҡыуана уны ҡаҙып алған халыҡ артығын һатып файҙаһын күргеһе килһә лә, ни ҡылырға белмәй.  Рәсәйҙең ауыл кооперацияһы тарихы үт­кәндәргә ҡайтып ҡала.  Иглиндарҙың тәжрибәһе лә фәһемле.  Мәҫәлән, дәүләт предприятиеларына уларҙың тауарын кооперация аша һатып алыу тәҡдим ителә.  Ә беҙҙә элева­торҙарҙың барыһын да шәхси ҡулдарға биреп бөттөләр.  Бөгөн сауҙа селтәрҙәренә аҙыҡ-түлектең даими килеп тороуы кәрәк.  Үҙҙәре был хаҡ­та: “Әлдә кооперация бар, беҙ унһыҙ яр­ты йыл эсендә тарҡалып, юҡҡа сығыр инек”, – ти. Мәҫәлән, элек колхоз ауыл халҡына һәр эштә булышты.  Был – үҙ сиратында ауылдарҙы һаҡлап ҡалыуҙың бер ысулы.  Донъя тәжрибәһе лә кооперацияның уңайлы алым булыуын күрһәтә.  Уны “Ҙур артель” тип исемләйҙәр.  Бер аҙҙан кооперация колхоз йүнәлешен алып, уҙған быуаттың 90-сы йылдарына ҡәҙәр йәшәй.  Газ, һыу үткәреү, электр селтәрҙәре һуҙыу ҙа – һәр кемдең шәхсән эше. Ә Столыпин реформаһы ваҡытында ул ныҡлы тамыр йәйә: 1917 йылда 50 миллион кеше кооператив ағзаһы була.  Былтыр ғына үҙ эшен башлаусылар һаны 300-гә артып, әле барыһы алты мең самаһы фермер ер эшкәртә, иген үҫтереү, мал-тыуар үрсетеү менән шөғөлләнә.  Хоҡуҡи статус алғанда уларға субсидия бүлеүҙе арттырыу мөм­кинлеге лә арта.  Дөрөҫ, уңғандар матур йәшәй.  Һөҙөмтәлә ул байый, ә йән асырғанып мал үҫ­тергән, ауырыған ваҡытта ла хатта түшәктә ята алмаған ер кешеһе һаман да мандый ал­май.  Хәҙер уның менән берәү ҙә шөғөлләнмәй.  Кооперативҡа берләшкән эшҡыуарҙар үҙ-ара килешеп, уны эҙмә-эҙлекле башҡарыр ине. Мәҫәлән, быйыл бәрәңге уңды. 