Әллә ысын, әллә юҡ...
“Яҙҙың ун ете миҙгеле” сериалын төшөрөп бөткәс, уны иң тәүҙә КПСС Үҙәк комитеты секретары Михаил Сусловҡа күрһәтәләр.  Табип башын да күтәрмәй яҙа: “Исем-фамилияғыҙ?” “Тихонов Вячеслав Васильевич”, – тим.  Күренекле артист Вячеслав Тихонов һөйләй: “Дачала саҡта кинәт йөрәк ауыртып китте.  Фильм уға оҡшамай: “Бында совет халҡының батырлығы күрһәтелмәгән”, – ти ул.  Ул аптырап миңә ҡараны ла йылмайып ебәрҙе: “Ғәфү итегеҙ, таныманым!” “Хәрби званиеғыҙ?” “Штандартенфюрер”.  Уға Дәүләт именлеге комитеты рәйесе Юрий Андропов ҡаршы төшә: “Бөтә совет халҡы ла Шелленбергтың аппаратында хеҙмәт итә алмай бит!” Шунан һуң ғына киноны прокатҡа сығаралар.

“Штандартенфюрер” Мине яҡындағы госпиталгә алып килделәр. 