Беҙ ҙә, ағай, йәшәрбеҙ, тим, ерҙә Һуңғы йылдарҙа Ҡырмыҫҡалыла республика кимәлендә бер-бер артлы әһә­миәтле мәҙәни ваҡиғаларҙың уҙғарылы­уына күнегеп тә барабыҙ инде.  Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Зөһрә Исмәғилева, район хакимиәте башлығы Фәнзил Сыңғыҙов, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең фиҙакәр хеҙмәте өсөн рәхмәт белдереп, уларҙы ҡаҙаныштары менән ҡотланы, алдағы бурыстарҙың тағы ла яуаплыраҡ булыуын билдәләне. Киләһе йылдың 11 июнендә федераль этнографик һабантуйының планлаштырылыуы ла райондың мөмкинлектәренә ҡарап уйланғандыр. Легендар халыҡ геройы Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған ауылы Шайморатовта ла күп функциялы мәҙәниәт үҙәге асылыу тантанаһын ашҡынып көтәләр ине.  Һин мәңгелек роман ҡалдырҙың, Иҫке Бәпес ауылында инде программа тағы ла киңерәк ине.  Һинең алда оят булмаҫлыҡ.

 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Ҡыҫҡаһы, бында тормош ҡайнап тора. Боҫрап торған төрлө ризыҡ әҙерләнгән, самауырҙарҙан ҡайнар сәй тәҡдим итәләр. Шулай итеп, өс ай эсендә кешеләр оҙаҡ ышанып көткән өс һәйкәл ҡалҡып сыҡты.  Бына килеп ноябрь аҙағында райондың Иҫке Бәпес ауылы клубы янында яҡта­шыбыҙ — ошо ауыл Советы биләмәһендә тыуған, башҡорт әҙәбиәтендә ҙур мираҫ ҡалдырған оло әҙип Фәрит Иҫәнғоловҡа һәйкәл урын алды.  Әйткәндәй, китапхана был көнгә үҙенең бинаһын ҡыйып ҡарағыһыҙ итеп әҙерләгәйне.  Һәүәләй ауыл Советы хакимиәте баш­лы­ғы Тәлғәт Вахитов, туйҙа оло ҡоҙалар көткәндәй, ҡанатланып һәм борсолоп, бер баҫаһын ике баҫып, ҡунаҡтарҙы ҡар­шылай, Бишауыл-Уңғар ауыл клубының “Мираҫ” башҡорт фольклор ансамбле йырлап-бейеп тәбрикләй.  ШОС һәм БРИКС саммиттары алдынан бында “Сыңла, салғы!” байрамы ойошторолоуы ла республиканан, сит илдәрҙән килгән ҡунаҡтарҙың хәтерендә оҙаҡ ҡалырлыҡ булды.  Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Һәр яҙғаның тормош көҙгөһөләй, Халыҡ-ара “Берҙәмлек” фестивале лә онотол­маҫлыҡ сара булды.  Уны алып бар­ған Бишауыл-Уңғар һылыуы Флүрә Низамова, кисәне асып, тәүге һүҙҙе респуб­ликаның мәҙәниәт министры Әминә Ша­фиҡоваға бирҙе.  Хыялыбыҙ — мәңге тулмаҫлыҡ. Һәр яҙғаның һеңде күңелгә. Йыйылған халыҡ клубҡа ғына түгел, урамға ла һыймағандай күренде. Сентябрь айында райондың Шайморатов ауылында ошонда тыуған халыҡ геройы — 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры генерал Миңлеғәле Шайморатовҡа мөһабәт һәйкәл ҡуйылды.  Һәүәләй ауылындағы һымаҡ уҡ балалар ҙа, йәштәр ҙә, өлкән йәштә­геләр ҙә байрамға ихлас йыйылған.  Был ваҡиғалар ошо ауылдар ғына түгел, тотош район халҡы өсөн яуаплы тантаналар һымаҡ тойолдо. Бөгөн мең рәхмәтле яҡташтарың Рәсәй Федерацияһының мәҙәниәт министры Владимир Медин­скийҙың бында һуңғы осорҙа ғына ике мәртәбә килеп ҡайтыуы ла һис юҡҡа түгел.  Республикала асылған күп функциялы клубтарҙың һәм моделле китапханаларҙың да күпселеге ошо Ҡырмыҫҡалы районында. Ул, халыҡты байрам менән ҡотлап:
— Һеҙ яңыртылған клубта яңыса эшләп, элекке яҡшы традицияларығыҙҙы артабан дауам итеп, күп функциялы мәҙәниәт үҙәгендә яҡташтарығыҙға өлгө күрһә­тер­һегеҙ тип ышанам, — тине. Һоҡландырып торор күптәрҙе. Тантанаға һәйкәлдең авторы — йәш скульптор Илгиз Фәйзуллин да килгәйне.  Унда уларҙың ижадын һәм тормошон сағылдырған күп мәғлүмәт, экспонаттар ҡуйылған.  Исемеңде ала хәтергә. Ә райондың үҙендә өҙлөкһөҙ барған төрлө йүнәлештәге сараларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Үҙең иҫән саҡта рәхмәт һүҙен Республиканың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова сығыш яһап:
— Әҙәбиәт йылына старт биргән Ҡыр­мыҫҡалы районы йылды яҙыусыға мәң­гелек һәйкәл ҡуйып йомғаҡлай, — тине. Ә октябрҙә Боҙаяҙ ауылында заманында мулла булып эшләгән, һуңынан Салауат Юлаевтың көрәштәше һәм рухташы булған Ҡәнзәфәр Усаевҡа һоҡланғыс һәйкәл асылды. Халыҡ телендә мәҡәлгә әйләнеп барған был “Һәйкәлдәр — тереләр өсөн” тигән ҡанатлы һүҙҙәр минең яҡташым һәм остазым — күренекле яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәрит Иҫәнғолов трилогияһы романдарының береһенең исеме икәнен әҙәбиәт һөйөүселәр бик яҡшы белә.  Гел һағынған тыуған төйәгеңә Ҙур залда Һәүәләйҙән “Әсәйемдең йылы ҡулдары” тип аталған тулҡынлан­дырғыс кисә әҙерләнгәйне.  Һәр әҫәрең менән күтәрелеп, Яңы үҙәктә бөгөнгө заман талаптарына яуап бирерлек уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Һине һәйкәл итеп күтәрҙе. Клубта ошо ауыл мәктәбенең рус теле уҡытыусыһы, шағирә Фирүзә Абдулли­наның яңы сыҡҡан “Барыһы ла яҡшы буласаҡ” китабының исем туйы уҙғарылды. Кесеһе лә, олоһо ла бөгөн Бер бүлмәлә — бәләкәй балалар, икенсе урында йәштәр — спорт, өлкәндәр төрлө урында үҙ шөғөлө менән мәшғүл.  Һинең алда оят булмаҫлыҡ, Хәҙер һының йөҙәр йылдар буйы Рәсәйҙә киләһе йылдың Кино йылы тип иғлан ителеүен алдан тойғандай, шайморатовтар бөгөнгө сараны “Кино донъяһында” тип атаған. Уға күҙ нурҙарың түгелгән. Бигерәк тә һуңғы айҙарҙа был һүҙҙәрҙе ҡырмыҫҡалылар йыш ҡабатлай, сөнки бында быуат ваҡиғаһына тиңләрлек ҙур-ҙур саралар булды.
 Яманлыҡты яҡын итмәҫкә. Һәүәләй ауылында күп функциялы мәҙәниәт үҙәген асыу сараһына, ҡышҡы һабантуй һымаҡ, ошо биләмәгә ҡараған барлыҡ ауылдарҙан йыйылғайнылар. 1812 йылда Ватан һуғышындағы еңеүгә, шулай уҡ Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған саралар күптәргә фәһем һәм үрнәк булғандыр. Клуб ҡаршыһындағы майҙанда сәй табыны әҙерләнгән өҫтәлдәр теҙелгән, милли кейемдә йылмайышҡан хужабикәләр һый янына ихлас саҡыра.  Клубтағы кисәлә ул ауыл китапха­наһына модель китапханаһы сертификатын һәм мөдире Әлфиә Байдәүләтоваға, район китапханаһы хеҙмәткәре Фәүриә Әбүталиповаға Мәҙәниәт министрлығының Рәхмәт хатын тапшырҙы.  Уҙған йәй ҡырмыҫҡалылар, Ҡырымдың Белогорск районында республика исе­менән һабантуй уҙғарып, урындағы ха­лыҡты һоҡландырып ҡайтты.  Клубы янындағы майҙанда күрше Ҡарлыманбаш ауылында тыуған күренекле яҙыусы, С. Юлаев исе­мендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәрит Иҫәнғоловҡа бюст асылды.  Өлгөрмәгән инек әйтергә. Һин мәңгегә ҡайттың китмәҫкә. Бер бүлмәлә ошо төбәктә тыуған яҡташ дүрт яҙыусының музейын асҡандар.  Һәр саҡ талант менән алдырҙың. Был ваҡиғалар тотош район халҡының һөйләп бөткөһөҙ шатлығына әүерелде. Күптән түгел Һәүәләй, Шайморатов ауылдарында күп функциялы клубтар һәм Иҫке Бәпес ауылында күп функциялы клуб, моделле китапхана, һәйкәл асыу һымаҡ шатлыҡлы саралар уҙҙы.  Район хакимиәте башлығы бер төркөм тыл ветерандарына “1941—1945 йылдар­ҙағы Бөйөк Ватан һуғышындағы Еңеүгә — 70 йыл” миҙалдарын тапшырҙы.  Ә мин яҡташтарыма артабан да был күтәрелештә яңы уңыштар теләп, һүҙемде Ф. Иҫәнғоловҡа һәйкәл асҡанда уҡыған шиғырым менән тамамлағым килә.

“Һәйкәлдәр — тереләр өсөн” тигән Улар араһында Фәүзиә Басирова, Рәйсә Ҡор­машева, Фәриҙә Күрпәсева, Дәүләт­килде Мөхәмәтуллин, Ғәтифә Мөхәмә­туллина, Мәрйәм Насирова, Ғәлиә Рамаҙанова, Рәфҡәт Шәйбәков һымаҡ тыл ветерандары бүләкләнде.  Артабан бай йөкмәткеле концерт күрһәттеләр. Сөнки унда — ихлас йөрәк һүҙең, Күрәһең һин хәҙер бөтәһен дә, Беҙ өйрәндек һинән яҡшылыҡҡа, Китапханала шулай уҡ уҡыусы балаларҙың “Кәрәҙ” әҙәбиәт түңәрәге сығарған журналдар тупланған. Клуб эсендә Ай­ҙар Мөхәмәтгәрәев йырлап бөтөү менән килеүселәрҙе клубтың матди базаһы менән таныштыра. 