ҠАРШЫ – 1 165 тауыш, Килешеүҙән файҙа алыусы: “ВТБ” банк (ААЙ) (Бенефициар, Банк). Килешеүҙең күләме: Кредит договоры буйынса кредиттың төп күләменән иң күбе 25 %.

3.2.  Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Процент ставкаһы: яҡтар менән килешелгән ставка, әммә 15 проценттан юғарыраҡ түгел. Гарантияның ғәмәлдә булыу ваҡыты: айырым гарантияның ғәмәлдә булыу ваҡыты ул бирелгән мәлдән алып 548 (биш йөҙ ҡырҡ һигеҙ) календарь көндән артыҡ була алмай. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционер­ҙарының дөйөм йыйылышы тураһындағы яңы редакциялағы положениены раҫлау. С тәьминәте (Компанияға ҡиммәтле ҡағыҙҙар буйынса белдерелгән дәғүәләр – Компанияның ҡиммәтле ҡағыҙҙарына ҡарата дәғүә белдерелгән осраҡта): АҠШ һәм Канада биләмәһенән ситтә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 100 000 (йөҙ мең) АҠШ доллары; АҠШ һәм Канада биләмәһендә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 150 000 (йөҙ илле мең) АҠШ доллары. Бынан тыш, Банк түбәндәге осраҡтарҙа бер яҡлы тәртиптә баҙарҙағы процент индикаторҙары, Заемсының кредит сифаты нигеҙендә башҡа төрлө процент ставкаһын (артабан – Коммерция ставкаһы) билдәләргә хоҡуҡлы:
– әгәр Проект Программанан сығарылһа һәм/йәки Рәсәй Федерацияһының Үҙәк банкы Программа менән ҡаралған кредитты/кредиттарҙы туҡтатһа йәки рефинан­с­­ламаһа, йә иһә Кредитор тарафынан билдәләнгән тәртиптә дәүләт гарантияһы биреү тураһындағы до­говорҙы тарҡатыу һәм дәүләт гарантияһы буйынса гарант йөкләмәләрен туҡтатыу нигеҙендә кредит­ты/кредиттарҙы рефинанслау шартта­ры насарайһа (рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһын арттырыуҙан тыш);
– дәүләт гарантияһы туҡтатылған осраҡта. Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: ҡул ҡуйылған мәлдән алып яҡтар тарафынан договор буйынса бөтә йөкләмәләрҙе тулыһынса үтәгәнгә тиклем. В тәьминәте (зыянды ҡаплау буйынса Компанияның мөлкәт мәнфәғәттәрен страховкалау): АҠШ һәм Канада биләмәһенән ситтә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 50 000 (илле мең) АҠШ доллары; АҠШ һәм Канада биләмәһендә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 100 000 (йөҙ мең) АҠШ доллары. Дөйөм йыйылышты үткәреү датаһы (тауыш биреү өсөн бюллетендәрҙе ҡабул итеү тамамланған көн): 2015 йылдың 1 декабре. Килешеү хаҡы (страховка премияһы): һум эквиваленты иң күбе 550 000 (биш йөҙ илле мең) АҠШ доллары. ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. Тәьмин итеү һәм поручителлек: РФ Финанс министр­лығы фарманы менән Программа шарттарына ярашлы рәсмиләштерелгән Проект буйынса дәүләт гарантияһы кредиттың төп күләменән иң күбе 25 % күләмендә. Рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһы – вәкәләтле банктар тарафынан ахыр заемсыларға бирелгән кредиттарҙы рефинанслау маҡсатында Рәсәй Федерацияһының Үҙәк банкы вәкәләтле банктарға кредит аҡсаһы биргәндә билдәләгән процент ставкаһы.  Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“3.2.  Килешеү хаҡы: иң күбе 70 000 000 000 (етмеш миллиард) һум. Тәьмин итеү һәм поручителлек: РФ Финанс министр­лығы фарманы менән Программа шарттарына ярашлы рәсмиләштерелгән Проект буйынса дәүләт гарантияһы кредиттың төп күләменән иң күбе 25 % күләмендә. Элегерәк төҙөлгән килешеүҙең – ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бухгалтер иҫәбе мәғлүмәттәренә ярашлы хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән мөлкәт предметы булған “Башнефть” АНК ААЙ менән “Башнефть-Полюс” ЯСЙ араһындағы 2012 йылдың 29 авгусындағы заем договорының (акционерҙарҙың 2014 йылдың 15 октябрендәге сираттан тыш дөйөм йыйылышы ҡарары (“Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының 2014 йылдың 15 октябрендәге сираттан тыш дөйөм йыйылышының 39-сы протоколындағы 1.4-се пункт) мөһим шарттарын үҙгәртеүҙе хупларға. ИКЕЛӘНДЕМ – 16 846 тауыш. Элегерәк төҙөлгән килешеүҙең – ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бухгалтер иҫәбе мәғлүмәттәренә ярашлы хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән мөлкәт предметы булған “Башнефть” АНК ААЙ менән “Башнефть-Полюс” ЯСЙ араһындағы 2012 йылдың 29 авгусындағы заем договорының (акционерҙарҙың 2014 йылдың 15 октябрендәге сираттан тыш дөйөм йыйылышы ҡарары (“Башнефть” АНК ААЙ акционерҙарының 2014 йылдың 15 октябрендәге сираттан тыш дөйөм йыйылышының 39-сы протоколындағы 1.4-се пункт) мөһим шарттарын үҙгәртеүҙе хупларға. Килешеүҙән файҙа алыусы: гарантия бирелгән финанс учреждениеларынан (банктарҙан, финанс компа­ния­ларынан, банктар иҫәбенә инмәгән кредит ойошмаларынан, биржаларҙан) тыш, юридик берәмек­тәр – Рәсәй Федерацияһы резиденттары һәм/йәки Рәсәй Федерацияһы резиденты булмағандар (Бенефициар­ҙар). Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. Килешеүҙән файҙа алыусы: гарантия бирелгән финанс учреждениеларынан (банктарҙан, финанс ком­панияларынан, банктар иҫәбенә инмәгән кредит ойош­маларынан, биржаларҙан) тыш, юридик берәмек­тәр – Рәсәй Федерацияһы резиденттары һәм/йәки Рәсәй Федерацияһы резиденты булмағандар (Бенефициарҙар). “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционерҙарының дөйөм йы­йы­лышы тураһындағы яңы редакциялағы положение­ны раҫларға”. Файҙа алыусылар: страховкаланған берәмектәр, Страховкаланыусы, шулай уҡ зыян килеү хәүефе булған өсөнсө берәмектәр; Проценттарҙы түләү тәртибе – ай һайын. Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“3.1.  Рәсәй Федерацияһыны Финанс министрлығы (Гарант);
“Үҫеш һәм тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек банкы (Внешэкономбанк) дәүләт корпорацияһы (Агент);
“ВТБ” банк (ААЙ) (Бенефициар, Банк). Үҙгәрештәрҙе һәм өҫтәмәләрҙе иҫәпкә алып, Гарант менән төҙөлгән килешеүгә ярашлы бүтән шарттар.

3.3.  Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән кешеләрҙең ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 147 846 489. С тәьминәте (Компанияға ҡиммәтле ҡағыҙҙар буйынса белдерелгән дәғүәләр – Компанияның ҡиммәтле ҡағыҙҙарына ҡарата дәғүә белдерелгән осраҡта): АҠШ һәм Канада биләмәһенән ситтә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 100 000 (йөҙ мең) АҠШ доллары; АҠШ һәм Канада биләмәһендә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 150 000 (йөҙ илле мең) АҠШ доллары. ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
3.3.1.  Килешеү хаҡы (страховка премияһы): иң күбе 550 000 (биш йөҙ илле мең) АҠШ долларына торошло һум эквиваленты. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Заем биреүсе);
“Башнефть-Полюс” ЯСЙ (Заемсы). Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы мәғлү­мәттәре буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән үҙ-ара бәйле килешеүҙе – “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән “ВТБ” банкы (ААЙ) араһындағы 2012 йылдың 27 февралендәге банк гарантиялары биреү тураһындағы 741110/12/4-се Генераль килешеүгә (БНФ/б/8/423/12/ФИН/м) түбәндәге шарттарҙа өҫтәмә килешеү төҙөүҙе раҫларға: ҠАРШЫ – 569 тауыш, Килешеүҙән файҙа алыусы: “ВТБ” банк (ААЙ) (Бенефициар, Банк). РИЗА – 130 625 133 тауыш, Теркәүсе тарафынан вәкәләт бирелгән кешеләр:
1.  Гарантия биргән өсөн комиссия: йылына иң күбе 3 %. Кредит договоры төҙөлгән көндән һуң 42-се айҙан башлап ярты йыл һайын тигеҙ күләмдә түләнә. Башҡа осраҡтарҙа – ваҡытынан алда иҫәпләшкән өсөн алдан түләнгән сумманың 1,0 проценты күләмендә комиссия түләп.
2) Түбәндәге мөһим шарттарҙа “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте, Рәсәй Федерацияһының Финанс министрлығы, “Үҫеш һәм тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек банкы (Внешэкономбанк)” дәүләт корпорацияһы һәм “ВТБ” банк (ААЙ) араһында дәүләт гарантияһы биреү тураһында договор төҙөүҙе: Килешеү предметы: Страховкалаусы Директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың яуаплы­лығын страховкалау договорында күрһәтелгән страховка осрағы еткәндә страховкаланған кешегә һәм/йәки ошондай түләүгә хоҡуҡлы өсөнсө берәмеккә страховка аҡсаһын түләргә бурыслы. Файҙа алыусылар: страховкаланған берәмектәр, Страховкаланыусы, шулай уҡ зыян килеү хәүефе булған өсөнсө берәмектәр; Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: Кредит договоры төҙөлгән мәлдән алып иң күбе 120 ай. Дөйөм йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән һәм йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 58 895 110. Гарантияның ғәмәлдә булыу ваҡыты: айырым гарантияның ғәмәлдә булыу ваҡыты ул бирелгән мәлдән алып 548 (биш йөҙ ҡырҡ һигеҙ) календарь көндән артыҡ була алмай. Килешеүҙән файҙа алыусы: юҡ. “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советындағы барлыҡ ағзалар өсөн ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған килешеүҙе – түбәндәге шарттарҙа Директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың (D&O) яуаплылығын страховкалау договорын төҙөүҙе хупларға: Килешеүҙең хаҡы: кредиттың төп күләме: иң күбе 16 000 000 000 (ун алты миллиард) һум. Страховка осрағы: (а) башҡа кешеләргә зыян килеү һәм ошоға бәйле страховкаланған кешегә дәғүә белдереү һөҙөмтәһендә был кешенең яуаплылыҡҡа эйә булыуы; һәм/йәки (б) страховкаланған кешегә белде­релгән дәғүәгә һәм/йәки башҡаларға килтерелгән зыян өсөн яуаплылыҡҡа бәйле бындай кешенең сығы­мын ҡаплау йәһәтенән Компанияның зыян күреүе; һәм/йәки (в) хаҡһыҙ ғәмәлдәре арҡаһында башҡа кешеләрҙең зыян күреүендә Компанияның яуаплы булыуы һәм бындай Компанияға ҡиммәтле ҡағыҙҙар буйынса дәғүә белдереү. Иҫәпләнгән һәм түләнмәгән проценттар (комиссиялар) буйынса кисектерелгән бурыс өсөн неустойка – проценттар (комиссиялар) буйынса түләүҙе кисектергән һәр көн өсөн ғәмәлдәге процент ставкаһының 2/365 (366). В тәьминәте (зыянды ҡаплау буйынса Компанияның мөлкәт мәнфәғәттәрен страховкалау): АҠШ һәм Канада биләмәһенән ситтә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 50 000 (илле мең) АҠШ доллары; АҠШ һәм Канада биләмәһендә белдерелгән дәғүәләргә ҡарата 100 000 (йөҙ мең) АҠШ доллары. Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“2.1.  ҠАРШЫ – 1 327 тауыш, Иҫәп комиссияһы эшен йәмғиәтте теркәүсе – “Реестр” асыҡ акционерҙар йәмғиәте – башҡарҙы. Иҫәпләнгән һәм түләнмәгән проценттар (комиссиялар) буйынса кисектерелгән бурыс өсөн неустойка – про­центтар (комиссиялар) буйынса түләүҙе кисектергән һәр көн өсөн ғәмәлдәге процент ставкаһының 2/365 (366). Рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһы – вәкәләтле банктар тарафынан ахыр заемсыларға бирелгән кредиттарҙы рефинанслау маҡ­сатында Рәсәй Федерацияһының Үҙәк банкы вәкәләтле банктарға кредит аҡсаһы биргәндә билдәләгән процент ставкаһы.  Абрамов Н.А.
2.  Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. Неустойка: төп бурыс буйынса түләүҙе кисектергән өсөн неустойка – төп бурыс буйынса түләүҙе кисектергән һәр көн өсөн ғәмәлдәге процент ставкаһынан 1/365 (366).  ҠАРШЫ – 1 240 тауыш, Заемды ҡайтарыу ваҡыты: 2020 йылдың 1 декабренән дә һуңыраҡ түгел”. Файҙаланыу срогы һәм тәртибе: файҙаланыу осоро – Кредит договоры төҙөлгән көндән 36 ай.  Дөйөм йыйылыштың секретары: Журавлева Э.О.
 Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Заемсы);
“ВТБ” банкы (ААЙ) (Кредитор, Банк). ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
1.1.  Дөйөм
йыйылыштың рәйесе А.Л. Текслер.
 Дөйөм йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән һәм йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибен­дәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 147 846 489. Килешеү предметы: Страховкалаусы Директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың яуаплы­лығын страховкалау договорында күрһәтелгән страховка осрағы еткәндә страховкаланған кешегә һәм/йәки ошондай түләүгә хоҡуҡлы өсөнсө берәмеккә страховка аҡсаһын түләргә бурыслы. Страховка осрағы: (а) башҡа кешеләргә зыян килеү һәм ошоға бәйле страховкаланған кешегә дәғүә белдереү һөҙөмтәһендә был кешенең яуаплылыҡҡа эйә булыуы; һәм/йәки (б) страховкаланған кешегә бел­дерелгән дәғүәгә һәм/йәки башҡаларға килтерелгән зыян өсөн яуаплылыҡҡа бәйле бындай кешенең сығымын ҡаплау йәһәтенән Компанияның зыян күреүе; һәм/йәки (в) хаҡһыҙ ғәмәлдәре арҡаһында башҡа кешеләрҙең зыян күреүендә Компанияның яуаплы булыуы һәм бындай Компанияға ҡиммәтле ҡағыҙҙар буйынса дәғүә белдереү. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Принципиал);
“ВТБ” банк (ААЙ) (Гарант). ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. РИЗА – 41 680 583 тауыш, Страховкаланған кешеләр:
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Директорҙар советы ағзалары;
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең вазифалы кешеләре;
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүлендек йәмғиәттәрендәге Директорҙар советтары ағзалары һәм вазифалы кешеләре;
– “Башнефть” АНК ААЙ һәм “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүлендек йәмғиәттәре (“Компаниялар”). Бынан тыш, Банк түбәндәге осраҡтарҙа бер яҡлы тәртиптә баҙарҙағы процент индикаторҙары, Заемсының кредит сифаты нигеҙендә башҡа төрлө процент ставкаһын (артабан – Коммерция ставкаһы) билдәләргә хоҡуҡлы:
– әгәр Проект Программанан сығарылһа һәм/йәки Рәсәй Федерацияһының Үҙәк банкы Программа менән ҡаралған кредитты/кредиттарҙы туҡтатһа йәки рефи­нансламаһа, йә иһә Кредитор тарафынан билдәләнгән тәр­типтә дәүләт гарантияһы биреү тураһындағы дого­ворҙы тарҡатыу һәм дәүләт гарантияһы буйынса гарант йөкләмәләрен туҡтатыу нигеҙендә кредитты/кредиттарҙы рефинанслау шарт­тары насарайһа (рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһын арттырыуҙан тыш);
– дәүләт гарантияһы туҡтатылған осраҡта. Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләрҙең ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 130 745 714. ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. Проценттар: рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһы йылына плюс 2,5 %. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Принципиал);
“ВТБ” банк (ААЙ) (Гарант). Проценттарҙы түләү тәртибе – ай һайын. Дөйөм йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән һәм йәмғиәт тарафынан киле­шеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибен­дәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 58 895 110. Неустойка: төп бурыс буйынса түләүҙе кисектергән өсөн неустойка – төп бурыс буйынса түләүҙе кисектергән һәр көн өсөн ғәмәлдәге процент ставкаһынан 1/365 (366).  Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. Щеголева С.И. Килешеүҙең хаҡы: кредиттың төп күләме: иң күбе 16 000 000 000 (ун алты миллиард) һум. Файҙаланыу ваҡыты эсендә транштар рәүешендә тотонорға рөхсәт ителә.  Йөкләмә өсөн комиссия: тотонолмаған кредит күләменән йылына иң күбе 0,75 %. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы мәғлүмәт­тәре буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән үҙ-ара бәйле килешеүҙәрҙе хупларға:
1) “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән “ВТБ” банкы (ААЙ) араһында түбәндәге шарттарҙағы кредит договорын (артабан – Кредит договоры) төҙөүҙе: Гарантия бирелеү ваҡыты: килешеүгә ярашлы гарантия биреү ваҡыты 2018 йылдың 1 декабренән уҙа алмай. ИКЕЛӘНДЕМ – 6 385 тауыш. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән страховка ойошмаһын һайлау буйынса һатып алыу ғәмәлдәрен тормошҡа ашырыу йомғаҡтарына ярашлы билдәләнгән берәмек (“Страховкалаусы”) араһындағы Директор­ҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың (D&O) яуаплылығын страховкалау договоры буйынса эйә булған хеҙмәттәр хаҡын (страховка премияһы күләмен) иң күбе 550 000 (биш йөҙ илле мең) АҠШ доллары эквивалентында (түләү датаһына РФ Үҙәк банкы курсы буйынса һумда) билдәләргә.
3.3.2.  Йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе яҡламаған кешеләр хужа булған тауыш биреүсе акцияларға тап килгән һәм Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 58 895 110. ЙЫЙЫЛЫШТЫҢ КӨН ТӘРТИБЕ:

1) “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең яңы редакциялағы Уставын раҫлау.
2) “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционерҙарының дөйөм йыйы­лы­шы тураһындағы яңы редакциялағы положениены раҫлау.
3) Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған килешеүҙәрҙе хуплау.

1-се мәсьәлә.  Килешеүҙән файҙа алыусы: юҡ. Йөкләмә өсөн комиссия: тотонолмаған кредит күләменән йылына иң күбе 0,75 %. ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
3.4.  Ваҡытынан алда түләү шарттары: Коммерция ставкаһы билдәләнгән осраҡта Заемсы кредитлау ставкаһы үҙгәргән мәлдән ике ай дауамында кредитты комиссияһыҙ ваҡытынан алда түләү хоҡуғына эйә. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең яңы редакциялағы Уставын раҫларға.

2-се мәсьәлә.  ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Һәр транштың минималь күләме – 500 000 000 (биш йөҙ миллион) һум. Йәмғиәттең тулы фирма атамаһы: “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. Килешеүҙең күләме: Кредит договоры буйынса кредиттың төп күләменән иң күбе 25 %”.
 Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Принципиал); Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“1.1.  Рәсәй Федерацияһыны Финанс министрлығы (Гарант);
“Үҫеш һәм тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек банкы (Внешэкономбанк) дәүләт корпорацияһы (Агент);
“ВТБ” банк (ААЙ) (Бенефициар, Банк). “Башнефть” АНК ААЙ Директорҙар советындағы барлыҡ ағзалар өсөн ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған килешеүҙе – түбәндәге шарттарҙа Директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың (D&O) яуаплылығын страховкалау договорын төҙөүҙе хупларға: Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: Программа талаптарына ярашлы, Заемсы тарафынан проектты финанслау нигеҙендә “Башнефть-ӨНЭЗ” майҙансы­ғында әкрен кокслау ҡулайламаһын төҙөү” инвестиция проектын финанслау маҡсатында “Башнефть” АНК ААЙ һәм “ВТБ” банкы (ААЙ) араһында Кредит договоры төҙөлгән мәлдән алып иң күбе 123 ай. Франшиза: Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан, йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 41 794 335, был йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләр эйә булған тауыш биргән акцияларға тура килгән тауыш һанының 70,96 процентын тәшкил итә. Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан, йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 130 745 714, был йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләр эйә булған тауыш биргән акцияларға тура килгән тауыш һанының 88,43 процентын тәшкил итә. ҠАРШЫ – 308 тауыш, Килешеү предметы: Рәсәй Федерацияһының дәүләт гарантияһын алыу. Маҡсатҡа ярашлы тәғәйенләнеше: РФ Хөкүмәтенең 2014 йылдың 11 октябрендәге 1044-се ҡарары менән раҫланған проектты финанслау нигеҙендә Рәсәй Федерацияһы биләмәһендә тормошҡа ашырылған инвестиция проекттарына булышлыҡ итеү программаһы (артабан – Программа) талаптарына ярашлы, Заемсы тарафынан проектты финанслау йәһәтенән ғәмәлгә ашырылған “Башнефть-ӨНЭЗ” майҙансығында әкрен кокслау ҡулайламаһын төҙөү” инвестиция проектын финанслау. Договорҙың мөһим шарттары, индерелгән үҙгәреш­тәрҙе иҫәпкә алып: “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән страховка ойош­ма­һын һайлау буйынса һатып алыу ғәмәлдәрен тормошҡа ашырыу йомғаҡтарына ярашлы билдәләнгән берәмек (“Страховкалаусы”) араһындағы Директорҙар­ҙың, вази­фалы кешеләрҙең һәм компанияларҙың (D&O) яуаплы­лығын страховкалау договоры буйынса эйә булған хеҙ­мәт­тәр хаҡын (страховка премияһы күләмен) иң күбе 550 000 (биш йөҙ илле мең) АҠШ доллары эквива­лен­тында (түләү датаһына РФ Үҙәк банкы курсы буйынса һумда) билдәләргә.
3.3.2.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған килешеү­ҙәрҙе хуплау. Йәмғиәттең урынлашҡан ере: 450077, Рәсәй Федерацияһы, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Карл Маркс урамы, 30-сы йорт, 1-се корпус. Гарантия бирелеү ваҡыты: килешеүгә ярашлы гарантия биреү ваҡыты 2018 йылдың 1 декабренән уҙа алмай. ИКЕЛӘНДЕМ – 6 001 тауыш. Дөйөм йыйылыштың төрө: сираттан тыш. Пензина Е. Н.
3.  Дөйөм йыйылышты үткәреү формаһы: ситтән тороп тауыш биреү. Страховкаланған кешеләр:
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Директорҙар советы ағза­лары;
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең вазифалы кешеләре;
– “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүлендек йәмғиәттәрендәге Директорҙар советтары ағзалары һәм вазифалы кешеләре;
– “Башнефть” АНК ААЙ һәм “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бүлендек йәмғиәттәре (“Компаниялар”). Башҡа осраҡтарҙа – ваҡытынан алда иҫәпләшкән өсөн алдан түләнгән сумманың 1,0 проценты күләмендә комиссия түләп.
2) Түбәндәге мөһим шарттарҙа “Башнефть” акцио­нерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте, Рәсәй Федерацияһының Финанс министрлығы, “Үҫеш һәм тышҡы иҡтисади эшмәкәрлек банкы (Внешэко­номбанк)” дәүләт корпорацияһы һәм “ВТБ” банк (ААЙ) араһында дәүләт гарантияһы биреү тураһында договор төҙөүҙе: Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. А тәьминәте (директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм башҡарма булмаған (бойондороҡһоҙ) директор­ҙарҙың мөлкәт мәнфәғәттәрен страховкалау): ҡулланыл­май. Акционерҙарҙың сираттан тыш дөйөм йыйылы­шында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләрҙең исемлеген төҙөү датаһы: 2015 йылдың 16 октябре. Ваҡытынан алда түләү шарттары: Коммерция став­каһы билдәләнгән осраҡта Заемсы кредитлау ставкаһы үҙгәргән мәлдән ике ай дауамында кредитты комиссияһыҙ ваҡытынан алда түләү хоҡуғына эйә. РИЗА – 130 620 875 тауыш, Страховка суммаһы (яуаплылыҡ лимиты): дөйөм һум эквиваленты иң күбе 250 000 000 (ике йөҙ илле миллион) АҠШ доллары, шул уҡ ваҡытта түбәндәгеләр өҫтәмә ҡарала:
l•бойондороҡһоҙ директор өсөн өҫтәмә страховка күләме: 1 000 000 (бер миллион) АҠШ доллары; Гарантия биргән өсөн комиссия: йылына иң күбе 3 %. РИЗА – 128 881 114 тауыш, Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан кешеләрҙең ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 130 745 714. ҠАРШЫ – 1 763 009 тауыш, Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Кредит договор төҙөлгән көндән һуң 42-се айҙан башлап ярты йыл һайын тигеҙ күләмдә түләнә. Отчетты төҙөү датаһы: 2015 йылдың 1 декабре.
 Килешеү хаҡы: иң күбе 70 000 000 000 (етмеш миллиард) һум. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең яңы редакциялағы Уставын раҫларға”. Килешеүҙән файҙа алыусы: юҡ. ИКЕЛӘНДЕМ – 17 138 тауыш. Килешеү предметы: заем биреү. РИЗА – 130 636 262 тауыш, Килешеү предметы: кредит алыу. ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
3.2.  Франшиза: Дөйөм йыйылышта ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән һәм йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибен­дәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 147 846 489. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Принципиал); Коммерция ставкаһы ҡулланылһа, ул билдәләнгән көндән башлап түләтелә. Шул уҡ ваҡытта һәр гарантияның максималь күләме 60 000 000 000 (алтмыш миллиард) һум эквивалентынан артыҡ була алмай.  Договорҙың мөһим шарттары, индерелгән үҙгәреш­тәрҙе иҫәпкә алып: Маҡсатҡа ярашлы тәғәйенләнеше: РФ Хөкүмәтенең 2014 йылдың 11 октябрендәге 1044-се ҡарары менән раҫ­ланған проектты финанслау нигеҙендә Рәсәй Фе­дерацияһы биләмәһендә тормошҡа ашырылған инвес­ти­ция проекттарына булышлыҡ итеү программаһы (ар­та­бан – Программа) талаптарына ярашлы, Заемсы тарафынан проектты финанслау йәһәтенән ғәмәлгә ашырылған “Башнефть-ӨНЭЗ” майҙансығында әкрен кокслау ҡулайламаһын төҙөү” инвестиция проектын финанслау. Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Шул уҡ ваҡытта һәр гарантияның максималь күләме 60 000 000 000 (алтмыш миллиард) һум эквивалентынан артыҡ була алмай.  Гарантиялар РФ һумында, АҠШ долларында йәки евро­ла бирелеүе мөмкин. Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: Программа талаптарына ярашлы, Заемсы тарафынан проектты финанслау нигеҙендә “Башнефть-ӨНЭЗ” майҙансы­ғында әкрен кокслау ҡулайламаһын төҙөү” инвестиция проектын финанслау маҡсатында “Башнефть” АНК ААЙ һәм “ВТБ” банкы (ААЙ) араһында Кредит договоры төҙөлгән мәлдән алып иң күбе 123 ай. Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: ҡул ҡуйылған мәлдән алып яҡтар тарафынан договор буйынса бөтә йөкләмәләрҙе тулыһынса үтәгәнгә тиклем. ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
3.1.  Килешеү предметы: заем биреү. Страховка осоро: 2015 йылдың 8 декабренән 2016 йылдың 7 декабренә тиклем. Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан, йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 130 745 714, был йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләр эйә булған тауыш биргән акцияларға тура килгән тауыш һанының 88,43 процентын тәшкил итә. Коммерция ставкаһы ҡулланылһа, ул билдәләнгән көндән башлап түләтелә. Килешеүҙең башҡа мөһим шарттары: кредит биргән өсөн комиссия (аҡса йәлеп итеүҙе ойошторған өсөн бер тапҡыр түләтелә торған комиссия): кредит күләменән иң күбе 0,75 %. ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. ИКЕЛӘНДЕМ – 19 064 тауыш. Файҙаланыу срогы һәм тәртибе: файҙаланыу осоро – Кредит договоры төҙөлгән көндән 36 ай.  Килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты: Кредит договоры төҙөлгән мәлдән алып иң күбе 120 ай. Дөйөм йыйылыштың рәйесе: Текслер А.Л. Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биреү акцияларына тура килгән һәм Рәсәйҙең Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы фарманы менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.2-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 147 846 489. Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Килешеүҙең башҡа мөһим шарттары: кредит биргән өсөн комиссия (аҡса йәлеп итеүҙе ойошторған өсөн бер тапҡыр түләтелә торған комиссия): кредит күләменән иң күбе 0,75 %. Дөйөм йыйылыштың
секретары Э.О. Журавлева. Гарантиялар РФ һумында, АҠШ долларында йәки еврола бирелеүе мөмкин. Килешеү яҡтары:
- “Башнефть” АНК ААЙ (Страховкаланыусы);
- страховка ойошмаһын һайлау буйынса һатып алыу ғәмәлдәрен тормошҡа ашырыу йомғаҡтарына ярашлы билдәләнгән берәмек (“Страховкалаусы”); Йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе яҡламаған кешеләр хужа булған тауыш биреүсе акцияларға тап килгән һәм Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 147 846 489. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең яңы редакциялағы Уставын раҫлау. Страховка суммаһы (яуаплылыҡ лимиты): барлығы иң күбе 250 000 000 (ике йөҙ илле миллион) АҠШ долларына торошло һум эквиваленты, шул уҡ ваҡытта түбәндәгеләр өҫтәмә ҡарала:
•l• бойондороҡһоҙ директор өсөн өҫтәмә страховка күләме: 1 000 000 (бер миллион) АҠШ доллары;

3.4.  Һәр транштың минималь күләме – 500 000 000 (биш йөҙ миллион) һум. Йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе яҡламаған кешеләр хужа булған тауыш биреүсе акцияларға тап килгән һәм Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 147 846 489. Процент ставкаһы: яҡтар менән килешелгән ставка, әммә 15 проценттан юғарыраҡ түгел. Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы мәғлүмәт­тәре буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән үҙ-ара бәйле килешеүҙе – “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән “ВТБ” банкы (ААЙ) араһындағы 2012 йылдың 27 февралендәге банк гарантиялары биреү тураһындағы 741110/12/4-се Генераль килешеүгә (БНФ/б/8/423/12/ФИН/м) түбәндәге шарттарҙа өҫтәмә килешеү төҙөүҙе раҫларға: Үҙгәрештәрҙе һәм өҫтәмәләрҙе иҫәпкә алып, Гарант менән төҙөлгән килешеүгә ярашлы бүтән шарттар”.
 Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“3.4.  ҠАРАР ҠАБУЛ ИТЕЛДЕ. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Заемсы);
“ВТБ” банкы (ААЙ) (Кредитор, Банк). Тауышҡа ҡуйылған мәсьәлә:
“3.3.1.  Файҙаланыу ваҡыты эсендә транштар рәүешендә тотонорға рөхсәт ителә.  Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Страховкаланыусы);
страховка ойошмаһын һайлау буйынса һатып алыу ғәмәлдәрен тормошҡа ашырыу йомғаҡтарына ярашлы билдәләнгән берәмек (“Страховкалаусы”); Теркәүсенең урынлашҡан ере: Рәсәй Федерацияһы, 119021, Мәскәү ҡалаһы, Зубов майҙаны, 3-сө йорт, 2-се ҡоролма, “Реестр” ААЙ Өфө филиалы – 450005, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 139. Көн тәртибенең һәр мәсьәләһе буйынса тауыш биреүҙең һәр варианты өсөн бирелгән тауыш һаны: Килешеү күләме: гарантия биреү лимиты (договорға ярашлы бер үк ваҡытта ғәмәлдә булған барлыҡ гарантиялар күләме) 60 000 000 000 (алтмыш миллиард) һум эквивалентынан артыҡ түгел.  А тәьминәте (директорҙарҙың, вазифалы кешеләрҙең һәм башҡарма булмаған (бойондороҡһоҙ) директор­ҙар­ҙың мөлкәт мәнфәғәттәрен страховкалау): ҡулланылмай. Килешеүҙән файҙа алыусы: юҡ. Проценттар: рефинанслауҙың махсус инструменты буйынса процент ставкаһы йылына плюс 2,5 %. Заемды ҡайтарыу ваҡыты: 2020 йылдың 1 декабренән дә һуңыраҡ түгел. Килешеү предметы: Рәсәй Федерацияһының дәүләт гарантияһын алыу. Килешеү яҡтары:
“Башнефть” АНК ААЙ (Заем биреүсе);
“Башнефть-Полюс” ЯСЙ (Заемсы). ИКЕЛӘНДЕМ – 18 818 тауыш. Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашырға хоҡуҡлы кешеләр исемлегенә индерелгән кешеләрҙең ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 147 846 489. “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте акционерҙарының дөйөм йыйы­лышы тураһындағы яңы редакциялағы положениены раҫларға.

3-сө мәсьәлә.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған һәм хаҡы һуңғы отчет датаһына бухгалтер (финанс) отчетлылығы мәғлүмәт­тәре буйынса йәмғиәт активтарының баланс хаҡының ике һәм унан күберәк процентын тәшкил иткән үҙ-ара бәйле килешеүҙәрҙе хупларға:
1) “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән “ВТБ” банкы (ААЙ) араһында түбәндәге шарттарҙағы кредит договорын (артабан – Кредит договоры) төҙөүҙе: Страховка осоро: 2015 йылдың 8 декабренән 2016 йылдың 7 декабренә тиклем. Килешеү күләме: гарантия биреү лимиты (договорға ярашлы бер үк ваҡытта ғәмәлдә булған барлыҡ гарантиялар күләме) 60 000 000 000 (алтмыш миллиард) һум эквивалентынан артыҡ түгел.  Көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса йәмғиәттең тауыш биреү акцияларына тура килгән һәм Рәсәйҙең Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы фарманы менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.2-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 147 846 489. Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышында ҡатнашҡан, йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләрҙең көн тәртибендәге ошо мәсьәлә буйынса тауыштары һаны – 41 794 335, был йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе хупламаған кешеләр эйә булған тауыш биргән акцияларға тура килгән тауыш һанының 70,96 процентын тәшкил итә. Килешеү предметы: кредит алыу. Тултырылған тауыш биреү бюллетендәре ебәрел­гән почта адресы: 450000, Өфө-Үҙәк, 1286-сы а/й, “Реестр” АЙ Өфө филиалы. Йәмғиәт тарафынан килешеү төҙөүҙе яҡламаған кешеләр хужа булған тауыш биреүсе акцияларға тап килгән һәм Рәсәй Финанс баҙары буйынса федераль хеҙмәттең 2012 йылдың 2 февралендәге 12-6/пз-н һанлы бойороғо менән раҫланған Акционерҙарҙың дөйөм йыйылышына әҙерләнеү, уны саҡырыу һәм үткәреү тәртибенә өҫтәмә талаптар тураһындағы положениеның 4.20-се пунктын иҫәпкә алып билдәләнгән тауыштар һаны – 58 895 110. Көн тәртибенең ошо мәсьәләһе буйынса кворум бар. ҠАБУЛ ИТЕЛГӘН ҠАРАР:
2.1.  РИЗА – 41 673 496 тауыш,