— Өйҙө баштан-аяҡ эшләнеләр, ҡалғанын тырыштырырға инде... Ул иһә ауыл хужалы­ғына, атап әйткәндә, малсылыҡҡа тотонған.  Уныһы ла ярап ҡалыр... Гүзәлиә менән Венер Вахитовтар үҙҙәре етештергәнде туранан-тура һата ала — Стәрле­тамаҡта магазин асҡандар.  Береһе һыйыр һауа, икенсеһе мал ҡарай.  Хәйер, һүҙем “иҫке”нән башланырға тейеш түгел ине, ә “яңы һалына баш­лаған” тиергә кәрәктер.  — Район хакимиәте эшҡыуарлыҡҡа ярҙам программаһы буйынса 300 мең һум субсидия бүлде.  Халыҡ юҡҡа ғына “өй” тимәгән бит, тапҡан бер төҙөлөш материалын өй ҙә өй.  Гүзәл менән Зөфәр Әминевтәр икеһе лә Венер Вахитовтың фермер хужалығында эшләй.  Быға асыҡ миҫал — Вахитовтарҙың нигеҙ ҡороуы, һүҙ башында телгә алған Әминевтәрҙең өй һалыуы. Алты бала тәрбиәләп үҫтергән­дәр.  Уларға ҡарайһың да уйға ҡалаһың: күпме халыҡ Себер юлында йөрөй, үҙҙәренә күрә ҡартлыҡтарын хәстәрләй.  Ике йыл элек йорт һалып ингән.  Берәү булһа, еңелерәк тармаҡты һай­лар ине.  Әминевтәргә ауыл биләмәһе, район етәкселеге ярҙамға килеп, “Ауылды социаль үҫтереү” программаһына индер­гәндәр.
— Шатланып бөтә алмайбыҙ, — ти Гүзәл, шундай мөмкинлек сыҡҡанға ҡыуанып.  Ҙурҙары үҙаллы тормош ҡорһа, бәләкәстәре әле мәктәптә уҡый. Ә бит тыуған яҡтарында эш асһа, бе­рәүҙәргә хеҙмәт урыны булыр, үҙҙәренең генә түгел, балала­рының да киләсәге хәстәрләнер, ауылдар йәнләнер ине.  Быйыл рәсми рәүештә 100 гектар ер алған.
— Тырыш ағай, өйөн дә һалды, әле килеп 40 баш малға ферма төҙөп ята, — ти райондың мәғлүмәт-консультатив үҙәге директоры Рөстәм Әминев.  Ныҡ­лы нигеҙгә бурсанан күтәртелеп, ҡыйығы за­ман­са ябып ҡуйылған өй ул.
 Шулай итә лә хужалар.  Иҫке генә йорт алдына килеп туҡтайбыҙ.  Те­лә­гән — йылан ите ашаған, тиҙәр бит.  Әйткәндәй, шәхси эшҡыуар Венер Вахитов — оҙаҡ йылдар Себерҙә эшләп, тыуған Ҡыяуыҡ ауылына ҡайтҡан, ошонда төп­ләнергә ҡарар иткән кеше. 