Сираттағы тупланмала ошо хаттарҙың тос-тос өлөштәрен тәҡдим итәбеҙ
* * *
 Атайым Әхмәтғәли Ишбулдин 1896 йылда Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында тыуған.  Дәүләкән ҡалаһы:
“...“Башҡортостан”дың һәр һанын уҡып, республика, ил, донъя яңылыҡтары менән танышып барабыҙ.  Сәйҙә СӘЙӘХОВА, Рәхмәт тә, шатлыҡ та, көйөнөс тә бар уларҙа.  Бөрйән районы:
“...Ғәзиз Башҡортостанын, халҡын яратҡан, туған телебеҙҙең тоғро һаҡсыһы булған олуғ ғалимәнең бар булмышы халыҡ хәстәре менән һуғарылыуы – һоҡланғыс күренеш.  Тормош-йәшәйешебеҙ, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән йүнселдәр тураһындағы мәҡәләләр, яҡшы кешеләр хаҡындағы һүрәтләмәләр, тарихҡа, әҙәбиәткә һәм мәҙәниәткә арналған яҙмалар бик оҡшай”.

* * * Тирә-яҡтың хозурлығы, камиллығы һүрәткә төшөрөүҙе генә үҙһенмәй, күңелдәргә инеп ҡуна, илһамландыра, хистәрҙе байыта, аңлатып та ғына булмаҫлыҡ һоҡланғыс, матур кәйеф тыуҙыра.  Бөрйән халҡы исеменән Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙына оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ, сәләмәтлек, яңы ҡаҙаныштар теләйбеҙ!”

* * *
 Белем усағына килеп ингәндә үк һәр кем менән яғымлы, ихлас һаулыҡ һорашып, иғтибар бүлеп, һөйләшеп үтә ине.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт даүләт академия драма театрында Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың тыуыуына 125 йыл тулыуға арналған X Рәсәй шәрҡиәтселәр съезы үтте.  Рәйлә ИШБУЛДИНА, Өфө ҡалаһы:
“...  Был изге эште тормошҡа ашырыу – Өфө ҡалаһындағы Киров районының “Ишбулды” мәхәлләһе ағзаларының тырыш, күркәм хеҙмәте.  Яҙылмаған ҡанун инде ул: йәше лә, ҡарты ла ап-аҡ, сихри ҡышты түҙемһеҙләнеп көтә.  Рух һүнмәһә, илебеҙ йәшәр”. Беҙҙең райондағы белем усаҡтарының матди-техник базаһын нығытыуға ҙур көс һалды Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы.  Хәҙер халыҡ таҙа, хәүефһеҙ һыу эсеү мөмкинлегенә эйә”.

* * * Редакцияға килгән хаттар араһында ла ошо ҡышҡы ихласлыҡ, изгелек менән һуғарылғандар байтаҡ.  Гөлфирә ҒӘСКӘРОВА, Райондаштарымдың подписка буйынса 3-сө урынды алыуҙарына һөйөндөм, ә насар һөҙөмтә биргән төбәктәр өсөн көйөндөм. Халыҡ көслө, ошо ғорур тауҙы һаҡлап ҡалырлыҡ ғәйрәтебеҙ бар.  Эшен бик яратып башҡарҙы.  Мәһәҙей мәктәбенә өр-яңы трактор алып бирҙе, ул әле һаман ҡулланыла – балалар мәнфәғәтендә файҙаланыла.  Ниһайәт, тап шундай миҙгелгә аяҡ баҫабыҙ ҙа шикелле.  Мәҙрәсәлә Әхмәтзәки Вәлиди менән бергә уҡыған, дуҫ булғандар”.

* * * Вараҡа Ғәләүетдинова, Ишембай районы:
“...Бына тағы гәзиткә яҙылыу ваҡыты етте.  Китапханаларҙы байытыуҙа ҙур ярҙам күрһәтте.  Фирҙәүес Хисамитдинова райондағы һәр мәктәпкә инеп, хәл-әхүәлен һорашып, техник базаһы менән танышып сығырға ла ваҡыт тапты.  Ҡыуанып барып яҙылдым.  Уның хозурлығына һоҡланып туя алмайым.  Беҙ унда бөйөк шәхестең балалары Иҫәнбикә, Субидәй Туғандар менән осрашып, атайымды һәм ҡартатайымды иҫкә алдыҡ.  Хәмит ЙӘҒӘФӘРОВ, Ҡырмыҫҡалы ра­йоны:
“...Иҫке Шәрәй ауылының Телеграф урамында халыҡты эсәр һыу менән тәьмин итәсәк скважина асылды.  Эргәлә генә – Торатау.  Йәшәһен “Башҡортостан”! 