При вынесении решения об усыновлении ребенка таким лицом суд учитывает обстоятельства деяния, за которое такое лицо подвергалось уголовному преследованию, срок, прошедший с момента совершения деяния, форму вины, обстоятельства, характеризующие личность, в том числе поведение такого лица после совершения деяния, и иные обстоятельства в целях определения возможности обеспечить усыновляемому ребенку полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие без риска для жизни ребенка и его здоровья;
11) лиц, имеющих судимость за тяжкие и особо тяжкие преступления, не относящиеся к преступлениям, указанным в пункте 9 настоящей части;
12) лиц, не прошедших подготовки в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи (за исключением близких родственников ребенка, а также лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей);
13) лиц, состоящих в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, а также лиц, являющихся гражданами указанного государства и не состоящих в браке.»;
2) в части 11 слова «абзацами восьмым, двенадцатым и тринадцатым» заменить словами «пунктами 7 и 12»;
3) в части 12 слова «абзацами восьмым, двенадцатым и тринадцатым» заменить словами «пунктами 7 и 12».
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Семейного кодекса Республики Башкортостан


 1302; 2014, № 6 (444), ст.  458; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 15 (357), ст.  Статья 2 Статья 1 Внести в статью 121 Семейного кодекса Республики Башкортостан
(в редакции Закона Республики Башкортостан от 5 августа 1996 года № 40-з) (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1994, № 8 (26), ст.  355; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 10 (52), ст.  282) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1.  Медицинское освидетельствование лиц, желающих усыновить детей, оставшихся без попечения родителей, проводится в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
7) лиц, которые на момент установления усыновления не имеют дохода, обеспечивающего усыновляемому ребенку прожиточный минимум, установленный в Республике Башкортостан;
8) лиц, не имеющих постоянного места жительства;
9) лиц, имеющих или имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, а также за преступления против жизни и здоровья, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, против здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, мира и безопасности человечества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 10 настоящей части;
10) лиц из числа лиц, указанных в пункте 9 настоящей части, имевших судимость либо подвергавшихся уголовному преследованию за преступления против жизни и здоровья, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, против здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, мира и безопасности человечества, относящиеся к преступлениям небольшой или средней тяжести, в случае признания судом таких лиц представляющими опасность для жизни, здоровья и нравственности усыновляемого ребенка.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 О внесении изменений в статью 121 Глава 718; № 29 (395), ст.  Усыновителями могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:
1) лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;
2) супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
3) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;
4) лиц, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;
5) бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;
6) лиц, которые по состоянию здоровья не могут усыновить ребенка.  Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку, попечительство, взять в приемную или патронатную семью, устанавливается Правительством Российской Федерации.  607; 2001, № 7 (127), ст.  1041; 2012, № 15 (381),
ст.  Уфа, Дом Республики
4 декабря 2015 года
№ 299-з 702; 1999, № 10 (94), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.
