1066) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«8.  93; 2005, № 8 (206), ст.  Статья 1 Внести в часть 8 статьи 9 Закона Республики Башкортостан от 8 декабря 1997 года № 127-з «О предупреждении распространения туберкулеза
в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 9 (75), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года

 362; 2008, № 4 (274), ст.  Статья 2 219; 2010, № 3 (321), ст.  67; 2014, № 22 (460), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
4 декабря 2015 года
№ 298-з Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 538; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 3 (177), ст.  Глава О внесении изменения в статью 9 Закона Республики Башкортостан
«О предупреждении распространения туберкулеза
в Республике Башкортостан»

 Больным заразными формами туберкулеза предоставляются жилые помещения по договорам социального найма в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.».