Ә Ғайса Көнәфиә улы был йүнәлеште үҙ заманында уҡ эшендә төп нигеҙ итеп ҡулланған.  Шуға мин ошо һүҙҙең тәүге хәрефе булған “а”-ны ла бер тапҡыр ғына яҙҙым, – ти ул.  Ә уҡыусы ҡушылғанды аңламаған.  Иманым камил, һәммәбеҙҙең күҙ алдына үҙ атайыбыҙҙың йөҙө килеп баҫты был мәлдә.  Урал – яҙыусы, журналист һәм педагог Салауат Кәримовтың күптән түгел донъя күргән “Тәүге дәрес” китабында урын алған бер хикәйәнең геройы.  – Уҡы­тыусылыҡ нәҫеле дауам итә.  Уҡыусыларының күбеһе – өлгәш алдынғы­лары, бихисап конкурс, олимпиада еңеүселәре.  Үҙе йыраҡта булһа ла, халҡы күңелендә рухы мәңгелек.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты Зәки Әлибаев иһә Тимер ағайҙың фекерен әҙиптең тыуған төйәгенә бәйләне. Ошонан да ҙур бәхет, хаҡлыҡ бармы?! Уның рухына бағышланған рәсем конкурсының еңеүселәре тәбрикләнде, сәхнәгә премия лауреаттары ла күтәрелде.  Хәйер, уның яуабынан барыһы ла асыҡлана:
– Атай берәү генә.  Балалары ғына түгел, бар­лыҡ уҡыусылары уны, ата­һылай күреп, ҡәҙерләп иҫкә ала.  Балалар күңелендә әҙә­биәтебеҙгә, телебеҙгә, тыу­ған төйәгебеҙгә ҙур һөйөү тәрбиәләгән.  Исем туйлаған китапта уның өлөшө тос бит.  Балаларға арналған был китаптың ниндәй генә әҫә­ренә юлыҡма, һәммәһенә лә өлкәндәрҙе лә уйланды­рырлыҡ мәғәнә һалынған.  …Мәктәптән ҡайтҡан Уралдың дәфтәрен асып ҡарағас, атаһы аптырап китә: бер биттә ҙур “а” хәрефе тора.  Аҡыллы кәңәш­тәре күпме балаға ҡанат ҡуйған! Салауат Кәримов был хәҡиҡәтте әҫәрҙәрендә даими дәлилләй бара.  Дә­рестәрен мауыҡтырғыс илгә сәйәхәт кеүек ойошторған ул.  Тормошта ла шуны иҫбатлап йәшәй. Атай һүҙе үҙе һымаҡ бер, әммә берәгәй була.  Уның абруйы ла, яҡынлығы ла шунда.  Бөгөн йыш ҡына дәресте ҡыҙыҡлы итеп үткәреү хаҡында бәхәс ҡорабыҙ, ғалимдарыбыҙ яңы методик алымдарҙы эҙләй...  Сараның икенсе өлөшө нәҡ ошо шәхескә арналды.  Әйткән­дәй, китаптың исеме лә нәҡ шул әҫәрҙән сығып нарыҡ­ланған.  Билдәле, уҡытыусыһы малайға ошо хәрефте күп итеп яҙырға ҡушҡан.  Дәрестәребеҙҙә, баҫмалар аша йәш быуынды тәр­биәләйбеҙ.  Ҡурҡаҡты – тәүәккәллеккә, яман уйлыны изгелеккә өйрәтә баҫма.  Ябай ғына яуапта ниндәй тәрән мәғәнә ята бит! Мәғлүм булыуынса, Ғайса Көнәфиә улы ла тормошон мөғәллимлеккә бағышлаған.  Бында эшләп килгән түңәрәктәр генә лә алты тиҫтәнән ашыу!  Район педагогтары араһында остаздың исе­мендәге премияны булдырыу үҙе үк ҙур мәғәнәгә эйә. Ул берәү генә…
– Атай күрһәткән хаҡ юлдан барабыҙ, буғай, – тине Кәримовтар исеменән Салауат Ғайса улы.  Китаптың исем туйын да үҙенсәлекле итеп ойошторҙо автор.  Кәримовтарҙың нәҫелен уҡытыусылар шәжәрәһе булараҡ ҡабул итеү кәрәктер.  Салауат иһә был сифат­тарҙың икеһенә лә эйә, – тине яҙыусының ижадташ дуҫы Тимер Ниәтшин. Был уҡыу йорто республикала киң билдәле.  Салауат Ғайса улының тыуған ауылы Ғү­мәрҙән генә лә йәнә ике яҙыусы – Вафа Әхмәҙиев менән Рауил Ниғмәтуллин – сыҡҡан бит. Ғайса Көнәфиә улына 90 йәш тулған булыр ине.  Тәүге һа­баҡтан күп нәмә тора шул. Оҙаҡ йылдар йәш быуынға белем биргән, әле республика педагог­та­рының эшендә айырыл­ғы­һыҙ ярҙамсы булған “Баш­ҡортостан уҡытыусыһы” журналына етәкселек иткән Салауат Ғайса улының ҙур тәжрибәһе сағыла унда. Уйландырырлыҡ ҡылығын Урал беренсе дә­рестә башҡара.  Ана бит, балалар Салауат ағайҙары яҙған хикәйәләрҙе нисек тасуири итеп һөйләй, оҫта сәхнәләштерә!
– Салауат Кәримовтың әҫәрҙәрендә көслө педагогика, методика һәм халыҡсан тел сағыла, – тип билдәләне Башҡортостандың Мәғариф­ты үҫтереү институты профессоры Зәкиә Ғәбитова.
– Талант йәнәшәһендә һәр саҡ тырышлыҡ йөрөй.  Ишембай ҡалаһының Ә. Вәлиди исемендәге 2-се башҡорт гимназия-интернатында үткән осрашыу ҙур майҙан йыйҙы.  Кәримовтар ғына түгел, тамашаға килгән һәр кем ҙур тулҡынланыу, ғорурланыу кисерҙе.  Сараға йы­йылған халыҡ уҡытыусыны йылы итеп иҫкә алды.  Әйтелгәндәргә өҫтәп, яҙыусының ижади һәләте яҡташтарына ла бәйле, тиергә ҡалалыр: бындағы кешеләрҙең һүҙгә маһир­лығы, сәсән теллелеге, һөйләш үҙенсәлектәре хайран итә. 