Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2004 года № 130-з «О социальной поддержке инвалидов в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 2 (200), ст.  Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


 796; 2010, № 10 (328), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О социальной поддержке инвалидов в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.
 720; 2014, № 18 (456), ст.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 855) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 2 дополнить словами «, а также определения порядка проведения специальных мероприятий для предоставления инвалидам гарантий трудовой занятости»;
2) в наименовании статьи 5 слова «жилой площадью» заменить словом «жильем»;
3) часть 4 статьи 7 после слова «реабилитации» дополнить словами «или абилитации»;
4) статью 8 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Уфа, Дом Республики
4 декабря 2015 года
№ 300-з Порядок проведения специальных мероприятий, указанных в статье 20 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», определяется Правительством Республики Башкортостан.»;
5) статью 9 после слова «реабилитации» дополнить словами «или абилитации».
 14; № 15 (381), ст.  546; 2012, № 1 (367), ст.  36; 2006, № 13 (235), ст. 