1056; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2003, № 8 (164),
ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 ноября 2015 года.

 1113) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«1.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.




 16; 2012, № 23 (389), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава О внесении изменения в статью 12 Закона Республики Башкортостан «О государственной поддержке многодетных семей
в Республике Башкортостан»

 Статья 1 Внести в часть 1 статьи 12 Закона Республики Башкортостан от 24 июля 2000 года № 87-з «О государственной поддержке многодетных семей в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000, № 14 (116), ст.  Уфа, Дом Республики
4 декабря 2015 года
№ 301-з Статья 2 Меры государственной поддержки, предусмотренные пунктами 2 и 5 статьи 6, пунктами 3 и 4 статьи 7, частями 1 и 2 статьи 10, предоставляются многодетным семьям (их членам), среднедушевой доход в которых
не превышает величины прожиточного минимума на ребенка, установленной
в соответствии с частями 1 и 2 статьи 4 Закона Республики Башкортостан
от 5 июня 2001 года № 219-з «О порядке определения и установления потребительской корзины и прожиточного минимума в Республике Башкортостан» (далее – Закон Республики Башкортостан «О порядке определения и установления потребительской корзины и прожиточного минимума в Республике Башкортостан»). Меры государственной поддержки, предусмотренные частью 1 статьи 81, предоставляются многодетным семьям (их членам), среднедушевой доход в которых не превышает величины прожиточного минимума на душу населения, установленной в соответствии с частями 1 и 2 статьи 4 Закона Республики Башкортостан «О порядке определения и установления потребительской корзины и прожиточного минимума в Республике Башкортостан».».
 401; 2007, № 2 (248), ст.  7; 2009, № 2 (296), ст. 