Бығаса Башҡортостанға тоҡомло ҡош-ҡорт үрсетеү өсөн сит тарафтарға күҙ төбәргә тура килә ине.

 Башҡортостандың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Рәмил Нуриәхмәтов белдере­үенсә, “Рус игене Өфө” – беҙҙә импортты алмаштырыу программаһында ҡатнашҡан төп ойошмаларҙың береһе.  Ғөмүмән, беҙҙә эштәрҙең күпселеге автоматлаштырылған, компьютер әллә нисәмә хеҙмәткәрҙе алмаштыра. Агрохолдингтың илебеҙ, шул иҫәптән республикабыҙ халҡын экологик йәһәттән таҙа аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеренә өмөт ҙур. Республикабыҙҙағы “Башҡортостан”, “Өфө”, “Ашҡаҙар”, “Туймазы”, “Юбилей”, “Турбаҫлы бройлеры” ҡошсолоҡ фабрикалары һәм Өфө иген продукттары комбинаты хәҙер – “Рус игене Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡарамағында.  Фабрикаларҙы ҡалдыҡһыҙ эшләтергә тырышалар, һөйәкте лә эшкәртеп, ҡоштарға аҙыҡ итеп бирәсәкбеҙ, тиҙәр. “Киләсәктә корпустар 36-ға етәсәк, инкубаторҙар өсөн йылына 42 миллион дана йомортҡа етештерәсәкбеҙ”, – тип ышандырҙы етәкселек.
– Ҡапҡа янындағы оҙон һәм бейек машинаны күрәһегеҙ бит, – тине “Рус игене Өфө” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Станислав Насимов.  Беҙ ҡараған “Өфө ҡошсолоҡ фабрикаһы” йәмғиәтендә иһә реконструкция тулы ҡеүәтенә бара.  Тәбиғәткә, эргә-тирәләге ауылдарҙың һауа­һына, һыуына, тупрағына зыян килмәҫме?” – тип ҡыҙыҡһынды журналистар.  Холдинг етәкселәре етештереүҙең игендән алып әҙер иткә тиклемге тулы циклын тәьмин итергә ниәтләгән. Холдингтың тауарҙарын киң билдәле маркалар менән һатыуға сығарырға уйлайҙар: ит – “Турбаҫлы бройлеры”, йомортҡа “Авдон” тип аталасаҡ.
“Экология мәсьәләләре нисек хәл ителер?  Әле бында 80 мең тирәһе тауыҡ иҫәпләнә, тоҡомло йомортҡаларҙың тәүге партияһын декабрь урталарында алырға уйлайҙар.  Агрохолдингтың инвестиция проектына ярашлы бойомға ашырыласаҡ саралар 8,5 миллиард һумға баһалана. Яңы етәк­селәрҙең аңлатыуынса, ҡош тиҙәген киптереп, ашлама яһау ҡаралған.  Импортҡа алмаш тураһында һүҙ барғанда алдынғы ҡарашлы инвесторҙың ниәттәре яҡты тойғолар уята.  “Өфө ҡошсолоҡ фабрикаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә яңыраҡ инкубатор йомортҡаһы етештереүгә ҡулай итеп үҙгәртеп ҡоролған һигеҙ корпус файҙаланыуға тапшырылды.  Проектты тормошҡа ашырыу быйыл йәй генә башланыуға ҡарамаҫтан, йәмғиәт уңыштары менән һөйөндөрә лә башланы.  – Ундай ауыр транспорт бынан ары беҙҙең биләмә буйлап йөрөмәйәсәк.  Бының өсөн әле Благовещен районында яңы комбинат төҙөйҙәр.  Кәрәкле тауарҙы ситтә туҡтап бушатасаҡтар, корпустарға иһә йәтеш техника ғына инеп йөрөйәсәк.  Инвесторҙың махсус проектына ярашлы был предприя­тиеларҙың биналарына реконструкция яһала, ҡатнаш аҙыҡ заводының ҡеүәте арттырыла, ҡош-ҡортто һуйыу, ит эшкәртеү ҡоролмалары, инкубаторҙар төҙөлә.  Фабрика менән таныштырыу эстә лә дауам итте.  Мәҫәлән, йомортҡаларҙы Башҡортостан ҡошсолоҡ фабрикаһына күсергәндән һуң етештереү һәм айырыу буйынса яңы линия асылған, был етештереү күләмен шаҡтай арттырырға мөмкинлек биргән. Инвесторҙың әйтеүенсә, йомортҡаларҙы, яңы сыҡҡан себештәрҙе, ҡатнаш аҙыҡты ташыу өсөн махсус транспорт һатып алыуға – 70, ә ауыл хужалығы техникаһы паркын яңыртыуға 200 миллион һум тирәһе аҡса бүленгән. Станислав Насимовтың билдәләүенсә, киләһе йылдың июнендә ҡош итен эшкәртеү буйынса яңы линиялар асыу күҙаллана.  Шулай уҡ бункерҙарҙы яңырттыҡ. 