Шуға ла үҙен энә өҫ­төндәгеләй тойҙо. Бөтә әсәләр ҙә бала ҡайғыһын бер төрлө кисе­рәлер.  Боевиктар икән тип, вертолеттан атҡандар.  Хакимиәттән әмер булып, бер бригада тишек­тәрҙе арлы-бирле ямап киткәйне лә, шатлығы оҙаҡҡа барманы.  Башынан яулыҡ төшмәй.  Ҙур ғына ҡунаҡ бүлмәһе шыпа тулды ла ҡуйҙы.  Туҡмасын да киҫ­кән­дәр, һалмаһын да турағандар.  Һынап улты­раларҙыр, ни тиһәң дә — сит ке­ше.  Миңә барыбер.  Хәҙрәт машинаһын ҡабыҙа алмай торҙо.  Көскә тын ала, ҡулдары ҡалтырай, тамағы кибеп, теле аңҡауына йәбеште.  Ҡәҙерен белеп кенә йәшәгеҙ! Бер аҙ һөйләшеп ултырайыҡ.
— Тик мин хәҙрәтте оҙатайым инде, ул башҡа аят ашына ҡа­балана, — тип, Сәлиха үҙе алғы бүлмәгә йүнәлде. Һуғыш йылдарында аслыҡтан ашай инек.  Әле оло йәштә булмаһа ла, күпме ҡайғы кисергән.  Төндә лә уттар янып тора.  Ниңә?” Кем туғыҙ ай буйы йөрәк аҫтында йөрөткән ғәзизен үҙ ризалығы менән утҡа һалһын йә иһә кеше балаһын үлтерергә өйрәтһен?!
… Ул арала, изге табынды дауам итергә саҡырғандай, күңелле көй сығарып, самауыр шыжлай башланы. Әллә башлы, әллә башһыҙ башлыҡлы мәмләкәт өсөн яуап бир!  Араһында минең уртансы улым да бар ине. Балаңды, йәшәп тә өлгөрмәгән нарасыйҙарыңды, ҡара гүргә оҙатыуҙан да ауырыраҡ ҡайғы бармы икән ер йөҙөндә?! Эре күҙ йәштәре кеүек тамсылар әсә кешенең йөрәгенә тама кеүек.
— Мин — һуғышта һәләк бул­ған һалдат әсәһе, — тип төрлө ойошмалар тупһаһын күп тапаны ҡатын.  Ҡайҙа биҙрә, ҡайҙа тас ҡуйып ҡотолалар.  Ниңә тыныс ваҡытта ла һыу һөлөгөләй улда­рыбыҙ, ирҙәребеҙ үлә, ҡалалар емерелә?  Һис кенә лә ят кеше түгел чечен ҡоҙағый, теле генә икенсе.  Бәхетле ғаилә ҡороп, матур, иманлы балалар үҫтерергә хыялланғайным.  Кеше күп йыйылды.  Үҙе әсе, әммә шифалы. Хәйер, бүләктәргә амин тотҡас, изге ғәмәлдән ҡәнәғәт булып, тәғәм ейергә керештеләр.  Халыҡ матур итеп кейенеп йөрөй.  Ҡартайған көнөндә таяныс булыр тип үҫ­тергән ике улының береһе юҡ тиергә була.  Шунан һуң, оҙаҡҡа һуҙма­йынса, балаға исем ҡуштырыу йолаһын атҡарырға булдылар.  Донъя әсәләр ҡулында булһа, бер ҡасан да һуғыш сыҡмаҫ ине.  — Хәҙер самауырҙы яңыртам. Килен йомшар мәлдә көс-хәлгә улын тәрбиәләй.  Инде ҡунаҡтар ҡуҙғала баш­лауға, йүгереп Сәлиха килеп инде.
— Аһа, ни тип таралыштығыҙ әле?  Әллә нисә сынаяҡ сәй эсеп, күстәнәстәр алып, Хоҙайҙың биргән ризығына доға ҡылып, хужаларға оло рәхмәттәр, матур теләктәр әйтеп хушлашырға йыйынған табынды хужабикә туҡтатты.
— Һөйләшербеҙ, ҡайным, төн оҙон тигәндәй, көтөү ҡаршыларға түгел.  Ҡорғаҡһыған ер, болотло көн төҫөн хәтерләткән күҙҙәр ситлеккә ябылған януарҙың бер аҙ ҡурҡыбыраҡ, хәүефләнеберәк, ярҙам һорап төбәлгән ҡарашын хәтерләтә ине.
— Ҡамап алдығыҙ инде, әйҙә, тапағыҙ, ботарлағыҙ.  Ир-атты аҙҙырып йөрөү бит был...  Бөтәһе лә урынында ҡалды.  Бер аҙҙан тағы дауам итте:
– Беҙҙең дә һеҙҙең кеүек тыныс йәшәгебеҙ килә.  Үҙен ҡапыл ғына хөкөм залында, яуапҡа тарттырылған кеше сифатында тойҙо ул.  Бөтә ағзалары ла теүәл ине.  Ҡоҙа ҡала­ғыҙ менән таныштырҙы.  Эшкә лә яраҡ­һыҙ.  Бер аҙ өндәшмәй торғандан һуң:
— Беҙ бит урманға барып, ҡо­ро-һары ағас, емеш-еләк йыйып ҡайта ла алмайбыҙ.  Бөтәһе лә тәне эҫеле-һы­уыҡлы булып киткән Йәннәткә ҡарай, унан яуап көтә кеүек тойолдо.  Ниңә мең төрлө ҡайғы кисергән тау халҡы һаман да үҙ ерендә тыныс тормош ҡора алмай?  Табын өнһөҙ генә “аһ” итте.  Ну­рис­ламдың олатаһы, өләсәйҙәре, атаһы берәм-берәм хәйер таратты, изге теләктәрен әйтте.  Хәрби комиссариатҡа ғына нисә барҙы.  “Артабан ни булыр?” тигәндәй, ҡунаҡтар бер-береһенә текәлде, кемдер башын аҫҡа эйҙе, Фә­ғиләнең белекһеҙлегенә йәндәре көйҙө.  Ә инде сәйгә тип сығарылған бауырһаҡ, урамалары — телеңде йоторлоҡ.  Бөтәһе лә белә: икенсе улы, Саматы, әрме хеҙмәтенән миң­рәүләнеп ҡайтты.  Тәмләгәс, ҡатындар үҙ-ара һөйләнде:
— Беҙҙә лә үҫә ул.  Ҡойма ямғырҙар осоронда тү­шәмдән һыу тамсылары тағы аға башланы.  Юғиһә бындағы ҡатын-ҡыҙ күбеһенсә яланбаш йөрөй икән.  Урам тулы машина.  Тик бәхет ҡояшы минең өсөн күптән байыны.  Ҡунаҡты рәнйетеү — ярамаған ғәмәл.  Аҙан әйткәс, имам сабыйҙың ҡолағына өс тапҡыр Нурислам исемен ҡыс­ҡырҙы.  Ул арала аш бүлмәһенән ҡулына йәшел һуғанға оҡшаған үҫемлек тотоп килеп инде.
— Ҡоҙағыйҙың ер аяғы, ер ба­шынан алып килгән тау йыуаһынан ауыҙ итегеҙ әле, — тип, үҫемлекте киҫкеләп тарата башланы. Ис­маһам, ҡоҙағыйы ла инмәй.  Шунан моңло күкрәк тауышы менән “Фатиха” сүрәһен уҡыны, инде исемле булған сабыйҙы атаһына тапшырҙы.  Килене Әминә былай ипле генә күренә.  Фәғилә, уйламай ғына әйткән һүҙенә үкенгәндәй, ҡалтыранған тауыш менән:
— Мин ҡайтайым инде, бәлә­кәй улым көтә торғандыр, — тип, ҡабаланып кейенә башланы. Тыныс тормош онотолдо: әле бында, әле тегендә шартлау яңғырай.  Матур урындарын күрһәтергә тырыштылар, кибеттәргә алып инделәр.  Өндәшмәй генә ултыр­ғанда, табын тынлығын боҙоп, бер аҙ ситтәрәк ултырған Фәғилә, үҙе менән һөйләшкәндәй:
— Ә минең улымды чечендар үлтерҙе, — тине. Бә­леш кенә нисә төрлө.  Төҙәтергә кеше яллар ине, аҡсаһын еткереп булмай.  Ми­наларҙан йә кеше, йә мал-тыуар һәләк була, — тине. Күпме сәй эскәйне бит әле.  Шуға оҙаҡлап киттем.  Ер аяғы, ер башынан, үҙҙәре барып күрмәһә лә, көн дә тиерлек радионан, телевизорҙан ишетелеп торған Кавказ иленән килгән ҡоҙағый менән ике милләт кеше­һенән тыуған сабыйҙың исем туйына йыйылған башҡорт ҡатын­дары араһында бер аҙ йылылыҡ йүгергәндәй булды.  Күл­дәктәре лә, ташҡа үлсәйем, асыҡ-ярыҡ.  Ни арала әҙерләп өлгөргәндәр икән! Салаттарын аҙ-маҙ ҡабып ҡына ҡаранылар.  Хоҙайға ғына ышанып, доғалар уҡый, биш ваҡыт намаҙын ҡалдырмай. Тик… тама­ғығыҙға тормаһын, сәйнәберәк йотоғоҙ.  Бик мәс­лихәт — урамдарығыҙ иркен, йорттарығыҙ төҙөк, йылы.  Үҙ өйөңдә ҡабул иткәндә хатта дошманға ла хилафлыҡ ҡылмайҙар.  Ни әйтергә, ни эшләргә белмәй, яулығын төҙәткеләне, күлдәк итәген һыпырҙы.  Күңелемдәге сей яра бер ҡасан да уңалмаҫ, йөрәгем һәр саҡ һулҡып-һулҡып тибер, юғал­тыу­ҙар менән һис тә ризалашмаҫ.  Балаһының ғәзиз сабыйына исем ҡушып, табындың иң тү­рен­дә ултырһа ла, Йәннәттең күңеле тыныс түгел.  Оло кешене оҙатмай булмай бит инде, — тип тәтелдәне хужабикә.  Хатта себен осҡаны ла ишетелер ине.  Эш бер ҡасан да бөтмәй ул, үлгәндә лә өс көнлөк ҡала, тиҙәр.  Һоғаланып ашау, ғөмүмән, мосолманда ят күренеш.  Аҙ ғына инвалид аҡсаһына, әсәһенең пенсияһына, үлгән ағаһының пособиеһына көн кү­рәләр.  Ниҙер булыр һымаҡ.  Етмәһә, сәстәре ирҙәрҙекенән саҡ ҡына оҙонораҡ итеп киҫелгән.  Ҡаҙылыҡ, тултырма, йылҡы, һыйыр, ҡаҙ, өйрәк ите, күпереп торған буҙа, ярмаланып бешкән картуф, ҡоротло һурпа, тағы әллә күпме аш-һыу.  Ниңә һин йәнтәслим ғазаптарҙа тыуҙырған, күҙ ҡара­һындай күргән өс улыңдың ғүмере ваҡытһыҙ өҙөлдө?  Ҡунаҡтар бер көн хәл йыйғас, ҡоҙалары машинаһында ҡалаға алып сыҡты.  Үҙе лә ятып китһә, ике сырхау ни эшләр тип, көйәләнмәгән көнө юҡ.  Биш бала таптым.  Һаташып әллә ҡайҙа сы­ғып китмәһен тип, Фәғилә уны бикләп кенә йөрөй.  Баланы сигеүле аҡ япмалы мендәргә һалып, мулла алдына ҡуйҙылар.  Ни өсөн сыҡты был һуғыш?  Һомғол кәү­ҙәле, йәш булһа ла, сәстәре ап-аҡ, тыйнаҡ, сабыр ҡатынды күп­тәре яҡын күреп өлгөргәйне.  Һәр төрлө тәмле ризыҡтан өҫтәл һығыла яҙып тора.  Зарема иһә аш-һыу таратып йөрөнө, йәш кеше түрҙә ултырыуҙы хупһынманы. Кесе йомаға тура килтереп, ҡунаҡ саҡырҙылар.  Шуға ла урыҡ-һурыҡ тәмләп, беҙҙең аш-һыуҙы һанламаны, тип әйт­мәһендәр тигәндәй, семсенеп кенә ултырҙы.  Нисектер уңайһыҙ булып китте.  Көтмәгәндә килеп сыҡты шул был уңайһыҙ хәл. Йәннәт тағы ла үҙен аҡ­лағандай:
— Былтыр ошо йыуа йыйырға тип тауға менгән үҫмерҙәрҙең бишеһе һәләк булды.  Һүҙ эҙләп, кеҫәгә тығылмаған Сәлиха был уңайһыҙ хәлдән нисек тә ҡотҡарыр ине, моғайын.
“Яуап бир, Йәннәт, үҙеңдең илең, үҙеңдең халҡың өсөн.  Имам менән дә алдан һөйләшелгән. Көҙгө ям­ғырҙар менән бергә яңғыҙ әсәнең күңеле һыҡрай. Бер хәүеф-хәтәр һиҙелмәй.  Оҡ­шат­тылар, шикелле, торған ерҙә­рен.  Ҡунаҡ — хужаның ишәге, тиҙәр бит.  Өйөнөң ҡыйығынан һыу үтә.  Йөҙө ағарған, ҡулдары ҡал­тыранған ҡунаҡ ҡатын ҡапыл башын күтәрҙе лә ҡарлыҡҡан тауыш менән көскә:
— Был һуғышта мин өс улымды юғалттым, — тип әйтә алды. Үҙҙәренә ят аҙыҡты Йәннәт аҙлап ҡына ҡапты.  Бүлмә шып-шым булды. 