Ысынлап та, бер-ике кешегә бағып ҡына бөтә йәмғиәт хаҡында һүҙ йөрөтөп бул­майҙыр.  БДУ-ның әлеге ҡалала урынлашҡан филиалында белем алыусы Гөлназ Искән­дәрованың да ижад емештәре тос ҡына.  Осам, ҡунам, һайрайым… Был йәһәттән сарала Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, драматург Наил Ғәйетбайҙың әйткән һүҙҙәре ҡиммәт.
– Шиғырҙың да, башҡа әҫәрҙең дә төп уңышы һәм нигеҙе – образ, – тине ул.  Ҡайһыһына ғына төртөп күрһәтмә, һәммәһенең яҙмышы бәйле һымаҡ был төбәккә.  Шиғыр яҙып ҡарайым, – тип яҙа Стәрлетамаҡтың В. Ленин исемендәге 2-се лицей-интернаты уҡыу­сыһы Айгөл Ғәлиәкбәрова. Ә Мостай һүҙен сәңгелдәктән һеңдереп үҫкән быуындың киләсәге үкенескә ҡалмаҫ!
…Борон Юрматы сәсәндәренең феке­ренә таянып күп кенә донъяуи мәсьәләләр хәл ителгән.  Мөхит тигәндән, стәрлетамаҡтар, ғөмү­мән, ижади кешеләр икән.  Күпме таланттарыбыҙ бар!
…Мин үҙем — һабантурғай: Һәр егет йәки ҡыҙ наркоман йә иһә эскесе түгел дә.  Матурлыҡҡа ынтылған егет-ҡыҙҙар төйәк иткән уны.  Ә халыҡ араһында “үҙе өсөн” генә яҙған күпме таланттарыбыҙ бар әле?  Аҡса түләп, үҙнәшер юлы менән китап баҫтырыу ҙа, ижад емеш­тәреңде виртуаль донъяға сығарыу ҙа бер ни тормай хәҙерге заманда.  Был хәлгә ҡунаҡтар “Әҙәби троллейбус”та инанды.  Ни генә тимә, шағирәнең хаҡлығын инҡар итеү мөмкин түгел.  Рита Фәтҡуллина, Айнур Үтәев – былары иһә шиғыр һөйөүселәргә инде күптән таныш исемдәр.  Рифма килешлелеге һәм ижектәр төҙөклөгө шағир икәнлегеңде аңлатмай әле. Әммә шиғыр яҙыу — бер, шағир булыу икенсе шул.  Ә бит зал тулып ултыралар ине. Уның ҡарауы, уҡыусы “һуҡыр” түгел дә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм районы берлектә ойошторған әҙәби ҡор, ҡыҫҡаһы, бына шундай фекер алышыуҙан башланып китте.
…Эйе, Стәрлетамаҡ – йәштәр ҡалаһы.  Быуат ярым элек ижад ителгән Тургенев романында ла сағыла ул, бөгөнгө тормош та был күренештән азат түгел.
— Матурлыҡты һөйгән, яҡтылыҡҡа ынтылған йәштәрҙе күрмәйем, — тип әсенде үҙенең сығышында яҙыусы-фольклорсы Иван Карпухин. Пассажирҙар шиғыр тыңлап ҡына кинән­мәне, әҙәбиәткә арналған викторина һорауҙарына яуап бирҙе, күптәре үҙҙәренең шиғыр яҙып ҡарағаны хаҡында бәйән итте. Кисәлә башҡорт шағирҙарына һүҙ бирелмәүе генә бер аҙ аптыратты.  Бәпкә үләненә ятып, – Ә бит беҙ матурлыҡҡа, ғәҙеллеккә, тыныслыҡҡа ынтылған әҙәбиәтте кескәй генә саҡтан уҡ яратырға, яраттырырға тейеш.  Яҙыусы шәхесен булдырыуға тос өлөш индергән матбуғат баҫмалары – “ижади майҙан” – хаҡында әйтеп тә тораһы түгел.  Урындағы ижади эштәрҙән шағирә Рәйлә Нәҙерғолованың көсө менән тупланып, күптән түгел донъя күргән “Шихандар ҡосағында” китабы айырым иғтибарға лайыҡтыр. Хәйер, мәҙәни мөхит тә үҙ ролен үтәмәй ҡалмайҙыр: ҡалала ике театр эшләп килә, филармония гөрләй, китапханалар ишек­тәре һәр саҡ асыҡ.  Атап әйткәндә, ҡайһы бер ра­йон-ҡалаларҙа шиғыр йә иһә проза яҙыу­сылар араһында, үкенескә ҡаршы, башлыса хаҡлы ялдағы апай-ағайҙарҙы осратаһың.  Бала күңеленә үтеп инерҙәй, шулай уҡ мауыҡтырғыс һүрәттәр менән биҙәлгән китаптар етмәй һымаҡ.  Талантлылар күп замандаштарыбыҙ араһында, бер-беребеҙҙең ижади асылын таный беләйек.  Вил Ғүмәров, Рауил Ниғмәтуллин, Кәбир Аҡбаш, Зөбәржәт Йәнбирҙиналар ғүмерен ошо ҡалаға бағышлап ижад иткән.  Кемдер әҫәрҙәрҙең йөкмәткеһе буйынса борсолдо, темалар төрлөлөгө лә уйлан­дырҙы ижадсыларҙы.  “Әҙәби нағыш” марафоны артабан Ибраһим Ғиззәтуллин, Әмир Гәрәев, Фәүзиә Рәхимғолова, Вафа Әхмәҙиевтәрҙең кендек ҡаны тамған ергә юлланды... Бөгөн дә был ерлектең һүҙ ҡеүәһе халыҡтан айырылғыһыҙ.  Әммә шағирә һәм журналист Лариса Абдуллина профессор менән килешмәне:
– Һәр заманда йәштәргә зарланғандар, әммә тормош дауам итә.  Баштараҡ телгә алып үткән өмөтлөләр сафында Тимур Рәхмәтуллин, Фидан Йәрмөхәмәтов, Фирғәт Шәмиғо­ловтар ҙа ышаныслы баҫып тора.  Был һүҙҙәрҙе, һис шикһеҙ, әлеге ерлектә ижад итеүселәргә лә төбәргә кәрәк.  Күрәһең, Торатау көсө, Ашҡаҙар йылғаһының сихри тәьҫире юҡ түгелдер – барыһы ла ошо ерлектә нимә булһа ла ижад иткән йәки бағышлаған, унда булған ваҡиғаларға таянған.  Шул уҡ ваҡытта шағирә Любовь Әфләтүнова әйткән фекергә айырым туҡталып үтке килә.
– Балалар өсөн тәғәйен әҫәрҙәр һирәк, – тип билдәләне Бәләбәйҙәге “Илһам шишмәләре” фестивалендә өс тапҡыр лауреат булған ҡәләм оҫтаһы.  – Үкенескә ҡаршы, ошо ҡанундан күп кенә ижадсылар тайпыла.
…Марафон уңайынан үткән сараларҙа тос фекерҙәр әленән-әле яңғырап торҙо.  Тап Стәрлетамаҡтан даими рәүештә үҫеп сығып тора әҙәбиәтселәр. Хәйер, абруйлы ғалимға ла үпкә белдереп булмай, үҫеш нигеҙе бит нәҡ бәхәстәрҙә, көсөргәнештә, сәмдә.  Атайҙар һәм балалар.  Ә бында ижади донъя барыһын да арбаған – шуға ҡыуанмау мөмкин түгел.  Күңеле һыҙланған саҡтарҙа Рәми ағай Ғарипов бында “һыпыртҡан”, Рәлиф Кинйәбаев, Нияз Сәлимов, Азамат Юлдашбаевтар Стәрлетамаҡта һабаҡ алған, Тамара Ғәниева бында үҙе уҡытҡан.  Нәҡ шундайҙарҙы табыу, барлау һәм уларҙың һүҙ ҡеүәһен ҙур уҡыусы алдына сығарыу – бына ниндәй маҡсат ҡуйҙы Стәрлетамаҡта үткән әҙәби байрам.
 Стәрле­тамаҡтың үлемһеҙ шағир-яҙыусылары булған һымаҡ, Ишембай районы ла — бихисап әҙиптәрҙең тыуған төйәге.  Телеэкран-монитор, тормош күренештәре аша килгән кире йоғонтонан көслөрәк булһын ине улар.  Был ике быуын “бәрелеше” әле бер ваҡыт арауығын да урап үтмәгән. 