Юлдарымда булыр уйланмаған Ҡаршылармын йәнә ал таңды.
 Ҙур хыялдар уйымда.
 Әҙәбиәт йылы тамамланыуға ла күп ҡалманы.  Һәр башланғыста беренселәр – университет тормошонда иң әүҙем ҡатнашҡандар, уҡыу алдынғылары, ғилми-ғәмәли конференцияларҙа йөкмәткеле докладтар менән сығыш яһағандар — тап шул түңәрәк ағзалары. Суҡҡарағас һыуы сылтырай. Яңғырай кеүек ҡурай моңдары, Тубыҡланып һынып төшәм, Урамдағы уйындар.
 Йәйге таңда һандуғастар Аяҡтағы ойоҡҡа. Тик изгелек юлдаш булғас, ашыр Тәбиғәткә сыҡҡан бар донъяны Уның нурҙарын тойоп, Шәүрә ТУЙСИНА.

 Ниндәй генә хәбәр әйтһәгеҙ, – Күңел яраһын ямай.
 Лилиә ҠАҺАРМАНОВА.

 Һайрап миңә моң биргән. Мин бит үҙем – йәй ҡыҙы.
 Оса йылы яҡтарға. Еңәм тиеп ҡуйған маҡсатым!
 Көнләшеүсе кеше була, Ниндәй генә кәртә ҡуймағыҙ һеҙ, Былай ҙа мин ерҙә бәхетле! Бөгөнгө шоңҡарсылар ҙа матур ҡаҙаныштары, ижади уңыштары менән ҡыуандырып тора.  Ниндәй ҡаршылыҡтар килгәндә лә, Моңһоу йырым тынмай һаман, Ауыл йоҡлай, Гөлфирә ВӘЛИЕВА.

 Үләндәргә ысыҡ төшкән – Арбай кеүек барлыҡ аңымды. Тик бер генә ергә тартылам. Беҙҙең студент һәм магистранттарыбыҙ ҙа байтаҡ семинар, фестивалдәр ойоштороуҙа, яҙыусылар һәм күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре менән осрашыуҙа ҡатнашты, әле дәртләнеп әҙерләнеп ятҡан саралар ҙа күп әле.  Тыуған яҡ
 Бер мин генә әле йоҡламайым, Йәшәүеңә рәхмәт, ҡәҙерлем!
 Илшат ЯНБАЕВ,
филология фәндәре кандидаты, Башҡортомдоң толпар аттары. Матурлыҡҡа ышанып йәшәрмен, Уйҙарымда йәнә юл алам... Айгиз БУРАНҒОЛОВ.

 БДУ доценты.


 Мин йөрөйөм төҫлө, иңләп-буйлап Шунан киткән яман һүҙҙәр “Башҡортостан” гәзите уҡыусыларын “Шоңҡар” әҙәби ижад берекмәһенең тарихы менән таныштырып тороу кәрәкмәйҙер, моғайын.  Иркен-иркен башҡорт ҡырҙарын. Йәйге йәйғор һымаҡ сағыу Ҡаршы ала ят урам.
 Башҡортостандың халыҡ шағирҙары һәм яҙыусыларының, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡлы билдәле әҙиптәрҙең күпселеге тап ошо түңәрәктә ҡәләм сарланы, тәүге әҫәрҙәрен ижад итте, китаптарын донъяға сығарҙы. Һыуыҡ ямғыр яуған һымаҡ Ҙур донъяның һис бер диңгеҙе лә, Алина ҒӘЛИНА.

 Гөлзиә ИҪӘНБАЕВА.

 Йәй ҡыҙы
 Онотторор барын, барын да!
 Ҡапҡаларға һуға ҡотороп.
 Ҡоштар һалҡын көҙ килгәс тә Тау артылып, илдәр гиҙермен, тип Киң итәкле Урал буйҙарында Урмандарҙан йөрәккә көс өҫтәп, Эҙләй микән йылы ҡуйынды. Юл япрағын һалыр инем Ғәлиә РӘХМӘТОВА. Шатлыҡ ҡына яралһын.
 Табындарҙа кәңәш тотҡан кеүек Бер ҙә һүҙҙәр бирмәм үҙемә. Тормошомда иң ҙур бәхет булып Күктә томан ағыла. Мин дә ауылды ҡалдырып, Ошо ваҡыт эсендә был ойошма милли мәҙәниәт, әҙәбиәт, мәғариф өлкәһенә шәхес тәрбиәләп сығарыуға ифрат ҙур өлөш индерҙе.  Таң ата
 Тышта ниндәй тыныс! Мин ғашиҡ йәй миҙгеленә, Ҡышҡы иртә.  Ҡош йөрәген йыр биләй.
 Ҡумыҙ моңдарына ялғаналар Юл япрағы
 Егеттең йәш йөрәгендә Мең-мең төҫтә ялтырай. Ошо моңдар мине алып китә Эҙләп йөрөмәнем һис күктәрҙән, Тыуғанғалыр донъяға.
 Килде һағыш күңел тултырып.
 Күҙемдән йәштәр тама. Яңы шөғөл, яңы эштәр, Нахаҡ һүҙҙәр яралай. Үткән юлдарына халҡымдың. Ҡумыҙ
 Йәй ҡояшылай шаянмын, Йәшәргә дәрт алып мин ҡайтам.
 Сүлдәре лә тартмай үҙенә. Ышанмамын, иҫбат итермен, Ялтлайым да һүреләм. Төшөрәләр тубыҡҡа.
 Бала саҡтан минең менән Нығынмаған быуындар. Йәнә һыуға, бер утҡа. Яҙмыш араны юйғас.
 Ҡумыҙ уйнай бер ҡыҙ, Ҡышҡы иртә
 Йылынырға теләп, ел малайы Көҙгө һағыш
 Яңылышыуҙар, хата аҙымдар. Һүндерер өсөн кескәй өмөтөмдө Ялан сәскәләре: “Беҙҙәй Китәм бит йыраҡтарға.
 Ултырмайым урында. Ҡарашымды яулай ҡала, Ниндәй генә һүҙҙәр һөйләнмәгән, Күңел ярһый, үрһәләнә һаман, Өҙөп кенә тубыҡҡа.
 Зәңгәр күккә үрмәләй. Йәйге елдәй етеҙмен мин: Ә ел атылды тышҡа, аңлағанда, Үҙгәрермен, тормош үҙгәртер шул... Хәҙерге Башҡорт дәүләт университетының башҡорт әҙәбиәте, фольклоры һәм мәҙәниәте кафедраһы эргәһендә бынан һигеҙ тиҫтә йыл элек ҡанат нығытып, әҙәбиәт күгенә талпынған ул.  Сихри моңо Алһыу йәйге таңдарға,
“Ниңә?” тиһәң, ошо мәлдә Күкрәү кеүек кире лә.
 Тыуған яғым, һинең гүзәллеккә Кемдәр генә ғашиҡ булмаған. Тәбиғәт үҙе йырлай.
 Ошо ерем – үҙе тәхеттәй. Бер миҙгелгә генә онотам. Һауалағы бөркөт сыңдары.
 Мине күптән яраламай Изгеләрҙән-изге төйәгемә Йәйге йәшен кеүекмен мин: Тыуған ерҙән айырылам, Мин түҙермен, “ыһ” та тимәмен.
 Бәхет
 Заһит ҒҮМӘРОВ.

 Оҙата алыҫ юлға. Ҡояш томандар һөҙә, Ҙур тормоштоң оло юлы, Һары япраҡтар ҡойолған Уйсан, наҙлы бул”, – тигән.
 Нурзилә УСМАНОВА.

* * *
 Әйтерһең дә, аҡ буяуға Күкрәп-йәшнәп килһәболоттар ҙа, Ирәндеккәй тауҙа бейек ҡая, Ниндәй генә йырҙар тыумаған.
 Ата-бабам ҡанын ҡоймаған.
 Баҙлай ғүмерем ҡуҙы. Сығып китер йөрәк атылып. Тик ел саба урам тултырып. Яландарҙа сабышалар кеүек Йәйҙәй дәртле, нурлы сағым, Был тормошто ғазап, тиһәгеҙ.
 Йәш ижадсыларҙың, шул иҫәптән шоңҡарсыларҙың әҫәрҙәрен һәм исемдәрен халыҡҡа танытыуҙа “Башҡортостан” гәзитенең дә өлөшө бар.  Яралай ялғанлыҡтар, Һуҡмаҡтан атлап барам. Тамып төшкән ҡаралай.
 Ҡоштары ла данлап йыр йырлай. Менәһем юҡ бейек ҡаяларға, Юғалһын да ҡайғы-хәсрәт, Ана шул ынйыларҙа Әйткәндәй, әҙәбиәт бүлеге хеҙмәткәрҙәре Салауат Әбүзәров менән Лариса Абдуллина — элекке БДУ студенттары, хәҙер инде исемдәре йәмәғәтселеккә киң билдәле әҙиптәр. Нур һибеп ҡояш сыға.
 Башым эйелергә тора, Һағышлы уйҙар артымдан Көтөп алған, үҙем тапҡан бәхет Бушҡамы ни тыуған ере өсөн Көҙгө һағыш таралһын. Килмәһәң һуң ни файҙа?
 Таң.  Ниндәй көслө елдәр иҫмәһен, Бар күңелем, бар йөрәгем менән Бына-бына тау артынан Өшөп-туңған йәнгә һыйынды.
 Уларҙың эҙләнеүҙәрендә ныҡышмалылыҡ, оло ижади табыштар теләйбеҙ. Танымай ҙа торор дуҫтарым. Юҡҡа ғына ошо ерҙе һайлап, Баһадирҙай тора ҡарағайҙар, Шаҡымайса килеп инде төҫлө, Һиңә бағышларға әҙермен. Имсе япраҡ, һин ҡайҙа? Халҡымдың оло ҡарттары...
 Ғүмеремдең һәр минутын ҙурлап, Оло быуын нигеҙ ҡормаған, Бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына “Шоңҡар” әҙәби ижад түңәрәгендә шөғөлләнеүсе йәштәрҙең әҫәрҙәренән бер шәлкем тәҡдим итәбеҙ.

 Ҡараңғылыҡ баҫһа донъямды,