Мөхәббәт ул – иман!  Ә бөгөн ни өсөн хәстәрлек күрһәтелмәй?  Гөлсирә оҙон ғүмерле була, олоғая.  Бик боронғо ауыл.  Ауыл урта­һын­да таштан төҙөлгән ике ҡатлы йортта йәшәйҙәр.  Ул бит үҙе бер һәйкәл!  Киләсәктә лә ул шулай торорға тейеш!  Тик әйтергә теле генә юҡ.  Ниңә әле уның ошо тарихи пьесаны ижад иткән йорто емерелергә тейеш?  Шулай булғас, ни өсөн әле заманында ауыл клубтарын дер һелкеткән “Ғәлиәбаныу” пьеса­һының авторы Мирхәйҙәр Фәйзиҙең үткән юлы онотолорға тейеш?  Ул – ауылдың иң оҫта гармунсыһы Вафа исемле йәш егет.  Шишмәнән сыҡ­ҡас та, сәскәле оҙон үр китә, ә тирә-яғы – урман, йәшел хәтфә, болонлоҡ.  Ике йәш егет ошонда танышып, дуҫ булып китә.  Ул бит барыһына ла шаһит!  Донъяла ниндәй генә “рок”, “рэп”тар үт­мәһен, Ғәлиәбаныу менән Хәлил йырлаған ябай ғына мөхәббәт йыры тын­маясаҡ.  Ошо ерҙәр йәш егеттең уй-хисенә, йөрәк тибешенә бәйләнгән дә инде.  Ошондай ҙа киң танылыу яулаған, оҙон ғүмерле пьеса булды Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Ғәлиәбаныу”ы.  Күптәрҙең йөрәген яулаған был пьеса­ның тыуған урыны – Баймаҡ районындағы Юлыҡ.  Ауыл халҡының яҙмышына, ү­ткә­ненә, бөгөнгөһөнә.  Уның кеүек, йорт та ҡар­тайҙы...  Был пьесаны яҙырға дәрт­ләндергән тағы бер сәбәп бар.  Ошо пьесаның авторы Мир­хәйҙәр Фәйзиҙең Юлыҡҡа килеп юлығыуына шул яҡтарҙа алтын сығарыу эштәрен алып барыусы данлыҡлы Рә­миевтәр сәбәпсе була.  Был бит үҙе тарих!  Ә ябай ауыл ҡыҙы Гөлсирә уның һөйгән ҡыҙы Ғәлиәбаныуҙы уйнай. 1919 йылда Закир Рәмиев, ошо китапханала эшләргә тип, Ырымбурҙан Мир­хәйҙәр Фәйзиҙе алып ҡайта.  Бәлки, хозур тәбиғәт ҡосағы уның ижадына тәьҫир иткәндер? Үткәндәрҙе яҡтыртып, кеше тейешле һығымта яһай, артабан йәшәр өсөн фәһем ала.
 Әммә әле лә тора!  Үткән м­нән бөгөнгө – киләсәктең пар ҡанаты ул.  Һүҙем Баймаҡ районының Юлыҡ ауылы уртаһында туҙып барған боронғо, әммә елдәр шауҡымына, ҡар-ямғырға бирешмәйенсә, тормош ауырлыҡтарын үҙ иңендә татып, ауылдаштары менән бергә ҡайғыларҙы күтәреп, уларҙың тормошон һис бер һүҙһеҙ генә күҙәтеп торған өнһөҙ ике ҡатлы йорт тураһында булыр.

 Шулай итеп “Ғәлиә­баныу” пьесаһы ярала… Ғәлиәбаныу
һылыуым, иркәм, Ошолайтып мөңгөрҙәнем дә уйға ҡалдым… Был йыр – мөхәббәт йы­ры.  Йылдар үтә тора, быуат алмашына… Уларҙың күптәре юҡ инде хәҙер.  Ырымбур далаларынан килеп төшкән Мирхәйҙәр Фәйзиҙе Юлыҡ ауылының тәбиғәте хайран ҡал­дыра.  Башҡортостандың халыҡ артисы. Йортонда тирә-йүнгә йән биреп торған берҙән-бер китапхана булдыра.  Әллә ярата микән? Нурзиә ӘБДРӘШИТОВА, Ә миңә ҡалһа, уның йәне бар… Тәҙрәне ҡайырып, тарих үҙе ҡарап торғандай!  Ул ваҡытта Юлыҡ ауылы егеттәрен Ырымбурға һалдатҡа ҡаралырға ебәрәләр.  Ошо йырҙы күпме ғашиҡ йәндәр бер-береһенә йырланы, күпме йәш йөрәк уны яңыртты һәм ул бөгөнгә тиклем беҙ­ҙең күңелдәрҙә.  Оҙон тау уның иң ярат­ҡан урыны була.  Ауыл уртаһында таушалып, заман менән бергә ҡартайып туҙған йорт әле булһа текә, ғорур баҫып, шул замандың берҙән-бер тере шаһиты булып тора. Фәйзи Вафаның өҙ­ҙөрөп гармунда уйнауын бик ныҡ оҡшата, уның янынан китмәй.  Быға тиклем китапхана йортон нисек булһа ла һаҡлап килгәндәр бит.  Тәҙерәнән ҡарап тора, Әллә таң ата микән? Ауыл йәштәренән айырылып торған гармунсы егет Вафа Хәлилгә әүерелеп китә.  Аҙнаның өс көнө ирҙәр өсөн тәғәйенләнһә, ике көнөндә ҡатын-ҡыҙҙар йөрөгән бында. Мө­хәббәт ул – мәңгелек!  Ул осорҙа Ирәндек буйҙарында алтын табыу приискылары булдырып, төбәктә башҡа бик ҙур хужалыҡ эштәрен йәйелдереп ебәргән атаҡлы Рәмиевтәр үҙҙәре Юлыҡ ауылына 1862 йылда килеп төпләнә.  Мөхәмәтсадиҡ Рәмиев ике улын – Шакир һәм Закирҙы – эйәртеп, ҡатыны Гәүһәр менән Ырымбур далаларынан Юлыҡ ауылына күсенеп килә.  Һәм уны үҙенең пьесаһына төп герой итеп һайлай.  Ә беҙ уның тарихын, яҙылыу тарихын беләбеҙме һуң? Ер йөҙөнә күпме Ғә­лиәбаныуҙар тыуҙы, күпме Хә­лилдәр килеп китте.  Рәмиев сит илдәрҙән китаптар алдырта, китапхана заманына күрә бик бай була.  Әммә шул әбейҙең урамдан бер үтеп китеүе үҙе бер йәм ине.  Таң әтәстәре ҡысҡыра,