Мәҫәлән, Урал буйлап ҡаргиҙәр турҙары, ат егелгән саналарҙа Башҡортостандың гүзәл төбәктәренә, изге урындарға, ҡорамдарға һәм мәсеттәргә, мәмерйәләргә, тауҙарға барыу ойошторола.  Бында шулай уҡ Яңы йыл каникулы осоронда Ҡыш бабайға һәм уның ярҙамсыларына ҡунаҡтарҙы ҡабул итеү өсөн майҙансыҡтар асыла. Бынан тыш, Яңы йыл каникулында Өфө буйлап махсус метробустар йөрөйәсәк, башҡа байрам саралары үткәреләсәк. Республикалағы туроператорҙар ғаилә һәм әүҙем ял өсөн төрлө маршруттар тәҡдим итә.  Ял көнө маршруттары ла күҙаллана. Ишембай районында, Торатау эргәһендәге Урман-Бишҡаҙаҡ ауылында, Ҡыш бабайҙың төп ҡунаҡ тирмәһе урынлашасаҡ.  Уларҙың барыһында ла Ҡыш бабай тирмәһенә сәфәр ҡаралған. 