– Мәҫәлән, район биләмәһендә ике шифахана бар.  Был йәһәттән “ат йәнле” Илдус Ибраһимов – ҙур ярҙамсы.  Тинде тингә ялғап һум иткән, артабан хужалыҡтарын киңәйтергә яйын тапҡандар ғына ошондай кәңәш бирә алалыр… Әйткәндәй, Алмас Зәнфир улы “Урал” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен етәкләһә, Ғәлиә Нурғәле ҡыҙы – шәхси эшҡыуар.  Ике хужалыҡ та йылҡы үрсетеүгә йүнәлеш алған.  Хаҡ һүҙҙәр.  Тәүгеһендә 300 башҡа яҡын ат бар, икенсеһендә иһә – 50-нән ашыу.  Асылда аттар тибендән ҡайтмай.  Йүнсел ағай менән апайҙың йәштәргә өлгө булырлыҡ алдағы пландарын да әйтке килә – ит продукцияһы цехы асырға ниәтләйҙәр.
– Йәштәр йәшлек дәртен һүрелт­мәйенсә эшкә тотонһон ине, – ти Алмас Зәнфир улы.  Был төбәктә уны бешкән ҙур хужалыҡтар юҡ, – ти Алмас Зәнфир улы.  Башҡорт тоҡомло йылҡы үрсетеү өсөн Учалы районынан алғандар.  Өйөрҙәрҙе нәҫел айғырҙары йөрөтһә лә, ҡарамайынса булмай.  Ҡымыҙҙы хатта ике-өс тапҡырға арттырырға мөмкин.  Мөхәмәтуллин һүҙҙе ҡабырғаһы менән ҡуйып, урыҫтар әйтмешләй, үгеҙҙе мөгөҙөнән алды.

– Беҙ ҡымыҙ ҙа, йылҡы итенән яһалған продукция ла етештерә алабыҙ, тик бына һатыу яғын хәстәрләргә кәрәк.  Барлыҡ тағылма ҡорамалдар алынған.  “Ҡарағай”ҙа иһә үҙҙәренең кәзә һөтөнән яһалған ҡымыҙҙары бар.  Балалар пульмонологияһы тармағының аҡсаһы етмәй.  Бесән әҙерләүгә, ер эшкәртергә өс тракторҙары бар.  Шулай ҙа магазин селтәрҙәре аша таратырға тырышабыҙ.  Иҫәп-хисап эштәрендә, ҡымыҙ бешкәндә бухгалтер Гөлсинә Аҡтарова ең һыҙғанып эшкә тотона.  Баҙар үҙ шарттарын ҡуйып торһа ла, төшөнкөлөккә бирелмәй ирле-ҡатынлы Мөхәмәтуллиндар.  – Бәләкәй генә нәмәнән башлағыҙ, тиер инем, ҡалғаны өҫтәлә ул. Район етәкселеге ярҙамы менән 500 гектар ер бүленгән.  Башҡа юлдар эҙләйбеҙ…