Тәүгеһе һөҙөмтәле пас бирһә, һуңғыһы беҙҙең ҡапҡаға шайба индереүгә өлгәште. Ап-аҡ ҡарҙан һуң сайҡалып-айҡалып ятҡан һыу даръяһын күрһәгеҙ, онотолоп, ләззәтләнеп ял иткегеҙ килер ине, эйеме?  Бөгөн уның сафында ике элекке юлаевсы бар – Петр Счастливый менән Евгений Скачков.  Беҙҙең ҡыуаныр көндәр алда, тип юрайыҡ. Әҙселектә ҡалып, өс минут үтер-үтмәҫтән гол үткәрттек.  Бер генә мәлгә иғтибарҙы юғалттылар ҙа...  язаһын алдылар.
 7:5 – “Сочи” осрашыуҙа отто. Сочи ҡалаһында уҙған сираттағы уйынды күҙ уңында тотоп әйтәм.  Хәйер, танауға сирткәнгә риза булып тормаҫ юлаевсылар.  Хәйерһеҙ башланды “Салауат Юлаев” өсөн матч.  Иҫәпте ҡыҫҡартҡас, ирәйеберәк киттекме, йәнә ҡапҡаға шайба индерттек.  Юлаевсыларҙы ла Ҡара диңгеҙ шулай тәьҫирләндерҙе, ахыры.  Ҡапҡасыны алмаштырып, тырышып ҡараһаҡ та, хужаларҙы ҡыуып етеп булманы.  КХЛ-дың иң йәш командаһы “Сочи” 2014 йылда ғына барлыҡҡа килде.  Иғтибарһыҙлыҡ ҡамасауланы.  Былтырғы миҙгелдә әллә ниндәй уңышҡа өлгәшмәһә лә, әле хатта данлыҡлы командалар менән типә-тиң көрәшә.  Икенсе осор аҙағына көстө тигеҙләргә мөмкинлек бар ине бит.  Ә беренсе осор тамамланыуға таблола 5:1 һандары яна ине...