Александр Македонскийҙың Буцефал ҡушаматлы аты иң ҡыйыуы тип иҫәпләнә.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме шундай өрәкте?

* * * Ул яратҡан малҡайына – әҙ ҙә түгел, күп тә түгел – сенатор дәрәжәһен биргән.
* * * Иң сәйере – мушкетер Д’Ар­тань­яндың аты.  Беҙ күпселектә Валерий Леонтьев башҡарған йыр буйынса белгән был ат өс ҡарыш ҡына бейек­лектә, ишәк кеүек оҙон ҡолаҡлы, йөнтәҫ итеп һүрәтләнә.  Кливленд һәм көньяҡ тоҡомло бейә менән айғырҙы бергә ҡушыуҙан тыуған (1760 йылда) Билли ҡушаматлы ат 62 йәшкә етә.  Пониҙар күп тигәндә 54 йәшкә етә.

* * * Әммә тарихта мәкерле кеше­ләрҙең түгел, ә аттың яманаты ҡала.

* * * Горбунок ҡушаматын раҫлау рәүешендә арҡаһында дөйәнеке һымаҡ үркәсе лә була уның.  Иң көслөләренән йөк ташыусы майр тоҡомло аттар иҫәпләнә.  Иң шәп йүгереүсе булып липпиззалер тоҡомло Швейцария аты иҫәпләнә.  Иң ҙур ат 1802 йылда тыуған булған.  Парижға тәүләп килеп ингәндә, атының был малҡайҙарға һис хас булмаған һары төҫөнә иғтибар итәләр.  Иң бәләкәй ат – Горбунок.  Көҙгө ҡайын япрағы төҫлө була ул.

* * * Ул ике башлы итеп һүрәтләнә.  Тиҙлеге – сәғәтенә 69,3 километр.

* * * Сервантес яҙыуынса, Дон Кихот, атын ҡарап сыҡҡас, ошондай фекергә килә: “Ул дүрт аяғына ла аҡһай, өҫтөнә тире тарттырылған һөйәктәрҙән генә ғибәрәт”.

* * * Хатта уны, беҙ ҡабул итеп өйрәнгән атҡа оҡшамағас, болан йә мышы кеүек ҡырағай хайуандар рәтенә индерергә булалыр.

* * * Легенда буйынса, хужа әжәлен малынан таба, йәғни үлгән атының баш һөйәге эсендә ятҡан йылан кенәзде сағып үлтерә.

* * * Ул донъяла бер нәмәнән дә ҡурҡмаған, тиер инек, үҙ шәүләһенән генә өрккән.

* * * Иң ябыҡ тип һаналғаны – Росинант ҡушаматлыһы.  Иң ҡырағайы – Пржевальский аты.  Тик бына тояҡтары нисегерәк икән: дүртәүһе лә – алғы аяҡтармы?

* * * Иң оҙаҡ йәшәгәне Англияла теркәлгән.  Иң зыянлыһы – Олег кенәздең аты.  Иң ғәжәп ат – Айболит докторҙың Тянитолкайы.  Шундай ике ат 130,9 тонна ауырлыҡтағы йөктө урынынан ҡуҙғата алған. Әлбиттә, был осраҡта изге хайуанҡайҙың “ғәйебе” лә шул сама ғына булғандыр, ни тиһәң дә, ағастан яһалған ат эсенә шымсыларҙы ултыртыу һәр кешенең башына килмәҫ ине.  Өлкән сағында ул 1358,5 кг тартҡан, оҙонлоғо 4 метр 82 сантиметрға еткән.

* * * Иң мәкерлеһе – Троя аты.  Ҡойроғо юҡ шикелле.  Иң вазифалы ат – Рим императоры Гай Калигуланыҡы.  1822 йылда үлгәс, уның баш һөйәген Манчестер музейына ҡуялар.

* * *