Юламановтар быны яҡшы белә.
 Һуңғы йылдарҙа йәш ғаиләләрҙең артыуы, сабыйҙарҙың күпләп донъяға килеүе — шатлыҡлы күренеш.  Лилиә менән Марсель йәнә бер сәңгелдәк элергә лә ҡаршы түгел.  Өҫтәүенә балалары Эмиль менән Әлиә үҫә, уларҙың үҙ мөйөшө булырға тейеш, тип иҫәпләй атай кеше.  2007 йылдан алып икенсе һәм артабанғы сабыйы донъяға килгән бәхетле ғаиләләргә әсәлек капиталы бирелә башлауы — шуға асыҡ миҫал. Ғәлиәхмәт һылыуы Лилиәгә өйләнгәс, йәштәр тәүҙә ошо ауылда йәшәргә ҡала.  Кәримә УСМАНОВА Шуныһы ла үтә ҡыуаныслы: күп балалы ғаиләләргә дәүләт тарафынан төрлө ярҙам күрһәтелә.  Торлаҡ программаларына ярашлы, документтар туплап тапшырһалар ҙа, сират һис тә ҡуҙғалмай. Район дауаханаһында стоматолог булып эшләүсе Марсель Мәжит улы — Татыр-Үҙәк ауылынан.  Бер көн килеп тапшырған документтары юҡҡа сыҡҡас, кемгәлер ышанып, көтөп ултырыуҙың файҙаһыҙлығын аңлай улар.  Балалы йорт — ҡотло йорт.  Йәш ғаиләгә тап әсәлек капиталы ярҙамға килә.  Хәйбулла районы. Ҡәйнәһе янында йәшәү еңел булһа ла, ғаилә хужаһы үҙ нигеҙен булдырыу тураһында хыяллана.  Барлыҡ документтарҙы теүәлләгәс, әсәлек капиталы иҫәбенә пеноблок һатып алып әҙерләп ҡуялар.  Иң тәүҙә 9х12 квадрат метр ҙурлығында йорт нигеҙе һалалар.  Был ваҡытта Аҡъярҙа донъяға килгән Артурҙары ла тәүге аҙымдарын яһай башлай.  Бәхетле ғаилә көҙгә яңы йортҡа күсәсәгенә ныҡлы ышана, сөнки әсәлек капиталы — маҡсатҡа өлгәшеүҙә ҙур терәк.  “Яҙ етеү менән төҙөлөштө башлаясаҡбыҙ”, — ти Марсель Мәжит улы.  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында йәшәүсе Лилиә һәм Марсель Юламановтарҙың матур ғаиләһендә өс бала тәрбиәләнә.  Күп тә үтмәй, йәш белгесте район үҙәгенә эшкә саҡыралар.  Бында үҙенең дә өлөшө барлығын кескәй Юламанов та аңлай, ахыры. Әммә ғаиләгә сит фатирҙа йәшәү, торлаҡ өсөн түләү ҡыйынға тура килә.  Тәүәккәлләп, йорт төҙөү өсөн ер алалар.  Артур буласаҡ йорттарын төрлө кубиктарҙан төҙөп, ата-әсәһен, апаһы менән ағаһын шатландыра. 