Улар юҡҡа ғына ҡанатлы итеп һүрәтләнмәй – бәйгелә сапҡан һыбайлылар ысынлап та ер өҫтөнән осоп ҡына барғандай.
 Ә аҡ аттың тиреһе ҡыҙғылт төҫтә буласаҡ, әммә, альбиностан айырмалы, күҙе һоро булыр.  Йөнөн айырып ҡараһаң, күк аттарҙың тиреһе һоро төҫтә икәнен күрергә була.  Ҡайһы бер кешеләр хатта: “Юҡ ул аҡ төҫ, аттар күк төҫлө генә була!” – тип иҫбатларға ла керешә.  Күргәнебеҙ бар ҙа инде.  Ысын аҡты салдан йә күктән тиреһенең төҫө буйынса айырырға мөмкин.  Ат образы төрлө һындарҙа илаһилаштырылған: беҙҙең Аҡбуҙат менән шиғриәт символы булған Пегас үҙе ни тора!  б.), үҫә килә саллана бара һәм ысын булмаған аҡҡа, йәғни күк төҫкә әйләнә.  Ни өсөн аҡ төҫ аттар араһында юҡ, тиҙәр?  Күк ат ҡолон сағында төрлө төҫтә булып (ҡола, туры, саптар, ерән һ.  Фәндә билдәләнгәнсә, күк аттың йөн ҡатламы төрлө-төрлө төҫтәге ҡылдар ҡатнашынан хасил тигәнде аңлата һәм уның ҡиәфәте ҡайһы төҫтөң өҫтөнлөк итеүенә бәйле.  Бәлки, шуға ла башҡорттарҙа мифик образға әүерелгән Аҡбуҙатҡа аҡ төҫ бирелгәндер.  Әммә ундай төҫ бар.  Үтә ныҡ ҡартайғас салланған аттар ҙа була.  Ундайҙар, әгәр булһа, ҡыҙыл күҙле булыр ине. Бик боронғо замандарҙан алып йылҡы малы хаҡында күп халыҡтарҙа, шул иҫәптән башҡорттарҙа ла, бихисап мәғлүмәт йыйылған.  Әйтергә кәрәк, бөтөнләй пигменты булмаған, йәғни 100 процентҡа альбинос аттар йылҡы малы араһында осрамай.  Фәндә “доминантная белая” тип аталған ысын аҡ төҫ аттар араһында бик һирәк осрай.  Йәнәһе, күк төҫ ул – асыҡ һоро төҫтөң бер төҫсәһе, сағыу һоро тиергә мөмкин.  Уның да айырымлыҡтары бар әле, мәҫәлән, тимеркүк.  Бөгөнгө һүҙебеҙ Аҡбуҙат тураһында.  Ә бына аҡ ат тыумыштан уҡ ап-аҡ була! Башҡорт халҡында аҡ атты күк тип йөрөтәләр.  Ысынлап та, ҡайҙан килеп сыҡҡан буҙ, аҡ буҙ, күк, күк буҙ тигән төшөнсәләр?  Ҡайһы бер яҡтарҙа уны аҡ сал тип тә әйтәләр (хәтерләһәгеҙ, Мостай Кәримдең “Аҡсал” тигән хикәйәһе бар). 