Каррик хатта башҡорт аттарын Англияға ла алып ҡайтҡан.
“Ҡымыҙ һәр ваҡыт уға ярҙам итте.  Урыҫ сәйәхәтсеһе Паллас 1770 йылда: “Башҡорт далаһына ҡымыҙ эсергә Московиянан һәм Дондан төрлө халыҡ йыйыла, сөнки һаулыҡҡа уның файҙаһы бик ҙур”, – тип яҙа.  1898 йылда “Андреевский” тигәне асыла. Атайым башҡорт тирмәһендә Робинзон тормошо алып барыуы тураһында ҡыуанып һөйләй торғайны.  “Шафран”, “Йоматау”, “Әлкә”, “Глуховская”, Чехов, Аксаков исемендәге шифаханалар бар.  Ул ҡымыҙ яратты һәм күпләп эсте...  1892 йылда Шафран тимер юл станцияһы тирәләй шифаханалар селтәре барлыҡҡа килә.  Ҡымыҙҙы әсетеү һәм уның кеше организмына шифалы тәьҫире хаҡында тәү тапҡыр 1253 йылда француз сәйәхәтсеһе Вильгельм Рубрикиус яҙып ҡалдырған.  Ҡымыҙ бешеү күсмә халыҡтарҙа борондан булған, әммә ул сер итеп һаҡланған.  Һуңғы йылдарҙа милли эсемлек етештереүгә айырым хужалыҡтар, ғаиләләр ҙә тотондо.  Рәсәйҙә ҡымыҙ тәүге тапҡыр Ипатовтың йылъяҙмаларында телгә алына.  Рәсәйҙә ҡымыҙ менән дауалау учреждениеһы тәүге тапҡыр 1890 йылда С. Аксаковтың ейәнсәре О. Аксакова тарафынан төҙөлә.  Был файҙалы эсемлек тураһында заманында мәшһүр урыҫ яҙыусылары В. Даль, С. Аксаков, Л. Толстой һәм башҡалар үҙ һүҙҙәрен әйтеп ҡалдырған.  Игорь Северской ҡыпсаҡтарҙа 1182 йылда әсирлектә булғанда, һаҡсылар ҡымыҙ эсеп иҫереп йоҡлап киткәс, ҡасҡан.  Йыш ҡына бер ултырыуҙа һигеҙәр кәсә йә унан да күберәк эсә ала ине”, – тип яҙа Л. Толстойҙың улы. Сит-ят кеше ҡымыҙҙың нисек яһалыуын белеп ҡалмаһын, тип хәүефләнгәндәр.

 Тимәк, ҡымыҙҙың киләсәге, үткәне һымаҡ уҡ, быуаттар артылыр... Башҡорт тағы ла һала, тағы ла...  Ҡымыҙҙы пропагандалаған инглиз Дж.  Бөгөн Башҡортостан – ҡымыҙ менән дауалау үҙәге.  Башҡа йылъяҙмала Тверь кенәзе Михаилды әсир булараҡ ҡымыҙ эсергә мәжбүр итеүҙәре, 1245 йылда Батый хандың кенәз Даниил Галицкийҙы ҡымыҙ менән һыйлауы ла телгә алына. Һуңынан итальян сәйәхәтсеһе Марко Поло (1254 –1323) был эсемлекте “аҡ шарап” менән сағыштырған.