Һыуға төшөрһөң, йәнәһе.
lҠара.  Ҡола ҡолатмаҫ.  Төҫтәренә ҡарап, дөйөм бер ҡағиҙәгә буйһонмаһа ла, аттарҙың фиғел-холҡон бер йүнәлешкә һалырға тырышҡандар борон.  Был түбәндәге әйтемдәрҙә асыҡ сағыла:

lТуры.  Һарыла барһаң, һарһылтып бар.  Ерәнгә ер әҙ.  Туры турһыҡ тотмаҫ, туҫтаҡҡа төшөр.  Көрән барҙа көрәк кәрәкмәҫ.  Тимәк, ҡабаланмаҫ, һөрөнмәҫ, юҡ-барға өркмәҫ.
lКүк.  Бурылды бүре алмаҫ.  Йәғни күберәк эш аты.  Тимәк, наҙлы, иркә.
lБурыл.  Сап та сап...
lҺары.  Күкте үп, ярат.  Саптар бар – ат бар.
lКөрән.  Ҡараға ҡот бир.  Ер эшкәртеүгә ҡулай. Бик ҡыҙыу түгел, йырлап барырлыҡ.
lҠола.  Йәғни ҡыҙыу, турһығың да эйәрҙән өҙөлөп төшөп ҡалыр.  Йылғыр, һиҙгер мәғәнәһендә.
lСаптар.  Тимәк, китәсәк тә китәсәк.
lЕрән. 