Был хаҡта ғалимдарҙың, тарихсыларҙың әллә күпме фаразы бар.  Уларҙы төрлө ваҡытта Америка ҡитғаһына килтерелеп, уңайлы шарттарҙа ҡырағайланып киткән аттар араһынан табып алалар.  Был хаҡта әллә күпме фараз һәм гипотезалар ҡорорға мөмкин, әммә ғалимдарға дәлилдәр генә кәрәк шул. Ғаилә архивында һаҡланған шул открыткаға ҡарап, йылҡысылыҡ заводы хужалары ғаиләһендә, ҡасандыр атайымдар үрсетә башлаған был бөҙрә тоҡом Рәсәйҙән килтерелгән, тигән фараз яһайҙар.  Төрлө тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһендә был аттың башҡорт атынан килеп сығышы дәлилләнмәһә лә, ул тәүге исемен һаҡлап ҡала – 1971 йылда был тоҡом рәсми рәүештә теркәлә һәм “Америка башҡорт аттары регистраторы” тигән ойошма булдырыла.  “АҠШ бөҙрәһе”нең дә башҡорттоҡо менән уртаҡлығы күп.  Совет осоронда башҡорт аттарын төрлө илдәргә һатыу тәжрибәһе таралғайны.  Шулай ҙа уның Америкаға сығарылыуы тураһында мәғлүмәттәр юҡ.  Борон ат төп транспорт булған замандарҙа йылҡы малының бар донъя буйлап сәйәхәт итеүе бер кемде лә аптыратмаған, хәйер.  Шуға был аттарҙы балаларҙы һыбай йөрөтөү өсөн киң файҙаланалар.
1938 йылда башҡорт тоҡомло аттың фотоһы “Nature magazine” журналында аттар тураһында мәҡәләлә баҫылып сыға.  АҠШ-та уны ябай итеп “керли” тип йөрөтәләр.  Шунан рәссам Джон Хикс шул фотонан открытка яһай.  Билдәле булыуынса, аттар йылы шарттарҙа бик тиҙ ҡырағайланып, өйөрҙәргә ойошоп, үҙаллы йәшәргә һәләтле.  Әммә шуныһы ҡыҙыҡ: АҠШ-та борон-борондан “Башҡорт аты” тип йөрөтөлгән тоҡом бар!  Аҙаҡтан үткәрелгән ДНК-анализдар был тоҡомдоң ҡанында бик боронғо ат гендары ла барлығын асыҡлай (хәйер, Ер йөҙөндә һәр йән эйәһенең тәү ата-инәһе бар), әммә төп һорау һаман да яуапһыҙ ҡала: нисек һәм ҡайҙан килеп эләккән ул Америкаға?  Совет осороноң 30-сы йылдарында хатта бөҙрә тоҡом сығарыу эше алып барылып, уларҙы ҡаракүл һарыҡтары һымаҡ сит илдәргә экспортлау маҡсаты ла ҡуйылған булған.  Башҡортостандан, мәҫәлән, ит өсөн йылына 50-шәр мең баш йылҡы малы ситкә оҙатылып торған.  Өҫтәүенә уларҙың йомшаҡ һәм бөҙрә йөнө аллергик сир менән ауырыған кешеләрҙә аллергия тыуҙырмай, имеш.  Әллә башҡорт аттары һымаҡ кәүҙәгә әллә ни бейек булмағанға, кәрлә ҡушаматы алғандармы?
 Ә бына генетиктар фекеренсә, аттарҙа бөҙрәлек сифаттарының һирәк-һаяҡ килеп сығып тороуы гендарҙағы үҙгәрештәргә бәйле.  Улар бик сыҙамлы, әрһеҙ, кәүҙәгә ҙур түгел, холҡо ла күндәм һәм йыуаш.  Әҙерәк үҫә биргәс, улар ҡаракүл кеүек бөҙрәлеген ташлай, әммә йөндәре барыбер тулҡынлы булып ҡала (әйткәндәй, ҡаракүл һарыҡтары ла оло йәштә бөҙрә түгел).
1898 йылда американ Джон Демеле ғаиләһе Невада штатында ранчо алып, бөҙрә йөнлө аттар үрсетергә тотона.  Үҙ ваҡытында Чарльз Дарвин да төрлө тоҡомло аттарҙа кинәт бөҙрә ҡолондар тыуып тороуы хаҡында күҙәтеүҙәр яһаған.  Иң ғәжәбе шунда: американдар үҙҙәре лә ул аттарҙың ҡайҙан килеп сығыуын белмәй.  Уға “Рәсәйҙәге башҡорт тоҡомло ат” тип яҙылған була.  Бының өсөн бөҙрә йөн ныҡ таралған Тажикстандағы “локай” тоҡомло аттар алынған.  Инглизсә уның исеме “American Bashkir Curly Horse” – “Американские башкирские кучерявые лошади” тип атала. 