Халҡыбыҙҙы йылҡыһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Уларҙы тарпан (ҡырағай ат) тиҙәр.  Көслө затты юҡҡа ғына ир-атҡа тиңләмәйҙәр.  Был махсус сығарылышты аттарға бағышларға булдыҡ.  Әлбиттә, әлегә һорау асыҡ ҡала.  Урал батырға барып тоташҡан сал тарихыбыҙҙан алып хәҙерге көнгә саҡлы ат – тоғро юлдашыбыҙ ул. Иппологтар И.Мердер (1868), С. Урусов (1902), Н. Придоронин (1915, 1923) башҡорт аттары Рәсәйҙең төньяғын төйәк итеүселәр менән монгол аттарының ҡушылыуынан барлыҡҡа килгән тигән фекерҙә булһа, К.Свечиндың (1947) яҙыуынса, башҡорттар уларҙы Азиянан алып килгән һәм малҡайҙар ундағы монгол, ҡырғыҙ тоҡомло аттар менән ҡатнашҡан.  Мәшһүр эпостарыбыҙға төп геройҙарҙың береһе булып ингән ҡанатлы изге толпар Аҡбуҙат Йыһанда ла, ерҙә лә, һыу аҫтында ла йәшәй алған.  Рус дәүләтенә ҡушылғандан алып ҡатнашҡан һәр хәрби походҡа башҡорт икешәр аты менән юлланған.  Бының менән башҡортто бөлгөнлөккә төшөрәсәктәрен яҡшы аңлағандар. Ысынлап та, ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй… Йырҙағыса, “Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй ир-егеткәй менән ат башы…” Эйе, халҡыбыҙ азатлығы өсөн күтәрелгән ниндәй генә ихтилалды алма, һыбайлы батыр күҙ алдына килеп баҫа.  Нәҡ Шүлгәнташта һуңғы палеолит осорондағы ат һүрәте лә һаҡланған. Беҙгә ҡалһа, башҡорт аты Аҡбуҙат тоҡомло булып, халыҡ күңелендә йәшәй. Мәҫәлән, профессор Сергей Руденко бөрйәндәр илендә тарпандарҙың йәшәүе хаҡында яҙған.  Хатта карателдәр ҙә, ихтилалды баҫтырғас, штраф өсөн ат йыйған.  Башҡорт аттары Йылҡысыҡҡан күленән күтәрелгән өйөр – сысҡан һыртлы аттар нәҫеленән тигән легенда ла йәшәй.  Ниндәй генә әкиәтте, эпосты, риүәйәт-легенданы алма, ир-егет үҙенең тоғро дуҫынан айырылғыһыҙ.  Уның таш һарайы – Шүлгәнташ мәмерйәһе.  Быға инде атай-олатайҙарыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында бер юлы ике кавалерия дивизияһы төҙөп, илен һаҡларға китеүе лә асыҡ миҫал. 