Беҙ – өс яҙмыш, беҙгә уртаҡ Серләшкән кистәребеҙ.

 Бикләп тотҡан тере ҡалҡандар.
 Беҙ – өс яҙмыш, беҙгә уртаҡ Хыялый, һантый ҡыҙҙар, тип Сәйнүк, кәстрүл, тәрилкә. Ҡояш байыуҙарын күҙәтәм. Кисереш-хистәребеҙ. БДУ студенты. Тәүгеләре – күңел тойғоларын Шәүрә ТУЙСИНА, Беҙ – өс яҙмыш, беҙгә уртаҡ Ҡояш ҡалҡыуҙарын үҙ итәм.

* * * Ҡара уйҙар ҡуйы болот булып, Ә мин үҙем изгелекте яҡлап, Ҡараш менән осрашырлыҡ түгел, Йәшлектең матур хәтере – Көлмә әле һин, көлмә!
 Иман ташлап киткән күҙҙәрен.
 Ятаҡтағы бер бүлмә. Килтерәбеҙ тәртипкә.
 Байығандар була, ҡалҡҡандар. Ҡаплап алған әллә үҙҙәрен? Тура юлдан ситкә баҫҡандарҙа Кешеләрҙе ҡояш итеп күрәм: Берҙәм эшләп бар нәмәне