Башҡорт интеллигенцияһының ысын йөҙө шулай булырға тейештер.  Шул уҡ ваҡытта “халҡым” тип тамаҡ ярып, “башҡортмон” тип күкрәк ҡағып йөрөгән бәғзеләрҙең бер генә милли баҫманы алдырып уҡымауы аптырата.  Исемдәр есеменә тап килһен ине...


 Ә бит милли интеллигенция – халыҡтың намыҫы, йәмғиәттәге күренештәргә һәр ваҡыт беренсе булып ҡарашын белдереүсе, башҡаларға юл күрһәтеүсе!  Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы “Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто һәм Өфө почтамты менән берлектә “Изгелек ағасы” шәфҡәтлелек акцияһы уҙғарҙы.  Бигерәк тә ауыл ерендә был мәсьәлә ҡатмарлы.  Әлеге аҙым шуға ла әһәмиәтле, мөһим булып тора.
 Әйтәйек, Гүзәл Ситдиҡова үҙе лә “Баш­ҡортостан”, “Йәшлек”, “Киске Өфө” гәзиттәрен алдыра, ә Ирек Кинйәбулатовтың яҡындарына ла матбуғат баҫмаларын даими яҙҙырып тороуы мәғлүм.  Был йәһәттән республикабыҙҙың билдәле шәхестәре төрлө матбуғат баҫмаларын мәктәптәргә, балалар йорттарына яҙҙырҙы.
“Рәсәй Почтаһы”ның Өфөләге бүлексәһендә уҙған акция сик­тәрендә Салауат Юлаев ордены кавалеры, филология фәндәре докторы Рәшит Шәкүр, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Ирек Кинйәбу­латов, Башҡортостандың мәғариф алдын­ғыһы, йәмәғәт эшмәкәре Фәнзил Санъяров Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге балалар йортон “Ватандаш”, “Аҡбуҙат”, “Башҡортостан ҡыҙы” баҫмалары менән ҡыуан­дырҙы.  Кескәйҙәр иһә – “Аманат”ты, йәштәр “Шоңҡар”ҙы ҡыҙыҡһынып уҡый. Мәҫәлән, “Башҡортостан уҡытыусыһы” мәктәптәргә бик ҡулай булһа, “Башҡортостан” гәзите университеттар өсөн шәп.  Был сараға Баш­ҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре — әҙибә Гөлнур Яҡупова менән шағирә Гүзәл Ситдиҡова ла ҡушылды. Зәки ӘЛИБАЕВ,
тәнҡитсе, филология
фәндәре кандидаты:

– Матбуғатты уның йүнәлешенә ҡарап таратырға кәрәк.  Гүзәл СИТДИҠОВА,
шағирә, тәржемәсе:

– Мәктәптәрҙең финанс мөмкинлектәре сикләнгән, шуға күрә һәр уҡытыусы, уҡыусы ҡулына ла барлыҡ баҫмалар эләкмәй.  Уны әҙәбиәт дәресендә лә, тел буйынса ла ҡулланырға мөмкин, фәһем бирерҙәй фекерҙәрҙе төрлө яҡлап яҡтырта был баҫма. 