Инженер һөнәре, мәҫәлән.  Уның ҡарауы, буласаҡ һөнәрем бик оҡшай, – ти Алһыу.  “Үҙебеҙҙә етештереү” менән бер рәттән, үҙебеҙҙә асыштар яһарға ла кәрәк бит. Беренсенән, химия, математика һәм физика һәр кемгә еңел бирелмәй.  Ул Өфө дәүләт нефть техник университетының Стәрлетамаҡ филиалында “Органик матдәләрҙең химик технологияһы” йүнәлеше буйынса III курста белем ала.  Әммә инженерҙарға был ҡағыламы икән?
– “Нефть эшкәртеү технологияһы”, “Химик процесс” йүнәлештәрен үҙ итәм, төп уҡыуымдан тыш техник инглиз теле курсына йөрөнөм, “Химик анализ лаборанты” һөнәрен үҙләштерҙем.  Бәлки, шуға ла теүәл фәндәрҙе һайлағанмындыр, – ти ул. Ә көс түгеү бушҡа булмаҫ, инженерҙар һәр саҡ абруйҙа. Был тәбиғи, сөнки бөгөн ҡайһы бер һөнәрҙәрҙе “тоҙларға” ла була, әммә шул уҡ ваҡытта теүәл фәндәрҙе үҙләштергән йәштәр аҙ кимәлдә.  – Ғөмүмән, ышаныслы белгес булыр өсөн студент һәр саҡ үҫергә, камиллашырға, өйрәнергә тейеш. Был йәһәттән Алһыуға әллә ни ҡыйынға тура килмәгән.
– Стәрлетамаҡтың Владимир Ленин исемендәге 2-се лицей-интернатында физика-химия йүнәлешендәге класта уҡыуым һөҙөмтә бирҙе.  Химия дәресендә иҫәпләүҙәр, лаборатор эштәр оҡшай ине.  Иң мөһиме, бөгөн инженер-технологтарға ихтыяж ҙур.  Ауыр бирелгән саҡтар ҙа бар, ятаҡта йәшәүе күңелле, әммә ул да “дөйөм” бит.  Атап әйткәндә, беренсе йылда уҡ үҙеңде яҡшы яҡтан күрһәтһәң, артабанғы курстарҙа уҡытыусылар эштәреңде шул тырышлығыңа нигеҙләнеп баһалай, йәнәһе.  Теләк бер, әммә уҡыу өсөн ныҡлы нигеҙ, төплө белем кәрәк.  Уҡыу йортон осраҡлы һайламаған – мәктәп йылдарынан уҡ әҙерләнеп килгән.  Буш ваҡытында ул, мәҫәлән, “Фьюжн” бейеү студияһында шөғөлләнә – хип-хоп стилен үҙләштерә.
– Һәр минутымды ҡыҙыҡлы, файҙалы үткәрергә тырышам, – ти студент. Һәм, әлбиттә, рухи яҡтан да камиллашыу зарур.  Студенттар араһында рәсми булмаған бер ҡанун йәшәй: тәүге курста һин – зачетка өсөн, ҡалғандарында зачетка һинең өсөн эшләй.  Буласаҡ инженерҙың көн тәртибе өҙлөкһөҙ формула ятлау, китапхананан, тәжрибә бүлмәһенән сыҡмауҙан ғына тормай.  Инженер һөнәре еңел бирелмәй: уға мәктәптән үк әҙерләнергә, студент булғас та бер туҡтауһыҙ эшләргә, эҙләнергә кәрәк.  Һуңғы арала киң мәғлүмәт сараларында “Илгә йәш белгестәр, инженерҙар етешмәй” тигән фекер йыш яңғырай.  Икенсенән, инженерға уҡыу еңелме-түгелме икәнен белер өсөн, һорауҙы ошо өлкәлә буласаҡ белгес Алһыу Ибәтуллинаға төбәнек. Төрлөсә була, уҡыуы еңел, тип әйтеп булмай. 