Ҡазандан Мөхәммәт Әмин ошо нуғай мырҙаһын көньяҡ башҡорттарға хужа итеп ебәргән, тигән булалар.  Күргеһе килгәс, йомошо барҙыр.  Ысынлап та, кемдәргә ҡаршы сығырға мәжбүр була Бикбау?  Әммә, кем генә булмаһын, ул тирәлә Мең башлығы Ҡобағоштоң йоғонтоһо ҙур, тиҙәр.
– Уныһы кем тағы?  Аяҡ баҫмаһам да, таныш-тонош бар ул яҡтарҙа.  Ҡаҙанығыҙға ике тәкә башы һыя.  Утыҙға аяҡ баҫҡан мыҡты кәүҙәле Бикбауҙың ҡапыл ғына тубыҡтары ҡалтырап ҡуйҙы.  Үҙе юҡтың күҙе юҡ.
– Аңлатырһың, төшөндөрөрһөң!  Аяҡтарының тыңлаусанлана төшкәнен, балаҫта ышаныслыраҡ баҫып торғанын тойҙо.
– Мин, Килмөхәмәт хан, мин булам Бикбау тигәндәре. Ике-өс кенә ырыу яугирҙәре барлыҡ нуғайҙы еңә аламы?  Һинең бурыс – минең ошо ниәтте ҡан-ҡойошҡа еткермәй генә бойомға ашырыу.  Мәғәнәһе барҙыр.  Юҡ-юҡ, аяҡ та баҫырға ярамай!  Алтаҡар, ана, нуғай тәкәһенең генә башын ҡалдырырға теләгәйне.  Бынау ағас йортоғоҙ ҙа хатта күкрәкте ҡыҫа.  Килмөхәмәт янына инеүселәрҙе тентеп үткәргән булалар.  Ағиҙелдең урта ағымын тигеҙ яҡ, тиҙәр.  Тәхет эйәһе уға тағы бер ҡат баштан-аяҡ күҙ йөрөтөп сыҡты.
– Күңелгә ятышлы ғына һымаҡ күренәһең былай.  Ана шуны аңлатырһың… Кем ул?  Егеттең бер ҡатлылығын ҡыҙыҡ күреп, уны һынау ниәтенән Килмөхәмәт ҡапыл асыла төштө.
– Һеҙҙең тау-таш, ҡарағай араһында тын тарыға.  Сүкеш менән һандал араһына илтеп тыҡмаҡсы.  Бәлки, шуны иҫәптә тотоп саҡырталыр. Оҙон ҡарағай бүрәнәләрҙән бейек итеп күтәрелгән, эсе тигеҙ итеп сутланған.  Һинең вазифаң шунан ғибәрәт булыр: башҡорт менән нуғай араһын көйләп, эште яйлап йөрөрһөң.
– Тап шуны әйтергә теләгәйнем, хан.  Ниңә алдараҡ иҫенә төшмәгән?
– Юрматыны, Табынды әйтә алмайым, хан.  Тегеһе башҡорт еренә аяҡ баҫып өлгөрмәне, яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Халыҡ “хан” тип атаһа ла, мырҙа ғына бит әле был Килмөхәмәт.  Абау! Тау тигәндәре лә ҡалҡыулыҡ ҡына, имеш.  Бына арырағы… Табын, Мең яҡтары күргән ерем түгел.  Ағиҙелдең һул яҡ иркенлегенә хужа булһам, аръяғына күҙ атмам.  Һинең ихтыярҙа.
– Бик хуп!  – тип аптырап, ышанмаған тауыш менән һораны бей.  Һөйләшеү ҡыҫҡа булыр, Бикбау бей.  Хан рәтендә һаналған кеше менән сәфәр йөрөү кемгә тәтей?  Нисек ташлап китмәк кәрәк?  Ю-уҡ, ризалашыу ҡайҙа!  Уның йомошо төшкән, тимәк, Бикбауҙыҡы түгел.  – Хандың яҡындары менән бер ҡатарҙанмы?
– Һине!  Ҡыуанысынан тағы ла батырая төштө.
– Минең вазифам нимәнән торасаҡ инде был сәфәрҙә?
– Ул яҡтарға аяҡ баҫҡаның бармы?
– Ете ырыу ерен һәйбәт беләм.  Алтаҡар исемле бер яһилға, тигәйнеләр.  Башҡорттоң ожмахына ҡыҙыҡҡан бер мин түгел.  Мырҙаның тауышындағы ризаһыҙлыҡ билгеһен тағы ла абайламаны Бикбау.  Нуғай уларҙан алдараҡ нығынып ҡалһын.  Риза түгелме ни?.. Эмба далаһына өйрәнгәнмен.  Ысынмы был?  Ә мин ундай юлға бармам, нәфсем улай уҡ түгел.  Бикбау барыбер уның менән “һин дә мин” һөйләшергә самаланы.  Шулай ҙа… Ҡаршы тороуҙың барыбер мәғәнәһе юҡ.  Башҡорттоң бер генә ырыу башлығы ла улай ҡыланмаҫ… Йә Ҡазан ханы, йә көн сығышынан Аҡназар илегеҙҙе тотош баҫып алһа, нуғай ише генә ҡыланмаҫ.  Аңлап тораһың, яңғыҙым ғына түгел бит.  Һаман иркенәйә бирҙе.
– Шулай уҡмы ни?.. Болғансыҡ заманда буръяҡ һыуҙа балыҡ тоторға маташыуымы?  Яҡынданыраҡ танышып алһаң, аҙаҡ ғүмереңә етерлек файҙаһы теймәҫме?
– Нишләп телһеҙ ҡалдың?  Үҙен батырлыҡҡа ошолай көйләп, тынысланырға тырышып ҡараһа ла, бына инде өсөнсө тапҡыр зымбырлап ҡуйҙы тубыҡтары. Вазифаң ниҙән ғибәрәт, тиһеңме?  Халыҡ ҡына уны осондора.  Ырыу эсендә оло үҙгәрештәр тыуырға тора.  Балаҫта тапанып тора торғас, Бикбауҙың аяҡтары тала башланы.  Ни ишетә?  Нимә, риза түгелме?
– Риза, риза, Килмөхәмәт хан!  Тиҙ арала һыртланы, ысынлап та, хан һымаҡ ҡылана башланы.  Һине кәңәш иттеләр.  Оҙаҡҡамы һуң? Бикбауҙың белеүенсә, Ҡарабуға заманында уҡ ултырта башлағайнылар бураһын.  Икеһендә лә яңыраҡ үҙгәреш бул­ған, тип ишеткәйнем.  Төшөнгәнһеңдер хәҙер вазифаңды, бей.  Һаҡсы итеп тыштан, эстән икешәр нуғайҙы баҫтырған.  Сәфәргә йыйын.  Башҡорт үҙе сыуалышмаһа, йәберләмәй генә тотормон, йәшәй бирһен үҙ ыңғайына.  Юлға йыйынырға ҡушырға ла сығарып ебәрергә тип иҫәп тотҡан Килмөхәмәт был ир-аттың төпсөнөргә баҙнат итеүенә тәүҙә ғәжәпһенеп ҡуйҙы.
– Барайыҡ әле, ҡарайыҡ.  Маңлайына, ике яҡ сикәһенән ҡолаҡ төбөнә тиклем, хатта тотош танауына сәсәк ауырыуының иләк һымаҡ эҙҙәре ҡунған ҡырҡ биш йәштәр самаһындағы һарғылт сәсле, ерән мыйыҡлы, урта буйлы был әҙәм тәү ҡарамаҡҡа ҡиәфәте менән һис тә ҙур түрәгә оҡшамаған һымаҡ.  Оҡшаһа, күҙ күрер. Күп ҡалмаған, эш шуға табан бара.  Ҡыпсаҡ аръяғында ятҡан юрматылар ҙа яҡшы ғына таныш.  Нуғайҙан һуңғы ваҡытта ҡото алынып, ят бауырға бил бирергә күнеккән халыҡ аңын-тоңон белмәй ҙә ҡалды.  Тап һинең кеүек йәш үҫәргәнде үҙемә яҡынайтып алырға теләгәйнем.  Башлыҡтарын әйтәм. Һөйләшеү ҡыҫҡа булыр, имеш.  Убанан артыҡ түгел, ысын булһа.  Башҡортҡа барыбер кемдеңдер күҙ-ҡолағы кәрәк.  Ерҙәре лә уңдырышлы, малға иркен икән, тип ишеттем.  Ана бит, саҡыртҡанын ишеткәс, үҙенән-үҙе үк ҡалтырайсы тубыҡтар.  (Иҙел йорт романының икенсе китабынан) Һап-һары бүрәнәләре ялтырап торған төпкө яҡтың түренә тәхеткә оҡшаш бер нәмә яһатып ултыртып ҡуйған.  Тел төбөнә ҡарағанда, сәфәренең иге-сиге күренмәй.  Алдында дер ҡалтырап торорға әҙер.  Бикбау, ни тиһәң дә, бөгөн-иртәгә ырыу башлығы була торған кеше.  Тиҙ арала ташлап китер уйы юҡ.  – тип ҡабатланы Килмөхәмәт.  Ырыуҙарығыҙ менән тырым-тырағай йәшәйһегеҙ.  Атай, ана, хәл өҫтөндә ята.  Килештерә бит, әй, үҙе.  Урындағы халыҡтан үҙен өҫтөн тотоп ҡыланғанлығы тауышына сыҡты, фиғеленә күсте.  Барып күрәйем әле, тим.  Мырҙа тыңлап бөтөрмәне.
– Зыян юҡ.  Янында ғәскәре, ҡулында хөкөмө юҡ.  Башлыҡтары кемдәр?  Урындағы халыҡты көйләрһең.  Мин тиҙҙән Ағиҙелдең урта ағымын, Торатау, Өршәк, Дим яҡтарын барып күрергә ниәтләнәм.  Балаҫ буйлап алдына килеп баҫҡан Бикбауҙы һынаулы ҡараш менән көтөп алып, тәхетендә ҡалҡына биреп турайып ултырып, хәбәрен дә йомшаҡ тауыш менән башлап алып киткән булды.
– Бикбау тигән йәш бей һин булаһың инде?
“Хан” ауыҙынан үҙенең исемен ишеткән йәш бейҙең эсенә йылы йүгереп өлгөрҙө.  Алмашынып торалар.  Быныһына ризалашмай сарағыҙ юҡ.  Оҡшаһа, шул яҡтараҡ төпләнермен.  Нуғай был ерҙәргә барыбер талпан кеүек ҡаҙалған.  Таяныс итеп.  Ян-яҡ туп-тулы.  Үҙемдекеләр менән кәңәшләштем дә юлдаштарым янына һине лә алырға булдым. Ҡайҙа ҡарама – башҡорттар.  Был юлы Килмөхәмәттең уға күҙ ҡырыйы менән генә ҡарап, уйынлы-ысынлы тауыш менән өндәшкәнен Бикбау шәйләмәне.  Юҡҡа һайламағандарҙыр.  Кем икәнен дә белмәй, шул әҙәмгә күрәләтә “хан” тип өндәшкәс, Килмөхәмәттең үҙенә лә етә ҡалды.  Осрашыу нуғай мырҙаһы өсөн башҡорт ерендә тәғәйен һалып ултыртылған иркен ағас йортта үтте.  Бына кемгә насип булған. Һорашырбыҙ, табырбыҙ.  Уға ла, унан һуңғыларына ла өлгөрмәне.  Бикбау тәүҙә үҙ ҡолаҡтарына ышанмай торҙо.  Уртаҡ тел табылырға оҡшай. Яҡын да юларға ярамай.  Ҡалдырыр ҙа ине, Баязитығыҙ, ҡаҙаҡ менән уртаҡ тел табып, уның башына етмәһә.  Ишек төбөнән шунда тиклем аҫалы балаҫ йәйҙергән.  Мырҙаның хәйләле тауышына һиҫкәнеп китте Бикбау.
– Мине?!  Ишеткәнем юҡ.  – Әйткәндәй, табындар, меңдәр кемдәрҙең ҡул аҫтында хәҙер?  Ҡазан ханының башҡорт еренә һөмһөҙ ҡул һуҙырға самалауымы?  Йәшме, ҡартмы?
(Аҙағы бар). Үҙе лә аптырай төштө был ир-ат: ғүмерҙә улайтҡаны юҡ инесе.  Нуғайға, исмаһам, күнеккәнһегеҙ.  Нуғайҙың был һорауы егеттең башына күҫәк менән һуҡҡандай тәьҫир итте.  Ерҙәрен талаш-тартышһыҙ ғына бирһендәр.  Бына ҡайҙа һөйрәй уны Килмөхәмәт!  Нисә ат менән һөйрәтеп ташып, күпме кеше бураны икән быныса бүрәнәләрҙе? 