Ошо көндәрҙә Тәтешле район суды Пермь крайынан килгән 42 йәшлек ирҙе “телефон террорсылығында” ғәйепле тип таныны.
 Теракт хаҡында ялған хәбәр өсөн ул бер йыл да ике айға иркенән мәхрүм ителгән. Урынға “Ашығыс ярҙам”, хоҡуҡ һаҡлау органдары, авария-ҡотҡарыу хеҙмәте саҡырылған.  Яҡшы тәртибе өсөн ваҡытынан алда иреккә сығарылыу менән яңы енәйәт ҡылған.  Башҡортостан Прокуратураһының матбуғат хеҙмәтендә әйтеүҙәренсә, енәйәтсе ғәйебен тулыһынса таныған. Уның ҡарауы, тәртип һаҡсылары ялған мәғлүмәт таратыусыны бик тиҙ асыҡлаған. Әйткәндәй, ир әлегә тиклем дә кеше талаған өсөн суд хөкөмөнә тарттырылған булған.  Асыҡланыуынса, былтыр сентябрҙә ир кеҫә телефонынан полицияға шылтыратып, район эске эштәр бүлеге бинаһы алдында тротил тултырылған ҡапсыҡ ятыуы хаҡында хәбәр иткән.  Һөҙөмтәлә барлыҡ хеҙмәткәрҙәр һәм учреждениеға килгән кешеләр эвакуацияланған.  Шартлатҡыс һалынған ҡапсыҡ хаҡындағы хәбәр ялған булып сыҡҡан, тротилды тапмағандар. 