Ҡырымдан килгән хатта билдәләнеүенсә, был ауыр көндәрҙә Башҡортостандан Ҡырымға 30 генератор ҡулайламаһы ебә­релгән.  “Ҡырым Республика­һының Белогорск районы хакимиәте Башҡортостан менән ихлас мөнәсәбәттәр һәм тығыҙ бәйләнештәр оҙаҡ һаҡланыр һәм уртаҡ мәнфәғәттәр нигеҙендә әүҙем үҫер тигән ышаныста”, — тиелә Белогорск районы хакимиәте башлығы Галина Перелович ҡул ҡуйған хатта. Улар балалар баҡсаларына, мәк­тәптәргә бүленгән.  Ҡырымдың Башҡортостан шефлыҡҡа алған Белогорск районы хакимиәте республикабыҙ Хөкүмәтенә һәм төбәк етәксеһе Рөстәм Хәмитовҡа энергетик көрсөктө еңеүҙә ярҙам күрһәткән өсөн рәхмәт белдерҙе.
