Һәр береһенә айырым ашау һәм йоҡлау урыны булдыра.  Һөжүмгә күсергә маташҡан юлбарыҫҡа мөгөҙҙәрен төбәп, аяуһыҙ яҙмышына күнергә ашыҡмай ул.  Әҙәм балаһының фиғеле шундай.  Әммә тормош аяуһыҙ.  Был донъяла иң юғарыһы кешелеклелек сифаты икәнлеген иҫбатлай.  Шөкөр, тип тын алды халыҡ.  Парк етәк­селеге сайтта банк иҫәбе реквизиттарын урынлаштырҙы. Новосибирскиҙа өс йәшлек бала балалар майҙансығында рәшәткәләр араһына ҡыҫылып быуылып үлгән... Донъяла ла тыныс түгел.  Ул ваҡытта исемһеҙ генә кәзә тәкәһе януарҙан ҡурҡыу түгел, ҡаты ҡаршылаша.  Әммә Амур төнө буйы үкереп сыҡҡас, көндөҙ уларҙы йәнә бергә ҡушалар.  Унда экскурсияға килеүселәр һаны көндән-көн арта, бынан журналистар, бел­гестәр өҙөлмәй, Интернет селтәрен­дәге сайтына инеп, көндәлек яңы мәғлүмәт белеүселәр, видеояҙма ҡараусылар бихисап.  Тимур хатта йыртҡысты уның йоҡо бүлмәһенән ҡыуып сығара, иптәше ҡыйыҡ башында төн үткәрә башлай. Амур һәр иртәлә вольерҙан дөйөм паркка сыға ла ҡапҡа янында Тимурҙы көтөп ала. Тик ошо кешелеклелек өлгөһөн беҙгә хайуандар күрһәтеүе генә йәл.  Һуң, иң тылсымлы мәл етә бит.
...Ошо тынғыһыҙ осорҙа кешеләр өсөн бер бүләк булды был яңылыҡ.  Тегендә лә, бында ла террор акттары баш­ҡарыла, Сүриә менән Ираҡта һуғыш тынырға уйламай, ошо арҡала иле­беҙ менән Төркиә араһында ла бәйләнештәр киҫкенләшә... Кәзә тәкәһе иҫән-һау, эре генә тек-тек баҫып йөрөй, юлбарыҫ элеккесә уны бик хөрмәт итә һәм ҡурсалай. Ә шул хәтлем бөтәһен дә онотоп, байрам хәстәре менән йәшәге килә.  Ханты-Манси автономиялы округының Лянтор ҡала­һында мунсала янғын сығып, һигеҙ үҫмер ғүмере менән хуш­лаш­ҡан...  Һау, дуҫ, ҡайғы белмәй, бәхетле йәшәге килә!  Ул иртәнге көнгә, тормошта барыбер яҡшылыҡ еңеп сығырына ышаныс уята.  Һәм юлбарыҫ тыныс­лана! Балалыҡтан сығып, Ҡыш бабайҙың барлығына ышанмаһаң да, барыбер ниндәйҙер яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа өмөтләнәһең...

 Эйе-эйе, бер кәртәлә йәшәй­ҙәр, бер һауыттан ашайҙар, бергәләп саф һауала йөрөйҙәр, уйнайҙар.  Ә 1 декабрҙә ҡурҡыныс хәбәр таралды: йәнәһе, Амур Тимурҙы ашаған!  Көслө характерлы, ҡыйыу кәзә йә изге күңелле, миһырбанлы юлбарыҫ ише генә була алмайбыҙмы ни?!. Әйткәндәй, сафари-парктың ба­ғыу­сылары юҡ, ул үҙ иҫәбенә көн күрә.  Хайуандарҙың яҙмышын күҙәткән кешеләр ҡара ҡайғыға ҡалды, парк хеҙмәткәрҙәрен кәзәнең хәүефһеҙлеген тәьмин итмәүҙә ғәйепләне...  Яңы йыл яҡынлаша.  Быны белеп ҡалған халыҡ ярҙам тәҡдим итә башланы.  Ыңғай, матур тойғолар кисерге килә.  Тарихы былай.  Тәүҙә был хәлгә аптырап бот сапҡан йәмәғәтселек асыҡҡан януар ҡорбанын тамаҡлап ҡуйыр тип хәүефләнгәс, парк хеҙмәткәрҙәре дуҫтарҙы айыра.  26 ноябрҙән Приморье крайының Владивосток менән Находка ҡала­лары араһында урынлашҡан Шкотово ҡаса­баһындағы сафари-парк иң популяр урынға әүерелде.  Ә бына сираттағы ҡорбанын ул ашай алмай.  Мәҫәлән, уҙған ял көндәрендә генә Башҡортостанда 27 юл-транспорт фажиғәһе булып, дүрт кеше һәләк булған, 33-ө төрлө тән йәрәхәттәре алған...  Кәзә йылында кәзәгә бәхет йылмая – ахырҙа Амур уның батырлығын баһалап, тыныс­лыҡта ҡалдыра.  Бәхеткә күрә, был уҫал шаяртыу ғына булып сыҡты.  Амур атамалы юлбарыҫ менән Тимур ҡушаматлы кәзә тәкәһе дуҫ­лашҡан!  Ни булған һуң? Амур янына аҙна­һына ике тапҡыр тере кәзә, ҡуян, ҡабан ебәрәләр, сөнки йыртҡыс һунар итеп туҡланырға тейеш.  Хайуандар бер-береһенә өйрәнеп, дуҫлашып китә.  Күңел мөғжизә көтә.  Һуңғы айҙарҙа тик насар хәбәрҙәр ишетеп арыған кешеләргә был мөғжизәле Яңы йыл әкиәте бик кәрәк ине.  Әле бер мәшәҡәт, әле икенсе ғәрәсәт, әле өсөнсө афәт сығып ҡына тора.  Иртән радио-телевизорҙы асһаң, Интернет­ҡа инһәң, ҡот осмалы яңылыҡтарҙан сәсең үрә торорлоҡ.  Етмәһә, үҙе ай һайын юл­барыҫтар һәм леопардтарҙың реаби­литация үҙәгенә аҡса күсерә, Шкотово ҡаса­баһындағы сүп-сар контейнер­ҙарынан көнкүреш ҡал­дыҡтарын сығарыуҙы финанслай. 