Планеталарҙы үҙәктә ятҡан ядро йәшәтә, ағастар үҙәктән һут һура, үҙәктәге күсәр арҡаһында тәгәрмәс әйләнә...  Айбулаттың һуңғы һүҙҙәре әҙәбиәт белгестәренә лә, шағир-яҙыусыларға ла ҡағыла.  Шул уҡ Инсаф­тың туғандары Айҙа йәшәмәй ҙәбаһа.  Шуға бүленеш булды: кемдер байрам итеп йөрөнө, ә беҙ бер залда төшкө ашҡа ла бармай ҡулъяҙ­малар тикшереп, авторҙар менән аралашып ултырҙыҡ...  Бөрйән районында уҙған марафонда минең дә шиғырҙарым ҡәләм оҫталары аша үтте.  “Мин уның әҫәрен яманлаһам, дошманыма әйләнер” тигәнерәк ҡараш йәшәй һымаҡ.  Матди байлыҡты рухиәттән өҫтөн ҡуйған ҡайһы бер ил етәкселә­ренең зиһендәре томаланып, ут менән шаяралар, әхлаҡ һәм әҙәп төшөнсәләре юҡҡа сыға.  Әлбиттә, тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәй, әҙәби марафон эшенә ҡәнәғәтһеҙлек белдергәндәр ҙә булды.
“Әҙәбиәт йылына күп вәғәҙәләр, маҡ­саттар ҡуйылғайны.  Һәр хәлдә ауылдағы минең туғандарым китап тигәндең “к” хәрефен дә күрмәне.  Халыҡҡа әҙәбиәт­те еткереү, китаптың ҡәҙерен күтәреү һәм башҡалар.  Һанай китһәң осона сығырлыҡ түгел һымаҡ.  Сер түгел, теге йәки был әҫәргә ҡарата матбуғат биттәрендә бер ҙә тәнҡит мәҡәләһе күренгәне юҡ.  Был турала кешеләр нимә уйлай икән?  Ҡасан­дыр Һаҙый Таҡташ әйткән “әсәйебеҙ – әҙәбиәт, һөйгән йәребеҙ – шиғриәт” кәмһетелә шулай.  Тик әлегә бөгөнгө көн тураһында проза әҫәрҙәре һирәк осрай.  Хатта иң “ауырҙары” ла анализ яһарға өйрәнде шикелле”. Әҙәбиәт – ул тәрбиә, һәр ваҡыт йәмғиәт менән бергә булырға тейеш”, – ти Инсаф Хужабиргәнов. Былтыр илебеҙҙә Мәҙәниәт йылы булһа, быйыл Әҙәбиәт йылы үтеп бара, киләһендә иһә Кино йылы аяҡ баҫырға тора. Һуңғы йылдарҙа дәүләт етәкселәренең рухи байлыҡҡа иғтибарын арттырыуы юҡҡа түгел.  Ләкин “ауылдағы минең туған­дарым китап тигәндең “к” хәрефен дә күрмәне” тигән һүҙҙәр нисектер сәйе­рерәк яңғырай.  Байтаҡ райондарҙа ойоштороусы һәм ҡатнашыусы булараҡ шуны танырға тура килә: иң беренсе Ҡырмыҫҡалы районында уҡ Наил Ғәйетбай теҙгенде шаҡара тартмаһа, ул да яһалма, исем өсөн булған сараға әйләнер ине.  Әле “таба”ның ҡыҙа башлаған сағы тип ҡабул итәйек... Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте менән бәйләнешкә инеп, китап һатыуҙарын ойоштороуҙы һорарға була бит.  Һәр нәмәнең үҙәге бар.  Кешелектең үҙәген иһә РУХИӘТ тәшкил итә.  Айбулат Сәсәнбаевтың фекере была­йыраҡ: “Әҙәбиәт тарих менән бергә атларға тейеш.  Шағир ағай-апай­ҙарҙың һүҙҙәрен тыңлап, үҙемә ниндәйҙер яңылыҡ астым, илһам ҡанаттарымды нығыттым”, – тип яҙа Айгиз Буранғолов. Яҙылғандары ла әҫәрҙе һәм әҙипте маҡтауҙан ары китмәй.  Был үтенесте улар кире ҡаҡмаҫ ине, моғайын.  Яҙыусылар союзы менән “Башҡортостан” гәзите үткәргән “Әҙәби нағыш” марафоны был йәһәттән иң уңышлы форма тип уйлайым.  Ғөмүмән, Әҙәбиәт йылының биттәре ябылыуы әҙәби марафондың “финиш”ы булырға тейеш түгел.  Ҡыуандырғаны шул: һәр ҡалала, районда үткән рухиәт байрамында халыҡ ихлас ҡатнашты, шығырым тулы залдар алҡыштарҙан яңғырап торҙо.  Беҙ бит бында байрамға түгел, эшләргә килдек!” – тине лә авторҙар янына китте.  Өҫтәүенә хәҙер Интернет заманы, әбей-бабайҙар ҙа кеҫә телефонынан һөйләшә.  Уларҙың фекеренә ҡолаҡ һалайыҡ.  Артабан ошо эшлекле йүнәлеш дауам итте, һәр районда иң тәүҙә авторҙар табыу маҡсаты ҡуйылды.  Ҡыҫҡаһы, атаҡлы шағиры­быҙ Рәшит Назаров яҙғанса, “орлоҡ ергә төшһә, серемәй ул – үҫә!” “Әҙәби нағыш” марафоны­ның йәш авторҙар эҙләүе бик яҡшы.  Эскелек, фәхишәлек, сүплектә табыл­ған балалар, коррупция, эшһеҙ­лек...  Үҙебеҙҙәге хәлдәр ҙә йән йылытыр­лыҡ түгел.  Шигем юҡ, Айгиз кеүек уйлаған ҡәләм тирбәтеүселәр бихисап.  Ошо урында әҙәбиәттә теше сарланған шағир Дамир Шәрәфетдинов­тың әйткән һүҙҙәрен килтерге килә: “Ҡайҙалыр һөйлә­гәйнем инде мин был турала...  Дөрөҫ, әҙәбиәт уҡыусынан тыш йәшәй алмай.  Нимә генә тиһәк тә, “Әҙәби нағыш” марафоны әҙәбиәт яратҡандар күңеленә йоғонтоһоҙ ҡалмаҫ.  Уларҙың ижады менән танышыу, әҫәрҙәрен тәнҡит күҙлегенән ҡарап лайыҡлы баһа биреү әҙәбиәт үҫешенә юл аса, һөҙөмтәлә һүҙ сәнғәтендә яңы көстәр туплана.  Әҙәбиәт йылы, минеңсә, былтырғы Мәҙәниәт йылынан әүҙемерәк килеп сыҡты.  1990 йылдарҙағы азатлыҡ көрәшенә арналған сәсмә әҫәрҙәр күргәнем юҡ.  Хәҙер ошо тапҡан таланттар менән тығыҙ аралашыу булдырып, уларҙы дөрөҫ йүнәлештә үҫтерһәгеҙ ине.  Өфө яҙыусылары­ның райондарҙа байрам итергә түгел, ә эш күрһәтергә йөрөүе марафондың төп уңышы тип һанайым.  Ә кешелектең?
 Һәм һәр нәмә лә унһыҙ юҡҡа сыға башлай.  Үкенескә ҡаршы, беҙ килтереп биреүгә, кемдәндер нимәлер көтөргә ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Былар­ҙың барыһы ла нәҡ ана шул рухи ҡиммәт­тәрҙең юҡҡа сыға барыуына ишара лабаһа!  Башҡортостан Яҙыусылар союзы “Башҡортостан” гәзите менән берлектә ойошторған был сара республиканың барлыҡ төбәктәрен урап сыҡты.  Ҡулъяҙмалар тикшергән саҡта авторҙар­ҙың тулҡынланып шиғыр уҡыуҙары, тәжрибәле шағир-яҙыу­сыларҙың кәңәш­тәрен йотлоғоп тыңлауҙары бөгөнгөләй күҙ алдында.  Ядро һыуынһа, планеталар йәшәүҙән туҡтай, күсәрһеҙ тәгәрмәс әйләнмәй, ағастарҙың иң беренсе үҙәге серей... Ниңә әле беҙ һаман сәңгелдәктә ятҡан бала ише ҡыланабыҙ, ауыҙға имсәк ҡаптырған­дарын көтәбеҙ?  Шулай булмаһа, ир менән ирҙең никахлашыуын, шәрә ҡатын-ҡыҙҙың ғибәҙәтханаларҙағы ҡыланыш­тарын нисек аңлатырға?! Айбулат әйткәнсә, “беҙ илағансы, әрнегәнсе, ҡаты, ғәҙел тәнҡиткә мохтаж”.
“Әҙәби нағыш” марафоны республикала ябай халыҡ араһынан һәүәҫкәр ижадсыларҙы табырға ярҙам итә.  Улар үтәлмәне тип уйлайым.  Әҙәбиәт йылы халҡыбыҙҙың хә­терендә “Әҙәби нағыш” марафоны булараҡ ҡалыр, моғайын.  Донъяла барған ҡот осҡос ваҡиғаларҙы уйлайһың да, беҙҙең дә үҙәгебеҙ серей башламанымы, тигән һорау тыуа.  Марафондың төп маҡсаты төбәктәрҙәге талантлы йәштәрҙе табып, уларҙы үҫтереү булһа ла, халыҡты әҙәбиәткә йәлеп итеү, рухиәтте күтәреү йәһәтенән ҙур эш башҡарылды. Ә Ҡырмыҫҡалыла былай булды: унда беҙҙе – бик күп яҙыу­сы­лар­ҙы – алдан әҙер байрам прог­раммаһы менән көтә инеләр.  Ә Наил ағай: “Ә ҡайҙа ҡулъяҙмалар, авторҙар?  Өфө әҙиптәре бик күп ҡулъяҙмаларҙы тикшерҙе, башлап яҙыусыларға файҙалы кәңәштәрен бирҙе.  Бындай сара Әҙәбиәт йылы сиктәрендә генә ҡалмаһын, йыл һайын йөрөргә кәрәк.  Мостай Кәримдең “Әбүбәкер” хикәйәһендәге “Әбүбәкер коммунизмы”нда йәшәмәүебеҙҙе күптән аңларға ваҡыт! Һаман боронғо башҡорттоң тирмәләге көнкү­реше.  Ауылда китап магазиндары булмаһа (һәр ауылда уны асыу мөмкин түгел), район үҙәктәрендә бар, китапханалар эшләй.  Беҙ илағансы, әрнегәнсе, ғәҙел, дөрөҫ тәнҡиткә мохтаж”. Башта әйткәнемсә, был – тәүге ҡоймаҡ. 