Шуныһы һөйөнөслө: Михаил Воробьев, Александр Нестеров, Антон Лазарев кеүек бығаса әллә ни күҙгә салынмаған хоккейсыларыбыҙ ҙа шәп уйнай башланы.  Икенсе осорҙа ғына иркен тын алдыҡ, ниһайәт, беҙҙекеләр иҫәпте асты.  Унан ике мәрәйгә генә ҡалышабыҙ. Ярославлдә “Локомотив”ҡа ҡаршы уйын башында шик-шөбһәгә төштөк: йәнә “ҡара һыҙаты” башландымы юлаев­сыларҙың?  Юғиһә плей-офҡа хәл дә, көс тә ҡалмаҫ. Эйе, миҙгел оҙон, шуға күрә Умарк, Макаров, Григоренко һымаҡ оҫталарға ял һәм ярҙам кәрәк.  Бөгөн юлаевсылар Мәскәүҙә “Спартак” командаһы менән сәкәләшә.  Өсөнсөһөнөң уртаһында хужалар һөҙөмтәле яуап бирҙе биреүен.  Көйәрмән гел өмөтләнеп йәшәй.  Миҙгел дауамында “Автомобилист”ан үҙебеҙгә ҡайтҡан Александр Логинов шайба индерҙе.  Башҡаса булыу мөмкин түгел.  Ләкин күп тә уҙманы, Игорь Григоренко һәм Андреас Энгквист тырышлығы менән бер-бер артлы ике гол үткәреп, уңышты нығытып ҡуйҙыҡ. Уҙған матчта еңелгән “Салауат Юлаев” та ышанысты аҡланы – лидерҙарҙың береһен ҡыйратты!
 Эштәр уңай барһа, конференция лидерын ҡыуып етмәҫбеҙ тимә.  Өфөлә отолғандың ҡонон ҡайтарып булмаҫ, бигерәк яйһыҙ ҡыланалар түгелме? 