Ошоноң менән сикһеҙ байбыҙ, тип әйтер инем.  Азат Ғәлиуллин.  Уйланһам – эстән генә, тышҡа сыҡмай.  Тамаша режиссеры, беҙҙең “Бауыр­һаҡ” апайыбыҙ Ләйсән Мә­жи­товаға, сценарий авторы Асия Шаһми­наға, шулай уҡ минең менән бергә шоуҙы алып барған Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы Римма Ҡаһармановаға рәх­мәтемде белдерәм.  Быға Совет осороноң ҡаты цензураһына эләгеүе сәбәпсе булған, шуға ла халыҡтың бик күп өлөшө милли музыка ҡоралынан баш тартырға мәжбүр булған, тине арҙаҡлы ҡурайсыларыбыҙ.  Яңы­лышма­һам, был сара, алып барыусы булараҡ, һинең дебютың тип аталырға ла хаҡлы...
– Рәхмәт!  Һуңғы тапҡыр, бынан ете йыл элек, Башҡорт дәүләт универ­ситетының беренсе курсында уҡығанда “Студент яҙы” фестивален алып барҙым.  Һоҡланғыс күренеш, әлбиттә!  Үҙем дә бөркөттәр төркөмөнә ҡараған ҡарағошто тәүгә яҡындан күрҙем, унан бигерәк ҡулға ултыртыу үҙе бер ғәжәп күренеш булды.  Белмәйем, ни өсөндөр, кәләшем табип булыр һымаҡ.  Артабан китә...  Фото башҡорт ҡурайсыһы Йомабай Иҫәнбаевтың Париж сәхнәһендә сығыш яһауын күҙ алдына баҫтыра. Ярҙам итәләр, шөкөр.
– Атай-әсәйең ауылда бит инде, “Яңылыҡтар”ҙы ҡал­дыр­май ҡарап баралармы?
– Ғәзиздәрем Әбйәлил ра­йонының Әбйәлил ауылында йәшәй.  Тәү ҡарашҡа еңел, икенсенән, етди бурысты ышанып тапшырғандарына шатмын.
– Башҡорт эстрадаһында күңелеңә ял биргән, ауаздаш булған йыр-моң – ул кемдеке?
– О, минең өсөн ундайҙар күп.  Башҡорттарҙың милли уйын ҡоралында меңдәрсә йыл уйнауын иҫәпкә алғанда, ҡурайҙа уйнарға теләгән һәр башҡорт уны йәһәт кенә үҙләштерә ала.  Рухлы, тәүәккәл замандашыбыҙҙың ғорур ҡошто аҫрауы, уны күккә сөйөүе һөйөндөрҙө.  Аңлатыуҙарынса, беҙҙә генетик хәтер һаҡлана.  Ошо дәүерҙәр ни өсөндөр күңелемде бер күтәреп, бер төшөрөп алды.  Хатта ғорурлыҡ тойғоһо уянды.  “Үтә ҡыҙыл тиҙ уңа” тигәндәй, һәр эште күңел һалып, изге ниәт менән башҡарыу яҡлымын.  Ата-әсәйем төрлө һөнәр эйәләре булыуға ҡарамаҫтан, барыбер сәнғәт кешеләре.  Үҙемде мәҙәниәтһеҙ күҙ алдыма ла килтерә алмайым тигән сағым бишенсе класҡа барып тоташа.  Әбйәлил районы”.
– Төрлө сара, абруйлы шә­хестәр тураһында репортаж әҙерләү һинең фарыз эшеңә әйләнгән дә инде, әммә бөгөн хәл башҡасараҡ: әңгәмәнең геройы – үҙең.  Уларҙан үҙемсә ял алам.  Шуға ла уның ҡәҙерен белеү мөһим.
– Киләсәктә милли рухтағы ошондай яҙмалар ижад итеү планлаштырыламы?
– Әлбиттә, милли рухтағы темаларҙы төшөрөп күрһәтеү – эшемдең бер өлөшө, тип әйтһәң дә, яңылыш булмаҫ.  Шәхси тормошоң нисек ҡоролған?
– Эштән һуң бер аҙ ваҡыт ҡалһа, мәҙәни усаҡтарға йүгерәм.  Мәҙәниәт өлкәһенә бәйле сюжеттар әҙер­ләп эфирға биреү – үҙе бер ҡыҙыҡлы шөғөл.  Һуңғы ваҡытта Юлиана Кривошапкина оҡшай башланы.
– Ғөмүмән, тормошоңдо милли мәҙәниәтһеҙ күҙ алдына килтерә алаһыңмы?
– Әлбиттә, юҡ!  Минеңсә, быйылғы “Йәшлек шоу” юғары кимәлдә үтте – тамашала яңы үрҙәр, заманса стиль барлыҡҡа килеүе күҙгә салынды.  Ҡәҙерлеләрем менән тыуған районымдың бик күп тарихи урындары буйлап гиҙҙек – легенда-риүәйәттәр, әкиәттәр тыңлап, белеп үҫтем.  Иң мөһиме – һөнәрем буйынса эшләп йөрөйөм, Аллаға шөкөр!
– Милли музыка ҡора­лы­быҙ – ҡурай тураһында тө­шөрөлгән һоҡланғыс, тарихҡа бай сюжетың башҡорт йә­мә­ғәтселеген битараф ҡал­дырманы.  Ғөмүмән, был өлкәне бар күңелем менән яратам, сөнки унан мин рух, киләсәккә сәм һәм дәрт аламын. Республика күләмендә ойошторолған сараны алып барып, үҙенә күрә яңы ғилем, тәжрибә туп­ланым.  Бынан тыш, Йомабай Иҫәнбаевтың бығаса күрмәгән фотоһына юлыҡтым.  Күптәрҙең: “Үәт, атай-әсәйең һинең менән һоҡлана, ғорур­ланалыр инде?” – тип әйткәне бар.  Тап ул мине йәшәтәлер.  Ә беҙҙең яҡта, кире­һенсә, тейергә ярамай!  Күңелемде тотошлай әсир иткәне – ҡурай, һис шикһеҙ!  Әлбиттә, был йәһәттән, әлеге лә баяғы, ниндәй кеше ҡулына килеп эләгә әле ул?  Мәҙәниәт бул­маһа, шәхес тә булмаҫ ине.  Кем белә, бәлки, был фараз ғәмәлгә ашыр ҙа, Алла бирһә!
– Эш буйынса төрлө тараф­та йөрөйһөң, өлгөлө, матур ғаиләләрҙе лә күп күрәһең.  Шуға ҡара­маҫтан, ата-бабаларынан ҡалған аманатҡа тоғролоҡ һаҡлап ҡалған Ғата Сөләймәнов милли уйын ҡоралын ҡабаттан тергеҙә, пропагандалай башлай. Быны яҙма­ларым геройҙары аша беләм.
– “Йәшлек шоу-2015” нисек үтте?  Ҡанаттарың һынмаһын, ҡайырылмаһын, гүзәл халҡымдың улы!

 Һәр аҙымымды уйлап яһайым, әммә фәлсәфә итеү – минеке түгел.  Тәк, быны шу­ла­йыраҡ эшләһәм, тәк быныһын былайыраҡ ҡылғанда, тим.  Геройҙарыма ғашиҡ булам да, матур итеп сюжет әҙерләп эфирға бирәм – шуның менән бөттө.  Вилдан Хәсәновты ла һунар ҡошо аҫрауға ҡаҙаҡ дуҫы өйрәткән.  Һүрәт 1925 йылда төшөрөлгән.  “Геройҙар” булдымы?  Уны әҙерләгәндә бығаса асылмаған серҙәр сиселгәндер, яңылыҡтарһыҙ ҙа булмағандыр?
– Эйе, әлегәсә асыҡланмаған дәлилдәргә юлыҡтым.  Әйткәндәй, хәтер тигәс, ҡурайсылар аша шуны белдем.  “Сәләм, сәләм, сәлә-ә-ә-әм!” Геройымды ошо ихлас тәбрикләүенән тыш күҙ алдына килтереүе бик ҡыйын.  Шулай яҙғандыр, күрәһең.  Райондан йүнәлтмә Башҡорт дәүләт медицина университетына бирелһә ла, БДУ-ны тамамлауыма үкенмәйем.  Шуларҙың береһе – Вилдан ағай. Бәлки, беҙгә лә ошондай уҡ алымдарҙы файҙаланып, юғалыу ҡурҡы­нысы янағандарҙы үҙебеҙҙең ҡулға алырға кәрәктер?!  Үҫкәндә халыҡ ижады ла ят булманы.  Интернеттан таптым.  Сюжет геройы – Ҡырмыҫҡалы районында йәшәүсе Вилдан Хәсәнов.  Йәшә­йешеңдең төп маҡсаты хаҡын­да йыш уйланаһыңмы?
– Төрлө саҡтар була, шулай ҙа тәрәнгә төшмәй генә күңе­лемдә “ҡаҙынам”.  Рухландырыусыһы, илһам­лан­дырыусыһы ла ул, тим.  Мәҫәлән, Башҡортостандың халыҡ артисы Ишморат Илбәков аша “Сыңрау торна” көйөнөң ҡурайҙа мең йыл ярымдан ашыу уйналыуын белдем.  Ул саҡта башҡорт милли уйын ҡоралының һүнә биреп ҡалыуын белдем.  Хәҙер бит заманаһы ла башҡа...
– Милли мәҙәниәт, әҙәбиәт өлкәһенең ниндәй өлгөләрен тотош донъяға танытыу маҡсаты менән янаһың?
– Халҡыбыҙ тормошонда был ике йүнәлеш тә шаҡтай күркәм, үҙенсәлекле сифаттар, алтынға бәрәбәр өлгөләр менән тулы.  Һәммәһен дә тың­лай алам, тик күңелгә иң яҡы­ны ул попсалыр.  Әйт­кәндәй, мин бала саҡтан мәҙәниәт өлкәһенә ылығып үҫтем.  Ошо­нан сығып, ысын мөхәб­бәт ниндәй төшөнсәләрҙән туп­лана тигән һығымта яһай­һың?
– Әлләсе...  “Буранбай”ҙы башҡарһа, тимәк, ул – профессиональ ҡурайсы.  Башҡортостан юлдаш телеви­дениеһын ҡарайҙар, әлбиттә.  Рухымды байытырға.  Башҡорттоң тәрбиәһе шулайҙыр, маҡтау, хуплау ят күренеш тә түгел, әммә самаһын белеп кенә.  Ә “Йәшлек шоу” кеүек сараны алып барыу, минеңсә, көтөлмәгән бүләк.  Шулай ҙа унан алыҫ китмәгәнмен.
– Буш ваҡытың буламы?  Булһа, нимә менән шөғөл­ләнәһең?  112-се баш­ҡорт кавалерия дивизияһы музейы мөдире Илүзә Ишмө­хәмәтова уларҙың күп булыуы хаҡында һөйләне, һәр береһенең тиерлек исем-шәрифен телгә алыуы бик тә һөйөндөрҙө.  Ә тотош донъяға танытыу мәсьәләһенә килгәндә, ниндәй осраҡ булһа ла, беҙ хеҙмәт­тәштәрем менән бергә мәғлүмәти яҡтан ярҙам итә алабыҙҙыр, моғайын.
– Рәхмәт!  Ниндәйҙер шикле осраҡ була ҡалһа, үҙемә ышанып етмәһәм, яҡшы белгән дуҫтарым менән кәңәшләшәм.  Шулай ҙа, йыртҡыс ҡоштарҙың ҡайһы бер төрҙәре “Ҡыҙыл китап”ҡа индерелгәнлектән, был кәсеп киң тарала алмай.  Атайым ҡурай, баян кеүек музыка ҡоралдарында уйнаһа, заманында әсәйем бейене.  Хатта Ҡаҙағстанда һунарсылыҡ итеү фестиваль, чемпионат рәүешендә үтә.  Ҡайһы саҡта тәрән уйға бирелеп, нимә эшләргә тейешлегемде онотоп ебәрәм хатта.  Әйткәндәй, ҡайһы саҡта ниндәй йырға мөрәжәғәт итеүең кәйефтән дә тора инде.  Ғөмүмән, милли тарихыбыҙ артабан да һоҡланып һөйләнелеп, ҡағыҙ битенә яҙып ҡына бөтөрөрлөк түгел.  Был, әлбиттә, халҡыбыҙ рухиәтенең бай, тамырының ныҡ булыуына ишара.  Рухлы сарала донъяның төрлө төбәктәренән халыҡ милли кейемдәрҙә сығыш яһай.  Хаҡлы ялда икеһе лә.  Әммә һөнәремде, йәғни журналистиканы башҡаға алмаштырыу мөмкин түгел.  Вилдан ағайҙың “Ҡоштарҙы ҡулға эйәләшкән тип түгел, ә кеше уның холҡона күнеккән тип ҡарарға кәрәк” тигән фекере күңелгә инеп ҡалды.  Ә бына туғандаш халҡыбыҙ ҡаҙаҡтарҙа ҡоштар менән һунар итеү кәсебе әле лә ҡәҙерләп һаҡлана.  Рәсәй эстрадаһынан Валерия, Пелагея, Полина Гагарина кеүектәрҙең ижады оҡшай.  Халыҡҡа хеҙмәт итеү­ҙән ҡәнәғәтлек кисереү, намы­ҫыңды тәрбиәләү – егеттәрсә, исмаһам.
– Яҙмышыңды яңынан һайлау мөмкинлеге булһа, нимәнелер үҙгәртер инеңме?
– Бындай мөмкинлек бирелә ҡалһа, тормошома бер нисә үҙгәреш индерергә булыр ине.  Гөлсәсәк МОСТАЕВА әңгәмәләште. Бығаса мәктәп йылдарында ла был шөғөл ят булманы.  Заманда­шыбыҙҙың маҡсаты бер – боронғо шөғөлдө тергеҙеп, республиканың бренды итеү.  Төрлө тауыш сығарып йырлағандарҙы ла үҙ итәм.  Башҡорт милли музыка уйын ҡоралынан ағылған моң мине бөтөнләй “аяҡтан йыға”, тәнде зымбырлата.  Таныш булығыҙ – “Башҡортостан юлдаш телевидениеһы.  Бәлки, үткәндәрҙең хәтере миндә лә һаҡланалыр.  Отошло тип табылғандары хеҙмәттәшем Айнур Кәбиров алып барған “Аҙна яңылыҡтары”нда сыға.  Бығаса Бөйөк Ватан һуғышы йыл­дарында башҡорт һалдат­тарының ҡурайҙа уйнағанын ишетеп кенә белә инем.  ҡуласа һымаҡ ул ижад.
– Фәлсәфәүи уйҙарға бире­леү һиңә танышмы?  Уларҙың ҡәҙерен белергә кәрәк, мөмкин тиклем күтәреү, танытыу, һаҡлау мөһим.  Һәр кем уға бәйлелер, һәр кем мәҙәнилеккә тартылалыр, тип уйлайым.  Ипле, тыныс тауышлы булыуына ҡарамаҫтан, был егеттең телмәре республикалағы һәр йортҡа үтеп инерлек, тетрәндерерлек йә иһә сикһеҙ шатландырырлыҡ көскә эйә.  Быға нисек ҡарайһың?
– Эйе, ысынлап, бер яҡтан ҡыҙыҡ та, икенсенән ҡурҡыта ла, сөнки үҙеңә әңгәмә геройы булыу, ай-һай, ауыр­ҙыр.  Әйткәндәй, баш ҡалаға юғары белем алырға килгәндә, алдымда дүрт университет торҙо, тик ниңәлер күңел Башҡорт дәүләт университетына тартылды.  Шуға ла актер булыу теләге уянды, һәм был хыял мәктәпте тамамлағанса оҙата килде.  Ҡасандыр ул беҙҙең төп кәсебебеҙ булған, хәҙер республикала һунар ҡоштары менән ни бары өс кеше шөғөлләнә.  Төрлө яҡлы фекерҙәр тыңлайһың, белмә­гәндәреңә төшөнәһең.  Уның ҡарауы, сит илдәрҙә, мәҫәлән, юғалыу ҡурҡынысы янаған йән­лек-януарҙарҙы халыҡ ҡурса­лауға алып махсус шарттарҙа тәрбиәләй.  Улай ғына түгел, киң ҡолас йәйә.  Шәхси тормошҡа килгәндә, әлегә дуҫлашып йөрөгән ҡыҙым юҡ.
– Һиңә, боронғо йолаларға ярашлы, кәләште атай-әсәйең үҙҙәре һайлап бирәм тип әйтһә?..
– Ҡуйсы, улай булмаҫ.
– Буласаҡ ҡатыныңды ни­се­герәк күҙ алдына килте­рәһең?
– Аҡыллы, тәрбиәле, уңған, изге күңелле булһа, ҡалғаны үҙ ыңғайы менән.  Айырым баш­ҡарыусыларға килгәндә, башҡорт эстрадаһынан этно-стилдә йыр­лағандарҙы, халыҡсан башҡа­рыу­сыларҙы яратам.  Әленән-әле эҙләнеүҙәр өҫтөндәмен.  Яҙмыш ҡушыуылыр, артабанғы уҡыуымды ул өлкә менән бәйләмәнем.  Мәктәптәге һәр сарала ҡат­нашырға тырыштым, драма түңәрәген бик яраттым.  Күптән түгел башҡорттоң боронғо шөғөлө – һунар ҡоштары менән ауға сығыу – тураһында яҙмам донъя күрҙе.  Кәрәк икән – ауыр рок, кәрәк икән релакс тулҡындарында бәүеләм.  Йыр-моң өлкәһенең бар жанр­ҙа­рын да үҙ итәм.  Был тема мине берсә һоҡландырҙы, берсә әсендерҙе лә.  Шуға ла, сәхнәгә сыҡҡаным юҡ, тип әйтә алмайым, әлбиттә.  Тарихи мәғлүмәттәрҙә ҡош менән ауға сығыу 20-се быуат баштарында һүрелеүе билдәле.  Сәләме лә, асылы ла, булмышы ла башлыса әлеге ябай, әммә яҡты өндәр кеүек.  Ул ҡаҙаҡ фольклорсыһы Жарҡым Шәкәримдең шәхси архивы тип билдәләнгән.  “Белмәйем...” – тиһәм, апты­райҙар.  Шулай уҡ бығаса әллә ни таныш булмаған 70-се йылдар күҙ алдынан үтте. 