Һеҙҙең ихтыяжды алдан күҙаллап, бөтә тауҙарҙа ла саф эзбизташ әҙерләп ҡуймаған өсөн тәбиғәтте ғәфү итегеҙ инде.  Уны профессионалдар, белгестәр ярҙамында, власть структуралары ҡатнашлығында хәл итергә кәрәк.  Төбәк етәксеһенең белдере­үенән һуң БСК-ла айырыуса ҙур ҡәнәғәтһеҙлек, шау-шыу тыуҙы.  Әммә ошо уҡ матбуғат конференция­һында производство директоры Ю. Иванов ер ҡатламдарын тә­рәнгә төшөп эшкәртеү һөҙөмтәһен­дә Ағиҙелдең һәләк булыу, йыл­ғаның карьерға тулыу ихтимал­лығын билдәләне.  Тиҙ ҙә, арзан да.  Ә артабан нимә?  Бар нәмәне ер менән тигеҙләп, юҡҡа сығарыр­ҙармы?  Әйтәйек, Торатауҙы алдылар, ти.  Вил ТИМЕРБУЛАТОВ, Мәсьәләнең мөһимлеген киң йәмә­ғәтселеккә аңлатыу өсөн пред­приятиеның патриоты булған абруйлы шәхестәрҙе, ветерандарҙы ла йәлеп иттеләр.  Мәсьә­ләне ҡабырғаһы менән ҡуя­лар: йәнәһе, йә Торатау эзбизташы, йә компания бөлгөнлөккә төшөп, меңдәрсә кеше эшһеҙ ҡаласаҡ. Компанияның бөгөнгө етәксе­ле­ге башҡалар кеүек үк арзан сей­малға иҫәп тота, бүтән ятҡы­лыҡ­тарҙы эшкәртеү өсөн аҡса түгергә теләмәй.  Күптән түгел генә республика Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов Башҡортостан сода компанияһын (БСК) тәбиғәт ҡомартҡыһы булған Торатауҙы эшкәртмәйенсә лә, сеймал менән тәьмин итеү мөмкинлеге, бының өсөн альтернатив сығанаҡтарҙың барлығы хаҡында йәнә бер тапҡыр әйткәйне.
 Шахтау карьерын тәрәндән эшкәртеү мөмкинлеген тәҡдим итәләр.  Ләкин был осраҡта помидор, ҡыяр түгел, ә тиҫтәләгән уникаль үҫем­лек төрө (уларҙы донъяның башҡа бер төбәгендә лә осратмаҫһың) хаҡында һүҙ барыуын аңлаймы улар?  Матбуғат конференцияһы тигәнебеҙ ҡолаҡҡа ятмаған шомло хәбәр таратыуға ҡоролдо.  Минеңсә, был киләсәкте күҙалламаған кешеләргә хас сифат: бөгөнгөһө – беҙҙеке, ә иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын.  Тағы ла бер ғәжәп фактты бил­дәләргә кәрәк: Башҡортостан Башлығы ла, ғалимдар ҙа, геология өлкәһендәге белгестәр ҙә сеймалдың альтернатив сығанаҡ­тарын тәҡдим итә.  Вагонеткалар сылбырын Шахтауҙан Торатауға һуҙыу өсөн әллә ни ҙур сығым кәрәкмәй бит.  Шул уҡ ваҡытта проблема ярайһы уҡ етди һәм ҡатмарлы.  Шуға күрә БСК етәкселегенең ныҡышмалылығын, уның амбицияларын илебеҙ һәм респуб­ликалағы күп милләтле халыҡтың тарихын мыҫҡыл итеү тип баһалар­ға кәрәктер.  Әле иһә топ-менеджер­ҙарҙы тотош халыҡтың тарихы менән бәйле булған, уның ғорурлығын һәм оло ҡиммәтен тәшкил иткән үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыһын, изге тауҙы ҡулға төшөрөү мәсьәләһе генә борсой. БСК етәкселәренең бөгөнгөнө, ваҡытлыса мәнфәғәттәрҙе генә хәстәрләүе, предприятиены алыҫ киләсәкте күҙаллап үҫтереү стра­тегияһының булмауы хайран итә.  Йыш ҡына Төйәләҫ ятҡылығы, Ғүмәр участкаһы ха­ҡында ла һүҙ алып баралар.  Сәскә-гөлдәр нәҡ Торатауҙың тупрағын, микроэлементтарын, тәбиғәт шарттарын (ел көньяҡтан иҫә, ҡояш нурҙары 47 градус ауышлыҡта төшә һ.б.) үҙ иткән. Сеймал­дың сифатына зарланыуҙы туҡ­татайыҡ.  Рәсәй Фәндәр академияһының
ағза-корреспонденты, Башҡортостан Фәндәр академияһы
академигы, профессор. Ләкин халыҡ хәҙер аҡыллы, күп уҡый, күпте белә һәм күптән инде ул әкиәткә ышанмай. Ә компания етәкселеге иһә бер ниндәй ҙә сара күрмәй, үпкә белдергәндәй, бөтә тәҡдимдәрҙе кире ҡаға, тикше­ре­неүҙәр үткәреү өсөн ваҡыт юҡ­лыҡҡа һылтанып, Торатауҙы талап итә.  Фәнни-ғәмәли конференция ойоштороу, унда урындағы, башҡа ҡала­ларҙан, хатта сит илдәрҙән оҫта белгестәр саҡырыу шарт.  Менеджерҙар үҫемлек­тәрҙе күсереп ултыртыу юлы ме­нән һаҡлап ҡалырға тәҡдим итә.  Эзбизташ запасының һайы­ғыуы тураһындағы мәсьәләнең 2014 йылда ғына күтәрелеүе лә аңлашылып етмәй.  Ләкин был тауҙағы эзбиз тупламы ни бары дүрт йылға етәсәк!  Компания хеҙмәткәрҙәрен даими эшкәртеү саралары, матбуғат конференциялары үткәрелә башланы.  Йөрәктауға, Ҡуштауға тотонорҙармы?  Беренсенән, йылға карьерға тул­маһын өсөн алдан уҡ сараһын күрегеҙ (бетон менән нығытығыҙ), икенсенән, һыу баҫҡан осраҡта ла Ағиҙел юҡҡа сыҡмаясаҡ, сөнки карьерығыҙ Каспий диңгеҙе түгел бит.  Предприятие етәкселәрен бер генә нәмә аҡлай – улар хужалары йөкмәткән бурысты үтәргә, үҙҙәренең тоғро­ло­ғон иҫбат итергә тейеш, вази­фа­һынан бушатылған осраҡта, иртәгә үк бөтөнләй икенсе йырҙы йырлаясаҡ. Башҡортостанда ла, Татарстанда ла көкөрт миҡдары ҙур булған ауыр нефтте эшкәртәләр, бензин һымаҡ “таҙа” нефть кәрәк тип, торбаларҙы Чечняға һуҙмай­ҙар бит.  Быйыл 10 октябрҙә үткәрелгән матбуғат конференцияһында сеймал компанияһының генераль директоры А. Шкурко химия произ­водствоһында саф эзбизташтың ғына файҙа­ланылыуына зарлан­ғайны.  Артабан инде башҡа шихандарға ла ара алыҫ ҡалмай.  Шул рәүешле тәҡдим ителгән сығанаҡтарҙың сеймал өсөн яраҡһыҙлығын ны­ҡышмалы иҫбатлау әле булһа дауам итә.  Киләсәктә шул уҡ “Сода” эшселәренең балалары, ейәндәре нисек йәшәр, нимә эшкәртер һуң? Ошо тауҙы төйәк иткән икән, тимәк, был үҫемлектәр башҡа бер ерҙә лә үҫә алмай, уларҙы күсе­рергә лә ярамай.  Киләсәктә заводтарҙы үҙгәртеп ҡороу юлдарын өйрәнеү зарур.
“Сода” заводы – республикабыҙ ғорурлығы, уны мотлаҡ һаҡлап ҡалырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡыһы булған Торатау шиханын да юғалтырға ярамай.

 Шихандарҙы эшкәрткән, тәү сиратта Торатау һәм Йөрәктауға ымһынған компания менән халыҡ араһындағы низағ яңы кимәлгә сыҡты. 