Сәйәхәт ҡылыу ни бары биш мең һумға төштө.  Ниһайәт, беҙҙең пенсионерҙарға ла бәхет йылмайҙы.  Барлыҡ процедуралар ҙа путевка хаҡына инә.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Был программала барлыҡ пенсионерҙар ҙа ҡатнаша алһын ине.  Һәр көн төрлө темаға кисәләр ойошторола.  Өфөгә экскурсияға ҙур теләк менән баралар, баш ҡалала театр тамашаларын да ҡыҙыҡһынып ҡарайҙар. Шуға күрә табиптар ун көн эсендә өлкәндәрҙең хәлен мөмкин тиклем еңеләйтергә тырыша. Проект 26 сентябрҙән генә тормошҡа ашырыла башлаһа ла, унда ҡатнашырға теләүселәр күп, сөнки путевка хаҡына һәр кемдең “көсө” етерлек, ял итеүселәр ни бары 30 процентын ғына (4760 һум) түләй.  Республиканың ҡала һәм райондарынан килгән 472 пенсионерҙың һаулығын нығытҡан мәлгә тап булдыҡ. Мәҫәлән, Өфөнән Любовь Сущенкоға путевканы оҙаҡ көтөргә тура килмәгән, мәсьәлә ни бары бер аҙна эсендә хәл ителгән.
— Шифаханала иҫ китмәле мөләйем һәм иғтибарлы хеҙмәткәрҙәр ҡаршы алды.  Зауыҡлы йыһазландырылған яҡты бүлмәләргә урынлаштырҙылар.  Проекттың артабан да дауам ителеүен теләйем, — тине ул. Социаль путевкалар буйынса ял итеүселәрҙең һәр береһе республика Хөкүмәтенең һәм етәкселәрҙең хәстәрлеге өсөн оло рәхмәтле.  Ә шифахананың алыштырғыһыҙ бренды булған ҡымыҙ хаҡында һүҙ ҙә юҡ, ул барыһына ла килешә. Ял итеүселәр араһында таныштарымды ла осратып ҡыуандым.  Ялдан шул тиклем ҡәнәғәтбеҙ, хеҙмәтләндереү яҡшы кимәлдә, — тине улар. Һөҙөмтәлә ун көн эсендә табип тәғәйенләгән дауаны алалар.  Ә 235 кеше льготалы путевка буйынса ял итеп өлгөргән дә инде. Күптән түгел оло йәштәгеләрҙең “Йоматау” шифаханаһында ялын нисек файҙалы һәм күңелле үткәреүенә үҙебеҙ күреп ышандыҡ. Һаулығын нығытыуға мохтаждар, ысынлап та, байтаҡ.  Әйткәндәй, был пилот проекты илдә тәүгеләрҙән булып Башҡортостанда тормошҡа ашырыла башланы.
“Башҡортостан Республикаһында 2011 йылға социаль туризмды үҫтереү” программаһы апрелдә ҡабул ителде.  Шифахана директоры урынбаҫары Айҙар Әлибаев әйтеүенсә, күптәр полиартрит, артроз, тын алыу юлдары сирҙәренән яфалана, барыһында ла тиерлек гипертония күҙәтелә.  Ял ваҡыттары ла файҙалы һәм күңелле үтә.  “Йоматау” хатта беҙҙе йәшәртеп ебәрҙе, бындағы йылы мөхит күңелде күтәрә, ифрат ҡәнәғәтбеҙ, ти улар.
 Элек Кисловодск, Ессентуки шифаханаларында булырға тура килгәйне, әммә үҙебеҙҙә һәйбәтерәк икән.  Сит илдәрҙә хаҡлы ялға сыҡҡан граждандарҙың, хатта 70 — 80 йәшлектәренең дә алыҫ ҡитғаларға сәфәр сығыуын, сәйәхәт ҡылыуын ишетеп, берсә һоҡлана, берсә ғәжәпләнә һәм хатта көнләшә лә инек.  Республикабыҙ Президентына оло йәштәгеләргә хәстәрлек күреүҙе арттырыуы өсөн ҙур рәхмәт, — тине ул. Ҡайһы берәүҙәр бит ғүмерендә баш ҡаланан да ары сыға алмай.  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан ирле-ҡатынлы Матюшиндарҙан да йылы һүҙҙәр генә ишеттек.  Уңайлыҡтары тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Байтағы шифаханаларҙа ял итте.  Көйөргәҙе районының Мораптал ауылынан Миңлегөл Әбдрәшитова менән Миңнур Ғисмәтуллина — участка дауаханаһының шәфҡәт туташтары.  Октябрьский ҡалаһынан Надежда Андриянова ла шифаханала бик иғтибарлы булыуҙарын, һәр кемгә ихтирам менән ҡарауҙарын телгә алды.
— Санкт-Петербургка ла путевка бар ине, әммә мин “Йоматау”ҙы һайланым.  Аптырарлыҡ та ине шул: нисек аҡса туплайҙар ҙа төбәктәр буйлап гиҙерлек дәрт-дарманды ҡайҙан алалар?  Пенсионерҙарҙың ике төркөмөнә Төркиәгә барып ҡайтыу бәхете тейҙе лә инде.  Берәүҙәр бассейнға, икенселәр — дауалау ваннаһына, өсөнсөләр массаж йәки парафин менән дауалау бүлмәләренә ашыға.  Оҙаҡ көтөргә тура килмәне.  35 йыл эшләү осоронда бер ҡайҙа ла ял итеү форсаты теймәгән.
— Ғариза биргәс тә путевка алырыбыҙға ышанып етмәгәйнек.  Ял итеүселәр рәхмәт һүҙҙәрен гәзит аша белдереүҙе лә үтенде.  Республикала хаҡлы ялдағыларҙың тормошон сағыулатыу, үҙҙәрен йәмғиәттән ситтә тоймаһын һәм уларға хәстәрлекте арттырыу маҡсатында ҡарар ителгәйне социаль туризмды ойоштороу. 