Шул уҡ ваҡытта башҡа күренештәргә лә шаһитбыҙ.  Барыһын да беләм, эшмәкәрлектәре менән танышмын.  Был һыҙат – шайтан фиғеле”, – тип өйрәткән ул.  “Тәкәбберлеккә бирелмәгеҙ.  Мәғлүм ки, Ҡөрьәндә уның хикәйәләре лә бар.  Иманы булған кеше ҡаҙанған уңыштары өсөн иң тәүҙә туғандарына, яҡындарына рәхмәт белдерер, эшендә ярҙамы тейгәндәрҙе иҫенә төшөрөр, барыһына шөкөр итер ине.  Муса ғәләйһис-сәләм заманында Ҡарун исемле бик белемле, ифрат бай кеше булған.  Әммә бер мәл, зәҡәт хаҡында аят төшкәс, Ҡарун мөлкәтенән өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдергән.  Халҡы өсөн ысын күңелдән янып-көйөп йәшәгән кеше шулай тип әйтә алыр инеме?  Һис кемдән ярҙам да күргәнем юҡ”, – тип белдерҙе.  Был һүҙҙе тәүгеләрҙән булып Иблис әйткән.  Иртәнсәк уянып баҡһа, Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән уның бар байлығын ер йотҡан... Ғөмүмән, әҙәм балаһы һис кемдең булышлығынан тыш донъяға килә, ғүмер итә аламы? Һәр беребеҙ ошо аҡылға таянып йәшәһәк ине.  – Һин мине – уттан, ә уны балсыҡтан яралттың”. Ә ул шундай етдилек менән: “Халҡым өсөн минән дә күберәк эшләгән кеше юҡ инде ул.  Һуңғы йылдарҙа ошондай тәрбиә алымының йәнә иғтибар үҙәген биләй барғанын күреп ҡыуанам.  Ғилеме буйынса Муса пәйғәмбәрҙән ҡала икенсе урында торған Ҡарундың байлығы һаҡланған асҡысты бер көслө кеше саҡ күтәреп йөрөгән.  “Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел” тигән әйтемдең дә шул мәғәнәгә ҡоролғаны мәғлүмдер. Ошо урында бер хикәйәт иҫкә төшә.  Көтмәгәндә әйтелгән һүҙҙәр был кешегә икенсе күҙлектән ҡарарға мәжбүр итте.
“Минән дә күберәк эшләгән кеше юҡ”.  Шуның өсөн дә “Мин!” тиеүҙән йыраҡ торорға кәрәк.  “Бындай замандаштарыбыҙ барҙа, бер ни ҙә ҡурҡыныс түгел.  Яһалмалыҡ!  Ул, Аллаһ Тәғәлә фәрештәләренә Әҙәмгә сәждә ҡылырға ҡушҡас, бойороҡто үтәмәгән.  Осрашыу тамамланғас, ҡунаҡтарҙың береһенең янына килеп, хәлен һораштым, рәхмәт әйттем.  Шулай булғанда, милләтебеҙ ҙә өлөштәргә бүленмәҫ, дөйөм көс менән юғарыға үрелер.  Ауылда ла күптәр, айырыуса йәштәр, хөрмәтте фиҙакәрлек, тырышлыҡ аша яулау, ябай булып ҡалыу мөһимлегенә төшөнә бара.
 Дин тәкәбберлекте, мин-минлекте, маһайыуҙы, үҙеңде күрһәтергә тырышыуҙы һөймәй, тип өйрәтте беҙгә өлкәндәр.  Тәкәбберлек, мин-минлек, һауаланыу сағыла түгелме был һүҙҙәрҙә?  Рухи ҡиммәттәребеҙ, динебеҙ, һис шикһеҙ, һаҡланыр”, – тип эстән генә ҙур ғорурлыҡ кисереп ултырҙым.  Ауылыбыҙға ҡаланан ҡунаҡтар килгәйне.  Раббыбыҙ ҡөҙрәт бирмәһә, эргә-тирәңдәгеләр, яҡындарың бәләкәй генә булһа ла булышлыҡ күрһәтмәһә, бер нигә өлгәшеү мөмкин түгел тигән һүҙ был.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә үҙеңдән алда башҡаларҙы уйлап йәшәргә саҡырған.  “Мин кешенән яҡшыраҡ, – тип тәкәбберләнгән шайтан.  Һөҙөмтәлә “Мин!” тип маһаймаҫбыҙ, ә “Беҙ!” тип ғорурланырбыҙ. Ошоға бәйле күптән түгел булған бер хәлде бәйән итмәксемен. 