Әсеһен дә, сөсөһөн дә татып үҫ­кән ғәзиз ерендә төпләнеп ҡала ир-уҙаман.  Фельдшерлыҡ йәмәғәт эшеме? Бер-бер артлы үҫтер киләсәк! Халыҡтың берҙәмлегенән сығып, төйәкте һис тә өлөштәргә бүлге килмәй.  Үҙебеҙҙә мәктәп булдырыу яҡты хыялда ғына ҡалды инде.  Йорттар тирәһендәге “Нива”ларҙы шәйләп ҡалғас, башҡа етте: ҡунаҡҡа бында йәй килеү хәйерлерәктер.  Ғәйнуллиндар өс балаға ғүмер биргән.  Төп шөғөлдәрҙең береһе ағас булған.  Башта был ерҙәрҙә Юлдаш, Ҡарайған һәм Әхмәр ауылдарының хәлле башҡорттары йәйләй.  Кеше үҙ йүнен үҙе күрә.  Ауыл хакимиәте, район етәксе­леге бындай учреждениеларҙы һаҡлап ҡалырға барлыҡ көсөн һала.  Йәй һөт-ҡаймағын һатып, көҙ малын иткә тапшырып көн итә Ғәйнуллиндар.  Махсус техниканың килеп етә алмаған осраҡтары ла юҡ түгел.  Көслө уҙамандар төйәге Ғүмәровтар менән аралашҡанда шуға төшөндөм: был ғаиләгә барлыҡ ауыл халҡы ышаныс бағлап тора.  Сабый тауыштарына күмелһә, – Быйыл адреслы социаль ярҙам программаһы буйынса һауын һыйырыбыҙ дүртәүгә етте.  Һуңынан унда төпләнергә булалар.  Үҙ донъяң үҙ донъяң инде.  Йыла икмәге ашап үҫһәң, күрәһең, ныҡлы булаһың.  Ләкин иғтибарҙы көсәйтеү кәрәклеге ныҡлы күҙгә салына.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыҫҡартыуға эләккән.
– Хәҙер тормош бер ҡайҙа ла еңел түгел, – ти Ғәйнуллиндар.  Һуңғы йылдарҙа юлдар тәртипкә килтерелгән, Интернет, кәрәҙле элемтә булдырыу маҡсатында эш ҡайнай, төрлө саралар үтә.  Әйткәндәй, адреслы социаль ярҙам һәр кемгә лә тәтемәй, Ғәйнуллиндар һымаҡ тырыштарға, яуаплыларға ғына эләгә.  Ир-уҙаман күрше Көҙән һылыуы Флүрәгә өйләнеп, йорт тултырып бала үҫтерәләр.  Төйәктең исемен башҡараҡ тарихҡа бәйләгәндәр ҙә бар.  Ауыл тормошонан йәм табып йәшәй.  Шиҙе йылғаһы ла ошо ерҙән башлана.  Дөйөм мәнфәғәтте ҡайғыртҡан берҙән-бер учреждение – урындағы фельдшер-акушерлыҡ пункты.
 Бер нисә арҡанды ялғап, бер осон –манараға, икенсеһен атҡа бәйләнеләр.  Хужаның үҙенсәлекле шөғөлө лә бар: бер дәфтәргә күргән-белгәнен яҙып бара.  Күрәһең, Аллаһ йортона ҡул һуҙғаны өсөн шундай яза алғандарҙыр. Иң мөһиме – балаларҙы нигеҙһеҙ, тамырһыҙ итеп үҫтерергә ярамай, улар үҙ ерендә ғүмер итергә тейеш.  Адреслы социаль ярҙам программаһы буйынса ике ғаилә һыйырлы булған.  Лә­кин был урындағы власть ҡул ҡаушырып ултыра тигәнде аңлат­май.  Совет власы осоронда бында колхоз һәм артель эшләгән.  Һәр хәлдә, ул вариант хаҡында мәғлүмәт юҡ. Улай ғына ла түгел, көн дә йәйәүләп йөрөп, халыҡтың хәл-әхүәлен белешеп сыға ул.
– Ауыл ҙур түгел, әммә гөрләп тора, – ти староста.  Ун йыл ултырып ҡайта дин әһеле.  Тәгәрмәс күсәрҙәре, башҡа кәрәк-яраҡ нәҡ уның оҫта ҡулдары аша үтә. Бер ваҡиға иҫкә төштө.  – Йәштәр йорт һала, бер-бер артлы балалар тыуа.  Уңышлы эшләп килгән хужалыҡ урындағы барлыҡ сығымдарҙы күтәргән, ауылдың үҫешендә төп көс булған.  Изге төйәккәйен зар илатып, Ауыр хәлдә ҡалғандарға айырыуса ҙур булышлыҡ күрһәтелә.  Тик табыш һине көтөп кенә тормай шул, малды ла уңышлы ғына “осороу” еңел түгел – осһоҙ хаҡҡа булһа ла һатаһың да шуның менән хушһынаһың.  Ауыл хакимиәтенә, юл таҙартыусыларға эш етерлек.  Ташлап китә һине кешеләр. Санитарҙарҙың ҡыҫҡартылыуы, ярты ставкаға көс түккән белгестәр, техникаға, дарыуға мохтажлыҡ… Ауыл кешеһенә берәй нимә була ҡалһа, тәү сиратта фельдшер яуап бирәсәк бит.  Нимә булды һиңә? Көрәштә лә, йыр-бейеү майҙанында ла алдынғылыҡты бирмәгәндәр.  Бесән-утындан тыш, өй һалыу, зыяратты тәртиптә тотоу, тирә-яҡты ҡарау, бәлә килһә, бергәләп күтәреү, ауылды йыртҡыс-фәләндән һаҡлау – һәммәһе лә берҙәмлек көсө.  Хәҙер инде Сабит баһадир ҙа, урман хужалығы ла, магазин да, клуб та, мәктәп тә күптән тарихта ҡалған.  Мал алдың да эш бөттө түгел, артабанғы үҫеш, һыйырҙан файҙа алыу ауыл Советы тарафынан контролдә тотола. Ауыл төрлө яҡлап үҫешкән.  Эй, ауылым!  Тау башынан Иҫкесәк ауылы ус төбөндәгеләй күренеп ята.  Ялан яғынан Бөрйәнгә барған юлдарҙың береһе нәҡ ошо ауыл аша үткән.  Тимәк, алға ҡарап йәшәй Иҫәнгилдиндәр.
 Маҡар урмансылығына ингән хужалыҡта таҡта ярғандар, селек бәйләгәндәр, бумала яһағандар.  Ғәзиз еренә ниндәй генә һынау килмәһен, ауырлыҡтарға һәр саҡ ҡаршы тора алған улар.  Газ менән һыу булмаһа ла… Һыуға килгәндә, ҡоҙоҡ ҡаҙыталар.  Йылдар үткәс, шуға шаһит булдыҡ: манараны ҡолатҡандар бәхетен таба алмай, фажиғәле рәүештә һәләк булып бөттө, нәҫелдәре лә ҡалманы инде.  Тик был бәхетте һәр кем татый алмай әлегә: бер метр өсөн 1,5 мең һум кәрәк.
– Бесән әҙерләүҙә лә мәшәҡәттәр бар, – ти депутат Ғүмәров.  Әйткәндәй, ҡурайҙа, баянда оҫта уйнаған уҙамандар бөгөн дә бар.  Өҫтә­үенә дала яғынан туҡтауһыҙ өргән ел буран һалып ҡына тора.  Мин дә килдем
һиңә, Балалар алмашлап ҡайтып тора ла ул, ләкин һуңынан нигеҙ ҡоро­маҫмы – был турала ла уйланмай ҡалмай олатай.
– Тормош бер ҡасан да еңел булмаған, – ти ул.  Күптән түгел төйәк иткән ҡаламдағы поликлиникаларҙың береһендә бер ҡатын табипҡа ике минутҡа һуңлабыраҡ ингәне өсөн тауыш күтәрҙе.  Ырымбурҙар ҙа
саң ҡундырмаған – Бер нисә тапҡыр хатта фельдшер ғына түгел, акушер бурысын да атҡарырға тура килде.  Сәбәбе, әлбиттә, алдараҡ ингәндәрҙе оҙағыраҡ ҡарауҙа ине.  – Иман йорто тирәләй халыҡ күпләп йыйылып китте.  Ғөмүмән, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ, хаҡ һорамайбыҙ. Үҙемдең дүрт йәшлек улым Айнур ҙа көндөҙ, беҙ эштә саҡта, яңғыҙы донъя көтә. Ахыр сиктә хужа, малҡайын туғарып, йөктө үҙе һөйрәп мендергән… Оҙаҡ йылдар урындағы урман хужалығының тимерлегендә эшләй.  Ана бит, әсәһенә ҡайһы саҡта эшкә хатта атаһының һунар саңғыһын кейеп китергә тура килә.  Үҙ көсө менән бер түгел, ике йорт һалып сыҡҡандар.
– Бесәнде күп итеп әҙерләргә тура килә, мал бихисап, – ти Венер.  Осраҡлы түгелдер.  Йәнәһе, ни өсөн белгес пациентты ҡағыҙҙа теркәлгән ваҡытта ҡабул итә алмай?  Утһыҙ төтөн сыҡмай: был яҡтың көслө башҡорт уҙамандары хаҡында ишетеүем беренсегә түгел.  – Ҡалала ла бит рәхәт йәшәмәйҙәр.  Кәләше Рәғиҙәне Бөрйәндән алып ҡайтҡан.  Ауыл борон-борондан көслө, талантлы нәҫелдәре менән дан тотҡан.  Был һөнәр йәмәғәт эшеме әллә? Бер нигә ҡарамай, улымдың да бында төпләнеренә өмөт итәм.  Нәҡ шул татыулыҡ – төрлө ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙең нигеҙе.

“Балалар тамырһыҙ үҫмәһен!” Телефонға яуап бирә, малды ла ҡараша икән.  Ул улдары араһынан Иҫәнғолға әлеге Иҫкесәк биләмәһенә тура килгән майҙанды (дөйөм ерҙәренең бер киҫәген) бүлеп биргән.  Яңғыҙ ҡалған етем мөрйәләр. Тиҙҙән, Аллаһ бирһә, йәнә ике ғаилә ишәйергә тора: Рима менән Илдус Фазыловтарҙың – бишенсе, Рузалия һәм Ғаяз Шәриповтарҙың алтынсы сабыйы донъяға киләсәк.  Ун ике йыл күп тә түгел кеүек, Бер йортта депутат та, староста ла, табип та, ҡағыҙҙа теркәлмәгән фермерҙар ҙа йәшәй.  Булдыҡлы Ғүмәровтарҙың башҡа ергә күсеп тә, бынамын итеп донъя көтә алыры көн кеүек асыҡ.  Район хакимиәте, Көҙән ауылы Советы төпкөлдәрҙәге хәлде нисек тә яҡшыртырға тырыша.
– Ниндәйҙер ауылға тейешенсә иғтибар бирмәү бер балаңды бағып, икенсеһен ҡыуып сығарыуға тиң булыр ине, – ти ауыл хакимиәте башлығы Айрат Алтынбаев. Тимәк, йәшәйәсәк әле ауылыбыҙ! Ватан автосәнәғәтенән көлөргә яратһалар ҙа, бер алға, бер артҡа биреп, барыбер менеп етте Һырт башына еңел машинам.  Иҫкесәктә быйыл бағыусылар ярҙамында яңы күпер төҙөлгән.  Һинең тупрағыңдан Йәшәү өсөн донъя ҡорғанға. Мәҫәлән, Ғәйнуллиндар.  Ике ҡыҙҙан һуң донъяға килгән был кинйә малай, ысынлап та, йортта төп хужа икән.  Бөйөк Ватан һуғышына Иҫкесәктән 64 ир-егет юлланған.  Уба ярынан һис тә менә алмай икән аты.  Бынан тыш, хужа һунарға йөрөй.  Ишем һәм Биксән ауылдарында өр-яңы пункттар ҙа асылды.  Ни ҡылһын, атаһы менән урманға бара алмаған һымаҡ, әсәһенә эйәреп, фельдшерлыҡ пунктына ла йөрөү мөмкин түгел.  – Шулай ҙа, ҡайһы дәүерҙә йәшәүгә ҡарамаҫтан, башты эйергә ярамай.  Зиннур Иҫәнгилдин күп тиҫтерҙәре һымаҡ етем үҫә.  Эсер һыуым һиндә булғанға. Малҡай яйлап ҡына тарта башланы.  Заманында тыуған ауылында төпләнеп ҡалғанына һөйөнөп туймай ир-уҙаман.  Тик был тойғоно төпкөлдөң үҙендә йәшәгәндә генә кисереп булалыр… Һай, бейек икән дә!  Башҡаса сара юҡ. Шуға, өс бүлемгә таралып ултырһа ла, ауылды өс киҫәктән тора, тиеү килешмәҫ ине.  – Бына шулай ағас оно ашап йәшәргә лә тура килде. Шуға өмә яһайбыҙ.  Сауҙа ла яҡшы ғына барған.  Шул саҡта үҙенең “ДТ-75”-енә ултырып, ҡар һөрөргә ауылдың старостаһы, депутат Рәйес Ғүмәров сығып китә.  Рәғиҙә быға ҡәҙәр фельдшер-акушерлыҡ пунктында санитар булып эшләгән.  Эй, Иҫкесәк!  Мал ишәйеп китһә, тормошобоҙ тағы ла күркәмләнер.  Мәҫәлән, башҡа ауылдарҙа айырым кешеләр электр өсөн үҙе түләп барғанда, иҫкесәктәргә был мәсьәлә бөтөнләй ҡағылмаған. Ыңғырашып ҡуйған кеүек миңә Ауыл янында тотҡондар өсөн махсус совхоз булғанлығы хаҡында ла һөйләй урындағылар. Уға “мулла малайы” булыуы арҡаһында “әсе һурпа”ны айырыуса күп эсергә тура килә.
– Ул көн айырыуса иҫтә ҡалған, – тип бәйән итә олатай, мәҫәлән, мәсет манараһының ҡолатылыуы хаҡында.  Барыбер бәхетле унда йәшәүселәр!  Әммә бесәнде килтереп өйөргә лә кәрәк бит әле.  Уларҙың ихатаһында күмәк эт ҡаршыланы.  Бәлки, “иҫке” һүҙе лә ҡулланылғандыр.  Бындағы хозур тәбиғәткә ғашиҡ булмау мөмкин түгел, тауҙар-яландар һоҡланып туйғыһыҙ.  Бергә һунарға йөрөйбөҙ. Ауылдың тарихына килгәндә, уның барлыҡҡа килеүе XIX быуатҡа барып тоташа.  Түбәндәге юлдарҙан барыһы ла аңлашылыр төҫлө: Бер тапҡыр өрөп тә ҡараманы үҙҙәре.
– Һунар эттәре улар – кешегә теймәйҙәр, – тине йорт хужаһы Венер.  Себерҙә аҡсалы вазифа ла тәҡдим иттеләр заманында, әммә тыуған ауылымды ташлап китергә иҫәбем юҡ, – ти был йәһәттән Рәйес Рәүеф улы.  Ауылға нигеҙ һалған кешеләр өс ергә бүленеп ултыра, шуға ла халыҡ телендә “Өскиҫәк” тигән атама нығынып ҡала. Унда интернат та бар.  Балалар баҡсаһына йөрөр йәштәгеләр иһә өйҙә ултырырға мәжбүр.  Ауыл яңылыҡтары, һауа шарттары, йорт-ҡуралағы тормош… “Бөгөн күп итеп ҡар яуҙы, ә ер туңмаған әле…” – был сираттағы яҙыу.  Эй, Иҫкесәк!  Ауылда шундай хәбәр ҙә йөрөй.  Атла ышаныслы, Ауылдың исеме шул ике һүҙҙән (Иҫәнғолдоң тәүге ижеге һәм киҫәк) сыҡҡан, тип фаразлайҙар.  Эш-аҡсаны ҡайҙан да табып булыр ул.
 Эй, Иҫкесәк!  Имеш, Сабит исемле баһадир урмандан утын алып ҡайтып килгән, ти.  Ошо тиклем хозур тәбиғәтте, матур ерҙе ташлап китеп буламы һуң?!  Артта – тайғаҡ юллы, ауырлыҡтары булһа ла, уларҙы күрһәтмәҫкә тырышҡан ауыл.  Хәҙер инде 86 йәшкә аяҡ баҫҡан Зиннур олатай менән Флүрә инәй һаман да мал тота, умартасылыҡты быйыл ғына туҡтатҡандар.  Үрҙә телгә алып киткән ваҡиғалар – башлыса урындағы аҡһаҡал Зиннур олатай Иҫәнгилдиндең һөйләгәндәренән.  – Атайым ошо нигеҙҙә ғүмер буйы йәшәне, урман ҡараны, мин дә уның юлын дауам итәм.  Был осорҙа ишле ғаиләһе мең төрлө ауырлыҡ, аслыҡ ғазабы сигеп көн күрә.
– Йыла ағасын балта менән турап, киптереп, тоҡтарға тултыра ла тирмәнгә алып китә торғайныҡ, – тип хәтерләй Зиннур олатай.  Ике минут… Берәй төпкөлгә барып йәшәп ҡараһын ине был фырт ханым.  Ләкин улар ошо ергә ерегеп йәшәй бирә.
– Саҡырыуҙар күп булды.  Кемдәр генә ташлап
китмәгән… Ауылыбыҙҙы һүндерергә хаҡыбыҙ юҡ! Буранда ат егеп, буласаҡ әсәне ултыртам да Петровск дауаханаһына юлланам… Мәҫәлән, балаларҙы күрше Көҙән ауылына автобуста йөрөтөп уҡытырға мәжбүрбеҙ.  Уның ҡарауы, балаларында үҙаллылыҡ көслө буласағына ныҡлы ышана өлкәндәр. Йыла ағасынан
он тартып… Араларында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы сафына баҫҡандар ҙа булған.
 – Мәҫәлән, үҙемдең тракторым, сапҡысым бар.  – Ауылда ҡырағай хайуандар йыш “ҡунаҡлай” бит, шуларҙан һаҡлайҙар.  Юҡ, атаһын ҡәһәрле һуғышта юғалтмай ул, ҡәҙерле кешеһен мәсет манараһын ҡолатҡан йылда һөргөнгә оҙаталар.  Һарыҡ-кәзәләребеҙ, атыбыҙ бар. Шул саҡта бәхет һине үҙе килеп табасаҡ. Ә бит кемдәрҙер ошо юлдан ғүмер буйы йөрөй!
 Бәләкәй ауыл тиһәң дә, сир етерлек бында: көнөнә биш-алты өлкән быуын вәкиле мөрәжәғәт итә, балалар ҙа йыш килә.
– Егерме йылдан ашыулыҡ эш дәүерендә ниндәй генә осраҡ булманы инде, – ти Гөлнур Сафиулла ҡыҙы.  Киреһенсә, тырышып, ғәҙел тормош көтөргә кәрәк.  Күп итеп ҡар яуҙы тигәндән, яуым-төшөмдө Хоҙай Тәғәлә, ысынлап та, бында йәлләмәй бирә.  Ауылға газ үтмәү сәбәпле халыҡ өйөн утын менән йылыта.  Алмас менән Гөлйемеш ситтә йәшәргә күнекһә лә, Байрасҡа ауырыраҡ – I класта ғына бит әле, ата-әсәнең ҡосағында наҙланыр сағы.  Әлбиттә, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә етерлек.  Сабый булһам да, шуныһы иҫтә ҡалған: кешеләрҙең йөҙө ҡарайып, үҙгәреп китте, тик бер нисәүһе генә шатланып йөрөй ине.  Ҡыҙ-улдары әле Көҙән мәктәбендә белем ала, интернатта йәшәй.  Ат арбаһы, сана, тәгәрмәстәрҙе хатта Ырымбурҙан да килеп алғандар. Әйтеүҙәренсә, бында XIX быуатта Юлдашбай Рәсүлев тигән бай йәшәгән.  Тик бөгөн икәүләп кенә йәшәйҙәр.  Рәғиҙә шиғыр ҙа яҙа икән.  Белер ине медицинаның ҡәҙерен. Кемдәр генә атлап үтмәгән! Башын эймәҫ беҙҙең Иҫкесәк!

* * *

”Тимер ат” инде ҡайтыуға ыңғайлап, тауға ауыл яғынан үрмәләп бара.  Был йәһәттән яңғыҙың батыр булыу мөмкин түгел. 