Сәриҙә менән Ғәзинур, үҙ балаларына күркәм тәрбиә биреү менән бер рәттән, мәрхүм туғанының ике улына йөрәк йылыһын өләшә.
 Баҡыйлыҡҡа ваҡытһыҙ күс­кән ҡустыһы менән киле­ненең улдары Рәмис менән Альбертты үҙ янына алып, бәғзе замандаштарына ҙур өлгө күрһәткән.  Итәғәтле һәм оло йөрәкле лә ғаилә башлығы.  – Әсәйем Мөхсинә Ҡә­үей ҡыҙы ла, тормошобоҙға ҡеүәт өҫтәп, төп нигеҙҙең ҡотон һаҡлап йәшәй.  Йәй – еләккә, көҙ бәшмәккә йөрөйбөҙ, “ҡорос ат”ым менән ер һөрәм, бесән ташыйым.  Ғаилә башлығы ошо ауылда ишле ғаиләлә тыуған.
– Бер ҡайҙа ла китмәй, изге еремдә ҡал­дым, – ти ул.  Аҙбар тултырып мал да аҫрайбыҙ. Тәбиғәт әҙәм балаһына күп нәмә бирә бит ул.  Бер-береһен яратып, аңлашып ғүмер иткән, туғандарын яҙмыш ҡосағына ташламаған Сәриҙә менән Ғә­зинурҙы Аллаһ Тәғәлә ярҙа­мынан айырмаһын, иншал­лаһ. Улар араһында районыбыҙҙың Абдулла ауылынан Лоҡмановтар ғаиләһе лә бар.  Шул ҡәҙәр яратам ауылымды!  Сәриҙә Мәсләүи ҡыҙы ире­нең ифрат эшсән, ны­ҡыш­мал булыуы менән сикһеҙ ғорурлана.  Егеттәрҙең өлкәне хәҙер инде хәрби бурысын үтәй, бәләкәйе IX класта белем ала.
– Китап уҡырға яратам.  Киләсәктә хәр­би кеше бу­лырға теләйем, – ти Альберт.
“Етемде ҡараған кеше йәннәткә эләгер”, – тигән пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм.  Изге күңелле, мәрхәмәтле кешеләр күп беҙҙә. 