Ә статистика буйынса үлем осраҡтарының 50 проценты уңайһыҙ шарттарҙа йәшәү, алама ғәҙәттәрҙе үҙ итеү, хәүефле урында эшләү менән бәйле, тиҙәр.  Улар кемдәр тиерһегеҙ?  Юғары эш хаҡы алыу менән бер рәттән юғары билдәләнгән пенсия ла килеп торасаҡ... Ә күпме?  Шунан файҙалана.  Ире һуң, Нәсимгә лә пенсияға сығырға бер йыл ғына ҡалғайны...
– Һырттағы Факиһаны улы Өфөгә балнисҡа алып киткән, тиме...
– Кәрим дә ауыр хәлдә икән, бәй, ул һинең йылғы түгелме?  Хәҙер ирҙәрҙе – 60, ә ҡатындарҙы 55 йәштән пенсияға оҙаталар. Рәсәйҙә 144 миллион тирәһе кеше иҫәпләнә, шуның өстән бер өлөшөн хаҡлы ялдағылар тәшкил итә.  Һөйләүенсә, леспромхоздан бүрәнә тарт­тырырға күпме генә техника һорамаһын, етәкселек тупһанан кире бороп сығарған.  Теге йәки был илдә ғүмер итеү уңайлы тип һөйләү дөрөҫ түгелдер, минеңсә.  Эйе, иртән станда бригадир ни ҡушты, шуны ғына үтәргә күнеккәндәр эшһеҙҙәр сафын тулыландырҙы.  Һанай китһәң, ошоға оҡшаш бәхетһеҙлек осраҡтары бихисап. Шуға ҡарап ҡайһы илдә кем күпме йәшәй тип аныҡ әйтергә мөмкин.  Бер-береһенә тиңләшеп дүрт бала буй еткерә, һәммәһе лә мәктәп уҡыусыһы.  “Мин йөҙгә етәсәкмен” – быны инде оптимистың ауыҙынан ишетергә мөмкин.  Уҡытыусы курсташтарымдың береһе күп тигәндә 17 мең һум, ә “әҙерҙәр төркөмө”нә ҡараған берәү кәмендә 80 мең һум күләмендә эш хаҡы ала.  Мәскәү, Санкт-Петербург, Пермь, Екатеринбург, Өфө кеүек ҙур ҡалаларҙа барған төҙөлөш халыҡты күпләп йәлеп иткән, Себер тарафтары тураһында телгә алыу артыҡ. Өйҙә тик ятыуҙы белмәгән ир Себергә сығып китте.  Билдәле әҙиптең фекере ирекһеҙҙән иҫкә төштө – илебеҙҙә иң беренсе ғүмер оҙайлығын, унан һуң ғына пенсия йәшен арттырыу тураһында уйланырға кәрәк­мәйме икән?!  “Иртәме-һуңмы, барыбер ҙә пенсия йәшен күтәрергә кәрәк буласаҡ.  – Ниндәй ҡыуаныс күрҙе инде был донъяла?  Ҡайһы ғына өлкәне алып ҡарамайыҡ, унда реформалар даими булып тора.  Арттырмайса сара юҡ

“Дошманымдың реформалар заманында йәшәүен теләйем”.  Ошо һөнәрҙе һайлауыма кемдер ғәжәпләнә, сараһыҙ көндән икәнен генә белмәйҙәр шул.  Рәсәйҙә пенсия түләү тураһындағы закон 1932 йылда ҡабул ителгән, унан ары мөһим документҡа әллә ни һиҙелерлек үҙгәрештәр индерелмәгән.  Ҡыҫҡаһы, күбеһе тормошон ауыр эш менән бәйләгән, иң мөһиме – улар иң хәүефле һөнәрҙәр. “Ни өсөн Ғималый ағай гел өйҙә ултыра, ниңә ер һөрмәй?” – тип һораным бәләкәй сағымда әсәйемдән күршебеҙ тураһында.  Бынан ары ике тапҡырға күберәк тырышырға, кис ятҡанда алдағы көнгә пландар ҡорорға кәрәк, тиерһегеҙ.  Уның өсөн арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит, тигәндәй.  Пенсия күләмен база, страховка һәм йыйылма өлөштәр билдәләй.  Бының өсөн ҡатын-ҡыҙ – кәмендә 20 йыл, ә ир-ат 25 йыл дөйөм хеҙмәт стажына эйә булырға тейеш.  Атайым пенсияға сыҡҡанда уға 60 йәште һис кенә лә бирерлек түгел ине.  Эх, япондар, француздар, сингапурҙар шикелле оҙон ғүмерле булһаң ине. Ә бына ошондай һынылышлы осорҙа осто-осҡа саҡ ялғап көн күргәндәргә ни ҡылырға?  Уның ҡарауы, уртаса ғүмер оҙайлығы тигән ныҡлы күрһәткес бар, ул барыһын да асып һала.  Хөрриәттә йәшәй бит, бер ҡайҙа бил бөкмәһә лә, дәүләт биргән аҡсаға рәхәтләнеп көн күрә.  Кем әйтмешләй, йүнселдәргә юл асылды. Себер тигәндән, Баймаҡ районында йәшәгән, “Өфө – Баймаҡ”, “Баймаҡ – Өфө” маршрутын хеҙмәтләндергән таксист класташым менән осрашҡанда, унан кемдәрҙең юлда йышыраҡ йөрөүен һораштым.  Әле бына ул, гектарлап булмаһа ла, күп майҙанда картуф һәм йәшелсә үҫтерә.  Мәктәпте бөтөр-бөтмәҫтән фермаға сыҡты, сатлама һыуыҡтарҙа ла резина итеген сисмәй торғайны, – тип әхирәтенең һүҙен ҡеүәтләне икенсеһе.
– Ғүмере буйы шул балаларын аяҡҡа баҫтырам тип тырышты, хәҙер ғәзиздә­ренең шатлыҡтарына һөйөнөп кенә ултырыр ине лә, юҡ инде.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, беренсе баҫҡыста ситтә “аҡса һуғыусылар” йәки вахтовиктар тора, ирҙәр менән бер рәттән өй йылыһын һаҡларға тейеш тип һаналған гүзәл заттар ҙа хәҙер ғаиләһен аҫрау өсөн бындай аҙымды яһарға мәжбүр.  Пенсияға сыҡҡандан һуң да эшләргә теләк белдереүҙәренә түгел, ә әҙер икәнлектәренә ҡарап, пенсия йәшен арттырыуҙы әхлаҡи йәһәттән “әҙерҙәр төркөмө”нән башламаҡсылар.  “Барыһын да бер бизмәнгә һалып үлсәмәһәк ине, ул һирәктәр өлөшөнә генә төшә”, – тиһәгеҙ, һүҙ ҙә юҡ, бәхәсләшмәйем. Беҙҙә ирҙәр – 59, ә ҡатындар 73 йыл самаһы йәшәй.  Беҙҙең халыҡ башлыса ауылда көн итә.  Ә бит заман һулышын алдан тойоусылар барыбер ҙә үҙ юлын тапты: өлгөрҙәр өр-яңынан һөнәр үҙләштерҙе, бүтән килем сығанағын хәстәрләне, эшҡыуар булып китеүселәргә – афарин!  Баҡтиһәң, уның бер туған абзыйы юғары вазифа биләй икән.  Ҡайҙа мин булып ҡарамағанмын, шунда ожмах, тибеҙ.  Төрлө сығанаҡтан алынған мәғлүмәттәр буйынса, яҡынса бер быуат элек Рәсәйҙә 40 йәште үткән ҡатын өлкән һаналған, ә 50 йәшлек ир бөтөнләй ҡарт күренгән.  Ә былай продукцияңды, урамдан килеп инеп, берәй учреждениеға тәҡдим ит – ҡырҡ сәбәп табып, хаҡын бишкә кәметеп аласаҡтар бит. – Ер аҫтына төшөп, нефть торбаларының ти­шектәрен ямайым.  Рәсәй финанс министры Антон Силуановтың Дәүләт Думаһы ултырышында ҡартлыҡ буйынса пенсия йәшен күтәреү тураһындағы сығышына берәүҙәр ҡул сапты, икенселәр сырайын һытты.
“Әгәр ҙә илдә пенсия йәшен оҙайтһаҡ, беҙгә страховка күләмен арттырмайынса ла был системаны баланста тотоу мөмкин буласаҡ, бынан тыш, ул демография үҫешен көйләү өсөн уңайлы”, – тип аңлатма бирҙе Антон Германович. Дәүләт хеҙмәткәрҙәре.  Себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, сентябрь – уның өсөн табышлы ай.  Йорт хужаһы сараһыҙлыҡтан ауылдашы менән икәүләп кенә диләнкә ҡырҡҡан булған. Заманалар үҙгәреп киткәс, эшен юғалтҡан ул.  Барыһын да ҡыйбатҡа мәктәптәргә һәм балалар баҡсаларына тапшыра ла ҡыш буйы бот күтәреп тик ята.  Икенсеһенә, һүҙ ҙә юҡ, стимул бар.  Эшһеҙ статусын алған балаларын ҡараусы пенсионер атай-әсәйҙәр тураһында ла онотмайыҡ.  Итәк тулы бала-сағаһы менән кәләше тол ҡалды.  Ауылдарҙа хужалыҡтар тарҡалыу сәбәпле, халыҡтың күбеһе эшһеҙ, ашһыҙ ҡалды.  Бәлә менән бәйле йәнә бер күңелһеҙ осраҡ.  Финанс министрлығы арттырыу формулаһын “йыл һайын” тигәндән сығып тормошҡа ашырырға итә һәм уны яйлап 65 йәшкә хәтлем еткерергә самалай.
 Ауылымда саҡта 60-ты ҡыуалаған ике инәйҙең һөйләшкәненә ҡолаҡ һалдым.
– Бынау Мөғлифәне әйтәм, бик иртә китте, – тине биленең һыҙланыуына зарланған күҙлеклеһе.  Бер райондағы инженер танышымдың 53 йәшлек атаһын ағас баҫып үлтергән.  Йәл инде, йәл.
– Эйе шул.  Сер түгел, халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәре, әле ҡырмыҫҡа иләүенә таяҡ тыҡҡанды хәтерләтмәһә лә, унан йыраҡ китмәгән.  Тап ошолай яңғырай ҡытай халыҡ мәҡәле.  Төбәгенә ҡарап тигәндәй, кем урман киҫә, икенсеһе ер эшкәртә, техника менән бәйлеләре бихисап.  Рәсәй Премьер-министры Дмитрий Медведев “Российская газета”ға биргән интервьюһында пенсия мәсьәләһенә баҫым яһап, министрҙың һүҙҙәрен ҡеүәтләй.  Сөнки йәшәүҙең кимәленә һәм сифатына төрлө факторҙар тәьҫир итә.  Ауылда ергә ни төртһәң, шул үҫә, тиҙәр.  Берен­сенән, халыҡты был осорҙа ҡуҙғытыу урынһыҙ, икенсенән, ул ҙур әҙерлек талап итә.  Бәлки, уның әйткәндәре, ысынлап та, дөрөҫтөр... Нисбәт яҡынса 70-кә 30 тирәһе.  Ысынлап та, әгәр элек пенсионер сифатында нигеҙ буйында ултырған, битен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан бабайҙы, ҡояш булһа-булмаһа ла ҡулын маңлайына ҡуйып ҡарарға ғәҙәтләнгән, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә таяҡҡа таянған әбейҙе күҙ алдына баҫтырһаҡ, хәҙер хаҡлы ялға сыҡҡанда ла егеттәр шикелле йәш күренгән ағайҙарҙы, ҡыҙҙарҙан ҡалышмаған апайҙарҙы йыш осратабыҙ.  Оҙон ғүмерле булыуҙың, йәш ҡалыуҙың бер нисә сәбәбе бар.  Шул иҫәптән пенсияла ла. Федераль ҡануниәткә ярашлы, илебеҙҙә һәр гражданға пенсия аҡсаһын түләү ҡаралған.  Әммә эшсе халыҡтың хаҡлы ялда­ғыларҙы ҡарауын күҙ алдына килтергәндә, ҡасандыр Рәсәй был аҙымды барыбер яһаясаҡ, әлбиттә.  Шулай ҙа “пенсия ашау” һәр кемгә тәтерме?
 Ул Себергә һуң барған, шулай булғас, бүтәндәр һымаҡ “себер” категорияһы буйынса пенсияға иртәрәк сығыу бәхете тәтемәйәсәк. Ғалимдар иҫбатлауынса, йөҙйәшәрҙәр төркөмөнә инеүҙә ген, ашаған ризыҡ, көнкүреш һәм эш шарттары ҙур әһәмиәткә эйә.

 Йыш боҙолған колхоз тракторын сатлама һыуыҡтарҙа ергә ятып ремонтлаһа ла, һаулығы шаҡтай яҡшы ине уның.  Пенсияға сығырға ике йыл тирәһе генә ҡалған булған.  Мөғәллим йө­гөн тартҡан бер танышым, мәҫәлән, ауылдарында белем усағы ҡулайлаш­ты­рыуға эләгеү сәбәпле, эшенән ҡыҫ­ҡар­тылды.  Әммә үҫтергәнеңде мөгәрәбеңдә ятҡырып серетеүҙән ни фәтүә?!  Пенсияһын ике ай ҙа ашай алманы бит.
– Ҡуй инде, ҡуй.  Бөтә илдәрҙә лә ғүмер оҙайлығы арта, үҙ сиратында пенсияға сығыу йәше лә”, – тип аныҡ әйтте Дмитрий Анатольевич. Коллективлаштырыуға, тимәк, кемдеңдер артынан эйәреп йөрөүгә өйрәнгәндәр ҡайҙа һуғылырға белмәй аҙапланды.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ тигәндәре шулдыр.  Хәйер, бында кемдәр генә йыйылмаған, әммә барыһының да маҡ­саты бер – тыуған яғында ҡалған ғаиләһен аҡса менән өҙлөкһөҙ тәьмин итеү”. Командировкала саҡта бер йылғыр ағай менән осраштыҡ.  Машинаһы төҙөк булмаһа ла, рейсҡа мәжбүри ебәрелгән берәүҙең юлдан ситкә осоп фажиғәле һәләк булыуы бөтә ауылды тетрәндергәне һаман да иҫемдә.  Пенсия мәсьәләһе бик сетерекле һәм ҡатмарлыларҙан һанала.  Пенсия йәшен күтәреү эшһеҙҙәр армияһын ишәйтмәҫме тағы ла?

“Йөҙ йәшкә етәсәкмен!”

“Сәләмәт халыҡ – сәләмәт йәмғиәт” тигән ҡанатлы һүҙҙәрҙе оноторға ярамай.  Хәҙер “көрсөк” һүҙен ялҡау ғына телгә алмайҙыр.  Тулыһынса килешәм. Әйткәндәй, оҙаҡ йәшәргә теләйһегеҙме?  “Тормошомдо аҡ ҡа­ғыҙҙан башланым, – тип шаярта ул.  Миҙалдың теге яғы күренәме?
 Атыу 58 генә йәш инде... Әллә ҡайыш өҙөлә, әллә йүкә тигәндәй, яҡын киләсәктә төрлө сәйәси кампаниялар көтөлгәндә, моғайын да, пенсия йәшен күтәреү киләһе йылда ғына тормошҡа ашырылмаҫ.  Икенселәрҙе быға хәтлем минең ҡайҙа һәм нимә менән шөғөлләнеүем һис кенә лә ҡыҙыҡ­һындырмай, һәр ҡайһы­һы­ның үҙ хәстәре.  Баҡтиһәң, хәҙер пенсияға сыҡҡан икән.  Ғөмүмән, Хөкүмәтебеҙ кеше көсөргәнеш кисереп, ыҙалап йәшәмәһен өсөн һәр йәһәттән дә уңайлыҡтар тыуҙыра, халыҡ мәнфәғәтен хәстәрләй. “Маңлайыма ни яҙылған, шулай булыр” йәки “кәкүк һанағаны миңә еткән” тигән ҡараш менән килешеүселәр ҙә юҡ түгел.  80 йәшлек олатайҙың: “Тыныс ҡартлығым һәм ышаныслы пенсиям – дөрөҫ тәрбиәләнгән тәүфиҡлы балаларым”, – тигән фекерен мыйығыма урап ҡуйҙым. 