Иң ҙур бүләк — “Йәйғор” шифа­ханаһына сертификат!  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: матбуғатҡа яҙылып, квитанция күсермәһен редакция адресына ебәреүселәр йыл аҙағында лотерея уйынында ҡатнаша.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! 3 декабрҙән 13-өнә ҡәҙәр 2016 йылдың тәүге яртыһына ташламалы хаҡҡа матбуғатҡа яҙылыу ун көнлөгө иғлан ителде.

“Башҡортостан” гәзитенә
хаҡтар түбәндәгесә:
50600
индексы — 1328 һум 52 тин,

31805
индексы (йома һаны) – 567 һум.
 Шулай уҡ электр көнкүреш тауарҙары һәм Әбйәлил районынан бағыусыбыҙ фермер Зәбирә Баһауова әҙерләгән тоҡомло һарыҡ бар.