Өс тапҡыр һөҙөмтәле һөжүм итеүгә, юлаевсылар алға сыҡты – 3:2.  Әле нисек уйнарҙар?
 Матч уңышһыҙ башланды.  Уф, ярай беҙҙекеләр ҙә төшөп ҡалған­дарҙан түгел.  Шуға ла көйәрмән тик еңеү көтә.  Аҙаҡҡы минуттарҙағы штраф алыуҙар ҙа иҫәпте тигеҙләүгә ышанысты бөтөрҙө.  Ләкин ҡапҡан һайын ҡалъя булмай шул... Өфө хоккейсылары ла бер мәл иң артта һөйрәлгәйне.  Уртаса командалар рәтенә төштө.  Их, теш үтмәне дәғүәселәргә... СКА бер-бер артлы өс шайба индереп, еңеүҙе нығытып ҡуйҙы.  Әммә һуңғы осорҙа бәхет йылмайманы шул.  Күңелгә шом тулды: СКА-ла ил йыйылма командаһына ингән Ковальчук, Дадонов, Шипачев уйнай, ҡыуып етеп булырмы?..  Хужалар быны оҫта файҙаланды: ике шайба индерҙеләр.  Максим Майоров менән Игорь Григоренконың голдары ҡарап туй­маҫлыҡ ине! Бөгөн КХЛ-дағы сираттағы тәнәфес алдынан һуңғы матч.  Хәҙер “Салауат Юлаев” – “атта”!  Тәртип боҙоп, ике тапҡыр әҙселектә ҡалдыҡ.  Беренсе канал кубогына турнир уҙғас, 22 декабрҙә ҡунаҡҡа Мәскәүҙең “Динамо”һын көтәбеҙ. Былтырғы Гагарин кубогы хужаһы СКА быйыл абына ла һөрөнә. 