Кешеләр, сайтҡа инеп, хәйриә ойошмаһына баһа бирә.  Төҫлө ҡағыҙға баҫылған саҡырыуҙар бағаналарға эленә, йәмәғәт урындарында, юғары уҡыу йорттарында ҡалдырыла. Кешенең именлегенә!  Интернетта “Рәсәйҙе үҙгәртеп ҡороу” ойошмаһы тураһында мәғлүмәт байтаҡ.  Дауаланыу өсөн 1 мең урын бар, тиҙәр.  Үҙәге Кемерово өлкәһендә урынлашҡан, етәкселәре иҫәбендә илдең билдәле кешеләре бар.  2010 йылдың ноябрендә Рәсәйҙең Юғары суды һәм Юстиция министрлығы, “Рәсәйҙе үҙгәртеп ҡороу” ойошмаһын законһыҙ эшмәкәрлектә ғәйепләп, уны ябыу тураһында ҡарар сығарған.  Икенсе яғында мәғлүмәт хеҙмәтенең һәм консультанттың телефонын табырға мөмкин. Ойошма наркотиктан һәм спиртлы эсемлектәрҙән арына алмағандарҙы реабилитациялауҙы, шулай уҡ төрмәнән сыҡҡан кешеләргә, һуғышта булғандарға, тормошта ауыр хәлдә ҡалғандарға ярҙам вәғәҙә итә.  Рәсәйҙең бөйөклөгөнә!” кеүек лозунгтары, “Рәсәйҙе беҙҙең менән бергә үҙгәрт!” тигән өндәмәләр яҙылған, сайты, телефоны, дәүләт теркәүенең һаны күрһәтелгән.  Туҡланыу өсөн бөтәһенә бергә көнөнә 500 һум бирелә.  “Ауыр хәлгә юлыҡҡандарҙың яҡындары реабилитация үҙәктәренең теркәү документы менән танышһын.  Һөҙөмтә бөтөнләй юҡ.  Ҡағыҙҙың бер яғында “Рәсәйҙе үҙгәртеп ҡороу” (“Преображение России”) Бөтөн Рәсәй йәмәғәт хәйриә ойошмаһының “Алланың данлығына!  Һүҙ юҡ, бөгөн дәүләт кенә түгел, төрлө фондтар, хәйриә ойошмалары ла мохтаждарға ярҙам итеү менән шөғөлләнә.  Салауат ҡалаһында йәйҙән алып бер ойошманың иғландары күбәйҙе.  Хеҙмәт терапияһының булыу-булмауы, психолог ярҙамының нисек күрһәтелеүе, туғандар менән осрашыу мөмкинлеге, юридик килешеүҙең төҙөлөүе — барыһы ла мөһим”, — тигән ул. Унда ҡайҙа барырға белмәгәндәр, аҡсалары булмағандар йәшәй.  Әсәйем дүрт көндән артыҡ тора алманы”, — тип яҙған Катерина исемле ҡыҙ. Рәйесе, үҙен профессор-собриолог тип танытҡан Владимир Жданов республика етәкселәре менән осрашты, телевидениенан сығыш яһаны, район һәм ҡалаларҙа лекция уҡыны.  Бәлки, полиция хәбәрһеҙ юғалған тип иҫәпләгән ҡайһы берәүҙәр Рәсәйҙе “үҙгәртеп ҡороу” менән шөғөлләнәлер? Салауат ҡалаһы. Берәүҙәр уны маҡтай, эшмәкәрлегенә шик белдереүселәр, ойошмалағы шарттарҙы ҡара төҫтәрҙә һүрәтләүселәр ҙә етерлек.  Дини йүнәлештәге үҙәккә бармағыҙ, сөнки сектаға эләгеүегеҙ ихтимал.  Башкортостан” гәзите (2011 йыл, 21 июль), телевидение аша хәбәрҙар инем.  Ойошма тураһында “Единая Россия.  Тик тоҙаҡ ҡорорға маташыусыларҙан алыҫ тороу өсөн уяу булырға, яҡшыһын яманынан айыра белергә кәрәк.
 Үҙәктәре, шәхси клиника тип аталған биналары төрлө ҡалала урынлашҡан.  Икенсе “үҙгәртеп ҡороусылар” — Башҡортостанда әүҙем эшмәкәрлек алып барған “Айыҡ Рәсәй” ойошмаһы хаҡында ла әйтке килә.  Йәмил БУРАНҒОЛОВ. Һауыҡтырыу үҙәктәрендә дауаламайҙар, ә төрмәләге һымаҡ, тормоштан, кешеләрҙән ситләштерәләр.  Һорау тыуһа, бәхәсләшмәй генә китеү яғын ҡарағыҙ, телефон номерын һәм үҙегеҙ тураһында мәғлүмәтте ҡалдырмағыҙ.  “Хәйриә” менән шөғөлләнеүселәр хәҙер Салауат ҡалаһында тамыр йәйергә тотонған. Михаил исемле кеше файҙалы кәңәш биргән.  “Һауыҡтырыу үҙәктәрендә кем күпме теләй, шунса була ала”, — тиеүҙәре иғтибарҙы айырыуса йәлеп итә.  “Әсәйем яңыраҡ шунда булып ҡайтты.  Тимәк, бәләгә тарығандар менән уларҙың яҡындары араһында бәйләнештең өҙөлөүе ихтимал.  Һуңынан ҡымыҙға ҡаршы сығып, профессорлығын раҫлап та ҡуйҙы. Унда мөрәжәғәт иткән ҡайһы берәүҙәрҙең юғалыуы, ә кемдеңдер туҡмалып үлеүе асыҡланған.  Ир-ат көндәр буйы ауыр эштә, ҡатын-ҡыҙ ашарға әҙерләү, баҡса утау, шунда тыуған балаларҙы ҡарау менән мәшғүл. 