Шулай булмай ни!  Ә нескә зат юрамал тик ятты, инәлтергә ине иҫәбе.  Исемем Миңей, әй, Миңъямал бул­маҫ”.  Вәли тағы юғалды.  Йөҙтүбән ятып өндәш­кәнгәме, әллә бүтән сәбәп­тәнме, тауышы үҙенән йыраҡ османы сырхауҙың, ә яҡлаусыһы яуап бирмәне. Күп тә үтмәне ҡаты ҡулдар ҡарсыҡты еңел генә күтәреп былйырап торған карауатҡа әйләндереп һалды.  Эргәһенән генә аяғын һөйрәп ҡарты үтеп киткәнен тойҙо.
– Бына, бында ята, ана ята. Аптырарһың да – төрт­мәле һүҙ әйтмәй, бөйөргә лә төртмәй.  Аҡ халатлы берәү күре­нә, юҡ, икәү, яндарында – бабайы...”
– Ҡымшанды.  Ҡартлыҡ тигәнең шаярт­май­ҙыр.  Шунда уҡ клуб мөдире үҙенең “ҡорос ат”ына ултыртып алды, имеш, юлсы арыған.  “Сәғиҙә тисе, иртән генә ҡыҙы үҙе шыл­тыратҡайны...  “Уф, үлтерәләр”.  Ни тыны ҡыҫылған, ҡысҡырырға иткәйне, өнө лә сыҡманы.  Юлы уңмағас, “билемде яҙып алайым” тип, ятып торҙо ҡунаҡсыл бәндә, шул уңайҙан ҡартына иркәләнергә итте, анауы көндө коммерсант Хәтирә бишкә арттырып һатҡан май менән арҡаһын һыйпатырға ҡушты.
– Бабай, тим, бабай, ҡыл да ҡыбырлатырлыҡ хәлем ҡалманы, һыу бир, – тине.  Танауы теге һыртҡы яҡтағы мәңге “заправленный” йөрөгән Әлфистеке кеүек ҡып-ҡыҙыл, бер аяғын­да – калуш, икенсеһендә – сандалий.  Юмореска Һуңынан ҡәбер тынлығы урынлашты.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигәндәй, кисә гәзиттән “1 апрель алдынан Көтөрлөк ҡасабаһына клоун килә” тигән хәбәрҙе уҡығас та, күҙҙәре янып китте.  Таныш тупһаһы аша үтте, ә Вәлиулла, ауыҙына һыу урт­лағандай, бер ни бул­мағандай йөрөп тик ята.  Иртәнге сәйҙән һуң серен берәүгә лә сисмәйенсә генә үҙәккә һыпыртты. Халыҡ уға шундай килешле ҡушамат таҡҡан.  Клуб хужаһы Вәкилдән һорашты.  Ҡартының тормошон күңеллерәк итеү өсөн ниндәй мажара уйлап сығарырға?  Миңъямал татлы хыял солғанышында йөҙгәндә ҡаты итеп ишек шаҡынылар.  Бабайының шаянлығына Миңъямал күптән күнгән.  Бәй, килер ҙә унда, әммә ҡайҙа осратыр?  Ана илле йыл йәшәгән әбейенә иғтибар ҙа итмәй төпкө бүлмәгә инеп юғалдысы.  Вәлиҙең тауышын таныны әбейе.  Тик ниңәлер һуңғы арала кикереге шиңгән әтәс шикелле тойола башлағас, Вәлиулла­һы­ның кәйефен күтәрерлек сара эҙләй башланы – кемдер уға оҙон исеме менән өндәшә, икенселәр Вәли тиеүҙән уҙ­май.  Шул саҡ әбей, бәйләнгән тояҡ­тарын ысҡындырған һыйыр­ҙай, барыһын да ситкә этәреп, унан бигерәк шаҡ ҡатырып, тороп ултырмаһынмы!
– Китегеҙ бынан, нимә эшләйһегеҙ?.. Баҡтиһәң, бер ул ғына көтмәй икән, ә тотош ауыл ҡаршы сығып аласаҡ ҡәҙерле ҡунаҡты. Бына һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдарын арҡам буйлап йөрөтһә, бар һыҙланыуҙарым тәҙрәнән осоп китер”.  Миңъямал сытырҙатып күҙҙәрен йомдо, һаман наҙланыуын дауам итергә теләне, ләкин кемдер беләген тотоп ҡараны, икенсе берәү билдән аҫҡараҡ энә ҡаҙаны...  Уның ҡарауы, телефондан кем менәндер сөркөлдәшкәне ҡолағына салынды.  Һай, бисура, ҡайһылай сиған һымаҡ ялтырауыҡлы ке­йенеп алған.  “Тор, хәлең нисек?” – тип һораны.  Ә Вәлиуллаһын самаланы, ҡорт саҡҡандай, эргәһендә ыуалана.
“Билемдә эшем юҡ, муйыным эшкинәлер бит”, – тип хәй­лә ҡорҙо, тегеләрҙең ҡыла­нышын тиҙерәк белгеһе килде.  Инде ярты быуат һәр шатлыҡҡа бергә ҡыуанып, ҡайғыны ла уртаҡ кисереп, бәхетле йәшәп яталар.  Миңей боролорға самалағайны, биле ысынлап ебәрмәне лә ҡуйҙы, ҡым­шанырлыҡ та хәле ҡалмаған.  – Ят тауыш шулай өндәште. Миңей исемен йөрөтһөн дә тапмаһын, ти!  – Шифалы нәмәҫтәкәйеңде һөртөп ебәрһәңсе... Хатта ышҡы­лып бөткән кәзәкейен дә, үгеҙ ялаған бүреген дә сисмәгән.  Сит ил автомобилендә алғы урынға ғына ултырып, шыж­латып оло майҙанға килеп туҡтаны теге көлдөргөс әҙәм.  Хатта һүҙ сығарыу түгел, тын алышын да йотто бер мәлгә.  Таныш ҡулдар, йылы ҡулдар.  “Кем ята, ти.  “Һаңғырау күршеһе микән?” Ишетмәгән кеше ҡысҡырып һөйләүсән, ҡайһылай ҡаты туҡылдата.  Ярты быуат түшәк бү­леш­кән йәрем дә килмәһә...  Башын еңелсә генә уңға борҙо ла күҙҙәрен ҡыҫып ҡы­на ҡарап ята бирҙе.  “Бәй, кем­дәр?  Бына берәү беләгенә ҡағылды, кем булһын, бабайы инде.  Әллә миңә күрһәтәме”.  Шулай итеп, был юлы ҡарсыҡ, кәйефе ныҡ төшөп, йортона табан туйтаңланы. “Булды былай булғас, ул әҙәм көлдөр­гөстө фатирыма иң беренсе алып ҡайтмаһаммы!  Әҙгә генә ятып торҙоңмо, шунда уҡ тән ҡата ла ҡуя.  Аһ, ҡороғоро, шул бөтмәҫ һөйләшеүҙәре”, – тип эстән бошондо.
“Килер, ниңә килмәһен, ти.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, клоун әрһеҙ Миңъямалға тәтемәне. 