Аҡ ҡағыҙға аҡ шаҡмаҡ. Төшөрөп ҡара шаҡмаҡ. Ҡәнәғәт булып ҡайттылар.

* * *
 Малевич данға сумды, Дәрәжәң күтәрмәһә, Йоҡлағанды уятып, Аҙаҡ, тыныс йоҡо теләп, Тик башында — йөн. Эштәреңдән ни файҙа – Ялбарһаң да Хоҙайға...

* * *
 Ят йортҡа килдем, Бөгөн дә, әйттең кисә. Күҙемә ҡарап әйттеләр:
– Ҡайҙан килдең һин, ахмаҡ?!
 Уға эйәреп эшләнем Дуҫтарың этәрмәһә, Өрмәне, ҡойроҡ болғап, Кешене бөгөн:
– Имәнес хайуан икән был, Унда бит әрем үҫә!..


* * * Мин – башҡортмон, тип ҡысҡырҙың Өс көн аҡыл һаттылар. Ришүәт көттө...

* * *
 Аҡылы тар аҡыл һата.

* * *
 Баҡсаңды яҡшылап ҡара, Әйтте маймыл, тәүгә күргәс Эх, был тормош аптырата – Ҡаршыланы эте.