Исламда, әл-хәмдү лил-ләһ, йәмғиәт, ғаилә, балалар менән мөнәсәбәт бик юғары дәрәжәлә бәйән ителгән.  Ысын мосолман ниндәй була?  Артабан ураҙаны, зәҡәтте, хажды...  Раббыбыҙ ҡушҡаны буйынса йәшәүҙең асылы ниҙә?  Был, әлбиттә, бөгөнгө имамдарыбыҙға ла туранан-тура ҡағыла.  – Бер кеше үҙ өйөнөң ҡыйығына ҡоролма урынлаштырып, тотош ауылға дини аудиояҙмалар яңғырата.  Пәйғәмбәребеҙ бер сәхәбәне Йәмәнгә ебәргән ваҡытта унан кешеләрҙе иң тәүҙә Аллаһ Тәғәләнең берлегенә өйрәтергә ҡуша.  Был дөрөҫмө, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Һәр урында сама булыуы мөһим.  Тормоштоң мәғәнәһе нимәгә ҡайтып ҡала?  Ашҡа ла тоҙ үҙ миҡдарында ғына һалына бит.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, динде аңлатыу йәһәтенән ҡабаланыу, тиҙ арала һөҙөмтәгә өлгәшергә ынтылыу хаҡ түгел.  Кешеләр ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты диндарҙың йәшәү рәүешенә, эшмәкәрлегенә ҡарап ала.  Диндарҙар өгөт-нәсихәт биреп кенә ҡалмаған, ә хаҡ юлды үҙенең тормошо миҫалында күрһәткән.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм заманында ла Ислам нигеҙҙәре күркәмлек, сабырлыҡ менән аңлатылған.  Һәр диндар, әлбиттә, үҙ динен таратырға тырыша.  Был хәҡиҡәтте “Ҡөрьән Кәрим”дең барлыҡҡа килеү тарихында ла күрәбеҙ.  Әгәр ҙә ки күберәк йә әҙерәк икән, ризыҡтың тәме боҙола.  “Диндә көсләү юҡ”, тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ләкин был ғәмәлде башҡаларҙы ҡурҡытыу, хафаға һалыу, тиҙ арала һөҙөмтәгә өлгәшеү маҡсатында башҡарырға ярамай.  Амин. Юғиһә бөтөнләй киреһенсә килеп сығыуы бар.  Әгәр ҙә ки араларынан кемеһелер, мәҫәлән, һөйләүгә оҫта, әммә эшкә һәлкәүерәк икән, халыҡ уның һүҙҙәрен ысынға алмаҫ, артынан эйәрмәҫ. Унан, әҙәм балаһының күңелендә Исламға ҡарата һөйөү уятылғас ҡына, әкренләп хөкөм аяттары индерелә башлай. Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, динде аңлатыу юлдары күбәйә, майҙан киңәйә: мәсеттәр төҙөлә, имамдар ғилем туплай, китаптар донъя күрә, гәзит-журналдар, радио-телевидение рухи ҡиммәтебеҙҙең тормоштағы әһәмиәтен төшөндөрә.  Һәр төрлө аңлатыу эше сабыр, күркәм рәүештә алып барылырға тейеш.  Эш ошолай тейешле кимәлдә алып барылған мәлдә ҡайһы бер айырым ҡәрҙәштәребеҙҙең үҙ белдеге менән аңлатыуға тотоноуы дөрөҫ түгел.  Шуның шикелле дин нигеҙҙәрен дә сама белеп, ҡабаланмай, ярһымай, сабырлыҡ менән аңлатырға тейешбеҙ.  Р. ХАЛИҠОВ.

– Бисмил­ләһир-рахмәнир-рахим! Аңлатыу эшендә ҡабаланыу ярамағанлығы билдәле хикәйәттә лә тәҡрарлана.  “Иманға күркәм вәғәз менән саҡырығыҙ”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Мәғлүм ки, изге китабыбыҙ Пәйғәмбәребеҙҙең күңеленә 23 йыл дауамында индерелгән.  Унан, ҡабул ҡылһалар, намаҙҙың нигеҙен төшөндөрөүен һорай.  Ундағы тәүге аят-кәримәләрҙә изгелек һәм яуызлыҡ, сауап һәм гонаһ, йәннәт һәм йәһәннәм бар тип әкренләп аңлатыла килә.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тел түгел, ә хеҙмәт алдан йөрөргә тейеш.  Ризыҡты ла кәрәгенсә генә ҡулланабыҙ бит: бер юлы күп итеп ашау организмға зарар килтерә.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә дингә әйҙәүҙә алтын урталыҡты табырға, сабыр булырға насип ҡылһын, иншаллаһ.  Был – тәбиғи хәл.  Өйрәт, ти Пәйғәмбәребеҙ, әммә был эштең башҡарылыу ваҡытын билдәләмәй.