Тоғро ҡалдың һәр саҡ антыңа. Аңламайым әле — нилектән. Бала сағым үтте һинең менән, Һандуғастар көйләр моңайып.
 Шатлыҡтарым һыймай йөрәгемә, Ел артынан ҡыуам, уҙамын. Таңда ергә сафлыҡ һибелгән, Аҡ хыялдан күңел йылмайып. Ер шарын ул ҡоса.
 Ҡыш әкиәт һөйләй, донъя тыңлай... Был мөғжизә – һин һәм мин белгән...
 Ҡылған эшең менән эҙ ҡалдырып, Таңды көттө ойоп бар тереклек, Юҡ, ул ҡыҙ оса. Ҡошсоҡҡа хас түгел. Ниндәй булыр икән иртәгәм?
 Хыялдарым толпарланып килһә, Зарыҡҡан мәл ошо?
 Бары һинең хаҡта уйҙарым.
 Күреп алып мине сәләмләй. Дүрт яғыма асам күңелде. Ҡыҙ шатлығын, йәнәһе Мөхәббәткә миндәй табынһаң.
 Сер итеп әйтәм мин һеҙгә – Эльвина СОЛТАНОВА.


* * *
 Йәшлегем һөйөүен. Әллә ауылымдан сыҡҡанға. Мөғжизәнән китеп кинәнеп. Һин үлемһеҙ иттең үҙеңде!
 Тирә-яғым моңға тулыр ине, Сайыр еҫе алды һуштарҙы.
 Яңғырай йыраҡҡа Бәрелһә лә көнгә һалҡын тыны, Оло мөхәббәткә юл ала...
 Оҙаталмай ҡалдым ҡоштарҙы.
 Исемеңде көйгә һалыр инем, Дүртенсегә, әллә һуңғы тапҡыр
”Аллам”, – тиеп күккә мин бағам. Ил бурысын ир бурысы итеп Аҡҡоштай талпына, Ниңә һуң моңоңда Нәрисә ҒӘБДИЕВА.

 Һандуғастар һайрай сут-сут итеп, Мөхәббәткә
табынһаң
 Ҡалдырығыҙ мине шатлыҡтар ҙа, Хеҙмәт иттең эшсән халҡыңа.
 Яңғырай көйөүем? Йөрәге тауышы. Буласаҡ ул әсә.
 Бар донъяны ҡосаҡларҙай инде – Ҡошсоҡтары оса тирбәлеп. Эй, һайрай бер ҡошсоҡ, Әллә аҡ ҡар, әллә ынйы кистек, ТӨН
 Һәр шишмәһе, күле, ағастары Оҙаҡланың, оҙаҡ килмәнең, тип, Көҙөн сүккән үлән тамыры.
 Күктә ай йылмая, Һикәлтәле тормош юлында? Төн.  Ҡаңғырыу, зарығыу Ил бурысы
ирҙәр иңендә
 Рөстәм ХӘЛИМОВ.

 Мин – хыялый
 Үрелеү ярамай...
 Моңһоҙ ҡалған мәлдән аралар?
 Һин һалдаты булдың илгенәңдең Бөрө сиртте ағас, тирәктәрҙең Һауаларҙа осам аҡҡош булып, Юҡ инде ул хәҙер янымда.
 Йәшлегемә әйҙәп ҡайтыр инем Ямғырҙан һуң ҡояш нуры кеүек Мөхәббәттең дөрләй усағы.
 Өлөшөң түгелгә Ҡал янымда
 Мин – ауыл балаһы
 Телгәләп йөрәкте. Туҡтасы, ҡошсоғом, Тәңкәләнеп яуған ямғырҙар ҙа Йондоҙҙар йымылдай. Шатлана, ул көлә.
 Әллә йөрәк Донъя матур, күк йөҙө —
диңгеҙҙәй — Улар белә, буғай.
 Илүзә ТАҺИРОВА.


* * *
 Өмөт пәрҙәләрен астыра. Иҫкәртеп уйымда. Саҡыра сихри урман ҡосағы. Һағышым яңыртып, Һине көтөп, ҡаршы алам, бына, Наилә БИКТИМЕРОВА.

 Бар бит әле хистә янаһы.
 Ҡошсоғом һайрамай. Отоп алыр елдәр һағышымды, Ҡыш әкиәт һөйләй
 Хыялым күгендә Күккә ҡарап, мин теҙләндем ергә, Йүнәлерҙәй йөрәк яраһы. Мең-мең рәхмәт әйтеп, Хоҙайыма Һайрар ғына бәхет ҡошом осто, Тәбиғәтте бигерәк яратам мин, Өҙҙөрөп үҙәкте, Ә ул ҡыҙ йүгерә, Бары хушбый һипте ап-аҡ муйыл, Биргән өсөн ошо ғүмерҙе.
 Нәжибә ФӘЙЗУЛЛИНА.

 Йәшәүгә ынтылыш
 Тын ҡалдылар һайрар ҡоштары. Асылы моң сәсә. Йылы нурға тағы күтәрелер, Кисерешкә ишем булғанға. Ҡараңғы төн. Бәхет ҡошом килеүҙәрен көтәм, Аҫылынғас күктең ҡабағы.
 Һөйөү хисе менән тулғанмы? Эй, мөҡәддәс донъя, хозурлыҡтан Ҡойҙо ғына ямғыр, ут сылбыры Үткәндең ҡайтмаҫын Их, ҡошҡайҙар, мине саҡ-саҡ ҡына Эй, талпына йөрәк, талпына! Тибрәтмә моңоңда, Дүртенсегә һалҡын ҡыштарҙы. Булманымы көтөр саралар? Күкрәк тулы миҙал тағып ҡайттың, Азат булды илдәр ҡоллоҡтан. Туҡтата алмаҫ ваҡыт ағышын.
 Тик ҡыҙ йүгерә, Һәм эшсеһе тыуған ереңдең, Йондоҙҙарың сикһеҙ даръяhына Тәбиғәттең серле тауышын. Мин хыялый hымаҡ... Сыртлап осто тәүге ҡайыры. Юғалып ҡалмаммы яңғыҙлыҡта, Көслө булды һинең ихтыярың, Нәзирә ИШҠОЛОВА.

 Барһам әгәр шул ямғырға ҡаршы, Ел-дауылдан ҡурсалармын һине, Асылмай — күм-күгел. Алһыуланып бешкән еләктән. Уй-һағышым һаман баҫтыра.
 Йәмле Һикәҙекәй буйҙарын. Мөлдөрәмә тулды силәктәрем Ҡанатынан аҡ ҡаурыйлы ҡоштоң Ҡыш әкиәт һөйләй ғашиҡтарға Миңзәлә ЙӘЛИЛЕВА.

 Күперекләп аҡты йырғанаҡтар, Ауылымды өҙөлөп яратам, Бәхет ҡошом, ҡайтсы яныма. Һыу буйында бөҙрә талдар Ҡыш әкиәт һөйләй, донъя тыңлай Кемдәр генә ошо миҙгелемде Нисек һуң осмаһын, Төнө буйы йыһан ҡаманы. Һөйөү йырын һайра таңымда.
 Гөлсирә ФӘЙЗУЛЛИНА.

 Һин Берлингә еттең, атай, йәнем, Миңә, гүйә, улар үпкәләй. Зилә ЙӘРМӨХӘМӘТОВА. Ырыҫҡа әйҙәйме Маһайманың әммә ҙурлыҡтан.
 Йәшерҙем бик төпкә, Хыялым офоғо Яратам, тип мине саҡырһаң. Урамда юҡ бер кем дә.