Тәбиғәт ҡанундарының үтә теүәл булыуын һәм уларҙы боҙған өсөн яуап­лылыҡтың көслө икәнен бер биологтар ғына белмәй… Хәҙерге медицина бик күп ауырыуҙарҙың нәҫелдән килеүен асыҡлай белә-белеүен, хатта ДНК-анализ аша туған­лыҡты билдәләй ала.  Ә кеше ғүмере шаҡтай оҙон.  Тормошонда нин­дәйҙер фажиғә бул­ған­дан һуң көтөлмәгән сифаттары асылып кит­кән ке­ше­ләр тураһында әл­лә күпме ишеткәнебеҙ һәм уҡығаныбыҙ бар, тик бында ниңәлер береһе лә генетиканы иҫкә төшөрмәй. Сөнки ауыл ерендә, беҙҙең иерархик ҡоролошто иҫкә алһаҡ, һин барыбер ете ят ҡыҙҙы таба алмайһың.  Минеңсә, уларҙа бындай статистиканы бер кем дә алып бар­маған, көтөүҙә йөрөгән быҙауҙың биологик атаһы кем булғанын хатта көтөүсе лә белмәй.  Балаһыҙ ғаилә­ләрҙең аҫрауға сабый алыуы дөйөм күренеште ҡатмар­ландыра ғына: асылда ундай ғаиләлә үҫкән бала ата-әсәһенә туғанлыҡ яғынан бер кем дә түгел, ә бит эргәлә генә уның ысын, биологик туғаны йөрөүе лә мөмкин. Биологтар аңлатыуынса, тап шул сифаттарҙы арта­банғы быуындарҙа ҡабатлатмау гибрид­тарҙы йә туғандарҙан тыуған быуынды артабан нәҫел дауам итеү һәләтенән мәхрүм итә. Бармаҡ бөкләп-бөкләп һанайҙар, кем ата яғынан, кем әсә яғынан, кемдәрҙең ата – бер, әсәй башҡа һәм бүтән беҙгә аң­лайышһыҙ аңлатмаларға төшөп киттеләр.  Ябай арифметик иҫәп­ләү аша ете яттың ҡаны беренсе быуындан алып 32 тапҡырға тарҡалырға тейешлеген асыҡ­лайбыҙ (быуын һайын икегә бүленә бара).  Ә тарих йәһәтенән нисегерәк тора һуң хәлдәр?  Туғандар менән яҡын арала­шыуҙы тыйыу, күрәһең, кешелә шул уҡ генетик кимәлдә һалын­ғандыр.  Һуңғы йылдар статис­тикаһына ҡарағанда, өйләнешкән парҙар араһында балаһыҙ ғаиләләр ишәйә, шул сәбәпле “яһалма аталандырыу”, “пробирка балаһы” кеүек яңы төшөнсәләр телмәргә керә бара.  Быға хатта башҡа халыҡтар ҙа эйәрҙе.  Кисен беҙҙең өйгә саҡырылған ҡунаҡ­тар, күпселектә беҙ танып белгән инәй-бабайҙар йыйылды.  Ә нимә аңлата һуң ул тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына төшөнсәләр?  Хәҙер үҙемә һорау бирәм: ә мин, исмаһам, өс туғандарҙың кем икәнен ҡыҙыма өйрәтәмме һуң?  Әгәр бала атаһынан да, әсәһенән дә оҡшаш гендар йы­йыл­маһы алһа, унда был сир­ҙәрҙең килеп сығыу ихтималлығы икеләтә арта, ә икенсе осраҡта был шарт икеләтә кәмей – ябай арифметика. Шәм яҡтыһы төшмәгән мөйөшкә боҫоп, беҙ, шыйтыҡ малайҙар, ололар һүҙенә ҡолаҡ һалып ултырҙыҡ.  Ә бына быныһы – “ете ят”лыҡ ҡануны – ул берәйһенә бөгөн кәрәкме?  Шул уҡ ва­ҡытта яҡшы аттарҙың шәжәрәһе егерме быуынға тиклем тәфсирләп тикшерелеүе мәғлүм. Инцест мәсьәләһен үтә етди тип ҡара­маған дәғүәселәрҙең тағы ла бер дәлиле һағайта.  Сәс ағарыуы йә пеләш­ләнеү кеүек күренеш­тәр тураһында әйтеп тә тораһы юҡ: әгәр атай кеше иллелә ялтас икән, тимәк, улы ла шул йәшендә шундай буласаҡ.  Тағы ла бер һорау: хәҙерге заманда, ­йәш­тәр ата-әсәһенә өйләне­шеүҙәре тураһында бар эштәр бөткәс кенә хәбәр итергә күнек­кәндә (асылда ата-әсәнән береһе лә һорап тормай, рөхсәт булмаһа, йәшәй ҙә ята), шаҡтай ҡатмарлы “ете ят” институтын иҫкә тө­шөрөү дөрөҫ буламы?  Мәғлүм булыуынса, борон-борондан бөтә халыҡтарҙа ла инцест (туған­дар­ҙың енси мөнәсәбәте) тыйылып килгән.  Яҡутстанда һәм Татарстанда яусылыҡ институтын тергеҙәләр тип ишеткәйнем.  Етенсе быуын туғандың 32 тармағын беҙҙә берәйһе барлап ҡарағанмы икән?  Эйе, ки­ле­шәм.  Мәсьәлә ҡатмарлы: өйләнешәсәк егет менән ҡыҙ бер-береһенә ете ят булырға тейеш икән.  Ҡайһы бер сирҙәр менән мө­рәжәғәт иткәндә лә табиптар иң тәүҙә ошо ауырыу төрөнөң нәҫел-нәсәптә булыу-булмауы хаҡында белешә.  Башҡорт­тарҙа, хәйер, шулай уҡ еңгәне ҡәйнешкә алып биреү йолаһы шуның менән аңла­тыла, ләкин еңгәне кем туған тип һанай инде?  Дөрөҫ, малсылыҡта һәм үҫемлек­се­лектә был алым кәрәкле сифат­тарҙы нығытыу өсөн киң ҡул­ла­ны­ла, мәҫәлән, клонлаштырыу генетик йәһәттән игеҙәк, бер-береһенә ике тамсы һыуҙай оҡшаш йәндәр алырға ярҙам итә.  Ләкин күпселек осраҡта кә­рәкле генә түгел, ә кәрәкмәгән сифаттар ҡалҡып сығыу хәүефе бар.  Хал­ҡыбыҙҙа “улар нәҫеле менән шулай” тип һөй­ләүҙәре – тап шул гендар аша килгән сифаттар тураһында.  Европаның ҡалған илдә­рендә бындай рөхсәт юҡ.  Күп кенә икән дә баһа!  Унан һуң ағай бик оҙаҡ йылдар буйҙаҡ, ҡарт егет, һәүерек кеүек әрнеткес ҡылыҡһырлауҙарға дусар булып йәшәне әле.  Әле Испания менән Рәсәйҙә (правос­лавие сиркәүе) ике ту­ғандар араһында ла никах рөхсәт ителә.  Бала саҡтан бер сағыу күренеш хәтергә уйылып ҡалған.  Һүҙҙе йыраҡтан түгел, ә яҡын­дан, үҙем­дән башламаҡсымын.  Баҡтиһәң, бер ағайыбыҙ кәләш алырға йыйына икән.  Быныһы – теүәл һандар, билдәле биолог Мендель ҡанунынса: 9 – 3 – 3 – 1.  Дөрөҫ, дәғүәселәрҙең быға ла етди дәлиле бар: туғандаш енси мөнәсәбәттәр йылдар дауамында барған ҡош-ҡортта, мал-тыуарҙа, шул уҡ бесәйҙәрҙә ни өсөн ғәрип-ғөрәбәлек йыш күҙәтелмәй һуң?  Башҡорттар борон-борондан туғанлыҡ­ты алға ҡуйып, ара, ырыу, ҡәбилә нигеҙ­ҙәренә таянып йәшәгән.  Ә ҡала йәштәре алты түгел, ике быуынын да белмәй.  Егерме саҡрымдағы ауылға ҡунаҡҡа барып, бер сибәргә ғашиҡ булған ағайым унда туғандарыбыҙ барлығын да белмәгән инде ул.  Әлбиттә, ул заманда кешеләр генетиканы белмәгән, был тыйыуға һәр кем үҙенсә аңлатма биргән.  Ә йән туғанлығы иһә ғаиләгә бәйле, халыҡта әйте­леүенсә, “тапҡан әсә түгел, үҫтергән – әсә”… Был өлкәлә ҡайһы саҡ шундай башват­ҡыс­тарға килеп юлығаһың – Бразилия һәм Һиндостан кинолары ары торһон!  Бына ошонда беҙ ҡан туғанлығы менән йән туғанлығы айырмаһына килеп төртөләбеҙ.  Ләкин кеше орга­низмының мөмкинлектәре икһеҙ-сикһеҙ икәнлеге лә мәғлүм һәм ҡай­һы шарттарҙа беҙҙең ҡан­дағы ҡайһы сифаттар асылып китерен береһе лә фаразлай алмай.  Осраҡлылыҡ теорияһына ярашлы, тиҙәр улар, ете ят кейәү менән кәләш­тең дә бер үк сир, әйтәйек, шәкәр диабеты менән ауырыу ихтималлығы бар бит.  Һуңғы йылдарҙа шәжәрә ағасы төҙөү, үҙеңдең алыҫ туғандарыңды барлау күренештәре бигерәк тә таралып китте.  Ошо “ете ят”лыҡ институтының юҡҡа сығыу эҙемтәһе түгелме икән? Һәм шул ғүмер эсендә беҙ атай-әсәйҙән алынған гендарҙың йоғонтоһон аҙым һайын күҙәтеп барабыҙ.  Халҡыбыҙҙа “ете быуыныңды белеү”, “ете ят” тигән төшөнсәләрҙе белмәгән кеше юҡ шикелле.  Беҙ боронғо йолаларҙы, ҡанундарҙы, ҡомартҡыларҙы иҫкә төшөрөү, тергеҙеү буйынса бик күп эш башҡарабыҙ, әлбиттә.  Шуға ла хатта әкиәттәрҙә лә егет кәләш эҙләп ете диңгеҙ аръяғына сығып китә.  Ә бит һүҙ ете ят тураһында бара! Шуға ла бындай ҙур факторға беҙ бер нисек тә күҙ йомоп ҡарай алмайбыҙ һымаҡ. Фән аңлатыуынса, яҡын туғандарҙың ҡауышыуы уларҙың артабанғы нәҫеленә насар йоғонто яһай.  Ләкин был бит – бик борондан һәм күп ха­лыҡтарҙа йәшәп килгән система. Ҡыҫ­ҡаһы, гендар уртаҡлығы беҙҙе ғүмер буйына һәр йәһәттән оҙатып бара һәм артабанғы быуынға ла шул сифаттарҙы тапшыра.  Ә хәҙер алыҫ тарихҡа һәм биологияның генетика тигән өлөшөнә күҙ һалып ҡара­йыҡ.  Ағайым, шулай итеп, матур кәләшһеҙ, ә беҙ еңгәһеҙ ҡалдыҡ.  Бөгөнгө заманда был айырыуса мөһим, сөнки ата улды белмәгән-танымаған ваҡытта йәшәй­беҙ бит.  Күп­се­лектә был матди байлыҡты ситкә ебәрмәү өсөн уйлап сығарылған рөхсәттәр.  Әйтәйек, нәҫелдән килгән сирҙәр.  Тик был ихтималлыҡ ҡына бит, ә ысын туғанлыҡ осрағында иһә был теүәл факт килеп сыға.  Төп сәбәп­тәр­ҙең береһе – йәштәрҙең пар таба алмай ҡаңғырыуы, шул арҡала демографик хәлдең хөртәйеүе.  Ул саҡта тыуасаҡ ба­лаға был сирҙең күсеү мөмкинлеге йөҙ процент буласаҡ.  Сәбәбе әлеге шул ғаилә йыйынында беҙҙең туғандарҙы барлап, асылда яҡын ғына нәҫелебеҙҙе лә белмәү булып сыҡты.  Хәйер, үҙебеҙ шар ҙа шор килеп уйнап үҫкән ауыл ҡыҙҙарының кемеһе беҙгә туған, ә кемеһе бары күрше ҡыҙы икәнен уйлап та ҡараған юҡ. Уны ағай кеше ете ят араһынан һайлап алған бит, сит ҡан ул.  Икен­сенән, мал ғүмере бик ҡыҫҡа – ит булып өлгөргәнсе генә, был осорҙа уның ҡайһы сифаттары асылып өлгөрә, ә ҡайһыһы килә­сәктә асылыр икәнен бер кем дә күреп өлгөрмәй ҡала.  Үткәнеңде, тарихыңды белеү өсөн генәме? Алыҫ ҡына ауылдан икән буласаҡ еңгәбеҙ, ул ауылды ишетеп кенә беләбеҙ.  Тимәк, нәҫелдә булған сирҙәрҙең килеп сығыу ихтималлығы ла шунсаға кәмей.  Ә атай, әсәй, инәй-бабайҙар ул яҡтарҙағы беҙҙең туғандарҙы барлай башланы.  Ҡан туғанлығы – ана шул генетика, нәҫелдән-нә­ҫелгә күсеп килгән хромосомалар һәм гендар тупланмаһы. 