Күптән бөтә донъя үҙебеҙҙең яҙманан файҙалана бит! Әлегә беҙ уҡыусылар ғына, алда беҙҙе яңы үрҙәр, еңеүҙәр көтә!  Өс турҙа үткән ярышта 27-шәр мәрәй менән дуҫлыҡ еңде.  Мәктәп уҡыусылары – “Абдул­хаҡ вариҫтары” командаһы – ошо уҡ белем усағының уҡытыусы­лары – “Күктүбә”ләр — менән Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың ижады буйынса көс һынашты. Ойоштороусы Римма Мирсәйет ҡыҙына, барлыҡ уҡытыусыларға, ҡунаҡ­тарға ысын күңелдән ҙур рәхмәт!  Абдулхаҡ Игебаев ижады буйынса, ғөмүмән, яҙыу­сылар хаҡында яңы мәғлүмәт алдыҡ, белемебеҙҙе тағы ла нығыраҡ арттырҙыҡ!  Йәдкәр ошо көндәрҙә хужаларын табыр, көтөгөҙ! Әлбиттә, ул сикһеҙ ҡыуанды һәм иң әүҙемдәргә бүләккә ҡултамғаһы ҡуйылған китап вәғәҙә итте.  Әгәр уҡыусыларҙың рухи талабын, заман һулышын яҡшы тоя икән, белем биреүсе улай тип әйтмәҫ, моғайын.  Бәлки, тапҡан тип әйтеү дөрөҫ тә түгелдер, сөнки ул киң билдәле викторина алымын ҡулланып, милли мөхиттә, БСТ каналының “Алтын тирмә” тапшырыуы миҫалында тотош зал өсөн шиғыр дәресе ойошторҙо.
 Ә инде викторина һорауҙа­рына килгәндә, бер ҡараһаң, улар ҡатмарлы ла һымаҡ, икенсе яҡтан – алдан билдәләнгән тема буйынса сараға әҙерләнгәндәр ҙә инде.  Тапҡыр яуап биреүселәр китап менән бүләкләнде.  Быныһы бер яҡтан аңлашыла ла кеүек, сөнки бөгөн һәр кемдең ауыҙында — Шәйехзада һәм Мос­тай ағай тигән исемдәр.  Ә бит үҙ заманында, киреһенсә, Ғ. Сәләм­де яҡшы белгәндәр, ә Ш. Бабич­тың исемен дә әйтергә ярамаған.  Афарин, егет!  Ә иң мөһиме – тотош зал әҙиптең ижады менән яҡындан танышты, биографияһынан күп мәғлүмәт алды.  Ҡыуанысҡа, бөгөн әҙәбиәтте өйрәнеү даирәһе киң: китаптарҙан ғына түгел, матбуғат, Интернет, аудио һәм видеояҙмалар аша уҡыусылар әҙәбиәтте өйрәнә ала. Шулар ара­һында Лидия Динмөхәмәтованы айырым билдәләге килә.  Башҡортостандың халыҡ артисы, телевидениелағы “Алтын тирмә”нең алыштырғыһыҙ алып барыусыһы Нәғим Нурғәлингә лайыҡлы алмаш үҫеп килә, тинек, Алмас Айытҡоловтың үҙен ышаныслы һәм бик мәртәбәле тотоуына ҡарап.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика гимназия-интернатының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Римма Тимербулатова Әҙәбиәт йылында яҙыусылар ижадын пропагандалауҙың яңы юлын тапҡан.  Музыкаль пауза ваҡытында шулай уҡ мәктәп уҡыу­сыһы Әғләм Юлгилдин ҡурайҙа уйнап ебәргәйне, тамаша залының ултырғыстарына тиклем бейергә төшөп китә яҙҙы!  Ә бына Ғ. Сә­ләмгә ҡағылышлы һорауҙарҙа башта баҙабыраҡ ҡалалар.  Сарала З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың Тыуған яҡты өйрәнеү һәм башҡорт әҙә­биәте бүлеге мөдире Айгөл Буран­ғолова уҡыусыларға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт итте.  Әйткәндәй, сараның заманса ойошторолоуы, мәғлүмәтле булыуы хаҡында халыҡ шағиры Абдулхаҡ ағай Игебаевтың үҙенә еткерҙем.  Кисәне әҙерләгәндә ҡыҙҙарға һәм малайҙарға әҙәби сығанаҡтар менән ярҙам иткән китапханасы Рәфисә Бикҡолова уҡыусылар­ҙың зирәклегенә һоҡланыуын йәшермәне. Әйткәндәй, шуны­һы ҡыҙыҡлы: уҡыусылар Ш. Бабич менән М. Кәрим хаҡында ла яҡшы хәбәрҙар.  Танылған йырсы Юнир Һағынбаев, Абдулхаҡ Игебаев шиғырҙарына яҙылған йырҙар бүләк итеп, залдағыларға дәрт өҫтәне. Шул уҡ көндә “Бәйләнештә” социаль селтәрендә ул бына нимә тип яҙҙы: “Был сара бик матур, фәһемле үтте.  Шуға күрә Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев ижады менән, моғайын, ныҡлап танышырға өлгөргәндәр­ҙер, тигән ҡараш тыуҙы “Шағир ниндәй әҫәр өсөн Ғ. Сәләм исе­мендәге премияға лайыҡ бул­ған?”, “Әҙиптең 1954 йылда донъя күргән “Йәшлек йыры” исемле китабына кем рецензияны яҙ­ған?”, “Ҡасан халыҡ шағиры исе­менә лайыҡ булған?” тигәндәргә яуап алып.  Балалар китап уҡымай, тип ниндәй уҡытыусының зарланыуы ихтимал?  Сөнки барыһы ла тик үҙебеҙҙән тора!” Тик компьютерыңа баш­ҡортса шрифт ҡуйып ал, Лидия. 