Шул саҡ ҡапыл бая һүрәтләнгән ирҙе һәм ҡыҙҙы абайлап ҡалып, тиҙ генә полиция хеҙмәткәрҙәренә хәбәр итәләр.  Бер аҙҙан егеттәр киоск янына туҡтала.  Әле тикшереү бара.  Оҙаҡ та үтмәй, улар янына ике полиция хеҙмәткәре килеп: “Ете йәштәр тирәһендәге ҡыҙҙы етәкләгән ир күренмәнеме?” — тип енәйәтсене тасуирлап бирә.  Улар, ирҙе тотоп, полиция хеҙмәткәрҙәре килеп еткәнсе ебәрмәй тора. Данил менән Ринат енәйәтсене ҡыуа төшә.  Ир ҡыҙыҡайҙы ситкә этеп ебәрә лә ҡаса башлай.  Спорт менән шөғөлләнеүсе егеттәр кискә ҡарай “Атлант” үҫмерҙәр клубынан ҡайтырға сыға.  Данил менән Ринат шикле кеше осратмауҙарын әйтә. Сибай ҡалаһының 6-сы мәктәбендә белем алыусы Ринат Ғәлиев менән Данил Мачихин, ҡурҡыныс енәйәтсене тотоуҙа ярҙам итеп, Башҡортостан Эске эштәр министрлығының бүләгенә лайыҡ булды. Сибай ҡалаһының ҡыйыу егеттәренә Өфөлә Башҡортостан Эске эштәр министрлығының ҡиммәтле бүләктәре тапшырылды.
 Егеттәр ҡалалағы ҡурҡыныс енәйәтселәрҙең береһен тоторға ярҙам итә: үзбәк милләтле был әҙәм йораты, бәләкәс ҡыҙҙарҙы әүрәтеп алып китеп, яман эштәр ҡылған.  Енәйәтсене 12 йылдан 20 йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү язаһы көтә. Сибай ҡалаһы.