Ике ҡатын һөйләшә:
– Ирең һиңә бәхет килтерҙеме?
– Эйе.  Ике дуҫ донъя хәлдәрен тикшерә.
– Нисек уйлайһың, иҡтисад көрсөккә терәлгәнгә кем ғәйепле: түрәләрме, әллә олигархтармы?
– Бисәләр.  Уларҙың ниндәй әҙ булыуын аңларһығыҙ”.
*** Парадокс: ҡартайған кеше­нең күҙе насарая, ләкин ул күберәкте күрә...
*** Ике уҙаман һөйләшә.
– Бала саҡтағы берәй хыялың тормошҡа аштымы?
– Эйе!  С. НӘЗИРОВ йыйҙы. Бала табыу йортонда ике шәфҡәт туташы һөйләшә:
– Кем унда шул тиклем үкереп илай?  Ҡатыны:
– Ҡармағыңды алманың бит!
– Кәрәкмәй.  Бер ир балыҡҡа йыйына.  Араҡы тултырып, сығырға йүнәлә. Бөтөнләйгә киткән сағында...
*** Барыһын да улар тыуҙыра.
*** Бөгөн тыуған өс игеҙәкме әллә?
– Юҡ, уларҙың атаһы...
***
– Ой, һөйөклөм, йәш сағымда мин шул тиклем ахмаҡ булғанмын!
– Ҡайғырма, һин әле лә йәш күренәһең...
*** Әгәр дәүләт милкен урлау­сыларҙың, ришүәт алыусы­лар­ҙың йортонда тентеү үткәрһәк, ил бер көн эсендә көрсөктән сығыр ине...
***
– Торна алып килгән бала кәбеҫтәнән табылғанынан нимәһе менән айырыла?
– Тәүгеләре – бөркөт, икенселәре кәзә була.
*** “Мин — киң күңелле хужа.  Юғалтып ҡуйырмын...
*** Ирҙәргә ике генә нәмә кәрәк: ҡатындар һәм ҡатындарҙан ял.
***
“Йәшегеҙ хафаландыра икән, долларға әйләндереп ҡарағыҙ...  Шәкәр һала алмаҫлыҡ итеп”.
***
“Һаман аңлай алмайым: ауыртыуҙы баҫа торған дарыу минең ҡайһы ерем яфа­лағанын нисек белә икән?”
*** Ҡунаҡтар килһә, уларҙың сынаяҡтарына мөлдөрәмә тулғансы сәй ҡоям.  Сәсемдән тартһа­лар, ялтас булырға хыялландым...

