Балаға өйҙә милли мөхит тыу­ҙырыу – үҙ телеңдә аралашыу, туған моңоңдо ишеттереү, халҡыңдың ризығы менән туҡланыу – тамырҙарҙы лайыҡлы дауам итергә булышлыҡ ҡыла.  Тыуған ерҙең һулышы, яҡташтарҙың хисе килеп еткәндәй тойола.  Бәләкәйҙән белгән “һәптеюҡ”, “буйтым”, “шыпа”, “баҡырса” һымаҡ һүҙҙәр ҡапыл-ғара ишетелеп ҡалһа, күңелгә рәхәт булып китә.  Иң бай тел – ошо.  Һынау тотҡан балалар үҙ төйәгендәге ҡыҙыҡлы һүҙҙәрҙе, географик атамаларҙы, урындағы исем-шәрифтең, ҡушаматтарҙың килеп сығышын һәм башҡа үҙенсәлектәрҙе төплө өйрәнеп, бай мәғлүмәт тәҡдим итә.
– Уҡыусыларҙың ошо хеҙмәте китап булып сыҡты, – ти Миң­һылыу Ғөбәйт ҡыҙы.  Ейәндәргә лә шундай тәрбиә бирергә тыры­шабыҙ.  Һөйләштән ситләшеү – әҙәби телдең нигеҙен ҡаҡ­ша­тыу ул.  Уларға ярашлы, республика мәктәптә­ре­нең һәләтле уҡыусылары араһында конкурс үткәрелә.  – Уларҙың да дөрөҫ үҫештә, камил­лыҡта өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Был йәһәттән Бөрйән райо­нының “Таң” гәзитен үрнәк итеп ҡуйыр инем.  Итле һәм һалмалы аш, ҡорот, ҡа­ҙы, бауырһаҡ...  “Нисек һөйләйһең, шулай яҙырға тырышырға кәрәк, – ти ул.  Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы бил­дә­ләүенсә, район гәзи­тенең киң таралыуында, халыҡ тарафынан ихтирам яулауында ла урындағы диалекттың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  “Шулай булыуы бәхәсһеҙ: ырыуыңдың теле бит ул, – тип аңлата был күренеште филология фәндәре докторы, профессор, башҡорт теле буйынса бихисап хеҙмәт авторы Миңһылыу Усманова.  Ғалимәнең ошо йүнәлеш буйын­са бихисап эш башҡарғаны мә­ғ­лүм.  Төрлө төбәктән йыйылған кешеләр аралашыу мәлендә булһа ла үҙ диалектында әйтеп ҡуйһа, был һүҙҙәргә йәшәү һулышы өҫтәлер.
– Шул уҡ ваҡытта күңелебеҙгә бала саҡтан һеңгән моңдан, ашаған ризыҡтан ситләшеү яҙыҡ, – ти Миңһылыу Усма­но­ва.  Ул бо­ронғолоҡто, башҡа халыҡтар менән бәй­ләнеште сағылдыра.  Өҫтәүенә дөрөҫ һөйләү, яҙыу һәләтен үҫтерә.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, грамматика аҡһаңҡырай бит беҙҙә, – ти ғалимә.  Тимәк, грам­матиканың төҙөклөгөнә ынты­лырға кәрәк.  Үҙебеҙҙең ғаиләгә килгәндә, өйҙә башҡортса ғына һөйлә­шәбеҙ, йыр-моңобоҙға һөйөү, милли түңәрәктәргә йөрө­тө­ү арҡа­һында бала­ларыбыҙ теленә, халҡына ҡарата ихтирамлы булып үҫте.  Ейәндәремдең ишек төбөнән үк: “Өләсәй, ҡоймаҡ!” – тип килеп ине­үе­нән дә шатлыҡлы күре­неш юҡтыр. Ул, кү­ңелгә изгелек һалыуҙан тыш, хә­терҙе яҡшырта, һөҙөмтәлә ба­лаға белем алыу еңе­лерәккә төшә.  Редакция хеҙмәт­кәрҙәре, баҫмала урындағы һөйләште киң ҡулланып, уны һаҡлауға, телебеҙҙе байы­тыуға күпме өлөш индерә!” Диа­лекттарҙы һаҡ­лау, телебеҙҙе байытыу, йәш быуын күңелендә рухи ҡим­мәттәребеҙгә һөйөү, ихтирам тәрбиәләү йәһә­те­нән әһәмиәте баһалап бөт­көһөҙ.  Әле ул үҙе хеҙмәт иткән урында – М. Аҡмулла исе­мендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия универ­си­те­тының башҡорт фило­ло­гияһы факультетында – “Тыу­ған яҡты өйрәнәбеҙ” һәм “Ауы­лымдың һөйләше” тигән проект­тарҙы ла уңышлы тормошҡа ашыра.  Ҡалалағы ғаилә эсендә бындай тәрбиә алып барыу өсөн, әлбиттә, атай менән әсәйҙең уртаҡ фекерҙә булыуы, аңлашып эш итеүе, бер-береһен ҡеүәтләп тороуы зарур.  Туған те­лдән, моңдан ғына тү­гел, милли ризыҡ­та­рҙан да өҙмәйбеҙ уларҙы.  “Сабыйымды башҡортса өйрә­тергә өлгөрөп булмай”, ти ҡайһы берәүҙәр.  Ҡалала төйәкләнгән ауыл баш­ҡорттары ла үҙ диалектын онотмаҫҡа, уны балаларына өйрәтергә тейеш, тип билдәләй ғалимә.  – Ғөмүмән, шул ҡәҙәр ҡыҙыҡлы, фәһемле эш был.  – Ошо саҡта ғына мәҡәләнән йылы бөркө­лөр, бирелгән мәғлүмәт гәзит уҡыусының күңеленә барып етер.  – Кешенең үҫешендә, тормошта үҙ урынын табыуында тыуған ерендәге һөйләштең өлөшө баһалап бөткөһөҙ”.

 – Ә ул – телдең нигеҙе, умыртҡа һөйәге.  Бала тәү сиратта үҙ ере­нең, йәғни ырыуы­ның һөйләш үҙенсә­лектәрен яҡшы бе­лергә, күңеленә һеңдерергә тейеш.  Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы тәрбиәлә әкиәттең тос өлөшөн билдәләй.  Телебеҙҙе боҙмау, үҫтереү йәһәтенән һәр яҡлап киң күләмле эш алып барыу зарур. Бы­ның өсөн айырым ваҡыт кәрәкмәй ул, тотош тормошоң тәрбиәгә әйләнергә тейеш.  Ошо байлыҡҡа нигеҙ­ләнеп, кеше әҙәби телде, башҡа телдәрҙе өйрәнә.