Туған телебеҙҙе ни дәрәжәлә беләбеҙ һуң?  Халыҡ тигән бөйөк көстө туплап, берләштереп тотҡан ҡөҙрәт ул туған тел.  Әйтелгәндәрҙән сығып, ошондай тәҡдимем бар: лагерҙарҙа йәш быуынға аҙмы-күпме булһа ла телебеҙ тәмен татытҡан, рухи ҡиммәттәребеҙгә һөйөү уятҡан “Йәйләү” ял итеү үҙәге программаһы буйынса эшләгән сменалар бул­дырырға кәрәк. Бейек ҡан баҫымы, ат малы, ат һөтө...  Ә бит балаларыбыҙ шул ҡәҙәр ихлас, өйрәнергә генә торалар.  Ә йырҙың сәлә­мәтлеккә ыңғай тәьҫир итеүен, нервы күҙәнәктәрен дауалаусы сара икәнлеген һөнәри медицина ла иҫбат итә.  Ә рухи ҡиммәттәренән яҙған кеше ниндәй телдә йырлап, моң тыңлап, күңелен тынысландыра алыр? Башҡорт бала­ларының үҙебеҙсә һөйләшкә­нен ишетһәң иһә күңел йылынып китә. Ошондай ҡолаҡҡа ятмаҫ төшөнсәләр ишетелеп ҡала бит.
“Йәйләү” ял итеү үҙәгендә 18 йыл инде балалар менән тығыҙ аралашам.  Ә бит күңелгә рух, яуаплылыҡ һа­лынһа, кеше тормошта осраған һәр төрлө ауырлыҡтан сығыу юлын таба аласаҡ.  Был изге төшөнсәләр – ҙур маҡсат, ихтыяр көсө, ныҡлыҡ нигеҙе. Күңел нурынан, сәләмәтлекте нығытҡан илаһи моңдан мәхрүм итәбеҙ түгелме киләсәк быуынды?  Ашнаҡсы­ларҙан менюҙы башҡортса төҙөүҙе һораһаң, “рис бутҡаһы”, “малина вареньеһы”, “һөтлө суп” тип яҙып ҡуялар.  Тәбиғәт әҙәм балаһына иҫ китмәле мөғжизә бүләк иткән бит!  Ул иң элек – моң.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер балалар, исма­һам, бер нисә ағастың башҡортса атамаһын да белмәй.  Туған телдең тормош-көнкүрештә ҡулланылышы, әһәмиәте тураһында бәйән итерҙән алда уның кешенең үҙе өсөн файҙаһы, туғанлыҡ мөнәсәбәтендә тотҡан урыны хаҡында әйтеп үтергә кәрәк.

 Ни эшләп беҙ, өлкәндәр, хайран ҡалмалы бай, һығылмалы, моңдан яралған телебеҙҙең ҡәҙерен белеп, тәмләп аралашмайбыҙ, тәрбиә эшендә әһәмиәтле мәҡәлдәрҙе, әйтемдәрҙе файҙа­ланмайбыҙ икән?  Уны, тарихын, йолаларын бел­мәгән, үҙ милләтенә юғарынан ҡара­ған, түбәнһетеп маташҡан кешенән дә дорфараҡ, наҙаныраҡ бәндә булмай.  Унда башҡорт мөхите тыу­ҙы­рырға тырышабыҙ.  Ял иткән балаларҙың бай­тағы ата-әсәһе менән телефондан урыҫса аралаша.  Ғәжәйеп бай рухи байлыҡ ҡалдырған, уны һаҡларға ынтылған атай-олатайҙар, әсәй-өләсәйҙәр рухы алдында хилафлыҡ түгелме был? Өҫтәүенә, туған теленән яҙып, үҙенең дә, балаһының да төп йәшәү маҡсатының арҡа һөйәген ҡаҡшата.  Медицина, сәнәғәт, ауыл хужалығы кеүек өлкәләрҙәге белгестәр тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Сәйә­сәт, ауыл хужалығы, медицина, музыка, сәнәғәт, геология һәм башҡа өлкәләрҙә ҡулланылған башҡортса терминдарҙы беләбеҙме, файҙала­набыҙмы?  Милли конкурстарҙағы жюри ағзаларының да телебеҙҙе ярлыландырып ебәр­гән осраҡтарына шаһитбыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәребеҙ бәғзе төшөнсәләрҙе урыҫса аңлатырға тырыша. 