Әйтер һүҙе булған йөҙҙән ашыу төр һөнәр эйәһе, төрлө йәштәге кешеләр ҙур аудитория алдында сығыш яһау мөмкинлегенән үҙенсә файҙаланды.  Рәсүл Ҡарабулатов башҡарыуында Ҡәҙим Аралбайҙың “Иман тауы” шиғыры шулай уҡ ялҡынлы яңғыраны һәм “Торатауыбыҙ торҙо, тора, мәңге торасаҡ!” тип инандырҙы.  Һуғыш михнәттәрен үҙ елкәһендә татыған быуын йәштәргә үҙ һүҙен еткерергә теләне.  Беренсенән, был халҡыбыҙҙың тарихи хәтеренең көсө хаҡында һөйләй.  Ә инде хәҙерге көрсөк заманында ошондай күләмле проекттарҙы урынына еткереү, улай ғына түгел, уны “Шиғриәт балы” байрамы менән тамамлау айырыуса күп көс, ныҡыш­малылыҡ, түҙем­лек һәм ихласлыҡ талап итә. Проектты тормошҡа ашырған Наилә Әбделхәй ҡыҙының командаһына ҙур рәхмәт.  Ә аҡһаҡалыбыҙ Рәшит Шәкүр “Ғүмер” шиғыры менән былай яуапланы: Батырҙың батыр тураһында шиғыр һөйләүе – үҙе үк хисләндергес күренеш... Заманыбыҙҙы, милләт яҙмышын тәрән тойған аҡыл эйәһе Рауил Төхвәт улының тап ошо шиғырҙы һөйләүендә лә тәрән мәғәнә ята. Минең иһә күберәк үҙебеҙҙең милләттәштәр тураһында һөйләгем килә. Һәм Наилә Сәфәрғолова, һәр кемгә үҙ һүҙен еткерергә мөмкинлек биреп, халҡыбыҙҙың ниндәй уйҙар менән йәшәгәнен, һәр кемдең эске күңелен күрһәтеүгә өлгәшкән. Гүзәл апайҙың тетрәндергес шиғырҙы сабыр, тыныс ҡына уҡыуы үҙе үк тулҡынландыра.  Икенсенән, Шайморатов генералдың ил кимәлендә бөйөк шәхес булыуын иҫбатлай.  Изге Торатау, һине һаҡлай алырлыҡ көс ҡалдымы икән беҙҙең?!  Ә Зөһрә Йыһанур ҡыҙы үргә ынтылған шәхестәр яҙмышы хаҡында уйланып, әҙиптең “Тауҙар” шиғырына мөрәжәғәт итте.
...Яҡты идеалдарға әйҙәгән китаптар уҡып, фильмдар ҡарап үҫкән совет быуыны романтиктары, оло илебеҙ емерелгәс, ә шуның менән бар кешелектең ғәҙел ил төҙөп булыуына ышанысы емерелгәс, ике уртала тороп ҡалды...  Кеше булып тыуғандарға... Ирек Игорь Бахиревтың паралимпиясылар тураһында тетрән­дер­гес шиғырын уҡыһа, Эльбрустың Салауат Юлаев әҫәрен яңғыратыуы милли батырыбыҙ исемен заман йәштәре араһында популярлаштырыуға бик һәйбәт этәргес булды, тип уйлайым.  Әҙәбиәт, нәфис һүҙ тураһында ҡат-ҡат уйланырға мәжбүр иттеләр, көндән-көн ҡуйған маҡсаттарына барҙылар.  Тап ошолай өнһөҙ генә, балаларының, яҡындарының күңелен һаҡлап кисергән башҡорт ҡатындары ҡара ҡайғыны. Уның башҡорт һәм рус телендә ойошторған “Әйтер һүҙем бар...” исемле шиғри проекты, һис шикһеҙ, Әҙәбиәт йылының иң күркәм сараларының береһе булды.

“Әҙәби открыткалар” тип исемләнгән проект тураһында яҙыр алдынан иң башта уның авторы Наилә Сәфәрғо­лова­ны телгә алыр инем.  Башҡортобоҙҙоң ике батырлыҡ символы – Паралимпия чемпионы Ирек Зариповтың һәм Рәсәйҙең иң көслө кешеһе Эльбрус Ниғмәтуллиндың сығыштары йәштәр өсөн бер үрнәк булғандыр.  Режиссерға, шиғри хисте көсәйтеп ебәргән, музыкаль яҡтан оҫта биҙәгән, шиғыр яҙҙыртҡан тауыш режиссерҙарына ла, бер бүлмә эсенән дә әллә нисәмә ракурс табып, проектты төрләткән операторға ла, биҙәлеш өҫтөндә эшләгән хеҙмәткәрҙәргә лә “афарин” тип әйтке килә. Иншалла, шулай булһын! Әлбиттә, ошо сарала ҡатнашҡан һәр береһе тураһында матур фекерҙәр әйтке килә, әммә мин заманыбыҙ, мөхитебеҙ көҙгөһө кеүек яңғыраған ҡайһы бер шиғырҙарға ғына туҡталдым. Әҙәбиәт йылы төрлө ваҡиғаларға, хәлдәргә бай булды.  Ике депутатыбыҙ — Сәлиә Мырҙабаева менән Зөһрә Рәхмәтуллина Мостай Кәрим шиғырҙарын уҡыны.  Һәр шәхесебеҙҙең әйтер һүҙе ошолай берәгәй булһа икән дә!.. 92 йәшлек ветеран, әҙип Суфиян Поварисов “Вера” поэмаһынан өҙөктө уҡый башлау менән күҙгә йәш эркелде... Ҡайҙа ғына эшләһә лә, уның тормошҡа ашырылған һәр идеяһы мәҙәниәтебеҙ өсөн үҙенсәлекле яңылыҡ булды.  Ошо рух рыцарҙары араһында — Наилә Сәфәрғолова.  Ҡәһәрле һуғыштан ирҙәрен һаман көтөп, өмөттәрен өҙмәгән тол ҡатындар яҙмышы тураһында шағирәбеҙ Гүзәл Ситдиҡова “Күлдәк” шиғырын һөйләне.  Ә инде журналист, депутат Эльвира Айытҡолованың Константин Симонов яҙған “Көт мине” шиғырын башҡортса уҡыуы һуғыш темаһын дөйөмләштереп ебәргән кеүек тойолдо. Шулай уҡ данлыҡлы ғаилә вәкиле – күҙгә күренеп донъя операһы йондоҙона әйләнеп барған Диләрә Иҙрисова Әсхәл Әхмәт-Хужаның “Тере тамсы” шиғырын һөйләне.  Ул — мәҙә­ниә­тебеҙгә, айырыуса театр сәнғәтенә, әҙәбиәтебеҙгә, ижади мөхитебеҙгә ихлас күңелдән булышлыҡ итергә ынтыл­ған белемле һәм рухлы шәхесебеҙ.  Халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың “Почтальон малай” тигән шиғыры ағаһына бағышланған.  Улар — онотолған йолаларҙы тергеҙеп, яңы башланғыстарға нигеҙ һалып, әҙәби марафон ойоштороусылар, төрлө саралар үткәреүсе китапханасылар, конкурстар ойоштороусы З. Бииишева исемендәге “Китап” нәшриәте, милли баҫмаларыбыҙ...  Башҡорт халҡын бер тамсы менән сағыштырған шағир, ә йәш, ихлас, һәләтле милләттәшебеҙҙең “...шул тамсыны мин дә балҡытһамсы...” тигәне айырыуса илһамландырғыс, ә иң мөһиме – йәштәр өсөн матур үрнәк! Лариса Абдуллина “Өфө аэропортында” тигән шиғыры менән милләтебеҙ өсөн уңалмаған бер яра булған мәсьәлә хаҡында һүҙен әйтергә ашыҡты.  Кеше булып ҡалыр кәрәк “Мин еремде маҡтап туймамын...  Шайморатов генералдың яҙмышы, уның үлеме хаҡында бәхәстәр тынмай ғына түгел, ә тағы ла көсәйә төштө.  Халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбайға килгәндә иһә, уның ярһыулы шиғырҙа­рын үҙе генә түгел, ике ҡыҙы – мәҙәниәт өлкәһендә оҙаҡ йылдар хеҙмәт иткән Айгөл һәм билдәле журналист һәм музыка белгесе Ләйлә Аралбаевалар, кейәүе Рәсүл Ҡарабулатов, ейәнсәре – талантлы эстрада йырсыһы Гөлнур Ҡарабулатова уҡыуы йәмғиәтебеҙ өсөн үҙе үк шундай илһамлы өлгө булып тора.  Лирик-фәлсәфәүи шиғриәт тә был проектта бик үҙенсәлекле асылды.  Шып-шым ғына йәшәп донъя ҡуймамын”, — тине “Уйҙар” шиғырын һайлаған тынғыһыҙ йөрәкле Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы.  Күркәм йылдың үҙ рыцарҙары ла табылды.  “Рәнйеһәң дә, әсәй, әрләһәң дә, һөй арҡамдан, һыйпа башымдан...” – тип шағир үҙе генә түгел, ә идеалдарын берсә емереп, берсә кире йәбештереп йәшәргә мәжбүр булған тотош юғалған быуын әсәләрҙән ғәфү үтенә... Был әҫәрҙә атаһының үлем хатын бер ай буйы сумкаһында йөрөткән, әсәһен, кескәй туғандарын ҡара ҡайғыға ҡалдырырға теләмәгән үҫмер малай яҙмышы ғына түгел – тотош һуғыш балаларының тетрәндергес яҙмышы асылған.  Рухлы балалар, ейән-ейәнсәрҙәр тәрбиәләй алған шәхесебеҙҙең, тимәк, һүҙен ҡәҙерләгән, халҡын шулай уҡ яратҡан, уға хеҙмәт иткән дауамы бар...  Мәскәү режиссеры Радик Ҡоҙаяровтың “Генерал” исемле өр-яңы документаль фильмы – быға асыҡ дәлил. Тап ошо быуындың сағыу вәкиле Азамат Юлдашбаевтың “Әсәй” шиғыры үҙенең әсе хәҡиҡәте менән тетрәндерә.  Кемдер эске хис-тойғоһон, фәлсәфәүи уйланыуҙарын асты, кемдер юғары трибунанан милләттәштәренә үҙен борсоған фекерен еткерергә ашыҡты, кемдер уй-ниәттәре менән бүлеште, ә кемдер (улары бик аҙ булды) үҙен күрһәтергә тырышты.  Шәхестәребеҙҙең фекерҙәре араһында ошо әрнеүле һүҙҙең булыуы ла беҙ йәшәгән заман картинаһын тулыландырҙы. Журналист һәм әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, Торатау мәсьәләһен “Киске Өфө” гәзитендә киң яҡтыртҡан Гөлфиә Янбаева Зөлфиә Ханнанованың “Әүлиәләр әйткәне” шиғырын һөйләне – был барыбыҙ өсөн дә набат кеүек яңғыраны.  Шағирә һәм депутат Йомабикә Ильясованың данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тураһында “Башҡорт егеттәре” шиғырын уҡыуы халҡыбыҙҙың ҡаһарманлығына дан йырлауҙан ғына түгелдер, тим.  Тормош алдан яҙылған сценарийҙан күпкә тәрәнерәк, күпкә ҡатмарлыраҡ.  Журналист ғәме һәм шағирә ярһыулығы Ларисала күптән инде бер булып киткән, һәм ул үҙенә генә хас ҡыйыулыҡ менән “Салехард – Сәлих ҡарт” тип рифмалап, тыуған яҡтарында эш тапмай, ғаиләләрен ҡарайым тип ҡасандыр һөргөн һүҙе менән бәрәбәр Себергә киткән ир-егеттәребеҙ тураһында һөйләне. 