Бына уның формулаһы: т-д-з>ҙ>й.  Ул көнсығыш төрки телдәрҙә, мәҫәлән, хәҙерге хакастарҙа, бер ниндәй үҙгәрешһеҙ һаҡланған.  Уның тарихи нигеҙен асыҡлауға Ж.Ғ. Кейекбаевтың хеҙмәттәре ярҙам итә.  Алда әйтелгәнсә, боронғо ғ өнө у (уау) өнөнә күскән (тағ-тау), әммә яратыу терминында ғ > у күсеше булмаған, тотороҡло һаҡланған.

 Ж.Ғ. Кейекбаев һүҙ уртаһындағы й (йот) өнөнөң боронғо ғ өнөнән килеп сыҡҡанын иҫбат иткән: “Башҡортса “һуйыу” һүҙе этимологияһы буйынса “һуғыу” менән бер тамырҙан.  Ат һуғарам.  Мәҫәлән, боронғо төрки теле һүҙе атаҡ — тыва телендә — адаҡ, хакаста – азах, башҡортта – аҙаҡ һәм айаҡ (орфография буйынса – аяҡ). Шуларҙың бер нисәүһен һанап үтәйем: ат һуғарам; өмөт бағлап килдем; көтә-көтә көтөк булдым; мал утлап йөрөй; бәғерем тип ярата һәм башҡалар. Әхмәр АҘНАБАЕВ, Ә баш­ҡортта боронғо ғ өнөнөң у (уау) өнөнә күсеүе арҡаһында “һыу” һүҙе барлыҡҡа килгән.  Тимәк, “өмөт бәйләү” тигәнде аңлата. БДУ профессоры. Уның миҫалдары: ағыз-ауыҙ, тағуҡ-тауыҡ, бағыр-бауыр, ағлаҡ-аулаҡ; тағ-тау, сағ-һау, бағ-бау һәм башҡалар.
“Өмөт бағлап”.  Боронғо “бағ” һүҙе икәүгә айырылған: бау һәм бәй.  Әйткәндәй, телдә һарут, күҙлут тигән үләндәр бар.
“Бәғерем” тигән яратыу һүҙе лә боронғо телдән килә.  Мәҫәлән, төрлө һөй­ләштәрҙә күңелгә көйөк булды, күңелгә көҙөк булды тигән һүҙбәйләнештәр бер үк мәғәнәлә ҡулланыла”.  Боронғо төрки өнө башҡорт телендәге у өнөнә күскән: отуз — утыҙ, ҡобуз — ҡумыҙ, тоҡуз — туғыҙ һәм башҡалар. Ж.Ғ. Ке­йекбаевтың хеҙмәтенән бер өҙөк килтерәйек: “Башҡорт һөйләш­тәрендә ҡотоҡ > ҡоҙоҡ ҡойоҡ > формалары булған кеүек, көтөк > көҙөк > көйөк формалары осрай.  Ул боронғо “бағыр” (бауыр) һүҙенән килеп сыҡҡан.  “Өмөт бағлап” һүҙбәй­лә­не­шендәге ҡылым иһә, бергә ҡул­ла­нылғанлыҡтан, боронғо формаһын һаҡлап ҡалған.
“Көтә-көтә көтөк булдым”.  Ни өсөн тигәндә, был һүҙ бер диалектта ла ҡулла­нылмай, һүҙбәйләнештә генә нығынып ҡалған.  Тимәк, әйтемде “көтә-көтә көйөк булдыҡ” тип аңларға кәрәктер.
“Утлау” ҡылымы ла боронғо төрки теленән килә.  Һирәк ҡулланылған был һүҙҙәр ҡайҙан килеп сыҡҡан икән?
 Тимәк, “мал утлап йөрөй” тигәнде “мал үләнләп (үлән ашап) йөрөй” тип аңларға кәрәк.  Р. ХӘЛИЛОВА,
хаҡлы ялдағы уҡытыусы.
 Бындағы ҡылым да айырым ҡулланылмай, бер һүҙлеккә лә инмәгән, тимәк, бик боронғо булырға тейеш.  Быны “һуғым” формаһының һаҡ­ланыуынан белеп була”.  Мәхмүт Ҡашғариҙың ХI быуатта яҙылған һүҙлегендә “бағлади” тигән һүҙ бирелгән, уның мәғәнәһен урыҫ телендә “завязал” тип тәржемә иткәндәр.  Ысынлап та, тәүтор­мош кешеләре мал аҫрамаған, туҡланыу өсөн ҡыр йәнлектәрен таштаяҡ менән һуғып тотҡан. Ысынлап та, әлеге һүҙҙәр телдә бик һирәк, асылда ошо һүҙбәйләнештәрҙә генә ҡулланыла. Бындай күсеш законын профессор Ж.Ғ. Кейекбаев асҡан (“Башҡорт теленең фонетикаһы”).  Силәбе өлкәһе.
 Күп кенә нығынған һүҙбәйләнештәрҙә (фразеологизмдарҙа) хәҙер инде телдән төшөп ҡалған йәки һирәк ҡулланылған һүҙҙәр осрай.  Һүҙлектә “от” һүҙе бирелеп, уның мәғә­нәһен “үлән” тип тәржемә иткәндәр.  Ғалим билдәләүенсә, күп кенә һүҙҙәрҙең уртаһындағы й (йый) өнө боронғо төрки телдәге т өнөнән барлыҡҡа килгән.  “Һуғарам” һүҙенең тамырында боронғо төрки һүҙе “суғ” ята.  Көтөк һүҙе лә телдә айырым ҡулланылмай, һүҙлектәрҙә лә осрамай, мәғәнәһе асыҡ түгел.  Беҙҙең диалекттарҙа йәки уларҙың төрлө һөйләштәрендә бер үк мәғәнәле ҡотоҡ, ҡоҙоҡ, ҡойоҡ (ҡойо) һүҙҙәре һаҡ­лан­ған.  Профессор көйөк, көҙөк варианттары хаҡында һүҙ алып бара, ә көтөк һүҙен иҫкә алмай.  Һуғарам, бағлап, көтөк, утлап, бәғерем... 