Әйткәндәй, минең матур тауышлы инәйем дә – бабайымдың туғаны – йәшлегендә гармунда уйнаған. Тормошта ағы ла, ҡараһы ла була тигәндәй, уларҙың шундай тыныс, уңышлы ғүмер көҙҙәренә әсе һағыш елдәре лә ҡағылып үтте: ауылдың шәп егете булған бик кеселекле, кешелекле Рим ҡустыбыҙ бынан биш йыл элек ҡаты ауырыуҙан донъя ҡуйҙы.  Тау битендә булыуға ҡарамаҫтан, мәктәп баҡсаһында нимәләр генә үҫтермәне!  Риф ағай менән Фәниҙә еңгә, бер-береһен бер ҡараштан аңлап, уртаҡ уйҙар, уртаҡ хистәр менән янып, ҡулға-ҡул тотоношоп, бына 53 йыл ҡабатланмаҫ ғүмер юлынан лайыҡлы парҙарҙың иң гүзәле булып атлай. Еңгәбеҙҙең һүҙе эшенән айырылмай, ауылда ихтирам итәләр уны. Йыл әйләнәһенә тәҙрә төптәрендә күкрәп сәскә атҡан гөлдәр йылмая.  Нәҫелебеҙҙең был һәләтен дауам иттереп, V класта уҡыған ейәнсәрем Нәркәс Жамалова, Бөтә Рәсәй йәш музыканттар конкурсында ҡыл-ҡумыҙҙа уйнаны һәм лауреат исемен яуланы.  Наурыҙ мәктәбе уҡыусылары беҙгә “Тальян гармун” пьесаһын килтергәйне.  Ғүмер буйы Ватанына ерегеп йәшәгән, ауылы өсөн бар көсөн һалып хеҙмәт иткән Риф ағай ябай колхозсы ғаиләһендә тыуған.  Ауылда VII класты тамамлағас, Наурыҙ урта мәктәбендә белем ала Риф.  Яландарҙың тау-тау ашлығы, ауыл йәштәренең эшен, ялын ойоштороу, өмәләр — барыһы ла уның иңендә булды.  Уға Хоҙай бөтә нәмәне лә тултырып биргән.  Йәштәргә килен-ҡәйнә араһындағы татыулыҡ өлгөһөн дә күрһәтте. Учалы районындағы Яңы Байрамғолда ла заман менән бергә атлаған, аҡылы һәм тырышлығы тормошто биҙәгән, эше, күңеле, уйҙары ла күркәм кешеләр күп.  Бына шулай әсә рәхмәтен алғанға юлдары уң, тормошо ла ырыҫ-бәхеткә сорналған Риф ағайҙың. Балаларына тырышлыҡ һәм хеҙмәт һөйөү үрнәге булдылар. Булыр бала бишектән тигәндәй, VI кластан унынсыны бөткәнсе каникул ваҡытында колхозда хисапсы булып эшләп, үҙенең хеҙмәт емешен татый: сығарылыш кисәһендә “Сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштергәне өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Биолог булараҡ, мәктәпте гөлдәргә күмде.  Уны уңышлы тамамлап, 1961 йылда Байрамғол совхозының 7-се бүлексәһендә, йәғни Яңы Байрамғолда агроном булып эш башлаған егет хаҡлы ялға сыҡҡансы тыуған ауылында хеҙмәт итә: 21 йыл агроном, 18 йыл идарасы була.  Тырыш хеҙмәте өсөн “РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған еңгәбеҙ ауыл, йәмәғәт тормошонда ҡайнап йәшәне: ауыл Советында бер нисә йыл рәттән депутат, мәктәптә профсоюз ойошмаһы етәксеһе, ҡатын-ҡыҙҙар советы, иптәштәр суды рәйесе...  Бабайымдың өс улы ла, үҙенә оҡшап, күңел моңдарын гармун, баян телдәре аша яңғыратты. Белорет педагогия училищеһын тамамлаған еңгәбеҙ тәүге осорҙа биологиянан, музыканан уҡытты, һуңынан башланғыс кластарҙа эшләне.  Төҫ-ҡиәфәте генә түгел, күңел матурлығы, күркәм холҡо менән дә һоҡландырҙы ул беҙҙе.  Ҡайғыларын эш менән баҫтылар.  Ә Риф ағайҙың инәһенә булған мөнәсәбәте иҫ киткес йылы, матур, бөтәһенә лә өлгө булырлыҡ ине.  Унан башҡа йәшәү юҡ миңә”,
— тигән юғары талаптар менән йәшәгән Риф ағай – бер үк ваҡытта нескә күңелле, кеселекле, кешелекле, күңеле менән моңло шәхес.  Атаһы Әхмәтйән бабай – тирә-яҡҡа билдәле тирмәнсе, әсәһе Кәтифә әбей һауынсы булған. X класты тамамлағас, мәктәптә пионервожатый булып ике йыл эшләнем, шуға ла быны бик яҡшы хәтерләйем. Ауылыбыҙға яҡты нур булып килеп инде ул.  Күп кенә төрҙәрен ауылға тәүләп ул килтерҙе һәм башҡаларға таратты.  Төп героиняны уйнаған, тулҡынланып торған ҡара сәс толомдары биленә төшкән һомғол буйлы, һылыу, матур тауышлы апайҙы оҙаҡ ҡына иҫтән сығармай йөрөгәйнем. Район күләмендә үткән үҙешмәкәр түңәрәктәр смотрында беҙҙең мәктәп һәр саҡ алдынғылар рәтендә булды.  Шулар араһынан ағайыбыҙ Риф Әхмәтйән улы Әхмәҙиев һәм еңгәбеҙ Фәниҙә Мөждәбә ҡыҙы Ямалетдинова тураһында һөйләгем килә.

 Буласаҡ еңгәне тәүге тапҡыр ауыл сәхнәһендә күрҙем.  Ал-ял белмәй башҡарылған тырыш хеҙмәте юғары баһаланды: ул — Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре.
“Йәшәү — хеҙмәт, көрәш, үҫеш бит ул, Был ауыр юғалтыуҙы ата-әсә сабыр кисерҙе, бөгөлөп төшмәне.  Уларға ҙур түҙемлек теләйбеҙ. Һәр ауылдың йөҙөн уның кешеләре билдәләй.  Уның һәр ваҡыт нескә тойомлауы, зауыҡ менән кейенеүе, бөхтәлеге ауылыбыҙҙың һәр ҡатын-ҡыҙына өлгө булды.  Балаһының матур тормошонда ҙур хөрмәткә сорналып, тыныс күңел менән йәшәгәнгәлер, әбейем дә 90 йәшкә тиклем етте.  Моң уға атаһынан – Әхмәтйән бабайымдан – киләлер, сөнки ул оҫта скрипкасы ине.  Ағайым менән еңгәм өс бала үҫтереп, барыһына ла юғары белем алырға, үҙаллы тормош юлына баҫырға ярҙам итте.  Туғандар араһында ҡумыҙҙа, мандолинала, фортепьянола, саксофонда оҫта уйнаусылар бар.  Наурыҙ мәктәбендә уҡығанда уҡ Ҡолош ауылы ҡыҙы Фәниҙә еңгәбеҙ менән осрашып, һуңынан ғаилә ҡорғандар.  “Инәй, асыҡманыңмы, һыуһаманыңмы?” – тип өҙөлөп тороуҙары, арҡаһынан һөйөп алыуҙары иҫ китмәле булды.  Музыка уҡытыусыһы булараҡ, мәктәп хоры ойошторҙо, уҡыусыларҙы, бигерәк тә малайҙарҙы йырға йәлеп итте.  Аҡыллы, тырыш, уңған еңгә бөтәһенә лә өлгөрә.  Етди ҡарашлы, уйсан, талапсан, йөрәк утын ерҙән алған Риф ағайҙы тормош юлдары Кушнаренко ауыл хужалығы техникумына алып килә.  Әсәһенең йомшаҡ, йылы һүҙҙәрен ишетеп, һөйөп баҡҡан ҡараштарының йылыһын тойоп үҫкән Риф ағай.  Хатта эш ваҡытында форсат табып инәһенең хәлен белешергә бара, сәй эсереп китә ине.  Бала саҡтағы ошо йылы хистәргә үҫеп еткәс төрлөсә яуап бирә балалар.  Ошо йылдарҙа ул комсомол һәм партия ойошмаларын да етәкләй, Башҡортостан ауыл хужалығы институтында юғары белем алырға ла өлгөрә.  Мөхәббәттән дә уңды ул.  Баҡсаһында үҫмәгән йәшелсә юҡ.  Заманында Яңы Байрамғол һандуғасы Нажиә Аллаярова ла, район фестивалендә бабайымдың скрипка моңдарына ҡушылып, “Зөлхизә”не йырлап, Өфө сәхнәләренә күскән. 