Ләкин суд, агитация са­ралары, яҡлау акциялары ме­нән билдәлелек яулағы кил­мәгәйне бит әле...  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Рәсәй Федерацияһы Пре­зидентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич Түбәнге Новгородта округ төбәктәренең киң мәғлүмәт саралары етәксе­ләре һәм баш мөхәррирҙәре ме­нән осрашыуында: “Милли ҡо­мартҡы һаналған Торатауға тей­мәү һәм икенсе сеймал базаһын табыу өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнә”, — тип белдерҙе. Бөгөн иһә вәхшилеккә завод хужалары этәрмәксе...

 Беҙҙәге сәнәғәтселәрҙән айырмалы...
 Төбәк Башлығының позицияһы федераль кимәлдә лә яҡлау тапты.  Ҡыш бабай ҙа бында төпләнә... Салауат Юлаев исемендәге
дәүләт премияһы лауреаты. Әлфис ҒАЯЗОВ, Башҡортостандың Фәндәр академияһы президенты вазифаһын башҡарыусы:

— “Сода” йәмғиәте өсөн альтернатив ятҡылыҡ тәь­мин иеү тәҡдимен Федераль үҙәк тә хуплап сығыш яһаны. Егән мә­мер­йәһе, тәбиғәт ҡомартҡыһы булараҡ, һаҡланып ҡаласаҡ.  Улар үҙҙәренең физик-химик үҙенсәлектәре буйынса Торатауҙағы материалдан әллә ни айырылмай ҙа тиерлек.


 Был фәнни нигеҙҙә иҫбатланған.
 Геологик разведкалау эштәре Ғүмәрҙә бер нисә тиҫтә яңы эш урыны барлыҡҡа килтерәсәк, ә ятҡылыҡты эшкәртеү башланһа, тағы ла күберәк хеҙмәт урындары булдырыласаҡ. Барлыҡ көстө шуға һалайыҡ!
 Көлөрһөң дә, илар­һың да, әммә һуңғы йылдарҙа ру­хи ҡомартҡыбыҙ Стоунхендж­дан да билдәлерәк, Эйфель баш­няһынан да популярыраҡ булып китте.  Үҙебеҙгә тейеш ҡәҙерҙе.

“Сода” күптән көтә, тешен ҡажып, Уларға нисек тә өҫтәмә сығым түкмәйенсә етештереүҙе арттырырға кәрәк. Бөгөн белгестәр Ҡуш­тауҙы, Ғүмәр ятҡылығын өйрәнә.  Р.S.  Тамағына тороуҙан да ҡурҡмай, Алексей КАРПУХИН, Баш­ҡортос­тандың сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте ми­нистры:

— Ғүмәр ятҡылығы Стәрлетамаҡтан 35 километр алыҫлыҡта урын­лаш­ҡан.  Башҡортостан Башлығынан башлап, Бөтә ғаләм аяғөҫтө тора Әммә йәмәғәтселек тә, республика етәкселеге лә был мәсьәләгә үҙ фекерен ҡәтғи һәм аныҡ белдерҙе лә инде.  Ҡалдымы, тим, көнөм һанаулы; Торатауҙы һаҡлау, яҡлау хәле Ҡулды ҡулға тотоп, тау тирәләй, Уны ҡосаҡтарға алайыҡ! Илдар ҺАҘЫЕВ, Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры:

— Бөгөн Ғүмәр янында эҙләнеү-тикшеренеү эштәре генә бара.  Ҡуштауҙа, әйтәйек, ял һәм туризм өсөн шарттар бул­дырылған, Ғүмәр ауылынан бер нисә саҡрым алыҫлыҡта урын­лашҡан Бүжәтау ҙа — тәбиғәттең гүзәл бер мөйөшө.  Мәңге торһон өсөн Торатау. Бер яҡтан, шулай тейеш тә кеүек...  Күптән түгел Башҡортостан Фәндәр академияһы президиумы ултырышында ла Башҡортостан сода компанияһының сеймал проблемаһы, шулай уҡ эзбизташтың альтернатив сығанаҡтарын эшкәртеү мөмкинлеге тикшерелде.  Һүҙҙә, эштә тоғро ҡалайыҡ. Ҡабатларға теләй тағын да. Тере ҡалҡан булып торорҙар.
 Ләкин сода компанияһы һаман ҡәнәғәт түгел.  Улар ҙа сеймалдары бөтөп, эзбизташҡа ҡытлыҡ кисермәй ултырмайҙыр бит?  Ысынлап та, Башҡортостанда эзбизташ ятҡылыҡтары бар, улар электән өйрәнелә килә һәм киләсәктә лә был юҫыҡта тик­шереүҙәр алып барыласаҡ, тип белдерҙе ғалимдар. Бөтә яҡтың да мәнфәғәте күҙ уңында тото­ласаҡ.  Тауҙы ҡутарырға яман заттар Әле бер предприятие етәк­селегенең дә, таш кәрәк тип, Стоунхенджға йоғонғанын, тимергә ихтыяж тип, Эйфель башняһын бысырға маташҡанын, мәрмәр эҙләп, Санкт-Петербургтағы Мәрмәр һарайын һүтеп биреүҙәрен һорағанын ишеткәнем юҡ...  Мәҫәлән, Ишембай районының Ғүмәр ауылы янындағы тауҙарҙа, Ғафури районындағы Ташлы майҙанында, Сибайҙағы эзбизташ карьерында.  Тауҙы яҡлап, күрһәтәйек бөгөн Һәр тарафта ихлас йөпләнә.
 Бында ҡышлап, бында йәйләһен! Оло башын беҙгә бора тау:

— Миллионлап йылдар имен торҙом, Беҙ республикала кәмендә ете альтернатив сығанаҡ барлығын иҫәпләп сығарҙыҡ.  Тау эйәһе булып, уның рухы Шикләнәм.  Борсой бөгөн, борсой һәр көндө.
 Тағы ниндәй этлек ҡорорҙар?! Бөгөн шуны ҡәтғи әйтергә мөмкин: урман, экология, санитария-эпидемиология, төҙөлөш нормала­ры боҙолмаясаҡ.  Торатауға бәйле ваҡиғалар Октябрь рево­лю­цияһынан һуңғы осорға алып ҡайтҡандай була.  Бына нисә йыл инде Баш­ҡортостандың сода етеш­те­реү сәнәғәтенә сеймал эҙ­ләйбеҙ.  Ошо ерҙә торған һәр кемде Беҙҙең изге тауҙы йоторға. Тау яҙмышы милләт яҙмышылай, Эҙләмәй ҙә булмай...  Урындағы халыҡ менән низағлашыу үҙен ихтирам иткән бер генә компанияға ла кәрәк түгел.  Сеймал өсөн альтернатива булырлыҡ ятҡылыҡтар ҙа табылған.  Оло быуын вәкилдәре хәтер­ләйҙер: ул йылдарҙа, юлбашсыбыҙҙың һәйкәлен ҡуябыҙ тип, бер төркөм иптәштәр мосолман зыяратындағы ҡәбер таштарын йыйып алып килеп нигеҙ ҡорғайны...  Теләй барын анһат оторға.
 Ер-әсәбеҙ ҡото Торатауға Бармаҡтың ҡайһыһын тешләһәң дә ауырта тигәндәй, был тау­ҙарҙы ла ҡорбан итке килмәй, әлбиттә.  Ятҡылыҡты эшкәртеү Ғүмәр ауылынан 2 километр алыҫлыҡта, йәғни кеше йөрөмәгән урында күҙаллана.  Алдағы йыл ни килтерер тағы? Ләкин тау яҡлылар изге һаҡта Барса халыҡ — тауҙың яғында.
 Урындағы халыҡҡа техноген тәьҫир булмаясаҡ.  Яҙмыштарым һаман янаулы...
 Милләт намыҫылай хәҙерге. Әллә улар ҙа донъя баҙарын яҡын-тирәләге тәбиғәт ҡо­мартҡыларын емереп, меңәр йылдар дауамында һаҡ­лан­ған хазиналарын ҡый­ратып яулаймы икән?  Торатау...  Мәңге торһон өсөн Торатау...

 Ҡыл өҫтөндә микән киләсәгем?! Ләкин Торатауға теше батмаҫ, Сәнәғәт ихтыяждары өсөн ауылдан ситтә юл төҙөләсәк, электр энергияһының өҫтәмә ҡеүәттәре киләсәк.  Уның был ҡылығы — беҙҙең хыял — Тауҙың дошмандары ғазраилдай Республика Башлығы әйте­үенсә, Торатауҙы, беренсенән, айырыуса һаҡланған биләмә статусы яҡлаһа, икенсенән, Баш­ҡортостандың 70 процент халҡы уны эшкәртеүгә ҡаршы тауыш биргән.  Һуңғы өмөт менән беҙгә ҡарап, Ярай әле республика Башлығы Рөстәм Хәми­тов­тың етди һәм ышаныслы һүҙҙәре Торатау өҫтөндә ҡуйыр­ғандан-ҡуйыра барған болот­тарҙы бер аҙ таратып ебәрҙе.
— Башҡортостанда махсус һаҡ­ланған тәбиғәт объекты То­ратауҙан тыш, сода ком­панияһы өсөн эзбизташ сеймалының башҡа сығанаҡтары ла бар.  Ыңғай һөҙөмтәләр булған осраҡта ғына ҙур проект этабы башланасаҡ. Торатау сеймалға эшкәртелмәйәсәк, — тине республика етәксеһе. Химик составы буйынса шихандарҙағы эзбизташ кеүек тау тоҡомдары рес­пуб­ликалағы башҡа урындарҙа ла бар.  Мәңге торһон өсөн Торатау!
 Йорттар ҙа һүтелмәйәсәк.
 Ысынлап та, Башҡортостанда эзбиз­таш ятҡылыҡтары бар, улар электән өйрәнелә килә һәм киләсәктә лә был юҫыҡта тикшереүҙәр алып барыласаҡ, ти ғалимдар.  Ул Ғүмәр ятҡылығының биләмәһенә инмәй.  Унда тирә-яҡ мөхиткә зыян күләмен билдәләгән бүлек тә буласаҡ, бөтә экологик талаптар ҙа иғтибарға алынасаҡ.  Шәкетауҙы ергә тигеҙләүен Ҡыҙыҡ, ә сит илдәрҙең сода компаниялары бындай осраҡта нимә эшләй икән?  Карьер эргәһендә ваҡлау-сортҡа бүлеү фабрикаһы төҙөү талап ителеүе хаҡында әйтеп тороу кәрәкмәйҙер ҙә.  Кире осраҡта ҙур предприятие ябыласаҡ, бюджетҡа керем кәмейәсәк, меңләгән кеше эшһеҙ ҡаласаҡ...  Килмәһендәр тотоп кәйләһен.
 Бүжә та­уында геология-тикшеренеү эштәре башҡарылмаясаҡ. 