Ҡулығыҙҙа бөтәшмәгән яра йәки ҡан тамсыһы булһа, асыуы айырыуса ҡайнап китә.  Ҡаплы медуза Кешегә генә ҡурҡыныс тыуҙырып ҡалмай, хатта пираньяларға ла ташлана. Шул уҡ ваҡытта пираньялар ифрат ҡурҡаҡ, шуға күрә улар аквариумдың ҡараңғыраҡ яғын ярата.
 Терпе балыҡты шуға күрә ашамайҙар.  Ул океандарҙа һәм тропик диңгеҙҙәрҙә киң таралған.  Тымыҡ океандың тропик райондарында, Австралияның яр буйы һыуҙарында тереклек итә.  Ҡурҡыныс хәл килеп тыуһа, һыу йотоп ҙурая ла шарға әйләнә.
 Пираньяларҙы хәҙер аквариумдарҙа йыш осратырға мөмкин.  Уның ағыуы үлемесле.  Пайяра йәки скумбрия-гидролик — ҡан эсеүсе балыҡ, хатта пираньянан да ҡурҡынысыраҡ.  Бауырында, йомортҡалығында, ашҡаҙанында һәм тиреһендә тетродотоксин бар.  “Эт балыҡ” тип тә йөрөтәләр үҙен. Оҙонлоғо 30 сантиметрға етә.  Терпе балыҡ Кеше ағыуланһа, ярҙам алып өлгөрә алмай, сөнки йөрәге өс-дүрт минуттан уҡ туҡтай.
 Ҡаплы медуза йәки диңгеҙ һағыҙағы — донъялағы иң ҡурҡыныс заттарҙың береһе.  Пайяра Көньяҡ Американың сөсө һыулы ятҡылыҡтарында тереклек итә, Венесуэла йылғаларында айырыуса күп.  Йыртҡыс холоҡло был балыҡтар Көньяҡ Америка һәм Амазонканың сөсө һыулы ятҡылыҡтарында йәшәй.  Пайяра Оҙонлоғо бер метрҙан ашыу.  Уның ағыуынан кешенең өс минутта үлеүе ихтимал.  Был матдә мейегә тәьҫир итһә, кеше үлә йәки уны фалиж һуға.  Аҡһыл-зәңгәр төҫтә булғанлыҡтан, йөҙөүселәр уны тиҙ генә күреп бармай. Йән эйәләренең барыһын да ашай.  Иң ҡурҡыныс ҡоралы – бәке һымаҡ үткер тештәре.  Пиранья
“Пиранья” һүҙенең тамыры тупи һиндтарының теленә барып тоташа: “пира” – балыҡ, “ранья” — бысҡы.  Уларҙың йыртҡыслығы кәмеһә лә, тешләүе ихтимал.  Яңаҡтары менән бер ниндәй ауырлыҡһыҙ кеше бармағы йыуанлығындағы сыбыҡтарҙы ла өҙә ала.