Уны ҡулланғанда, табыш 500 процентҡа арта!  Ләкин миҙалдың ике яғы булғандай, беҙҙең экологтар матдәнең зыянын да дәлилләгән.  Һөҙөмтәлә Рәсәй Хөкүмәте 15 июлдә уны ҡулланыуҙы закон менән тыйҙы. 2011 йылда Венгрия ғалимы Энди Мур балыҡсылар өсөн әүҙем биологик матдә – феромондар – уйлап тапҡан.  Хатта уға балыҡсылыҡ менән шөғөлләнгән ҙур ойошмалар ҙа иғтибар итте. Табышты үҙенсәлекле көс менән үҙенә тартҡан ҡушылма ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә беҙҙекеләрҙең дә күңелен яулап өлгөрҙө.  Тимәк, йылға буйынан бер ваҡытта ла буш ҡул менән ҡайтмаясаҡһың.  Яңы биологик матдә Рәсәй баҙарына ағымдағы йыл башында килеп инде.  Хаҡы ла әллә ни ҡыйбат түгел: 1 390 һум.
