Мәҫәлән, эшһеҙлек былтыр 2 проценттан 1,4 процентҡа тиклем кәмегән һәм көрсөккә тиклемге күрһәткестәргә ҡайтҡан.  Быйыл да тормошҡа ашырыласаҡ проект байтаҡ.  Мәҫәлән, былтырғы килешеүҙәрҙән һуң Финляндия, Австрия һәм Польша Башҡортостандың иң өмөтлө партнерҙары иҫәбенә инде.
– Был илдәр менән хеҙмәттәшлеккә ҙур өмөт бағлайбыҙ.  Бангладешҡа иген оҙатабыҙ
 Улар тәҡдим иткән барлыҡ проект та беҙҙе тулыһынса ҡәнәғәтләндерә, – тине Евгений Маврин. Беренсенән, көрсөккә тиклемге күрһәткестәргә өлгәштек, шулай уҡ яңы иҡтисади сәйәсәтте лә дауам итәбеҙ, – тине министр.  2012 йылдың аҙағына республикала уртаса эш хаҡы 21 мең һумға етәсәк.  Ошо мәсьәлә лә ҡыҙыҡһындырҙы хәбәрселәрҙе.
– Хәҙер беҙ инвестиция проекттары сиктәрендә яңы барлыҡҡа килгән эш урындары тураһында мәғлүмәт туплай башланыҡ.  Тимәк, бының өсөн республикаға йәлеп ителгән инвестиция күләменең әлегенән ике тапҡырға артыуы мөһим. Мәғлүм булыуынса, был илдең халҡы аҙыҡ-түлеккә ныҡ мохтажлыҡ кисерә. Ә Австрия менән фармакология өлкәһендә бергә эшләйәсәкбеҙ. Былтыр республикабыҙ ҡайһы бер сит илдәр менән иҡтисади бәйләнешен нығытырға иреште.  Аналитиктар фекеренсә, ул яҡынса 10-12 процент тәшкил итергә тейеш.  Төп маҡсатҡа өлгәшкәнбеҙ: тулайым төбәк продукты күләме 960 миллиард һумға еткән, йәғни үҫеш элекке йыл күрһәткестәренә ҡарата 110,2 процент тәшкил иткән. Улар бөтәһе лә үҙ-ара оҙайлы хеҙмәттәшлекте күҙ уңында тота.  Шуларҙың 10 меңе, үкенескә ҡаршы, төрлө сирҙән, бәхетһеҙлек осраҡтарынан баҡыйлыҡҡа күскән хеҙмәт йәшендәгеләр.
 Әммә йылдың инвестициялар йәлеп итеү өсөн ҡатмарлы булыуын иҫәпкә алғанда, ошо күрһәткес тә ҡәнәғәтләндерә, – тине ул. Бөгөн төбәктә 1,2 миллион кеше хеҙмәт йәшендә, ошо кимәлде алдағы йылдарҙа ла һаҡлап ҡалыу зарур.  Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, бында 300 кеше эш урынын табасаҡ.  Уның журналистар менән осрашыуында һүҙ үткән йыл йомғаҡтары тураһында барҙы.
 Былтыр инвестиция буйынса ҡатмарлы йыл булыуын да министр йәшермәне.  Ә бына 2013 йыл был йәһәттән уңышлы булыуы бар.  Мәҫәлән, Польша менән бергә туризмды үҫтереү күҙ уңында тотола.  Әгәр ҙә инвестициялар күләме 10 процентҡа тиклем етһә, был ҡаҙаныш булып һаналасаҡ. Бында 300 кеше эшләйәсәк
 Бынан тыш, республиканың Алжир һәм Бангладеш менән дә хеҙмәттәшлеге киңәйәсәк.  Бындай осраҡта иң тәүҙә республиканың эшкә яраҡлы халҡы һаны күҙҙә тотола.  Йәй Ауырғазы районында керамик кирбес етештереүсе завод сафҡа инәсәк.  Быға бөгөнгө 74 өҫтөнлөклө инвестиция проектының 20-һе генә эшләй башлағанда ла өлгәшеп буласаҡ. Быйыл төп маҡсат – былтыр өлгәшелгәндәрҙе һаҡлап ҡалыу.  Беренсеһе менән мөнәсәбәттәр нигеҙҙә нефть сәнәғәтенә ҡағылһа, икенсеһен иген менән тәьмин итәсәкбеҙ.  Мигранттар кәмей, тик был ҡыуандырмай

— Үткән йыл ыңғай күренештәргә бай булды.  Шул иҫәптән һуңғы ваҡыт киң ҡолас ала барған социаль туризм да ике яҡты ла ҡыҙыҡһындыра икән.  Ыңғай күренеш хеҙмәт баҙарына ла хас.  Шулай ҙа ул 185 миллиард һум тәшкил иткән, ә был, 2010 йыл менән сағыштырғанда, 5,5 процентҡа күберәк.
– Әлбиттә, үҫеш әллә ни ҙур түгел.  Үлем кимәле лә юғары, йыл да яҡынса 54 мең кеше яҡты донъя менән хушлаша.  Был турала Башҡортостандың иҡтисади үҫеш министры Евгений Маврин белдерҙе.  Министр аңлатыуынса, иҡтисад үҫешкән тип аталһын өсөн капитал һалыуҙар күләме тулайым төбәк продуктының кәмендә 30 процентын тәшкил итергә тейеш.  Киләсәктә күпме яңы эш урыны булдырыласаҡ?  Финляндия менән урман эшкәртеүҙә хеҙмәттәшлек киңәйәсәк.  Сөнки миграция күренеше лә беҙҙең файҙаға түгел – былтыр беҙгә килеүселәр 2010 йыл менән сағыштырғанда, 8 меңгә әҙерәк булған.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Министр белдереүенсә, ошондай илдәр менән мөнәсәбәттәр тулыһынса көйләнһә, Япония, Сәғүд Ғәрәбстаны һәм Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре менән хеҙмәттәшлек ауырыраҡ бара.
 Эшһеҙҙәр 39,6 меңдән 29,8 меңгә тиклем әҙәйгән, йәғни ун меңдән ашыуы эш урыны тапҡан. Ул йылына 80 миллион кирбес сығарасаҡ тип көтөлә.
 Ауыл хужалығы өлкәһенә лә инвестиция һалына: Бөрөлә, Ауырғазыла һәм Өфөлә сусҡа комплекстары эш башлаясаҡ.  Апрелдә Благовещенда минераль мамыҡ етештереүсе завод асыласаҡ.  Шулай ҙа бөтәһен дә теүәл генә иҫәпләп сығарыу мөмкин түгел, – тип яуап бирҙе Евгений Маврин. 