Тағы ла ҡылыс балыҡтың – 3,5, күстерәнең – 1,25, ҡыҙыл­ға­наттың 2,15 килограмлығы, күкендең 25 сантиметр оҙонлоҡ­тағыһы эләккән. Иң яй үҫкән балыҡ.  Ажау.  Оҙонлоғо – 80 сантиметр, ауырлығы – һигеҙ килограмм. Һаҙан.  Белоруссияла 70 сантиметр оҙонлоҡтағы, ауырлығы һигеҙ килограмм тартҡан ошондай балыҡ тотолған. Ҡарабалыҡ.  Шулай ҙа бер мәл уның 37,3 кило тартҡаны тотолған.  Үзбәкстанда бер мәл 432 килограмлыҡ йәйен тотолған. Киев янындағы бер йылғала 7 килограмм 580 грамм ауырлы­ғындағыһы эләккән. Ҡайҙа күпме ауырлыҡтағы балыҡ тотолғаны хаҡында дөрөҫ мәғлүмәттәр ҙә бар.  Ниндәй генә балыҡсы ҙур табыш алырға теләмәй икән?  “Балыҡсының ярты һүҙенә ышан” тигән һүҙ шунан килеп сыҡҡандыр ҙа.  Ә Германияла уның 2 килограмм 580 грамм ауырлыҡтағыһын тотҡандар. Опто.  Был – күптәрҙең хыялы.  Йәйен.  Ҡорман.  Беҙҙең күлдәрҙә 1-1,5 килограмлыҡтар йәшәй.  Оҙонлоғо бер метрға, ауырлығы алты килограмға етә.  Тәбиғи һыу ятҡылыҡ­тарында был балыҡ 30 килограмға етә.  Оҙонлоғо иһә 1 метр 15 сантиметр булған. Сабаҡ.  Сит тарафтағы бер күлдә уның 5,5 килолығын тотҡандар. Суртан.  Ул – йыртҡыс балыҡтарҙың иң ҙуры, киң йылғаларҙы үҙ итә.  Ҡайһыларының “бәхете” ярға еткәс кенә ҡармаҡтан ысҡынып ҡаса… Унан китә төрлө хәбәр, имеш-мимеш, арттырып һөйләү.  Беҙҙең яҡта был балыҡ 600 грамм самаһына тиклем үҫә.  Табан балыҡ.  Онега күлендә уның 65 килограмлығы эләккән. Финляндияла иһә 11, 55 килограмлыҡ ҡорман эләккән. Уларҙы һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ.