Әгәр улар юҡ икән, ҡыҫҡа һаплы ябай ҡармаҡ та ҡулланырға була.  Бының өсөн 40 – 60 сантиметр оҙонлоғондағы нәҙек тал йәки муйыл сыбығына тимер сымдан ырғаҡтар ҡуяһың да ебеңде шуға урайһың.  Ҡалҡыуысҡа ҡармаҡлайһың икән, уны һыуға батыра биреберәк тоторға кәрәк: һыуыҡта боҙ менән ҡапланмаясаҡ. Ҡышҡыһын күберәк мормышкаға, йәғни ялтырауыҡлы ҡармаҡ сыбығына тоталар.  Был осраҡта нәҙек еп ҡулланығыҙ, ҡармаҡтың 2,5 – 3 һанлыһын һайлағыҙ.  Ептең оҙонлоғо 10 метр тирәһе булһын. Үҙең эшләп алһаң да була. Ҡышҡы “һунар” өсөн “шайтан”, “кәзә”, “ҡуңыҙ” тип исемләнгән мормышкалар отошло.  Мормышканы һәр ваҡыт тирбәтеп торорға кәрәк.  Шуға күрә лә ҡыш ҡорамалдарҙың башҡа төрлөһөн һайларға кәрәк.  Уның ҡулдан эшләнгәне һәйбәтерәк.  Пружинаһы балыҡтың эләгеүе тураһында хәбәр итер. Мәкенән балыҡ ҡаптырыу йәйге ҡармаҡлауҙан ныҡ айырыла.  Мәҫәлән, ҡулланылған ҡармаҡтың әһәмиәте ифрат ҙур.  Ағастың осона пружина ҡуйырға мөмкин.  Селәүсен, ҡарышлауыҡ ҡуйып та, буш көйөнсә лә ҡармаҡларға мөмкин. 