Евразия гуманистик форумы — үҙенсәлекле сара.  Шанхай хеҙмәттәшлек ойошмаһы сиктәрендәге дәүләт-ара бәйләнеш бер-береңә ышаныс, үҙ-ара файҙа, тигеҙлек, төрлө мәҙәниәттәрҙе хөрмәтләү һәм берлектәге үҫешкә ынтылыу билдәһе ул.
 Жазира АБДЫХАЛЫҠОВА, Чжоу ГУЙЦЗЮНЬ,
профессор, Ҡытай:
— Бөгөнгө ҡапма-ҡаршылыҡлы тормошта мәҙәниәтте һәм мәғариф системаһын бергә үҫтереү зарур.  Был ваҡиға — Рәсәйҙең ШОС-тағы рәйеслеге осоронда уҙғарылған сараларҙың һуңғыһы.  Әлбиттә, был форум тамам­ла­ныуҙың иртәгәһенә үк йәмғиәтебеҙ киҫкен үҙгәреш кисерәсәк тигәнде аңлатмай.  Өфөнө беҙ артабан да Евразия берләшмәһенең үҙәге итеп күрергә теләйбеҙ.
 Дүрт көндә биш халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция, шул иҫәптән Аҡмулла, Аитов, Гумилев уҡыуҙары, өс дискуссия майҙансығы, фекер алышыу клубы һәм 25 секция ултырышы...  Ғөмүмән, беҙҙә кадрҙарға ҡытлыҡ үҙен һиҙҙертә, шуға ла был йәһәттән дә тәжрибә уртаҡлашыу ҡамасау булмаясаҡ.
 Дөйөм кешелеккә хас был.  Яңы логистика ойоштороу, халыҡ-ара кимәлдәге проблемаларға заманса ҡарау һәм “Халыҡ-ара берләшмә артабан нисек булыр?” тигән һорауға яуап биреү зарур.  Бер-беребеҙҙе яҡшыраҡ аңлай башлаясаҡбыҙ, ә был тыныслыҡҡа, үҫешкә алып киләсәк. Ә был үҙе үк – илһөйәр, гуманлы шәхестәр тәрбиәләү мәктәбе, гуманизмдың сағыу өлгөһө, тип баһаланы сарала ҡатнашыусылар.




 Сөнки — илһөйәрлек, толерантлыҡ мәсьәлә­ләре, милләт-ара татыулыҡ, туған телдәрҙе һаҡлау проблемалары, дәүләт һәм йәмғиәт үҫешенең тарихи-философик аспекттары бер уҡы­тыусыларҙың йәки фән эшмә­кәр­ҙәренең генә баш бәләһе түгел.  Нәҡ ошо йүнәлеште үҫтереү зарур.  Шуға ла форумдың ауазы бер тармаҡта булмаһа, икенсеһендә ишетелеренә шикләнмәйбеҙ. Күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә тип баһалай бындай башланғысты белгестәр.  Л.Н. Гумилев исемендәге Евразия милли университеты доценты, Киләсәктә лә был майҙансыҡ эшмәкәрлеген туҡтатмаһын ине.  Өфөләге форум төрлө конфессия вәкилдәренең, сәйәси ҡараштарҙың һәм көстәрҙең, тыныслыҡ өсөн яуаплы кешеләрҙең осрашыу урыны булды.  Башҡортостан Хөкүмәте Әле бер сараның да былай киң ойошторолғанын хәтерләмәйем.  Студенттар килә ул, магистрҙар ҙа белемен камиллаштырып ҡайта, ә уҡытыусылар — юҡ.  Йыйында Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан, Ҡытай, Тажикстандан һәм Рәсәй төбәктәренән йәмғеһе ике мең самаһы вәкил ҡатнашты.
— Форумдың девизын үҙебеҙ өсөн былай тип билдәләнек: гуманизм — ул тәү сиратта кешелеккә һәм уға бәйле тирә-яҡ мөхиткә иғтибарлы мөнәсәбәт.  Евразия гуманистик форумы иһә — дөйөм кешелек ҡим­мәттәренә ҡағылышлы мәсьәләләр тураһында фекер алышыу майҙансығы ла.  Башҡортостанда 162 милләт вәкиле татыулыҡта һәм берҙәмлектә йә­шәй.  Дәүләт Думаһы депутаты:
— Бөгөнгө хәл-ваҡиғалар алдыбыҙға мөһим бурыстар ҡуя.  Премьер-министры:
— Беҙгә, Башҡортостан халҡына, Шанхай рухы, уның принциптары һәм ҡиммәттәре бик яҡын.  Бынан тыш, үҙенсәлекле күргәҙмәләр һәм “Көмөш Аҡбуҙат” II халыҡ-ара милли һәм этник кино фестивале...  Евразия гуманистик форумы беренсегә үтһә лә, берәгәйле булды. Әйткәндәй, сараның нәҡ Өфөлә ойошторолоуы ла юҡҡа түгел.  Василий ЛИХАЧЕВ, Хәйер, бындай сос­тавта йыйы­лы­уыбыҙ юҡҡа түгел, бергәләп хәл итә­һе мәсьәләләр, йүнәлештәр, һорау­ҙар бихисап, — тине Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов. Рөстәм МӘРҘӘНОВ, Сара бөгөн­гөләй форматта тәүгә ойошторола, ә уның ҡатнашыусылары — политологтар, социологтар, медицина, мәғариф, фән һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре.  Һеҙҙең уҡытыусыларығыҙ — беҙгә, беҙҙекеләр һеҙгә килһендәр.  Шулай ҙа сараның бер-беребеҙҙе яҡшыраҡ аңлауға, халыҡ-ара бәйләнештәрҙең көйләнеүенә, аңыбыҙҙың сафланыуына йоғон­тоһо булыр тип ышанабыҙ һәм был, һис шикһеҙ, шулай булырға тейеш тә.  Был беҙҙе яҡынайтасаҡ, берләштерәсәк.  Һәм барыһы ла бер маҡсаттан — илһөйәрлек һәм толерантлыҡ мәсьәләләрен өйрәнеү, милләт-ара тыныслыҡ һәм туған телдәрҙе һаҡлау проблемаларын барлау, дәүләт һәм йәмғиәт үҫешенең тарихи-философик аспекттарын билдәләү, мәғрифәтселек традицияларын тикшереү.  Һәр хәлдә, ошоғаса бер нисә тармаҡ белгестәрен берләштергән халыҡ-ара сараларҙың ойошто­ролғаны юҡ ине әле.  Ҡаҙағстан:
— Хеҙмәттәшлекте көсәйтергә кәрәк. 