Һыу биш-алты сантиметр ҡалынлығында туңмайынса, унда төшмәй тороу хәйерле.  Ниндәй генә алымға өҫтөнлөк бирмәһен, ысын балыҡсы табыш артынан килгән ерен һәр саҡ таҙа тотор, башҡаларҙан да шуны талап итер.  Яр буйында йүгерә-йүгерә йылтырмаға суртан ҡаптырған егеттәргә ҡарап көрһөнөп тә ҡуяһың... Икенсенән, кемдең 40 градуслыҡ һыуыҡта һыу буйында өшөп-туңып ултырғыһы килһен?!  Ошондай мөмкин­лектәрҙең береһе – балыҡсылыҡ. Си­ләбе яғында, мәҫәлән, беҙҙең сабаҡты “чебак” тиһәләр, бәғзе урында “сорожка” тип атайҙар.  Ғинуар, февраль айҙарында һыуҙа кислород кәмей, һөҙөмтәлә сиртеү әүҙемлеге түбәнәйә.  Башҡортостанда ял итеү мөғжизәгә тиң.  Балыҡтың сирткәнен тамаҡ ялғай-ялғай көтәһең дә ултыраһың.  Шулай ҙа тәрәндән йәйен, һаҙан, алабуға, табан балыҡ, суртан хәтәр шәп ҡаба!
— Күрше төбәктәрҙәге балыҡтар­ҙың беҙҙәгеләрҙән айырмаһы бармы?
— Юҡ, бигүк айырылмайҙар.  Йылға буйлап йөрөй торғас, ҡайһы бер ауырыуҙарым да онотолдо инде.  Һөҙөмтәлә балыҡ та ишәйә.  Әлеге осрашыуҙа С.Т. Аксаковтың 1847 йылда донъя күргән “Балыҡ тотоу тураһында яҙмалар”ын (быйыл ҡабаттан баҫылды), “Багров ейәненең балалыҡ йылдары” тигән автобиографик китабын иҫкә төшөрҙөк.  Балыҡтар бер аҙна эсендә боҙ япмаһына өйрәнеп ала, кешенән ҡурҡып бармай.  Балыҡсыға уңыштар юлдаш бул­һын! Был миҙгелдәрҙә күңеллерәк тә, ҡалын кейенеп тә йонсомайһың.
— Ҡыш етте.  Әлбиттә, яҙғыһын, йәйгеһен уңыш мулыраҡ була.  Шөкөр, һыу ятҡылыҡтары һуңғы йылдарҙа күпкә таҙарҙы.  Ҡышҡы йылтырмаға суртан, алабуға һәм һыла ихлас ҡабасаҡ. Ошо урында Сергей Аксаковтың “Тәбиғәттә барыһы ла мөһим, әммә уның иң ҙур күрке — һыу” тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Әйтәйек, беҙҙәге ялтыр бәрҙеләр Себер тарафтарында ҡарағусҡыл төҫтә.
— Балыҡсы кәрәк-ярағын үҙегеҙ эшләйһегеҙме, әллә кибеттеке яҡшыраҡмы?
— Һатып алыуға өҫтөнлөк бирәм.
— Тотҡан суртандарығыҙҙың иң ҙуры күпме тартты?
— Алты килограмм.  Тәбиғәтте мөкиббән яратҡан балыҡсы ул.  Ғөмүмән, тәбиғи балансты һаҡлау өсөн төбәк ятҡылыҡтарына йылына яҡынса 14 – 15 миллион селбәрә ебәрергә кәрәк. Тап шул ваҡытта ҡорман, шамбы, сабаҡ эләктерергә мөмкин.  Мин иһә, киреһенсә, ҙур табыш алыу ниәтендә йылға буйына ашығам.  Тәүге боҙҙоң аҫтынан тотоу ваҡыты өс-дүрт аҙна дауам итә.  Шуға күрә һәүәҫкәр балыҡсылар был осорҙо бигүк яратып бөтмәй.  Ә балыҡ ҡайҙа күберәк һуң?  Ағиҙелдә, мәҫәлән, 40-тан ашыу төрө бар.  Урындағы һыуға бәйле балыҡтың төҫө башҡа булыуы ихтимал.  Урмандары, мәғрур тау-ҡаялары менән бергә 13 меңдән ашыу йылғаһы, өс мең тирәһе күле һәм быуаһы булған изге төйәгебеҙҙең үҙенсәлекле матурлығы, байлығы һәр кемде хайран ҡалдыра.
 Һыу буйына төшһәң, кем генә осрамай?!  Билдәле, һыу таҙа булмай.  Шунан башлана ла инде күңелле мәлдәр! Балыҡсыларға ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ?
— Һәр кем көҙҙән үк һәр төр балыҡтың ҡышлауға ҡайҙа ятҡанын белеп ҡуйырға тейеш.  Ағиҙелдә һыу ташҡан саҡта балыҡсылар һирәгәйә төшә.  Әллә ялҡаулана башланыҡмы икән?  Артабан танышыма бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем.
— Йылдың ҡайһы миҙгелендә балыҡ тоторға яратаһығыҙ?
— Йәй ҙә, ҡыш та ҡармаҡлайым.  Әҙип уларҙың тәүгеһендә Башҡорт­остандың йылға күлдәрен­дәге төп балыҡтарҙы ентекле тасуирлаған.  Әмәлгә ҡалғандай, күптән түгел Ағиҙел буйында тап шундай сифаттарға эйә танышым Валерий Кудряшовты осраттым.  Әйткәндәй, бер мәл Ағиҙел күпере аҫтында 25 килолыҡты сығарғандарын күрҙем.
— Йәйен дә ҡаптырҙығыҙмы?
— Эйе, иң ҙуры ике кило тартты.  Ысынлап та, йылға-күлдәребеҙҙең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ: тирә-йүнгә йәм өҫтәп кенә ҡалмай улар, ә төрлө йән эйәләренә, кешеләргә йәшәү шарттары тыуҙыра.  Төбәгебеҙҙә был шөғөлдө үҙ иткәндәр йылдан-йыл арта.  Һис ҡасан табышһыҙ ҡайтмай.  Балыҡсыларға килгәндә, уларҙы шартлы рәүештә өс төркөмгә бүлер инем: фәҡәт ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа тотоусылар, йылтырма ташлауҙан ләззәт алыусылар һәм фидер алымы менән уңышҡа өлгәшеүселәр.  Һуңғы дүрт-биш йылда Ағиҙелдә өсөнсө йүнәлешкә нығыраҡ иғтибар итә башланылар.  Ем һалғысыңды аҙыҡ менән тултырып, алыҫҡа ырғытаһың да эшең дә бөттө.  Бәрҙенең бер килограмм ауыр­лыҡтағыһын эләктергәнем бар. Иң мул урын – Ағиҙел һәм уның ҡушыл­дыҡтары.  Март урталарында иһә ятҡылыҡтағы тереклек йәнләнә төшә.  Еңелерәк шул. 