Конференция барышында төбәк майҙансыҡтары – Өфө, Ҡазан, Новосибирск, Түбәнге Новгород онлайн әңгәмәгә ҡушылды.  Республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов гәзит-журналдарға яҙылыу, матбуғатты таратыу мәсьәләләрен күтәрҙе.  Ойоштороусылар – Ваҡытлы матбуғат баҫмаларының гильдияһы, Матбуғат һәм киң коммуникациялар федераль агентлығы.
 Йәнә милли матбуғатҡа ҡағылышлы проблемалар хаҡында әйтелде.


 Өфө ҡалаһындағыһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай бинаһында урынлашты.  Зөһрә РӘХМӘТУЛЛИНА, Йыл йомғаҡтары: перспектива һәм тенденциялар” тигән конференция уҙҙы.  Ошо көндәрҙә Мәскәү ҡалаһында “Күп яҡлы донъяла матбуғат баҫмалары.  Шуға ла милли матбуғатҡа йүнәлтелгән төбәк ярҙамына, Федераль үҙәктең дә өҫтәмә биреүенә беҙ шатланыр инек. Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесе:

– Милли баҫмалар халыҡтың һәр ҡатламын да йәлеп итә.  Иң мөһиме – республикабыҙҙа йәшәгән халыҡтарҙың мәҙәниәтен, тарихын сағылдыра. 