“Беҙҙең ерҙе соҡомағыҙ”, – тип ғауға ҡуптарыу урынына ошо хаҡта уйланырға тейеш кешеләр – был “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыу­сыларҙың фекере.
– Талашып йөрөр урынға, файҙаһын күрергә кәрәк, – тине, мәҫәлән, урындағы ҡоролтай башҡарма комитеты рәйесе Әлфис Фәйзуллин.
…Сарала сеймалды ҡулланырға тейешле Башҡорт сода компанияһы вәкилдәренең булмауы ғына күңелде ҡырҙы.  Дөрөҫөн әйткәндә, ауылдар тирәһендә карьерҙар булыуы һис кемгә лә яңылыҡ түгел.  Нисек кенә булмаһын, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Харис Шаһиевтың сығышы әлеге мәсьәләгә асыҡлыҡ индерҙе һымаҡ.
– Ә шул уҡ ваҡытта нисәмә ялан сабылмай ҡала?  Һүҙ ҙә юҡ, илаһи тәбиғәт матурлығына битараф түгел ғүмәрҙәр.  Уның ҡарауы, альтернатива эҙләү фарыз.  Хәйер, улар ғүмере буйы илһам алған, һоҡланған Бүжәтауҙы ватыу тураһында һүҙ бармай.  Ғүмәрҙәр халыҡтың бесән сабыу урындары тапала тип тә борсола.  Башҡорт сода компанияһы нисек кенә үҙ йырын йырламаһын, республика халҡының 70 процентының да, уның етәксеһенең дә фекере бер – Торатау сеймал түгел!  Территориаль йәмәғәт үҙидараһы бар, тик бына ер мәсьәләһе хәл ителмәгән.  Торатау ҙа ҡәҙерле, сода заводы ла эшләһен, әммә килеп тыуған хәлдән сығыу юлын табырға кәрәк.
 Халыҡ фекере, мөрәжәғәттәре тупланып, кисә район хаки­миәтендә йыйылған материалдар нигеҙендә ике яҡ ҡатнашлығында “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо. – Юлдарға килгәндә, был йәһәттән дүрт вариант ҡарала, ҡайһы берҙәре бөтөнләй ситтән урап үтмәксе. Иртән тороуға бер нисә ауылды һыулы иткән йылға ҡоромаҫмы, производство саңы баҫмаҫмы, ҡалаға юлланғанда бер туҡтауһыҙ “КамАЗ”-дар ҡаршы осрап, хәүеф тыуҙырмаҫмы?
– Саң ятҡылыҡтарҙа ваҡлау цехтары асҡанда ғына барлыҡҡа килә, завод иһә материалды алып китеп эшкәртәсәк, ә Егән йылғаһы, ер аҫты һыуҙары ғына түгел, ғөмүмән, тәбиғәт зыян күрмәйәсәк, – тип йыуатты был тәңгәлдә Башҡортостандың экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министры урынбаҫары Филүс Яхин.  Әлбиттә, урындағыларҙы ла аңларға була: һәр кем ғәзиз ерен һаҡларға, яҡларға хоҡуҡлы һәм тейеш тә.  Уның ҡарауы, шуларҙан файҙаланыусы урындағы халыҡ өсөн, йәшәйеш өсөн нимәлер эшләй.  Уҙған йәкшәмбелә ошо йәһәттән Ғүмәр ауылында “Хакимиәт көнө” үтте.  Егән йылғаһына һәм шул ерлектәге тәбиғәткә экологик хәүеф янай, бесәнлектәр тапала, ауылды бысраҡ баҫа, ти улар. Бер генә мәлгә үҙемде уларҙың урынына ҡуйып ҡарайым, сөнки тыуған ауылым ятҡылыҡтарҙан йыраҡ урынлашмаған.  – тигән һорау бирҙе ул ғүмәрҙәргә. Республикала сеймал табыу мәсьәләһе күтәрелгәндә, күҙ алдына ирекһеҙҙән ошо күренеш пәйҙә була.  Әммә бында ла барыһы ла шыма ғына бармай – райондың Ғүмәр ауылы халҡы хатта ятҡылыҡта тикшереү эше алып барыуға ҡаршы.  Әйткәндәй, экологик йәһәттән дә, белгестәр фекеренсә, ауылды нәҡ ошо тау елдән һаҡлаясаҡ. Ошо йәһәттән Ғүмәр ятҡылыҡтары өйрәнелеү алдында.  Ҡайһы ғына бармаҡты тешләмә, һәммәһе лә берҙәй ауырта.  Әлегә тиклем бер кемдең дә тәғәйен генә урыны юҡ, дөйөм бүленгән сабынлыҡтарҙа бесән эшләйҙәр.  Әммә, үҙ туҡһаның туҡһан, тип түгелдер.  Ирекһеҙҙән республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың был йәһәттән әүҙемлеккә саҡырыуы иҫкә төшә… Улар һаман да эргәлә генә ятҡан Торатауҙы аҡтарыу яҡлы!