Унан алдараҡ ике ҡаҙанлыҡ араһындағы селтәрҙән файҙаланыусылар индивидуаль йылытыу системаһына күсерелгән.  Ҡуян ауылындағы ҡаҙанлыҡтың өҙлөкһөҙ эшләүен тәьмин итеүгә Владимир Тойкиев менән Алексей Умурьянов ҙур тырышлыҡ һала.  Хәҙер йәмғиәт хеҙмәтләндергән район үҙәк дауаханаһы, физкультура-сәләмәтләндереү үҙәге ҡаҙанлыҡтары автоматик режимда эшләй.  Айрат Мирҡәләм улы берҙәм, һәләтле коллектив туплаған.  Әйткәндәй, иҡтисади ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, ҡулланыусыларҙың түләүҙәр буйынса бурысы үткән йылға ҡарағанда күпкә кәмерәк.
“Йылылыҡ селтәрҙәре” предприятиеһы иртәгәһе көн менән йәшәй.  Мәҫәлән, хәҙер коллективта энергоаудит, йәғни ойош­маларҙың яғыулыҡҡа бәйле сығымдарын тикшереү, һәм энергия менән тәьмин итеүгә бәйле башҡа яңы эш төрҙәрен үҙләш­терәләр.  Әммә Николо-Березовка һәм Ҡуян ауылдарында йәшәүселәрҙең күңеле тыныс, сөнки был торлаҡ пункттарын хеҙмәтләндергән “Йылылыҡ селтәрҙәре” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йылытыу миҙгеленә ныҡлы әҙерлек менән аяҡ баҫты.
 Һәр кем үҙ бурысын намыҫ менән башҡара, сөнки производство үҙенсәлектәре ҙур теүәллек һәм яуаплылыҡ талап иткәнен беләләр. Ул әле телгә алынған ауыл биләмәләрендә муниципаль объекттарҙың электр хужа­лығын һәм ҡаҙанлыҡтарын хеҙмәтләндерә.  Реконструкция саралары электр энергияһы ҡулланыуҙы — 44, селтәр газын — 12, һыуҙы 80 процентҡа кәметергә мөмкинлек биргән.  2011—2014 йылдарҙа подряд ойошмалары менән берлектә йылылыҡ селтәрҙәрен яңыртыу буйынса байтаҡ эш башҡарылған.  Һөҙөмтәлә йылылыҡ энергияһын тапшырыу, абоненттарҙы хеҙмәтләндереү сифаты күтәрелгән.  Һуңғы дүрт йылда предприятиеға тәжрибәле белгес, юғары ойоштороу оҫталығына эйә Айрат Мортазин (һүрәттә) етәкселек итә.  Бөгөн ул — районда йылылыҡ менән тәьмин итеүсе берҙән-бер ойошма.  Ҡарый, Йәнйегет, Иҫке Мошто ауылдарындағы ҡаҙанлыҡтар диспетчерлыҡ системаһына тоташтырылған да инде. Һуңғы осорҙа был йүнәлештә әһәмиәтле эштәр башҡарылған. Был эшкә предприятие ҙур көс һәм күп сығым йүнәлтә.  Селтәрҙәрҙе үҙгәртеп ҡороу алдағы йылдарҙа ла дауам итәсәк.  Ғөмүмән алғанда, йылына 5248,6 мең һумлыҡ энергия ресурс­тарын янға ҡалдырыуға өлгәшкәндәр.  Йәмғиәттең ойошторолоуына быйыл ун йыл тулған.  Предприятие йылылыҡ энергияһы етештерә һәм уны ҡулланыусыларға тапшыра.  Предприятие энергияны һаҡсыл тотоноу талаптарынан тайпылмай.  Селтәрҙәрҙә юғалтыуҙар өс тапҡырға кәмегән.  Көтөп алған ҡыш та етте.  Үҙ эшенең ысын оҫталары баш инженер Риф Нурхәкимов, автотранспорт участкаһы мастеры Хәмит Абдрафиҡов, ҡаҙанлыҡ начальнигы Раил Әхмәров, энергия участкаһы етәксеһе Сергей Николаев үҙ һөнәрҙәренә тоғролоғо менән башҡаларға үрнәк булып тора.  Баш хисапсы Альбина Мусина һәм иҡтисадсы Резида Ғабдрахманованың юғары һөнәри оҫталығы предприятиеның финанс тотороҡлолоғон һаҡларға, өҫтәмә финанстар йәлеп итергә, абоненттар менән эшләүсе Рәмзилә Фәрдетдинованың талапсанлығы түләүҙәрҙе ваҡытында үткәрергә булышлыҡ итә.  Өҫтәүенә район үҙәк дауаханаһын һәм физкультура-һауыҡтырыу комплексын да хеҙмәтләндерә. Заманға ауаздаш булыу уңышҡа юл аса. Әле ҡаҙанлыҡтар хеҙмәтен үҙәкләштерәләр.  Һөҙөмтәлә йылылыҡ трассаһы бер километрҙан күберәккә ҡыҫҡарған.  Бында алтмыш кеше эшләй.  Бер үк ваҡытта йылылыҡ селтәрҙәрен яңыртыу хәстәрлеге лә күрелә.  Мәҫәлән, 2010 – 2012 йылдарҙа беренсе һәм икенсе ҡаҙанлыҡтарға тоташтырылған йылылыҡ трассаһына реконструкция үткәрелгән.  Шул маҡсатта производствоны үҙгәртеп ҡороу, заманса технологияларҙы ғәмәлгә индереү көнүҙәк бурыс тип билдәләнгән.  Күптәр бында предприятие ойошторолған көндән башлап эшләй.  Слесарҙар Рәфит Фәррәхов, Евгений Яковлев, Алексей Горбылев, водителдәр Рәзил Шәғәлиев, Иосиф Мөхәмәтшин, электр монтерҙары Петр Изибаев, Сергей Федоров, ҡаҙанлыҡ слесарҙары Айзат Абдрафиҡов, Валериан Николаев, өлкән оператор Исфира Мисбахетдинова, уның хеҙмәттәштәре Гөлнара Овечкина, Әлфиә Шәйәхмәтова тураһында маҡтау һүҙҙәре генә әйтелә. Ҡарамағында Николо-Березовка ауылында 12,86 мегаватт ҡеүәтле ике, Ҡуян ауылында 3,38 мегаватт ҡеүәтле бер ҡаҙанлыҡ һәм ун километр самаһы йылылыҡ селтәре иҫәпләнә. 