Телеэкрандар, кинотеатрҙар һуғыш, үлтереш, уғрылыҡ, аҙғынлыҡ күренештәрен сағылдырған, кешелек сифаттарын емереүсе фильмдар менән тулған заманда, әҙәп һәм әхлаҡ нурҙары бөркөлгән картиналар күңелгә танһыҡ булды. Хис-тойғолар менән һуғарылған драма ул.  Фильмда һүҙҙәр бик аҙ.  Унда башҡорт халҡының “Сәйфелмөлөк”, “Ғәрипҡол” һәм “Һөйгән йәр” тип аталған өс халыҡ йыры мотивтары урын алған.  Фильм былтыр биш миллион һумлыҡ Президент грантына лайыҡ булды.  Юлда төрлө хәлдәр була, бергә ултырып ашайҙар, бер түшәктә ятып йоҡлайҙар...” Ошо көндәрҙә Өфөбөҙ Голливудтан кәм түгел ине.  Был юлы уны республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов ҡулына алды.
– Хөрмәтле ҡунаҡтар, ҡыуанысыбыҙҙы уртаҡлашып, байрамға килгәнегеҙ өсөн шатбыҙ, – тине ул.  Шулай итеп, дүрт көн буйы барған “Көмөш Аҡбуҙат” фестиваленә йомғаҡ яһалды. Ул кейәүгә сығырға хыяллана, әммә уға игеҙәк улдары Руслан менән Арыҫлан “ҡамасаулай”.  Шулай уҡ “Ҡурсаҡ” (Диана Әхмәҙиева, Рәсәй), “Трико” (Ольга Кулунакова, Алтай), “Минең велосипед” (Аунг Ракхайн, Бангладеш), “Элегия” (Йософ Ҡарғара, Иран), “Бернулли законы” (Галина Леонтьева, Рәсәй), “Аҡ турғай” (Диловар Солтанов, Тажикстан) һәм башҡа фильмдар төрлө номинацияла еңеп сыҡты.
“Көмөш Аҡбуҙат” фестивале тамам, ләкин унан ағылған нур күңелдәрҙе яҡтыртып торор. Режиссер кинематография алымдары ярҙамында кеше яҙмышын аса, уның күңел төпкөлөнә үтеп инә.  Фильм халҡыбыҙҙың ысынбарлығын сағылдыра, ХIХ быуат аҙағында – XX быуат башында йәшәгән ябай кешеләрҙең тормош-көнкүрешенә алып инә. Был режиссерыбыҙ, белеүегеҙсә, “Еңмеш” һәм “Бал әсеһе” исемле эштәре менән республикала киң билдәле.  Донъяның 10 иленән һәм Рәсәй төбәктә­ренән килгән ҡунаҡтар Конгресс-холл алдына йәйелгән ҡыҙыл балаҫ буйлап үтте.  “Көмөш Аҡбуҙат” дуҫлыҡ һәм берҙәмлек арғымағы булып ҡанаттарын нығытһын!
– Батыр Салауат Юлаевты, бөйөк Мостай Кәримде тыуҙырған изге тупраҡҡа аяҡ баҫыуыма шатмын, – тине жюри рәйесе Ходжакули Нарлиев.  Фестивалдең төп бүләге ҡыҫҡа метражлы “Настя” фильмын төшөргән Кирилл Плетневҡа (Мәскәү) эләкте.
“Документаль кино” номинацияһында “Леди Мари” (Андрей Русских, Удмурт Республикаһы), “Тайгалағы тормош” (Ксения Артеева, Рәсәй), “Тәүбә” (Вилүрә Иҫәндәүләтова, Башҡортостан) фильмдары еңеү яуланы.
“Ҡыҫҡа метражлы фильм” номина­цияһында еңеүгә “Әсә” (Айнур Асҡаров, Башҡортостан) фильмы лайыҡ булды. Шуны әйтергә кәрәк: фестивалдә күрһәтеләсәк фильмдар Башҡортостан юлдаш телевидениеһы аша ла тамашасыларға барып етәсәк.  Был мине ныҡ уйландырҙы һәм ошо хаҡта фильм төшөрөргә булдым.  Әрнеү, үкенес, өмөт — барыһы ла геройҙың күҙҙәрендә, интонацияһында, ым-ишараларында сағыла. Айнур Асҡаровтың ярты сәғәтлек фильмы “Арҡайым продакшн” студияһы тарафынан төшөрөлгән.  Айсыуаҡ ҡыҫҡа метражлы был фильмын музыкаль сюжеттарға ҡорған.  Әсә үҙенең ҡарғышы арҡаһында балаларын мәңгелек ғазаптарға дусар итә яҙа...  Вилүрә Иҫәндәүләтованың “Тәүбә” документаль таҫмаһы, Айнур Асҡаровтың “Әсә”, Руслан Юлтаевтың “Өс хат”, Таңсулпан Бураҡаеваның “Ике лә генә егет”, Айсыуаҡ Йомағоловтың “Бибигөл менән Сәйфелмөлөк” тигән ҡыҫҡа метражлы фильм­дарын ҡарап ҡыуанды халыҡ.  Күреүегеҙсә, беҙҙең режиссерҙар төшөргән фильмдар әхлаҡ, әҙәп төшөнсәләрен үҙәккә ҡуйыуы менән айырылып тора. Кино сәнғәтендә һәр поектты “хлопушка” тип аталған ҡулайлама менән асыу йолаһы бар.  Картинаның жанрын режиссер мистик драма тип билдәләгән. Режиссер үҙе бына нимә ти: “Ниндәйҙер бер яҙмала “башҡорттар бер-береһе менән судлашырға ярата” тигән юлдарҙы уҡыным.  Фильмдың төп героиняһы Шәүрәне бәләкәй сағында уҡ әсәһе ташлап киткән.  Уларҙы баш ҡалабыҙҙың “Родина” кинотеатры, Б. Йосопова исемендәге Актер йорто тамашасылар хөкөмөнә еткерҙе.  Әгәр был шулай икән, тимәк, кино – ул секунд эсендә 24 хәҡиҡәт.  Вилүрәнең “Тәүбә” тип аталған документаль фильмы ғүмеренең күп йылдарын ҡаты режимлы колонияла үткәргән имам хаҡында.  Бәс, шулай булмайса, “Көмөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли-этник кино фестивале ҡалабыҙҙың рухи күгендә ҡанаттарын йәйҙе бит.

 “Әсә”гә сценарийҙы драматург Шәүрә Шәкүрова “Саҡ менән Суҡ” тигән боронғо төрки риүәйәтенә нигеҙләнеп яҙған. Таңсулпан Бураҡаеваның “Ике лә генә егет” картинаһы милли “сир”ебеҙгә төртөп күрһәтеүе менән әһәмиәтле.  Башҡортостан иһә кино һөйөүселәргә биш фильм тәҡдим итте.  – Фоторәсем – тормош дөрөҫлөгө, тиҙәр.  Ул “Көмөш Аҡбуҙат”ҡа уңыштар теләне, заман ауырлыҡтарына һылтанмай, рухи байлыҡты иғтибарҙан ситтә ҡалдырмауҙары өсөн республика етәкселегенә, ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Фестивалдә Тажикстан, Азербайжан, Ҡырғыҙстан, Мысыр, Эстония, Бангладеш, Әрмәнстан, Иран, Һиндостан илдәренең, шулай уҡ Рәсәй төбәктәренең кино оҫталары эштәрен күрһәтте.  Ҡыҫҡаса эстәлеге былай: ауылдан ике кеше, бер арбаға ултырып, ҡалаға судлашырға бара. 