Ошондай шөбһәле хәбәрҙең ысынмы-бушмы икәнлеген белергә, халыҡ­ты аптырауға һалған имеш-мимеште асыҡларға тип, ҡорҙаштары, дуҫ-иштәре исеменән депутатҡа кәңәшкә килгән 80 йәшлек хеҙмәт ветеранының борсолоуын аңларға була.  Күпмегә баһаларҙар икән был юлы һауыҡтырыу учреждениеларын?  Акционерлаштырыуҙан йә иһә яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәткә әүерел­дереүҙән кем ота? Ысынлап та, беҙҙә оҙаҡ йылдар был тармаҡты үҫтереүгә ғәйәт ҙур сығым түгелде.  Яуап­лы етәкселәр был мәсьәләне етди өйрәнеп, шифаханаларҙы үҙгәртеп ҡороу буйынса сараларға үҙҙәренең баһаһын бирер, халыҡта ҙур ҡәнәғәт­һеҙлек тыуҙырған төрлө имеш-мимешкә нөктә ҡуйыр, тип ышанғы килә, — тине Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы. Ошо хаҡта төплөрәк аңлатма, дәүләт унитар предприятиеларын үҙгәртеп ҡороу буйынса саралар планын тормошҡа ашырыу барышы тураһында мәғлүмәт биреүҙе һорап, Башҡортостандың ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрына, республика прокурорына хат ебәрелде.  Яҡшы етәкселәрҙең ҡәҙерен белергә кәрәк.  Ошондай форматта ла уның эшен яҡшыртып, хеҙмәттәрен һәр кем файҙаланырлыҡ итеп булмаймы ни?  Ошо төбәктәге ике шифаханала рәхәтләнеп ял итеп, көс йыйып ҡайтҡаным бар.  “Шифаханаларҙы үҙгәртеп ҡорорға йыйыналар, мөлкәттәрен иҫәпкә алалар тигән хәбәр йөрөй.  Риүәйәт һәм легендаларҙа, ҡобайыр һәм йырҙарҙа данланған хозур тәбиғәтебеҙҙең байлыҡтары, халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итергә тейешле шифалы һыуҙары, күп көс түгеп һалынған сәләмәтлек үҙәктәре, шифаханалары һатылып, шәхси ҡулдарға күсеп, юҡҡа сығарылмаҫмы? Шуға күрә улар тулыһынса хосусилаштырылырға тейеш түгел.  Ни өсөн дәүләт унитар предприятиеларын үҙгәртеп ҡороу кәрәк булды?  Беҙ парламентарийҙан ошо хаҡта аңлатма биреүен үтендек.
— Ғөмүмән, шифахана-курорт системаһы эшмәкәрлегенә ҡағылған мөрәжәғәттәр аҙ түгел.  Ни өсөн рәсми сайттарында был хаҡта бер һүҙ ҙә юҡ?  Шуныһы үтә мөһим: улар үҙҙәренең тәьҫирлелеген раҫ­ланы.  Элегерәк тә республикала шифаханаларҙы хосусилаштырып, ҡулға төшөрөргә маташыусылар булғыланы.  Хәйер, аптырайһы түгел.  “Республи­кабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарында йыш булдым.  Бына шундай һорауҙар менән килгән Фәниә Ҡазыхан ҡыҙы Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаеваға.  Ошо ерҙә тыуып үҫкән, халыҡ­тың хөрмәтен яулаған кешеләргә ышаныс та көслө.  Һуңғы осорҙа матбуғат баҫмаларында шифаханаларҙан һәм реабилитация ярҙамынан файҙаланыу мөмкинлегенең сикләнеүе, ауырыуҙар­ҙың йыш ҡына тейешле ярҙамды ала алмауы хаҡында мәҡәләләр донъя күреүе лә халыҡта ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырҙы.
“Янғантау”, “Яҡтыкүл”, “Красноусол”, “Ҡарағай”, “Талҡаҫ” дәүләт унитар предприятиелары республиканың иҡтисади хәүефһеҙлеген тәьмин иткән стратегик әһәмиәтле, халыҡтың сәлә­мәтлеген, хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлаған учреждениелар рәтендә тора.  Әллә ҡалын ке­ҫәле йылғырҙар уларҙы ҡулға төшө­рөргә йыйынамы?” — тип аптырай ул. Фәниә Ҡазыхан ҡыҙын халыҡты һауыҡтырыу һәм медицина реабилитацияһы система­һының төп ресурсы булған шифаханалар яҙмышы борсоуға һалыуы аңлашыла.  Әммә уны хәүеф­ләндергән мәсьәлә тағы ла етдиерәк.  Директор­ҙарына ла рәхмәтлемен, эште хужаларса ойоштороу һәләтенә эйәләр.  Замандаштарымдың үтенесен һеҙгә лә еткергем килә: сит-яҡ төбәктәрҙән осраҡлы кешеләрҙе яуаплы вазифаларға тәғәйенләгәнсе, үҙебеҙҙең шәхестәрҙе үҫтерәйек, ышаныс күрһәтәйек”, — ти хеҙмәт ветераны Фә­ниә Әсәҙуллина. 