Юбилейға саҡырылған ҡунаҡтарҙа ла тик яҡшы тәьҫораттар ҡалғандыр, моғайын.

 Төбәктәге иң ҙур банктар үҙҙәренең ихтыяжы өсөн кадрҙар әҙерләүҙә ҡатнаша.  Әлегә тиклем ошондай уҡ аудиторияны “Росгосстрах” асҡайны.  Эксперттарҙың фекеренсә, бындай берҙәм белем биреү сис­темаһы, йәғни теория менән практиканы һөҙөмтәле берләштереү уҡыу йортон тамамлаусыларҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләһен ыңғай хәл итеү мөмкинлеген бирә.  Уларҙың күбеһе эшмәкәрлектә юғары уңышҡа өлгәште.
– Йыл һайын юғары һәм урта белем биреү программаһы буйынса меңгә яҡын финансист һәм иҡтисадсы сығарабыҙ, – ти филиал директоры Рафаэль Сафуанов.  Төплө белем биргән өсөн уҡытыусыларыма әле лә рәх­мәтлемен.  Әйткәндәй, юғары уҡыу йорто әле күп кимәлле белем биреү комплексына әүерелгән.  Шуға күрә йәштәр алдан эш йүнәлешен күҙаллай, һөҙөмтә­лелекте арттырыу хаҡында уйлана.  Хәҙер бер уҡыу йортонда урта махсус һәм юғары белемде эҙмә-эҙлекле алырға мөмкин. – Мин белем алған ваҡытта техникум ғына булған уҡыу йорто хәҙер билдәле уни­верситеттың филиалына әйләнде.  Аҡса менән эш итеүселәрҙе, йәғни финансистарҙы, ҡаты күңелле халыҡ тип әйтеүҙәре төптө дөрөҫ түгел.  Улар яңы урынға килеү менән ваҡытты бушҡа сарыфламай, эш процесына шунда уҡ ҡушылып китә, сөнки әҙер­лектәре юғары кимәлдә, – ти Айрат Рафиҡ улы.  Бер нисә ай элек кенә “УралСиб” беҙҙә уҡыу аудиторияһын йыһазландырҙы – банкта ҡулланылыусы программа ҡуйылған ун ике компьютер менән тәьмин итте.  Студенттар кредит ойошмаһы көндәлек эшмәкәр­легендә ҡулланған программа­ларҙы маҡсатҡа ярашлы өйрәнә.  Улар университет филиалына индерелде.  Өфө филиалы һуңғы йылдарҙа һиҙелерлек үҙгәрҙе: яңы уҡыу корпусы асылды, дөйөм ятаҡтар төҙөкләндерелде, яҡты һәм иркен спорт залдары, бассейн бар.  Ойошмаларҙың ғаризаһына ярашлы, студенттарыбыҙ улар өсөн мөһим мәсьәләләр буйынса диплом проекттарын әҙерләй.  Тимәк, оҫта белгестәр әҙерләү өсөн шарттар ҙа, мөмкинлектәр ҙә етерлек. Республиканың финанс-иҡтисад йүнәлешендәге берҙән-бер уҡыу йорто асылғандан алып төбәк иҡтисадына 50 меңдән ашыу белгес әҙерләп бирҙе.  Күптәр уҡыған осорҙа уҡ йүнәлешен, хеҙмәт итәһе урынын таба. Былтыр университет Башҡорт­остан Хөкүмәте менән хеҙмәт­тәшлек хаҡындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Өфө филиалы республи­каның Милли банкы һәм Финанс министрлығы, Контроль-иҫәп па­латаһы, Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһе, коммерция банктары һәм страховка ойошмалары менән дә тығыҙ бәй­ләнештә. Бындағы төп үҙенсә­лектәрҙең береһе – һөнәри йүнәлешкә ҙур иғтибар.  Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университетының Өфө филиалы үҙенең 85 йыллығын нисек итеп билдәләүе – быға асыҡ дәлил.  Финанс университеты ректоры Михаил Эскиндаров менән Өфө филиа­лының тәжрибәһен универси­теттың башҡа төбәктәрҙәге бүлек­сәләренә таратырға ниәтләйбеҙ. Һаҡлыҡ банкының аудиторияһын да студенттар уңышлы файҙа­лана. 2012 йылда элекке Бөтә Союз финанс-иҡтисади ситтән тороп уҡыу институты менән Өфө финанс-иҡтисад колледжын берләштер­гәйнеләр.  Ҡасандыр ошо университетты тамамлаған Айрат Ғәскәров республиканың финанс министры, Федерация Советы ағзаһы булды, әле “УралСиб”та эшләй.
– Уҡыу йорто белемле белгес­тәр әҙерләй.  – Уларҙың барыһы ла эш таба.  Буласаҡ финансистар ҙа, уларҙың уҡытыусылары ла был көндө рәхәтләнеп байрам итте, ихлас күңел асты.  Беҙҙең банк ярҙамында эште технологик яҡтан яңы кимәлгә сығарырға тырышабыҙ.  Күптәнге стратегия әле булһа һаҡлана. 