Ғөмүмән, “Сельэнерго” ауыл хәстәрлектәре менән йәшәй.  Етештереү ҡеүәт­тәрен арттырыу һәм заманса техно­логияларға нигеҙләнеп эшләү һөҙөмтәһендә хеҙмәт төрҙәрен киңәйтәләр.  Уларҙың төп заказсылары — ауыл хужалығы пред­приятиелары, фермер хужалыҡ­тары, бюджет ойошмалары.  Тар­маҡтағы күп йыллыҡ фиҙа­кәр хеҙ­мәте өсөн Рәсәй Ауыл хужалығы ми­нистр­лығының Рәхмәт хатына ла ла­йыҡ булған Рафиҡ Ғәлимәрҙән улы. Заманы өсөн бик тә әһәмиәтле бурысты ғәмәлгә ашырған улар.  Федоровка районындағы “Сельэнерго” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте — шуларҙың береһе.  Рафиҡ Ғәлимәрҙән улы йәм­ғиәттең бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн янып йәшәй.  Водитель-электриктар Василий Кукушкин, Илшат Хәмитов, электрик Олег Сидоров үҙ­ҙәренең тырышлығы менән күптәргә үрнәк.  1979 йыл­да “Сельэнерго” берләш­мәһенә баш инженер, йәнә бер нисә йылдан директор итеп тәғәйенләнгән.  Йәмғиәт электрҙы монтажлау, көйләү, контролләү, үлсәү, ток тапшырыусы һауа линияларын булдырыу менән шөғөл­ләнә, йылылыҡ-энергетика ресурстарын һөҙөмтәле файҙа­ланыуҙы тәьмин итә. Күп өлкәләрҙә ундай предприятиелар тарҡалды.  Заказдар ситтән дә килә.  Предприя­тие­ның электротехник, төҙө­лөш-монтаж эштә­ренең төрлө­һөнә, проект-смета документтарын әҙер­ләүгә, контроль-үлсәү эштә­ренә, генераль подрядсы бу­лараҡ төҙөлөштәр алып ба­рыуға, биналарҙы ре­конс­трукциялауға һәм ремонт­лауға лицензияһы бар.  Бөгөн уларҙың барыһы ла хаҡлы ялда. Байтаҡ йыл баш инженер булып эшләгән Леонтий Бабин, баш хисапсы Валентина Волкова, уның һө­нәрҙәше Нина Бургина кеүек­тәрҙең дә предприятиены үҫтереүгә индер­гән өлөшө ҙур баһаға лайыҡ.  Директор үҙ эшендә юғары оҫта­лыҡҡа эйә булған бел­гес­тәргә таяна.  Предприятиела электр ҡорол­ма­ларын ремонтлауҙы яйға һалғандар.  Былтыр ун ике миллион һумдан күберәк электр һуҙыу-монтажлау эштәре баш­ҡа­рылған.  Әле энергия иҫәпләү приборҙарын, шулай уҡ урамдарҙы яҡтыртыуға автоматик идара итеүсе электрон реле-таймерҙар урын­лаштырыуҙы теүәлләп киләләр.  Мәҫәлән, Салауат ҡалаһындағы ике торлаҡ йортта электр мон­тажлауҙы уларға ышанып тапшырғандар.  Район үҙәгендәге яңы биҫтәне электр энергияһы менән тәьмин итеү өсөн яңы трансформатор ярҙам­сы станцияһына тоташтырыу буйынса эш ҡыҙыу бара. Бында һәр хеҙ­мәткәр бер нисә һөнәргә эйә.  Шәхси хужалыҡтарҙан да за­каздар күп.  Иң мөһиме – энергетика баҙа­рында уның үҙ йөҙө, лайыҡлы урыны бар. Йәмғиәт район үҙәгендә бер торлаҡ йортто һәм “Родина” хужалығында малсы­лыҡ бинаһын ремонт­лауға өлгәшкән. Шуға хеҙмәт­кәрҙәрҙең һөнәри оҫталығын камиллаштырыу хәстәрлеге күрелә, эшкә тәрән белемле йәштәр йәлеп ителә. Энергетика тармағында замандың алдынғы ҡаҙаныш­тары, яңы техноло­гиялар киң ҡулланыла.  Әйтәйек, һуңғы осорҙа ғына Федоровка ауылында яңы төҙөлгән күп фатирлы йортто электр менән тәьмин итеү эшен башҡарғандар, урамдарҙы яҡ­тыртҡандар, ябай лампоч­каларҙы энергия һаҡлаусыға алыштырғандар.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында ауылдарҙы электр энергияһы менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыу маҡсатында илдә “Сельэнерго” берләшмәләре ойошторолған.  Контроль-үлсәү, энер­гия иҫәпләү приборҙары урынлаштырыу буйынса мөһим заказдар үтәлгән.  Шулай ҙа беҙҙең республикалағылар, заман һынауҙарын үтеп, бөгөн дә уңышлы эшләп килә.  Үҙҙәре үк электротехник изделиелар, шул иҫәптән кабель эшләп сы­ғаралар.  Предприятиеның бөгөн аяғында ныҡлы баҫып тороуының сере нәҡ шунда.  Райондағы энергетика мәсьәләләре тулыһынса әлеге предприятие яуаплылығында.
 Әммә үҙгәртеп ҡороуҙың иҡтисади ауырлыҡтары был тармаҡты ҡаҡшатты.  Бында эш башлағансы ул Стәрле­та­маҡ­тағы синтетик каучук заводында, унан “Башколхозпроект” институтында өлкән инженер, әй­ҙәү­се инженер-электрик булып бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған.  Заказсылар уларҙың хеҙмәтенән ҡәнәғәт. Икенсенән, “Сельэнерго” коллективы предприятиеның йәшә­йеше өсөн 32 йыл дауамында уның алыштырғыһыҙ етәксеһе булған Рафиҡ Солтанбәковҡа рәхмәтле. Быйыл район үҙә­гендәге урамдарҙы яҡтыр­тыуҙы берҙәм диспетчерлыҡ үҙәгенә көйләгәндәр.  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына “Геройҙар аллеяһы”на декоратив яҡтыртҡыстар ҡуйғандар. Коллектив райондың иҡти­сади-социаль тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Хәйриә сараларынан да ситтә ҡалмайҙар. 