Килешеп эшләү киләсәккә маҡсаттар билдәләгәндә айырыуса ныҡ ярҙам итә.  Үләкһәне кеше күҙенән алыҫ урынға йә урман эсенә һөйрәтеп килтереп, шунда ҡалдырып китмәһендәр ине тип теләйек. Аяғына баҫҡан ҡайһы берәүҙәрен һаҡ ойошмалары, хатта эске эштәр идаралыҡтары үҙҙәренә алыуҙы ғәҙәт иткән, әммә һирәк булһа ла тегеләрҙең хужаһы табыла, бәғзе­ләрен эт яратҡандар үҙҙәренә ала, бүтәндәре тотолған еренә алып барып киренән иреккә сығарыла.  Кемдер күргән-тотҡан береһен атырға ҡуша, икенселәр берәй үҙәккә урынлаштырырға кәрәк тигән тәҡдимен еткерә.  Һүҙ ҙә юҡ, ул – көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.
– Әле ауыл хакимиәте башлығы йөгөн тартырлыҡ лайыҡлыларҙы табыуы бик ауыр, – тине комитет рәйесе.  Район һәм ҡалаларҙа йыш ҡына төрлө сетерекле хәлдәр сыҡҡылай, ҡайһы бер муниципалитет депутаттары үҙҙәрендәге ябай ғына берәй проб­лема менән күҙгә-күҙ бәрелешкәндә юғалып-албырғап ҡалыусан йә уны ситләтеп үтеүсән, шуға күрә йәнле аралашыуҙар һәр йәһәттән дә, төрлө саҡта ла кәрәк.  Ҡолағына билдә тағырға йәки янбашына тамға һуғырға була ла инде малдың – депутаттар ҙа шундай фекерҙә.  – Ул кеше юридик яҡтан грамоталы ла булырға тейеш, өҫтәүенә йөкмәтелгән бурысын ҙур оҫталыҡ менән башҡарһын. Эт тигәндән, ирекһеҙҙән тау битләүендә утлап йөрөгән һыйырҙар, көтөүҙе өйөрөп йөрөгән эт, ә унан өҫтәрәк ҡалҡыулыҡта йоҡомһорап ятҡан көтөүсе күҙ алдына килеп баҫты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәл йыл да ҡабатлана. Баяғы машина төкөп имгәткән һыйыр һауыҡҡанмы-юҡмы, фараз итеүе ауыр, кем әйтмешләй, мал булмағандыр ул.  Мал аҡылһыҙ бит, уҡый белмәй, уға юл билдәһе бар ни, юҡ ни, барыбер, тип мәрәкәләп тә алдылар. Ултырышта үлгән малды күмергә урын табыу мәсьәләһе буйынса ла бәхәс ҡупты.  Улар йоғошло ауырыу тарата, кешегә ташлана, малды һәм ҡош-ҡортто тамаҡлай.  Яҙын ҡаланан эте-бесәйе менән ауылдағы икенсе йорттарына килеп йәшәүселәр, ғәҙәттә, һыуыҡтар башланыуға Өфөгә яңғыҙы ғына ҡайтып китә.  Баҡтиһәң, тыныс тигән ауыл күптәр уйлағанса уҡ түгел икән дә, хатта артыҡ шау-шыу тыуҙырмаһа әле!  Ҡыҙыҡлы бер күренеш: унда ҡайҙан һәм ниндәй хәлгә төшкән­дәрҙе генә килтермәйҙәр, бейәләй кеүек бәләкәсенән алып башмаҡ ҙурлығына хәтлем.  Зәғифлегенә ҡарап тормай, тығын тыуҙырмаһын өсөн уны ир-ат “һоп та һоп” килеп юл ситенәрәк шылдырып һалды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Башҡортостанда урындағы үҙидара тураһындағы ҡануниәтте камиллаштырыу һәм тормошҡа ашырыу тураһында” тигән темаға ҡоролған кәңәшмәгә Иглин һәм Шишмә район Советтары депутаттары ла саҡырылды.
 – Билдәле сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн 140 мең тирәһе эт һәм бесәй урам ҡыҙыра.  Әгәр эт ысынлап та ауырыу тип табылһа, ул укол ярҙамында мәңгелеккә “йоҡлатыла”. Шунан файҙаланып, 2016 йылда Иглин районында үлгән малды күмеү урынын тергеҙергә ниәтләнеләр. Рәсүл Үзбәк улы былтыр Өфөлә эт өйөрөнөң бер мәктәп уҡыусыһын өҙгөсләүен иҫкә төшөрҙө.  Сығыш яһаусы шулай уҡ ҡарауһыҙ малдарҙың оло юлдарға сығып, юл һәләкәтенә сәбәпсе булыуы, улай ғына ла түгел, шуның арҡаһында кеше ғүмерҙәренең өҙөлөүе тураһында ла бик әсенеп һөйләне.  Ашаған түгел, тураған белә, ти­ҙәр.  Улар яҙмыш ҡосағына ташланған берәҙәктәр өйөрөн тулыландырыуға ҙур өлөш индерә ләбаһа.  Хужаһын табыу йәки яуаплылыҡтан ҡасҡандарҙы тотоу өсөн ҡайһылай шәп буласаҡ, йәнәһе. Юҡтыр.  Ярай, был осраҡта юл-транспорт фажиғәһендә мал ғына зыян күргән.  Ысынлап та, өйҙә хужаның күп түгел, ә берәү генә булыуы – һәр йәһәттән дә тәртиптең нигеҙе ул.  Алыҫ йөрөйһө түгел, “Өфө – Белорет” юлын ғына алайыҡ.  Мәҫәлән, ауылдың һаҡсыһы һаналған эттәргә “дүрт аяҡлы дуҫ­тар” тип яғымлы өндәшергә өйрә­нелгән, әле килеп шул хайуандар кешенең дошманына әйләнһенсе!
– Берәҙәк эттәрҙең үрсеүе һәммәһен дә хафаға һала, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе Рәсүл Ғосманов.  Шуның шикелле бөтә яҡлап алып ҡарағанда ла ауыл биләмәһе өсөн ошо хакимиәт башлығы тулыһынса яуап бирә.  Ҡайһылай рәхәт, еңел генә аҡса эшләргә мөмкин икән дә!  Ысынында бөтә ерҙә лә шулаймы?  Өфөнән Сибай тарафтарына юлланғанда шаһит булған күңелһеҙ ваҡиға һаман иҫкә төшә.  Кәңәшле эш тарҡалмаҫ тигәндәй, мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшкәндә генә ярайһы уңышҡа өлгәшергә мөмкин.  Минеңсә, ниндәй генә йән эйәһе булмаһын, һәр ваҡытта ла әҙәмсә ҡараш, кешесә мөнәсәбәт тейеш.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тайҙың дәүләт төҙөлөшө, хоҡуҡ тәртибе һәм суд мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе Виктор Пчелинцевтың фекер алышыуҙы йән­лектәр донъяһынан кеше те­маһына күсереүе юҡтан түгел ине. Берәҙәк эттәрҙе юҡ итеү буйынса бәхәстәр тынмай.  Юғиһә депутат һынлы депутаттар ошо мәсьәләгә йөҙ менән боролор инеме?!  Көтөү ойошторолмаған яҡтарҙа бит хәл бөтөнләй бүтәнсәрәк, ауыл автомобиль трассаһына яҡын урынлашһа, бигерәк тә хәүефле. Таяҡ ике осло була тигән шикелле, бындай ҡазаның урман яҡтарында йыш теркәлеүен әйтте­ләр.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡорол­тай­ҙың урындағы үҙидара, гражданлыҡ йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары буйын­са комитеты рәйесе Румил Аҙна­баевтың һүҙҙәренә ҡарағанда, парламентарийҙар өсөн бигерәк тә урындағы депутаттарҙың фекере мөһим, сөнки үҙҙәрендәге хәл-торошто уларҙан да тәрәнерәк белгән кеше юҡ. Беҙ, ҡалала төпләнеүселәр, ығы-зығыла мәж килеп, тегендә сабабыҙ, бында йүгерәбеҙ, ҡыҫҡа­һы, үҙебеҙҙең ҡаҙанда ғына ҡайнай­быҙ.  Йәки бөгөн хакимиәт башлығы вазифаһына кеше табып булмағанда эттәр тураһында һөйләшеү урынлымы?  Әгәр ҙә ки хужаһы табылһа, малын ҡарауһыҙ йөрөткәне өсөн ул ҙур күләмдә штраф түләйәсәк.  Мал ҡаршы яҡ һыҙатта ни үле, ни тере түгел тигәндәй саҡ ҡыбырҙап ята.  Хәйер, республикабыҙҙа был маҡсатта байтаҡ аҡса бүленә икән.  Иң ҡыҙғанысы — шуларҙың 30 проценты балалар. Законға ярашлы, хужаһыҙ эттәрҙе тотоп питомникка алып баралар.  Шишмә һәм Иглин райондарында, баш ҡалаға яҡын урынлашҡас, билдәле, шәхси баҡсаларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Әйтәйек, шул уҡ ауылда ни булып ятҡанын тик таныш-то­нош­тарҙың йәки туғандарҙың һөйлә­гән­дәренән генә беләбеҙ.  Тик бөтә ерҙә лә власть вәкилдәре вазифаһын еренә еткереп башҡарамы — быныһы инде киләһе мәҡәләгә ерлек булыр. Әйткәндәй, республикабыҙҙа берәҙәк эттәрҙе аулау тураһында закон ҡабул ителгән, хәҙер иһә ошоға нигеҙләнгән акт эшләнелә, тимәк, муниципалитеттарға про­блеманы хәл итеү өсөн тулы хоҡуҡ биреләсәк. Унда йәйгеһен юл буйы һыйыр малы һәм ат менән тулы, уларға хатта һарыҡ-кәзәһе ҡушыла.  Белгестәр уларҙы таҙарта, йоғошло ауырыу­ҙарға һәм ҡотороуға ҡаршы прививка яһай, ашата һәм стерилләй.  Ауылдыҡылар күп йыйылып китте, участковый килде, әммә берәү ҙә “был минең һыйыр” тип әйтергә йөрьәт итмәне, эйе, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыуҙан шөрләне.  Кемдең үҙ кеҫәһенән аҡсаһын сығарғыһы килһен, ти, тешеңде ҡыҫып булһа ла түҙәһең, бәлә-ҡаза ошоноң менән бөтһөн, тип теләйһең.  Ауыл ерендә эттәрҙе тотоу, көтөүҙе ойоштороу кемдең иңендә?  Ултырышта: “Йорт малдары” тигән яҙыу бар ҙа инде”, — тинеләр.  Бына ошондай йәнһеҙ бәндәләрҙе нисек аңларға?  Әгәр берәй еңел автомобиль һыйыр өҫтөнә менеп китһә, әҙәм ба­лаһының ғүмере ҡыйылыуы ла бар бит әле. Белорет районының Бирҙеғол ауылы янында, Хәҡәтҡаҙы тигән йылғаға етәрәк, йөк машинаһы буралай һыйырҙы бәрҙергән.  Виктор Александрович билдә­ләүенсә, кадрҙар мәсьәләһендә нескә урындар юҡ түгел.  “Доброта” приютының был тәңгәлдә изге эш башҡарыуы — шуға асыҡ миҫал.  Ошо мәшәҡәттәр менән шөғөлләнеүсе бармы?  Йылына 3 меңдән ашыу граждан йыртҡыс хайуандарҙан зыян күрә. 