Көслө рухлы ҡатын бирешмәй, ике балаһын яңғыҙ тәрбиәләй. 15 йыл элек хеҙмәт бурыстарын башҡарғанда һәләкәткә эләгеп, уң аяғын юғалтҡан.  Автомобилгә эйә булғандар араһында уҡытыусы Эльвира Фәйзуллина ла бар.  Ул 2007 йылда мәктәп спартакиадаһында имгәнгән, һөҙөмтәлә бер аяғын киҫкәндәр.  Ул хәрби летчик, граждандар авиацияһы пилоты булған.  Махсус машинаны Рәйес Раил улы икенсегә ала.  Йыл аҙағына тиклем тағы ла 30 кешене автомобиль менән тәьмин итеү ҡарала.  Социаль страховка фондының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе производствола зыян күргән 12 ке­шегә автомобиль юллап алып бирҙе.  Автомобиль асҡысын Рәйес Әбдрәшитовҡа ла тапшырҙылар.  Социаль реабилитация маҡсатында бүленгән транспорт сараһы зыян күреүселәрҙең йәшәү сифатын ярайһы уҡ яҡшыртыу мөмкинлеген бирә. Уларҙың алтауһына махсус машина икенсегә тапшырыла.
 Бынан тыш, реабилитация программаһындағы күрһәтмәгә ярашлы, уның өсөн ҡиммәтле протез эшләнгән. Дөйөм алғанда, 2001 йылдан алып фондтың төбәк бүлексәһе производствола имгәнгән кешеләргә 913 махсус автомобиль тапшырған.