Тарихи һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау.  Намыҫлы­лыҡ...  Бөгөнгө форум да эҙһеҙ үтмәйәсәк — белгестәр йыйында ҡаралған һәр мәсьәлә буйынса республика Башлығына тәҡдим менән сығасаҡ. Ер мәсьәләһе...  Тоғролоҡ...  Кисә Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе сираттағы тапҡыр киҫкен мәсьәләләр буйынса фекер алы­шырлыҡ, һәр кемдең тауышына ҡолаҡ һалырлыҡ майҙансыҡҡа әүерелде.  Мөмкинлектәре сикләнгәндәргә ҡағылышлы проблемаларҙы Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Башҡортос­тандағы төбәк бүлексәһе ағзаһы Олег Ротов та күтәреп сыҡты.  Халыҡтыҡы — халыҡҡа...

 Икенсе мөһим йүнәлеш – мәғариф системаһы һәм социаль тармаҡ мониторингы, өсөнсөһө – Владимир Путиндың указдарын тормошҡа ашырыу мониторингы.  Был юҫыҡта бөгөн “Намыҫлы һатып алыу өсөн” порталы әүҙем эшләп килә, унда һәр кеше власҡа үҙенең һорауын, теләген яҙып ҡалдыра ала.  Бер-ике мең һум күләмендәге штраф берәүҙе лә ҡурҡытмай бөгөн.  Форум эшендә Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының йөҙгә яҡын делегаты, республикабыҙҙың власть органдары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм эксперттар ҡатнашты.  Беренсеһе һатып алыу өлкәһендә дәүләт средстволарын тотоноу һөҙөмтәлелеген тикшерә.  Төп маҡсат – граждандарҙың власть менән бәйләнешен юлға һалыу, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды форумда ҡатна­шыусылар.  Асылда ул эшкә урынлаштырыуға ҡағылышлы дәғүәһен белдерҙе.
— Күп эш биреүселәр төрлө инстанцияларҙан, хеҙмәт урынында тейешле шарттарҙы ойоштороуҙан, яуаплылыҡтан ҡурҡып мөмкинлектә­ре сикләнгәндәрҙе эшкә алып бармай.  Юҡтыр.  Мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙе эшкә урынлаштырыу.  Алты эш төркөмө.  Белгестәр әйтеүенсә, “был бәйләнеште яҡтар бер-береһен ишетә алырлыҡ, файҙалы итеп ойошторорға кәрәк”. “Уңайлы мөхит” программаһы 2020 йылға саҡлы оҙайтылды, һәм уның һөҙөмтәһе реаль эштәрҙә күренһен ине, — тине Ирек Айрат улы. Законды камиллаштырмай тороп, бер етәксе лә мәсьәләгә етди ҡарамаясаҡ.  Был – кеше хоҡуҡтарын боҙоу тигән һүҙ, — тип, ул Пермь крайының өлгөһөн өйрәнергә саҡырҙы. Генераль штаб шундай өс үҙәк ойошторған да инде.  Фекер алышыу башҡа майҙансыҡтарҙа ла ҡыҙыу барҙы.  Әлеге ваҡытта ошо бурысты асылда йәмәғәт мониторингы үтәп килә.  Фекер алышыуға сығарылған һәр мәсьәлә — “Йәмәғәт һәм власть”, “Мәғариф һәм мәҙәниәт”, “Социаль ғәҙеллек”, “Көндәлек тормош сифаты”, “Асыҡ иҡтисад”, “Экология һәм урмандарҙы һаҡлау” — көнүҙәк.  Ауыл халҡына медицина ярҙамы.  Асыҡлыҡ...  Балалар баҡсаһына сират.  Өс майҙансыҡ.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының эшмәкәрлегенә ҡағылмаған тармаҡ бармы икән?  Хәйер, асылда шулай булырға тейештер ҙә.  Конференцияла Рәсәй Президенты Владимир Путиндың 2012 йылдың майындағы указдары үтәлеше, дәүләт башлығының бойороҡтары һәм Һаулыҡ һаҡлау форумында билдәләнгән бурыстар, төбәк штабының алдағы йылға эш планы тикшерелде. Мәҫәлән, “Социаль ғәҙеллек” эшсе төркөмө эксперты Ирек Зарипов республика мәктәптәренә бүленгән маҡсатлы финанс ярҙамының мөмкинлектәре сикләнгән балалар­ҙың уҡыу шарттарын яҡшыртыуға түгел, ә йыш ҡына бөтөнләй икенсе йүнәлештә ҡулланылыуын әсенеп һөйләне.
— Был тармаҡҡа ҡағылышлы етешһеҙлектәр тәү сиратта ҡануниәт­тең йомшаҡлығына бәйле. 