Аңланыңмы инде?  Яңы ғына ҡыуанысыңдан осоп китерҙәй ризалашып тора инең бит әле.  Һин барһаң, яһаҡ түләү ҡайҙа ул!  Заманында атаңды ырыу башына кем ултыртты?  Иҫләйем.  Мин оҙаҡҡа сығып китһәм, ырыу хужаһыҙ ҡала.
— Э-эй, бер ҡатлы малай!  Башҡортҡа хужа кәрәк.  — тип уның уйын бүлдерҙе Килмөхәмәт.  Әй, нишләп һорайым әле һинән.  Бындай хәлдә ташлап китеү һис тә килешмәҫ.  Әҙәмдән уңайһыҙ.  Ана, атаңды ҡарарһың.  Бындағы кеүек, башҡорттан үҙең түләтерһең, тиһеңме?  Тегеһе аптырабыраҡ яуа­­­­­планы:
— Өсәү… Ике малай, бер ҡыҙ.  Юл ҡуяһыңмы, юҡмы – үҙеңдән тора. Унан һуң оҙаҡ ҡына күрешмәй торҙолар.  Ағай-энеләре лә – утты-һыуҙы күп кискән бәндәләр.  – Артабан кәрәк-кәрәкмәһә лә өҫтәп ҡуйҙы.  Уңдырышлы тигеҙ ерҙәр беҙҙә лә баштан ашҡан.  Атаңды заманында халыҡ һайлаған, тиһеңме?  Килмөхәмәт көлөмһөрәп ҡуйҙы.
— Үҙең әйткән шул утыҙ йәшлек малаймы?  Бүтән өгөтләп тормайым.  Иленә нуғайҙы аяҡ баҫтырмай, тиһеңме?
— Нуғай ул яҡтарҙа ла бар.  Берҙән, үҙегеҙҙекеләргә бысаҡҡа бысаҡ килеү ихтималлығынан ҡурҡаһың.  Шул көндәрҙең нисегерәк үтеүен сабырһыҙлыҡ менән көтәһең.  Баш тартһаң — ихтыярың.  Алтаҡар тигәне бөтә Башҡортостанды дер һелкетеп алғайны.  Меңдәр яғына ла барып тарыған.  Ҡотортоусыһы табылмаһа, тауыш-тынһыҙ һыйышып йәшәй бирәләр.  Дөрөҫ булһа, ана шул Ҡобағоштоң атаһы арҡаһында дөмөгөп, бола баҫылды тигән хәбәр таралғайны.  Ҡобағош диҡҡәт менән Үҫәргәндең хәлен һорашты, Ҡарабуға менән ҡыҙыҡһынды, Аҡмырҙа сәсәнгә сәләм күндерҙе.  – Был урын нәҫелдән-нәҫелгә күсә.  Ҡарабуға нәҫеле инеме ул?  Был нуғай өсөн уның нимәһе хуп икәнлеге Бикбауға аңлашылманы.  Бикбау, яңылыҡ ишетерен һиҙеп, һағая төштө.  Үҙебеҙҙеке баштан ашҡан.  Ваз кисмәй тор.  Аңла мине, хан…
— Бөттөмө?  Атайымды һайланылар.  Халыҡ кемде лайыҡ тип һанай — шуны һайлап ҡуя.  Ҡобағош үҙе лә – тирә-яҡта дан алған һүҙ оҫтаһы, сәсән.  Халыҡ миңә күҙ терәп тора.  Әйткәнемә ҡолаҡ һалмағанһың.  Мәгәр яугирҙәр нәҫеленән.  Ә һин минән йырылма.  Бер Үҫәр­гәнде генә ҡарауыллап ятыр өсөнмө?  Теләгәнеңсә, йәш бейҙәр. Килмөхәмәткә һораулы ҡиәфәт менән текәлеп, түҙемһеҙләнеп көттө.
— Ни өсөн һуң, улайһа?
— Эй, һин, егет кеше, ялҡауланма.  Әкиәт һөйләмә миңә.  Һүҙемдән сыҡмаһаң, үҙеңә лә ундағы матур ерҙән өлөш тейер.
— Башҡорт ырыуҙары бер-береһенең еренә күҙ атмай, хан.  Ҡыймайһың инде тураһын асып һалырға?  Тағы ниндәй сәбәп тота һине?  Уйларға йыбанһаң, үҙем әйтеп бирәм.  Мин бәләкәйҙән уның уң ҡулы булдым.  Ундай хәлдә икенсе тәртип ғәмәлгә инә.  Ерҙән кем туйған?  — Ба­ла­лыҡтан уҙып, егет ҡорона инеп барған саҡ ине.  Иртәгә көн үҙәгендә ҡуҙғалабыҙ, минекеләр әҙер.  Ырыу еренә мөрхәтһенмәһәң, үҙемә тейешлеһенән бирермен.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшәйек.  – Әлегә тейешлеһен асыҡланыҡ.  Үҙемдең дә аяҡ тартмай.
— Ай-бай-бай, шулай микән?  — Йәш бей.  Бында кем хужа икәнен күрмәйһеңме ни?  Ни өсөн тап һине саҡырып алғанмын, тиһең? Нимә өркөткәнен ап-асыҡ тоям.  Атай…
— Йәшенмәк уйнама!  Ризалашмаһам, ер тырнап инәлерһең.  Уларын вайымһыҙ ғына тыңланы ла, көтмәгәндә, һүҙ ағышына ҡағылышһыҙ һорау биреп ҡуйҙы:
— Ә һинең үҙеңдең нисә балаң бар әле, Бикбау бей? Мәгәр беҙҙәге нуғай түгел.  Үҙең менән дүрт-биш ышаныслы ир-егет ал.  Яҡын ҡан-ҡәрҙәшең булһа, тағы ла яҡшыраҡ.  Нәфсеһе ай-бай ҙур ине.  Бар, әҙерлән.  Талап итеүсеһе генә юҡ.  Ауыр хәлдә… Минһеҙ нишләһен…
— Бына һиңә мә!  Хужаһыҙ ҡала, имеш.  Бөгөн үк табам!  Минең тиҫтер, утыҙ тирәһендә.
— Ғаиләһе, бала-сағаһы?
— Ике йәш балаһы бар, тиҙәр ине…
— Хуп, бик хуп!  – Бикбау кинәт йәнләнеп яуа­планы.  Уныһы хаҡ.  Ни өсөн ебәрҙе мине бында Ҡазан?  Атаңдың көндәре һанаулы.  Ниндәйҙер мәкер ҡылып, тағы ла илде ҡужғытырға ниәтләнгәнгә оҡшай.  – Нимә, тағы әйтер һүҙең бармы?
— Ни, Килмөхәмәт хан, атайымды улай оҙаҡҡа ташлап китә алмайым бит әле.  Нимә өркөттө?
— Өркөтмәне лә ул.  Белмәһәң-бел: миңә эйәреп юлға сыҡһаң, хыялың тормошҡа аша.  Йә, ни әйтерһең? Аталарының вариҫы ҡалмауға бәрәбәр ине.  Төшөнһәң, баш тартыу түгел, үҙең йәбешеп ятырһың был сәфәргә.  Алтаҡарҙан һуң илдә көсөргәнеш баҫыла биргәс, ырыу-ара сараларҙа һирәк-һаяҡ осрашҡыланылар.  Шул ырыуыма баш булһам, артығы менән етә.
— Бына иҫәр!  Атайым, тиһең инде?
— Эйе, эйе, хан!  Яһағын да кинәнеп түләрҙәр ине.  Атаң урынына ултырып ҡалырға ашҡынаһың.  “Әһем!” тип ҡалырһың. Бикбауҙың аҙаҡҡы һүҙҙәрен мырҙа ҡолағына элмәне.  – Туған-ты­умасаһы?
— Уларына тиклемен белеп бөтмәйем.  – Ике ҡатындан.
— Бик хуп, бик хуп!... Ул заманда бала ғына булғанһың, иҫләмәйһең.
— Иҫләйем, иҫләйем!  Иртәгә көн үҙәгенә юлға әҙер бул.  Аҙағы.  Уға тиңләшерлек сәсәндәр яҡын-тирәлә ишетелгәне юҡтыр… Беҙҙең Аҡмырҙаны ғына иҫәпкә алмағанда… Нисек булһа ла Килмөхәмәт тырнағынан ысҡынырға тырышты ул.
— Үҙемдең урынға бына тигән егеттәр табып бирәм, ҡалдыр һин мине, хан.  Был юлы һайлау тураһында һүҙ булыуы мөмкин түгел.  Ике төркөмгә бүленеп, башҡорт – нуғай булып, һуғыш уйыны уйнағайнылар.  Утыҙға еткәнһең, донъяға күҙеңде асыбыраҡ ҡарарға өйрәнмәгәнһең.  Мейеңде саҡ ҡына ла ҡыбырлатырға хәлеңдән килмәгәс, нисек ул урынға өмөт итәһең?  – Шуны ғына көткәндәй, Бикбау әйтергә уҡталғайны ғына, тегеһе ҡул һелтәп туҡтатты.  Улайһа, үҙем әйтеп бирәм.  Йөрәгең етмәйме?  Ҡыпсаҡ далаһына барып олғаша.
— Ай-бай, үҙеңә күрә түгел икәнһең.  Бигерәк тә нуғай тураһында тәфсилләп төпсөндө.  Бар, ҡайт.  Һирәк-һаяҡ булһа ла.  Хәҙер, ана, Килмөхәмәт баш ҡалҡытырға самалай.  Һаҡмар аръяғында күҙ күреме етерлек түгел.  Һине ни өсөн үҙем менән алам?  Тәү тапҡыр бала сағында ҙур бер йыйында осратҡайны уны.  Нисек китәйем?  Бикбау өндәшмәне.
— Йә, йә!
— Беҙҙә йола шулай… — тип ҡыйыуһыҙ ғына башланы егет.  Ырыуҙың нисек тын алғанын яҡшы беләм.  Бында тороп ҡалһаң – бөттөң.  – Бикбауҙың китергә ашыҡмай, балаҫта тапанып тора биреүен күреп, тауышын үҙгәртеберәк һораны.  Һинең кеүектәрҙе күп күрҙем.  Килмөхәмәт Бикбауға оҙаҡ ҡына һөҙөп ҡарап ултырып, мәғәнәле баш сайҡаны.
— Асып һал һәммәһен дә, бер башлағас.  Башы 235-се һанда.

(Әҫәрҙең тулы вариантын киләсәктә “Ватандаш” журналында уҡығыҙ). Тындарын да сығармай, күндәм тоталар үҙҙәрен.  – Әйтмәһәң дә белеп торам.  Һүҙ менән дә, ҡан ҡойош менән дә. Хәл өҫтөндә, көндәре һанаулы…
 Уны ыңғайлатырлыҡ түгел.  Саҡ ҡына ирек ҡуйһаң, тәртәнән сығырға әҙер генә тораһың былай.  Ҡан ҡойошҡа юл ҡуйылмаһын өсөн, тинем бит.  Бикбауҙың уйында һаман да Ҡобағош ине.  Ярай әле, үҙе оҙаҡҡа йәлсемәне.  Төшөңә лә инмәҫ!
— Ярар!  Мейеңде саҡ ҡына булһа ла эшләтеп ҡара.
— Эшләтһәм-эшләтмәһәм дә, сит ырыу ере кәрәкмәй миңә, хан.  Нуғай ҡайҙа ла нуғай инде.  Зиһенең етһә, мин әйткәнде мейеңә һеңдереп ҡалырға тырыш.  Ҡара­буғаның ике улы ла ырыу эшенән ситтә булды, һис нигә ҡыҫылманы.  Халыҡ уға өйрәнгән, күнеккән.  Һис ҡыҙыҡтырманы был вәғәҙә Бикбауҙы.  Һин барһаң…
— Әйт, әйтеп бөтөр.  Ризалашһаң, нуғай ыңғайына башҡортҡа ҡаршы күҫәк күтәрәһең булып сыға түгелме?  Башҡорттан ҡалған йылға-күлһеҙ ҡаҡ түбәләрҙә йәшәйҙәр.  Бына хикмәт!  Ысынлап та ялҡауҙың-ялҡауы!  Хәҙер мине тыңла, аңра малай.  Бикбау үрһәләнгән ҡиәфәт менән алға, хан яғынараҡ ынтылыш яһап ҡуйҙы.
— Ҡобағошто белмәйһең, хан.  – тип эләктереп алды ҡапыл Килмөхәмәт. 