Киләсәктә ул һеҙгә ошондай мөмкинлектәр асыр, бөгөн быны хатта күҙ алдына ла килтерә алмайһығыҙ!  Шул саҡ Хансура сәбәләнә башлай.  Һеҙҙең Балҡантауҙа булғанығыҙ бармы?  Ғөмүмән, Балҡантау эсендә һеҙ донъялағы иң шәп компьютер менән танышырһығыҙ, Асылыкүлдең төбөнә төшөрһөгөҙ, “Ваҡытофон”дың нимә икәненә төшөнөрһөгөҙ, Урал батыр менән осрашырһығыҙ...
“Балҡантау рухы” китабын ҡулдарынан тылсым тамған рәссам Хаят Йәрмөхәмәтова сағыу рәсемдәр менән биҙәгән.  Шулай итеп, мажаралы сәйәхәткә – Балҡантауға – киттек, дуҫтар! Матур һүрәттәр һеҙҙе әҫәрҙең һуңғы битенә тиклем оҙатып барыр. Донъялағы иң матур ерҙе күрмәй нисек түҙәһегеҙ икән?  Күҙ асып йомған арала ҡаршыңа Самабай исемле бер ҡарыш ҙурлығындағы малай килеп баҫа.  Малайҙар дуҫтарын ҡотҡарырға ташланды, әммә ул күҙгә күренмәгән быяла ҡоршау менән уратылған икән.  – ти Самабай.
– Мин күҙ алдына килтерәм ул, – тип һүҙгә ҡушыла Айбулат.  Юҡмы ни?  Туған телегеҙ шуға ла рәхмәтен әйтеп, яҡты нурҙарына ҡойондора.  Үҙе бер ҡарыш булһа ла, аҡылы мең ҡарыш уның, тау эсе донъяһында – малайҙарға ышаныслы юлдаш. – Әсәй әйтә: туған телен белмәгән кешеләрҙең Йыһан менән бәйләнеше өҙөлә, һәм улар төрлө яман сирҙәргә дусар була! Ә бит Балҡантауҙы күреү генә түгел, шунда тыуып, шунда үҫкән кешеләр бар.  Унда Салауат, Айбулат, Хансура исемле малайҙарға эйәреп, тау батшалығында мажаралы сәйәхәткә тарыйһың.  Китаптың тәүге битен асыу менән, өс үҫмергә Балҡантауҙың серле мәмерйәһе асылғандай, тылсым донъяһына барып юлығаһың.  Уларға рәхәт, исмаһам, тыуҙыңмы, рәхим ит: Балҡантау...
 Бына – “Башҡорт хәрефтәре баҡсаһы”.  Малайҙарҙың баш осонда нурҙар уйнай башлай.
– Һеҙ туған телегеҙҙең йөрәгенә килеп индегеҙ!  Ҡыйындыр, әлбиттә.  Быныһын китапты уҡып сыҡҡас белерһегеҙ... Баҡһаң, уның башына нурҙар килеп етә алмай, имеш.  Шағирә Лариса Абдуллинаның “Балҡантау рухы” тигән китабын уҡып сыҡҡас, Мостай Кәримдең “Өс таған” әҫәрендәге ошо юлдарҙы саҡ ҡына үҙгәртеп, Балҡантауға төбәгәндә лә хилаф булмаҫ. Ни өсөн? 