Әҙәбиәт йылы уңайынан тип әйтеп тә булмайҙыр, әммә, Аллаға шөкөр, башҡорт телендә китаптар сығып тора.
 “Ирек Кинйәбу­ла­тов­тың әҫәр­ҙәре”, “Ирек Кинйә­бу­ла­тов­тың тормошо һәм ижады тураһында әҙә­биәт” ә бүлектәренең исемдәре үк үҙе хаҡында һөйләп тора.  Ошо ҡаршылыҡтарҙы нисек еңеп сығырға?  Уҡып ҡарайыҡ.  Унда әҙиптең яҙыусылыҡ эшмә­кәрле­генә ҡа­ғы­лыш­лы матбу­ғатта, әҙәби йы­йынтыҡ­тар­ҙа, ки­тап­тарҙа өс телдә (башҡорт, татар, урыҫ) ба­ҫылған бай материал туп­ланған.  Уҡы­тыусылар ҙа уны эш барышында файҙалана ала. Белешмә әҙиптең эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынған һәр кемгә ижади сәфәр күрһәткесе була ала. Был йы­йынтыҡ уҡыусылар, ата-әсәләр өсөн бик ҡы­ҙыҡлы булыр, моғайын.  С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, шағир Ирек Кинйә­бу­ла­товтың ижадына, тормош юлына арналған биб­лиографик бе­леш­мәне Ә. Вәлиди исе­мендәге Милли китапхана әҙерләп, нә­шер иткән.  Йыйынтыҡ ша­ғирға арнал­ған шиғыр­ҙар, фотоматериалдар менән байытылған.  Баш һүҙ рәүешендә Ҡ. Арал­баев­тың, Ә. Хә­бировтың, Р. Әх­мә­ҙиев­тең, Т. Кил­мө­хә­мәтовтың мәҡә­ләләре бирелгән.  Уның “Аҙғын тәүбәһе” три­логияһы З. Биишева исе­мендәге “Китап” нәш­риә­тендә ошо көндәрҙә донъя күрҙе.  Башҡорт прозаһына үҙенсәлекле әҫәре – “Яңы башҡорт” романы — ме­нән килеп ингән Флүр Ғә­лимов был юлы ла беҙҙе яңы образдары менән таң ҡалдырмаҡсы, ахырыһы.  Трилогияның төп геройы, Салауат Юлаев тоҡомо, рәссам Салауат Байғазин тормош мә­ғәнә­һенә әүе­рел­гән кеше­ләрен бер юлы юғалта.  Әйткәндәй, әҫәр “Ағиҙел” журналында ла баҫылды. Хал­ҡы­быҙҙың ғө­рөф-ғәҙәт­тәре, йолалары, йәнлек-ҡоштар, үҫем­лектәр ­донъяһы, башҡорт хал­ҡының милли аш-һыуы, һауыт-һабаһы тура­һында автор шиғри йо­маҡтар тәҡдим итә.  Шул уҡ ваҡытта совет иле менән бергә идеалдары, инаныс-өмөттәре, барлыҡ донъяһы емерелә.  Балалар яҙыусыһы Сә­­­р­үәр Ғәләүетдиновтың “Семәрле беләҙек” (“Ажурный браслет”) китабы ике телдә донъя күргән.  Автор бәндәнең барлыҡ кисе­рештәрен өс өлөштән торған китапҡа һыйҙы­рырға тырышҡан. 