Шуға ла яҡташтарым ҡыйыу аҙымға барған: бындағы матурлыҡ һәм хозурлыҡ әллә күпме ижадсыны илһамландырыр, рухи ҡеүәт өҫтәр, яңы әҫәрҙәр тыуҙырыр, тигән изге ниәт менән тотҡандар ҙа бынамын тигән коттедждың ике бүлмәһен тулыһынса ижадсылар өсөн бүлгән дә ҡуйғандар. Ошо көндәрҙә баймаҡтар, йәнә үҙҙәренең тәүәккәллек тигән сифатына тоғро ҡалып, Талҡаҫ күле, Ирәндек тауҙары буйында яҙыусылар өсөн Ижад йорто асты.  Әйткәндәй, йыл әйләнә­һе­нә эшләйәсәк Ижад йортонда яҙыу­сылар теләк буйынса килә, хатта ғаиләләре менән ял итергә шарттар бар.  Совет иле тарҡалғас, Рәсәйҙә бындай урындар кәмене, ҡайҙа барлығын да әйтеүе ауыр.  Унда районда йыл башында иғлан ителгән “Ҡөҙрәтле һүҙ” әҙәби марафонына йомғаҡ яһалды.  Марафондың символик билдәһе — йыл дауамында төрлө ҡөҙрәтле һүҙҙәр сигелә барған һөлгө — Баймаҡ тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейына тапшырылды.  Әҙәбиәт йылындағы иң матур һәм әһәмиәтле сарала район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов, “Талҡаҫ” шифаханаһы директоры Мортаза Абдуллин, Башҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев, Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримов һәм бер төркөм яҙыусы ҡатнашты. Бындағы ожмахтай урын үҙе үк ҡулыңа ҡәләм алдыра, ижад иттерә.  Илшат Хәмит улы килгән ҡунаҡтарҙы тәбрикләп, тап Әҙәбиәт йылында Ижад йорто асылыуын йылдың иң ҙур ваҡи­ғаларының береһе тип билдәләне һәм күңелгә ятҡан, йөрәктәрҙе тетрәндергән, илһамландырған әҫәрҙәр тыуыуын те­ләне.  Утыҙға яҡын пьесам ныҡ ошо изге төбәктә яҙылды, артабан сәхнәгә ҡуйылды.  Ниһайәт, Баш­ҡортостан яҙыусыларының үҙ ижад йорто асылды!  Гран-приға Ишбирҙе ауыл Советы лайыҡ булды.  Әгәр ул ризалыҡ бирмәһә, яҙыу­сы­лар өсөн исемле йыл төп мәғәнәһенә тап килмәҫ ине.  Ҡәләм оҫталарының аҫтына Ялта, Пицунда, Малеевка, Переделкино тип яҙылған шиғыр һәм хикәйәләре ҡулыбыҙға йыш килеп эләгә торғайны.  Шулай уҡ әҙиптәр “Талҡаҫ” шифаха­наһында һаулыҡтарын нығыта аласаҡ. Дөрөҫ, быйыл әллә күпме осрашыуҙар үтте, яңы таланттар асылды, китаптар сыҡты, әммә былар ғына яҙыусының дәртен үҫтереү һәм уның баһаһын арттырыу өсөн аҙ.  Юлдың ауыр һәм оҙайлы булыуына ҡарамаҫтан, ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан Наил Ғәйетбаев үҙенең уй-кисерештәрен рәхмәт һүҙҙәрендә еткерҙе:
– Бөгөн минең өсөн – иң ҡыуаныслы һәм шатлыҡлы көн.  Уның тап Баймаҡ ерендә урынлашыуы юҡҡа түгел.  Әҙиптәр өсөн ижад йорттары элек-электән булған.  Артабан яҙыусылар менән осрашыу Баймаҡ ҡалаһының халыҡ ижады үҙәгендә дауам итте.  Шулай уҡ фестивалде ойоштороуҙа әүҙем ҡатнашҡандар, иң күп китап уҡыған ғаиләләр, кластар, мәктәп балалары, етәкселәр бүләкләнде.  Бөгөн күптәр был ваҡиғаның ни тиклем әһәмиәтле булыуын аңлап та бөтмәйҙер, – тине Наил Әсҡәт улы. Урғаҙа ауылынан шағирә, һәүәҫкәр композитор Римма Ғәлина “Йыл балҡышы” тип табылды. “Талҡаҫ” шифа­ха­наһының директоры Мортаза Абдул­линдың ярҙамы ла баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Ижад йортоноң тәүге ял итеүселәре – Башҡортостандың халыҡ шағиры Марат Кәримов менән билдәле шағир Зөфәр Вәлит. 