Комиссияларҙы ойоштороуҙа 12 сәйәси партия әүҙемлек күрһәткән.  Үҙәк һайлау комиссияһының эш төркөмө, ҡала округтарында һәм муниципаль райондарҙа 64 территориаль һайлау комиссияһы составын раҫлап, рәйестәрҙе тәғәйенләгән. Өфөнөң Калинин районы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Иглин, Кушнаренко, Нуриман райондарындағы территориаль һайлау комиссияларының вәкәләте иһә 2016 йылдың апрелендә туҡтай. Урындағы үҙидараның вәкиллекле органдары ла, әүәлге составтағы комиссиялар, һайлаусыларҙың йыйылыштары ла эштән ситтә ҡалмаған.  Башҡортостанда 64 территориаль һайлау комиссияһы ойошторолоп, уларҙың рәйестәре тәғәйенләнде.
 Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы ултырышында ошондай ҡарар ҡабул ителде.  Үҙәк һайлау комиссияһында әйтеүҙәренсә, быйыл 19 октябрҙән 17 ноябргә тиклем 612 урынға 670 тәҡдим булған.  Территориаль һайлау комиссияларының тәүге ойоштороу ултырыштары 21 – 26 декабрҙә уҙғарыла.  Әле 64-енең составы яңыртылды.  Бөтә кандидатуралар Эске эштәр министрлығының Мәғлүмәт үҙәге аша тикшерелгән. Уларҙа йәшерен тауыш биреү юлы менән рәйес урынбаҫарҙары һәм комиссия секретарҙары һайланасаҡ. Төбәктә йәмғеһе 69 территориаль һайлау комиссияһы эшләй.  Уларҙың вәкәләттәре быйыл декабрҙә тамамлана ине. 