Ошо көндәрҙә Өфөгә Дәүләкән, Бөрө, Иглин, Ҡалтасы райондарынан 200-ҙән ашыу пенсионер киләсәк, улар тарихи урындарҙа, музей-театрҙарҙа буласаҡ. Социаль туризмды үҫтереү буйынса республика маҡсатлы программаһы буйынса Рәсәй дәүләт социаль университетының Өфө филиалы Рәсәй президентлығына кандидат Владимир Путинды Ижтимағи яҡлау буйынса халыҡ штабы менән берлектә "Экскурсиялы Өфө" тигән аҙналыҡ тур ойошторған. Улар төрлө район һәм ҡалала йәшәүсе оло йәштәгеләрҙе республиканың баш ҡалаһы менән таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған. 