Конкурста проект ойошмалары, архитектур оҫтаханалар, шулай уҡ айырым архитекторҙар, инженерҙар, конструкторҙар, студенттар ҡатнаша ала.  Ғаризалар киләһе йылдың 29 ғинуарына тиклем ҡабул ителә. Проектта музейҙың төп бинаһы, биләмәне төҙөкләндереү, автомобиль (автобус) туҡталҡаһы, йәйәүлеләр өсөн юлдар күҙ уңында тотолорға тейеш.
 Сараны Мәҙәниәт министрлығы, Фәндәр академияһы, Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты ярҙамында Башҡортостандың Күсемһеҙ мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге ойоштора. Республикала “Шүлгәнташ” музей комплексының архитектур концепцияһын эшләүгә конкурс иғлан ителде. 