Бәлки, тап шул минуттар уның ғүмере өсөн һанаулы булғандыр ҙа. Оло йәштәге ханым ни өсөндөр ризаһыҙ ғына, ниңә килдең, тигәндәй ҡаршы алды.  Ул саҡта, табиптың сирле кешегә ҡара­шы ҡырҡа үҙгәрер ине, ауырыуҙарға иғтибар ҙа бермә-бер артыр ине лә...  Хәйер, был хәл онотолдо ла кеүек.  Һаулығым ҡаҡшағанын нығыраҡ һиҙҙертә башлағас, ғинуар урталарында участка терапевына киттем. Аҡыллыға ишара булырмы.... Әммә әлегә беҙ бушлай ярҙам алырға хоҡуҡлы түгелме һуң?  Бына ошо проблемаларҙы шәхсән үҙемә татырға тура килде әле.
 Байрам осоро булғас, табиптарға ла мөрәжәғәт итмәнем, үҙемсә дауа­ланыр­ға тырыштым.  Кемдер табиптарҙың иғтибарлы булмауына зарланһа, икенселәр уларға күренеү өсөн сиратта тороуҙы өнәп етмәй.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, гәзит уҡыусылар? Аптырап китеп: “Тыңлап ҡарамай­һығыҙмы?” тигән һорауыма: “Үҙем беләм, ышанмағас, ниңә табипҡа килдең?” — тип әрләп ташланы.  Уйлап ҡараһаң, һәр беребеҙҙең эш хаҡынан һалым тотоп ҡалына, шул һумдар һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә лә бүленә.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге проблемаларҙы йыш ишетергә тура килә.  Шулай уҡ ҡаланың “Ашығыс ярҙам” күрһәтеү бүлегенә ҙур рәхмәт.  Әммә хәл тағы ҡабатланды.  Шунда ғына башын ҡалҡытты табибым, ҡайҙа эшләгәнемде күреп ҡалды һәм, әйтерһең дә, бер мәлдә уны ал­маш­тырҙылармы ни!  Табиптар эш хаҡы ла ала, йыл һайын әллә күпме йәштәр эшкә килә, тип яҙабыҙ, әммә үҙгәрештәр әкрен бара.  Гиппократ антына тоғролар тап шундай булалыр, күрәһең.  Күп тә үтмәй, аптеканан һатып алыу өсөн дарыуҙар теҙмәһен ҡулыма тот­торҙолар.  Әммә тағы ла шул уҡ проблема менән ҡайтанан осраштым... Хатта Баймаҡ ҡалаһына компьютер томографияһына, аҙаҡ Өфөгә тикшеренеүҙәр үтергә, абруйлы бер профессорға йүнәлтте. Хәйер, уның өсөн түләүле медицина клиникалары ла күп, һаулығың ҡәҙерле булһа, юҡ аҡсаңды бар итеп, уларҙың ишеген дә шаҡырға тура килә.  Ни өсөн сирле табиптың эш хаҡы, премияһы юғары булһын өсөн уның һыу буйы ҡағыҙ тултырыуын көтөп ултырырға тейеш әле?  Минән бындай аҙымды көтмәгән, күрәһең, аптырап ҡалды.  Ни өсөн табиптың көнөнә күпме кешене ҡабул иткәненә отчет талап ителә, ә һауығып киткәндәренең иҫәбе алынмай?  Тыңланы, анализдар тапшырырға ҡушты, хатта рентген үтергә ебәрҙе.  Тағы ла карточкамды асып, нимәлер яҙырға тотонғас, тән температураһының даими юғары булыуын, бер нисек тә төшөрә алмауымды аңғартып, икенсе табипҡа күренергә теләк белдерҙем.  Асыҡлан­ыуынса, үпкәлә пневмония башлан­ған, дауаханаға яттым.  Тағы ла тамағым шешеп, юғары температура менән табипҡа күренер­гә тура килде.  Ағайымды, хатта райондан тип ҡабул итмәй, әллә күпме сәғәт интектерҙеләр.  Шул уҡ ҡаттағы дарыухананан ике меңлек һатып алдым, әммә уларҙың файҙаһы булманы. Ҡыҙыҡ булдымы, әллә ҡыҙғаныс­мы, тәғәйен диагноз ҡуйылғас, участка терапевына ҡайтанан барып, ауырыуым хаҡында белгертеп киттем.  Бәхетемә күрә, участка терапевы башҡа белгес ине, был хәлгә хатта бер аҙ ҡыуанып та ҡуйҙым.  Үҙемдең хәлде бер аҙ һиҙгәнгә күрә, ныҡышһам да, теләгәнсә килеп сыҡманы. Әлбиттә, мин нимәлер иҫбат итеү өсөн түгел, ә сирлегә бер аҙ иғтибар бүлеү кәрәклеге хаҡында уйланһын, тип барҙым уға.  Ике төрлө табип, сирлегә ҡарата ике төрлө ҡараш.  Кабинетына кереү менән йәнә карточкаға һыу буйы яҙыу, сирлегә күтәрелеп ҡарау түгел, хатта уны яҡшылап тыңларға ла ваҡыттың бүленмәүе йәнә аптыратты.  Ваҡытым етте, тиеү менән талаш-иреш башлана.  Быларҙы ни өсөн яҙам һуң?  Ауырыу хәлен һау белмәй, үҙ башына төшмәйсә, ти халыҡ мәҡәле.  Йыл башынан ни өсөндөр һаулыҡ­ҡа мандып булмай: бар кеше рәхәтләнеп Яңы йыл байрамдарында ял иткәндә, миңә юғары температура менән ятырға тура килде.  Әлбиттә, бөтә табиптарҙы ла бер ҡалыпҡа һалып булмай: араларында үҙ эшенең ысын фанаттары ла етерлек.  Икенсе тапҡыр ҙа һалҡын ҡаршыланы ул.  Хәлдең яҡшырмауын аңлағас, икенсе табипҡа киттем.  Был юлы табиптан рентген үтеү өсөн талон биреүен һораным, ә ул мине флюорографияға ебәрҙе.  Тәүгеһенә — һинең һаулығың бер тин, икенсеһе кеше сәләмәтлегенә шул тиклем иғтибар­лы.  Мин үҙемсә, хәҙер тыңлап ҡарар, дауаланыу өсөн уколдар яҙып бирер, тип көтәм.  Яҙып бөткәс, карточкамды эргәһендәге шәфҡәт туташына һоноп, миңә коридорҙа көтөргә ҡушты.  Олораҡ бер апайҙың шылтыратып: “Йәште һорайҙар ҙа, пенсияла икәнде белһәләр, “Ашығыс ярҙам” машинаһы йә килә, йә бөтөнләй килмәй”, — тип зарланғаны әле лә хәтеремдә.  Һәр хәлдә мин табиптарға йөрөргә яратмайым, бигерәк тә дауахана күңелемдә ҡайғылы хәтирәләр һаҡлай: бынан бер нисә йыл элек ошонда иң яҡын кешеләремде юғалттым.  Ваҡыттың ниндәй мәле булыуына ҡарамаҫтан, нисәмә тапҡыр саҡыр­һам да, улар һәр саҡ тиҙ килеп етә, тейешле ярҙам күрһәтә.
“Ҡулайлаштырыу”, “ҡыҫҡартыу” тигән һүҙҙәргә күптән күнегеп бөттөк, буғай, табиптарҙың һыу буйы ҡағыҙ тултырып, ауырыуҙы йүнләп ҡабул итмәүенә лә яйлап өйрәнелер.  Кемдер иртә килеп сират алған, икенсеһенә тик эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙын тултырыу ғына кәрәк, өсөнсөһө — табиптың танышы. Ул сағында башың да ауыртмай, нервың да ҡаҡшамай.  Ҡараны, рентгенға ебәрҙе, дауаханала ятырға урын тапты.  Әлегә бер генә сара ҡала: ул да булһа, сирләмәҫкә, табиптарға күренмәҫкә.  Янына ултырыуым булды, күтәрелеп тә ҡарамай, карточкама нимәлер тултыра башланы.  Аптырарлыҡ та шул: нисек итеп унан үтеп, сит табипҡа күрен дә, етмәһә, был хаҡта килеп күҙенә ҡарап әйтеп кит.  Ҡасан улар ауырыуға иғтибарлы булып, уны ҡарау өсөн тейешле ваҡыт бүлер?  Интернет аша алдан яҙылыу булһа ла, тәғәйен сәғәт күрһәтелгән талонды ҡулға тотһаң да, барыбер табип ишеге янында һыу буйы сират теҙелә. 