Ололарҙы – ололарға, кеселәрҙе – кесе итә белергә, насарлыҡҡа яҡшылыҡ менән яуап бирергә өйрәттеләр, – ти ул.  Бына шундай ул күңеле ябай, ә эше, булмышы бөйөк Рәдифә Ҡәҙим ҡыҙы.  Йорт хужаһының тырыш­лығы, хужабикәнең уңған­лығы ҡапҡаны асып инеү менән күҙгә ташлана — һәр ерҙә тәртип, бөхтәлек, бар нәмә үҙ урынында.
– Уҡытыусының бер ҡасан да буш ваҡыты булмай инде: дәрестәрҙән тыш кластан тыш саралар үткәреү, документтар тултырыу, өйөңә ҡайтҡас план төҙөү...  Атайым менән әсәйем иңгә-иң терәшеп бергә 62 йыл ғүмер итте.  Ер йөҙөндәге иң гүзәл, иң яғымлы һәм наҙлы һүҙ ул.  Уларға: “Һеҙ ҡайтығыҙ, ә мин әсәйем янына йыйынам”, – тип әйткән саҡтарым бар.  Бөтә кешегә лә теймәй бит бындай бәхет.  Өлкән ҡыҙҙары Лиана ғаиләһе менән Өфө ҡалаһын­да йәшәй, Башҡорт дәүләт универ­ситетының иҡтисад факультетын тамамлаған.  Ҡайһы ваҡыт балаларым: “Әсәй, был аҙнала ҡайтабыҙ”, – тип шылтырата.  Шулай булһа ла, мин ғаиләмә, яратҡан шөғөлдәремә ваҡыт табырға тырыштым.  Яратып һәм яратылып йәшәһендәр, кеше ғүмере – бер күҙ асып йомған ара ғына, шуға ла яҡындарына, туғандарына йылы һүҙ йәл­ләмәһендәр, – ти бәхетле әсә, һөйөклө ҡатын һәм өләсәй Рәдифә Насибуллина. Ә инде иренең ауырыу һеңлеһенә лә йорттарында урын табылыуы оло ихтирамға лайыҡ.
– Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың бөтә­һенә лә бәхет, һаулыҡ, күңел тыныслығы, рухи ныҡлыҡ теләйем.  Хәҙерге ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ араһында онотолоп барған бәйләм бәйләү, сигеү кеүек һөнәрҙәргә өҫтөнлөк бирәм, Ҡол-Шәриф мәсетен сигеп, балаларыма бүләк иттем, – ти Рәдифә Ҡәҙим ҡыҙы, ҡәнәғәт йылмайып. Рәдифә Ҡәҙим ҡыҙы менән һәр һөйләшеүҙән үҙеңә фәһем алаһың: ауырлыҡтарға бирешмәйенсә һәр ваҡыт яҡшы күңелле булып ҡалырға, таш менән атҡанға аш менән атырға, күркәм сифаттарҙы бер ваҡытта ла юғалтмаҫҡа – былар бөтәһе лә бәхетле әсәнең тормош принциптары.  Ул уҡытыусы эшмәкәрлегенең тәүге яртыһын мәктәптә балалар тәрбиәләүгә арнаһа, икенсе яртыһында “уҡы­тыу­сыларҙың уҡытыусыһы” була: ҡала хакимиәтенең мәғариф бү­легендә туған телдәр буйынса методист эшен башҡара.  — Ҡатынды яҡшы күрһәткән – алдындағы балаһы, һыйырҙы яҡшы күрһәткән – артындағы тана­һы, тиҙәр халыҡта.  Ире Малик Миңнулла улының әсәһе 88 йәшлек Рәсимә инәй бөгөн уларҙың тәрбиәһендә йәшәй.  Һинең өсөн ҡайғырыусы, “балам” тип өҙөлөп тороусы, йыуатыусы һәм иркәләүсе булыуы — ниндәй ҙур бәхет.
 Төпсөктәре Эльвина Өфө дәүләт авиация техник университетынан һуң икенсе юғары белем ала — оҙаҡламай Баш­ҡортостан Башлығы ҡарамағын­дағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаясаҡ.  Мин күркәм си­фат­тарҙы үҙ әсәйемдән алған­мын.  Өйөн таҙа, яҡ­ты итеп тотоп, тәмле-тәмле ри­зыҡтар бешереп, ғаиләһен бер табынға йыя белһә, был — ҙур бәхет. Әсәй, ғәзиз әсәй...  Шундай күркәм шәхестәрҙең береһе – мәғариф ветераны Рәдифә Ҡәҙим ҡыҙы Насибуллина.  Быға балаларым үпкәләмәй, сөнки улар яҡшы аңлай: беҙҙең улар менән киләсәктә бергәләп үткәрәһе көндәребеҙ, Алла бирһә, бихисап, ә әсәйем инде оло йәштә...  Үҙ эшен асып, хеҙмәтенән һәм тормошонан йәм табып донъя көтә.  Тырыш ҡыҙ — “Аҡ барс” банкы хеҙмәткәре, ғаиләһе менән Ҡазанда көн күрә.
“Ҡатын-ҡыҙҙың төп тәғәйен­ләнеше нимәлә?” тигән һорауға Рәдифә апай күп уйланманы.
— Беҙҙең иң мөһим һәм маҡ­тау­лы бурыс – әсә булыу, — тип яуапланы ла уйсан ғына өҫтәп ҡуйҙы.  Донъяла унан да яҡыныраҡ, ҡәҙерлерәк кеше юҡ.  Эйе, ысынлап та, “Балаларыңдан хөрмәт күргең килһә, ата-әсәңде ҡәҙерлә” тигән мәҡәл бар халыҡта. Ул беҙҙе ниндәй генә осраҡта ла ҡа­тын-ҡыҙ булып ҡала белергә өйрәтте.  Улдары Радмир, Ҡазан дәүләт энергетика университетын бөтөрөп, “Белкамнефть” компанияһында уңышлы эшләп йөрөй, һөйгәне менән ҡыҙ үҫтерәләр.  Уның иренән дә, балаларынан да уңыуы көләс йөҙөндә, кеше менән ихлас аралашыуында сағыла.  Әсә, иң берен­се сиратта, үҙенең йөрәк йы­лыһын, һөйөүен балаларына, иренә бирә белергә тейеш.  Үкенескә ҡаршы, ике йыл элек атайым донъя ҡуйҙы, бынан һуң әсәйем янына тағы ла йышыраҡ ҡайтырға тырышабыҙ.  Тәбиғәттең үтә лә матур ерендә урынлашҡан Асҡын районының Иҫке Ҡара ауылында күп балалы ғаиләлә үҫә Рәдифә апай.
– Атайым менән әсәйемә бик рәхмәтлемен, ете балаға өлгөлө тәрбиә биреп, аяҡҡа баҫтырҙылар.  Гөлфирә БАЙБУЛАТОВА,
филология фәндәре кандидаты. Бала — ата менән әсә­нең күсермәһе, тиҙәр.  Улары иһә үҙҙәре лә һүҙ тейҙерә торған­дарҙан түгел.  Рәдифә Ҡәҙим ҡыҙы ире Малик ағай менән өс баланы тәрбиәләп, оло тормош юлына сығарған.  35 йыл бергә ғүмер иткән һөйөклө ире менән именлектә артабан да ҡыуанып, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштарына шатланып йәшәүен теләйһе генә ҡала уға.

 Баш­ҡортос­тан һәм Рәсәй кимәлен­дәге маҡтау грамоталарына лайыҡ хеҙмәт оҫтаһы, һоҡланғыс һәм күптәргә өлгө булырлыҡ әсә лә ул. – Балаларымдан “Һин — донъялағы иң яҡшы әсәй” тигән һүҙҙәрҙе бик йыш ишетәм, шөкөр.  Ниндәй генә һөнәр эйәһе булыуына ҡарамаҫтан, ҡатын-ҡыҙ — беренсе сиратта, әсә, донъя тотҡаһы. 