Эйе, бер аҙ һауалығы ла, ҡупыҡлығы ла булғандыр инде.  Эйе, ул үҙенең шәп, оло яҙыусы булғанын белеп китте, ә ҡалғаны — тереләр ихтыярында, ҡалғаны — тәҡдир ҡулында. Беҙ уны, ике-өс көндән эшкә сығыр, ҡабат урынына килер ҙә ултырыр, тип көттөк... Әҙәбиәтебеҙҙә Сәғит Агиш, Шакир Насиров, Фәрит Иҫәнғолов традицияларын дауам итеүсе.  Юҡ, кәрәкмәй” мәҡәләләре), ғүмеренең аҙағынаса инанған коммунист булып ҡалды, ниндәй хәлдә лә иманынан яҙманы.  Ул.  Ә шәхес иң тәүҙә үҙенә баһа бирә, үҙе белә үҙенең кемлеген!  Ҡайһы берҙә ғәм халыҡ, нығынған йәмәғәтселек фекеренә ҡаршы сыҡты (мәҫәлән, “Ике дуҫтың береһе ҡол була”, ”Алтын?  Ул, әйтерһең, һыубаҫар төбәктәге иңһеҙ тирәк.  Уның көлөүе лә — мәҙәксе көлөүе: шаян, төрттөрөп-ҡытыҡлап алыу­сы көлөү.  Ғөмүмән, ул был донъяла үҙенең баһаһын белеп йәшәне, күңеленән дә, былай ҙа үҙен үҙ ерендә хужа итеп тотто, үҙаллы фекер йөрөттө.  Нисек?  Сәғит Агиш урынына ҡалған мәҙәксе.  Аҙаҡҡы аҙнала дүшәмбе көн шылтырата: “Сырхап торам, тымау, ахыры: врачҡа барам”.  Мәшһүр әҙиптең ижад емештәре халҡының күҙ алдында булды, баһалай алыр кешеләр баһаланы.  “Алло, таныныңмы?..  Әйтерһең, һыубаҫар төбәктәге мөһабәт тирәк.  Бөтә килеш-килбәтенән шәплек (әллә эрелек, әллә ғорурлыҡ, әллә үҙ дәрәжәңде белеү) бөркөлөп тора.  Һәр әйбергә, күренешкә үҙ ҡарашы булды.  Минеңсә, шундай хикәйәсеһе булһа, башҡорт прозаһы ғына түгел, урыҫ әҙәбиәте лә ғорурланыр ине (әйткәндәй, урыҫтың күп нәмәһенә ул үҙе лә һоҡланып йәшәне).
...Урынына ултырғас, телефонды ала.  Данлағаны, инанғаны — социалистик ҡоролош; баҙар мөнәсәбәттәрен ҡабул итмәне, ерҙе һатыуға ҡаршы булды...  Эш сәғәте һуға.  Ҡалҡыу буй-һын.  Атаҡлы хикәйәсе.  Юҡ, уға мәкерле көлөү, аҫтыртын мыҫҡыллау хас түгел.  Шул уҡ: бер аҙ һауалы, ихлас йылмая, кәүҙәһен тура тоторға тырыша...  Ул эре генә килеп инә.  Ул хатта үҙен ҡыйыр­һытыусыларға ла кенә тотманы буғай.  Социализмды яҙмышы һанаһа ла, был осорҙа халҡыбыҙҙы таратып, төрлө өлкәләргә бүлгеләүгә, шулай ассимиляциялауға, туған телде уҡытыуҙа төрлө кәртәләр ҡороуға ҡаршы ине.  Һуңынан үҙен кеше алдында, йәмғиәттә раҫлай...  Шул ғорур, мөһабәт ағас һин дә мин ултырған еренән гөрһөлдәп ауҙы ла ҡуйҙы.  Ғүмере буйы ауылды йырланы.
...Текә генә баҫып, үҙ урынына үтә.  Бына шундай кеше ине ул күренекле яҙыусы Рәшит Солтангәрәев.
 Артислығы ла бар: йәштәр кеүек ыҫпай, сибәр, матур күренергә теләй... Тел маһиры, һөйләү оҫтаһы.  Берәү ине ул.  ”Ағиҙел” журналы редакцияһында үҙенең һуңғы көндәренәсә тир түкте, хәҙерге башҡорт прозаһын етәкләне (һуңғы йылдарҙағы бөтә ҡулъяҙмаларҙы тиерлек күҙҙән үткәрҙе).  Әйтерһең, аяғөҫтө көйө генә йығылып китте әҙәбиәтебеҙҙең баһадиры, бер таяуы, алтын бағаналарының береһе!
...Бына ишек асылыр...  Ауыҙ күтәреп әрләшә белмәне, асыуын эсенә йомдо — эстән һыҙланды, йөрәген шулай бөтөрҙө. Әммә быға хаҡы ла бар ине: ул үҙенең кемлеген, нимәгә һәләтле булыуын һәм, иң мөһиме, ижадының кимәлен, ҡиммәтен белеп йәшәне.  Һиҙелеп тора, кәүҙәһен тура тоторға, үҙенән йәшерәктәргә һыр бирмәҫкә тырыша.  Ауыл гөрләһен, уның киләсәге өсөн йәнем фиҙа, тип йәшәне.  Ағайың берәү бит ул!” Эйе, ул башҡорт әҙәбиәтендә берәү ине.  Күҙен ҡыҫа төшөр, барыбер был ихлас, кешелекле көлөү, һине яҡын итеп мәҙәкләү булыр.  Һуңғараҡ үҙенең ҡайһы бер көләмәстәрен “Ағиҙел” журналында ла баҫтырып сығарҙы. Һәм беҙ, ҡәләмдәштәре, хеҙмәттәштәре, етемһерәп ҡалдыҡ. 