Һәм закон һаҡсылары уны яҡлап сыға. Ләкин граждандың бындай аңлатмаһына ҡолаҡ та һалмай, түләнергә тейешле сумманы бил­дәләйҙәр. Барлы-юҡлы аҡсаны ҡайһылай ғына тартҡылап еткерәһең инде тиһәң дә, шул рәүешле йыйып машина, фатир алғандар бар.  Шулай булмай, ул өйҙә юҡта кем баҡырып торған малын тәрбиәләр, өйөнә ут яғыр?  Суд ошо хатаны төҙәтте лә инде.  Шулай уҡ ете мең һумлыҡ пенсияһынан ай һайын өс меңен тотоп бара башлайҙар.  Шул уҡ ваҡытта миллионлап, хатта миллиардлап ҡаҙна аҡсаһын үҙләш­тер­гән оятһыҙҙар байлығының ҡайҙан килгәнен аңлатырға ла кәрәк тип тапмай.  Хәл былай була.  Ниңә килемеңә декларация тултырманың?  Күршенең дә буш ваҡыты юҡ: үҙ мәшәҡәте етерлек. Иҫке автомобилен һатҡан аҡсаһы ла була, өҫтәүенә туғандары ла бер аҙ бирә.  Унда йәшелсә-емеш үҫтерә, сусҡа, кәзә, йорт ҡуяны аҫрай.  Шулай ҙа тормошта сетерекле хәлдәр тыуып тора.  Иң беренсе тотонолған аҡсаның законһыҙ юл менән табылып, һалым инспек­цияһы иғтибарынан йәшерел­гәнлеген иҫбатлау зарур.  Тимәк, был – законлы керем.  Ысынлап та, һәр кемде шик аҫтына ала башлаһаң, беҙҙең илдә барлыҡ ауыл кешеһен ғәйепләргә мөмкин.  Киреһенсә, тәүлегенә нисә сәғәт эшләйһең, отпуск тигән нәмәне беләһеңме, бер тапҡыр булһа ла ҡайҙалыр ялға барғаның бармы, тип ҡыҙыҡһынһындар ине ул!  Рәхәтләнеп йөрөйөм генә тигәндә, һалым инспекцияһы туҡтата: ә аҡсаны ҡайҙан алдың?  Пенсионер эшләмәһә лә, уның шәхси хужалығы бар.  Сөнки эш юҡ, булғанында ла рәсми рәүештә теркәп бармайҙар, сөнки “күләгәләге иҡтисад”тың тамыры һаман ҡоротолмай әле.  Был – бик ҡыуаныслы күренеш.  Ун бал ҡорто күсе тота.  Икенсе бер төркөм кешеләр ҙә бар – кредит алып бармаған, аҡсаны йыя белгән һаҡсылдар.  Шулай ҙа, һораһалар, граждан аҡсаны ҡайҙан алғанын аңлатып бирергә әҙер торһон. Машинаһына арест һалып, бурыс иҫәбенә һатыу менән янайҙар.  Һәр хәлдә баяғы пенсионер ише ауыл кешеһе элекке Сахалин губернаторы Александр Хорошавин кеүек 36 миллион һумға ручка алып ултырмай бит инде.  Тәү сиратта шундайҙар ниндәй законлы керемгә Европа, Америка илдәрендә затлы-затлы һарайҙар һатып алып, текә-текә иномаркаларҙа елдереп, донъяның артына тибеп йәшәгәнен раҫлаһын ине.  Бынан һуң, ҡиммәтле әйбер алынһа, кешенең эшләмәүе йә хеҙмәт хаҡының бәләкәй булыуы ғына ғәмәлде шик аҫтына ҡуйырға тейеш түгел.  Күптәр тап шул шәхси хужалығы ярҙамында ғына тормош ҡороп, донъя көтә.  Ә Һалым кодексына ярашлы, шәхси хужалыҡ эшмәкәрлегенән килгән табышҡа һалым һалынмай!  Аҙ ғына хеҙмәт хаҡын да еткереп, хатта арттырып, күпмелер ваҡыт сабыр итеп, аҙаҡ кәрәкле әйберен ала ундайҙар.  Был осраҡта иһә ысынлап һорау тыуа: ниндәй аҡсаға, әфәнде?! Пенсионерға, ай-вайына ҡарамай, суд аша 150 мең һум һалым иғәнәһе йөкмәтеп тә ҡуялар.  Ябай кешене ыҙалатҡансы, мутлашып байыу­сыларҙы нығыраҡ тикшерһен ине вәкәләтле органдар. Улар үҙ-үҙенә генә ышана, ситтән бурысҡа алып бармай, “ҡара көн” тыуһа, аптырап ҡалмай.  Кеше аҡсаһын һанау матур ғәҙәт түгел тип үҫтерҙеләр беҙҙе.  Ауыл кешеһе бер-ике көнгә балаһына, туғанына ҡунаҡҡа йә туйға барып ҡайтыуҙы ла оло ялға һанай бит.  Ҡиммәтле әйбер алыуың була, ниндәй аҡсаға байыны икән, тип ҡыҙыҡһыныусы мотлаҡ табыла.
...Белгород өлкәһендәге бер ауылдан өсөнсө төркөм инвалиды 1 миллион 315 мең һумға япон автомобиле һатып ала.  Хәҙер килеп ошо кешеләрҙе лә законһыҙ килем алыуҙа ғәйепләргә булыр ине бит. Ҡарт, бының менән ризалашмай, Рәсәйҙең Юғары судына ялыу яҙа.  Ете-һигеҙ һыйыр тотҡан, йөҙәрләп ҡош-ҡорт үрсеткән, баҡса-баҡса йәшелсә үҫтергән, тонна-тонна бал алған тырыш кешенән “Ниндәй аҡсаға хан һарайындай өй төҙөнөң, сит ил машинаһы алдың, балаларыңды уҡытаһың?” тип һорарға ла кәрәкмәй.  Ярай ҙа был суд ҡарары ваҡытында сығып өлгөрҙө. 