“Гармунда ныҡ оҫта уйнаны олатайың, – тип һағышланды бер мәл өләсәй.  – Йырлап та ебәрер ине.  Олатайым мин тыумаҫ борон уҡ вафат булып ҡалған.  Гел йылмайып-көлөп йәшәй.
 Эшһөйәр кеше ине, тип иҫкә алалар үҙен.  Бер көн олатайҙың гармунын алып, өләсәй алдында уйнап ебәрҙем.  Гармунда уйнарға өйрәнәсәкмен! Мәктәптәге фольклор ансамбленә йөрөп, ысынлап та, теләгемә өлгәштем.  Өләсәйем – хеҙмәт ветераны.  Ҡәҙерлем шатлыҡтан илай ине...
– Рәхмәт, улым, бармаҡтарыңдан һөйөн, – тип теләне ул. Шул саҡта ҡәҙерлемә бүләк яһарға ҡарар иттем.  Гармуны ҡалды ла, үҙе юҡ инде хәҙер...” Өлкән йәштә булһа ла, һис ҡасан зарланмай ул. 