Ул донъяға килгәндә, атаһы Афғанстан сигендә Кушка ҡалаһында хеҙмәт иткән.  Ул үҙе уҡыған мәктәптәре, уҡытыу­сылары тураһында һәр саҡ йылы хистәр һаҡланы, рәхмәтле булды. 1947-1948 уҡыу йылында Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатты (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) тамамлап, Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институтына (хәҙерге БДУ) уҡырға инә.
1952 йылда Сәйетбабаға эшкә ҡайта.  Мәғариф ветераны, ижади шәхес Аман Вәлиулла улы Юлъяҡшин — нәҡ ошондай кеше.

1929 йылдың йәмле июнь айында Ҡауарҙы ауылында тыуған ауылдашым.  Аман ағай — Ҡауарҙы тарихында беренсе булып юғары белем алыуға өлгәшкән кеше.  Әммә ғүмере фажиғәле өҙөлә — йәшен ата.  Йәшәйештең һәр миҙгелен лайыҡлы үткәргән, халҡына намыҫлы хеҙмәт иткән кешеләр биҙәй ерҙе.  Аман ағайға 7 йәш кенә була.  Аман Вәлиулла улы һәр саҡ әүҙем йәмәғәтсе, үҙешмәкәр театрҙарҙың алыштырғыһыҙ артисы ине.  Татыу ғаиләлә ике ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләп, һеңлеһенең улын да алып үҫтерҙеләр.
1965 йылда уларҙы Крас­ноусолға эшкә саҡыралар.  Донъя хәлдәренә хәбәрҙар булған ауылдашының тәҡдимен хуплап, үҙ иле азатлығы өсөн көрәшкән Аманулла хан исемен ҡушалар малайға, атаһы исеменә лә оҡшаш, тиҙәр. Мәҙинә Хажи ҡыҙы менән матур ғаилә ҡороп, бар яҡташтарына өлгө булып йәшәнеләр, ауылда мәҙәни-ағартыу һәм мәғариф эштәрендә ең һыҙғанып йөрө­нөләр, уҡыусылар һәм ата-әсәләр араһында ҙур абруй ҡаҙандылар.  Файҙалы һәм ҡәнәғәт йәшәлгән ғүмер — бәхетле.  Уның әйткәндәре хәҙер инде беҙгә васыят булып ҡалды.

 Әсәһе Мәрфуға апай 25 йәшендә тол ҡалып, улы һәм ҡыҙын тәрбиәләп үҫтереүгә бар көсөн һала.
1937 йылда Ҡауарҙы мәктәбенә уҡырға төшә малай, VIII класты тамамлағас, Сәйетбаба урта мәктәбендә белем алыуын дауам итә.  Ғәлинур ҠАЛМЫРҘИН,
хеҙмәт ветераны. Үҙе лә даими рәүештә ижад менән шөғөлләнде, гәзит-журналдар менән хеҙмәттәшлек итте.
— Кеше булған кеше үҙ ғүмерендә өй һалырға, ағас ултыртырға, лайыҡлы алмаш ҡалдырырға, намыҫлы йәшәргә тейеш — мин быларҙы үтәнем.  Әгәр һәр кеше үҙ ғүмерен шулай үтһә, тормош та йәмлерәк булыр ине, — ти торғайны ул.
80 йәшлек күркәм юбилейын уҙғарып, арабыҙҙан баҡыйлыҡҡа китеп барҙы аҡһаҡалыбыҙ.  Атаһы армиянан ҡайтҡас, тракторсы булып эшләй, ул — ауылыбыҙҙан сыҡҡан тәүге механизаторҙарҙың береһе.  Аман ағай оҙаҡ йылдар мәғариф идаралығында баш инспектор булып, район мәктәптәренең уҡытыу-тәрбиә эшен камиллаштырыуға, һөҙөмтәлелеген күтәреүгә тос өлөш индерҙе.