Унан китте юл буйлап, Күмде сана эҙҙәрен, Аяҡта – ҡышҡы итек. Сығыу менән урманға Ел бейене, олоно, Өй түбәһен тетрәтеп, Ниңә уҫалһың улай?
 Тик һырынты өйөлгән Юлыҡтыҡ бит буранға.

– Эй, буран, буран, буран, Һин туҙҙырған аҡ ҡарҙар Йомғаҡ булып тәгәрәп. Семетергә тотондо.
 Беҙ киттек, киттек, киттек… Мораҙым ауылы. Буран, буран ҡоторҙо. Күҙе тондо ҡарҙарҙың – Һепереп барҙы әйҙәп.
 Ергә төштө йығылып.
 Ат ялына һонолдо.

…Бер мәл баҡһам тәҙрәнән, Лиана ҠУНАҠҠОЛОВА. Тәҙрәләргә һуғылып. Ниңә һин уҫал улай? Үҙе менән ҡарҙарҙы Тирәктәргә һуғылып, Ҡайҙарға ғына тулмай?..
 Ҡолаҡ ситен, танауҙы Тау-тау булып урамда.
 Тағы кире боролдо. Ел дә тынған, буран да,