Жюри ағзаларына һәләтлеләр араһынан иң шәп 12 баланы һайлап алырға тигән ауыр бурыс йөкмәтелде. Һәм бына финалға үткәндәр: Сибай ҡалаһынан Арыҫлан Күсәмешев, Уралиә Кинйәбулатова, Илнара Хәсәнова, Баймаҡтан Розалия Аҫылғужина, Ғәзим Зәйнуллин, Ҡырмыҫҡалынан Илүзә Абдрафиҡова, Учалынан Айҙар Исхаҡов менән Наҙгөл Ғәйфуллина, Илештән Айбулат Ғиләжетдинов, Өфөнән Латифа Бикмәтова, Туймазынан Марсель Хәбибуллин һәм Бөрйәндән Әҙилә Ишмөхәмәтова.  Иң-иңдәр араһынан 24 балаға икенсе турға үтеү бәхете йылмайҙы.  Ҡатмарлы имтихан көтә ине бәйгеселәрҙе. Байрамды алып барыусылар ҡупшыҡайҙы быйылғы бәйге еңеүселәренең яратҡан китаптары менән биҙәмәксе.  Ҡатнашырға теләгәндәр иһә шул ҡәҙәр күп ине.  Әҙәбиәт йылында “Сулпылар” сыңына үҙ моңон өҫтәгән кеше тап шундай булырға тейештер ҙә. Мәғлүм булыуынса, быйыл конкурсанттар Интернет аша һайлап алынды.  Уларҙың араһынан 67-һе һайлап алынып, беренсе турға саҡырылды.  Эйе, йырға ла маһир, уҡыуға ла зирәк беҙҙең еңеүселәр.  Китап та уҡыйҙармы ни?” – тип аптырап ҡала алып барыусы малай.  Улар баш ҡалаға килеп, актер оҫталығы, вокал буйынса дәрес алды, йәрәбә буйынса эләккән йырҙы башҡарҙы.  Йәш “йондоҙ”ҙар өсөнсө турҙа билдәле сәхнә оҫталары менән берлектә сығыш яһаны, унан гала-концертҡа, бүләкләү тантанаһына саҡырылды.
...Түрҙә – шыршы.  “Һә” тигәнсә бәйгегә йомғаҡ яһар мәл дә килеп еткән.
 “Бәй, мин уларҙы йырлай ғына икән тиһәм...  Бигерәк тиҙ үтә шул ваҡыт.  Республикабыҙҙан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән дә балалар һынау майҙанына ҡыйыу атлап сыҡты.  Быйылғы “Сулпылар” конкурсы яңы ғына иғлан ителгәйне кеүек. 