Гөлзифа РӨСТӘМОВА, Өшөүҙән дер-дер ҡалтырап, йоҡоға китә алмай ыҙалай, ти үҙе.  Бәләкәстәр ҙә, ҡурҡышып, әсәһенә һыйынған. Улдары шырлыҡтың төбөнәрәк инеп, йылы, ныҡлы өң яһаған, ҡышҡа әҙерләнә башлаған.  Ҡото алынған Айыуҡай тышҡа сығып ҡараһа, ни күрә: өңөнөң алдында ғына ниндәйҙер ҙур “януар”ға ағас тейәйҙәр икән.  Ағайҙарымды ниңә тыңламаным?” – тип әсе үкенгән.  Ике улы ғәжәп егәрле, әсәһенә гел генә ярҙам итешә икән.  Ыжғыр бурандар туҡтап, көн яҙға тарта башлаған мәлдә Айыуҡайҙың ике бәләкәсе донъяға килгән.  Ошо төндән һуң Айыуҡай балаларын алған да урман төпкөлөнә, ағайҙары янына юлланған.  Урмандағы барса айыу халҡы татлы йоҡоға сумған.  Ят тауышлы бер нәмә туҡтауһыҙ үкерә лә үкерә, ағастар ҡолай, ер һелкенеп тора, ти.  “Ниңә йылы өң яһаманым, еләк йыйманым, йәнлек ауламаным?  Уларҙы йәлләп, айыуҙың йөрәге һыҙлаған.  Уның өс балаһы булған.  Бер мәл әсәйҙәре балаларын йыйып алған да: “Инде ҙур үҫтегеҙ, үҙегеҙгә айырым тормош ҡорорға ваҡыт етте”, – тип кәңәш биргән.  Аслыҡтан эсендә “бүреләр олоған”.  Өсәүләп иҙрәп ятҡанда “гөрҫ” иткән тауышҡа тертләп киткәндәр.  Уны был тирәлә башҡа күрмәгәндәр.  Меңйәшәр ҡарағайҙар ауа, уларҙың туғандары, балалары үкһеп илай...  Урман ситендә иренеп кенә оя эшләгән, аҙыҡ тупларға ла йыбанған. Айыуҡай ҙа һалҡын ел уйнап торған өңөнә инеп ятҡан.  Һепертмә буранлы ҡыш килеп еткән.  Борон-борон заманда түгел, ә беҙҙең осорҙа йәшәгән, ти, бер айыу.  Көнө-төнө йоҡлаған, әсәһе, ағайҙары тапҡан ризыҡ менән туҡланып, иркәләнеп кенә көн иткән.  Иғтибар үҙәгендә булырға теләп, йәшәр өсөн асығыраҡ ерҙе һайлаған.  Айыуҡайҙы ла саҡырғандар.  Барыһын да үҙҙәре хәстәрләгән, кемдәндер көтөп ултырмағандар.  Ә һеңлеләре Айыуҡай ялҡау булған, ти.  Күпте белгән Һайыҫҡанбикә генә Айыуҡайҙың бик йыраҡта, шырлыҡта йәшәүе, уңған, хәстәрлекле әсәй булыуы хаҡында оҙаҡ һөйләп йөрөгән, ти.

 Әммә уныһы: “Ҡыҫылмағыҙ минең тормошома!” – тип белдергән.  Яңы Усман мәктәбе уҡыусыһы. Шулай тырмаша торғас, ниһайәт, йоҡоға талған. Тирә-йүндә барған хәлдәргә иғтибар бирмәгән, барыһына битараф булған.