Әйткәндәй, Шафиҡов еңел ауырлыҡ үлсәмендә IBF чемпионы титулын яуларға үҙ карьераһында икенсе тапҡыр ниәтләй.  – Әҙерлек барышында Денис буйы 183 сантиметрлыҡ Дорис Хукерға, башҡа оҙон буйлы егеттәргә ҡаршы сыҡты.  Былтыр февралдә ул Мексика спортсыһы Мигель Васкес менән алышып, еңелгәйне.
– Шул уңышһыҙлыҡтан һуң киләһе алышта барыһына ла яңы ҡаҙаныш­тарымды күрһәтмәксемен, – ти Денис.  Профессиональ боксерыбыҙ Денис Шафиҡов IBF версияһы буйынса еңел ауырлыҡ үлсәмендә донъя чемпионы исеме өсөн алышасаҡ.  Лас-Вегастан тура тапшырыуҙы “Матч ТВ” каналында 19 декабрҙә Өфө ваҡыты буйынса иртәнге сәғәт 9-ҙа ҡарарға мөм­кин.  Бартелемиға һәм уның командаһына ғына уңайһыҙ тура килер, – ти Санчес.  Һуңғы айҙарҙа Денис Шафиҡов көрәшкә Америкалағы Биг Бэр тауында әҙерләнде, ғәйәт ҙур эш башҡарҙы.  – Еңеү өсөн Шафи­ҡовҡа ҙур тырышлыҡ һалырға тура киләсәк.  Бартелеми иһә күптән түгел генә был алышҡа бик етди ҡарауы хаҡында бел­дергәйне.  – Донъя чемпионы исеме өсөн миңә ҡаршы сығасаҡ спортсы, уның уңыштары хаҡында нимә генә һөйләмәһендәр, йома көндө рингта барыһы ла асыҡланасаҡ. Алышты иғтибарһыҙ ҡалдыр­майыҡ һәм үҙебеҙҙең егеткә еңеү теләйек! Бартелеми үҙен һәүәҫкәрҙәр араһында ла күрһәтеп өлгөрҙө, еңелерәк ауырлыҡ категорияһындағы профессионалдар араһында донъя чемпионы исемен дә яуланы, – тип белдерҙе “Урал Бокс Промоушен” компанияһы президенты, бокс буйынса Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры Евгений Вайнштейн.  Шафиҡовтың тренеры Абель Санчес Куба спортсыһының Денистан 15 сан­тиметрға бейегерәк булыуында әллә ни проблема күрмәй (Шафиҡовтың буйы – 165, Бартелемиҙыҡы – 180 см).
– Боксерҙарымды төрлө кәүҙәлеләргә ҡаршы сығырға әҙерләйем.  “Сыңғыҙхан”дың физик әҙерлегенә планеталағы иң көслө боксерҙар ҙа көнләшерлек. Шулай ҙа беҙ чемпион исеме менән әйләнеп ҡайтырға иҫәп тотабыҙ. Бөгөн АҠШ рингында Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһында тыуып үҫкән башҡорт егете әлегә тиклем еңелеү белмәгән Куба спортсыһы Рансес Бартелемиға ҡаршы сыға.
 Ҡаршы яҡтың өҫтөнлөктәренә һәм букмекерҙарҙың биштән дүрт өлөшө Куба өсөн ставка яһауына ҡарамаҫтан, Денистың командаһында рух күтәрен­келеге тантана итә.
– Денис әлегә тиклем берәү ҙә күрмәгәнсә алышыр тип уйлайым, – ти уның менеджеры Леонид Королинский.
– Куба спортсыһы, һис шикһеҙ, көслө.  Уның чемпион исемен алырына ҙур өмөт бағлайым.