Уңыштар юлдаш булһын.
— Рәхмәт!
 Әгәр студент бюджет бүлегендә уҡый һәм дөйөм ятаҡта йәшәй икән, тимәк, был сығымдарҙан ул азат.  Мең рәхмәтлемен остаздарыма!
— Атайың — хәрби хеҙмәткәр, әсәйең — табип, ә һин бөтөнләй икенсе тармаҡты һайларға йөрьәт иткәнһең...
— Атанан күреп уҡ юнмағанһың, әсәнән күреп тун бесмәгәнһең, ти­мәк­сеһегеҙ инде.  Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларындағы Башҡортостан студенттары һәм аспиранттары берлеге ассоциацияһының әүҙем ағзаһы. Билеттар ябай түгел, теләһә ҡайһы поезға ултырып китергә мөмкин.  Хәҙер генә уларҙың борсо­лоу­ҙарын, хафа­ланыуҙарын аң­ла­­йым.  Өҫтәүенә киң мәғлүмәт саралары һәм пиар белгестәре беҙгә ҡануниәтте һәм иҡтисадты белмәй тороп карьера эшләп булмауын иҫбатларға маташа.
— Тимәк, үҙебеҙ “үҫтерәбеҙ” килеп сыға.
— Ысынлап та, шулай.  2005 йылда ғаилә­беҙ Силәбе өлкәһенә килеп төплән­гәс, Өфөләге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына уҡыр­ға индем.  Ә тапһағыҙ, эҙмә-эҙлекле, әммә дөрөҫ юлдан уға табан атлағыҙ.  Аныҡ фәндәргә килгәндә иһә, мин үҙем техник һәм гуманитар сағыш­ты­рыу­ҙары, йәнәһе, “фило­лог­тарға ҡара­ғанда инженерҙар эшкә еңелерәк урынлаша” тигән фекерҙәр менән һис килеш­мәйем.  Был мәсьәләлә төп көс һәм яуаплылыҡ ата-әсәгә ҡайтып ҡалһа ла, һәр кемдең үҙ мөмкинлеге тигән фекер менән дә килешмәй булмай.  Матди мөмкинлектәргә килгәндә иһә, бөгөн студенттар өсөн әлеге мәсьәләлә лә офоҡтар асыҡ.  Әммә мегаполиста йәшәү һәм белем алыу ниндәйҙер өҫтөнлөктәр бирә тигән фекер менән килешеп етмәйем.  Унан һуң Губкин университеты нефть һәм газ комплексы буйынса Рәсәйҙең иң абруйлы вуздарының бе­ре­һе һаналһа ла, Өфө дәү­ләт нефть техник уни­вер­ситетының да дәрәжәһе бик юғары.  Әллә ҙур хыялдар ҙур ҡалаларҙа ғына тор­мошҡа ашамы...
— Мәскәү — минең өсөн тәү сиратта килә­һе биш йыл­да йәшә­йәсәк һәм уҡыя­саҡ ҡала.  Ә атай-әсәйем иһә ышанды...  Пассажирҙар кемуҙарҙан вагондарға тула.  Унан тыш, бөгөн студенттар өсөн төрлө гранттар, стипендиаль программалар ҙа эшләп килә.  Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА әңгәмәләште.


 Еңел юлды һайларға күнеккәнбеҙме, менталитетыбыҙға, әҙәбиәт, сәнғәт яҡыныраҡмы, әллә...
— Белеүемсә, гуманитар фәндәр бер баш­ҡорт йәштәрен генә ­ҡ­ы­­­­­­­­­­­­­­ҙыҡ­­һындыр­май­.  Үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫыуыма тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, күңелем менән һәр ваҡыт атай-әсәйем янындамын.  Әммә иманым камил: бөгөнгө ҡаҙаныштарым һәм еңеү­ҙә­рем — тәү сиратта атай-әсә­йемдең ми­ңә булған ышанысы һө­ҙөмтәһе.  Мәскәүгә килгәндә иһә бында, ысынлап та, мөмкинлектәр сикһеҙ, һәм студент йылдарымды нәҡ ошо ҡала менән бәйләргә йөрьәт итеүемә бер ҙә үкенмәйем.  “Атай-әсәйемә рәхмәт!  Шулай ҙа башҡа ҡитғаларҙағы тормошто сағыштырыу һәм дөрөҫ һығымта яһау өсөн сәйәхәт итеү, үҙең өсөн яңы офоҡтар асыу ҙа бик мөһим.  Хыялдарыма ҡаршы килмәнеләр.  Баш ҡалала ҡиммәтселек, миңә ҡалһа, ике генә аспектта ныҡ һиҙелә — ул да булһа мөлкәт һатып алыу йәки арендалау һәм транспорт сығымдары.  Ә бит бөгөн республикабыҙҙа шул уҡ инженерҙар, айырыуса нефть индустрияһына белгестәр етешмәй.  Һағыштарҙы ла уларҙың һөйөүе, ышанысы баҫа төҫлө.
— Үҙаллылыҡ тигәндәй, был сифат һиндә бик иртә уянған...
— Атайым Фиҙиәтулла Рәхмә­тулла улы — хәрби кеше, полковник.  Һиңә ышаналар икән, һис шикһеҙ, аҡларға кәрәк.
— Хәлдәрең нисек, Марат?  Был тәжрибәгеҙҙе һәм профессиональ кимәлегеҙҙе арттырасаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн күп йәштәрҙең теләктәре, хыялдары булһа ла, маҡсаттарын тормошҡа ашырырға мөмкинлектәре юҡ...  Хәйер, тормошом­до нефть һәм газ тармағы менән бәйләү теләге бәләкәйҙән тынғы бирмәне, шуға техник фәндәрҙе лә ихлас өйрәндем, өҫтәмә китаптар уҡыным.  Иң мөһиме — ни өсөн, ниндәй маҡсат менән был юлды һайлауың. Хатта гимназияны тамамлап, аттестат алғандың икен­се көнөнә Мәс­кәү тиклем Мәс­кәүгә юлланғанда ла атай-әсәйем фати­хаһынан ташламаны.  Бының өсөн уларға ихлас рәхмәтлемен! Шуны онотмағыҙ: иң яҡшы инвестиция — үҙ файҙаңа һалынған инвестиция. Мәҫәлән, апайым Ленинградта тыуған, ә мин — Төркмәнстанда.  Барыһы ла ҡәнәғәт.  Ә аҙыҡ-түлеккә, башҡа кәрәк-яраҡҡа хаҡтар, әйтәйек, Өфө менән сағыштырғанда, шул уҡ кимәлдә.  Был “һөйөү” бар илгә х­ас­­.­ Ҡыҙғанысҡа ­ҡаршы, бөгөн сыға­рылыш уҡыусыларының күбеһе артабан ҡайҙа уҡырға барыуын, киләсәктә кем булырын, яҙмышын ниндәй өлкә менән бәйләргә теләүен аныҡ ҡына күҙ алдына ла килтермәй.  Марат ТӨХВӘТУЛЛИН — Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында уҡыған, Мәскәүҙә И.М. Губкин исемендәге Рәсәй дәүләт нефть һәм газ университетын тамамлаған башҡорт егете.  – А.Ә.)
— Яҡшы ғына.  Фекеремде йомғаҡлап, шуны ғына өҫтәр инем: ҡыҙҙар һәм егеттәр тормош маҡсаттарын табыуға көстәрен йәлләмәһен ине.  Беренсенән, бөгөн һәр абитуриент үҙе теләгән уҡыу йортоноң бюджет бүлегенә инә ала, иң мөһиме, тырышлыҡ кәрәк.  Атайым армияла офицер булып хеҙмәт иткәндә СССР-ҙың һәм Рәсәйҙең ниндәй генә төбәктәрендә йәшәргә тура килмәгән!  Бер ваҡытта ла билдәһеҙлектән ҡурҡмағыҙ, был һеҙҙе үҫтерәсәк кенә.
— Ҡыҙыҡлы әңгәмәң өсөн ҙур рәхмәт һиңә, Марат!  Күҙ асып йомғансы барыһы ла төрлө поездың төрлө вагонына ултырып ҡуҙғалып китә.  Атай-әсәйем бер ваҡытта ла буласаҡ һөнәремә, уҡыу йортон һайлауға баҫым яһаманы, киреһенсә, киләсәгем өсөн яуаплылыҡты үҙемә ышанып тапшырҙы.  Бөтә фәндәр ҙә шул тиклем тәрән һәм ауыр, ҡайһы бер тәғлимә­тәр­ҙең сығанаҡтары хатта быуаттар артылышына барып тоташа.  Әлбиттә, уҡыу һәм эш процесын берләштерергә тура киләсәк, әммә ваҡытты һәм өҫтөнлөктәрҙе дөрөҫ урынлаштырғанда, ике даирәне лә “йүгәнләргә” мөмкин.  Башта быға әллә ни иғтибар ҙа итмәнем, әммә әңгәмәсемде үҙем өсөн нығыраҡ асҡан һайын маҡсаттарының һәм йәшәү мәғәнәһенең асылын аныҡ тойомлағандай булдым.  Ләкин нин­дәйҙер мәлдә артабанғы үҫеш хаҡына хатта шул уҡ хыялдарыңдан да бер нисә аҙым алдан барырға, мөм­кинлектәрҙең дә иң юғарыһын һайларға кәрәклеген аңлайһың. Уларҙың иғти­бары һәм ихтирамы баһалап бөткөһөҙ!  Ышаныс...  (Аралар яҡын түгел, шуға Интернет селтәре аша ғына аралаштыҡ.  Дүрт йыл SPE (Нефть һәм газ сәнәғәте инженерҙары йәмғиәте) студенттары секцияһының әүҙемсеһе булған, ике йыл дауамында ошо уҡ ойошманың президенты вазифаһын башҡарған.  Ундағы тормош мине күп нәмәгә өйрәтте, рухи яҡтан үҫ­тер­ҙе.  Әгәр һин бер телдә генә аралашаһың икән, тимәк, мөмкинлектәрең сикле...
— Ләкин беҙҙә “юрғаныңа ҡарап, аяғыңды һуҙ” тип тә әйтәләр.  Һәм, иң мөһиме, шуға инандым: киләсәктә тыуған илемдән ситтә йәшәмәйәсәкмен.  Әгәр инде хеҙмәт урынығыҙ буласаҡ һөнәрегеҙ менән бәйләнгән булһа, быныһы инде — бөтөнләй икенсе мәсьәлә.  Был, һинеңсә, нимәгә бәйле?  Был бурыс, нисек кенә еңел тойолмаһын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәр өсөн билдәһеҙлектә ҡала.  Ә хыялдарҙы, миңә ҡалһа, ҡайҙа ла тормошҡа ашырырға мөмкин, иң мөһиме – яратҡан эшең менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлек һәм яныңда ысын дуҫтарың булһын.
— Нефть һәм газ тармағын, ҡыҙ­ға­нысҡа ҡаршы, беҙҙең егеттәр-ҡыҙ­ҙар бик һирәк һайлай.  Шуға ҡарамаҫтан, буласаҡ студенттарҙың был йәһәттән перспективалары артыуын да инҡар итергә ярамай. Һәм бына платформаға бер нисә поезд (юғары уҡыу йорто) килеп туҡтай.  Уҡыусылар Берҙәм дәүләт имтихандарына әҙерләнеүгә шул тиклем күп ваҡытын һәм нервыһын сарыф итә һәм, ниһайәт, һынауҙарҙы уңышлы үтеп тә ҡайһы берәүҙәр документтарын бер генә юғары уҡыу йортона алып барып ҡалдыра (уныһы ла шул әлеге лә баяғы филология йәки гуманитария), шуның менән вәссәләм.  Ҡулдарында — билеттар (аттестаттар).  Был закон бер физикаға ғына ҡағылмай ул.
— Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, ти халыҡ.  Һуңғы өс йыл эсендә 12 илдә булдым — төрлө милләт вәкилдәре менән аралаштым, яңы дуҫ-иш таптым, донъяны бөтөнләй икенсе шарттарҙа һәм ҡиммәттәрҙә астым.  Бөгөн Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтының магистратураһында “Халыҡ-ара нефть-газ сервисы һәм Арктика ресурстарын үҙләштереү” Рәсәй-Норвегия программаһы буйынса белемен камиллаштыра.  Балаларын “Тормош” тигән оҙон юлға оҙатырға тип ата-әсәләр ҙә, туғандары ла, уҡытыусылары ла йыйылған.  Ә бер пассажир үтеп барыусы поездың плацкарт вагонына эләгеп ҡала, ни өсөн тигәндә, дуҫы ошо уҡ поезда китеп бара икән... Был бик аяныслы, әлбиттә.  Шуға ла был осраҡта миңә “Илле — илендә, ерле — ерендә” тигән мәҡәл күпкә яҡыныраҡ, сөнки, иманым камил, кеше ысын бәхетте тыуған ерендә һәм рухташтары араһында ғына кисерә.  Йәшерен-батырын түгел, ҡайһы берәүҙәр өсөн Мәскәүгә, Санкт-Петербургка түгел, хатта Өфө вуздарына килеп урынлашыу ҙа ҙур хыял булып ҡала...
— Әлбиттә, Өфө (Мәскәү, Санкт-Петербург тураһында әйтеп тораһы ла түгел) кеүек ҙур ҡалаларҙа йәшәү иҡтисади сығымдарҙы күберәк талап итә.  Һин ниндәйҙер кимәлдә был мәҡәлдең киреһен иҫбатлайһың кеүек килеп сыға түгелме?  Үҫтерәбеҙ, ошо “үҫешкә” булышлыҡ итәбеҙ һәм, иң ҡыҙығы, аҙаҡ үҙебеҙ үк юристар, иҡти­садсылар күп, эшсе белгестәр юҡ тип баш ватабыҙ.  Иманым камил, йәштәр быны күрә һәм аңлаясаҡ.  Рәхмәт.
— Тыуған яҡтар һағындырамы?
— Әлбиттә!  Был ҡалаға үҙенә генә хас динамика, үҫеш көсө идара итә, хатта ваҡыт та башҡасараҡ “аға” төҫлө.  Шул уҡ ваҡытта һәр ҡайһыбыҙ донъя гиҙеү мөмкинлеген дә ҡулынан ысҡындырмаҫҡа тейеш тип иҫәпләйем.  Һис тә улай түгел.  Форсаттан фай­ҙа­ланып, биш йыл дауамында мине һәм класташтарымды үҙ балаларылай күреп хәстәрләгән, һәр ваҡыт яныбыҙҙа булған, шатлыҡ-ҡыуа­ныс­тарҙы ла, ҡайғы-хәсрәттәрҙе лә үҙе­не­келәй итеп уртаҡлашҡан, бер ва­ҡытта ла йылы һүҙенән һәм ярҙа­мынан өҙмә­гән тәрбиәсем Ғәйшә Хә­бибнажар ҡыҙы Хәйруллинаға һәм барлыҡ уҡытыусыларыма, айырыуса инглиз теле уҡытыусыһы Рәй­лә Хәй­ҙәр ҡыҙы Хилажеваға рәх­мәт һүҙҙә­рем­де еткергем килә.  Унан һуң йәштәр үҙҙәренең киләсәген эшлекле костюм­дағы офис хеҙмәткәре образында күрә.  Баш­лыса юрис­пруденцияға, гуманитар фәндәргә өҫтөнлөк бирәләр.  Тик бына аптыраҡ: береһе лә поездың ҡайҙа юл тотоуын һорамаған, сәйәхәттең маршруты менән ҡыҙыҡһынмаған... Ғөмүмән, был әйтемде үҙең өсөн нисек ҡабул итәһең?
— Мин кесе ватаным Баш­ҡортостанды ла, “оло йортом” Рәсәйҙе лә бик яратам һәм ихлас ҡәҙерләйем.  Был хатта һинең ҡасан, нисә йәштә Мәскәүҙе яуларға теләүеңә лә бәйләнмәгән — мәктәптән һуңмы, ҡартайған көнөңдәме тигәндәй.  Бынан һуң сығарылыш класс уҡыусыһының документтары бер юлы биш вуздың конкурсында ҡарала. Быныһы инде барыһынан да мөһимерәк ине.
— Ни өсөн нәҡ Мәс­кәү?  Ғаиләлә ике балабыҙ: Эльмира исемле апайым бар.  Әммә, Мәскәүҙә уҡый алмайым, ҡиммәт, тип фекер йөрөтөүселәр менән килешмәйем.  Мәскәү вузын тамамлау уңышлы карьераны гарантиялай тигән һүҙ түгел әле.  Шуға бындағы йәшәү ритмын һәр кем үҙенсә ҡабул итә һәм уға үҙенсә яраҡлаша — берәүҙәр тулы мәғәнәле әүҙем тормош менән йәшәй, икенселәр таңды аттырып, ҡояшты байыта алмай йонсой.  Әсәйем Әнисә Ахун ҡыҙы иһә – һөнәре буйынса врач-офтальмолог.  Өфө вуздары ни­мәһе менән ҡай­тыш?  Мәсьәләне эҙмә-эҙлекле өйрәнәһе, һөнәр һайлауға яуаплыраҡ ҡарайһы урынға “факультеттың даны”, “күршеһенең кәңәше” уға күпкә ҡәҙерлерәк булып сыға.  Ышандылар...” — тип яҙғайны Марат тәүге хатында.  Шуға абитуриенттар ҙа, минеңсә, “юриспру­ден­ция”ны йәки “иҡтисад”ты еңел булғаны өсөн тү­гел, ә күп осраҡта то­тороҡлолоҡҡа һәм комфортҡа ынтыл­ғандары өсөн һайлай.  Дуҫ­тарымдың күбеһе ошо уҡыу йортонда бе­лем ала һәм, ғөмүмән, ӨДНТУ тураһында мин тик яҡшы яҡтан ғына хә­бәр­ҙар­мын.  Ғөмүмән, Мәскәүҙә юғары уҡыу йорттары бик күп, һәм улар белем биреү кимәле буйынса бер-бере­һенән ныҡ айырыла.  Бушлыҡ һәр ваҡыт тула.  Һәм, әлбиттә, сит телдәрҙе өйрәнеү зарур.  Миңә ҡалһа, абитуриенттар “Бөгөн ниндәй һөнәр модала?”, “Ҡайһы һөнәр абруйлыраҡ?”, “Уҡып бөткәс, эш таба алырмынмы икән?” тигәнерәк һорауҙарға яуап эҙләгәнсе, “Мин нимә эшләргә яратам?” тигәнгә асыҡлыҡ индерһә, күптәренең тормош мәғәнәһе лә, маҡсаттары ла күпкә файҙалыраҡ һәм үҙҙәре өсөн ҡыҙығыраҡ булыр ине.  Уның ҡарауы, бында донъяның төрлө ҡитға­ларынан йыйылған бик күп студенттар менән осрашырға мөмкин.  Парадокс...  Улар менән аралашыу ҡайһы бер осраҡта хатта лекциянан да тәьҫирлерәк һәм ҡыҙыҡ­лыраҡ.  “Нисә тел беләһең, шунса ғүмер кисерәһең”, ти чех халыҡ мәҡәле.  Ғөмүмән, был күренеш ниндәйҙер кимәлдә тимер юл вокзалын хәтерләтеп ҡуя.  Ғөмүмән, Мәскәү, Губкин университеты, инже­нер һөнәре, нисек кенә сәйер яңғы­ра­маһын, минең өсөн көслө мотивация булды, илһам бир­ҙе, дәрт­ләндерҙе, ҡанат­ландырҙы.  Тик шуныһын оноторға ярамай: студент йылдары тәү сиратта белем алыуға тәғәйенләнгән, ә бөгөн бар, иртәгә юҡ эште үҫтереү өсөн түгел.  Ә бит асылда бер юлы биш (!) юғары уҡыу йортона инеү мөмкинлеге бар. Берәүҙәр тыштан ялтырап торғанына ултыра, икенселәр бар уңайлыҡтары булған купелыһын һайлай, бәғзе берәүҙең күңеленә тиҙ йөрөй торғаны ята...  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: пасса­жир­ҙарҙың (беҙҙең осраҡта — сыға­рылыш класс уҡыусылары) һәр ҡайһыһы үҙ поезын көтә.  Улар бер ваҡытта ла “юҡ” тимәне, “һин булдырасаҡһың!” тип ышан­дыр­ҙы.  Ғинуарҙан алты айға Норвегияға уҡырға китәсәк.  Шуға күрә аҡсаны дөрөҫ файҙаланһаң һәм түләүле хеҙмәттәргә баштан уҡ ташлама бирелеүен йәки уларҙың бушлай күрһәтелеүен күҙ уңында тотоп, тейешле саралар күрһәң, финанс кәртәләрен урап үтергә мөмкин.  Ә ул саҡта башта бер генә уй — нисек тә И.М. Губкин исемендәге Рәсәй дәү­ләт нефть һәм газ университеты­на уҡырға инеү.  Әллә мин яңылы­шаммы?..  Аҡсаны юҡ-барға туҙҙырыу мөмкинлеге, әлбиттә, ҙур — уныһы, ысынлап та, проблема. 