Шуға күрә, уҡый баш­лаһаң, башкөллө ваҡиғалар эсенә инеп китәһең дә онотолаһың, әҫәр геройҙары кисергәнде кисереп, улар менән шатланаһың, ҡайғыраһың, борсолаһың. Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк: авторҙың ижад емештәре магазиндарҙа оҙаҡҡа тотҡарлан­майынса, тиҙ үк һатылып бөтә.  Әҫәрҙең композиция ҡоролошон яҙмыш ҡушыуы буйынса тилеләр йортона эләккән Тимербулат Хөсәйеновтың көндәлек яҙма­лары тәшкил итә.  “Ҡуласа”лағы ҡасандыр алдынғы механизатор булып хөрмәт ҡаҙан­ған, артабан артыҡ маҡтауҙарҙан башы әйләнеп, эскелеккә бирел­гән, шул арҡала ғаиләһен ынйыт­ҡан, һуңынан икенсе ҡатынға өйгә кереп, аҙаҡ зәғифләнгәс, кәрәге ҡалмайынса, ҡарттар йортона килеп эләккән Мансур берсә йәлләткес, берсә ытырғаныс булып күҙ алдына баҫа.
“Һәүеректәр” хикәйәһендә бынамын тигән егеттәрҙең өйлән­мәйенсә йөрөп, шешә ҡолона әйләнеп, эштән дә, йәшәүҙән дә төңөлөүе, бахыр, меҫкен төҫө алыуы, хәйерсе хәленә ҡалыуы уларға ҡарата йәлләүҙән бигерәк асыу тыуҙыра. Шулай ҙа кемде ғәйепләргә һуң?  Был һорауға повестағы Афған яуын кисергән икенсе бер персонаждан — капитан Пыковтан да – теүәлерәк итеп яуап­ларлыҡ кеше булмаҫ.  Шунда уҡ күңелдә һорау тыуа: кем һуң тиле?  Тимербулатҡа Гөлдәриә менән дуҫлашыу ҙа тыйыла, сөнки улар бер-береһенә тиң була алмай.  Ысынлап та, яҙыусының ниндәй генә әҫәрен алып ҡараһаң да, унда тасуир­ланған ваҡиғалар ысынбарлыҡ­тан алынған, һынландырылған образдар ҙа әллә ҡайҙан түгел, үҙебеҙҙең аралағы ҡәҙимге ке­шеләр.  Шуға күрә һүҙ башында телгә алынған китап уҡыусының “илай-илай уҡыным” тигән һүҙҙәрендә һис тә арттырыу юҡ. Әҙәби ижадсы өсөн ошонан да ҙурыраҡ баһа юҡтыр ул, минеңсә.  Ә бына ябай уҡыусы, улай тәрәнгә төшөп тормайынса, туранан-тура яра ла һала: илай-илай уҡыным.  Иренең тормош ауыр­лыҡтарынан бөгөлөп, ыңғай үҙгәрештәрҙән төңөлөп, эскесегә әйләнә барыуына ҡарамаҫтан, юҡты бар итеп, берҙән-бер ҡыҙын тәрбиәләргә, ғаилә усағын һүн­дермәҫкә көс тапҡан был ҡа­тындың тилберлеге һоҡландыра.  Ниндәй генә кәмһетелеүҙәргә дусар булмаһын, кешелек рухын юғалтмайынса, “таш менән ат­ҡан­ға аш менән ат” тигән матур әхлаҡ ҡанунына тоғро ҡалған Ай­һылыу еңел тормош эҙләп, һең­леһенең ғүмерен ҡыйған, үҙенең яңы ғына тыуған сабыйын яҙмыш ҡосағына ташлап ҡалдырған Маһинурҙан күп тапҡырға өҫтөн. Һәр хәлдә, ҡылған гонаһтары уға тынғылыҡ бирерме икән?  Илдәге иҡтисади көрсөк һөҙөмтәһендә артҡан эшһеҙлек, шул арҡала ғаилә мөнәсәбәт­тәренең киҫкенләшеп китеүе, эскелек, әхлаҡи тотанаҡһыҙлыҡ, аҙғынлыҡ кеүек йәмһеҙ күренеш­тәрҙең йәмғиәттә киңерәк урын алыуы һәр кемде борсоуға һала, киләсәк быуындың яҙмышына ла кире йоғонто яһамаһа ине, тип хәүефләндерә. Шөкөр, тирә-яғыбыҙҙа кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙырлыҡ изгелекле кешеләр бар әле тигән ҡыуаныс кисерелә, уларҙы уҡығас. Бөгөнгө проза жанрында күп хикәйәләре, повестары менән танылыу алып, халыҡ ихтирамын ҡаҙанған һүҙ оҫтаһы Хәйҙәр.  Тимәк, яҙыусының әҫәре уҡыусы күңе­ленә хуш килеп, уны тетрән­дер­гән, уйландырған, ышандырған.  Ҡыҙыҡһынып, иғтибар итә ҡуйҙым: һүҙ Хәйҙәр Тапаҡовтың “Офоҡтағы йондоҙ яҡтыһы” (Өфө, 2013 йыл) тип исемләнгән повес­тар һәм хикәйәләр йыйынтығы хаҡында бара икән.
 Уҡымағандар уҡыһын, уйланһын, ҡайһы бер образдарҙан — фәһем, икенселәренән ғибрәт алһын.  Егет шуға төшөнә: тормош “көслөнөкө – замана”, “кемдең ҡулында – шуның ауыҙында” тигән принциптарға ҡоролған.  Берәүҙәргә тормош гел генә ал да гөл, ә Тимербулатҡа проблема табылып ҡына тора.  Уның шундай хәлгә юлығыуына нимә йәки кем сәбәпсе?  Ире Әнүәр ҙә эсеүен ташлай, ғаиләлә татыулыҡ урынлаша.  Республикабыҙ гәзит-журналдарында уның әҫәрҙәре әленән-әле донъя күреп тора, китап булып баҫыла.  Китапханасының: “Йә, нисек, оҡшанымы?”– тигән һорауына ул: “Оҡшаны, оҡшамаған ҡайҙа.  Бәлки, рәхимһеҙ сирҙән дә ҡото­лор.  Етем ҡалған балаларҙы уллыҡҡа алырға йөрөгән өлкән йәштәге Кәлимулла ҡарт (“Шәжә­рә”), иренең ни тиклем рәнйе­теүенә ҡарамаҫтан, ҡыҙын атаһы менән мөнәсәбәтен көйләргә өндәгән Маһира әбей (“Ҡуласа”), бер-береһенә дуҫтарса матур ҡарашта булған мөхәббәт өсмө­йөшө – Рәйлә, Әсғәт, Сәйҙә (“Офоҡ­тағы йондоҙ яҡтыһы”) – ана шундайҙар.  Художестволы әҫәр фонында көндәлек яҙмалары әлеге образды бар тулылығында асырға булышлыҡ итә. Йыйынтыҡҡа ингән хикәйә­ләрҙә лә ҡәҙимге тормошобоҙҙан алынған ғибрәтле хәл-ваҡиғалар һүрәтләнгән.  Әсәһен дауалар өсөн шул бүләктәрен һатырға мәжбүр булыуы ла һәйбәт тормоштан түгел бит.  “Мәктәп директоры Рауил ағай йәмғиәт белеме фәненән ғәҙеллек, тигеҙлек тураһында аҡыл һатты.  Хәйҙәр Тапаҡовтың повестары, хикәйәләре мауыҡтырғыс сюжетҡа ҡоролған булыуы, ябай, аңлайышлы тел менән яҙылыуы уҡыусыны йәлеп итә.  Илай-илай уҡырлыҡ тип на­рыҡланған әҫәрҙәргә бер аҙ ҡараш ташлап алайыҡ әле.  Көслө зат тип иҫәпләнгән ирҙәр донъя ауырлыҡтарына бирешеп, һынып ҡалғанда, Айһылыуҙың оптимис­тик рухы ҡаһарманлыҡҡа тиң.  Ошондай заманда Тимербулат хәлендә ҡалыу­сыларға аптырарлыҡ түгел. Шуға күрә мәктәп йылдарында уҡ аҙым һайын ғәҙеллек тип һөйләп тор­һалар ҙа, ысынбарлыҡта хәл­дәрҙең бөтөнләй икенсе булыуына тиҙ үк төшөнә.  Шул рә­үеш­ле ғүмеренең аҙағына тиклем ғәҙеллек, әҙәм рәүешле тормош кинәнесе таба алмай ике Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән Афған яугире. Әсәһе ҡаты ауырыуға ҡара­маҫтан, Тимербулатты Аф­ған­станға хеҙмәткә тәғәйенләйҙәр, ә ауыл Советы рәйесе малайы Хәлит Өфөлә ҡала.  Әллә ҡайҙарҙа уҡып белем алырлыҡ Тимербулат ат ҡараусынан уҙмаһа, шул уҡ Хәлит ауыл Советы рәйесе булып күкрәк һуға.  Яҙмыш ниндәй генә һы­нау­ҙарға дусар итмәһен, Тимербу­латтың кешелек сифаттарын юғалтмауы уға ҡарата һоҡланыу хисе уята.  Тимербулат икәне асыҡланғас, сираттағы һорауға яуап эҙләйбеҙ: ә ул тилеме һуң?  Колхоз-совхоздарҙың таралыуы, гөрләп торған ауылдарҙың юҡҡа сығыуы, эшһеҙлектең ғәҙәти күре­нешкә әйләнеүе, халыҡтың эскелек һаҙлығына бата барыуы, күңелдәрҙе биләгән битарафлыҡ – барыһын да кисерә, үҙ иңендә татый ябай кеше.  Ҡайҙа ул?” — тип ғәжәпләнеүе юҡҡа түгел. Автор маҡсатына повестың төп геройы Айһылыу миҫалында өлгәшә.  Бер көндө ауыл китапханаһына уҡыған баҫмаларын тапшырырға бер апай килеп керҙе.  Артабанғы яҙмышы нисек дауам итер – уныһы ҡараңғы.  Быға үҙе менән булып үткән байтаҡ ваҡиғалар ҙа сәбәпсе.  Киреһенсә, уның маҡсаты — кешене тормоштағы һынауҙарға бирешмәйенсә, алға яҡты өмөттәр бағлап йәшәргә, көрәшергә рухландырыу.  Повеста үҙгәртеп ҡороуҙарҙан башлап 2008 йылға тиклемге осорҙа булып үткән, һәр кеме­беҙгә таныш булған ваҡиғалар бер-бер артлы күҙ алдынан үтә.  Һүҙебеҙҙе “Яҙмышым бурандары” исемле повестан башлап китәйек.  Әлеге тилеләр йортондағы Зәлифә исемле ҡатындың “мәктәпле, медпункт­лы, ике кантурлы ауыл” тип хә­терләп һөйләүенә бер ҙә иҫәрлек тип ҡарарға ярамай, сөнки унда әсе хәҡиҡәт ярылып ята.
“Айһылыу” повесында ла бөгөнгө йәшәйеш проблемалары күтәрелә.  Повестың “Тиле яҙмалары” тигән атамаһы уҡ ҡыҙыҡһыныу уята.  Әлбиттә, Маһинурҙың яҙмышы ла көнләшерлек түгел: аҙғын әсәһенән наҙ күрмәй үҫкән бала сағы уның күңеленә ауыр яра һала.  Автор йәйәләр эсендә “Тиле яҙмалары” тип тә өҫтәгән.  Һәр береһендә тиерлек бәлә-ҡазаларҙың, үҙ-ара низағтарҙың, әхлаҡи түбәнсе­лектең башы эскелеккә барып тоташа тигән бик дөрөҫ фекер үткәрелә.  Изгелек, мәрхәмәтлелек, кешеләр ара­һындағы бер-береңә ярҙам, үҙ-ара хөрмәт кеүек матур әхлаҡи йолалар юғала.  Мәҫәлән, Маҡтау ҡағыҙының уҡыу ал­дынғыһы Тимербулатҡа тейешле булып та Гөлдәриәгә эләгеүе егетте хәҡиҡәт хаҡында уй­ла­нырға мәжбүр итә.  Тимербулат бик күптәр кеүек совет осоронда тәрбиәләнеп, белем алған, шул осор идеологияһы аша донъяға ҡарашы форма­лашҡан.  Әммә яҙыусы тормоштоң тик ҡара яҡтарын ғына күрһәтеп, уҡыусыны төшөнкөлөккә бире­лергә мәжбүр итә икән, тип уйларға ярамай.  Һәр әҫәре тормошсан, ышандырырлыҡ.  Психик сирлеләр йортона эләгеүенә ана шул ялғанлыҡҡа, күҙ буяуға, ғәҙелһеҙлеккә ҡоролған система хакимлығы сәбәпсе. Хәйҙәр Тапаҡов әҫәрҙәренең халыҡ тарафынан яратып ҡабул ителеүенең сере уларҙың тор­мошсанлығында.  Әммә уның башҡаларҙан өҫтөнөрәк бер яғы бар: ул хәл-ваҡиғаларға тәнҡит күҙлегенән ҡарарға һәләтле.  Айырыуса бынауһын илай-илай уҡыным”, – тип яуапланы.  “Яҙылып бөтмәгән портрет” хикәйәһендәге ауырыу әсәнең үлем түшәгендә ятыуына иҫтәре лә китмәйенсә, көпә-көн­дөҙ эскелек ойошторған Хәй­булла менән Гөлзифаға ҡарата уҡыусы күңелендә нәфрәт уяна.  Нәҡ ана шул яман кү­ренеш бынамын тигән ғаиләләрҙе емерә, бик шәп әҙәмдәрҙе гүр эйәһе итә.  Повесть аҙағында автор Маһи­нурҙы ауылдан китергә мәжбүр итә.  Үҙ тормошонда егеткә шундай әллә күпме ғәҙелһеҙлекте кисе­рергә тура килә. Илебеҙҙәге үҙгәртеп ҡороу тип тарихҡа кереп ҡалған, ә ысынында бар нәмәне пыран-заран килтереүгә алып барған етлегеп етмәгән саралар шауҡымы миллиондарса ябай кешене бөл­гөнлөккә, хәйерселеккә дусар итә, түбәнселеккә төшөрә.  Изге күңелле кешеләргә Хоҙай йүнен бирә бит ул. Ана шуға күрә лә маҡтау ҡағыҙы ябай эшсе балаһына түгел, ә совхоз директоры ҡыҙына эләгә.  Күңелендә киләсәккә яҡты хыялдар йөрөткән, янғын мәлендә үҙен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, башҡаларҙы ҡотҡарырға ашыҡҡан кешегә тиле мөһөрө тағыу мөмкинме һуң?  Ғәҙәттә, әҙәбиәт белгестәре яҙыусының ижадын әҫәрҙәрендә күтәрелгән проблемаларҙың көнүҙәклегенә, художестволы образлылыҡ, тел-стиль, сюжет-композиция үҙенсәлектәре яғына ҡарап баһалай.  Ысынбарлыҡта көндәлек яҙмалары ниндәйҙер рамкалар менән сикләнмәй.  Ә бына Айһылыу образының киләсәген яҙыусы оптимистик рухта фаразлай.  Әҫәрҙе уҡыу барышында ошо һәм башҡа һорауҙарға яуапты һәр кем үҙе таба ала. Халыҡтың Хәйҙәр Тапаҡов әҫәр­ҙәренә булған ҡыҙыҡһыныуы, һөйөүе, ихтыяжы кимәлен был да дәлилләй. Әҫәрҙәрҙә һүрәтләнгән ваҡиғалар баҙнатһыҙҙарға, өмөтһөҙҙәргә йәшәү дәрте, көс бирер, юлдан яҙа барыусыларға дөрөҫ йүнәлеш күрһәтер, йәш­тәргә тормош асылына төшөнөргә ярҙам итер, күптәргә йәшәйе­ше­беҙҙең сетерекле мәсьәләләрен хәл итергә булышыр. Әммә, нисек кенә булма­һын, уның әлеге йәшәү рәүешен бының менән генә аҡлап булмай.  Ошо үҙенсәлек повеста ла сағылыш таба: әҫәр геройының көндәлек­тәргә теркәлеп барған барлыҡ уй-фекере, үҙе шаһит булған ваҡиғалар, уларға мөнәсәбәт, үҙе генә белер серҙәр тәрәнерәк тә, хислерәк тә.  Хикәйәләрҙә ҡылған эштәре, изге ниәттәре менән иҫтә ҡалыр­лыҡ һоҡланғыс образдар ҙа етерлек.  Бындай халыҡсан баһа һәр кемгә лә эләгеп бармай бит. Бына нимә ти ул Тимербулатҡа: “Беҙ һинең менән – ана шул ғәйрәтле дик­татураның интернационалсы ялғанына төрөнгән мәғәнәһеҙ сәйәсәте ҡорбандары”.