Рәсәй дипломы менән үҙ илебеҙҙә эш урыны табыу бер ни тормаясаҡ хәҙер!
…Саҡырыу иғланы тигәс тә, студент булыр өсөн ҡырғыҙ дуҫтарға өс этаптан торған һынауҙы үтергә тура килгән.  Шулай ҙа күптәр Баш­ҡортостанға теүәл фәндәр өйрәнеү өсөн йүнәлгән – былары иһә физика-математика факультеты студенттары.  Әммә төп имтихан Башҡортостанда булған.
— Арабыҙҙа урыҫса бөтөнләй белмә­гәндәр бар ине.  Ә дөрөҫ яҙып өлгөрмәһәң — үҙе бер мажара. ти ҡырғыҙ ҡыҙы Керемет Оморғәзиева
 Кемдер киләсәктә филология йүнәлешен­дә эшләргә теләй, уҡытыусы, психолог, юрист булырға хыялланыусылар ҙа бар.  — Лекцияны аңлар өсөн ҡайтҡас ҡырғыҙ теленә тәржемә итәләр, шунан ғына теманың айышына төшөнәләр.  Тәүге айҙа уларға бигерәк тә ауыр булды, — тип бәйән итә Керемет ҡыйынлыҡтар хаҡында.  Шулай, ил-ара татыулыҡ булғанда, күп нәмәгә өлгәшергә була икән… Шулай ҙа таяныр дуҫтар булғанда, ауырлыҡтар бер ни түгел.
— Төркөмдәрҙә төрлө милләт ке­ше­ләре уҡый, әммә беҙҙе нығыраҡ аңла­ған­дары – башҡорттар.  Телевизорҙан уҡырға са­ҡырыусы иғланды күргәс тә, миңә Баш­ҡорт­останда белем алырға тәҡдим ит­теләр, — ти ҡырғыҙ ҡыҙы.  Иң мөһиме – баш­ҡорт егет-ҡыҙҙары бер ҡасан да “ваҡытым юҡ” тимәй.  Төркөмдә ҡыҙҙар ҙа, егеттәр ҙә бихисап.  Барыһы ла тәүге курста белем ала.
 Иптәштәрем дә шундай уҡ фекерҙә.  500-ҙән ашыу кеше араһынан имтиханды әлеге йәштәр генә бирә алған.  Ошо һорауҙы төркөмдөң старостаһы Керемет Оморғәзиеваға бирҙек.
— Беҙҙең атай-әсәйҙәр — совет мәктәбендә тәрбиәләнгән кешеләр.  Улар булмаһа, про­грамманы үҙләштереүе бик ҡыйынға төшөр ине.  Аңла­та­лар, өйрәтәләр.  Шуға Рәсәйҙәге белем биреү кимәлен ишетеп кенә белмәйҙәр.  Ә ниңә тап беҙҙе һайлағандар һуң?  Кәрәк саҡта бергә өй эштәрен дә әҙерләйбеҙ.  Ғөмүмән, бер ғаиләләй йәшәйбеҙ, — ти студент ҡыҙ.  — Баш­ҡорттар менән телебеҙ оҡшаш, динебеҙ — бер, шуға ҡурҡмай, ҙур теләк менән килдем.  Ниндәйҙер ярҙам кәрәк булһа, уларға йүгерәбеҙ.  ШОС илдәренең үҙ-ара фәнни һәм мәҙәни хеҙмәттәшлеге нигеҙендә йәмғеһе 36 кеше Ҡырғыҙстандан Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалына уҡырға килгән. 