Ошо буш­лыҡты күп осраҡта матди ҡыҙығыуҙар, аҡса менән ҡаплай өлкәндәр. Ә хәҙер улар күп, ата-әсәле сабыйҙар менән тулы.  Элек иһә ата-бабабыҙ ауырып йә иһә яуҙа мәрхүм булған туғандарының балаларын да үҙенә алған, яңғыҙ ҡалдырмаған.  Ата-әсә көнө-төнө ти­гәндәй эштә булғанлыҡтан, бала­ларҙың күңел талабына иғтибар етмәй.  Шул уҡ ваҡытта эскелек фажиғәһе лә халҡыбыҙ һанына ыңғай йоғонто яһамай.  Ата-әсә сабыйын үҙ өлгөһөндә көслө ихтыярлы, рухлы итеп үҫтергән. Улын өйләндерәм, ҡыҙын кейәүгә бирәм тиһә, буласаҡ ҡоҙа-ҡоҙағыйының ете быуынына тиклем тикшергәндәр.  Революциянан һуң Аллаһ Тәғә­ләнән, милли педагогиканан ситләшеп, йола­ларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе тотмау, ха­лыҡты совет ҡанундарына буйһон­дороу быға тиклемге ғаилә өлгөләрен юҡҡа сығарҙы.  Минеңсә, әгәр яуапһыҙ өлкәндәргә ҡарата ҡатыраҡ яза төрҙәре ҡаралһа, улар балаһын еңел генә ташлап китеү юлына бармаҫ ине. Башҡорттар борон-борондан ғаилә ҡороу, алмаш үҫтереү мәсьәләләренә бик етди ҡараған.  Ҡатнаш никахтар айырым милләт файҙаһына түгел.  Кеше күңелендәге төп үҙенсәлектәр нәҫелдән килә, тыумыштан бирелә – уларҙы һаҡлау һәм үҫтереүҙә тап ғаилә төп көс булырға тейеш ине лә бит. Ауылда үҫкәндәр эшкә өйрәнә ул, ә бы­на ҡалала­ғы­ларҙың күбеһе ҡашығаяҡ та йыуа бел­мәй.  Һөҙөмтәлә биш-алты быуын шундай принцип нигеҙендә буй ет­керҙе.  Халҡыбыҙҙың өләсәйҙәр, әсәйҙәр, еңгәйҙәр институттары юғары кимәлдә үҫешкән.  Әсә кеше баҫалҡылығы, тыйнаҡлығы, әҙәп-тәүфиғы менән ҡыҙҙарына өлгө булһа, атай ғаиләне иҡтисади яҡтан тәьмин иткән, уның нигеҙен ҡаҡшатмай һаҡлаған, ҡурсалаған.
 Ә хәҙерге ғаиләләрҙә бер-ике, уҙа барһа, өс сабый тәрбиәләнә.  Ошо һәм башҡа ҡат­марлы мәсьәләләрҙе яйға һалыу­ҙың бер юлы – киң мәғлүмәт сараларында өлгөлө ғаиләләр менән таныштырыуҙы әүҙемерәк дауам итеү тип иҫәпләйем. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер ҡайһы бер ата-әсәнең үҙ балаһын аяуһыҙ яҙмыш ҡосағына ташлап ҡалдырған осраҡтары хаҡында ишетеп-күреп торабыҙ.  Шуның өсөн дә борон башҡорттарҙа етемдәр йорттары булмаған.  Ата-әсә яйлап ҡына яуап­лы­лыҡтан ситкә тайпылып, бала тәр­биә­ләүҙең күп өлөшөн мәктәпкә тапшырҙы.  Өлкән бала ке­се туғандарын ҡарашҡан, ата-әсәһенә яр­ҙамлашҡан.  Башҡорт ғаиләләрендә олатай, өләсәй, атай, әсәй дәрәжәһенең юғары кимәлдә булыуына, иманлы, тәүфиҡлы, эшһөйәр балалар тәрбиәләүгә дин булышлыҡ иткән.  Борон һәр башҡорт ишле ғаиләлә үҙ ва­зифаһын теүәл үтәгән.  Әсәй-өләсәйҙәр тормош тәжрибә­һен, донъяға ҡарашын, тәбиғәткә мөнәсә­бәтен, туғандарға, яҡындарға хөрмәт-ихтирам тойғоһон бала күңеленә нисек һеңдерә алған һуң?