Унан ҡала һыуытҡыс, телевизор, микротул­ҡын­лы мейес, мультиварка хужаһын көтә.  Шарттары ябай: гәзиткә яҙылығыҙ ҙа квитанция кү­сермәһен үҙегеҙ тура­һын­да мәғлүмәт менән бер­гә редакцияға ебәрегеҙ.

“Аҙна һайын бүләк!” Беренсе урынды яулағанға бүләк Өфөлә тапшырыла.

***

“Башҡортостан” гәзи­тенә яҙылыусылар ара­һында “Аҙна һайын бүләк!” конкурсының тәүге һөҙөм­тәләре: Уфа, ул.  50-летия Октября, 13, 5-й этаж; ГУП ИД “Республика Башкортостан”, г.  Кирова, 45. Уфа, ул.  Квитанция күсермә­ләрен түбәндәге адрестар буйынса ебәрегеҙ: 450079, г.  Балаҡатай районының Билән ауылынан Хәким­йән Хоҙайбирҙин, Бай­маҡ ҡалаһынан Гөлсара Байрамғолова, Күгәрсен районының Мораҡ ауылынан Зилә Псәнчина, Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылынан Г. Байдәүләтова, Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан Рафаэль Аҡъ­юлов, Көйөргәҙе райо­нының Молоканово ауылынан М. Йәнбирҙина, Стәрлетамаҡ районының Мәҡсүт ауылынан Басир Ишембаев, Салауат ҡа­ла­һынан Ислам Мәү­ли­кәсов, Хәйбулла райо­нының Ивановка ауылынан Фаил Торомтаев, Илеш районының Дөмәй ауылынан Фәнзирә Зәй­нетдинова, Учалы райо­ны­ның Рәсүл ауылынан Сә­лимә Шәми­ғоло­ва, Дүртөйлө ҡалаһынан Айрат Хәмитов, Өфө ҡа­ла­һынан Миңнур Ғүмә­ро­­ва еңде.  Иң ҙур бүләк — ноут­бук.  Бүләк редакцияла тапшырыла.

“Суперприз от!”
“Башҡортостан”ға һәм үҙегеҙҙең район (ҡала) гәзитенә киләһе йылдың беренсе яртыһына яҙыл­ған хәлдә, һеҙ был конкурста ла ҡатнаша ала­һығыҙ. “Башҡортостан Республикаһы” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһы 2016 йылдың беренсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы уңайынан марафон иғлан иткәйне.

“Башҡортостан” гәзите­нең дуҫтары “Аҙна һайын бүләк!”, “Суперприз от!” конкурсында ҡатнаша ала. Улар, “Баш­ҡорт­остан”дың маркетинг бү­ле­генә 272-62-61 телефоны буйынса шылтыратып, бүләктәрҙе тапшырыу шарт­тары тураһында белә ала. Еңеүселәр редакцияға килгән квитанциялар буйынса һәр аҙнала билдә­ләнә. 