– Мин бит – башҡорт.
– Ә күршең Иван Иванович?
– Мосолман түгел, урыҫ.
– Дин йәһәтенән арағыҙҙа ниндәй айырма бар?
– Мин Аллаһҡа ышанам...
– Иван Иванович та ышана.
– Ә мин йыл һайын туғандарҙы, яҡындарҙы саҡырып, атай-әсәйҙе иҫкә алам, аят уҡытам.
– Күршең Иван да йылына бер “поминка” үткәреп, туғандарын, яҡындарын йыя...
– Минең атай-олатайҙарым мулла бул­ған!  Намаҙ-ураҙаһын ҡалдыр­май, Ал­лаһ ҡанундары буйынса ғүмер ит­кәндәр.  Үҙен мосолман тип һанап та, Ал­лаһ­тың мотлаҡ үтәргә ҡушҡандарын, Ҡөрьән хөкөмдәрен инҡар итеп, кәрәкмәгәнгә иҫәп­ләп йөрөгән наҙан, әммә шиғыр сы­ғарыуға оҫта, әсе телле кешегә ҡарата ҡыҙғаныу тойғоһо уянды.  Авторҙың дин өлкәһендә шаҡтай белемле булыуы ифрат һөйөндөрҙө.
 – тип яуапланы танышым.  Тик һин түгел бит, ә – улар!  – тип ғәжәп­ләнеп һораны әңгәмәсем.
– Ни өсөн тигәндә, балаларың хатта һи­нең туған телеңде лә белмәй.  Ошондай ҡәрҙәштәребеҙ күберәк бул­ғанда, арабыҙҙа ифрат күп йәшәгән томаналар хаҡ динде нығыраҡ таный башлар ине. Ә бөгөнгө ҡәрҙәштәребеҙҙән әсе көлгән шиғыр авторына – “Мин барыһын да беләм, ҡатын-ҡыҙ ирҙәрҙе өйрәтергә тейеш түгел” тигән бәхәссегә – бына нимә әйтер инем: Зәйтүнә һылыуҙың дини белеме төплө, фекерҙәре – алтын! (Зәйтүнә Күҫәпова, “”Ныҡлы төшөнмәгәс, бәхәсләшеү урынлымы?”, 2015 йыл, 13 ноябрь) Әлегә...
– Нисек инде “әлегә”?  Уның һүҙҙәрен инҡар итеү һис тә мөмкин түгел, сөнки улар дөрөҫ сығанаҡтарға таянып яҙылған.  Ғөмүмән, дуҫҡай, һин күршеңдән бер ни менән дә айырылмайһың.  Үкенесле, әммә башҡорт теле дәресендә күрше Вася һинең улыңа ҡарағанда яҡшыраҡ өлгәшә (был хаҡта уҡытыусыларынан ишеткәйнем). Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, ундайҙар күп әле.  Ә Пәй­ғәм­бәребеҙ хаҡында бөтөнләй ишет­кәндәре юҡ.  Һуңғы йылдарҙа байтаҡ мил­ләт­тәшебеҙ аңлай башлаған хәҡиҡәт уны һаман да ситләтеп үтә.  Эйе, бик ҡыҙ­ға­ныс.  – Бик көслө дин әһелдәре булған улар.  Миңә лә осрап то­ралар.  Яҙманы ҡат-ҡат уҡып сыҡтым.  Ә Зәйтүнә хажиәгә “афарин!” тип әйтергә генә ҡала.  Мәҫәлән, ғүмерҙә мәсет тирә­һе­нә яҡынламаған, Зәйтүнә ханым әйт­меш­ләй, “әлифте таяҡ тип белмәгән”, на­маҙ төшөнә лә инеп сыҡмаған, ғибәҙәт ҡылғандарға көлөп ҡараған танышым бар.
– Һин үҙеңде ниндәй дин вәкиле итеп һанайһың?  – тип һораным унан бер көн.
– Әлбиттә, мосолман!  Исемегеҙ һәм телегеҙ буйынса ғына айырма бар.  – тине был бер аҙҙан ғорур төҫ ме­нән.
– Эйе, был хаҡта беләм, – тип яуап­ланым. 