Һуң кемеһен финалға сығарырға?  Ике сәғәттән ашыу бары тик шиғыр тыңланы, ә музыка, бейеү менән әҫәрләнмәне тамашасы, урынынан да ҡуҙғалмай йәнә шиғыр көттө.  Уларҙың башы ҡатып китте, ахырыһы.  Бына һиңә асыш!  Башҡорт халҡының шиғри, ижади бомонды йыйылғайны бында.  Эльвира Юнысова менән Зөһрә Рәхмәтуллина икеһе лә М. Кәрим ижадына мөрәжәғәт иткән.  Эвитаның тәрән ҡайғыһы – әсәһен юғалтыу хәсрәте – һәр кемде тетрәтте.  Бына һиңә табыш!  Шағир исемен йөрөткән ҡалалағы ижади осрашыуға бармау яҙыҡ булыр ине, сөнки бында мил­ләт ғәме менән янған милләттәш­тәребеҙ йәшәй, уҡыу йорттарында белем ала, Салауат дәүләт драма театры янында рухлылар туплан­ған.  Үҙ-ара аралашҡанда сәй, һут эсеп алырға ла мөмкин.  Шиғри бәй­гене алып барыусы булып сығыш яһаған Башҡортостандың халыҡ артистары Фирҙәт Ғәлиев менән Александр Кузьменко жюри ағза­лары менән таныштыра: Башҡорт­ос­тандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, танылған диктор Наилә Ғәләүетдинова, халыҡ артисы Олег Ханов.  Әммә Марианнаның сәме арбаны жюри ағзаларын! Эвита Гайнет менән Зөһрә Фәйзуллина шиғри һүҙгә маһирлығын күрһәтә.  Зөһрә апайҙың атаһының бейегәнен күрҙем мин, һуғыш ветераны сәхнә тултырып бөркөттәй талпынғандай булды.  Сығышы менән – Белорет районынан.  Үҙенең ижади ҡомары менән дан ҡаҙанған артист был юлы ла һынатманы, ҡайһылай һәр һүҙен еренә еткереп уҡый ул шиғырҙы!  Бөтә­һенә лә киң билдәле шиғырҙарҙың алышында Зөһрә Йыһанур ҡыҙының һүҙе еңеп сыҡты. Салауат Тәлғәт улының мөхәббәт лирикаһы күңелдәргә нығыраҡ үтеп инде булһа кәрәк! Дүрт финалсы ла йәнә берәр шиғыр уҡый, зал тынып ҡалып, жюри хөкөмөн көтә.  Залда ултырған ҡатын-ҡыҙҙы ғына түгел, көслө затты ла мөхәббәт шиғыры менән яуланы дәүләт эшмәкәре.  Шулай итеп – икенсе тур.  Шулай итеп, финалда – дүрт кеше. Рәшиҙә Солтанованың “Быуат менән хушлашыу” (М. Кәрим) әҫәренән һуң һәр күңел сарсаған яҡты һөйөү һүҙҙәрен хайран ҡалып тыңланы.  Матур алыш булды, тик М. Йә­лилдең “Вәхшәт” шиғырын урыҫ телендә уҡығанда Алина бер аҙ яңылышты инде әллә...  Финалға Салауат Тәлғәт улы үтте.  Оҙаҡ уйламаны жюри ағзалары – әйҙә, икеһе лә тағы бер тапҡыр һүҙгә маһирлығын күрһәтһен!  Был ваҡытта ир-егеттә лә, ауыр кисерештәр сорнаған Эвитала ла көрәш сәме уянғайны.  Ә бына Азамат Юлдашбаев менән Эвита Гайнет­тың сығыштары тамашасыны ла, жюри ағзаларын да аптырашҡа ҡалдырҙы.  Салауат Сәғитов менән Рөстәм Ғәлиевтең бергә тура килеүе лә үкенесле булды – икеһе лә шиғырҙарҙы яттан һәм шундай тәрәнлек менән уҡыны, хатта, кемеһенә өҫтөнлөк бирерҙәр икән, тип тотош зал тынып ҡалды.  Борон сәсәндәр алышы булған кеүек, бөгөн дә шиғри бәйгеләр үткәреү кәрәк икән.  Йәрәбә һалыу ысулы менән кемдең кемгә ҡаршы сығыш яһаясағы ла билдәләнде.  Бына бит, әгәр теләһәң, кешене шиғыр тыңлатып та, китап уҡытып та була икән.  Зөһрә Йыһанур ҡыҙы сығыш яһаясаҡ финалда.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына килеп инеү менән, әйтерһең, бөтөнләй башҡа донъяға барып эләктем.  Егеттәр ҡыҙып китте, ҡыҙҙар ҙа һис кенә лә ҡалышмай.  Афарин, Эвита!  Рәшиҙә Солтанова менән Салауат Сәғитовтың алышында йәнә лә мөхәббәт лирикаһы барыһының да йөрәген яуланы.  Етмәһә, Азамат Рәмил улы тәүге һөйләменән үк “Алина – еңеүсе, мин былай ғына уҡыйым” тигән һымаҡ тотто үҙен.  Олег Кирәев менән Рәшиҙә Солтано­ваның алышында еңеүсе кем буласағы алдан уҡ беленеп торҙо төҫлө: егет кеше ҡатын-ҡыҙ менән алышмағанын күрһәтте, тыныс ҡына итеп шиғырын уҡыны ла сәхнәнән төштө.  “Рәсәй-Башҡортостан” телеканалында йыл дауамында барған “Әйтер һүҙем бар” проектының йомғаҡлау кисәһе рәүешендә Шиғриәт балы уҙғарылыуы хаҡында ишеткәс, яҙыусылар, ошо проектта ҡатнашыусы һәр кем байрамды тулҡынланып көттө.
 Мин хатта киләһе турға ул үтер, тип уйлағай­ным.  Түрҙәге бүлмәлә китаптары яңыраҡ донъя күргән яҙыусылар Камил Йыһаншин, Гөлнур Яҡупова, Ринат Камал автограф өләшә.  Күктәр ҡөҙрәте менән табылды әллә был еңеүсе, әммә Айһылыу-Эвита, ысынлап та, шағирә, ихлас ижадсы! “Академ”дағы тамашаның сценарий авторы Зилә Баймырҙинаға, режиссеры Сулпан Асҡароваға, сценографы Альберт Нестеровҡа – айырым рәхмәт!  Яҡшы мәғәнәлә.  “Рәсәй-Башҡортостан” телеканалында барған был проект­тың сәхнә варианты ла халыҡтың күңеленә хуш килде.  Александр Федеряев менән Марианна Плотникованың сығыштары шулай уҡ бик үҙенсәлекле булды.  Һуңғы йылдарҙағы шиғыр байрамдары, киреһенсә, замандаш­тарҙың һүҙ сәнғәте байрамдарына һыуһауын иҫбатланы. Бөгөн Санкт-Петербургта уҡыған йәш ҡыҙ үҙе яҙған шиғырҙарын бик әҫәрләнеп, һәр кисерешен тасуирлап уҡыны.  Креатив фекерләү, яңы формат, сәнғәт һүҙенә һыуһа­ған йәндәргә Шиғыр менән осрашыу ойоштороу – барыһы ла про­ект­тың авторы Наилә Сәфәрғоло­ваның ижади ҡомарына, заман һулышын нескә тойоуына бәйле.  Иң ауыры, моғайын да, жюри ағзалары­налыр: бында бит береһен дә кәмерәк тип ҡарап булмай.  Марафондың төп сараһында – ҡулъяҙмаларҙы тикшереүҙә – ҡатнашҡандан һуң кире юлландым мәркәзебеҙгә!  Залдың, тамашасының ҡабул итеүҙәренә ҡарағанда, күңелдәребеҙ йөрәк һүҙенә, ихласлыҡҡа, яратыуға һыуһаған!.. Оҙон итәкле күлдәк кейгән ханымдар, затлы костюмлы ир-егеттәр Л. Толстойҙың әҫәрендәге Наташа Росто­ваның балын хә­тер­ләтте.  Ә студент барыбер яҡшыраҡ уҡыны ул шиғырын.  Киләһе турҙа – Азамат.  Башҡорт һүҙ сәнғәтендә Азамат Юлдашбаев тигән исем бар, һәм тап уға ҡаршы үҙен оҫта шиғыр уҡыусы итеп танытҡан Алина Ғә­лиеваның тура килгәненә йәрәбә­ләрҙе әрләргәме, әллә Уңыш ғәли йәнәптәренең шаярыуы тип ҡабул итергәме?  Киләһе турға Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы үтте.  Ун ике кешенең үҙ-ара шиғыр уҡыу буйынса ярышҡа сығыуы хаҡында иғлан иттеләр: Башҡорт­остан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова, джазмен Олег Кирәев, студент Алина Ғәлиева, шағирәләр Зөһрә Фәйзуллина, Эвита Гайнет, Марианна Плотникова, артистар Александр Федеряев, Эльвира Юнысова, режиссер Рөстәм Ғәлиев, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтуллина, “Башҡортос­тан” гәзитенең баш мөхәррире, шағир Азамат Юлдашбаев.  Рефери, халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев тәүге бәйгесе­ләрҙе иғлан итә.  Ә Учалы ҡыҙы ярһып, милли асыл хаҡында шиғри һүҙен еткерҙе.  Уң яҡтағы ҡул эштәре күргәҙмәһендә милли биҙәүестәр тәҡдим ителә. Залға саҡырҙылар.  Киләһе этапҡа йәш ҡыҙ үтте. Халыҡ шиғыр яратмай тип әйтеп ҡараһындар хәҙер ошо кисәнән һуң.  Башланды!.. Дөрөҫөн әйткәндә, тап шул көндө Салауатҡа “Әҙәби нағыш” республика марафонына юллан­ғай­ным.  Һәм ул булды: еңеүсе – Эвита Гайнет!  Зөһрә Рәхмәтуллина менән Марина Плотникованың ярышы бик ҡыҙыу булырға тейеш кеүек ине, әммә депутаттың изгелек хаҡындағы яҡты һүҙе тамашасыны, жюри ағзаларын да арбаны.  Әле те­гендә фотографтарҙың аппараттары ялт-йолт итеп кенә тора: бындай сараны һәр кем күңелендә генә түгел, рәсемдәрҙә лә мәң­геләш­терергә ашыға. Талпыныштарым, ынтылыштарым юҡҡа булмаған икән, әлдә лә генә ҡайтып өлгөрҙөм Шиғриәт балына! Еңел түгел бындай осраҡта хөкөм сығарыуы.  Әй, юҡ, Эвита түгел икән дә ул, ә башҡорт ҡыҙы Айһылыу Ғәйнетди­нова.  Рефери Хөрмәтулла Үтәшев тә үҙ фекерен еткерә жюриға, тамашасы ла, ижади дуэль, тип аталғас, ниндәйҙер шартлау көтә.  Жюри менән бәхәс­ләшеп булмай, сөнки шағир үҙ шиғырын яттан һөйләне.