Шуныһы мәғлүм булһын: киләһе йылда “Баш­ҡортос­тан” гә­зите аҙнаһына өс тап­ҡыр – ши­шәмбе, шар­шам­бы, йома – сығасаҡ.
=Электрон версия –
450 һум. Хаҡтар түбән­дәгесә:
50600 индексы —
1436 һум 28 тин;
31805 индексы —
609 һум 90 тин;
60740 индексы (ойошма, предприятиелар өсөн) —
1742 һум 28 тин.
 2016 йылдың тәүге ярты­һына мат­бу­ғат­ҡа яҙы­лыу тамамланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.
 Ашығығыҙ, дуҫтар!  Һеҙҙе почта бүлексәлә­рендә көтә­ләр! Өфө ҡалаһында йә­шәү­селәр иғтибарына! Йортоғоҙға яҡын “Өфө­мат­буғат” киоскыһы­нан ки­леп алыу шарты менән ар­за­ныраҡ хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.
6 айға — 1122 һум.