Ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле улын юғалтҡан әсә толҡа тапмай, зыярат юлынан ҡайтманы.  Тиҙ арала йыйылып киткән механизаторҙар хәлде тиҙ аңла­ны.  Йәй башы булһа ла, ҡәберҙән һалҡынлыҡ, йән өшөткөс һал­ҡынлыҡ бәрә.  Бер аҙна үтеүгә, Сафуанды ерлә­неләр.  Тиккә генә үренмәгәндер ул бахырҡай һары себеш.  Улы алдына теҙләнеп, уҡынып та алды.  Тау башындараҡ, бейеклектә урынлашҡан машина-трактор паркында әлегә кеше күренмәй.  Әлегә бинаға алып керергә ярамай, ток зарядтары китеп бөткәнсе ерҙә ятып торһон, бәлки, иҫәндер, тигән өмөт менән фельдшерға йүгер­ҙеләр.  Дежур врач ҡарағас та, Сафуандың үлеүен раҫлап, уны ярырға алып барырға бо­йорҙо, үҙе дауаханаға инеп юғалды. Көн шундай йонсоу ине.  Хатта төйөнсөккә төрөп, бала­ҡайының кейемдәрен дә алды Сайра әбей, кәфененән бушат­ҡас, кейендереп алып ҡайтырмын тип.  Тор!  Иртәнге намаҙға ҡәҙәр байтаҡ ваҡыт бар икән әле.  Себеш сипелдәп-сипелдәп кәрзин тирәләй йүгерә…
 — тип, Сафуанын кәүҙәһе менән ҡаплап, янына береһен дә ебәрмәне. Хәҙер үҙ йәнен бирер хәлгә еткән Сайра әбей улы янынан кит­мәйенсә уҡынды.  Бөтә күҙҙәр Сафуандың кәүҙәһенә ҡарап мөғжизә көтә. Тереләй генә күмелгән бала­ҡайым, тип Сайра әбей ашығып кейенә һалды.  Тимәк, Сафуаны уянып киткән, терелгән, мәрт йоҡоһонан арынған. Ул тере.  Улының ошолай өнһөҙ һуҙылып ятыуы әсәнең үҙәктәрен өҙә.  Кирза итектәре менән батҡаҡҡа бата-бата Сафуан эшкә ашыҡты.  Ҡот осҡос фажиғәнең шаһиты алдарында ятыуы, ҡыбырҙап та ҡарамауы өмөттәрен кәметә.  Ҡәбер тиҙ арала яңынан со­ҡолдо, төбөнә лә килеп еттеләр.  Тик төшө генә бушҡа булып сыҡты.  Өйөрөлөп-өйөрөлөп кәрзин эсендә йүгерә меҫкенең, үҙе йәлләткес итеп сипелдәп-сипелдәп ала.  Барып тотоноуы булды, бөтә тәнен ҡалтыратып, яндырып көслө электр тогы уны ергә ырғытты. Ул бит ышанып, ағаһын алып ҡайтабыҙ, тип килгәйне.  Тирә-яҡта булмаған хәл — әсә кеше үҙ белдеге менән, бер кем менән кәңәшләшмәй, рөхсәт, ярҙам һорамай барып, ҡәбер астырһын әле!  Юҡ, доғалар ҙа ярҙам итә алманы шул.  Һуң, Сафуаны бит был!  Сафуан тракторы янына килеп, ремонт кәрәк-яраҡтарын ҡараштырҙы ла, тимерсыбыҡ эҙләп, электр бағанаһы төбөнә өйөлгән сымдар өйөмөнә йүнәлде. Бағана төбөндәге тимер-томор өйөмөндә электр тогы йөрөүен тиҙ асыҡланылар.  Беренселәрҙән булып Сайра әбей килеп етте.  Малайҙар өнһөҙ генә әбейҙе күҙәтте.  Ашығып эшкә килгән Гәрәй ағай уның нисектер сәйер итеп ергә ауыуын, ҡалтыраныуын кү­реп ярҙамға ашыҡты.  Юҡ, торманы Сафуаны.  Улы янына менеп ултырған Сайра әбей, балаһынан күҙен алмайынса, юл буйына уҡынып барҙы.  Юлаусылар кире ҡайтырға сыҡты. Быҫҡаҡлап яуған ямғыр бөтә тәбиғәтте күпшендереп, аяҡ аҫтын боламыҡҡа әйләндереп бөттө.  Трактор, тағылған машинаны һөйрәй-һөйрәй, батҡаҡ йырып көс-хәл менән алға бара.  Ә бит күпме өмөт, ышаныс, ҡыуаныс уятҡайны күңелендә кәрзин эсендәге һары себешкәй… Оҙаҡламай уянасаҡ.  Юҡ, юҡ, ярҙырмайым улымды!  Иңбаштарына көрәк­тәрен һалып килгән малайҙарҙы, балаҡайының кейемдәрен күкрәгенә ҡыҫып, әкрен генә атлап килгән Сайра әбейҙе күреп, өнһөҙ генә таралыштылар.  Ҡәберҙе асҡанда ла бер ниндәй ҡурҡыу тойманы.  Бөтә балалары араһынан ни өсөндөр айырыуса яратты ул Саф­уанын.  Үҙе лә бигерәк алсаҡ, яғымлы булды.  Өмөтө, юҡ, юҡ, өмөтө түгел, ышанысы ҙур ине әсәнең.  Көткән мөғжизә юҡ булып сыҡты. Сафуан ҡулындағы тимерсыбыҡ, бағана төбөндә һерәйеп ҡалды. Әйтерһең дә, бөтә донъяны тынлыҡ ҡаплаған да, кешеләрҙе һарып алып, өндәрен баҫҡан.  Аптырашта ҡалған санитарҙар, уларҙың артынан килгән врач та әбейҙе күндерә алманы.  Һине алырға килдек бит, тор, зинһар”.  Күҙ алдында — шул уҡ төш.  Машина таҡҡан трактор ҡал­тырана-ҡалтырана ғына барып етте районға.  Сайра әбей, малайҙарҙы ашыҡтырып, зыярат ҡапҡаһын асты. Юрарға керешеп китте лә хайран ҡалды.  Тағы ла йоҡоға талғандай була.  Ауылда мәңге булмаған хәл, оло фажиғә ине был.  Өләсәһе хатта өйҙәгеләргә аш һалып, табын әҙерләп торорға ҡушып киткәйне.  Бигерәк тә Сайра әбей балаҡайы янынан китмәне. Балаһын ҡотҡарыу, терелтеү, кире ҡайтарыу, уның мәңгелеккә китеүенә ышанмау, оло өмөт этәрҙе әсәне был аҙымға.  Уның кәүҙәһен полуторка әрйәһенә һалып, машинаны тракторға тағып, район үҙәгенә алып киттеләр.  Сафуан, нимә булғанын да аңлап өлгөрмәйенсә, һуштан яҙҙы.  “Ток һуҡҡан Сафуанды”.  Әрйәлә килгән кешеләр, һәр береһе үҙ уйҙарына сумып, Сафуандың терелеүенә өмөтләнеп, бәүелә-бәүелә килә.  Көн дә йонсоу булғас, механиза­торҙар бик ашығып бармай.  Туғандарына хәбәр итте­ләр. Инәкәйем, тип өҙөлөп торҙо.  Күпме шулай баҫып торғандарҙыр иптәше менән, Сайра әбейҙең: “Һуңланыҡ буғай, балалар”, – тигән моңһоу, әрнеү­ле тауышы ғына уларҙы ысын­барлыҡҡа ҡайтарҙы.  Ҡәбере янында оҙаҡ баҫып тороп, улының тауыш биреүен көттө ул…
– Һәм бына бөгөнгө төш!  Әсәнең үҙәк өҙгөс тауышы зыярат өҫтөндә оҙаҡ яңғырап торҙо. Уйҙары бынан бер аҙна элек кенә булған хәлдәрҙе барланы… “Сафуан, балаҡайым, тор, нишләп ятаһың ерҙә”, — тип һамаҡлай-һамаҡлай күҙ йәштәренә төйөлдө. Иң беренсе сиратта ул әсә, үҙ балаһын өҙөлөп яратҡан әсә ине.  Улар әйләнеп ҡайтҡанда, ҡапҡа төбөнә халыҡ йыйылып өлгөргәйне.  Төнө буйы һаташып сыҡты Сайра әбей.  Ул уны сығарырға тырышып, кәрзинде күтәрергә ынтылыуы була, уянып китә.  Үҙ-ара һөйләшеү ҙә юҡ.  Тиҙ арала халыҡ йыйылып китте.  Сайра әбей, ҡәбер эсенә төшөп, ҡул­дарын балаһына һуҙҙы: “Сафуан, балаҡайым!  Рифат өләсәһенән күҙен алмай.  Йоҡоға китеүе була, оло кәрзин аҫтында ҡалған себеш ҡысҡырып, йүгергеләп, иреккә сығырға ынтыла.  Тик мөғжизә булманы.  Шундай һығымтаға килде Сайра әбей төшөн юрай-юрай.  Өйҙәренә алып ҡайтҡас та, бер-ике көн көтәйек, ундай хәлдәр булғанда, кешеләр мәрткә китеү­сән, тереләй күмеп ҡуймайыҡ, тип туҡтатыусылар булды.  Иртәрәк шул әле.  Кү­рәһең, бик көслө булғандыр электр тогы.  Уның ҡыйыулығына аптырап, ауыл халҡы был хәлде оҙаҡ онота алманы.  Ләхет терәп ҡуйылған ағас киҫәген, ала алмай ыҙаланғас, бысҡы килтереп, киҫтеләр.  Уйҙары тағы ла төшөнә әйләнеп ҡайтты.  Сабыр итергә, көтөргә ҡарар иттеләр.  Сафуаны уянып киткәндер ҙә, ярҙам һорап, ҡысҡырып яталыр кеүек тойолдо әсәгә.  Бағана буйлап өҫтән аҡҡан һыуҙың тап ошо өйөмгә йүнә­леүен күҙәтә-күҙәтә, ир өҫкә сығып торған тимерсыбыҡҡа үрелде.  Улы алдына тубыҡланып, ярһып илаған әсәне нисек йыуатырға белмәй, Сафуан ағаһының төйөнсөккә төрөлгән кейемдәрен ҡосаҡлап тотҡан Рифат өнһөҙ генә илай ине.  Матур кейендерергә, тәмле ашатырға тырышты.  Носилка тотоп килгән санитарҙарҙы кире борҙо.
— Юҡ, ул үлмәгән.  Тор, бала­ҡайым!  Тиҙерәк, тиҙерәк барып ҡотҡарырға кәрәк Сафуанымды!  Бик ҡыйыу, сая ҡатын ине шул Сайра инәй.  Кейем­дәренән эләктереп алып, ситкә ырғытты.  Йыуынып алғас, иртәнге намаҙын уҡыны ла өйҙәгеләрҙең уяныуын көттө.  Ҡулдарын улының ҡулынан алманы. Ундай төш тиккә генә кермәне!  Бындай ямғырлы көндә эштәр туҡталып тора колхозда. Башҡаса йоҡлай алмаясағын аңлап, Сайра әбей тороп ултырҙы.  Сыға алмай маташҡан себеш — Сафуаны.  Сайра әбей ышанманы улы­ның үлеменә.  Ейәне Рифатты саҡыртып алып, уның иптәш малайын эйәртеп, көрәктәр менән зыяратҡа юлланды улар.  Ниңә Сафуан ағаһы ҡыбырҙамай ҙа, өндәшмәй ҙә? Киреһенсә, ағаһын тиҙерәк ҡот­ҡарам, тип тырышҡайны бит.  Йә, Хоҙай! 