Урман хужалығы гөрләп сәскә атҡан осор.  Һәм яңылышмай ҙа.  Ләкин Насирҙың күңелендә тыныс­лыҡ юҡ, нимәнән икәнен аңлап та бөтә алмай.  Йәштәр ғаилә ҡороп ебәрәләр.  Ябай тарих уҡытыусы­һынан директор вазифаһына тиклем күтәрелә.  Бөйөк Ватан һуғышынан саҡ арынып, бил яҙа башлаған ғына саҡ. Улдары Азамат менән Айҙар ҙа бәхет эҙләп сит тарафтарға олаҡмай, үҙ ерҙәрендә алыштырғыһыҙ белгес һәм ғаилә башлығы булып йәшәйҙәр.  Уңыштарҙың башында тырыш, ныҡышмал хеҙмәте менән Насир Әлибаев торҙо. Әммә тыл афәттәрен үҙ иңдәрендә татыған йәш ғаилә бирешмәй, сыныға ғына.  Ә кистәрен Насир Әлибаев Инйәр мәҙәниәт һара­йында эшләп килгән халыҡ театрына ашыға.  Халыҡ йырҙарында йырланған, эпостарҙа данланған бындай ҡиммәттәр ниндәйҙер дәүер өсөн генә хас түгел, ә быуындан быуынға күсә килә.  Инйәр ҡасабаһында 2-се башҡорт мәктәбен асыуға күп көс һала һәм уны етәкләй.  Тәү ҡарашҡа барлыҡ ауылда йәшәгән ғәҙәти кешеләрҙән бер яғы менән дә айырылмай һымаҡ.  Йәй айҙарында Йөйәккә бесән эшләргә ҡайталар, ата-әсәләренә ярҙам итеп торалар. Ғаилә башлы­ғына ауылда ҡалған инәһе, туғанда­рының хәлдәре тынғылыҡ бирмәй.  Өлкән йәштең бик матур мәлен кисерәләр.  Көслө коллектив туп­лап, милли мәктәптең бәҫен күтәрә, ыңғай ҡараш булдыра.  Бер аҙ аяҡ­ҡа баҫҡас, кире ауылға ҡайталар.  Яңы ерҙә ең һыҙғанып эшләйҙәр.  Бала саҡтан уҡ урам тирә­һендәге эшкә ылығып, атаһының уң ҡулына әйләнә.  Йорттарында һәр саҡ тыныс, бөхтә һәм үҙ-ара иғтибарлы мөнәсәбәт хөкөм һөрә.  Ошонда уҡ урыҫ телен үҙ­ләш­тереп кенә ҡалмай, бик оҫта уҡыр­ға-яҙырға өйрәнә.  Белорет районы­ның бер нисә мәктәбендә эшләй Насир Арыҫланғәли улы. Үҙ ғаиләһендә генә түгел, ә ике ҡустыһына һәм һеңлеһенә атай урынына ҡалған Арыҫланғәлигә билде бишкә быуып хеҙмәт итергә тура килә.  Бер-бер артлы тыуған улдары Азамат менән Айҙар ҙа ғаилә бәхетен тулыландырып ебәрә.  Малайҙың бала сағы татыу оло ғаи­ләлә үтә.  Насир Арыҫланғәли улы тамырҙары менән тыуған еренә, ҡатай төбәгенә берегеп, ирәүән тормош көтә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, яратҡан эшен йәштәргә ҡалдырып, ул хәҙер йорт тирәһендә шөғөлләнә, балаларына ярҙам итә.  Инйәр урта мәктәбенә саҡырыу алғас, ҡанатланып осоп ҡайталар.  Тиҫтә йылға яҡын сәхнәлә ҡу­йылған байтаҡ драмаларҙа төп рол­дәрҙе уйнап, халыҡ һөйөүен яулаған. Ағастың тамыры ниндәй, үҙе лә шундай, тип юҡҡа ғына әйтмәгән икән халҡым! Буласаҡ йырсы Ғәли Хәмзин һәм башҡалар балта оҫтаһы һөнәренә уҡый.  Арыҫланғәли эшсе, бригадир вазифаларын башҡара, егәрле ир-уҙаман һәр эште еренә еткереп башҡара.  Насир һуғыштан һуң өйләнгән Разия менән Арыҫланғәли Әлибаевтар ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килә.  Заманы ла ниндәй әле?!  Һәр кешене белер өсөн уның тормошона, үткән юлына күҙ һалырға кәрәктер.
 Яңы фатир алып ҡанатланып йәшәй башлай йәштәр.  Уларҙы Йәрмәкәй районына эшкә саҡыралар.  Йөйәк ауылында эш булмағас, райондың Ноҡат ауылына күсеп китәләр.  Туғыҙынсы класты тамамлағас, Йөйәктә урта мәктәп булмау сәбәпле, Белоретҡа һөнәрселек училищеһына уҡырға китә.  Мәктәп уҡыусылары юғары һөҙөмтәләргә ирешә.  Егет кешенең артабанғы тормошонда армия хеҙмәте, Күмертау педагогия училищеһы, Башҡорт дәүләт педагогия институтының тарих факультеты – сираттағы баҫҡыстар ғына.  Тик күңел түрендә һаҡ­ланған тыуған яҡ һағышы ир-уҙаманға тынғылыҡ бирмәй икән.  Яратҡан эш, тулы ғаилә – ба­ры­һы ла бар.  Йүгереп йөрөгән дүрт ейәнсәренә Ләлә ханым менән әкиәт һөйләйҙәр, баҡсанан йыйған тәмле­кәстәр менән һыйлайҙар, мәж киләләр инде.  Уларға ҡарап һоҡланып бөтә алмайһың.  Ноҡатта Насирҙың һеңлеһе Рәмзиә ты­уа.  Армиянан ҡайтҡас, яҙмышын мәктәп менән бәйләргә тигән ныҡлы ҡарарға килә.  Бөгөнгә тиклем 2-се башҡорт мәктәбе республика кимәлендә һәр яҡтан да маҡтауға лайыҡ.  Йөйәккә бишәүләп ҡайтып төшәләр. Шундайҙарҙың береһе – Насир Әлибаев.  Ир-уҙаман имән ағасы кеүек тамырҙары менән тыуған еренә берегеп йәшәһә, уның тормошо ла, ғүмере лә матур бер йыр һымаҡ.  Сөнки Ҡасим ағаһының да ошо өлкәлә эшләүе этәргес булғандыр.  Ир-уҙа­манды 1-се мәктәпкә директор итеп ҡуялар, ә Ләлә Әмирйән ҡыҙы дауаханала эшен дауам итә.  Ләкин...  Тыуған еренә тоғролоҡ, илһөйәрлек – халҡыбыҙҙың иң күркәм сифаттары.  Ундай холоҡло кешеләр беҙҙең арала ла бихисап.  Асы участка дауаханаһына йү­нәлтмә буйынса эшкә килгән Бүздәк ҡыҙы Ләлә Әмирйән ҡыҙына тәү кү­реү­ҙән ғашиҡ була. 