– Кино әҙәбиәтһеҙ һәм әҙиптәрһеҙ йәшәй алмай, тимәк, Әҙәбиәт йылы дауам итә тигән һүҙ был. Ғөмүмән, китапҡа донъя үҙе һыя.
 Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте ошо мөғжизәне тыуҙырыу ғы­на түгел, уны халыҡҡа таратыу йә­һә­те­нән дә ҙур эш башҡара.  Сөнки донъяла китаптан да ҙурыраҡ бүләк юҡ.
– Киләһе йыл – “Кино йылы”, – тине “Республика Башкортостан” гәзите хәбәрсеһе Елена Шарова, эстафетаны Мостай Кәрим исемендәге милли йәштәр театры директоры Азат Йыһан­шинға тапшырып.  – Төрлө ойошмалар, баҫмаларҙы һатып алып, балалар йорттарына, китап­ха­наларға, күп балалы ғаиләләргә һәм башҡаларға бүләк итә.  Әлбиттә, быуаттар буйына торған Гиза пирамидалары, Се­мирамиданың аҫылмалы баҡсаһы, Артемида ҡорамы һәм башҡалар ҙа “КИТАП” тигән бөйөк мөғжизә тыуҙырған тылсым иленә тиң түгел.  Рухи эстафетаны ҡаланың 5-се ки­тап­ханаһы 9-сы китапханаға тап­шыр­ғандан һуң, күптән түгел уҡыусы­ларҙы өр-яңы “Аҙғын тәүбәһе” тигән трило­гия­­һы менән ҡыуандырған яҙыусы Флүр Ғәлимов автографлы китаптарын бүләк итте. Азат Йыһаншин мәктәптәрҙә ба­ла­ларҙың инша яҙмауы, кешелектең фекерләү үҫешенә интернеттың аяҡ салыуы тураһында һөйләне. “Китап – барлыҡ мөғжизәләр ара­һында иң бөйөгө”, – тигән М. Горь­кий.  Башҡорт китабы йортонда үткән са­раға йыйылған халыҡты “Китап” нәшриә­те директоры Илһам Йәндәү­ләтов сәләмләне.
– “Изге күңелдән китап” акцияһы бөгөн һигеҙенсе тапҡыр үтә, – тине ул.  Нәшриәт тарафынан ойошторолған “Изге күңел­дән китап” тигән сара ла был турала асыҡ һөйләй. Был рухи эстафета киләсәктә лә дауам итер, ҡоласы киңәйер тип өмөтләнәбеҙ. 