Шулай булмаҫлыҡ та түгел: ул — Иштирәктә 102 йәшен тултырған иң өлкән кеше.  Уға еләк япраҡтары ла ҡушып, төйнәп күгәртәбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа өләсәһен тәрбиәләй.
— Яңыраҡ ҡына 50 йәшен билдәләгән ейәнем —иң яҡын терәгем.  Һуңынан Ҡаҙағстанда шахтер ҙа булған.  1947 йылда тыуған ҡыҙыбыҙ Дәһинә, йәшләй генә Ҡаҙағстан яғына сығып китеп, ғаилә ҡорҙо.  Урмандан ҡапсыҡ тултырып балтырған тажы, ҡаҡы алып ҡайтабыҙ.  Әммә йәштәрҙең бәхете оҙаҡҡа бармай, алты йыл парлы торғандан һуң, үпкәһенә һалҡын тейҙергән ире мандый алмайынса вафат була.  Ул ауылдың ярлы крәҫтиәндәре Динислам Яҡуп улы менән Сәриә Ғәбделғәлләм ҡыҙы ғаиләһендә өсөнсө бала булып 1913 йылда донъяға ауаз һала.  Ғүмерем хеҙмәттә үтте.  Ярай әле киленем Фәнүзә, бер ниндәй ауырлыҡтарға ла бирешмәйенсә, уны бала кеүек тәрбиәләй.  Таң атҡан һайын киленемә рәхмәттәр уҡып, уларға Хоҙайҙан сәләмәтлек теләйем, — тип күҙ йәштәрен һөртә ағинәй. Киленем менән бергә килеп, хәлемде белем торалар.  Өс балабыҙ тыуҙы.  Үҙем алты йыл тракторсыларға аш бешерҙем.  Үҙе ашнаҡсы булып эшләне, хәҙер хаҡлы ялда.  Сабыр булдым.  Башҡортостандың Яҙыусылар союзы ағзаһы. Бәләкәй сағымдан уҡ күреп-белеп йөрөйөм аҡ яулыҡлы, йөҙөнән ихласлыҡ бөркөлөп торған был инәйҙе.  Йәйен бына әле йәшәп ятҡан йортобоҙҙо күтәрҙек.  Ураҡ урып, көлтә бәйләү, бесән сабыу, ашлыҡ елгәреү, яҙғы бысраҡта бата-сума орлоҡ алып ҡайтыу — был эштәрҙең береһенән дә ҡалмай ул.
— Ул йылдарҙы, һуғыш осорон тетрәнмәйенсә иҫкә алырлыҡмы һуң?!  Янып-бешеп самауыр сәйе эсәбеҙ ҙә эшкә сығып йүгерәбеҙ.  Тәүгеһен ҡаҙанда эҫе һыуҙа ҡабартып алаһың да, унан ҡабат ҡайнатырға һалып, бешкәс, һығып, төйәһең.  Ул бешергән көлсә, табикмәк, бәлеш кеүек ризыҡ бик тәмле була.  Ауыл клубында байрам ойоштороп, уның 100 йәше билдәләнде. Шул йылдарҙа ойошҡан колхозға улар бергә ғаилә ҡорғандан һуң инә.  Беренсе ҡатыны үлгән, балалары үҫеп, яңғыҙ ҡалған иргә был ваҡытта 60 тулған була.  Яҙмыштың күп һынауҙары, тән-йән һыҙланыуҙары аша үткән улым инвалид машинаһында үҙе йөрөй.  Эшләгән кешенең башында кәрәкмәгән борсоулы уйҙар оҙаҡ тормай.  Сәй үләнен дә урмандан алып ҡайтабыҙ.  Ул ваҡытта Филлүр, үҙе кеүек үк аҡыллы һәм уңған Фәнүзәгә өйләнеп, Дүртөйлө ҡалаһында йәшәп, эшләп йөрөй.  Урамда осрағанда иҫәнлек-һаулыҡ һорашып үтһәм дә, бер ҙә яҡындан аралашырға тура килмәне ауылдашым менән.  Шунда ашнаҡсы һөнәренә өйрәнеп, һалдат кухняһында эшләгән.  Мәрхәмәтле булыу ҙа ғүмерҙе оҙайта”. Аслыҡ йылдарының бөтә ауырлығын елкәһендә күтәргән ғаиләлә туғыҙ баланан өсөһө генә иҫән ҡалып, буй еткерә. Радик мейескә ут яғып, өйөбөҙҙө йылыта, хатта өлгөргәндә икмәк тә һала.  Ҡыҙға мәктәптә белем алыу бәхете теймәй, шулай ҙа ул мәҙрәсәлә абыстайҙа бер аҙ уҡып йөрөй.  Бер ҡасан да кешеләргә насарлыҡ теләмәнем.  Яҙ, йәй еткәнде түҙемһеҙләнеп көтөп алабыҙ.  Тамаҡ ас, өҫ-башҡа кейем, аяҡҡа сабата ла етерлек түгел.  Инде балаҡайҙарым тигеҙ генә йәшәһен.  Һыйыр, һарыҡ, ҡош-ҡорт аҫрап, матур ғына йәшәй башлайҙар.  Яҙмыш һынауҙарына бөгөлөп төшмәгән әбей утыҙ йылға яҡын инде ейәне Радик менән бергә йәшәй.  Инде Хоҙайым үҙемде унан айырмаһын, — тип теләй Сиражиә инәй. Шулай итеп, урман беҙҙе аслыҡтан үлеүҙән һаҡлап ҡалды, балам, — ти Сиражиә инәй. 25 йәшендә Сиражиәне ауылдың уңған егете Мөхәммәтхарисҡа кейәүгә бирәләр.  1949 йылғы улыбыҙ Филлүр Дүртөйлөлә йәшәй.  Ҡыҙҙары Дәһинә, беренсе иренән айырылғас, Радикты бәләкәй сағынан уҡ Иштирәктә ҡалдырған.  Билдәле, рөхсәт менән инде.  1987 йылда ауылға, өләсәһе янына ҡайтҡас, башта мәҙәниәт йортонда, унан һуң фермала эшләне.  Хәҙерге сәйҙәр кеүек үк тәмле булмаһа ла, бынамын тигән эсемлек килеп сыға.  Ара йыраҡ булғас, һирәк ҡайтты, аяныс, 2004 йылда вафат булып, шул яҡта мәңгелеккә ятып ҡалды.  Баш балам Йәмиғнурыбыҙ сабый саҡта уҡ үлде.  Һуғыш тамамланыр алдынан 36 йәшлек тол ҡатын күрше Ҡарабаш ауылы кешеһе Шәйнурға икенсегә кейәүгә сыға.  “Һеҙҙең тылдағы батырлығығыҙҙы һәр ваҡыт хәтерҙә һаҡлаясаҡбыҙ.  Мин унһыҙ ҡанатһыҙ ҡош кеүек.  Зәлифә КАШАПОВА, Хәтһеҙ йылдар ашлыҡ амбарында эшләнем, төндәрен ҡарауылсы булып та торҙом.  Әммә көндәрҙән бер көндө һоҡланып ҡарап торорлоҡ баһадир кәүҙәле утыҙ йәшлек ир, мотоциклы менән ауыр юл фажиғәһенә тарый, умыртҡа һөйәге һына.
— Улым шул көндәрҙән башлап коляскала.  Бер-бер артлы тыуған өс сабыйҙары ла ғүмерле булмай: беренселәре — 4 йәштә, һуңғылары йәш ярымлыҡ саҡта төрлө сирҙәрҙән йән бирә.  Икебеҙ ҙә колхозда тырышып эшләнек.  Улар Иштирәктә Сиражиәнең йортонда йәшәй башлай.
— Өйөбөҙ иҫкереп бөткәйне.  Һәм, ниһайәт, бөгөн мин Сиражиә Йәнгирова янында уның ғүмер йомғағын яйлап ҡына һүткәнен тыңлап ултырам.
 Бер ҡара эштән дә ҡурҡманым, ҡайҙа ҡушалар, шунда йөрөнөм.  Асыҡ, нурлы йөҙлө ауылдашыбыҙға ҡоростай ныҡлы сәләмәтлек, хәйерле ҡартлыҡ һәм дә ауылыбыҙҙың йәме булып оҙаҡ йәшәүен теләп ҡалабыҙ.

 Яҙ көнө Сиражиә Йәнгирова Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан 1941 — 1945 йылдарҙағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн миҙал менән бүләкләнде.  Үҙ еребеҙҙә үҫкән, тәбиғәт биргән ризыҡ менән туҡландым.  Ғаилә таянысы булып улдары Илдар үҫте.  Уны, өйөнә килеп, Ҡарабаш ауыл Советы хакимиәте башлығы Рәфит Шәнгәрәев тапшырҙы.  Һикәлтәле ғүмер юлында етемлек әсеһен дә татыған, бала ҡайғыларын да күп күргән, әммә бер ҡасан да бөгөлөп төшмәгән сабыр йәнле Сиражиәне ауыл халҡы ағинәй тип хөрмәт итә.  Малай бәләкәйҙән Октябрьскийҙағы интернат-мәктәптә белем алған, армияла хеҙмәт иткән.  Колхоздан үгеҙ алдыҡ та шуның менән ҡышын урмандан өйлөк ағас ташыныҡ.  Ҡайғыһын эсенә йоторға тырышҡан Сиражиә көн-төн колхоз эшендә була.  Уға бер аҙ он ҡушып, мейес эсендә сөсө күмәс әҙерләргә була.  Әммә һуңғы бер нисә йылда уның тормошона ҡарата ҡыҙыҡһыныуым артҡандан-артты.  Ул, үҙ ғаиләһен ҡороп, айырым йәшәй.  Хәҙер инде күп ваҡыт ул машинаһында ултырған килеш йә урамдағы эскәмйәлә генә һөйләшәбеҙ, сөнки коляска менән йөрөүе уңайһыҙ.  Атайҙары туҡһанға етә яҙып вафат булды, — тип иҫкә ала Сиражиә инәй. Икһеҙ-сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ һеҙгә!” — тип йылы тойғоларын еткерҙе ул. Кесерткән, ҡаҡы кеүек үләндәр янына бер-ике ҡашыҡ он эләкһә, аш бешереп ашайбыҙ.  Уны яҙмыш һынауҙары алдағы көндәрендә лә көтөп кенә торған, күрәһең.  Үҙе бигүк уҡый-яҙа белмәһә лә, Ҡөрьән аштарында мулла-абыстайҙарҙан аяттар, доғалар отоп алған, зирәк, иманлы Сиражиә инәй ғүмере буйы кешеләргә ярҙамсыл булды, ихлас аралашып йәшәне.
— Ул әле лә бирешмәй: таяҡҡа таянып, яҡындағы магазинға ла бара, күрше-тирәләренә хәл белешергә лә инә, ашҡа ла йөрөй, — ти уның тураһында күршеһе Рәжүҙә Ғәлләмова.
“Оҙон ғүмерлелек сере нимәлә?” тигән һорауыма ағинәй былай яуапланы: “Насар ғәҙәттәрем булманы. 