Һөткә тоҙ һалабыҙ ҙа ҡайна­тыр­ға ҡуябыҙ.  Картуфты эре телем­дәр­гә турайбыҙ, майланған та­баға һалабыҙ.  Унан фольга ябабыҙ ҙа ме­йестә 40 минут бешерәбеҙ.  Килеп сыҡ­ҡан шыйыҡсаны һөткә һа­лабыҙ ҙа биш минут тирәһе ҡай­на­та­быҙ.  Картуф менән тауыҡ итенән Өйҙә әҙерләнгән сыр Аҙаҡ ҡур­ғашты алып, өҫтөнә сыр һөр­төргә һәм өҫтө ҡытырлағансы (10 минут тирәһе) тоторға мөмкин. Массаны плен­каға, унан туҡымаға төрәбеҙ һәм ике турағыс таҡта араһына һалып, өҫтөнә ауыр әйбер ҡуябыҙ (ҡатып, формаға инһен өсөн).  Ҡалған шыйыҡсаға укроп һа­лырға мөмкин.  Майонез, ҡаймаҡ, йә кетчуп яғырға, әҙерәк һыу ҡойорға мөмкин.  Өс-дүрт сәғәттән һуң ашарға мөмкин.
 Ул арала йоморт­ҡаларҙы һытып, ҡаймаҡҡа ҡу­шып болғарға кәрәк.  Өҫтөнә ту­ралған тауыҡ киҫәктәре те­ҙелә.  Ризыҡты әҙерләү өсөн бер литр һөт, бер аш ҡалағы тоҙ, 200-300 грамм ҡаймаҡ, өс йомортҡа кәрәк буласаҡ. Тәмләт­кестәр өҫтәлә. Эремсек һыуынан айы­рылған масса һөҙөп алына бара. Артабан – бал­даҡ­лап ҡырҡыл­ған һуған, унан ҡал­ған картуф һалына. 