Таһир БАШМАКОВ, “Лидер”ҙың диспетчер хеҙмәте директоры:
– Беҙ халыҡтың киң ҡатламына аҡса эшләү мөмкинлеген бирәбеҙ.  Был өлкәләге бизнес уҙған осорҙағы кеүек “күләгәгә” китмәһен өсөн еңел таксиға талаптарҙы бер аҙ йомшартырға ҡарар ителде, – тине Константин Толкачев.  – Кешеләргә законға ярашлы юл менән аҡса эшләү мөмкинлеген бирергә кәрәк.  Документта, атап әйт­кәндә, такси хеҙмәте эшмәкәрлеген көйләгән нормаларға үҙгәреш индереү, йәғни төҫ буйынса сик­ләүҙе ғәмәлдән сығарыу хаҡында әйтелгән.  Бынан тыш, киләһе йылда күпселек таксис­тарҙың рөхсәт ҡағыҙы ғәмәлдән сыға.  Әлегә тиклем Башҡорт­останда такси хеҙмәтендәге автомобилдәр һары, аҡ һәм ҡара төҫтә генә була ала ине.
– Бөгөнгө ҡатмарлы иҡтисади хәлде, эшҡыуарлыҡтың, шул иҫәптән такси хеҙмәттәренең дә проблемаларын аңлайбыҙ.  Хәҙерге иҡтисади шарттарҙа бындай мөмкинлек айырыуса ҙур әһәмиәткә эйә. Асыҡланыуынса, илдең 12 төбәгендә генә таксиҙарҙы төҫө йәһәтенән сикләү бар.  Проект “Асыҡ Республика” сайтында урынлаштырыла.  Эксперттар күҙаллауынса, ҡануниәт үҙгәрмәһә, легаль таксиҙар кәмейәсәк.
 Шуларҙың иң ҙурҙары – “Мотор-сервис”, “Лидер”, “Такси Сатурн”.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Башҡортостан биләмәһендә пассажирҙар автомобиль транспортында халыҡты хеҙмәтләндереүҙе ойоштороу тураһындағы республика ҡануниәтенә үҙгәрештәр индереүгә бәйле закон проектын йәмәғәтселек тикшереүенә сығарҙы.
 Төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Башҡортостандағы такси баҙарында 10-12 оператор эшләй.  Таксомотор хеҙмәттәренең күпселеге водителдәр менән диспетчерлыҡ килешеүе буйынса эшләй.  Уларҙың автопаркы ла, водителдәр штаты ла юҡ.  Бындай хеҙмәттәр заявка йыя һәм, 10-18 процентлыҡ комиссия түләтеп, уны водителдәргә тапшыра.
 Өҫтәүенә автомобилдең төҫө таксиҙың эш сифатына йоғонто яһамай, минеңсә. Уның аша теләге булған һәр кеше төҙәт­мә­ләр­гә ҡағылышлы тәҡдимен бел­дерә ала.  Төҙәтмәләрҙе әҙерләү барышында профилле комитет депутаттары Рәсәй төбәктәрендәге хоҡуҡ ҡулланыу практикаһын өйрәнде. 