Пәйғәмбәребеҙ барлыҡ ваҡытын мәсеттә уҙғарған кешене күреп, башҡаларҙан: “Был ҡәрҙәшебеҙ көнө-төнө ғибәҙәттә, уны кем ашата икән һуң?” – тип һорай.  Төш, эшлә!” Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, мосолман эшләргә, тапҡанынан мохтаждарға өлөш сығарырға тейеш.  Малыбыҙҙы паклап, хәйер бирә барайыҡ.  Бер аҙҙан шул ергә ауырыу төлкө килә лә ағастың төбөнә өң ҡаҙып, эсенә инеп ята.  Ул ерҙән алынған продукция – бойҙай, арпа, картуф, кәбеҫтә, сөгөлдөр һәм башҡалар – иҫәбенән (ундан бер өлөш) бирелә. Шуның өсөн дә Аллаһ Тәғәлә динебеҙгә фәҡирҙәргә ярҙам күрһәтеү сараһын индергән.  Ул зәҡәттән нимәһе менән айырыла?
 Шулай икән, тапҡаныбыҙ – бәрәкәтле, йәмғиәттә үҙ-ара мөнәсәбәттәр күркәм булыр, иншаллаһ.  Ағас башында ултыра-ултыра йоҡлап киткән егеттең төшөнә аҡ һаҡаллы бабай инә.  Ошо йәһәттән бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп үтәйек.  Яңы башлыҡ иһә уларға ҡаршы төшөп, Пәйғәмбәребеҙҙең башланғыстары дауам ителергә тейешлеген әйткән. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Күрҙеңме, ул йәнлек аулап ҡына ҡалманы, ә башҡаларға ла өлөш сығарҙы.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тырышып хеҙмәт итергә, тапҡаныбыҙҙан атай-әсәйебеҙгә, ғаиләбеҙгә, күршеләребеҙгә, шулай уҡ мохтаждарға өлөш сығарырға насип ҡылһын.  Ә һин әлеге ауырыу төлкө кеүек Хоҙайҙан ризыҡ көтөп ултыраһың.  Рәүилә. Хәллеләр байлығын үҙе өсөн генә файҙаланмаһын, бәлки, фәҡирҙәргә лә өлөш сығарһын тигән маҡсатта Раббыбыҙ саҙаҡа төрҙәрен булдырған.  Раббыбыҙ әҙәм балаларының һәр береһенә аң-зиһен, айырым һәләт биргән.  “Һин бит һау-сәләмәт, – тип өндәшә ул.  Дәүләтебеҙҙә “социаль яҡлау” тигән төшөнсә бар бит, шуның шикелле һәр диндә лә мохтажлыҡ кисергәндәргә булышлыҡ ҡылыу юлдары билдәләнгән. “Кәсеп менән шөғөлләнгән туғаны бар, шул ҡарап тора”, – тип яуаплайҙар.  Ауырғазы районы.

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! “Тимәк, йүнсел туғанының тормошо хәйерлерәк”, – тип һығымта яһай Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Бер-беребеҙҙе хәстәрләп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Шуларҙың тәүгеһе – зәҡәт.  Динебеҙ һәлкәүлекте, һаранлыҡты һис тә өнәмәй.  Зәҡәттән тыш, ғөшөр саҙаҡаһы бар.  Әйткәндәй, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм вафат булғандан һуң Әбүбәкер хәҙрәтте хәлифә итеп һайлаған ваҡытта ҡайһы бер ғәрәптәр зәҡәтте бөтөрөү теләген белдергән.  Амин. Һө­ҙөмтәлә төрлө ҡатлам – байҙар, урта хәл­леләр һәм ярлылар – барлыҡҡа килә.  Күп тә тормай, ошо уҡ урынға арыҫлан килеп, аулаған кейеген ашай ҙа, туйғас, ситкә китә.  Төлкө иһә, өңөнән сығып, ҡалған ит менән туҡлана.  Уның алтын, көмөш баһаһы, мал иҫәбе буйынса айырым миҡдарҙары бар.  – Ғөшөр саҙаҡаһы нимә ул, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  – Арыҫлан шикелле тырыш булырға тейешһең.  Ләкин бәғзеләр тиҙ генә уңышҡа өл­гәшә, икен­селәре, күпме генә тырыш­һа ла, нығынып китә алмай.  Башҡа йәнлектәр ҙә өлөшһөҙ ҡалмай. Йәнә бер хикәйәтте хәтергә алайыҡ.  “Аллаһ Тәғәлә һәр йән эйәһенә ризығын бирә” тигән һүҙҙәрҙе уҡыған егет ҡаланан ситкә сығып, ағас башына менеп ултыра. 