Ауырыуҙар структураһында һөт биҙендәге яман шеш беренсе урынды биләй.  Былтыр төбәктә яман шештән яфаланыусылар 11 процентҡа артҡан, йәғни 100 мең кешегә уртаса 1 884 ауырыу тура килгән.  Балалар араһында был сир биш йыл эсендә 21,6 процентҡа түбәнәйгән. Шулай уҡ тын юлдарындағы, үпкәләге, тән тиреһендәге яман шеш ярайһы уҡ киң таралған.  “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы 2010—2014 йылдарҙа яман шеш менән сирләүселәрҙең һәм ошо ауырыуҙан үлеү осраҡтарының статистикаһын баҫтырып сығарҙы.
 Был күрһәткес Баймаҡ районында 742 булһа, Салауатта иһә — 3 мең кеше. 