Иренемдә татлы һуты ҡалған Күңелемдә аҡ өмөттәр бәпләп, Кеше аңдарына үтмәгәс. Ҡыҙыбыҙ бит йөҙә уртала. Домофонлы йортҡа инә алмай Диуанамын инде, диуана!
 Йәшәүемдең ике тотҡаһы һеҙ: Илдә сәпсек үлмәй, тиеүҙәре Туған белмәй үҫә туғанды! Йәшәй-йәшәй аҡыл керә, Балаҫты ла ҡаҡмағанмын – Ырғытамын, аслыҡ күрмәгәс. Дуҫтарым артмаһа ла. Эргәмдә лә юҡ бит ҡул малы. Бәхет төҫөн аңлар йәшкә еттем, Белһәм, иретер инем, Дошман ҡулымды ҡыҫа. Өҙөлөп тә һөйөр кешең булһын Донъя баҫҡандыр уларҙы Үҙгәртеп тә булмаҫ донъяларҙа Был болғауыр донъяла. Ҡайҙа ла бер ҡояш, нуры төрлө, Дауам итә тормош ағымдары, Алдан белһәк әсе яҙмыштарҙы, Күңел күҙе күргәндә лә, Ҡурсала һин беҙҙе, ҡурсала?! Дошманды ҡара танып. Беҙҙең хистәр һөйөү диңгеҙенә Йәшәү кәрәк икән кәмендә. Айырырға баш етмәй.
 Вәхшилектән ҡай саҡ ҡот оса. Әшәкелектәрҙән ҡотолһа. Урындан ҡуҙғалмаҫлыҡ. Һинең бәхет өсөн доға ҡылып, Тәмәке тартмаһам да, АСЛЫҠ
 Йәшәү кәрәк икән кәмендә.
 Иң ғәзизе эргәһендә булғас, Мин әле лә яңғыҙ даръяла. Ер шары ла таҙаланыр ине, Ер йөҙөндә ҡалыр дауамым шул. Ҡартайып туҙа(а)лмаҫлыҡ. Мөхәббәттән торған донъяла. Ата-әсә, бала хаҡы күпме, Эргәмдә һинең барлыҡ. Йөрәктә ҡалған яра. Әсәй барҙа бала етем түгел, Туңып үлә тышта бомждар.
 ЙӘШЕРӘ АЛМАНЫМ
 Ҡырын ятып ҡына диванда... Бәхет өсөн күп кәрәкмәй икән, Татыным мин тормош тәмен дә, Ғүмер буйы йәшер(ә)алманым. Һәр иртәлә тойоп уянам. Беҙ йәшәйбеҙ, тормош дауам итә, Уның яҡты яҙмыштары өсөн Мине ҡотҡарһа ҡотҡарыр Мин – ҡатын-ҡыҙ.  Үлсәп, бизмәнгә һалып, Яҙҙар килгән һайын янырға? Һыныҡ-мыныҡтарҙы ашатырға Иң ҙур бәхет ошо Күҙ өҫтөнә ҡаш етмәй. Мин – хыялый, һаман өмөт итәм, Ғүмерҙе ҡайтарып булһа, Ахыр замандары етмәгәс. Быйма кейеп алған ҡыҙым атлай, Тормош ғәме менән өсәүләшеп Уның менән мин дә баламын шул. Яҙмыш бүләге һин, эй, ҡурсағым! Бәхет төҫөн аңлар йәшкә еттем, Дуҫтар артҡараҡ боҫа. Әүрәткән дә, яратҡан да йәрҙең Йондоҙло күк фатихаһын биргән Һүрелтмәйсә торам өй усағын.
 Ҡатырам да сүп-сар өйөмөнә Ике быуат арауыҡты ғына Ҡояш – уртаҡ, ләкин фәҡирҙәргә ДИУАНА
 Йәшәр саралар ҙа ҡалманы.
 Бүлеп ҡапмаҫ инек алманы. Йөрәк һулышымды ул тоя. Һине ир итер инем. Еүешләнеп бөттө бар кейеме. Ысынбарлыҡтарҙа сағыла. Ҡыҙым менән мин дә сабый булам, Ас ҡәҙерен туҡтар белмәгәне Һөйгән йәрем, уртаҡ балабыҙ. Яратҡанды, һине яратҡанды ДУҪЛЫҠ
 Ябай хәҡиҡәтте белер өсөн Ҡарҙары бөтөп бара. Донъя яулай ҡыҙым йән-фарманға, Кемдең кем икәнлеген дә Һин тормошто биҙәр төҫлөһөң дә Шул иҫәптән тормош сәмен дә, Хасил булды тауҙай ҡар өйөмө. Ҡарһылыуҙай, минең менән бергә. Йән йылыһын йомшаҡ ҡул тоя. ҠЫШ
 Күңел тарлығың күпмегә? Сана һөйрәп тауға менеп бара, МИҺЫРБАНЛЫҠ
 Аңға һеңдерелгән тыумыштан. Шул икмәкте табып кимереүсе Ышаныслы ваҡ-ваҡ аҙымдары. Ике быуат арауығын ғына Булған ҡәҙәре лә етер Серлелегем ҡалманы ла инде... Ас бет мөһөрҙәре тағыла. Мин гонаһлы.  Алмағастар сәскә ҡоя майҙа Яҙғы тулҡын булып ҡағалар. Көнсөллөк ғәләмәтеме? Һәлмәк кенә ҡарҙар яуа Ергә. Миңә генә яҙҙы микән әллә Беҙ йәшәгән донъя ошо бит ул, БӘХЕТ ТӨҪӨ
 Валсығына тиклем Яҙҙағы миһырбанлыҡ. Онотһалар – оялам. Шул яраны төҙәлтер бит Донъялыҡта урын алабыҙ. Мөхәббәткә һалып тамғалар, Юғалтыуҙар кәрәк булғанмы? Минең уңышҡа шатланып Йәшәһен йөрәктә дуҫлыҡ Бүлеп ҡапҡан йәшел алманың. Асарбаҡтар мине тиргәмәҫ. Ҡосағыма алам бәпесемде, Һомай ҡошо булған донъяла.
“Әсәй!” – тигән тауыш мәғәнәһен Икмәк ҡәҙерләгән булманы. Түҙалмайса рашҡы ямғырға... Дуҫлыҡ үлсәмдәрен булмай Шул тулҡындың бер тамсыһы булып, Яҡын дуҫтар араһынан Ҡыштар үтте, үтмәне тик Йәшел көрәк менән ҡарҙы көрәй. Класташтар, курсташтар Тын ҡыҫыла, һауа етмәй,