Нимәһе менән иҫтә ҡалды һуң был йыл?  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында уҙғарылған Әҙәбиәт йылын ябыу тантанаһында ошо хаҡта һөйөнөп телгә алдылар.
– Республикабыҙҙа ҡәләм оҫта­ларын ҡурсалауға, дәртләндереүгә элек-электән ныҡлы иғтибар бүленә, — тине Башҡортостан Хөкү­мәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов.  Китап нәшер итеү мәсьәләһе лә – төбәк етәкселегенең иғтибар үҙәгендә.
“Күберәк сағыу биттәр” девизы менән республикабыҙҙа ойошто­ролған ижади марафон үҙ маҡсатына иреште тиергә була.  Үткер ҡәләм оҫтаһын лайыҡлы наградаһы менән ихлас ҡотлайбыҙ!
1996 йылда Башҡортостанда Сергей Аксаков исемендәге премия бул­дырылған.  Республикабыҙҙа ойошторолған “Әҙәби марафон” акцияһы үҙ маҡсатына ирештеме?  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Әҙәбиәт йылы аҙағына ла яҡынлашты.  Ул ватансылыҡ рухын­дағы әҫәрҙәре өсөн Рәсәйҙең билдәле әҙиптәренә тапшырыла.  Хәйер, һөйөнөрлөк күренештәр байтаҡ булды.  Уңайҙан файҙа­ланып, Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға Федерация Советының Почет грамотаһы тапшырылды. Яҙыусылар Башҡортостандың һәр районында булып, йәмғеһе өс меңгә яҡын ҡулъяҙма тикшергән, бихисап башлап ҡәләмгә тотонғандарға йүнәлеш биргән.  Ошо исемлектә яҙыусы, публицист, киң билдәле “Аслыҡ” романы авторы, хеҙмәттәшебеҙ Рәлис Ураҙғолов та бар.  Республи­кабыҙҙың быйыл ун иң күп уҡыған төбәк исемлегенә инеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Баймаҡ районында, йәмле Талҡаҫ күле буйында ижад йорто асылыуы – ҙур ҡаҙаныш. Ә инде Спартак Ильясов, Гүзәл Ғәлиева, Мөнир Ҡунафин, Хисмәт Юлдашев, Игорь Горюхин “Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Тантанала Федерация Советының Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова ла ҡатнашты.
— Был йыл бик һөҙөмтәле булды, — тине Лилиә Салауат ҡыҙы.  Шағир Рауил Шаммас Халыҡтар дуҫлығы ордены менән бүләкләнде.  Ағымдағы йылда илебеҙҙә әҙәбиәткә иғтибар көсәйҙе.  Байрам тантанаһында Рөстәм Мәрҙәнов бер төркөм әҙиптәргә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Әҙәбиәт йылы әҙиптәр өсөн йәнә бер һөйөнөслө ваҡиға менән иҫтә ҡалды.  Сенатор белдереүенсә, Башҡорт­останда мәҙәниәттең үҫешенә айырыуса иғтибар бүленә.  – Улар өсөн Салауат Юлаев, Һәҙиә Дәүләтшина, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премиялары булдырылған.  Һөҙөмтәлә Рәсәй элекке яҡшы күрһәткесте ҡайтарҙы. Ниндәй уңыштар килтерҙе?  – Заманында СССР-ҙа иң күп китап уҡыған халыҡ йәшәй ине.  Бынан тыш, “Әҙәби троллейбус”, “Рәсәйҙең әҙәби картаһы”, “Библиотөн”, “Дауа­ханаға — китап” акциялары, “Йәштәр тауышы” фес­тивале, “Әйтер һүҙем бар...” проекты мәҙәни тормошобоҙға йәм өҫтәне. Быйыл мәр­тәбәле бүләккә танылған публицист, “Завтра” гәзитенең баш мөхәр­рире Александр Проханов лайыҡ булды.