Ошоға пайҙарҙы халыҡтан һатып алыуҙы ойоштора.  Кәмер ер-һыу, беҙҙә һис инде артмаҫ, Емертеп эшләй алғандары ла, ауылдаштары хәстәре менән йәшәгәндәре лә етерлек.  Ҡыш бауыры оҙон, уныһына ваҡыт етерлек.  Халҡыбыҙҙың тарих төпкөлөнән килгән, быуаттар буйы һыналған әйтеме шулай ти: “Ереңде һатһаң, ауылыңа һат, бер ситенә үҙең барып ултырырһың”.  Эшләгән кешегә эше лә, ере лә бар бөгөн.  Ерһеҙ ҡалыуҙың, мәкерле колони­за­цияның үтеп инеүенең дә төп сәбәбе ошо түгелме икән?  Бындай миҫалдарҙы район һайын килтереп була. Ә олораҡтары — әбей-бабай. Йәйләүҙәр ҙә кипте, малдар бөттө, Шуға ла элекке аҫаба ерҙәрендә “Бүләк урманы”, “Бүләк яланы” һәм башҡа шундай исем йөрөткән “бүләктәр” етерлек. Әйтерһең дә, яҡташтары, 25 кенә йәшлек егет Фәтхелҡадир быуат элек өндәшә:

“Ҡайҙа ғына китте беҙҙең күҙҙән Әйткәндәй, хәҙер теләгән кешегә дөйөм биләмәнән үҙенең өлөшөн айырып — межа­лап — алырға мөмкин.  Биҙәкле хәтфәләй ятҡан яландар. Тағы бер яғы бар: ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәргә хоҡуҡ 1992 йылға тиклем колхозда эшләгәндәргә, ауылда йәшәгән фельдшер, уҡытыусы, элемтә, силсәүит хеҙмәткәрҙәренә бирелде.  Ә унда иһә баҫыуҙан быу күтәрелергә лә күп ҡалмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, былар үрҙә телгә алған сит өлкәләрҙә генә күҙәтелмәй... Ер һатыу-һатып алыу, ҡуртымға биреү буйынса төҙөлгән теләһә ниндәй документты ҡара — иҫең китә: меңәр-меңәр дисәтинә (1 дисәтинә — 1,0925 гектар) бушҡа тиерлек осҡан.  Эйе, пай ерҙәре менән генә ил иҡтисадына әллә ни өлөш индереп булмай төҫлө.  Ләкин ғаилә “тыл”ын нығытырлыҡ йәшәргә мөмкин.  Үҙең һатып, ашап бөттөң бит!”
 “Пай ерҙәрен һатам”.  Рәсәйҙән биш йылға һуңлатып. Сыңғыратып та бейә бәйләргә... Ҡағыҙҙамы-юҡмы, насармы-яҡшымы — пайҙар таратылды.  Төшөнкөлөккә бирелеүселәрҙе әйҙәрлек егеттәр беҙҙә элек тә булған, әле лә бар!  Әле лә асылын юғалтмаған улар, хатта нәҡ бөгөн урынлы яңғырай.  Бюджет аҡсаһын Милли банктан ала.  “Ялҡау ир Хоҙайҙан икмәк һорар, уңғаны һабан һорар” тип тә әйтәләр.  Илаһаҡ, һыҡтаһаҡ та, кире ҡайтмаҫ. 1995 йылдың 17 декабрендә Дәүләт Думаһына һайлау үтте.  Ник илайһың, башҡорт?  Әйтерһең, Фәтхелҡадир хәҙерге быуынға ла өндәшә, иҫкәртә:
“Ник илайһың, башҡорт?  Күптәренең башында “Ул пайҙарҙы беҙ ни эшләтәбеҙ?” тигән уй нығынды.  Шиғыр юлдары тетрәндереп кенә ҡалмай, замандаштарын уйға һала, артабан Башҡортостан дәүләтселеген төҙөүҙә, тартып алынған ерҙәрҙе кире бер усҡа туплауҙа мөһим әһәмиәткә эйә була.  Һәр ҡарышы уларҙың ҡаны менән һуғарылған... Сөнки замандаштарға уны атҡарыуы ауырыраҡ.  Уҡырға төрлө мәктәптәр асығыҙ...”
(“Башҡорт хәлдәре”). Ғарифулла ЯПАРОВ, ауыл хужалығы фәндәре докторы, Рәсәй юристары ассоциацияһы ағзаһы, профессор:
— Һәр нәмә фәнни яҡтан нигеҙләнергә тейеш.  Аяныслы тип тә өҫтәргә кәрәктер.  Иң ҙур, төп бәлә: дүрт-биш быуындың ерҙән айырылыуы, ололарҙың һаман колхоз-совхоз системаһынан арына алмай, ошо күҙлектән ҡарап ҡына фекер йөрөтөүе, илдә барған хәлдәргә баһа биреүе, “ностальгия” менән йәшәүе. Уйнап-көлөп, йүгереп, тирләп-бешеп, Уйландыра торған саҡ.  Унда күптәр пай ерҙәрен алып, шәхси хужалығы менән йәшәй, үҙенә эшләп көн итә.  Ожмах, киң, матур, эй, йәйләү, Хатта, ябайлыҡҡа барып, өҫтәмә рәүештә бүләк итеп бирелгән.  Кем өлөшөнә төшкән пай ерҙәрен алып эшләргә, эшкәртергә теләй, яҡындарына ҡуртымға бирә, шулар өсөн был яҙмалар.  Алда телгә алғанса, өс-дүрт быуын “колхоз” тип алышынды, бишенсеһе ерҙең ни икәнен белмәйенсә үҫеп етте. Район, ауыл хакимиәттәре ярҙам ҡулы һуҙа.  Ерҙе шәхси милеккә түгел, ә оҙаҡ файҙаланыу өсөн эшләй алған кешегә бирергә кәрәк. Бына шундай хәлдәр.  Ҡалған ерҙәр “ҡаҙна” иҫәбенә алынған.  Үҙең һатып, ашап бөттөң бит!” Сорҡоратып бейә бәйләүҙәр?
...Әйләнәлә үҫкән матур ҡайын Ленин әйтмешләй, барлыҡ хоҡуҡ-килешеүҙәребеҙ менән бергә “ҡағыҙ киҫәге”нә әйләнде.  Шунан һуң пай бүлеүгә ныҡлап тотондолар.  Етмәһә, ирле-ҡатынлы, олатай-өләсәйле ғаиләләргә.  Уйлап ҡараһаң, бынан сирек быуат элек Ельцин хөкүмәте асылда илдәге барлыҡ крәҫтиәнгә үҙ өлөшөнә “аҫабалыҡ” хоҡуғы бирҙе бит.  Белем эстәргә мөмкинлеге лә.  “Баҫыу баҫып тороу урыны түгел” тигәне лә бар.  Бөгөн ер мәсьәләһе хәҙерге быуынға оло бурыстар йөкмәй.  Ысынлап та, танырға теләйбеҙме-юҡмы, төп бәлә — башҡорттоң үҙендә.  Быға райондарға сыҡҡан һайын инандыра.  Бойоҡмағыҙ, еребеҙ ҡалды, тип, тар, Был хәлдән һуң ике тиҫтәнән ашыу йыл үтте.  Ҡырағайлыҡ, наҙанлыҡтан ҡасығыҙ, Иң йәш колхозсылар ул саҡта 20 — 25-тә булһа, хәҙер иһә — урта йәштәге ир менән ҡатын.  Ерҙе һатып ала торған Хөкүмәт органы кәрәк.  Бар эштең Ер банкы аша башҡарылыуы мөһим.  Беҙҙең — һинең, минең, балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ — баҫыуынан...

 Ул инде дәүләт исеменән сығыш яһай.  Ни өсөнмө?  Бының өсөн элекке һымаҡ пайсылар йыйылышының ҡарары ла кәрәкмәй.  Бөгөн шуныһы асыҡ: артҡа ҡарамайынса, юҡһыныу, зарланыуҙарҙан арынып, бер нисә генә аҙым булһа ла алға атлау мөһим.  Ҡуртымға бирһәң дә килешеү буйынса төшкән табыш ҡамасауламай.  Ә кем “Беҙгә ул пайҙар нимәгә?” тип йәшәй, ошоно иҫтән сығармаһын ине: ерҙәр – хосусилаштырырға хоҡуҡ биреүселәрҙең бүләге түгел ул, ә ата-бабабыҙҙың изге мираҫы.  “Һеҙгә ер нимәгә инде тигәне урындағы түрәләр тарафынан һеңдерелеп килде.  Тир түгеүселәрҙе барыбер күрәсәктәр, ярҙам ҡулы һуҙасаҡтар. Шунһыҙ тағы көрсөккә терәлә­сәкбеҙ.  Бына, йәштәр!  Тетрәндергес юлдар.  Ҡуй, илама! Башҡорт ерҙәренең һатылыуына, алдап-йолдап алыныуына, колонизацияланыуына йөрәге әрнеп яҙа был юлдарҙы буласаҡ әҙип, исеме бөтә донъяға киң таныласаҡ ғалим үҙенең “Йәйләүҙе һағынғанда” тигән шиғырында.  Һағайта ла.  Форсаттан файҙаланып, элек тә был турала яҙған фекерҙе тағы әйтке килә: юҡ-юҡ та ишетелеп ҡалған “аҫабалыҡты тергеҙергә кәрәк” һымаҡ нәмәләрҙән арынырға ваҡыт.  Ә бит революцияға саҡлы ла батша хөкүмәте Иван Грозный биргән грамота-килешеүҙе боҙоп, аҫабаларҙы 40-ар дисәтинә менән тигеҙләгән.  Ауылдарға яҡынлашҡан һайын, тағы йөрәктәрҙе телеп үтә, башты зыңҡыта: “30 мең һум...” Бынан ике-өс йыл элек Ҡурған өлкәһе буйлап йөрөгән саҡта шаңҡытты улар.  Ер өҫтөн сафлыҡҡа төрөп, бәрәкәтле юрғанын яба.  Быларға “техникаһыҙ эшләп булмай”, “малым юҡ аранда, ҡайғым юҡ буранда” һымаҡ фекерҙәр өҫтәлде.  Әйтергә кәрәк, телеэкрандар аша сит ил фильмдары, төрлө “шоу”ҙар нигеҙендә тәрбиәләнгән быуын.
1991 йылдың 27 декабрендәге “РСФСР-ҙа ер реформаһын тормошҡа ашырыу буйынса ашығыс саралар тураһында”ғы Указдан һуң башланған үҙгәртеп ҡороуҙарға бәйле ниндәй генә указ, ҡанун, уларға өҫтәмә, төҙәтмәләр булманы!  Ап-аҡ ҡар яуа.  Тик фермер хужалығы ойоштор ҙа аҙыҡ-түлек етештер.  Ауыл хужалығын реформалар дауам иткән саҡта ғына күтәреп була.  Бер уйлаһаң, аңлашыла һымаҡ: ер тиклем Ер мәсьәләһе төптән өйрәнелеп, фәнни яҡтан нығытылып хәл ителергә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта пайҙары хосусилаштырыуға бирелде. Ошо уйҙар сырмалмайынса, йомғаҡтай һүтелеп, яҙға табан тәгәрәһен ине.  Бынан тыш, теләгән кешенең 49 йылға (был бит үҙе бер ғүмергә тиң) 50 гектарғаса, унан һуң инде күпме эшкәртә ала, шунса майҙанды ҡуртымға алырға мөмкинлеге тыуҙы.  Аҫабалыҡ советтарҙың Ер тураһындағы декреты менән бынан быуат элек үк юҡҡа сығарылды.  Ләкин ул мал тотҡан, баҡса үҫтергән бер кешегә аҙ ҙа түгел.  Аҙымдың дөрөҫмө-түгелме икәнен ваҡыт күрһәтер (хәйер, уныһы ла етерлек булды инде).  Һеҙгә алтын кәңәш бар: Беҙҙең ҡулдан сығып киттең бит! Себерҙә йөрөп ҡайтыусылар ҙа бар.  Ярты сирек быуат ваҡыт эсендә ерҙең ни икәнен белмәгән, һарайҙарында мал аҫрамаған йортта тәрбиәләнгән тотош быуын үҫеп етте.  Ошоларҙан файҙаланып, ерҙең күсемһеҙ милек булыуын яҡшы аңлағандар пайсыларҙан өлөшкә булған хоҡуғын — таныҡлыҡтарын — һатып ала башланы.  Ләкин Рәсәй Конститу­цияһында ергә хосуси милек булдырыу ҡаралған, тип 2006 йылдың 1 ғинуарынан беҙҙә лә федераль ҡанундар көсөнә инде: Башҡортостанда ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһындағы закондан “Ергә хосуси милек тыйыла” тигән статья алып ташланды.  Эйе, халыҡҡа өләшеп биреп, беҙ ерҙе дөйөм дәүләт милкенән шәхси милеккә күсереү маҡсатына өлгәштек.  Барыбыҙға ла... Был йәһәттән, “аҙ” тигәндән, сәсән, мәғрифәтсе Сафуан Яҡшығоловтың шиғыры иҫкә төшә:
“Һөйләмә!  Аҙым һайын булмаһа ла, йыш осрай юлда был яҙыуҙар.  Әйҙә, теләгәндәр пай өлөштәрендә эшләһен, шәхси ярҙамсы хужалығын алып барһын, тик ер генә буш ятмаһын... Ситтә йөрөп арығандар, унда туплаған мөлкәтен тыуған ере файҙаһына сарыф итергә теләүселәр ҙә бихисап.  Тик ерҙең күпмелер өлөшө эшкәртелмәй, сифатын юғалта.  Уларҙы яҙған сағында (1914 йылда “Шура” журналының 24-се һанында баҫылған) Фәтхелҡадир Сөләймәновҡа (Абдулҡадир Инан) ни бары 25 йәш була.  Ошо уҡ мәлдә Башҡортостанда ойошто­ролған референдумда ер мәсьәләһенә ҡағылышлы һорау ҡуйылды.  Мәҫәлән, ауыл хужалығын алып барыу өсөн ҡатмарлы төбәк иҫәпләнгән Ҡыйғыны алайыҡ.  Йәйелеп кенә ятҡан йәйләүҙәр? Был, бер яҡлап, ҙур хужалыҡтарҙы күпмелер һаҡлап ҡалырға мөмкинлек бирһә, икенсе яҡлап, бөтә Рәсәй крәҫтиәне, үҙаллы эшләргә өйрәнеп, баҙар шарттарына күскән саҡта беҙ һаман көсһөҙ, банкрот колхоз-совхоздарға йәбешеп яттыҡ.  Ер буйынса реформалар 90-сы йылдарҙа башланһа ла, һаман да осона сығырлыҡ түгел шикелле.  Үтте инде ул замандар, Инде ҡалды һағынып һөйләргә. Ҡуй, илама! Тик ниңәлер был “хәл итеү” өҙлөкһөҙ тәжрибә үткәреүҙе хәтерләтә.  Эйе, бер уйлаһаң, айырым хужалыҡ ойошторор өсөн пай ере күп тә түгел һымаҡ: элекке колхоз биләмәһенә ҡарап, 5 — 7 гектар.  Унда республика халҡының 82 проценты ҡатнашып, 84 проценты ауыл хужалығы ерҙәрен һатыуға ҡаршы сыҡты. 