Уларға хөкүмәт тарафынан һәр төрлө ярҙам күрһәтелә.  Бындай борсолоу урынлымы?
 Рәсәй етәкселегенең импортты алмаштырыуға йүнәлтелгән сәйәсәтенә лә төрлөсә ҡарайҙар.  Ғәҙелһеҙлекте күреп, эш­ҡыуарҙың дәрте һүнә.  Фермер­ҙарҙың кредитын субсидиялау, комплекс төҙө­лөшөнөң 20 процент сығымын ҡаплау ҙа күҙал­лана. Әгәр был маҡсатҡа былтыр 8 миллиард һум бүленһә, быйыл ул күрһәткес 14,4 миллиард һум тәшкил итә.  Шул уҡ ваҡытта бүтән илдәргә өмөт итеп, уларҙан аҙыҡ ташып ятмаҫбыҙ.  Әгәр һөт комплексын төҙөһәң, унда киткән сығымдың 20 процентын дәүләт ҡаплай.  Тап ошо аҙыҡтарҙы күпләп ситтән ала инек.  Ниңә артыҡ көсәнергә, нефть етерлек бит, тинеләр. Бары мул табыш алыу хаҡында уй­лаған эшҡыуарҙар хәйләкәрерәк юлын тапҡан: ете процент тәбиғи һөткә пальма майы менән һыу өҫтәй ҙә “һөт” тип баҙарға сығара.  Рәсәй аграр тармаҡты икенсе планға ҡуйҙы.  Беҙҙәге һымаҡ, нисек эш башлайым, ҡайҙан аҡса табайым, тип йөрөмәйҙәр.  Эшҡыуарлыҡты башлар алдынан, шөғөлөңдөң килемле йәки отошһоҙ икәнлеген асыҡларға кәрәк.  Рәсәй халҡын емеш менән тәьмин итеү өсөн йылына ике миллион тонна үҫтерергә кәрәк.  Ысынлап та, илдәр араһындағы аңлашылмаусылыҡ ябай халыҡты хафаға һала.  Ә бына халыҡ унан зыян күрә.  Әле үҙебеҙҙекеләргә өҫтөнлөк бирелгәс, продук­циябыҙға ихтыяж артты, беҙгә тын алыуы еңеләйҙе. Тик Горбачевтың “ҡоро закон” йылдарында әллә күпме виноград плантацияһы тамырынан юҡ ителгән.  Шуны һата ла бүтән илдәрҙән теләгән продукцияны алаһың.  Пальма майына ла Рәсәйҙең ишектәре ябыласаҡ. Был күрһәткес ун йыл элек 60 процент булған.  Шуға бөтәһе лә уларҙыҡын ала.  Етмәһә, “Рәсәйҙә етештерелгән” тигән ярлыҡ йәбештерелә.  Емеш-еләкте лә рәхәтләнеп үҙебеҙҙә үҫтереп була.  Былтырғы менән сағыш­тырғанда, фермерҙарға матди ярҙам күләме икеләтә тиерлек артты.  Ә бит үҙебеҙҙә бынамын тигән шарап етештереп була.  Уны үҙебеҙҙә етештереүҙе арттырыу йәһәтенән субсидиялар, ғаилә фермер­ҙарына гранттар бирелә башланы.  Хәйер, быны Рәсәй етәкселеге лә аңланы шикелле.  Бәлки, ошолай әллә күпме дауам итер ине.  Айыҡлыҡ өсөн көрәшеүселәр нисек кенә тырышмаһын, Рәсәй халҡы иҫерткес эсемлектән баш тарта алмай.  Рәсәй­ҙең ауыл хужалығы министры фекеренсә, беҙҙә йыл һайын 10 мең гектар виноград план­тацияһы булдырырға кәрәк.  Бығаса кәштәләр­ҙәге урындың 80 проценты сит ил етеш­тереүселәренә бирел­гәйне.  Ә беҙ ситтә ҡалабыҙ.  Иген, ит, һөт, емеш-еләк...  Ябай тел менән әйткәндә, һөт алыр өсөн малды ике йыл ҡарарға кәрәк.  Анһат ысул.  Шулай булғас, баҙарҙа спиртлы эсемлектәрҙе лә үҙе­беҙҙеке менән тултырырға ваҡыт.  Быны халыҡ та, үҙебеҙҙең фермерҙар ҙа көтөп алды.  Быны Рәсәй етәк­селеге яҡшы аңлай.  Һандар үҙе үк әйтеп тора: әгәр 2010 йылда был тармаҡҡа 111 миллиард һум бүленһә, быйыл ул күрһәткес икеләтә артҡан. Һуңғы ваҡытта был һүҙҙәрҙе йыш ишетәбеҙ.  Эйе, илебеҙҙәге тәбиғәт шарттары ҡатмарлы.  Етеште­реүселәр өсөн файҙаһы баһалап бөткөһөҙ.  Эйе, ҡайһы берәүҙәр ҡағыҙ эшенең күп булыуына зарлана.  Мәҫәлән, әле һаман туғыҙ миллион тонна һөттө ситтән килтерәбеҙ.  Ете йыл элек илдә ҡулланылған шараптың 70 проценты ситтән килтерелгән булған.  Ниңә картуфты Мысырҙан һатып алырға, үҙе­беҙҙә үҫтереп булмаймы ни? – Улар бит ГМО менән тиҙ генә үҫтерә лә осһоҙораҡҡа һата.  Эйе, үҙгәртеп ҡороу осоронан алып сит илдәргә яман һалыштыҡ шул.  Күп илдәрҙә фермер халыҡты туйҙырыусы булараҡ ҡабул ителә.  Әле бары 1,3 мил­лион тонна ғына етеште­рәбеҙ.  Тик шулай ҙа элек-электән Рәсәй халҡы үҙен туйҙырып килгән.  Уның сифаты тураһында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәй. Импортты алмаштырыу йәһә­тенән бер йыл эсендә ярайһы уҡ үҙгәрештәргә өлгәшелде.  Төптән уйлап ҡараһаң, сит тарафҡа осҡан аҡсаны илебеҙҙән сығармай, үҙ иҡтисадыбыҙҙы ла бынамын тигән итеп күтәреп булыр ине. Хәҙер уны үҙебеҙҙә етештереү мотлаҡ.  Ә инде сусҡа, тауыҡ ите менән Рәсәй үҙен 85-90 процентҡа тәьмин итә ала.  Был иһә 2,8 мең йүнселгә, йәнә 540 ғаилә фермаһына эшен көйләргә ярҙам итәсәк. Шарап заводтары бөгөн­гө шарттарҙа ла ныҡлап аяҡҡа баҫа алмай.  Рәсәй аҡсаһы шунда ағыла бит!  Быға иһә үҙебеҙҙә ауыл хужалығын үҫтереү һөҙөм­тәһендә генә өлгәшеп буласаҡ.  Сөнки һөткә лә, майға ла, сырға ла, хатта туңдырмаға ла күпләп ҡушыла.  Ябай халыҡ шуға алдана.  Бындай алым элек Рәсәйҙә булманы.  Һәр хәлдә, әгәр тәүәк­кәлләп тотонһаң, һис отол­маҫһың.
– Сәйәсмәндәр, иҡтисад­сылар унар йыл дауамында, Рәсәй үҙен туйҙыра алмай, тип тылҡып килде, – тине Рәсәйҙең ауыл хужа­лығы министры Александр Ткачев.  Тиҙҙән хәл яҡшыға үҙгәрәсәк, тип өмөтлән­дерә белгестәр.  Был Рәсәйҙең көсөн, иҡтисадын һәр яҡлап арттыра ғына.  Был сеймал һуңғы йылдарҙа беҙҙең баҙарҙы ялмап алды.  Шулай бүтән­дәрҙән аҙыҡ-түлек алып йәшәгәс, беҙҙең илде нисек һанлама­һындар инде!  Бының өсөн дәүләт программалары бойомға ашырыла башланы.  Ҡайһы бер дәүләттәрҙең Рәсәйгә ҡарата санкциялар иғлан итеүе етештереү тармағына бүтәнсә ҡарарға мәжбүр итте.  – Имеш, емеш-еләкте үҙе­беҙҙә үҫтерә алмайбыҙ.  Дәүләттәр араһын­дағы низағ, сәйәси мәсьәләләрҙең киҫкенләшеүе был проблемаға айыҡ аҡыл менән ҡарарға бу­лышлыҡ итте.  Сифатлымы-түгелме бойҙайын да, итен дә, һөтөн дә ете ят тарафтан алырға күнектек.  Әлбиттә, намыҫлы эш­ләгән фермерҙар зыян күрә бынан.  Совет заманында Ҡырым, Кубань, Ростов, Кавказ был төр продуктты етештереү буйынса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән.  Көньяҡ Африканан, Аргентинанан шарап эшләү өсөн порошок килтерәләр ҙә, үҙебеҙҙә шуны һыуға бутап, һатыуға сығаралар.  Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры пальма майы менән бәй­ле хәлде лә асыҡларға кәрәк­леген белдерҙе.  Миҫал өсөн шарапты ғына ала­йыҡ.  Сит илдән аҙыҡ-түлек индереүҙе сикләгәс, халыҡ ас ҡалмаҫмы тип шикләнеүселәр ҙә бар.  Ә инде алкоголь продукцияһы дәүләт ҡаҙнаһын тулыландырыуҙа ҙур урын алып тора.  Уны аҫрауға күпме сығым китә!  Тимәк, илебеҙҙә теплицалар майҙанын арттырыу, уңышты һаҡлау өсөн келәттәр төҙөү мөһим.  Ишембай районында сусҡа­сылыҡ менән шөғөлләнгән фермер Айҙар Тимерәшевкә бар­ғайныҡ.
– Элек гелән ситтән ит кил­тергәстәр, беҙгә көн булманы, – ти ул, зарланып.  Әгәр дәүләт үҙен башҡалар алдында бойондо­роҡһоҙ итәм тиһә, импорт күләме 10-15 проценттан да юғарыраҡ булырға тейеш түгел. Ә нимәгә ҡулланыла һуң ул?  Шуға ла уны ситтән килтереү яҡлы булдылар.  Ни ҡылаһың, заманаһы шулай.  Александр Ткачев белде­реүен­сә, биш йылдан Рәсәй импорт продукттарынан бөтөнләй баш тартасаҡ.  Был йәһәттән дә бик шәп программа әҙерләнә.  Улар әсеп тә бармай, бүтәндәрҙән осһоҙораҡ та.  Германия, Франция, Италия кеүек илдәрҙән өлгө алдылар. Беренсенән, өҫтәмә эш урындары буласаҡ.  Шундай матур шешәгә ҡойолған эсемлеккә алданып күпме халыҡ ағыуланды!  Мәҫә­лән, һыйыр ите хәҙер ситтән икеләтә әҙерәк килтерелә.  2020 йылда ул 140 мең гектар булырға тейеш (бөгөн 87 мең гектар бар).
“Импортты алмаштырыу” буш һүҙ түгел.  Хәҙер унан баш тартырға ваҡыт.  Санкция, көрсөк, эмбарго...  Нефть һәм газ байлығы буйынса, әлбиттә, беҙгә етеүсе юҡтыр. 