Пленар ултырышта шулай уҡ “Кызыл таң” гәзитенең баш мөхәррире Фаил Фәтхетдинов телмәрендә ваҡытлы матбуғат­тың һәм әҙип һүҙенең халыҡҡа, йәмғиәткә йоғонтоһо тураһында һөйләне.  Әйткәндәй, Әҙәбиәт йылы уңайынан төп китапханала көн һайын китаптарҙың исем туйы, яҙыусылар менән осрашыу, тематик кисәләр һәм башҡа саралар үткәрелеп килде.  “Мәҙәниәт өлгөләре, әҙәби әҫәрҙәрҙең алдынғылары беҙҙә үҙ-ара дуҫлыҡ, татыулыҡ тойғоларын тәрбиәләйәсәк, Әҙәбиәт йылында беҙ был юҫыҡта бер нисә семинар үткәрҙек, киләсәктә лә был эште дауам итергә иҫәп тотабыҙ”, – тине ул, фекерен йомғаҡлап. Был йәһәт­тән Зәки Вәлиди исемендәге китапхана башҡа бик­­ күп мәҙәниәт усаҡтарына өлгө була ала. Ғөмүмән, әҙәбиәт­кә, уның киң йәмәғәтселеккә тәьҫир итеү юлдары хаҡында тәҡдимдәрегеҙ булһа, һеҙ ҙә ddn_kadr@mail.ru адресына яҙа алаһығыҙ.  Сарала Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова Әҙәбиәт йылында уңышҡа өлгәшкәндәргә Маҡтау грамоталары тапшырҙы.  И. Ульянов исемендәге Сыуаш дәүләт университеты профессоры, филология фәндәре докторы Виталий Родионов “Этномәҙәни милләттең үҫеш осоронда сыуаш әҙәбиәтенең берләштереү роле” исемле док­лад менән сығыш яһаны.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесе Зөһрә Рәхмәтуллина Рәсәйҙең берҙәм­леге, ныҡлығы төбәктәрҙең үҫешенә бәйле булыуын ­бил­дә­­ләп, республикабыҙҙа күп милләттәр үҙ-ара аңлашып йәшәүен, бер-береһенә терәк булырға әҙер булыуын бе­л­дерҙе.  Милли әҙәбиәт тураһында һүҙ барғанда ситтә ҡал­ма­­ҫһығыҙ, моғайын. Рәсәй халыҡтары ассамблея­һы йәмғиәте рәйесе урынбаҫары Игорь Круговых үҙ сығышында Рәсәй халыҡтары әҙәбиәтен тәржемә итергә кәрәклеге хаҡында аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Календарҙа Әҙәбиәт йылы тамамланыуға барһа ла, ул китаптар, әҙәби әҫәр­­ҙәр аша беҙҙең менән килә­һе йылдарға ла атлар! Әҙәбиәт йылын йомғаҡлау сиктәрендә Өфөлә Рәсәйҙең, Башҡор­тостандың Мәҙәниәт министрлы­ҡтары, Милләттәр эше буйынса федераль агентлыҡ, республиканың Мәғариф министрлығы, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы, Халыҡтар дуҫлығы йорто ойошторған “Мәҙәниәттәр бәйләнешендә милли әҙәбиәт: рух тәрбиәләүсе һәм туплаусы ҡеүәт” тип аталған Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы үтте. Яҙыу­сы­лар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев әҙәби ойошма­ның Рәхмәт хаттары менән шулай уҡ әүҙем эшләгән әҙиптәрҙе, музей, китапхана хеҙмәткә­р­ҙәрен тәбрикләне.  Ул шулай уҡ донъя әҙәбиәтенә башҡорт ере күп данлыҡлы шәхестәр биреүе хаҡында ла әйтеп үтте. Төштән һуң конференция йәнә өс секцияла эшен дауам итте.  Унда Әҙәбиәт йылында яҙыусылыҡ эшенең идеологик кимәлгә күтәрелеүе тураһында ла һүҙ булды.  Төрки телдәр булһа ла, был ике халыҡ­тың боронғо эпос­тарында аңлат­ма биреп китергә тейешле урындар ҙа табылған. Тәржемә эше хаҡын­дағы һүҙгә әйләнеп ҡайтып, Гөлнур Хөсәйенова “Ҡырғыҙ­ҙарҙың “Манас” эпосын ­баш­ҡорт­саға тәржемә итеү – ул ­баш­ҡорт һәм ҡырғыҙ халыҡ­тарының үҙ-ара аралашыуына юл” тип аталған докладында халыҡ әҫәрҙәрен ауҙарыу үҙен­сәлектәрен бәйән итте.  Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Айгөл Моратова йәш быуынды төрлө мәҙәниәттәр менән ҡыҙыҡ­һындырып үҫтереүҙә һәм милли китаптарҙы халыҡҡа еткереүҙә китапханаларҙың ролен билдә­ләне. 