Бындай сара беренсегә 1987 йылда “Морат” тау саңғыһы үҙә­ген­дә үткәрелгәйне.  Унда иле­беҙҙең төрлө төбәктәренән күп спортсылар ҡатна­ша.  Ярыш Рәсәйҙең Тау саңғыһы спорты федерацияһының календарь планына индерелде.  Һуңғы йылдарҙа Белоретта тейешле шарттар булмау арҡа­һында, ярыштар Абҙаҡтағы һәм Яҡтыкүлдәге тау саңғыһы үҙәктәрендә ойошторолдо.  Белорет ҡалаһында СССР-ҙың спорт мастеры Рөстәм Шәйхелисламов иҫтәлегенә тау саңғыһы спорты буйынса Бөтә Рәсәй ярышы уҙғарыла.
 Ул күнекмәләр барышында фажиғәле һәләк булған Советтар Союзының йәштәр йыйылма командаһы ағзаһы Рөстәм Шәйхелисламов иҫтәлегенә арналды. Ике йыл элек “Морат” үҙәге рекон­струкцияланғас, сара ҡабаттан был төбәктә үткәрелә башланы. Быйыл иһә 2002 – 2003 йыл­дар­ҙа тыуған егеттәр һәм ҡыҙҙар көс һынаша.