“Гөлкәйҙең бәхете” музыкаль мелодрамаһы шуның менән дә 2015 йылғы театр йылъяҙмаһында үҙенсәлекле сәхнә күренеше булып ҡалыр.  Ғөмүмән, театрҙа актер­ҙарҙың уйыны менән кисер­еш­тәргә бирелеп, берсә ҡайғы­­р­а­һың, берсә шатланаһың.  Баҡһаң, сере лә ябай – һөйгәнең менән ғаилә ҡороп, балалар үҫтереү.  Һәр кем бәхетле булырға ынтыла, уны үҙенсә таба.  Ғүмерлек була аламы, әллә миҙгелдәрҙән генә торамы?  Ысынында нимә һуң ул бә­хет?  Тик ҡайһы берәүҙәр бөгөн ул төшөнсәне башҡа төрлөрәк күреп, карьера, аҡса артынан ҡыуа, яңғыҙлыҡтан ҡәнәғәтлек таба.  Ғаилә йәмғиәттең нигеҙе, ҡиммәте булыуҙан да туҡтай бара түгелме? Салауат башҡорт дәүләт драма театрының яңы спек­такл­ендә ошо һорауҙарға яуап эҙ­ләнә.  Ул кешеләрҙе хаталы аҙым яһауҙан киҫәткәндәй, уйға һала, фәһем бирә, бөгөнгөнөң сетерекле проблемалары хаҡында һүҙ йөрөтөргә этәрә.  Кү­ңел иһә ял итә, үҙең арыуҙар­ҙан арынаһың, рухи яҡтан таҙара­һың... Тормоштоң асылы шунда.  Пьесала һәр герой бәхетен үҙенсә күреп, үҙенсә тормош ҡора. Быға өҫтәп яратҡан эшең дә булһа, бәхетең тулы тигән һүҙ. 