Оҙаҡ йылдар ауыл фельдшеры булып эшләгән Фирүзә Сөләймәнованың да кәйефе күтәренке, сөнки йылдан-йыл ауыл үҫә, йәш ғаиләләр һаны арта, сабыйҙар тыуа.  Был тәңгәлдә район халҡының хәле башҡа төбәктәргә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Һуңғы йылдарҙа Әлмөхәмәт һәм Гусев ауылы халҡы федераль ҡаҙна иҫәбенә заман талаптарына яуап биргән өр-яңы фельдшер-акушерлыҡ пунктының асылыуына һөйөнһә, быйыл бындай шатлыҡты Әбделмәмбәт менән Хәмит ауылдарында йәшәгәндәр кисерәсәк. Кешенең донъяла бер нәмәгә лә алмаштырғыһыҙ байлығы ул һаулыҡ.  Бөгөн бында төҙөлөш йылдам бара.  Бынан ҡырҡ йыл элек файҙаланыуға тапшырылған Әбдел­мәмбәт медпункты халыҡҡа тоғро хеҙмәт итеүен-итә, әлбиттә.  Икенселәренең хатта көндәлек кәрәк дарыуҙарҙың булмауы, биналарға ремонттың йылдар дауамында эшләнмәүе ауыл фельдшерҙарының зарына әйләнде.
 Төҙөлөш материалдары менән өҙөклөк юҡ, объект билдәләнгән ваҡытҡа файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Ниһайәт, ауыл халҡының аһ-зарына ҡолаҡ һалыусы табылды: ауылға яңы фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөү эштәре башланды.  Был маҡсатта республика ҡаҙнаһынан яҡынса биш миллион һум аҡса бүленгән.  Уларҙың сәләмәтлеген яҡшыртыуға, медицина ярҙамы күрһәтеүҙә, һис шикһеҙ, заманса йыһазландырылған фельдшер-акушерлыҡ пункты үҙ өлөшөн индерәсәк. Әммә ҡыйыҡтан һыу үтеүе, тәҙрәләрҙән елдең бер туҡтамай өрөп тороуы, бинаға бер ваҡытта ла капиталь ремонт үткәрелмәүе иң борсоған проблемаларҙың береһенә әүерелгәйне.  Бина ҡарауылсыһы Рәшит Әбделғәзин әйтеүенсә, төҙөүселәр үҙ ваҡыты менән иҫәпләш­мәйенсә, тырышып эшләй.  Бер кемгә лә сер түгел: һуңғы йылдарҙа район үҙәгенән йыраҡ урынлашҡан ауылдарҙа дауахана үҙәктәренең хәле мөшкөлләнә төштө, бәғзеләре ябылды.  Төҙөүселәр тиҙ арала бинаның тышҡы эштәрен тамамлап, эске биҙәүгә, тигеҙләүгә тотонмаҡсылар.  Был йәһәттән республика Хөкүмәтенең дә һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә ҙур иғтибар бүлеүе юҡҡа түгел.  Тик һау-сәләмәт кеше генә тормошта рәхәтләнеп йәшәй, эшләй, йәмғиәтебеҙгә ҙур файҙа килтерә, матур ғаилә ҡора һәм һау-сәләмәт балалар үҫтерә. 