Осрашыуҙа ҡатнашыусылар, партияларҙың ҡараштарындағы айырмалыҡтар Өфө халҡына файҙа килтереүгә йүнәлтелгән көндәлек эштә ҡамасауларға тейеш түгел, тигән уртаҡ фекергә килде.
 1 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Коммунистар партияһынан, Рәсәйҙең Либераль-демократик партияһынан һәм “Ғәҙел Рәсәй”ҙән “Ҡалабыҙ командаһы”на ҡушылған Өфө ҡала Советына депутатлыҡҡа кандидаттар менән осрашты.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Сара барышында һайлауға әҙерлек мәсьәләләре һәм киләсәккә пландар тикшерелде. 