Һуғыштан һуңғы ауыр заманда хәлле генә йәшәгән үтә һаран бер ғаилә килен төшөрә. Бөтә өй эсе әсе, һаҫыҡ бал еҫе менән тулған, берәү аяғын ҙур ғына феләккә тығып ултыра.  Ҡорһаҡ ҡына...
 Ейәнсура районы, Элегерәк Шәрип ауылында Әхмәҙулла исемле би­ге­рәк мәҙәк бабай йәшәгән.  Ни эшләргә?  Бабай быны күреп шаҡ ҡатҡан.  Ләйсән БҮЛӘКБАЕВА. Ә тегеһе ҡаушамаған:
— Бына, сәскәндә күмәк инек тә ул, йыйғанда бер үҙем ҡалдым,— тигән. Мулла мәгәрис тотоп тағы килә.  — тип әрләй икән.  Йомошон йомошлап ҡайтҡан. Ләкин эшсе көстәр етешмәй. Әбйәлил районы.


 Иртәгәһенә бергә эшләгән иптәштәренә алып китә.  Лаҡап — ғәрәп һүҙе, ”ҡушамат” тигәнде аңлата.  Тәүҙә инәлткән кеше булһа ла, Маһия ихласлап сәй эсергә керешкән.  үҙе шаңҡып, ағып киткән.  Йомаш ауылы.


 Үҙенә бал эсермәйәсәктәрен һиҙгән сәсән Әхмәҙулла, бер аҙ ултыра биргәс, таҡмаҡлап ебәргән: Тиҫкәре ат
 Мулла бер килә, ике килә, ләкин олатайым ағас бирергә уйламай ҙа икән.  Бөрйән районы.



“Ш-ш-шаңҡытты...”
 Гөлкәй ҠАШҠАРОВА. Былар, киреләнеп:
— Нимә, беҙҙе һыйыр тип беләһеңме әллә?  Атын арба-йөгө менән “посадка”ла ҡалдыра ла эшселәрҙе ашарға саҡырырға китә.  — тиҙәр.
— И-и, балалар, ҡайҙан беләйем инде, мейес башында ауырып ята инем, ҡулына ғына аҡса тотторҙом да ебәрҙем.
— Кем икәнен танымайһыңмы ни?
— Ҡайҙан таныйым ти, йөҙөнә ҡараманым, йөнтәҫ ҡуллы бер оҙон урыҫ ине, — тигән.
 Бөгөн дә бит заман “нас­ретдин”дары арала йәшәй, тормошобоҙға йәм өҫтәй.
 Колхоздың отчет-һайлау йыйылышы бара.  Әбйәлил районы, Саҙрый еҙнәй ҙә бер феләк бал әсетә.  Тәлғәт ҠУНАҠОВ. Янсаф Усманға: “Һинең атайың һаран, унан ҡар ҙа һорап алып булмай”, — тигән дә үҙ юлы менән киткән.  Мәстүрә әбей ҡыуанып кереп ултырған.  — тип шаяртып һораған.  Эскелеккә ҡаршы ҡаты көрәш башланғайны.  Арбала ике ҡапсыҡ ҡатнаш аҙыҡ икән.  Хәҙер ҡайтып, өйҙә эшең менән бул”, — тигән дә ары елдергән.  Яңы Монасип ауылы. Баймаҡ районы, Колхозда урып-йыйыу эштәре бара.  Хәйер
 Бына ҡыш үтеп, яҙ ҙа еткән.  Дәүләкән районы.


 Әҙерәк ултырғас, Яҡты­­бикә әбей хушлашып ҡайтып китә.  Эштән ҡайтышлай мул ғына итеп ҡуян йоморсаларын йыйып ала.  Ләкин был лаҡаптарға ҡағылмай, сөнки улар ниндәйҙер хәл-ваҡиға нигеҙендә, аныҡ ерлектә тыуа, ошо ерлектә генә йәшәй ала.  Әллә был­ картуф-фәлән алып килеп өндәшмәй ултырамы икән, тип тышҡа ла сығып әйләнә.  Көндөң һәр минуты, һәр сәғәте ҡәҙерле.  Шул саҡ ҡапыл шартлау ишетелгән һәм...  Уның ярты көндән артыҡ ултырғанын күргән бер кеше:
— Вәлиәхмәт ағай, иртәнән бирле ултыраһың, туйманыңмы ни?  Ҡырмыҫҡалы районы.


 Ул халыҡтан “Ғәбделәхәт ағасты һәйбәт бирә, бүтәндәр шикелле түгел” тигәнде ишет­кән була.  Фәйрүзә әбей ауылға һүҙ таратҡан: “Бынау Маһия әллә ҡылтамаҡ инде, бер ҙә йүнләп ашай алмай...” Был хәбәр Маһия әбейгә килеп еткән. Маһия әбейҙе лә, ай-вайына ҡарамай, мәж­бүрләп тигәндәй, сәй эсергә ултыртҡандар.  Ләкин Маһия ныҡ туҡ булған, йүнләп ашай алмаған.  Сарсап, арып, ашханаға инәләр.  Гөлнәзирә ИҪӘНОВА. Мулла шаяныраҡ булғандыр инде:
“Уны һөйҙө ни миңә, Аптыраған хужа ҡайтып өйөнән бер биҙрә һары май алып килә.
— Ярай, рәхмәт.  Ниндәй генә заман елдәре иҫмәһен, шатлыҡ, ауырлыҡтар килмәһен, улар мәшәҡәттәрҙән арындырып, күңел кәрәҙен тултырып тора.  Искәндәр ҡарт пенсияға сыҡҡас, осон-осҡа ялғап машина алған.  Зирәклеге арҡаһында аҡлана ла белә, майлы ла була.
 Мортаза олатай бик мәҙәк һәм тапҡыр һүҙле кеше булған.  Олатаһы кәңәше
 Бөрйән районы, Тамам аптырағас, береһе һыуға башын тығып тыңламаҡсы булған.  Бер көндө быларға ҡунаҡ килә.  Олатайым:
— Әйтәм, таныш кеүек ине, — тип яуап биргән.
 Ләкин Усман Янсаф менән һүҙгә килешкәнен онотмаған.  Саҙрый еҙнәй ауылдан бер нисә кеше менән урманда ағас әҙерләй икән. Баймаҡ районы.


 — тип тиктомалдан тиргәй башлай. Ус­­ман бик эскерле кеше булған, үҙе тракторҙа эшлә­гән. Хужа килә лә:
— Нишләп тораһың?  Иҫерек һымаҡ та түгел, тик ауыҙы ғына ҡолағына еткән.  Аһылай ауылы.


 Бер йомала Яҡтыбикә әхирәтенең хәлен белергә килә.  Иртәгәһенә үк уға килеп тә етәләр.
— Ағай, әйт әле, жомды кем килтерҙе?  Электән һаҡланған бер нисәһен тәҡдим итеп, уҡыусыларҙан яңыларын көтөп ҡалабыҙ.  Балыҡты күп итеп тотоу ниәте менән һыуға шартлатҡыс һалғандар ҙа көтәләр икән, тик ниңәлер шартламаған да ҡуйған. Хужиәхмәт абзыйҙың зирәклегенә хайран управляющий телһеҙ ҡала.
 Урамдар бысрап, ҡарҙар ҙа унда-бында ғына ҡалған.  Ҡайтарып бирерлек ваҡ аҡсаһы булмағас, кассир тағы ике стакан сәй алырға ҡушҡан.  Халыҡ гөр килеп көлөшә, колхоз рәйесе, бер ни булмағандай, һүҙен дауам итә.
 Бер мәл аҙыҡ базаһында (сеновал) тап шундайҙар ҡарауылсы йортона йыйылып табын ҡороп ебәрә.  Ҡартатайым да аптырап ҡалмай, тракторҙың майы бөткән бит, тип аҡлана.  Бер тәңкә аҡса, бер ҡаҙаҡ май — Әллә “аҡбаш”ты йәлләүҙән, әллә хужаны ҡайғыртып: “Ипләп, күҙеңә, улым!” — ти.  Ҡәйнәһе килененән ҡоймаҡ ҡойҙора, үҙе күҙ ҙә алмай күҙәтеп ултыра.  Вәлиәхмәт ағай Ағиҙел буйында балыҡ ҡармаҡлап ултыра икән. Әммә һыйырҙар ҡыҫыр ҡалып бөткән...” Хәҙер шуны һанап, яңынан ҡоям,— тип тапҡыр яуаплаған.
 Шул саҡ колхоз рәйесе район хакимиәте вәкиле менән килеп сыға.  Мәғәнәһен ярлыландырып, “көлкө” яғын ғына ҡалдыра, әйтер һүҙҙең төптә ятҡан ысын асылы юғала.  Сәй эсеп, араҡынан ауыҙ иткәс, күңеле күтәрелгән олатайым:­
— Ана, һиңә вис Урал!  Өшкөртөү өсөн бер ҡаҙаҡ май, бер тәңкә аҡса килтергән ҡатын иренең үҙен яратмауына зарлана.  —тигән.
— Ултырып туйҙым да ул, бына (ҡорһағына күрһәтеп) ул туйманы, — тип яуап биргән, ти.
 “Әйҙә, әйҙә, тартығыҙ, егеттәр, әле миндә күп әле ул, улыма рәхмәт инде”, — тип еҙнәм тегеләрҙе ҡыҫтай-ҡыҫтай тарттыра икән.  Ана шулай йәшәй отҡор Хәлфетдин.
 Үҙе иһә ерҙе һөрөп бөтә лә майҙы өләсәйгә илтеп бирә. Колхоз рәйесе Баһау Абдрахманович докладының бер өлөшөндә, баҫым яһап, былай ти: “Бына бит инде, фермаларҙа бригадир Ғилметдин йөрөй, әзмәүерҙәй веттехник Вафир йөрөй, мин йөрөйөм.  Ундайҙар уйландырмай, зирәктәрҙең төртмә, йор һүҙенең айышын тыңлаусыға еткермәй. Уҫал ҡатын хәйерсе киленде үҙ итмәй.  Һәйбәтләп мейестә кип­тереп онтай ҙа еҫе сығырлыҡ ҡына итеп тәмәке вағы өҫтәй.  Хатта Әхмәҙулла бабайҙың яңы таҡмағы өсөн дә күтәргәндәр.
 Мәстүрә әбей аптырап, илай-илай ҡайтып киткән.
 Күрәһең, үҙен ҡыйырһытылған итеп тойғандыр инде.  Хәҙер берәйһенә һуҡһалар йәки йығылып китһә, ошо һүҙҙе иҫкә төшөрәләр.
 Үс алыу
 Ҡотолған
 Фатима килен бик уңған була, көнө-төнө эшләй, әммә, нисек кенә тырышһа ла, ҡәйнәһенә ярай алмай.  Яңылыш ҡулыңдан берәй әйбер төшөп китһә лә, эләгеп ҡолаһаң да, “ипләп, күҙеңде!..” тиҙәр.
 Ул күп йылдар урмансы булды.  Бөрйән районы.



“Ипләп, күҙеңде!..”
 Управляющий килеп туҡтағанын күргән Хужиәхмәт ағай, атын сыбыр­т­ҡылап, кирегә бора башлай, үҙе:­ “Тиҫкәре ат, ҡайтырға ашыға бит, ферма мө­ди­ре шул ике ҡапсыҡты быҙауҙар аҙбарына инде­рергә ҡушҡайны”, — тип асыулана-асыулана һөй­лә­нә.  Шуныһы ғына үкенесле: ҡайһы саҡ араларында халҡыбыҙға хас булмаған әсе оятһыҙҙары ла йөрөй.  Урлап та тормошоң яйланмаһа, алдап ҡара”, — ти. Әгәр әсегән балды күреп ҡалһалар, протокол төҙөйәсәктәр, етмәһә, район гәзитендә лә “маҡтаясаҡтар” тигән уй үтә уның башынан. Һатмаған
 Бер шаян Вәли исемле механизатор ағай Ғәли бабайҙың киткәнен генә ҡарап торған да, тиҙ генә атты туғарып, ҡайын ағасын ат менән арба уртаһында ҡалдырып, кире егеп тә ҡуйған, ти. Килен асыҡҡан була, бер ҡоймаҡ ала ла семтеп кенә ҡаба.  Ә Мәйсәрә әбей, асыуы ҡабарып, үҙ алдына: “Алдаҡсы, хәйер бир­­әм тине лә һүҙгә әүрәп онотто”, — тип һөйләнеп тороп ҡала.
 Тегеләр араҡы алып барырға ҡушҡан.  Б. МӨЛӨКОВ. Былар тиҙ генә феләкте, өҫтөнә әйбер ябып, ишек төбөнә ҡуйған.  Шәкәр заводы беҙҙең ауылдан дүрт саҡрым ғына булғас, жом ала торған ғәҙәт бар.  Был эшкә түҙмәгән еҙнәм нисек тә мутлашырға уйлай.  Ни ҡылһындар, ағайҙар баллы мискәне сығарырға мәжбүр булған.  Мәстүрәһе түҙмәгән, бер көндө: “Үҙең генә ултырып тик йөрөйһөң, мине лә ер-һыу күрһәтеп алып ҡайтыр инең, ҡарт”, — тип һуҡранған.  Күрәһең, байтаҡ ҡына йөрөгән был.  Аптырағас, ауылына кире ҡайтып китә.  Хәлфетдин, олатаһы өйрәткән ошо өс кәңәште тотоп, тырышып эшләй, уңайы сыҡҡанда урлаша, ышанып барыусыларҙы төп башына ултыртҡансы алдап китә.  Бының күңе­л­е­нә шик төшә.  Бер мәл Турғай, Алабуға, Ата ҡаҙ ҡушаматлы ағайҙар феләктән бал алып эсеп ултыра икән.  Беҙҙең яҡтарҙа ике кеше һүҙгә килешкән.  Был яғына оҙон-оҙаҡ туҡталмайынса, ял битен уға арнайыҡ.  Ҡайын үҫкән

1970 йылдарҙа була был хәл.  Хәҙер ошо һүҙҙәр лаҡапҡа әйләнеп киткән.  З. МЫРҘАГИЛДИНА. Быны күргән иптәше ни эшләргә белмәгән.  Р. ҒӘЙНИСЛАМОВА. Унда һорайҙар икән:
— Кем тип ҡуштығыҙ? Бер мәл­ Искәндәр ҡарт: “Ултыр, әбей, машинаға, ер-һыу күреп ҡайтырһың”, — тигән икән.  “Әсерәк булһа ла тартырға ярай”, — тип теге ҡомһоҙ әҙәмдәр шатлана, ти.  Маһия әбей төшкө сәй эсеп алғас, Фәйрүзәгә йомошҡа барған.  Эргәһенән үтеп барған бер ир:
— Ағай, ниңә кәбәнеңде ҡутараһың?  Ирҙәр менән һөйләшеп ҡарай.  Ә хәл былай булған.  Шунан, “дегустация” яһау маҡсатында, бер ярты литрлыҡты күтәреүе була — тәҙрәнән ҡыҙыл фуражкалыларҙың өйгә инеп килеүен күреп ҡала.  Бахырҡай ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән генә туҡлана икән.  Трактор арбаһын тултырып бысраҡ ҡар тейәткән дә Янсаф­тың кибеп килгән ихатаһына алып барып ауҙарған: “Бына һиңә, Янсаф, ҡар алып килдем, атайым ебәрҙе”, — тигән, ти.

“Бына ер, бына һыу...”
 Баҫыуҙа йөрөгәндә йыбанып туҡтай был.  Бабай ауыл осон­дағы йылға ярына туҡтаған.  Баҫыуҙа бер төркөм ағайҙар, апайҙар сөгөлдөр сығара.  Сит ҡалала йәшәгән берәү беҙҙең ауылда өй тө­ҙөй.­ Бер ваҡыт бик көслө буран сығып, өйҙөң башын алып бәргән. Ҡауарҙы ауылы.


 — тип ҡала. Фермаға етер алдынан ул баҡса аръяғынан төн­гө ҡарауылдан ҡайтып барған Хужиәхмәт ағай­ҙың арбаһында ниҙер барлығын күреп ҡала.  Олатайым уйлап торған-торған да:
— Зөһрә...  Ғафуан КАМАЛОВ. Бер ваҡыт Вәлиәхмәт ағай колхоз баҫыуында көнбағыш йыйып йөрөй икән.  Ҡобағош ауылы.

 Һанарға онотҡан
 Гүзәл ӘМИНЕВА. Вәлиәхмәт ағайҙы күреп ҡалғас, колхоз рәйесенең асыуы ҡабара.  — тип һорап ҡуя. Туймазы районы, Күп тә үтмәй, колхоз рәйесе килеп инә лә шешәләрен стенаға селпәрәмә килтереп һуға башлай.  Алабуға — һыу аҫтында. Тиҙ генә ҡарауылсының артынан китә.  Әсе бал һыҙлауҙы баҫа, аяҡта йыйылған һары һыуҙы ла һура, ”Янғантау”ың ары торһон”, — тип яуаплай.


“Ҡуян күстәнәсе”
 Иҫәнғол ауылы.


 Ҡайтҡас, ҡатыны таныҡлыҡты алып ҡараған да­:
— Һуң, беҙҙең бер ҡыҙыбыҙ Зөһрә исемле бит, һиңә бүтән исем бөткәнме ни?  Жомды һәр ваҡыт яҙҙырып ҡына алып булмай, ҡайһы саҡ урлап та килтереп һаталар. Шулай итеп, Вәлиәхмәт ағай язанан ҡотолған, имеш.
 Был хәлгә ҡарауылсы түҙмәй.  Сәй әҙер булғас, кеше әллә нимә һөйләр тип ҡурҡып, киленде лә өҫтәл янына ултырта.  Ишмырҙа ауылы.



“Янғантау”ҙан да яҡшыраҡ
 Әхмәҙулла ҡарт өйгә ингәндә, тегеләр бер ни булмағандай һөйләшеп ултырған була, ти.  “Ҡалалағы улым тәмәке ебәрһә, һеҙҙе лә һыйлармын әле, егеттәр, тарттырып тороғоҙ инде”, — тиһә лә, тегеләр ыжламай ҙа, имеш. Риф ЙӨҘЛӨКБАЕВ. Аптырап ҡалмай был — тиҙ генә салбарының бер балағын һыҙғана ла, ойоғон да сисеп тормай, бер аяғын мискәгә тыға.  Олатайым мәрхүм инде.  Ташаҫты ауылында икешәр әбейле өс ҡарт йәшәй ине (Әхмәҙулла бабай, Ишназар, Ноғман ҡарттар).  Ҡыйғы районы, Ул ҡайтып киткәс тә, Фәйрүзә әбей тағы һүҙ таратҡан: “Бынау Маһияның ашарына юҡтыр инде бахырҙың, ҡа­лай асығып йөрөй, бер үҙе ике самауыр сәй эсте­ лә ҡуйҙы”.
 Әлфиә БИКМӨХӘМӘТОВА. Төшкө ашҡа килгән сөгөлдөрсөләр һындары ҡатып көлгән. Зөһрә тип яҙығыҙ, — ти икән. — Бар, өйөңдән ҡайтып алып кил әле. Райондан килгән вәкил, колхоз рәйесенә ҡарап:
— Бер ҡартҡа ғына ышанып ятмағыҙ, халыҡты сығарырға кәрәк,— тип киҫәтеү яһаған. Магазинда “зәм-зәм” һыуы булмағас, күп кеше бал ҡоя торғайны. Үпкәләү
 Кемдер ишек ҡаға.  Ә хужа ниндәй май кәрәклеген белмәй.
— Һыйырҙың һары майы кәрәк, — ти ҡартатайым.  Мәрйәм БАКИРОВА. Быны һөйҙө ни миңә. Бригадала һыҡмыр, бер тин өсөн йәнен бирергә әҙер кешеләр тупланған булған, тарттырмайҙар икән, хатта төпсөктәрен дә һүндереп һалып алалар, ти.  Өҫтәл­дәге бик күп тәм-том, ризыҡ бөткән.  Шунан башлап был һүҙҙәр лаҡап булып ҡалған.
 Таныш кеүек
 Йылайыр районы, Һарандан — бер йөк ҡар
 Н. ҠУНЫСБАЕВА. С. ӘХМӘТОВ. Бер көндә ул асыҡҡансы эшләгән-эшләгән дә төшкө сәй ваҡытына Фәйрүзә әбейҙәргә киткән.  Фәйрүзә әбей бабайы менән яңы ғына өҫтәлгә ҡунаҡлағандар икән. Уларҙың ашарға ултырған мәле икән.  Ауылда уттай ҡыҙыу мәл.  Ғәҙел йәшәне улар: әбейҙәр бер-береһенең балаларын ҡарай, бабайҙарҙы алмашлап тәрбиәләй. Уның ҡустыһы телеграмма ебәрә: “Срочно приезжай, крыша поехала”.
 Турғай һайрай тал өҫтөндә, Ҡарлуғас ҒӘБИТОВА. Барып тотҡас, тегенеһе: “Ш-ш-шаңҡытты...” — ти икән. Кем ғәйепле?
 Фатиманы табынға ла ултыртмай.  Салауат ҡалаһы.


 Әбейҙе төшөрөп: “Бына ер, ана һыу!  Мандый алмаһаң, урлап ҡара.  — тигәндәр икән.
 “Ни эшләп ултыраһың, ағай?” — тигән һорауҙарына Саҙрый еҙнәй: “Бына, ҡустылар, аяҡ һыҙлап тәҡәтте ҡорота бит, врач кәңәше буйынса дауаланып ултырам әле.  Бер ваҡыт ағас ҡырҡырға рөхсәт ҡағыҙы менән Рыҫҡужа ауылына мул­ла килә.  Ғәли исемле бабай сөгөлдөр­сөләргә төшкөлөккә ҡайнар аш килтерә.  Хәҙер ошо һүҙҙәр лаҡап булып йөрөй.
 Сидоровка ауылы.

 Беҙҙең күрше ауылда ике ағай Ағиҙелгә балыҡҡа төшкән.  Беҙҙең яҡтан ике ағай Верхнеуральск ҡалаһына бара.  Шундай хәбәр тиҙ йөрөй бит.  Ярамаймы ни миңә?!” —
тигән бетеү яҙып биргә­н­.­­­­­­
 Ул йор һүҙле булыуы ғына­ түгел, кешеләргә тура килтереп ҡушамат тағыуы менән дә билдәле. Ғафури районы, Машинала үҙе генә йөрөй икән, бер ҙә Мәстүрә әбейҙе ултыртмай, ти. Хәҙер беҙҙә, берәйһе ҡайҙалыр оҙаҡлап йөрөһә: “Нимә, ҡайын үҫтереп йөрөнөң­мө?” — тип һуҡраналар.
 Шуға ла бетеү өшкөрөп биреүен үтенә.  Бишҡурай ауылы.


 Ярамағанмы...
 Көләмәстәрһеҙ тормошобоҙҙо күҙ алдына килтереп булмай.  Туғыҙлы ауылы.



“Вис Урал һиңә!”
 Килеп инә теге иптәштәр.  Фәрүәт ХИСМӘТУЛЛИН. Түҙмәй, 40 стакан сәй алалар.  Баймаҡ районы, Ата ҡаҙы — һыу өҫтөндә, Олатаһы аҡ һаҡалын һыйпай ҙа: “Тәүҙә, улым, тырышып эшләп ҡара.  Тик шешә менән дуҫ ҡайһы бер колхозсылар яратҡан шөғөлдәренән айырылырға теләмәй икән.  Шулай ҙа уның менән булған мәҙәктәрҙе, яҡты иҫтәлегенә бағышлап, яҙып ебәрергә булдым. Өсөнсө ҡыҙҙары донъяға килгәс, олатайым силсәү­иткә тыуыу тураһында таныҡлыҡ алырға бар­ған. Буранғол ауылы.



“Крыша поехала”
 Зирәк олатай
 Ф. СӘХИПОВА. Бер ваҡыт Вәлиәхмәт ағай жом ала.  Элегерәк көндәшле ҡатындарҙың береһе шым ғына муллаға килә.  Һәр шешә селпәрәмә килгән һайын шулай һамаҡлай икән. Горбачев заманында тәмәкегә ҡытлыҡ булып алды.  Ләлә ХӘСӘНОВА-АБЗАЛОВА. Кәбәне янғанын белгертмәҫкә теләп, Мортаза олатай:
— Ҡойған саҡта күбәнең нисәү икәнен һанарға онотҡанмын.  Айытбай ҡартатайым тракторҙа эшләй.  Яңы өйләнеп донъя көтә башлаған Хәлфетдин: “Нисек итеп йәшәйем икән, олатай?” — тип кәңәш һораған. Килен ашаймы ни?..
 Шулай итеп, ике самауырҙы “йыҡҡан” былар.  Хәҙер һарандарға ҡарата “ҡуян күстәнәсе” тураһында лаҡап сыҡты.
 Бер ваҡыт был кәбәнен ҡутарып йөрөй икән. Хәҙер китһәң дә була, — тип быны ҡайтарып ебәрә.  Ҡолаҡҡа ҡатыраҡ Мәйсәрә әбей әхирәтенең “Хәлеңде белергә килдем әле” тигәнен “Хәйер бирергә килдем” тип ишетә лә, ҡасан ғына бирер икән, тип көтә башлай. Учалы районы, Бүлексә управляющийы булып эшләгән Фазылйән иртәнге һауынды тикшерергә була. Мин ултырам бал өҫтөндә. Әбйәлил районы, Бал өҫтөндә
 Баяғы урынға кире килһә, ни күҙе менән күрһен, ат менән арба араһында йыуан ҡайын үҫеп ултыра, ти.  Тегенеһе һаман да хәйерен сығармай.  Ҡәйнә күҙенең ағы менән аҡайып Фатимаға ҡарай ҙа, йылмайған булып, сөсөләнеп:
— Киле-ен, әллә һин дә ҡоймаҡ ашайһың? 