Шулай уҡ 1 апрелдән квитанцияла “ОДН” тигән графа “йортто тәртиптә тотоу” тигәнгә ҡушыласаҡ.  Сығымдарҙың барыһы ла һөҙөмтәле файҙаланылырға тейеш, – тип һүҙен дауам итте Мәс­кәү ҡунағы.  Был йүнәлештәге программа уңышлы тормошҡа ашырыла.  Унда күп ҡатлы йорттарҙағы фатир хужаларының ҡабул ителгән бөтә ҡарарҙары яҡтыр­тылырға тейеш.  Әлбиттә, һәр тармаҡта нин­дәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн кадрҙар проблемаһын яйға һа­лыу мөһим.  Мәҫәлән, шәхси өйҙә йәшәү­селәр ҙә үҙ торлағын йүнәтеү хәстәрен күрә, дәүләт органдарына ярҙам һорап килмәй”. Шәхси инвестиция йәлеп итеү – тармаҡты яңыртыуҙың уңышлы аҙымы буласаҡ. Тап шуға арнап үткәрелде лә инде “ТКХ үҙгәрә” тигән Бөтә Рәсәй форумы.

2016 йылдың 1 июленән коммуналь хеҙмәттәр күрһәткәндә һәм торлаҡ фондына идара иткәндә “ТКХ” дәүләт мәғлүмәт системаһын ҡулланыу мотлаҡ.  – 25 йыл буйы йорттарҙы төҙөкләндереү менән берәү ҙә шөғөлләнмәне.  Был – фатир хужаларын идарасы компанияларҙың, хеҙмәт күр­һәткән ойошмаларҙың артыҡ сығымдарҙы халыҡ елкәһенә һалыуынан ҡотҡарыу сараһы.
– Беҙҙең төп мәсьәлә – һуңғы йылдарҙа ҡәһәрләнгән торлаҡ-коммуналь хужалыҡты заманса эш иткән, клиенттарҙы ҡәнә­ғәт­ләндергән тармаҡ­ҡа әйлән­дереү, – тине Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры урынбаҫары Андрей Чибис.  Әммә ҡайһы бер сәйәсмәндәр үҙҙә­ренә өҫтөнлөк алыу маҡ­са­тында мәсьәләне ҡабартырға те­ләй.  Бөгөн беҙ конвертта алған түләүҙәр ҙә ошонда яҙыла.  Әгәр система күрһәт­мәй икән, фатир хужалары бурысын түләмәһә лә була.  Әл­бит­тә, төрлө ҡатлам кешеләре бар, коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысын ҙур ауырлыҡ менән түләгәндәр ҙә юҡ түгел.  Тап шуға ошо йүнәлештә етди һөйләшеү булды.
– Беҙгә исем өсөн генә түгел, заманса эш итеү кәрәк, сифатты оноторға ярамай.  Программа эшләй баш­лағанда фатир хужаларының ни бары 10 проценты ғына аҡсаһын махсус иҫәптә тупларға ризалашһа, һуңғы ваҡытта ха­лыҡтың күпселеге ошо алым­дың ҡулай булыуын аңлаған.  Быйылғы тикшеренеүҙәр буйынса халыҡтың 76 проценты торлаҡ- коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренең сифатынан ҡәнәғәт, 53 проценты түләүҙәр ғәҙел тигән ҡарашта, 73 проценты капиталь ремонт өсөн бурысын дөрөҫ түләй. Әгәр ҙә беҙ биш – ете йылға һуңлаған булһаҡ, бөтөн­ләй насар булыр ине.  Быйыл 11 айҙа капиталь ремонтҡа 83 миллиард һум аҡса йыйылған.  Сарала Өфөнөң Рудольф Нуриев урамындағы 14-се йортта В секцияһын асыу тантанаһы булды.  Киләсәктә был юҫыҡта етди ҡарарҙар ҡабул ителәсәк, аҡса идарасы компанияларҙа “аҙа­шып ҡалмаһын” өсөн ҡулла­ныусылар менән хеҙмәт күр­һәткән компаниялар араһында тура килешеү төҙөү хаҡында закон ҡабул ителеүе көтөлә.  Мәҫәлән, күптән түгел I һәм II төркөм инвалидтары, зәғиф бала тәрбиәләгәндәр, 70 – 80 йәштәге яңғыҙаҡ пенсионерҙар капиталь ремонт хаҡының яртыһын ғына түләйәсәк, ә 80-дән уҙған яңғыҙаҡтар унан тулыһынса азат ителә.  Был йәһәттән Рәсәйҙең төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры Михаил Мень хәбәр иткән үҙгәрештәр ҡыуандыра.  Михаил Мень: “Был программаны туҡтатып ҡуйыу мөмкин түгел, артабан да ошо юҫыҡта эш алып барыласаҡ, – тине, – сөнки торлаҡ фонды үтә ауыр хәлдә.  Был яңылыҡ, әлбиттә, халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡлау йәһәтенән индерелә. Артабан былай йәшәү мөмкин түгел.  Әлеге көнгә 200 миллиард һум бурыс бар.  Торлаҡ фондын капиталь ремонтлау бөгөн Рәсәйҙә мөһим программа йүнә­лешендә алып барылырға тейеш.  Киләһе йылдан торлаҡ хаҡындағы законға һиҙелерлек үҙгәрештәр инәсәк.  – Беҙгә һө­ҙөм­тәле, дөрөҫ эшләгән база булдырыу мөһим.  Был өй граждандарҙы емерек хәлдәге йорттан күсереү маҡсатындағы адреслы программа буйынса төҙөлгән. Бөгөн илдә был өл­кәлә берҙәм стандарт ҡабул ител­гән, эш алып барыла.  Бөгөн фатир хужаларының күбеһендә капиталь ремонт өсөн алынған аҡса аңлашыл­маусанлыҡ тыуҙыра, төрлө имеш-мимештәр йөрөй.  Тимәк, 2016 йыл аҙағына бындай проблемалар булмаясаҡ. Халыҡты насар тороштағы йорттарҙан күсереү ҙә йыйында күтәрелгән төп мәсьәләләрҙең береһе булды.  Аҡса билдәле норматив буйынса түләнә.  Андрей Чибис шулай уҡ йыл аҙағынаса майҙаны 80 миллион квадрат метр тәшкил иткән 20 мең күп ҡатлы йортҡа ремонт эшләнеп бөтәсәген белдерҙе. Ә бит, матур йәшәйек ти­һәк, йорттар ҡаралырға тейеш. 2020 йылғаса күп ҡатлы йорт­тарҙа йәшәгәндәрҙең яртыһы торлағын йүнәтеү хәстәрен күрергә тейеш.  Һәр кеше үҙ йортона хужа булһа, уның торошона яуаплыраҡ ҡараясаҡ.  Хәлле йәшәгәндәрҙең дә тейешлеһен түләргә ашыҡмауы ҙур хафаға һала.  Күптәр капиталь ремонт өсөн түләү кәрәк түгел тип һанай. 2014 йылдың 1 ғинуарынан быйылғы 1 ноябргә ҡәҙәр барыһы 254 790 кеше дөйөм майҙаны 3936 миллион квадрат метрлыҡ иҫке йорттан яңыһына күсерелгән. Был юҫыҡта апаруҡ ваҡыт эҙмә-эҙлекле эш алып барылған. 