Яҡташ­та­рыбыҙҙың сығышы йәнтө­йә­гебеҙгә ҡарата йылы хис-тойғо менән һуғарылды.  Һөҙөмтәлә яҡташтарым тыуған яғына ҙур рәхмәтле, унда һәр саҡ һағынып, ашҡынып ҡайта. Ул күренекле шағирҙар Александр Филиппов һәм Рәмил Йән­бәктең тыуған төйәгебеҙгә сикһеҙ һөйөү тойғоһо менән һуғарылған шиғырҙарынан башланып китә. Хеҙмәт кешеһенә ихтирам күрһәтеү, кәңәшләшеп йәшәү арҡаһында районым республикала алдынғылар рәтенә сыҡты.
 Уның 85 йыллығы уңайынан ике томлыҡ энциклопедия нәшер ителде.  Яңы Хвалында ла инвалид балалар өсөн “Әүлиә” үҙәге эшләй.  Һәр кем, бә­ләкәй Ватанына сикһеҙ хөр­мәтен белдереп, бында алған тәрбиәгә тоғролоҡ һаҡлауын, рухлы, эшһөйәр яҡташ­тары менән сикһеҙ ғорурланыуын билдәләне. Тыуған төйәгем Ҡыҙыл Мәсеткә, йәғни Күгәрсен райо­нына – 85 йыл.  Бындай эшмәкәрлектең төп маҡсаты – тыуған төйәкте ҡурсалау, һаҡлау.  Рефор­маларҙы дөрөҫ ҡабул итеп, өйрәнеп, халыҡ мәнфәғәтендә эш алып бара улар.  Йорт хужаһы – “Тәүәкән” хужалы­ғын­­да механизатор, ә ҡатыны Яңауыл мәктәбендә уҡыта.  Унда уҡытыу-тәрбиә уйын ысулында алып барыла.  Юлыбыҙ Эткөсөк (Яңа­уыл) ауылы аша үтә.  Әлеге ҙур байрамда ла шулай булды.  Ауыл тө­ҙөк, яңы урамдар барлыҡҡа килгән.  Сирле балаларҙы тормошҡа әҙерләү маҡсатын алған “Лотос”тың эшмәкәрлеге лә иғтибарға лайыҡ.  Алға киткән хужалыҡтар араһы­нан республикала ғына түгел, күрше өлкәләрҙә лә киң танылыу яулаған “Тәүәкән”де генә телгә алыу ҙа етә.  Бынан тыш, Рәсәйҙең “Торлаҡ” мил­ли проектына ярашлы дүрт йәш ғаилә фатир алып ҡыуанған. Шуға күрә лә башҡа урындарҙағы иң ҙур проблема – мәктәп уҡыусы­ларының кәмеүе – Тәүәкәнде урап үтә.  Бындағы мөғжизәле тәбиғәт һәр кемде хайран ҡалдыра. Урмандан файҙаланып, бура бурауға, ағастан тормош кәрәк-яраҡтары етештереүгә лә ихлас тотондо халыҡ. Тыуған төйәгебеҙҙә ҡалып, изге тамырҙарыбыҙҙы һаҡлаған ҡәрҙәш­тәребеҙ беҙҙе йылы, ихлас ҡаршы алды.  Районда фермерлыҡ та ныҡлы тамыр йәйә.  Мәҫәлән, бары­быҙға ла мәғлүм: Мораҙым тарла­уығында “Байыҡ” бейеү конкурсы етенсе тапҡыр ойошторолдо.  Тантанала ха­кимиәт башлығы Фәрит Мусин, халыҡты байрам танта­наһы менән ҡотлап, райондың тарихына байҡау яһаны, бөгөн­гөһөн бәйән итте.  Еребеҙҙең тәбиғәт шарттары – дала менән урмандың аралашыуы – малсылыҡты, игенселекте, умартасылыҡты киң йәйелдереү өсөн уңайлы.  2020 йылға тиклем Рәсәйҙә ауыл биләмәләрен ныҡлы үҫ­тереү маҡса­тында ҡабул ител­гән дәүләт прог­раммаһы урын­дағы етәкселектең хәстәрлеге менән уңышлы тормош­ҡа ашырыла.  Төпкөлдә ятҡан Яңы Хвалын ауылында ла туҡталырға насип булды.  Һөҙөмтәлә тиҫтәнән ашыу ғаилә өйлө булған.  Барлыҡ мәктәптәрҙә заманса шарттар тыуҙырылған, тейешле ремонт ваҡытында үткәрелә.  Һәр сараны ҙур ихласлыҡ менән ойоштора улар.  Ҡарауһыҙ ҡалғандар, инвалидтар өсөн Подгорный ауылында, Йомағужала сәләмәтлекте тергеҙеү үҙәктәре эшләй. XXI быуат техникаһын һис ниндәй ауырлыҡһыҙ ҡулланған төпкөл балаларының беҙҙең алда скайп аша Тәүәкән уҡыу­сылары менән һөйләшкәнен күреү үҙе бер ҡыуаныс булды.  Үҙе лә ошо төйәктә тыуған, буй еткергән, изге еренең яҙ­мышы өсөн янып-көйгән кеше булғас, эше ырамлы уның. Әлеге байрамдан Өфөгә Тәүә­кән аша ҡайтырға булдыҡ: бө­гөнгө ауылдың заман талаптарына ярашлы үҫешен күреү ине ниәт.  Уның киң ҡолас алып үҫеүе – төбә­ге­беҙ өсөн ҙур терәк-таяныс.  Һөҙөмтәлә эшһеҙ ҡалырға мәжбүр булған­дарға хеҙмәт урындары асыла.  Шуға ла халыҡтың тормошон яҡ­шыртыуға күп хеҙмәт һалына бында.  Тимәк, ауылда эш урындары булдырыу, йәштәр­ҙең көнкүреш шарттарын ҡайғыртыу – һәр етәксенең төп бурысы. Ил күргәндең барыһын да кисерҙе изге төйәгем.  Етемдәр хаҡында иһә Йомағу­жа­лағы “Наҙгөл” приютында хәстәрлек күрәләр. Өйҙө өс балалы Гөлфиә менән Фи­лүс Аҫылбаевтар йәш ғаилә­ләр­гә ярҙам программаһына ярашлы төҙөгән икән.  Рух ҡомарың һүнмә­һен, мәңге йәшә, изге ерем! Уның үҙәк урамында ике ҡатлы ҡуп­шы йорт күҙгә салынды.  Заманса мәктәп, мәҙәниәт һарайы, мәсет, медпункт, ашхана, спорт һа­райы, ауыл хужалығы комп­лексы… Ауылдан бер саҡрым самаһы алыҫлыҡта ҡаҙ үрсетеү фермаһы төҙөлә, унда эшлә­йәсәк хеҙмәт­кәрҙәр өсөн заманса йорттар әле үк әҙер.  Унда урындағы һәр мәктәп, ойошма-предприятие үҙ күргәҙмәһен ойошторғайны.  Күгәрсендә хужалар ҡыҫҡартыу мәсьәләһенә бик һаҡ ҡарай, мәк­тәптәрҙе, медпункттарҙы мөмкин тиклем һаҡлап алып килә.  Тәүәкәнгә килеп еттек.  Ысынлап та, беҙҙең район тәү сиратта игенселәр иле ул.  Әйткәндәй, районда балалар баҡ­саһында урын мәсьәләһе лә ыңғай хәл ителә.  Ғөмүмән, халҡы­быҙ заманса йәшәүгә өйрәнеп бара, тырыша, кемдәндер ниҙер көтөп ултырмай.  Эйе, заман ауырлыҡтарына би­решмәй яҡташтарыбыҙ.  Бөйөк кеше – иген игеүсе”,
– тип яҙғайны үҙ заманында Зәйнәб апай Биишева.  Байрам тантанаһына район етәкселеге төрлө ерҙә ғүмер иткән яҡташтарыбыҙҙы йыйҙы.  Төбәгебеҙҙә өлкән быуын вәкил­дәренә лә иғтибар ҙур.  Һәм мәңге йәш һөнәр –
игенсе. Ғөмүмән, ауыл ысын мәғә­нәһендә йәшәй.  Уның шул ҡәҙәр шәп мәктәбен күреү бәхетенә өлгәштек.  Ра-йон мәҙәниәт һа­райы халыҡ ме­нән шығырым тулы.  Күптән түгел Мораҡта 120 урынлыҡ кескәйҙәр учрежде­ниеһы асылыуы ла – быға аныҡ дәлил. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыл­лығына 70 һыбайлыны туплап, демонстрация үткәрелеүе лә район етәксе­легенең рухлы­лығы, халыҡ мәнфә­ғәтендә хеҙмәт итеүе хаҡында һөйләй.  Һәр эштә иң ҙур терәк-таяныс – ул кеше.  Хакимиәт башлығы Фәрит Мусин йәштәрҙе тәрбиәләүгә, уларҙы райондың ысын патриоттары итеп үҫтереүгә лә ҙур тырышлыҡ һала.  Һәммәбеҙ­ҙең ҡаҙаныштары менән танышыу бер-беребеҙгә ҡарата ғорурланыу тойғоһон икеләтә арттырҙы.  Хакимиәт башлығы Фә­рит Мусин да гелән халыҡ ара­һында, һәр кемдең аһ-зарын белә, ихтыяжын яҡшы аңлай һәм ярҙам итергә әҙер.  Республика кимә­лендәгеләрҙе лә ихлас ҡабул итә тыуған төйәгебеҙ.  Ләкин, һис ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамай, яҡташтарым алға ынтылды, халыҡ аҡылын туп­лап, юлындағы ҡаршылыҡтарҙы еңә барҙы.  Уның тарихына әйләнеп баҡһаҡ, әллә күпме ваҡиға күҙ алдына килеп баҫа.  Ра-йон етәк­селегенең хеҙмәт кешеләре менән һәр мәсьәләне фекер алышып, кәңәшләшеп хәл итеүе арҡаһында тормош алға бара.
“Донъяла иң оло,
иң хөрмәтле Өҫтәүенә етәкселек тә үҙ эше менән шөғөлләнергә теләгән­дәргә ярҙам итергә әҙер тора.  Ғаиләлә ауыр хәлдә ҡалған ҡыҙ-малайҙар ҙа бында бушлай һау­лығын тергеҙеү мөмкинлегенә эйә.  Районда мәҙәниәт саралары гөрләп үтеп тора.  Үҙәк бушлай хеҙмәт күрһәтә.  Тыуған ерҙе туйлы, түлле
иткән