Ҡайһы саҡта фәҡәт шул касаны тултырыу менән генә шөғөлләнәбеҙ һымаҡ.  Халҡыбыҙ бер-бер артлы Мәҙәниәт, Әҙәбиәт йылдарын үткәрҙе, киләһе йыл иһә Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда Кино йылы тип иғлан ителде.
 Рәсәйҙә ул ҡараңғылыҡты телгән нур булып кешеләр күңелен яҡтыртһын! Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов та Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә ике төп мәсьәләгә айырым иғтибар йүнәлтте: тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм мәҙәни мөхитте үҫтереү.  Донъяның төрлө тарафтарында сәйәси болғаныштар, сыуалыш һәм алыштар барған ҡатмарлы заманда илебеҙ етәкселегенең рухиәткә иғтибарҙы арттырыуының һөҙөмтәһе был.  Әлбиттә, һуңғы осорҙа башҡорт кино сәнғәтендә үҙенсәлекле милли фильмдар барлыҡҡа килде, Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта уҡып ҡайтҡан йәш режиссерҙар ҙур маҡсаттар менән янып йәшәй.  Кино йылы ла кешеләр күңеленә яҡты нур бөркөр, сәнғәттең ошо мөһим тармағын үҫтереүгә нигеҙ һалыр, тип өмөтләнәбеҙ.  Тегенеһе кәрәк, быныһы кәрәк — матди “кәрәк”тәр тулған йөрәктәрҙә әхлаҡ, әҙәп юғала, кешенең мәҙәни сифаттары, рухиәте һайыға.  Һуңғы йылдарҙа мәҙәниәтебеҙ, әҙәбиәтебеҙ яңырыу осоро кисерә тиһәк тә арттырыу булмаҫ.  Йәшәйешебеҙ бизмәненең матдилыҡ яғы көндән-көн ауырыраҡ тарта бара.  Тимәк, сәнғәтебеҙҙең киләсәге өмөтлө. Ҡыуанысҡа күрә, мәҙәниәткә иғтибар арта, байтаҡ коллективҡа үҫеш өсөн гранттар бүленә. Ғөмүмән, беҙ бөгөн ниндәй ҡиммәттәргә өҫтөнлөк бирергә, үҫтерергә тейешбеҙ?  Ә бит милли асылыбыҙ, булмышыбыҙ тарих төпкөлөнә, ата-бабаларыбыҙҙың тамырҙарына барып тоташа.  Уларҙың ҡайһылары кино сәнғәтендә үҙ тауышын ишеттереп тә өлгөрҙө, эштәре төрлө фестивалдәрҙә юғары баһаланды.  Башҡортостан Хөкүмәте һәм Мәҙәниәт министрлығы һуңғы йылдарҙа киноға иғтибарҙы арттыра.  Шулай итеп, тиҙҙән Ер шарына Яңы йыл аяҡ баҫа.  “Башҡортостан” киностудияһының үҙ биналарын, төшөрөү павильондарын булдырыу, фильмдарға гранттар юллау, бик матур итеп халыҡ-ара фестиваль үткәреү – дәүләт ярҙамының һөҙөмтәһе. 