Конкурста Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия­һынан да байтаҡ уҡыусы ҡатнашҡан.  Йомғаҡлау сараһында әйтеүҙәренсә, конкурста республиканың төрлө тарафтарынан 300-гә яҡын кеше ҡатнашҡан. Мәктәп уҡыусылары, студенттар, уҡытыусылар, ғалимдар ғына түгел, теләгән һәр кем таныштыра алды үҙенең ғаиләһе тарихы менән. Әгәр сир уны ла аямаһа, бөгөн Рәсәйҙең һәм, ғөмүмән, донъяның тарихы бөтөнләй икенсе төрлө яҙылыр ине, – тип һөйлә­не Александр Михайлович.  IX – XX быуаттарҙа тағун инфекцияһынан уларҙың балалары бер-бер артлы үлеп торған.  Олата­ларының береһе Хәлис Зәйнәғәбетдин улы – Сураҡ батыр тоҡомонан, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Туғандарыма нығыраҡ тартыла башланым.  Өлкәндәрҙән Петр Петров сарала ҡатнашыусыларға нәҫел ағасын һүрәтләүҙе нимәнән башларға кәрәк икәнен аңлатты.  Алексей исемлеһе генә иҫән ҡалған.  Беҙҙең тоҡом ир-аттары, белеүемсә, үҙ заманының данлыҡлы эшҡыуарҙары булған.  Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙа «Илһөйәрлек һәр ғаиләлә.  Әлиә Батраева менән Илүзә Мөхәмәтдинованың эштәре баһалама ағзаларын төплө булыуы менән һоҡлан­дырған.  Еңеүселәрҙең эштәре айырым китап булып баҫылып сығасаҡ, шулай уҡ «Мин – патриот» гражданлыҡ-патриотик тәрбиә ойошмаһының сайтында урын аласаҡ. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған бәйгене Башҡортостан Башлығы Хакимиәте ярҙамы менән республиканың «Мин – патриот» гражданлыҡ-патриотик тәрбиә ойошмаһы уҙғарғайны.
 Шәжәрәһенә ул Баймаҡ һәм Бөрйән райондарында йәшәгән туған-тыума­саһын индергән.  Әйткәндәй, интернет-конкурста еңеүселәр бүләккә уның китабын алып ҡыуанды. Сарала ете йәшлек балаларҙан алып етмеш йәшлек ололарға тиклем йөҙҙәрсә кешенең ҡатнашыуы беҙҙең өсөн бик әһәмиәтле.  24 быуынға тиклем һанап сыҡҡан нәҫелен.  Уның бай тәжрибәһе күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты, сөнки Петр Иванович үҙ шәжәрәһен 66 меңдән ашыу кешенең исемен индереп төҙөгән. Уларҙың береһе “Президент В.В. Путиндың нәҫеле” китабы авторы Александр Путин ине.
– Мин мәктәптә уҡыған саҡта атайым вафат булды.  Гөлшат шулай уҡ туғандары араһында Таулыҡай ауылына нигеҙ һалыусылар булыуы менән ғорурлана. Финалсылар араһында иң йәше Өфө ҡалаһынан Гөлшат Баййегетова бул­ғандыр.  Был юғалтыу күңелемә ифрат ауыр тәьҫир итте.  Уның шау­ҡымы теймәгән кеше юҡтыр илебеҙҙә.  Әлиә, әйткәндәй, шәжәрәһен ҡобайыр рәүешендә яҙған.
– Һәр ғаиләнең ил тарихында үҙ эҙе бар.  Был айырыуса Бөйөк Ватан һу­ғы­шы осорона ҡағы­ла.  Тантанаға уларҙың 12-һен саҡыр­ғандар.  Минең шәжәрәм» интернет-конкурсына йомғаҡ яһалды.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназия­һында бе­лем алған ҡыҙыҡай бүләкләүгә өләсә­һе, әсәһе һәм һеңлеһе менән килгәйне.  Эштәрҙе баһа­лауға этнографтар, тарихсылар, фольклорсылар йәлеп ителде, – тине “Мин – патриот” ойошмаһы етәксеһе Руслан Зарипов. Сарала Мәскәү ҡунаҡтары ла булды.  Еңеүселәргә – махсус бүләктәр, ә уларҙың иң әүҙемдәренә донъяла танылыу яулаған шәхестәрҙең шәжәрәһе тураһында китаптар тапшырылды.