Яҡты донъянан киткәндәренә байтаҡ ваҡыт уҙыуға ҡарамаҫ­тан, Миәкә районының Әнәс ауылы халҡы әле булһа данлыҡлы уҡытыусылары Зоя апай һәм Зәй­ни ағай Йыһаншин­дарҙы тәрән ихтирам менән иҫкә ала.  Хәҙер инде Әлиә Даян ҡы­ҙының 1-се гимназия-интернатҡа тәүге тапҡыр аяҡ баҫыуына ла ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Үҙе уҡытҡан предметты төплө бел­гән, балаларға ябай, аңлайышлы төшөн­дөргән сабыр холоҡло, итәғәтле педагогты һәр кем хөрмәт итә.  Шуға күрә лә уның дәрестәре көтөп алына. Ғаиләлә иһә – өс бала.  Уҡыған йылдарында уҡ тырыш, әүҙем, маҡсатҡа ынтылышлы булыуы менән айырылып торған. Уның атаһы “Урал” автомашиналары эшләнгән заводта баш белгес булған, әсәһе – абруйлы технолог.  Ул Мейәс ҡалаһында тыуып үҫкән, Силәбе дәүләт университетында белем алған.  Физиканан имтихан тапшырырға йыйынған сығарылыш класс уҡыусылары йылдан-йыл арта.  Бәлә­кәстәрҙе уятып, йыуындырып, кейендереп, балалар баҡса­һына оҙатыуын, кис әкиәт уҡып йоҡла­тыуын йылмайып хәтергә ала ул хәҙер.  Бө­гөнгө тормошта бит физиканың әһәмиәте айырыуса ҙур.  – Кемдер физиканы үҙһенмәһә, тәү сиратта үҙем­де ғәйепле һанайым: уның күңелендә предметҡа ҡа­рата ҡыҙыҡһыныу уята алмағанмын.  Әлиә ҡәҙерлеләре биргән һа­баҡтарҙы күңеленә һең­дергән: һәр кем уны талапсан, ғәҙел кеше тип белә.
– Һәләтһеҙ уҡыусы юҡ.  Яуаплылыҡ, олоно – оло, кесене кесе итә белеү, хәстәрлекле булыу кеүек сифаттар Әлиәнең күңеленә шулай бала саҡтан һалынған. Иҡ­тисади үҫеш уға туранан-тура бәйле. Иңендәге һөнәри бурысын ҙур теләк менән ихлас башҡарған педагогтар бихисап.  Эшкә бик иртә йөрө­гәндәр.  Өлкәндәр эштән ҡай­тыуға өй йыйыш­ты­рылған, ашарға әҙер­ләнгән...  Шуларҙың береһе – Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатының физика уҡытыусыһы Әлиә Шәрәфетдинова.
 Әлиә Даян ҡыҙы уларға өҫтәмә дәрестәр бирергә һәр саҡ әҙер. Педагог һәр баланың үҙен­сә­леген күрә белергә тейеш, – ти ул.  Туҡтауһыҙ камиллашыу юлында Әлиә Шәрәфет­динова.  Әсәһе яғынан олатай-өләсәйе лә ғүмер буйы мәктәптә эшләгән.  Тимәк, был уҡыусыға иғтибарҙы артты­рырға бурыслымын.  Махсус әҙәбиәт­тән, гәзит-журналдан, Интернеттан үҙ предметына, мәғри­фәт, педагогика, психология мәсьәлә­ләренә ҡа­ғылышлы яңылыҡтарҙы даими күҙәтеп, өйрәнеп бара.  Ҡустыһы Марат менән һеңлеһе Вилена тулыһынса Әлиәнең ҡарамағында. 