Нисек кенә бул­маһын, Фуат Юнысбаевтың арта­бан­ғы тормошо ҡурайҙан айырыл­ғыһыҙға әүерелә.  Был йәһәттән уның ҡала мәктәп­тәрендә балаларға ҡурай буйынса үҙе белгәндәрҙе өйрәтеүен, бихисап конкурста еңеү яулағанын билдәләү күпкә ишара һымаҡ.
— Дөрөҫөн әйткәндә, халҡының 70 проценты милли ҡоралында уйнай белгән илдәр бар.  Уйнау­сыларға ла, тыңлаусыларға ла булған файҙаһы хаҡында әйтеп тә тормайым. Кем белә, бәлки, ҡурай буйынса китһә, ул республикала ғына түгел, сит тарафтарҙа йәшә­гән тама­ша­сыға ла билдәле музыкант булыр ине.  Ысынлап та, халҡыбыҙҙың тарихы ла, рухи көсө лә – ҡурай.  Һауа һуларға ла баҙнат итмәгәндәй, зал тып-тын, күптәрҙең күҙендә йәш бөрсөктәре һәм… Гран-при!  Егет башы-аяғы менән техника донъяһына сумһа ла… Тимәк, сәнәғәт тә, сәнғәт тә уңды Фуат ағайҙан.  Шуны аңлай белергә кәрәктер. Баймаҡтан баш ҡалаға, интернатҡа (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге 1-cе башҡорт республика гимназия-интернатына) белем алырға килгән Фуат гимнас­тика менән әүҙем шөғөлләнә.  Халыҡ ара­һындағы таланттарҙы барлау, киң тамашасы алдына сығарыу маҡсаты менән ойошторолған “Тылсымлы ҡурай моңо” I асыҡ район конкурсы бара.  Тарих тигәндән, Фуат ағай һәр көйгә иғтибар бирергә тырыша, уның ҡайҙа һәм нисек ижад ител­гәнен өйрәнә, шунан ғына көйләргә баҙнат итә.  Хәйер, ҡурайҙы ла ситләт­мәгән бит Фуат ағай.  – Ә бит беҙҙең ҡурай сихри көскә эйә.  Уның ҡарауы, утыҙ йыл эсендә нисәмә төр деталь етештергән инженер ул!  Ҡурайымды ҡулыма алғанда, һәр саҡ ошо уйҙар әйләнә башымда, — тип бәйән итә музыкаға булған һөйөүенең асылы хаҡында Фуат Хәләф улы.  Эйе, буласаҡ мәшһүр ҡурай­сы­лар, сәнғәт әһелдәре Юлай Ғәйнет­динов, Азат Айытҡоловтар менән бер ваҡытта, бер остазда шөғөл­лән­гән Фуат үҙен киләсәктә сәнәғәт өлкәһендә күрә – авиация институтына (хәҙерге Өфө дәүләт авиация техник университеты) йүнәлә.  Ауыл малайы бит — күнекмәләрҙе тырышып башҡара.  Атаһының моңло тауышын да, тыуған төйәгенең ауазын да ишетә үҫмер был әҫәрҙә.  Репертуарында күпләп халыҡ көйҙәре (шул иҫәптән бер нисә вариантта) булыуы ҡурайсыға ҡарата ихтирамды көсәйтә генә.
…Туймазы ҡалаһы.  Мәжлестә кү­ңел асҡанда Баймағын, ата-әсәһен юҡһынғанда ҡулына алған ул был илаһи милли ҡоралды.  Яҡындарын ғына түгел, бар Стәрлетамаҡ халҡын ғашиҡ иткән шул мәлдәрҙә.  Тормошта һәр кем үҙ урынында, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр, кү­рәһең.  Инде мәшһүр ҡурайсы Әҙһәм Исҡужиндың уҡыусыһы Фуат Юнысбаев һуҙа был көйҙө.  Илебеҙҙең оборона сәнә­ғәте үҫешенә күпме көс һалған был шәхес!  Ниндәй тетрән­дергес, ниндәй илаһи ул!  Үҙешмә­кәрлектән профессиональ кимәлгә сығыу өсөн уға ни бары тик һөнәри белем генә етмәгән бит. Сәбәбе – түңәрәктән ҡайтып килешләй моң ишетеп ҡала ул, башҡорт сәнғәтендә ҡурай тауышы юғалыр сиккә еткән мәлдә уны күтәреп ҡалған шәхестәрҙең береһе Әҙһәм Исҡужин интернатта балаларға милли музыка ҡоралыбыҙҙа уйнау серҙәренә төшөндөргәндә “Ғилмияза”ны һуҙып ебәрә – шул илаһи көйгә ғашиҡ була ла инде үҫмер.

 Беҙ кәмме ни?  Ҡурайсының илаһи моңо киңерәк таралыуын ғына теләргә ҡалалыр. Тик бер көн әллә ни була ла ҡуя уҡыусы менән: күңеленә урын тапмай.  Сәхнәлә “Ғилмияза” яңғырай. 