Һөнәре буйынса педагог Рәзидә.  Баһалама ағзалары, шул иҫәптән Фәрзәнә Сәғитова менән Флүрә Килдейәрова уға иң юға­ры баһа бирҙе.  Ә беҙ, Рәзи­дә­нең яҡташтары, ояһында һанду­ғас күркәмерәк һайрай, тип ҡыуа­набыҙ. Ә мин уйға ҡа­лам...  Рәзидә бер-бер артлы дүрт бала табып үҫтерә.  Асҡын районының Ҡышлауйылға ауылы егете Фәнзәт менән урта мәктәптә башланған саф хистәр маңлайға яҙылған булып сыҡты.  Үҙенә килешеп торған сәхнә кейеме, киң диапазоны һәм башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыуы менән күңел дәфтәренә һеңде ул. Һамар өлкәһендә, Пермь крайында үткәрелгән һабантуйҙарҙа яҡ­таштарыбыҙ күңелен яуланы.  Һарытау өлкәһендәге һабантуйҙа туғандаш ике республиканың башлыҡтары уны ихлас ҡотланы. Балтас тамашасыһы уның моңло тауышын беренсе тапҡыр 1999 йылда “Йәш тауыштар” төбәк-ара конкурсында ишеткәйне.  Асҡын райо­нының Баҙансат ауылы халҡы, ғөмүмән, башҡорт милли мәҙә­ниәтен үҫтереү буйынса ныҡ­лы эш башҡара.  Был уның йондоҙло сәғәте ине. Исемдәре сәнғәт тарихында ҡалырҙай талант эйәләре­нең күбеһе – ауылдан.  Атаһы гармунсы, әсәһе бейеүсе был егет бер күреүҙән ғашиҡ итте.  Уның уҡыусылары ла бер нисә йыл рәттән призлы урындар алып килде.  Ғөмүмән, ижадтың асылы-маҡ­са­ты нимә­лә тиһәң, был һорауға йыр һөйөүселәр “Тыуған ил, Тыуған ер, Туған тел, Тыуған йорт темала­ры” тип яуап бирер.  Ишетергә, таныр­ға ғына кәрәк.  “Һуҡырҙарса ярат­тым...” – ти Рәзидә һуңынан, тиҫ­тәләрсә йыл уҙып, ире менән бергә тормош михнәттәрен кисереп, шат­лыҡтарын татып ҡарағандан һуң. Ми­ләүшә Ғәли ҡыҙы ябай ке­ше түгел бит инде.  Рәзидәнең ижади уңыштары Балтас районының сәнғәт мәктә­бенә эшкә килгәс тә яңы ҡолас алды.  Уның етәк­селегендә ҡанат йәйеп, моң офоғона осоусылар башҡорт сәхнәһен данланы: Илфаҡ Смаков, Радик Гәрәев, Иҙрис Ғәзиев, Нажиә Аллаярова, Вахит Хызыров, донъя күләмендә бил­дәле Илдар һәм Асҡар Абдра­за­ҡовтар... Моңло ғаилә­нең ижади тормошо тураһында тапшырыу, халыҡ һорауын иҫәпкә алып, күп тапҡыр БЮТ каналынан күрһәтелде. Йырсы кешегә, минеңсә, баһа бөгөн кәрәк.  Мин Рәзидәнең һуңғы йылдар­ҙағы ижадын күҙәтеп барам.  Тәбиғәт бир­гән һәләтен арттырыу, камиллаштырыу ниә­тендә Рәзидә Өфө дәү­ләт сәнғәт академияһында ситтән тороп уҡып, ҡумыҙҙа, думбырала уйнау нескәлектәрен дә өйрәнгән. Уны бик яҡ­шы тәьҫо­раттар, күңел йылы­лығы менән иҫләй һылыу.  Гөрлә­теп тормош көтә башланыҡ.  Донъяла йыр-моңдан башҡа мөхәббәт тигән иҫ киткес хистәр тулҡыны бар.  Ул милли йырҙа­рыбыҙҙы, башҡорт композитор­ҙарының яңы әҫәрҙәрен халҡына ҙур оҫталыҡ менән еткерә.  Өфө дәүләт сәнғәт училищеһында вокал сәнғәте бүлеген тамамлаған.  Яйын тура килтереп әйтелгән хуплау һүҙҙәре әҙәм балаһына ҡанат ҡуя. Тормош уны үҙе кеүек үк уңған, тәүәккәл һәм талантлы, булдыҡлы кеше менән осраштырған.
– Мөхәббәт ошолор инде.  Ха­лыҡҡа еткерәһе әйберҙәре күп, репертуарында ҡырҡтан ашыу башҡорт халыҡ йыры бар.
“Юлдаш йыры” бик күп талант­тарҙы балҡытты.  Йырсылар ғаиләһе миңә бик оҡшаны.  Мөхәббәт емештәре булып улыбыҙ Алмас һәм ҡыҙыбыҙ Миң­һылыу донъяға килде.  Уларҙың күбеһе эстрада ҡаҙанында ҡайнай.  Өс йыл көтөп алдым буласаҡ йәремде армия сафтарынан, – тип рәхәтләнеп көлә Рәзидә.  Сәнғәт мәктәбендә – вокал уҡытыусыһы, өйҙә – уңған килен, мәҙәниәт һарайында данлыҡлы йырсыға әүерелә. Традициялар дауам итә, тиҙәр.  Яңы йырҙар яҙа, клиптар төшөрә, тамашасыға тәҡ­дим итә. Сирек бы­уат­лыҡ сәхнә ғүме­рен­дә Рәзидә Әхмәтова гел уларға оҡ­шарға тырышып йырланы, ижад емештәрен ентекләп өйрәнде.  Уларҙы йәш быуынға тапшырыу, тама­шасыға еткереү, һис шикһеҙ, һоҡланыу хисе уята.  Үҙен райондағы бер концерттан да ҡалдырмайҙар.  Балалары ла моң-даръя донъя­һында үҫә уның.  Ул ихлас һәм эскерһеҙ.  Остаздары тураһында ҙур тул­ҡынланыу, ғорурлыҡ менән һөйләй ул.  Саңғы уҙыштарында, республика һәм Рәсәй күләмендә үткәрелгән ярыштарҙа ҡатнашып, еңеү яуланы.  Был – уның йырлы тормошоноң иң бәхетле мәле.  Са­бый­ҙарҙың тыуыуы ғаиләне бермә-бер нығыта. Рәзидә Әхмәтова йыр сәнғәтенә йондоҙ кеүек атылып инде.  “Сыбай ҡаш­ҡа”, “Элмәлек” ке­үек башҡорттоң үтә лә моңло йырҙары репертуарында 25 йылдан ашыу башҡа­рыла.  2004 йылда “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара конкурсында лауреат исеменә, 2009 йылдың ноябрендә Туймазы ҡалаһында үткәрелгән “Оҙон көй” бәйгеһендә гран-приға лайыҡ булды.  Фирүзәт көслө баянсы булып танылған, Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты.  Баһалама ағзалары бер тауыштан “Башҡорт халыҡ йыр­ҙарын иң оҫта башҡарыусы“ номинация­һын­да еңеүсе тип таныны Рәзидәне.  Бул­дыҡлы, ышаныслы, ғәҙел, тырыш ул Фәнзәт.  Халыҡ араһында ундайҙар бик күп.  “Юлдаш йыры”ның төп маҡсаты ошо.  Ижад юлдарына вокал сәнғәте буйынса оло фатиха биргән педагог, Баш­ҡортостандың атҡаҙан­ған артисы Сима Иосифовна Мишуриста белем алған.  Уҡыусылары ла әленән-әле уныштарға өлгәшә.  Күҙәткәнем, һығымталар яһаға­ным бар.  — Спортсы, марафонсы тиҙҙән мин уҡыт­ҡан мәктәпкә эшкә ҡайтты.  Башҡорт халҡының мәңге һүн­мәҫ-һүрелмәҫ йырҙары Рәзидә башҡарыуында үтә лә моңло, аһәңле яңғырай.  Морта­зи­на­ның уҡыу­сы­һы­ның уҡыу­сыһы бер ҙә кәм эшләргә тейеш түгел. Тый­наҡ­лыҡ һәм баҫалҡылыҡ хас уларға. Рәзидәнең уҡы­тыусыһы заманында мәшһүр педагог Миләүшә Мортазинала вокал серҙәренә өйрәнгән.  Бер абруйлы татар әҙибе йәш башҡарыусыларға кинәйәләп: “Тәбиғәттә ата һандуғастар ғына һайрай”, – тип яҙғайны.  Бик күп миҙалдар өйҙә стенаны биҙәп тора.  Был турала филология фәндәре докторы Әлфис Ғаязов “Ҡа­ҙан­сылар иле” китабында ла тасуирлап яҙҙы. 2014 йылда Рәзидә уның “Тамашасы һөйөүе” номинация­һында еңһә, 2015 йылда иһә лауреат булды. Ҡатын-ҡыҙ үҙе лә илһамдың сығанағы булырлыҡ хөрмәткә лайыҡ.  Рәзидә Башҡортос­тан радиоһы ойошторған “Юлдаш йы­ры” конкурсын да көтөп ала.  Сәнғәт мәк­тә­бендәге вокал дә­рес­тәрендә кес­кәй­ҙәрҙе остаз­дарының күп йыллыҡ хеҙ­мәт­тәре менән та­ныш­тырҙы. Ижад кешеһе булараҡ, геройым эҙләнеү юлында.  Тәбиғәт ҡа­батланмаҫ тылсымға күмгән ма­турлыҡҡа һоҡланып, яй ғына үҙ ижадтарына юл яралар.  Шөкөр, һуң­ғы йылдарҙа сәхнәгә, йыр сәнғәтенә ынтылыш ныҡ алға бара.  Өҫтәүенә Фәнзәттең ата-әсәһе лә, туғандары ла йыр һөйөүсе кешеләр ине.  Баш­ҡорт халыҡ йыры “Буран­бай”ҙы Рәзидә ҙур пафос, кинәйә һәм ҡабатланмаҫ моң менән башҡар­ҙы.  12 йылдан һуң был ваҡиғаның юбилейына арнап, ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов “Хазина” программаһында бик матур тапшырыу әҙерләне.  Өләсәһенән отоп алған “Һағыныу” йыры ғына нисә йыл инде уның репертуарынан төшмәй.  2014 йылда Ленара Солтанова менән Зөһрә Ғарифуллина “Оҙон көй”ҙөң дипломанттары булды.  “Уйыл” иһә, йыр һөйөүсе­ләр әйт­меш­ләй, “коронный” сығы­шы.  Рәзидә инде — 25 йыллыҡ сәхнә ғүмере менән Балтас һәм Асҡын райондары тарихында илаһи бер күренеш.  Алмас менән Миңһылыу 2002 йылда “Ирәндек моңо” конкурсында Гран-при яулаһа, 2005 йылда төбәк-ара “Оҙон көй” бәйгеһендә ғаилә менән сығыш яһап, махсус призға лайыҡ булдылар.  Күп кенә уҡыу­сылары – халыҡ-ара конкурс­тар­ҙың лауреаты.  Был йырҙар — ата-бабанан йәдкәр булып бирелә торған мәңгелек хазина. 