Ауыл өсөн уңышлы кадрҙар әҙерләү туранан-тура училище уҡыу­сыларының һөнәри әҙерлегенән тора.  Рәсәйҙең почетлы башланғыс профессиональ белем биреү хеҙмәткәре, ауыл хужалығы ветераны. Ул ваҡытта училищеның ике ГАЗ-51 автомашинаһы бар ине.  Уҡытыусылар, класс етәкселәре уҡытыу-тәр­биә эшен намыҫ менән атҡарҙы.  Учи­ли­ще коллективы район һәм республика яр­ҙамын тойоп эшләне.  Уҡыу йорто ауыл өсөн кадрҙар әҙерләүен дауам итә.  З. ТИМЕРБУЛАТОВ, Үткән быуаттың 1975 йылы күптәрҙең хәтерендә ҡоролоҡ мәле булып һаҡланып ҡалған.  Ул йылдарҙа кол­лек­тивтың уртаса йәше 27 – 30 тирәһе ине.  Әйткәндәй, педагогик һәм инженер-техник коллектив ағзаларынан күптәр дәүләт наградаларына лайыҡ булды.
40 йыл эсендә уҡыу йортоноң исеме бер нисә тапҡыр үҙгәртелде, әммә уның асылы, бурыстары шул уҡ ҡала килә.  Училище шулай уҡ СССР-ҙың космик ғәскәрҙәр ветераны, отставкалағы полковник Ирек Нотфуллин, Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Тимеров, республиканың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Хәбир Раев, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Нияз Баййегетов менән хаҡлы ғорурлана.  Профком рәйесе Д. Әх­мәтйәнов, хеҙмәткәрҙәрҙең комсомол ойошмаһы секретары Ю. Бахарев, уҡыусыларҙың комсомол ойошмаһы етәксеһе З. Тимербулатов, уҡыусы­ларҙың профсоюз комитеты рәйесе Ф. Сөләй­мәнов үҙ бурыстарын бик яуаплы башҡарҙы. Хеҙмәткәрҙәр араһында мин дә бар инем. Ул йыл­дарҙағы студенттар уҡытыусылар А. Кувшинов, Н. Айытҡолов, М. Талипов, Әмировтар, тәр­биә­селәр Р. Ғилманова, Ф. Сәғитова, китапханасы М. Ишбулатова, шәфҡәт туташтары Ф. Хө­сә­йенова, М. Вакул­енколарҙы һағынып иҫкә ала. Дәрес ҡалдырыусылар ҙа булманы.  Партия ойош­маһы секретары итеп Ф. Әмирова һайланды, һуңынан ул оҙаҡ йылдар директор урынбаҫары булып уңышлы эшләне.  Рамаҙан Әлибаев, Радик Арғынбаев, Йәүҙәт Ильясов, Рәшит Яхин кеүек уҡыусыларыбыҙ крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тарын уңышлы алып бара.  Училище директоры итеп йәш, инициативалы ауыл хужалығы белгесе Ә. Ғилманов тәғәйен­ләнде.  Артабан иһә үҙебеҙ колхоз-совхоздарға эшсе көс һәм техника менән ярҙам иттек. Мәҫәлән, К. Замотаев, Ғ. Сә­лимов, Ф. Әминев, Х. Хәмитов, З. Әбсәләмов, М. Үҙәнбаев, И. Солтанов һ.б.  Уҡыу йортонда бейеү, вокаль-инструменталь ансамблдәр булдырылды.  Әлбиттә, һәр эштең һөҙөмтәһе мөһим.  Произ­водствоға өйрәтеү мастерҙары Г. Бай­йе­гетов, Ю. Бахарев, Д. Әбделкәримова, Р. Ғир­фанов, А. Мөхәмәтшин, Б. Биктимеров, З. Дә­үербәкова был тәңгәлдә үҙ бурыстарын тырышып баш­ҡарҙы.  Ф. Хөсәйенов, Н. Йәноҙаҡов, Р. Сәйетҡолов, Н. Бай­йегетова һ.б.  Водителдәр З. Аҫылов һәм А. Килмөхәмәтов ҡоролмалар артынан Өфөгә аҙнаһына ике-өс рейс яһай торғайны.
1 сентябрҙәге тантаналы линейканан һуң 500-ләп кеше райондың төрлө ауылдарына мал аҙығы әҙерләргә, япраҡ йыйырға ебәрелде: халыҡтың малын һаҡлап алып ҡалырға кәрәк ине.  Бер кем дә ҡарышманы.  Ауыл хужалығы министрлығы аша “Башсельхозтехника”нан яңы техника ла ҡабул итә башланыҡ: ДТ-75, Т-150К, К-700, МТЗ-80, ЮМЗ-6, ГАЗ-52, ГАЗ-53 автомашиналары, СК-5 “Нива”, “Колос” комбайндары һ.б.  Район өсөн ауыр осорҙо имен үткәреүгә беҙ тос өлөш индерҙек, тип уйлайым.  Уҡыу корпусы менән ашхана, тамаша һәм спорт залдары, 10 предмет кабинеты, 700 урын­лыҡ ике ятаҡ, хеҙмәткәрҙәр өсөн 40 фатирлы йорт, слесарь һәм иретеп йәбештереү цехтары менән уҡыу оҫтаханалары, 40 берәмек техника өсөн автогараж, ауыл хужалығы машиналарын һаҡлау өсөн лапаҫ, ир-егет һәм ҡатын-ҡыҙ өсөн айырым бүленгән мунса, автономлы ҡаҙанлыҡ, автотрактородром, спорт һәм хәрби ҡаласыҡ, баҡса булдырылды. Уҡыу йортоноң эшмәкәрлегендә сәйәси ойошмалар ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы коллективына яҡшы һөҙөмтәләр, уңыштар, колледжда белем алыусы йәштәр киләсәктә ауыл эшенә тоғро ҡалыуҙарын теләйем.

 Уҡыу йортон тамамлағандар араһында етәксе урындарҙа эшләүселәр бар.  40 йыл эсендә уҡыу йорто ауыл хужалығы өлкәһенә 13 меңдән ашыу белгес әҙерләне: тракторсы-машинистар, водителдәр, йәшелсә үҫтереүселәр, ашнаҡсылар, слесарҙар, иретеп йәбеш­тереүселәр, тегенселәр, художестволы изделие етештереүселәр...  Әммә ошо уҡ йылда районда бик әһәмиәтле ваҡиға теркәлде: яңы уҡыу йорто – 29-сы Баймаҡ профессиональ техник училищеһы асылды.
 Күрше райондарҙың уҡыу йорттары – Таштимер, Юлдыбай, Мораҡ училищелары – техника менән ярҙам итте.  Беренсе булып уҡыу йортона тракторсы-машинист һөнәрен үҙләштереү өсөн Зөфәр Абдуллин ғариза яҙҙы.  Уҡыу ноябрь байрамдарынан һуң, йәғни ҡаҙанлыҡты эш­кә ебәргәс кенә башланды.  Артабан ул оҙаҡ йылдар Баймаҡ урман хужалығында эшләне, хеҙмәт алдынғыһы булды.  уҡыу йортоноң эшмәкәрле­генә айырыуса тос өлөш индерҙе.  Төшкә тиклем дәрестәр булһа, унан һуң траншеялар ҡаҙыныҡ, төҙөлөш сүп-сарын йыйҙыҡ, оҫта­хананы төҙөнөк. Ул ваҡыттағы йәштәр намыҫ менән уҡыны һәм тырышып эшләне. 