Магазин да асҡан ул, фермер ҙа… Һөҙөмтәлә төп эше иғтибарҙан ситтә ҡала.  Шуға ла белем биреп кенә ҡалмай, ә тормоштоң уртаһында, яңылыҡтар араһында ҡайнап йәшәй.  Эш стажда ғына түгел
 Кәрәк, кәрәк, тибеҙ.  Пенсионер-уҡытыусы хаҡында һүҙ сыҡҡас, ирекһеҙҙән тәү сиратта ауыл мәктәбе күҙ алдына килеп баҫа.  Әгәр балаға сифатлы белем, һәйбәт тәрбиә бирәбеҙ икән, ул йәмғиәт алдында бурыслы булып ҡалмаясаҡ: асыштары менән ҡыуандырасаҡ, өҫтөнлөклө проекттар әҙерләйәсәк.  Ошонан сығып, мәғариф менән сәнәғәт араһындағы хеҙмәттәшлек ныҡлы түгел тигән фекер нығый.  Хафаға һалған мәсьәләләр быйылғы мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә аныҡ билдәләнде.  Шул уҡ ваҡытта йәш белгестәр сит тарафта эш эҙләй, юғары педагогик белемле булыуына ҡарамаҫтан, мәҫәлән, баҙарҙа тауар һатып ултыра.  Байтаҡ сараларҙа ошо хаҡта фекерҙәр яңғырай башланы.
– Яңы һөнәрҙәрҙең барлыҡҡа килеүе Интернеттың, башҡа технологияларҙың тағы ла нығыраҡ үҫеүенә бәйле буласаҡ, – тип белдерҙе, мәҫәлән, бер кәңәшмәлә Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Алексей Изотов.  Яңы ойошма-предприятиеларҙа барлыҡҡа килгән эш урындарына, һис шикһеҙ, заманса фекерләгән төплө ғилемле белгестәр талап ителә.  Тимәк, стаж ғына түгел, тәжрибә, замансалыҡ, яңылыҡты ваҡытында һеңдерә белеү – барыһы ла мөһим бөгөнгө уҡытыусы хеҙмәтендә.
 Ғәмәлдә һүҙ үткән быуат баштарына барып тоташһа ла, асыл үҙгәрмәгән.  Тимәк, егерме йылдан ниндәй һөнәргә ихтыяжлыҡ кисерәсәгебеҙ хаҡында алдан белергә, мәғарифты шул юҫыҡта камиллаштырырға кәрәк.  Мәҫәлән, бер районда БДИ һөҙөмтәләрен анализлағандан һуң шул билдәле булған: түбән балл йыйғандарҙың уҡытыусылары башлыса мәктәптә оҙаҡ ваҡыт эшләй.  Аҙаҡ килеп, инженерҙарға ҡытлыҡ кисергәнебеҙҙе төшөндөк.  Дәғүәләшеп, пенсияға китмәй йөрөгәндәрҙең араһында бурыстарын тейешле кимәлдә үтәмәгәндәрҙең барлығы ла ишетелеп ҡала.  Шуларҙың береһе – уҡытыусының бер үк ваҡытта бер нисә урында эшләүе.  Тормошобоҙҙо ғына түгел, фекерләүебеҙҙе төбө-тамыры менән үҙгәрткән 90-сы йылдарҙа иҡтисад нигеҙен белмәй, баҙар шарттарын аңламай, хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлай алмай аптырап ҡалдыҡ.  Ҡайһы бер урындарҙа улар йәштәр килмәү сәбәпле эшен дауам итә.  Тимәк, улар биргән белемдең дә йүне юҡ. Был тәңгәлдә мәғариф учреждениелары менән ойошма-предприятиеларҙың хеҙмәттәшлеген нығытыу көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.

* * *

...Зәйнәб Биишеваның “Емеш” романында шундай юлдар бар: “Ул (Иштуған.  Ике тиҫтә йылдан һуң аҡсаны ҡайһы һөнәр эйәләренең көрәп аласағын күҙалларға тырышабыҙ, әммә киләсәгебеҙҙе тәьмин итәсәк әлеге уҡыусылар тейешле белем аламы һуң?  Дөрөҫөрәге, улар хаҡлы ялда.  Педагогтарҙың йәше, эшкә яраҡлылығы, белем кимәле, хеҙмәт баһаһы...  Бындай осраҡтарҙың сәбәбе эш хаҡының түбәнлегенә генә бәйле түгел шул… Барлыҡ талаптарға яуап бирерлек киләсәк белгестәрен нисегерәк әҙерләргә һуң?
 Мәғариф биналары, матди-техник хәл талаптарға яуап бирәме?  Һөҙөмтәлә белгестәрҙе ат хаҡына ситтән саҡыртырға мәжбүр булған осраҡтар бихисап. – Авт.) бер ҡасан да уҡыусыларына көндәлек дәрес биреү менән генә сикләнмәй, ә үҙе белгән, тойған, йәнен-йөрәген ярһытҡан бөтә яҡшы, файҙалы аң-белем, ғәҙәт-ҡылыҡты ла балаларҙың күңеленә һеңдерергә, уларҙың донъяға ҡарашын камиллаштырырға тырыша”.  Мәктәптә пенсия йәшен тултырыу өсөн генә йөрөй ҡайһы берәүҙәр.  Бала бурыслы булып ҡалмаҫ
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ҡайһы бер ауыл уҡытыусыһына ғәзиз төйәгенең яҙмышы ғына түгел, мәктәп тормошо ла сит була бара.  Шул уҡ ваҡытта хатта техник йүнәлештәге юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлағандар араһында ла тейешле өлкәлә хеҙмәт урыны таба алмай йөрөгәндәр барлығына шаһитбыҙ.  Уларҙы уҡытыу йәһәтенән сит илдәрҙән арыу ғына ҡалышабыҙ.  Эш таба алырлыҡ ҡына түгел, заман ауырлыҡтары алдында ҡалтырап төшмәҫлек быуын әҙерләү зарур.  Тик белгестең төбәгебеҙҙә ҡалыуы ғына шарт.  Ошо район хакимиәтенең мәғариф идаралығында әйтеүҙәренсә, пенсионер-уҡытыусылар педагогик коллективтың яртыһын тәшкил итә.  Ә инде хеҙмәтен еренә еткереп башҡарыу-башҡармауы – икенсе мәсьәлә.  Билдәле, еңел түгел уҡытыусы хеҙмәте: көндәлек уҡытыу эшенән, бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡағыҙ мәшәҡәтенән тыш, ике тиҫтә йылды алдан күҙалларға тейеш ул.  Сәбәптәре төрлө, әлбиттә.  Һөҙөмтәһе 20 йылдан асыҡланыр… Уҡытыусы киләсәккә “орлоҡ” һала тип әйтергә мөмкин.  – Шуға 20 йылдан, әйтәйек, “медицина роботтарын проектлаусы талап ителә” тигән иғланға бер ҙә аптырамаҫбыҙ.