Тәүге өс йыл дауамында ул етәкләгән коллектив күп фатирлы йорттарҙы хеҙмәтләндергән. Йорттарҙа йылылыҡ һәм һыу үлсәгес эске приборҙар урынлаштырыу буйынса әүҙем эш бара. Артабан ул, бай хеҙмәт тәжри­бәһе йөкмәп, тыуған яғына ҡайтҡан һәм еңде тағы ла һыҙғаныбыраҡ эшкә тотонған.  Уларҙы тейешле кимәлдә хеҙмәтләндереү өсөн былтыр республика бюджеты иҫәбенә үҙәк ҡаҙанлыҡты тулы­һынса реконструк­циялағандар.  Бәхәсһеҙ, тейешле урындарҙа контейнерҙар урынлаштырыла, тирә-йүнгә сүп-сар таралыуға юл ҡуйылмай.  Көс-һә­ләт­тәрен һынап ҡарағас, үҙәк ҡа­ҙанлыҡты һәм йылылыҡ селтәр­ҙә­рен хеҙмәтләндереүҙе лә үҙ яуаплылыҡтарына алғандар.  Улар күңел йылыһын биреп төҙөкләндергән йорт ихаталары, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары Үрге Ҡыйғыға тағы ла күркәмлек өҫтәй, халыҡҡа уңайлы көнкүреш шарттары тыуҙыра.  Ильяс Усманов – ана шул яуаплы һынауҙы үткән белгес. Ә тормошта ваҡ мәсьәлә булмай.  Хәҙер һәр төрлө контейнерҙарҙы ситтән ингән заказдар буйынса ла эшләйҙәр.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ яуаплы осорҙа – йылытыу миҙгелендә – һынатмай.  Коллектив торлаҡ-коммуналь хужалыҡты үҙгәртеп ҡороу про­граммаһына ярашлы йорттарҙы капиталь ремонтлау буйынса ҙур эш алып бара.  Дөрө­ҫөрәге, райондың торлаҡ-коммуналь тармағына яңы һулыш өҫтәне. Үткән йылда, мәҫәлән, күп фатирлы өс йортто үҙ иҫәбенә ремонтлағандар.  “Коммунальщик” идарасы компанияһы­ның ҡышҡы осорға ныҡлы әҙерлек һөҙөмтәһе был.  Күп төбәктәрҙән айырмалы, Үрге Ҡыйғыла йылылыҡ селтәрҙәре сағыштырмаса яңы, сөнки улар 2008 йылда төҙөкләндерелгән.  Тимәк, ха­лыҡ­тың көнкүреш шарттары көйлө һәм уңайлы тигән һүҙ.

“Коммунальщик” предприятие­һының ойошторолоуына ни бары биш йыл.  Төньяҡ-көнсығыш төбәк өсөн әлегә яңылыҡ булған тимер киҫкес ҡайсы, станок һатып алғандар.  Район үҙәгендәге балалар баҡса­ларын, хакимиәт биналарын, үҙәк дауахананы, сауҙа һәм хеҙмәт­ләндереү офистарын, магазин­дарҙы йылылыҡ менән тәьмин итәләр.  Был эш быйыл да дауам иткән.  Бөгөн улар ҡарамағында дөйөм майҙаны 23,4 мең квадрат метр булған 34 йорт иҫәпләнә.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул Үрге Ҡыйғы ауылында ыңғай үҙгәрештәр тыуҙырҙы.  Шул уҡ ваҡытта файҙа­ланыуҙағы селтәр насостарын юғары ҡеүәтле заманса төрҙәренә алыштырыуҙы ла яҡын киләсәктә тормошҡа ашырырға ниәтләйбеҙ, – тип фекер уртаҡлашты етәксе Ильяс Усманов. Йәнә дүрт йорттоң фасадын, ун һигеҙ подъезды ремонтлап өлгөрткәндәр.  Был предприятиеға финанс ҡеүәте өҫтәй.
“Коммунальщик” бар яҡлап та булдыра, ти ҡыйғылар.  Был үҙ сиратында торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә лә юғары талаптар йөкмәй.  11 йыл дауа­мында баш ҡаланың Киров районындағы торлаҡ идара­лы­ғында яуаплы вазифаларҙа эшлә­не.  Предприятие эшсәндәре район­дың йөҙөн заманса итеүгә өлөш индерә.  Был һүҙҙәр – булдыҡлы коллективтың хеҙмәтенә лайыҡлы баһа. Бынан биш йыл элек “Коммунальщик” идарасы компанияһын ойошторған.  Шуға предприятие контейнерҙарҙы үҙе етештерә башлаған.  Һүҙҙе предприятие етәксеһенән башлағы килә.  Бер йорттоң түбәһе өр-яңы төҫ алған, икенсеһендә электр йыһаздарын тулыһынса алмаштырғандар.  Күп фатирлы йорттарҙың икеһендә фасадтар һәм ун алты подъезд яңыртылған.  Әммә сүп-сар һауыттарын да аҡсаға һатып алырға кәрәк.  Ҡулланыусылар һаны һикһәндән артып киткән.  Ильяс Ромен улы предприятие эшмә­кәрлеген баш ҡалаға хас талап­тарҙан сығып, йәғни заманға яраҡлаштырып һәм шул уҡ ваҡытта ауыл үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып ҡороу яғында.  Ильяс Усманов ошо районда тыуып үҫкән.  Әйтәйек, таҙалыҡ һәм экологик сафлыҡ һәр фатирҙан, һәр йорт алдынан башлана.  Мәғлүм булыуынса, ошо районды баш ҡаланың көньяҡ ҡапҡаһы тип йөрөтәләр, йәғни ул Өфөнөң йөҙөн билдәләй.  Ә инде “Коммунальщик” үҙ сиратында селтәрҙәрҙе сифатлы һәм һаҡсыл файҙаланыу хәстәрлеген күрә.
– Тармаҡта энергияны һаҡлау комплекслы программаһына ярашлы заманса ҡаҙанлыҡтар һатып алыу һәм үҙәк ҡаҙанлыҡ менән Үрге Ҡыйғы ауылындағы йылылыҡ селтәрҙәрен яңыртыу маҡсатын ҡуйҙыҡ. 