Байрамда башҡалар ҙа, һис шикһеҙ, ошондай йылы хис-тойғо кисергәндер. Һәүәләй урта мәктәбе алдында еңел машиналар теҙелгән.  Гелән алдынғылар рәтендә булдыҡ.  Белем алған осором, уҡытыусылыҡ йылдарым иң матур мәл, татлы хәтирә булып күңелемә уйылған.  Тантаналы сарала сығыш яһаған һәр кем күңелендә йыйылған иң йылы һүҙҙәрен еткерҙе, мәктәп коллективына, ауыл халҡына уңыштар теләне.
– Ғүмеремдең иң матур мәле Һәүәләй урта мәктәбендә директор вазифаһында үтте, – тип хәтирәләргә бирелде, мәҫәлән, элекке директор Рәфил Халиҡов.  – Эшкә һәләтле, тәрән белемле уҡытыусыларҙан берҙәм, ныҡлы коллектив туплауға өлгәштек.  Тимерғәле Әбделғәлим улы уҡыу йортона Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев исемен биреп, мәғрифәтсе яҡташыбыҙҙың исемен мәңгеләштереүҙең өлгөрөп еткән мөһим мәсьәлә икәнен билдәләне.  Тегенән дә, бынан да кешеләр ағыла.  Байрам тамам.  Ярты быуат бушҡа уҙмаған.  Ныҡлы, ышаныслы аҙымдар менән киләсәккә табан атлай ул. “Ғорурланырлығың бар, мәктәбем.  Бында бит минең эҙҙәрем дә һаҡлана.  Артабан халыҡ мәҙәниәт йортонда үтәсәк тантанаға йыйылды.  Йыр-моң менән үрелеп барған байрам тантанаһы һәр кемдең күңелендә йылы хис-тойғо ҡалдырҙы.  Кемдер күптән күрмәгән класташын табып ҡыуанһа, бәғзеләр уҡытыусыһына хөрмәт һүҙҙәрен теҙә.
 Шөкөр, мәктәп тә, шул баҫыуҙай, төплө белемле уҡыусылар тәрбиәләп, төбәгебеҙҙе тырыш, намыҫлы һөнәр эйәләре менән тәьмин итә. Араларында күренекле милләттәштәребеҙ Тимерғәле Килмөхәмәтов, Ирек Кинйәбулатов, Фәнзил Санъяров, Фәнил Ҡоҙаҡаев, Салауат Кәримовтар ҙа бар ине.  Башҡорт дәүләт университеты профессоры, яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтов та мәктәптең уңыштарын юғары баһаланы.
– 1965 йылда был бина элекке баҫыу урынында ҡалҡып сыҡҡайны, – тине ул.  Ошо юлды лайыҡлы дауам иткән барлыҡ уҡытыусыларға ҙур рәхмәт. Мәктәп эсе иһә умарталай гөжләй.  – Был ерҙәрҙең уңдырышлы тупрағы заманында игендән юғары уңыш бирҙе.  Ҙур тантана беҙҙә – мәктәбебеҙҙең 50 йыллыҡ юбилейы.  Ана, күпме тәрбиәләнеүсең һиңә хөрмәт йөҙөнән ҙур байрамыңа йыйылған”, – тип өндәшәм уйымдан.  Алдынғы уҡыусыларға меңәр һум премия булдырыуы хаҡында ла әйтеп ҡыуандырҙы олуғ яҡташыбыҙ. Белем усағында тәрбиәләнгән уҡыусылар, төрлө һөнәр алып, республикабыҙға, илебеҙгә лайыҡлы хеҙмәт итә.  Ә мәктәп үҙ тормошон артабан дауам итә. 