Һы­йыр малын аҫрау өсөн тәғәйен производство базаһы ремонтланды.  Ҡала, район буйынса үт­кә­релгән спорт ярыштарында ла уҡыу йорто хеҙмәткәрҙәре, уҡыусылар әүҙем ҡатнаша, ҙур еңеүҙәр яулай. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына ар­налған конкурста лайыҡлы сығыш яһанылар, “Студент яҙы” төбәк конкурсында, фольклор коллективтары араһында иң көслөһө тип танылдылар.  Бөгөн беҙҙең учреждение Әбйәлилдәге 93-сө, Иҫке Соб­ханғолдағы 132-се һөнәрселек училищеларын, Урғаҙалағы Баймаҡ ауыл хужалығы техникумын берләштерә, үҙәк булып һанала.
– Уҡырға килеүселәр күп­ме?  Был байрамды ниндәй ҡаҙаныштар менән ҡаршы алыуҙары хаҡында белешер өсөн уҡыу йорто директоры Илнур МЫРҘАГИЛДИНға мөрәжәғәт иттек.
– Илнур Марат улы, кол­ледждың тарихына туҡтал­мау яҙыҡ булыр, эйеме?..
– Әлбиттә, сөнки уҡыу йор­тоноң элеккеһе лә, бөгөнгөһө лә иғтибарға лайыҡ.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш төбәге райондары өсөн ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләүгә ҙур өлөш индергән Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы 40 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Машина-трактор паркында дүрт еңел, алты йөк автомоби­ле, 12 трак­тор, өс комбайн бар, 262 гектар еребеҙҙә ауыл ху­жа­лығы культуралары үҫте­ре­лә, мал аҙығы әҙерләнә.  Әйтергә кәрәк, ошо йылдарҙа учреждение үҫә, матди-техник базаһы нығына, төбәк өсөн квалификациялы белгестәр әҙер­ләүҙә ҙур ҡаҙаныштарға өл­гәшелә.  Исеме бынан өс йыл элек – Баймаҡ ауыл хужа­лығы колледжы, бөгөн иһә Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы тип үҙгәртелде. Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы заман һынауҙарына бирешмәҫ, артабан да үҫер, төбәк өсөн кәрәкле белгестәр әҙерләүҙе лайыҡлы дауам итер – быға иманыбыҙ камил.

 Һуңғы йылдарҙа авто­трак­тородромға асфальт тү­шәл­де, уҡыу ҡоролмалары, стендтар һатып алынды.  Колледждың Бай­маҡтағы үҙәк учреждениеһында 23 уҡытыусы, дүрт тәрбиәсе, 13 про­изводствоға өйрәтеү мас­теры һәм 40 административ идара итеү, хужалыҡ хеҙмәт­кәрҙәре эшләй.
– Ниндәй һөнәр йә йүнә­леш буйынса белем бирелә?
– Уҡыу йорто “В”, “С”, “Д”, “Е”, “Ғ” категориялы тракторсы-машинист, йорт хужабикәһе, иретеп йәбештереүсе, ағастан художестволы әйберҙәр эш­ләүсе, автомеханик, тегенселек операторы, ашнаҡсы-кондитер, һатыусы, контролер-кассир һөнәр­ҙәре буйынса белгестәр әҙерләй.  Тарихы 1975 йылда Баймаҡта асылған 29-сы һөнәрселек училище­һынан башланған, һуңынан ул ошондай уҡ 105-се училище булып киткән.  Колледж шулай уҡ социаль партнерлыҡ мөнәсәбәттәрен үҫтереүгә етди иғтибар бүлә – республиканың, райондың ауыл хужалығы предприятиелары, крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡ­тары, ойошмалар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыла.  Коллектив нисек туп­ланған?
– Әле беҙҙә 1200 студент уҡый, улар менән ижади ҡа­раш­лы, бай тәжрибәле остаздар эшләй.  Бынан тыш уҡыу­сы­ларҙың “В”, “С” категориялары буйынса водитель, ашнаҡсы, токарь, малдарҙы яһалма ҡа­сырыу буйынса оператор, ауыл хужалығы машиналары һәм ҡоролмаларын ремонтлаусы слесарь һәм ЭВМ операторы һөнәрҙәрен үҙләштереү мөм­кинлеге бар. Колледждың матди базаһы барлыҡ талаптарға яуап бирә: дүрт уҡыу корпусы, ятаҡ, ашхана, спорт залы, китапхана, медпункт, тамаша залы, йылы­тылған гараждары булған машина ихатаһы, оҫтаханалар бар.  Г. ҺИММӘТОВА әҙерләне. Бында, әлбиттә, төрлө йылдарҙа эшләгән етәксе­ләр­ҙең, уҡытыусыларҙың, мастер­ҙарҙың һәм башҡа хеҙмәт­кәр­ҙәрҙең өлөшө баһалап бөткө­һөҙ.  Ленин исемендәге, “Баймаҡ тәжрибә хужалығы”, “Рассвет” хужа­лыҡ­тары, “Толпар” йәмғиәте, “Урал аръяғы – Агро” МТС-ы, Күлта­бандағы мегаферма, Баймаҡ ме­ханиза­цияланған күсмә ко­лон­наһы, район ветеринария станцияһы, Өфө ра­йонының “Алексеевка” совхозы, Яр Саллы ҡалаһының “КамАЗ” йәм­ғиә­те, Учалы районының “Бай­рамғол” агрофирмаһы һәм баш­ҡалар менән килешеүҙәр төҙөл­гән.  Урғаҙа, Әбйәлил фи­лиал­дарын­да ла ҙур эштәр башҡарылды. Уҡыу хужа­лы­ғында 17 баш һыйыр ма­лы аҫ­рала, ете бал ҡорто күсе иҫәп­лә­нә.  Улар нигеҙендә сту­дент­та­рыбыҙ производство прак­ти­каһы үтә, аҡса эшләү мөмкин­леге лә бирелә.
– Колледжда мәҙәни эш­мәкәрлек ниндәй кимәлдә ойошторолған?
– Уҡыу йортоноң коллективы ҡаланың һәм райондың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.  “Баш­ҡортостан ынйылары” республика фестивалендә лә кол­ледждыҡыларға етеүсе булманы. 