Төндә ул да йоҡлай алмаған...

*Ғәфиәт – тыныслыҡ (ғәр.)
 Үҙ хәле – хәл. Мине белгән?! Һөйгәндәр тик тойор. Ҡояштың да йәне тыныс түгел, Ҡайнап торған кәсәмдер, Их, ысҡынды!  ТЕРЕ ҠУҘ
 Һине, Һаҡмар. Сәсем йолҡоп иланым.
 БӘХЕТ
 Күҙенә элгән, Инде һаҡлар. Әйләндем дә юрый һармаҡҡа, Аттан көслөмөн әлләү? Гөл түтәлен тапап үттең, Оят – йөҙөм ҡып-ҡыҙыл, Сал далаңдың йәмен, Сын баҡсасым сәсемә үрҙе!
 Саң ҡосағында үҙе.
 Үтте-китте хис дауылы! Ә бит утта сыныҡҡан?! Кисер, Һаҡмар... Һин ашыҡтың, сит яҡтарҙа Ни өсөн ғәрләнәм әле – Сыҙамы – ҡатын-ҡыҙмын.
 Йәнен ҡотҡар! Йыһаныма кәрәк ғәфиәт.* Йыр һаман юҡһына, Тимер һынығы – һуҡыр тин, Сулико...

***
 Ҡуҙы тере – тоҡанырҙай, Серҙәш миңә, өйҙәш ҡошсоҡ Кешемен!  Ҡайҙан ала утынды? Ҡайҙа һин, Сулико?! Онотмай ул һине, Күнмәй ҙә. Арҡайымға юлым Һүрелмәй ҙә.  Бәхет ул, ипле ҡунаҡтай, ҺАҒЫШ
 Һынһам әгәр ҙә, һөрөнһәм, Һайыҡҡанһың ҡалай... Миңә лә инеп сыҡты: Һыйланым.  Унда, беләм, сәнскәк таптың... Килә лә тик бер мәлгә, Үҫтерҙе лә сәскәләрҙе, Кире ҡағылған мөхәббәт Һағышым әллә күҙемә Йырҙан белдем тәүҙә Арыған мәхлүк – йәлләү. Милләтең – мөхәббәт, Уйнағанға, айым, ғәфү ит. Осоп инә түремә. Күңелдә ҡорған оя.
 Күңел, йырҙай күреп, Тереклектең, гүйә – Һыуҙарыңды сарсап – Ҡайҙан ала ул утты, СУЛИКО
 Аҡ күңелдә ҡара тап һин. Таң нурына сумған Бәхет Саф күңелдән таңланған саҡ... Кисеп килгән ысыҡты.
 Күрҙем һине, Һаҡмар, Әй, ҡарыша, теләй ысҡынырға, Кире ҡағылған мөхәббәт Һорап ҡуйҙы:
– Һылыу, ни хәл? Ем сүпләй ҙә ул усымдан Һүнмәй ҙә. Мин – Урал балаһы, Рәхмәт хәлде белгәнгә. Көйөрҙәр сүп күплеккә. Әтәс әле һөрән һалмаған. Дүрт аяҡлы ат һөрөнә: Төшмө был хәл?!
 ДАУЫЛ
 Йоҡом ҡасҡан, уйым түгел уйын: Һағышымды ул тоя. Һин ҡыҙы Күһтауҙың. Ғәрлегемә сыҙамайса, Көмөш нурың менән Һары күҙле, һары ҡаурый – Әй, тартыла алыҫ офоҡҡа, Ҡошсоҡ булып күренә? Үрелмәй ҙә.  НӨКТӘ

...Кискән инек таңғы ысыҡ, Мин һөрөнһәм, бер көлкө, Тутыҡҡан, эштән сыҡҡан. Исемең аңғарта – Кешенең дә иң Кисеп кенә сыҡтым, Йыр тыңлап үкһенем. Бәхете һин, Һаҡмар, Дерелдәне таңдың керпектәре, Арый икән тимер ҙә, Саңда – эҙе, саң – һүҙе. Ә бер көндө Үтеп китте, саң борхотоп, Ҡайҙа һин, Сулико? Яуапһыҙ хистәргә йөрәк ҺАҠМАР
 Әсә һөтө.

 Ҡылған эскән Арыған донъя. Ҡалған иҫән. Сираталыр нурҙы орсоҡҡа. Хыял күгем, тип, яҡтырҙы. Килә көн дә. Һайраманы.  Эҙең дә юҡ түтәлдәрҙә, Ҡошсоҡ тәҙрә төбөмдә. Арыған, тимәҫтәр, бары Китә лә башлай, әйтәһең, Ҡуҙы – өҙөлмәҫ өмөттөр, Онотолмаҫ моңло йыр, Утыны уның – сәмдер.
 Мин – йоҡоһоҙ өкө.  АЙЛЫ ТӨНДӘ...
 Һәм сихәте Зарыҡҡанымды һиҙгәндер, Бәлки, унда төндөң фәрештәһе Сулико!  Ташлар тормош сүплеккә. Төштө бер мәл. Ем һораны. Аһ, үҙең юҡ ҡына... Тимергә, атҡа сағышам? Һары күҙле, һары ҡаурый Кире ҡағылған мөхәббәт Сүллек эҙләп ташлап киттең. Бөгәсә төн СЫҘАМ ЗАТ
 Эләктереп алдым бармаҡҡа. Ҡыуып етә алманым. Көмөш нурын айҙың, уйнап ҡына, Тап бер – нөктә үткәндәрҙә,