Батша Николай II заказы буйынса Император фарфор заводында Рәсәй халыҡтарын һынландыралар.  Үҙ хеҙмәтендә ул антропологик типтарҙың характерлы үҙен­сә­лектәренә һәм кейем­дәрҙең биҙәк өлгөләренә төплө иғтибар бүлә.  Санкт-Петербург ҡалаһындағы Эрмитажда халҡыбыҙға бәйле бик үҙенсәлекле ҡомартҡылар һаҡлана.  Заводтың был проекты ул мәлдә иң ҙурҙан һанала.  Костюмдарҙың өлгөһө император Александр III һәм Кунсткамера рус музейының экспонаттарынан алына. Һындарҙың макетын билдәле скульптор П.П. Каменский эшләй.  Атап әйткәндә, XX быуат башында эшләнгән фарфор һындарҙа башҡорт ғаиләһе кәүҙәләндерелгән.
 Был фигура­ларҙың күбеһе батшалар йәшәгән һарайҙа – Эрмитажда – һаҡлана, Рәсәй Этнографик музейында иһә 47 экспонат урын алған. Милли кейемдәрҙәге фигуралар өс серияла яһала. 