Яңы йыл почтаһы эшләйәсәк, уның аша донъяның теләгән мөйөшөнә ҡотлау открыт­каһы ебәрергә мөмкин буласаҡ. Туғандар, дуҫтар осрашып күңел асыуға бер сәбәп тә.  Шулай уҡ ит тураусылар парадында республиканың төрлө төбәктәренән килгән егеттәр үҙҙәренең маһирлығын күрһәтәсәк. Мал-тыуары көр булһа, ҡайһылай шәп, тип хужалары ҡыуана.  Йәрминкәлә республиканың ит һәм ит аҙыҡтарын етештереүселәр, шулай уҡ крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ҡатнаша.  Тирә-йүнгә тәмле еҫ тарала.
 Бөгөн кәштәләрҙе үҙебеҙҙең аҙыҡ менән тултырыу хаҡында һүҙ алып барғанда, сараның әһәмиәте ифрат ҙур.  Беренсенән, ул ауыл хужалығы эшсәндәренә үҙҙәре етештергәнде ҡулланыусыға туранан-тура еткерергә форсат бирһә, икенсенән, ҡала халҡына байрам алдынан таҙа, сифатлы, шул уҡ ваҡытта арзанға ит алыу мөмкинлеге тыуҙыра.  Һуғым мәле.  Миҙгелдең бындай изге йолаһынан ни эшләп әле ҡала халҡы мәхрүм ҡалырға тейеш?  Төрлө уйындар, спорт ярыштары ойошторолоп, сәнғәт оҫталарының йыр-моңо, дәртле көйҙәр тантанаға йәм өҫтәр тип көтөлә.


 Ауыл хужалығы министры Николай Коваленко белдереүенсә, йәрминкә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тәҡдиме менән ойошторола.  Был осорҙа ауылдарҙа – байрам кәйефе.  Ул – етеш тормош, именлек билдәһе.  Йылға буйҙарында ҡатын-ҡыҙҙар шау-гөр килеп эсәк-ҡарын сайҡай, өйгә ҡот-бәрәкәт өҫтәп ҡаҙанда аш бешә.  Фестиваль төрлө майҙансыҡта үтә: береһендә колбаса, ит деликатестары, ярымфабрикаттар һа­тыл­һа, икенсеһендә Өфө ашнаҡ­сылары ҡунаҡтарҙы төрлө аш-һыу, милли аҙыҡтар менән һыйлаясаҡ, итте дөрөҫ ҡурырға өйрәтәсәк. Азат ФАЗЛЫЕВ, Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты вазифаһын башҡарыусы:

– Бик кәрәкле сара был.  Тап ошо маҡсаттан быйыл баш ҡалабыҙҙа тәүге тапҡыр, 26 декабрҙә, “Ит фестивале” ойошторола.  Ҡаҙ өмәләре гөрләй.  Ул мал үҫтереүселәрҙе төрлө ығы-зығынан, тауарын аралашсыларға арзанға биреп ебәреүҙән дә ҡотҡара. Фестиваль барлыҡ халыҡтың күңел асыу байрамына әүереләсәк.  Һуғым осоро әүәл-әүәлдән халҡыбыҙ тормошоноң матур бер сағылышы һаналған.  Ҡыш Бабай резиденцияһына сәйәхәт фестивалдең бер йәме булыр тип көтөлә.  Уны йылына бер тапҡыр ғына үткәреү аҙ.  Шуға ла киләсәктә кәмендә ике мәртәбә ойоштороу хаҡында һүҙ алып барыла. Ул Спорт һарайы майҙанында үтәсәк.