Актер Вәкил Йосопов һынландырған образдар тетрәндерә лә, көлдөрә лә, хәсрәткә лә һала. Былтыр “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәт фестивале гала-концертының Сибайҙа ҙур аншлаг менән уҙыуында уның роле ҙур. Вәкил Йосоповтың тәүге роле төркмән яҙыусыһы Мөхтәровтың “Шайтан тоҡомо” драмаһындағы Садиҡ була.  Театрҙа өс тиҫтә йылға яҡын эшләү дәүерендә Башҡортостандың халыҡ артисы һикһәндән ашыу сағыу образ тыуҙыра.  Шуныһы ҡыуаныслы: был эштәр Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының грантына лайыҡ булды.  Ә 2005 йылда тырыш етәксе Сибай дәүләт филармонияһының директоры итеп үрләтелә. Вәкил Йосоповты белгәндәр уның кешелекле һәм кеселекле булыуын, һәр саҡ үҙенең ҡулы аҫтындағыларҙы ҡурсалауын, артистарҙың хәленә инеп, ярҙам итеүен телгә ала.  Һабаҡташтарынан да уңа: Зифа Баязитова, Рим Сәйфуллин, Хисмәтулла Дәүләтов менән артабан Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театрында хеҙмәт юлын башлай. Артистар араһында төрлөләре бар: берәүҙәр сәхнәлә ҡапыл балҡып һүнеүсән, икенселәрҙе, оҙаҡ йылдар эшләһә лә, тамашасы белмәй ҙә, танымай ҙа.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем баҡсала мәж килеүҙән тыш, яңы йортон төҙөргә лә ваҡыт таба. Сәнғәтте генә түгел, спортты яратҡан, сәләмәт тормош яҡлы Йосоповтар ғаиләһе буш ваҡытта саңғыла, конькиҙа йөрөй, йәйен йүгерәләр.  Сибай дәүләт башҡорт драма театрында оҙаҡ йылдар төрлө образдар тыуҙырып, артабан үҙе спектаклдәр ҡуйып, оҫта режиссер булараҡ танылды ул.  Тик яҙмышты белеп булмай шул: ул йылды күренекле режиссер Бакиров Өфө сәнғәт институтына һәләтле балалар йыйып йөрөгәндә, Вәкил Йосоповты осрата.  Коллектив яңыса һулыш алды, яңынан-яңы театрлаштырылған тамашалар барлыҡҡа килде.  “Бер төрлөрәк булып ҡалмаһа ярар ине”, тип тегеләренең ҡото оса.  Вәкил Барый улы — Башҡортостанда Владимир Путиндың кандидатураһын ижтимағи яҡлау буйынса Халыҡ штабы вәкиле.
— Халыҡ һайлауға аңлы рәүештә, кемде ил етәксеһе итеп күрергә теләй, шуны һайлайым тип барырға тейеш, — ти ул.  Мифтахетдин Аҡмуллаға арналған “Аҡмулланың аҡ көндәрен юллап” тамашаһы, Шәйехзада Бабич ижады буйынса “Шәйехзада Бабич — азатлыҡ йырсыһы” мюзиклы ҡуйылды.  Әммә, ни өсөндөр, ул бер ваҡытта ла артист булырға хыялланмай. Уның һәләте, Сибай дәүләт филармонияһына етәксе булып килгәс, тағы ла нығыраҡ асылды.  Эскерһеҙ бала саҡ донъяһы яһалмалыҡты ҡабул итмәй, шуға күрә кескәйҙәр күңеленә барып етерлек, улар ҡабул итерлек спектаклдәрҙе һайлауы еңел булмаһа ла, тап Вәкил Йосопов етәкселек иткән йылдарҙа “Сулпан” балалар театры яңы күтәрелеш осорон кисерә.  Талантлы, оҫта ойоштороусы, һүҙгә маһир егетте, туғыҙынсы класты бөткәс, уҡыусы булыуына ҡарамаҫтан, Әмин клубына мөдир итеп ҡуялар.  Әле Сибай филармонияһы 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығына ҡарата ҙур проект әҙерләй. Кәримә УСМАНОВА Ил башлығы булырға халыҡ баһаһын алыуға өлгәшкән кандидат ҡына лайыҡлы.
 Р. Янбулатованың “Байрамбикә” драмаһында — инглиз Дэвид, Х. Ибраһимовтың “Башмағым” комедияһында — Кәрим бай, Т. Миңнуллиндың “Диләфрүзгә дүрт кейәү” комедияһында — Ғәлим һәм башҡа әҫәрҙәрҙә бик күп роль башҡара.  Еңгәйҙәре әйтеүенсә, бер ваҡыт шулай бар донъяһын онотоп йырлап торғанда, ултырғыстан баштүбән иҙәнгә ҡолап төшкән.  Башланғыс белемде тыуған ауылында алып, артабан уҡырға күрше Темәс урта мәктәбенә юллана.  Уны төрлөсә һынап, тикшергәндән һуң, мотлаҡ Өфөгә килергә, сәнғәт юлынан китергә кәңәш бирә.  Бер юлы уҡып та, эшләп тә йөрөгән Вәкил Йосопов өсөн сәнғәт тормошо ана шулай башланып китә.  Вәкил Барый улы Татарстандың Әлмәт, М. Фәйзи исемендәге, Ырымбур дәүләт театрҙарында әллә күпме спектакль ҡуйыуға өлгәшә.  —Ялтырауыҡлы һүҙҙәргә, алтын вәғәҙәләргә ышанмаһағыҙ ине.  Ә бар шундай таланттар — аҙ ғына ижад итеүенә ҡарамаҫтан, халыҡ уларҙы алҡышлай, ҡабул итә, күңел түрендә йөрөтә.  Был яҡтан да бәхетле минең геройым.  Тамашасы уны йылы ҡабул итә.  Шулай итеп, Вәкил Йосопов сәнғәт институтының театр бүлегендә уҡый башлай.  Сибай ҡалаһында үткән күп тантана, байрам, “Ирәндек моңдары” конкурстары, ҡала көнө, һабантуй кеүек сараларҙың барыһы ла тынғыһыҙ ойоштороусы, һәләтле режиссер Вәкил Йосоповтың ҡатнашлығында үтә.  Вәкил Йосопов 1952 йылда Баймаҡ районының Әмин ауылында ишле ғаиләлә донъяға килә.  Башҡортостандың халыҡ артисы, Сибай дәүләт филармонияһы директоры Вәкил Йосоповты нәҡ ошо һуңғы төргә индерергә була. Ир кеше үҙ ғүмерендә ағас ултыртырға, ул үҫтерергә һәм йорт төҙөргә тейеш, ти халыҡ мәҡәле.  Ә “Сулпан” балалар театры директоры һәм художество етәксеһе итеп тәғәйенләнгәс, балалар өсөн дә әҫәрҙәр сәхнәләштерә.  Алты бала араһынан иң шаяны, тиктормаҫ булыуы өҫтөнә кескәй сағынан уҡ күңеле моңға тартыла.  Сибай ҡалаһы. Бер төрлө булып ҡалмай-ҡалыуға, әммә сәнғәт тигән “ауырыу” йоҡтора.