Кистәрен шәм яҡтыһында карауат тояҡтарына ҡорғанға сигеү сигә, тәҙрәләргә аҡ ептән селтәр бәйләй, кәзә мамығын эшкәртеп иләй, бәйләй, һуғыу станогында шәл һуға, сәсәкләй...  Яңғыҙы йәшәй бит...  Атау ғына түгел, ниндәй ауырыуҙан дауалай икәнлегенә тиклем һөйләй.  Туҡ-туҡ...  Бөтәһе лә балалары өсөн.  Әсәһе матур күк туҡыма алып, көндәр буйы ситтәрен бөрөп, йәйелдереп күлдәк тегеп, күҙ нурҙарын түгә.  Ундай әсәләрҙең ҡулдарынан нур тама, тиҙәр.  Нисек кенә йәшәрһегеҙ?” “Юҡҡа илама.  “Шундай аяҙ, ҡояшлы көн ине.  Бар байлығым — һигеҙ балам, һигеҙ ҡыуанысым, йыуанысым,” — тип ҡабатларға яратты.  Атайың үҙе менән алып китте.  Ҡалған үләнде эҫе һыуға бешерә, балаларының һәр береһен үләнгә күмә, һыуына ултырта, өс көн буйына мамыҡ шәлгә урап йөрөтә.  Атҡорһаҡ, ағыулы көпшә, тилебәрәнде сүпләп алып ташлай.  “Мин китермен.  Бер мәл тимер юл аръяғында сиған таборы туҡтай.  Берәүһе килендән уңманы шул.  Ҡояш.  Ауырыйым бит.  Бер балағыҙ ҙур ҡалала йәшәр, икенсеһе...” Әсәнең һулҡылда­ғаны ишетелә.  Һыуытҡысынан ожмах емештәре өҙөлмәне, донъяһы ҡараулы, өҫ-башы тәрбиәле булды.  Уларҙың йөрәге үтә лә һиҙгер шул.
...Һигеҙ балаға йән өргән әсә байрамдарға, һабантуйҙарға күкрәгенә “Әсәлек миҙалы”н ниндәйҙер бер тулҡынланыу, сикһеҙ ҡыуаныс, ғорурлыҡ ме­нән таға.  “Минән дә бәхетле, бай кеше юҡ.  Ҡала урамында аҙашҡан биш йәшлек ҡыҙ: “Шуны ла белмәйһегеҙме?  кеймәй.  Ике бәләкәсенең күңелен күтәрер өсөн хатта ҡыштарын турғайҙарҙы ситлек эсендә тота.  Әсә!  Балаларының һәммәһен дә берҙәй йылытып йәшәргә дәрт, көс-ҡеүәт алырға, ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, хәрәмде хәләлдән айырырға бәхетеңде хеҙмәттә табырға, яуыздан йыраҡ китергә, ир баланың маңлайына яҙылған фарыз — илен һаҡларға...  Үҙебеҙ күптән әсәй-өләсәйгә әйләнһәк тә, уларға һыйынабыҙ.

...Ҡыҙыу бесән мәле.  Ике ҡыҙын тәрбиәләй”. Донъяла иң яҡшы кеше – минең әсәйем”, — тигән, “Әсәйең кем һуң?” тип һорағастар.  Тормошто яратҡан, йөҙөнән йылмайыу китмәгән ғәжәп изге күңелле кеше ине ул минең әсәйем — Мәрйәм Динислам ҡыҙы Йәғәфәрова. Эх, ниңә генә кеймәгән ул шул күлдәкте?!  Тырыша торғас, әсәле-ҡыҙлы бер-ике күбәлекте йығып та һалды.  Ағайым менән атайым ҡайтманы...” — тип һөйләр ине. Бөтмәҫ-төкәнмәҫ тәрбиә орлоғо. Етмәһә, әллә нисә тапҡыр ҡаҙан аҫтына ут яғырға кәрәк! Уның һөнәре — Әсә булыу.  Бигерәк тә милли кейемдәр кейергә яратты.  Еңеү шауҡымынан көндәр буйы урамдан ҡайтып кермәнек.  Береһенән-береһе ваҡ һигеҙ баланы туйындырырға, кейендерергә нисек өлгөрҙө икән?  Фронтҡа китеп юғалған иренән яҙып, итәк тулы балаларын кеше иткән әсәһенең әсе яҙмышын ҡабатлаймы ни... Яҡты донъяны ташлап китерҙән бер көн алда балаларын йыйып алды.  Һәр нәмәгә оҫта ине әсәһе...  “Китәм инде.  Милләтенең киләсәген хәстәрләй, яҙмышын ҡайғырта, мәҙәниәтен ихтирам итә, йөҙө айҙай балҡый...  Йоҡоһоҙ төндәр, булмағанды ла булдырыу — барыһы ла ғәзиздәре өсөн.  Малайҙарым...  Миңә берәү ҙә кәрәкмәй.  Бәхетле бала сағын һуғыш урлаған әсә сабыйҙарын нисек тә булһа йәшәү көсө табып, етемлекте һиҙҙертмәҫкә тырыша.  Ҡәҙерлебеҙҙе күктәге Ҡояшҡа тиңләйбеҙ, ҙурлайбыҙ, һоҡланабыҙ.  “Мөхәббәт кәрәк.  Һәр береһен ентекләп уҡый, өйрәнә.  Өс йәшлек малайын ат егергә өйрәтә... Ирекһеҙҙән, атай хәстәрен күрмәгән әсә үҙенең ырҙынына ҡушып, ирле кешеләрҙекен дә уратып кәртәләп ала.  Дүр­тен­се класта уҡыған ҡыҙын әсәһе Ҡуһаил тауы буйындағы сабын­лыҡҡа етеле салғы менән бесән сабырға алып китте.  Һыу һөлөгөләй таҙа ире ҡырҡ туғыҙ йәшендә эш урынында фажиғәле мәрхүм була.  Шул туҡыманан көндәр буйы балаларына кейем тегә.
...Мейесте сығарырға йәшен ҡайтҡанын көтәләр.  Бирешмәҫтәр.  Әсә ҡырҡ биш йәшендә тол ҡала.  Юғары уҡыу йортонда ла уҡымаған, түрә лә түгел, Айға ла менмәгән ябай ҡатын-ҡыҙ.  Балаларымдың һөйөүе лә етә...” — тигән яуап яңғырай. Аҡсаларҙы тишә.  Сиғандың юрағаны юш килә.  Көҙгө һалҡында кәритәлә ялан аяҡ балсыҡ баҫа, ҡалыптарға һала, теҙеп киптерә, мейес сығара...  “Ватандаш”тан алып барлыҡ журнал-гәзиттәрҙе алдырта.  Ул арала атай тоҙҙо тирмәндә тартырға өлгөрә.
...Йәй башына күпереп үлән ҡалҡа.  Ҡыҙы ла уға эйәрҙе.  Тәүге балаһы, үҙенә оҡшаған оҙон толомло ҡыҙы, уҡытыу­сылыҡҡа уҡый.  Фермала быҙау ҡараусы, һауынсы, почта хеҙмәткәре, яланда гектар-гектар сөгөлдөр үҫтереүсе...  Ниңә генә рәнйеткән әсәһен... Әсә бөтә төр үләндәрҙе атай.  Шундай йом­шаҡ, наҙлы, йылы.  Моғайын, миндер...” тип йыуатты атай кеше ҡатынын.  Әсә салғыһының төйҙәһе менән уны иҙергә, туҡмарға тотондо.  Ҡояш менән бергә уянып, таң һарыһынан сөгөн табала шыжлатып ҡойолған ҡоймаҡ, әллә ҡайҙан ҡомалаҡ еҫе менән ымһындырған түтәрәм мамыҡ­тай әсе икмәк, эҫе йәйҙә көлгә күмелгән сөсө күмәс, ала­сыҡтағы ҡаҙанға ҡайнатылған һөттән яһалған ойотҡо, ағас көбөлә әсетелгән эркеттән йылға буйында ҡайнатып, төтөнлө ылашта киптерелгән ҡорот, шәрбәт ҡыҙыл һәм аҡ эремсек, ҡатыҡлы аш, нәҙек көбөлә туҡылған күбек майы, килелә төйөлгән бойҙайҙан бутҡа, күпереп торған буҙа, онға йомортҡа ҡушып ыуылған ыумас.  Ҡошсоҡтарын урынлаштырып бөткәс: “Яңғыҙыңа ауырҙыр, иптәшкә берәйһен индереп алһаң, көңгөр-ҡаңғыр йәшәр инегеҙ”, — ти алыҫ яҡтарҙан ҡайтҡан ҡыҙы.  Улар урам буйлап йөрөй, әҙме-күпме аҡсаға киләсәкте юрай.  Халыҡ шағиры Рәми Ғарипов­тың башҡорт теле тураһында һәйкәл-шиғырын ятлап алып, мәктәптә үткән кисәләрҙә һөйләй. Ейән-ейәнсәрҙәре менән ауылдар буйлап ҡумыҙ сиртеп концерт ҡуя, сәхнә тултырып бейей.  Ата-әсә уларҙы тыңлап шаҡ ҡата.  Илле саҡрым алыҫлыҡтағы Магнит ҡалаһына йәйәүләп барып етә, танышында туҡтала, иртәгәһенә магазиндар буйлап туҡыма ала, өсөнсө көнгә кисләтеп кенә ҡайтып етә.  Ҡаҡса ғына, еңел кәүҙәле ҡатын салғыһын һелтәй-һелтәй тигеҙ ыҙан ҡал­дыра.  Иң яратҡан байрамы — Еңеү көнө.  Ә уныһы...  Кистәрен ҡыҙыл мәрйендән һаҡал, тәңкәләрен сылтыратып сулпы, ҡашмау тегә.  Алты ҡыҙым өсөн ҡайғырмайым.  Тултырып картуф, йәшелсәһен сәсә, бесән саба.  Элек мәктәп дәреслегендә ошо хаҡта уҡый торғайныҡ.  Мәктәптә һәр береһенең уңышы өсөн ҡыуаныу, өмөт сатҡыларын дөрләтеү...
...1950 йылдарҙа магазинда кейем-һалым юҡ кимәлендә.  Ниңә генә тыңламаған?  Ҡә­һәрле һуғыш бәхетен урлаған­ға­мы, балаларына етемлекте күрһәтмәҫкә тырышты.  Иренән балсыҡ ташыта.  Ҡара йылан ҡояштың эҫе нурҙарында ял итеп ята.  Ҡыҙы яңы ғына сабылған бесән өҫтөндә кейгән итегенең ҡуңысы ситендәге һыҙырылған эрзинен алырға эйелгәйне генә, әсәһе салғыһын күтәреп килеп етте.  Бала менән әсәне һынландырған был бүләк – ҡыҙ һәм улдарын оло тормошҡа әҙерләүгә бар дәртен, тырыш­лығын һалыуға этәргес көс.  Ысынлап та, мөхәббәтле ине әсә — башҡорт ҡатыны, милләт әсәһе.  Башыңдан ул ғына шулай һыйпай, арҡаң­дан ул ғына иркәләп һөйә.  Һәр өйгә ғәрипләнеп булһа ла кемдер ҡайтты.  Ысынлап та, донъялағы бар тереклек бәпләп, яратып, һаҡлап торған әсәһенә мохтаж.  Ауыр­лыҡтарға тешен ҡыҫып түҙҙе, әммә зарланманы.  Уның һәр көнө ҡәҙерле, мәғәнәле.  Уларға ярҙам итегеҙ, саҡырып ҡунаҡ итегеҙ.  Уның ҡулдары бүтәндәрҙе­ке­нә оҡшамаған.  “Берә­үегеҙҙең ғүмере иртә өҙөлә.  Йәй буйына иренең эш хаҡынан әҙме-күпме йыйып, өс көнлөк юлға сыға...  Арба тултырып бесән сабып алып килә. 