Ә ул миңә хыянат итеп йөрөнө.  Әрмелә хеҙмәт итеү йылдарымды тотош яман төш тип атаһаң да була.  — уның тауышы ҡалтырап сыҡҡандай булды.  Хеҙмәтем буйынса Чарджоу ҡала­һындағы хәрби часҡа коман­дировкаға бара торғайным.  Поездар минут һайын үтеп тора.  Әллә ысынлап, әллә юрый тигәндәй, ҡатыным илап ебәргән булды.  Ташлап китһәм, етем булып, аҙғын әсәй ҡулында ҡараусыһыҙ, әрәм булыр тип уйланым.  Ауырлыҡтарға бирешмә.  Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙың сит яҡтарға китеп, унда ерәнесле ҡылыҡтар менән намыҫтарын һатып йөрөүе бигерәк тә аяныслы, — тип яуап бирҙе Йыһангир Ураҙмәткә.  Урындағы частың ҡунаҡ­ханаһына урынлашып, ҡунып ҡалдым.  Ярты йыл үзбәк ире менән йәшәгәс, Зөмәйрә нисектер әмәлен табып, унан ҡасып киткән.  Шулай йөрөй торғас, эңер төштө.  — тип ҡысҡырҙым. Зөмәй­рәм бында юҡ ине.  Исмаһам, иҫәнлеген белдереп, хат яҙһын ине.  Бергә эшләгән иптәштәре менән хушлашҡанда:
— Һеҙҙең менән оҙаҡ эшләй алманым.  Бер семтем аҡыл да бирерлек түгелмен.
— Ниңә улай тиһең?  Белешмә бюроһына керҙем.  Унда йыраҡ ҡына ағай-энеһе булған.  18 йәшлек ҡатын — ул әле ҡыҙҙар кеүек, ир йәки егет эҙләп ҡайҙа бара?  Ҡатының менән дә төрлө хәл килеп сығыуы ихтимал.  Килер ине — минең эргәлә иркенләп типтерә алмам, тип уйлағандыр. Юғиһә аҙым һайын патруль тикшереп аптырата.  Теге ваҡыт еңгәң ултырып иланы.  Зөмәйрә ул ваҡытта фермала һауынсы булып эшләй ине.  Бәй, дүрт йәшлек малайымды күтәреп, Зөмәйрә еңгәң ҡаршыларға сыҡҡан.  Туҡта!” — тип ҡысҡырам.  Өс йыл томан эсендә, хәсрәт ҡосағында үтеп китте. Үҙем бер нәмә лә иҫләй алмайым.  Оҙатҡанда, баланы яҡшы ҡарарға һүҙ биреп: “Бер ваҡытта ла хыянат итмәм”, — тип тоғролоҡҡа анттар әйтеп, түгелеп илап ҡалды еңгәң.  Улар тимер юл үткән яҡҡа йүгерә, күрәһең.  Шул саҡ ҡылт итеп иҫенә Ураҙмәт ағаһы төштө.  Палатала ятҡандар ҙа, табиптар ҙа, башҡа төшкән ҡайғыны аңлап, ҡулдан килгәнсә йыуатты.  Әйтһәм, әрме алдынан һинең йөрәгеңә ут һалырмын, тип шөбһәләнәм.  Китеп барһаң, тиҙ генә күрешә алмабыҙ.  Бик йәшләй сәстәрең ағарған”, — тине.  Улар паркты сығып, ҡараңғы урамдар, тыҡрыҡтарға инеп китте.  Бында ҙур тимер юл магистрале ята.  Әле бына тағы теге ваҡыттағы хәтерһеҙлек баш ҡалҡытырға итә.  Хоҙай уға язаһын да шул рәүешле биргәндер, тип уйлайым.  Быға тиклем бер ҡасан да ошо тиклем хурлыҡҡа төшкәнем, кәмһетелгәнем юҡ ине.  Әрмегә һеҙҙең хаҡта йылы тойғолар алып китәм, — тине.
— Беҙ ҙә һине бик яраттыҡ.  Ҡурҡма!  Ғәрлегемдән ни ҡылырға ла белмәнем.  Юллай торғас, туған ырыуы арҡылы Зөмәйрәнең эҙенә төштөм.  Өндәшмәһәм дә, дө­рөҫ­лөктө йәшереп ҡалдырыу менән бер.
— Бер ваҡыт үҙең: “Дөрөҫлөккә тура ҡарарға өйрән”, — тигәйнең түгелме?
— Уныһы шулай ҙа ул.  Шунан теремек күҙҙәрен Йыһангирға төбәне.
— Тегендә китер алдынан, оло кеше булараҡ, матур ғына кәңәштәр ҙә бирергә кәрәк тә бит.  Тетрәткес ваҡиға тәьҫиренән хәлем бөттө, хатта йүнләп йүгерә лә алмай башланым.  Ә тегенеһе еңгәңде бер үзбәккә алып барып һатҡан.  Ни тиһәң дә, яратышып өйләнешкәйнек.  Юҡ, булманы… Ә бит ул Үзбәкстандан Төркмәнстанға ла килгән булған. Төштән һуң йәйәүләп бөтә ҡаланы ҡыҙырып сыҡтым.  Өлкәне кесеһенең әрмегә саҡырыл­ғанын ишеткәйне.  Командир менән яҡындан аралашып йөрөйөм.  Улар алдан һөйләшкән кеүек, икеһе бер юлы ҡапыл артҡа әйләнде лә йүгереп ҡаса башланы.
— Зөмәйрә, туҡта!  — тип һораны ҡыҙыҡһыныуы көсәйә барған Йыһангир.
— Эй, һорама инде, ҡустым, иҫке яраларҙы ҡуҙғатып.  Гармун уйнап, гөрләшеп бейейҙәр. Киләһеһенә әрмегә алдылар.  Институттарҙа хәрби кафедраларҙы бөтөрөп, студенттарҙы һыпырып хәрби хеҙмәткә алған саҡ ине.  Шуға эйәргән Зөмәйрә.  Чарджоуҙан Кушкаға поезд менән ике сәғәтлек юл.  — тип аптыраны ағаһының һүҙҙәренә Йыһангир.
— Шулай.  Аҙаҡ баланы йәлләнем.  Зөмәйрәләр иң ситтәгеһенең аҫтына кереп китте, ә мин арттарынан ҡалманым.  Еңгәмдең ни ғәйебе бар һинең алда?  Эргәләге икенсе юл асыҡ булған икән.  Аңыма килһәм, Чарджоуҙың хәрби госпиталендә ятам.  Парк мөйөшөндәге бағана башынан тоноҡ ҡына булып төшкән ут яҡтыһында уйынға килгән кешеләрҙең йөҙөн иғтибар менән ҡарап сыҡтым.  Улар туҡтаманы.  Бер йәшлек баланы ата-әсәһенә ҡалдырып, Урта Азияға сыҡҡан да киткән. — Яҙмышымды ҡабатламаһаң, ярар ҙа бит.  Күңелеңә ауыр алма.  Ул мәктәпте бөтөргәс, артабан бер ҡайҙа ла белем алманы.  Ниндәй осраҡта ла үҙеңде артыҡ өҙгөләмә, түҙергә тырыш!
— Еңгә арҡаһында шул тиклем күп нужа күргәнһеңдер тип уйламағайным.  Ҡараңғы төшөү менән паркка киттем.  Ауылға ҡайтып төштөм.  Ҡатыным эргәмдә генә, йәғни Төркмәнстандың Чарджоу ҡалаһында йөрөп ята икән.  Юғиһә бер нәмә лә аңламайым.
— Һөйләргәме, юҡмы?  Киләсәк һеҙгә лә, беҙгә лә шатлыҡ-ҡыуаныстар килтерһен.  Ә мин арттарынан йүгерәм, үҙем: “Зөмәйрә!  Был бер генә хатыма яуап бирҙе лә бүтән яҙманы ла ҡуйҙы.  Мин йәшерен часта хеҙмәт иттем.  Бер ай ятҡандан һуң, хәтерем кире ҡайтты.  Мин дә киткәнсе өйләнгәйнем.
— Ҡатының өсөн ағарҙымы ни сәстәрең?
— Эйе, еңгәң ағартты.
— Улай булғас, ниңә тораһың уның менән?
— Торам, сөнки һөйөүемә тоғро ҡалырға теләнем.  Шул ваҡыт кинолағы кеүек, ҙур тиҙлек менән алдымдан поезд үтә башланы.  Бер йылдан беҙҙең малай тыуҙы.  Була, әлбиттә.  Ул саҡтарҙы баштан үткә­рәм дә һинең өсөн ҡурҡам.
— Ни өсөн?  Һәр хәлдә, Зөмәйрә һуңлап булһа ла, балаһын, ирен иҫенә төшөрҙө.  Мине оло ғына төркмән табибы дауаланы.  Ул ниндәйҙер ҡыҫҡараҡ буйлы, ҡалын, бөҙрә сәсле, кәкре танаулы ирме, егет менәнме етәкләшеп килә ине.
— Зөмәйрә!  Хеҙ­мәтеңде тултырып, иҫән-һау әйләнеп ҡайт, — тине уға бригада ағзалары. Алда запас юлдарға индереп ҡуйылған составтар күренде.  Шәбәйә башлағас, был ағай миңә: “Улым, ҙур ҡайғы кисерҙеңме әллә?  Ташкент менән Бишҡурай ауылы араһында йөрөп ғүмерен үткәргән Кәбирә исемле бер аҙғын ҡатын бар ине.  Зөмәйрә минең янға ла килеп сығыр әле, тип өмөт иттем.  Аңымды юғалтып, рельс өҫтөнә йығылғанмын. Тегенеһе кабинетында дәрестәргә әҙерләнеп ултыра ине.  Ә мин пединститутҡа уҡырға индем.  — тип тағы ла нығыраҡ ғәжәпләнде егет.  Маҡсатым — бөгөн үк ҡалаға сығып, Зөмәйрәне эҙләргә, таба алмаһам, иртәгә лә дауам итергә.  Еңгәңде, бәлки, урамда осрата алырмын, тип уйлағайным.  Балам менән икәүләп мөлдөрәшеп ҡарап торалар.  Шулай ҙа һеҙ күп изгелектәр ҡылып, күңел йылыһын бирҙегеҙ.  Бер йылдан һуң, йәйге каникул ваҡытында, ауылда өйләнешеп ҡуйҙыҡ. Һин ҡайтыуға хәтеремде юғалтып, психик ауырыуҙар клиника­һына эләкмәһәм, ярар ҙа бит.  Мине Төркмәнстандың Кушка ҡалаһына хеҙмәт итергә ебәрҙеләр.  Башым әйләнеп китте, быуындарым тотмай башланы.  Көҙгөнән ҡараһам, үҙемде үҙем танымайым.  Йыһангир реаль мәктәптә тарих уҡытыусыһы булып эшләгән ағаһы янына кереп, һөйләшеп сығырға ҡарар итте.  Бер мәл эш табып, командирҙан рөхсәт менән, команди­ровкаға киттем.  Аптыраным, алйыным.  Ишек төбөндә ҡустыһын күреп, Ураҙмәт йәнләнеп китте:
— Бына буласаҡ ил һаҡ­сыһы үҙе килә.  Килһә, улар ярҙамында эшкә лә урынлаштыра алыр инем.  Бында килеп шәп иттең.  Бер яҡтан бала өсөн ҡайғырам, икенсе яҡтан кәләш өсөн өҙгөләнәм.  Саҡ-саҡ поездан тапалманым. Ҡапыл юл һулаҡайға боролдо һәм боролошта Зөмәйрә менән йөҙгә-йөҙ килеп осраштым.  — Һин, ағай, үҙең дә бик бөтөрөнөргә тырышма.  Күңелһеҙләнеп, парктың бөтөнләй яҡтыртылмаған, ҡараңғы яғына табан кереп киткән асфальт менән атлап киттем.  Минең был сәстәр, ҡустым, әрмелә ағарҙы, — Ураҙмәт һуҡ бармағы менән башына төртөп күрһәтте.  Машинист юлға арҡыры ятҡан кешене күреп, поезды туҡтата алған.  Яңыраҡ ҡап-ҡара булған сәстәрем, салланып, ап-аҡ төҫкә ингән.  Тик минең генә әрменән тәнем дә, йәнем дә ғәрипләнеп ҡайтты.  Шунлыҡтан пропискаға ла инмәгән. Ни кемдә, ҡайҙа йәшәп ятҡанын белмәйем, адресы ла билдәле түгел.  Хәҙер еңгәңде танымаҫһың да — суфый булып, кешеләргә үҙе аҡыл өйрәтә.  Шуларға барып һыйынған, ахыры. Бөгөн еңгәң менән “прощальный” үткә­рергә һеҙгә барырға һөйләшкәйнек.  Уның үтеп киткәнен көтөп торған арала, тегеләр ҡайҙалыр юҡҡа сыҡты.  Аҙна буйы шаңҡып, башымды күтәрә алманым.  Ә күңелемдә ошо йылдар эсендә бер нәмә лә ҡалмаған: ҡатынға булған мөхәббәт тә, хатта уға ҡарата йыйылған асыу ҙа.  “Ташлама инде”, — тип тә ялбарғас, ҡыуманым үҙен.  Ә минең ҡунаҡханаға ҡайтҡым килмәй.  Хәтерем юғалған.  Кискә көтөң­көрәп тороғоҙ — килеп етербеҙ.  Чарджоу ҙур түгел икән.  Минең янға килһә, булмаймы ни?  Күрәһең, Зөмәйрә бер ергә лә эшкә урынлашмаған.  Юҡ шул.  Үҙемдә көс табып, быларҙың артынан ҡыуа төштөм.  Шәбәйгәс, тағы ла хеҙмәтемде дауам итергә Кушкаға киттем.  Тәүге көндә эш бөтмәне.  Унан фәһем алырлыҡ бер нәмә лә юҡ.  Һиңә бөтәһен дә һөйләп бирҙем.  Теге ирҙең туғандары белеп ҡалып, Зөмәйрәне эт урынына ярып, үлтерә яҙып туҡмағандар, үҙен поезға ултыртып: “Ҡабат бында эҙең булмаһын, тағы килһәң, тере ҡалмаясаҡһың!” — тип, бик ныҡ ҡурҡытып, Башҡортостанға ҡыуып ҡайтарып ебәргәндәр. Ураҙмәт — эре кәүҙәле, аҡ йөҙлө, сал сәсле, Йыһангирҙыҡы кеүек ҡырлыраҡ танаулы, уйсан йөҙлө кеше.  Башҡа ҡайғы төштө минең.  Ир бул.  Уның Урта Азияға китеп олағыуын Сынтимер ағайымдың хатынан белдем.  Ноябрь башында ҡар ҡатыш ямғыр яуып торҙо ла көндәр тағы ла аяҙға тартты.  Ярай әле увольнительныйҙы төн уртаһына тиклем алғайным.  Бында станция урынлашҡан булып сыҡты.  Йөрәгемә әллә ни булды ла ҡуйҙы.  Бала йәнле кеше мин.  Поезд тауышы ишетелә башланы.  Мин һиңә теймәйем!  Әйберҙе ҡайҙа һалһам да, онотам.  Онотма, хат яҙ.  Аҙаҡ ишетеп белеүемсә, еңгәң Чарджоуҙа бер ҡатындың хәләле менән йөрөгән икән.  Ул алдында ятҡан китап-дәфтәрҙәрҙе ситкәрәк этте, үҙе сал сәстәрен ҡулы менән һыйпап алды.  Төш ауышып барғанда Йыһангир, төҙөлөш майҙанын ҡалдырып, өйөнә ҡайтып бара ине инде.  Юҡ, күренмәне.  Сабый бит ул — йөрәк ите, тормоштоң йәме.  Төшкә тиклем ул обходной лист тултырып, бухгалтерия менән иҫәп-хисапты өҙөп йөрөнө.  Урамда Зөмәйрәм түгелме икән, тип һәр үткән ҡатын-ҡыҙҙың йөҙөнә текләп ҡарайым.  Зөмәйрәгә бер-бер артлы сәләм хаттарын яҙып торҙом.  — Һин төшөндөрөп һөйлә.  Һөнәре юҡ, ҡайҙа бара ул минән айырылып.
— Һеҙҙең аранан ниндәй ҡара бесәй үтте һуң?  Ҡайҙандыр күңел төбөнән Зөмәйрәгә ҡарата асыу уты ҡалҡып сыҡты.  Беҙ еңгәң менән ауылда бер класта уҡыныҡ.  — тип ҡысҡырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Ураҙмәт?  Шул ваҡытта уҡ бер-беребеҙҙе яратҡайныҡ.  Башымды ике ҡулым менән тотоп, үкһеп-үкһеп иларға керештем.  Унда ла белмәйҙәр.  Бер ниндәй хәбәре лә юҡ.  Үзбәкстанда йүнле бер ҡайҙа ла эшләмәй, тәнен һатып, аҙып-туҙып йөрөгән.  Паркка керһәм, унда бер яҡ мөйөшкә башҡорт-татар йыйылған.  Әллә сит яҡтарҙа үлтереп ташланылармы икән, тип тә уйланым.  Ҡатын өҫтөмдән көлә торған булһа, уның менән күп һөйләшеп тормам… Бөтәһе өсөн дә минән ғәфү үтенде.  Юлды яҡтыртып килгән сираттағыһы мине тапамаған.  Шундай мәлдәрҙең береһендә хәрби хеҙмәткә саҡырылыу сәбәпле, төҙөлөш идара­һын­дағы ташсы Йыһангир эштән бушатылды.  Малайымды йәлләп, Зөмәй­рәне кире ҡабул иттем.  Ҡайһы бер нәмәләрҙе ҡатын-ҡыҙ алдында һөйләп булмай бит ул.