Бәлки, кәрәкмәйҙер ул уға. Берәү, мәҫәлән, ағас менән ныҡ булыша.  Ҡамасаулай ҙа, ҡамасауламай ҙа, – тип башланым. Күптәребеҙҙең ундайҙарҙың: “Ә ниңә кәрәк ул?” — тигәндәрен, уйлауҙан шул рәүешле үҙҙәренең дә баш тартыуын, беҙҙе лә өндәгәнен ишеткәнебеҙ бар ҙа инде. Килгеләй генә түгел, йышыраҡ та була.  Шуның менән бергә уй гел генә ҡамасау ҙа түгел дәһә.  Урманды ҡырҡмаҫҡа кәрәк, тигәндән түгел был, әлбиттә.  Әлеге әйтем барлыҡҡа килгән тәүсы­ғанаҡта мәғәнә, беҙ теләгәнсә, төп хазинаның эске байлыҡ икәне ҡыуандырып раҫлана ла ул, тик бөгөн уны, бөтөнләй кире булмаһа ла, шуға яҡын мәғәнәлә ҡулланыу бар шул.  Һәм ул үҙенсә хаҡлы ине… Әҙерлекһеҙ хәбәрсегә һәйбәт яуап алыуҙың ни тиклем ҡат­мар­лы икәнен тәфсирләп яҙып тормайым.  Шунда бер әзмәүер:
— Миңә һорау бирергә һин кем әле шул хәтлем?!  Үҙемдең яуаптарым да хәте­ремә һеңеүсән.  Һәм был — тотош бер сәнғәт, иптәштәр!
 Һәм күпмелер ваҡыттан үҙен ағас баҫҡаны хаҡында хәбәр килә.  Эш сағыштырмаса һирәклектә түгелме икән?  Аптыратты, сөнки уны тәбиғәт гүзәллеген күрә тип һис белмәй инем ошоғаса.
— Эйе, бына хәҙер, алтын көҙҙә, бигерәк шәп!  — тип аптыратты берәү.  – тигән, минеңсә, аҡыллы, урынлы һорау төбәлде бер осрашыуҙа.
— Әйтеп була.  Зыянламаһа әле.  Шулай үҙеңдең кәмселектәреңә лә юлығаһың.  Йәнә лә кешене уның торлаҡ майҙаны, автомобиле хаҡы, вазифаһы бейеклеге буйынса баһаламаһаҡ ине.  Тыныс ҡына, вазифа инструкцияһы, көн тәртибе, ниндәйҙер графиктар эсенә бикләнеп, һаҡланып ултырып ҡына ижад итеү нисек мөмкиндер, быны аңлап етмәйем.  Ни өсөндөр бел­мәйем.  Тәрбиәле, тәртипле, һораулы, яуаплы киҫеү кәрәк. “Күпме тора?”, “Һөйләшә алаһығыҙмы?”, “Хәлдәр нисек?” һымаҡ ғәҙәтиҙәрҙән тыш, сөнки эшем шулай минең.  Бына шундай яуаптарымдың береһе.
— Яҙыусы, журналист, ғөмү­мән, ижад кешеһе һәр ваҡыт тәрән уйҙа һымаҡ.  Берәйһе бура һатмаймы микән шунда осһоҙға?.. Юғиһә аҡыллы, белемле, ләкин яҙыу-һыҙыуҙан ныҡ алыҫ торған бер кеше, ултырам да китап яҙам, тип ҡурҡытҡайны бер заман.  Һәр хәлдә “Улай аҡыллы булғас, ниңә һуң былай яр­лыһың?” тигән билдәле һорау­ҙы яттан белгән, йыш ҡулланған йылғыр ватандашыңдың күҙендә төшмәҫлек кимәлдә һәм күләмдә түгел.  Яҙма һин уны, дуҫ, үҙең белгән шөғөл менән булыш, шулай барыбыҙға ла яҡшыраҡ булыр. Һәм артабан инде ул хәбәрсенең үҙенә һорау менән мөрәжәғәт итте:
— Бында нишләп йөрөйһөгөҙ?
— Яңылыҡтарға сюжет әҙерлә­йем. Киреһенсә, үҙен генә ҡара­ған, тормошон еңел алып бар­ғандар яттыр ул.  Йә ярай, һәр кемдең үҙ юлы.  Һеҙгә ҡарата ла шуны әйтергә буламы?  Ул ваҡытта ҡыҫҡараҡ әйттем, хәҙер ентекләберәк яҙайым. Былар ҙа — уй һөҙөмтәһе, әлбиттә, шулай ҙа кешегә ни өсөн һаман сит ил машинаһы алмауы тураһында һорау биреү урынһыҙҙыр.  Һаулыҡ өсөн дә арыу: уйлаған саҡта мейе эшмәкәрлегенең ниндәй ҡыҙыу хәлдә булғанлығын сама менән күҙ алдына килтерәбеҙ бит.  Юҡ, һорауҙарыма ла шундай уҡ ихтирамлы мөнә­сә­бәттәмен.  Кешеләргә һорау менән йыш мөрәжәғәт итәм мин.  Лириканан фи­зикаға күсәйем тип тә йәнтәслим тырышырға кәрәкмәй­ҙер.  Яңыраҡ Мәскәү телеканалдарының береһендәге репортаж ылыҡтырҙы мине.  Ә ул тырыш хеҙмәт, тәжрибә, белем аша килә.  Шул мәлдә организмға тейешле файҙалы матдәләр ҙә күберәк барып етә, тип раҫлана. Тәүҙә бөтәһе лә ғәҙәттәгесә барҙы: һүрәт, кадр артындағы тауыш, стэндап, синхрондар.  Уйсан кеше ниндәйҙер киң, дөйөм, уртаҡ форматтарға, бәлки, тура килеп тә бөтмәйҙер.  Тәҡдирҙе белеп булмай, уныһы бар, әммә шул ҡарағайҙарға һоҡланып ҡына йәшәһә, ғүмере күпкә оҙонораҡ булыр ине һымаҡ.
— О-о-о, унда урман матур инде!  Шундай мөмкинлек булғанда, ниңә быны файҙаланмаҫҡа тейешмен әле?  Булһа, был тормошта ҡамасауламаймы?  Ғөмүмән, уйлау бит һәр кемдә булырға тейеш, тәбиғәттән шулай яралтылғанбыҙ.  Ҡыҙыҡ килеп сыҡты.  Был осраҡта интервью алыусыға интервью биреүсе урынында булып алыу ҙа тик файҙаға ғына, тигән уйҙамын.  Һорау биреү өсөн хоҡуғың да булырға тейеш әле.  Бәғзе яуаптар миңә ике икең дүрттәй билдәле, әммә һорайым, сөнки быны студиялағы ҡунаҡтарым әйтергә тейеш.  Тормош­ҡа һаман да төпкәрәк үтә барған практицизм шарттарында күңел менән эш итеүең, мәҫәлән, матди мәсьәләләрҙә, үҙеңә, ә, тимәк, ғаи­лә­ңә файҙаны килтерһә лә, әҙ килтерәлер.  Иҫтә ҡалды. Ә бер мәл, ғәжәп, микрофон һүҙсән дә, ҡыйыу ҙа ҡыҙ ҡулына күсте.  Ҡыҫҡа­һы, өҙөп кенә әйтә алмайым. Бәлки, яуаплыраҡ ҡара­йым­дыр?  Быға һис ҡасан да ҡаршы төшмәйем, сөнки тормош бит күп төрлө һәм күп ҡырлы, Айҙың теге яғын да күрге килә, тигәндәй.  Әйтеп була ғына түгел, ижад кешеһе шулай булырға тейеш тә инде ул.  Япраҡ кисеп йөрөүҙәре, һа-а-й… — тип үҙемдең үлеп яратҡан миҙ­гелемде һөйләй генә башла­ғайным, тыңлағыһы килмәне бының:
— Япрағынан бигерәк, ҡарағайы уның.  Шул йәмғиәт тураһында ла баһа ул уй.  Үҙемә лә яуап бирергә тура килгеләй.  Йәнә уйлы кешеләр бүтән һөнәр эйәләре араһында ла күп.  Танышымдың мине бүлдереп әйтелгән яуап һүҙе лә, биргән һорауы ла барыһын да урынына ултыртты: әҙәмдәр әллә ни үҙгәрмәй шул. Һәр кем, ҡабатлайым, үҙе һәләтле өлкәлә шөғөлләнһен шул барыбер.  Һорауҙарҙың да, яуаптарҙың да яуаплы булыуы шарт. “Аҡыллы уйлағансы, алйот эшен бөтөргән” тигән әйтем дә ғәмәлдән сыҡмаған.  Шуның өсөн саҡырылған бит улар.  Киреһенсә лә булмаһын.  Рәнйеп ҡуйыуы тураһындағы ырымға ла һис ҡарамай, кәрәк, ихтыяж өсөн генә лә йыҡмай.  Юғиһә миңә урамдағы бер бәләкәй низағтың шаһиты булырға тура килде.  — тип екерҙе. Киреһенсә, ҡырҡа барыу дөрөҫ, иҫкермәһен, серек ояһына, ауырыуҙар усағына әйләнмәһен өсөн.  Шунһыҙ тәүлектең йәки ай, йылдың билдәле бер өлөшөндә генә ултырып уйлап алып, әҫәр тыуҙырыуы, ай-һай, ауырҙыр.  Һәр хәлдә мин улайтҡаным юҡ, булдыра алмайымдыр ҙа.  Уйлау, уйланыу менән йәмғиәттән ситен тороу ҙа бер үк нәмә түгел бит.  Әҙер булмаһаң, айырыуса башҡа күп һөнәрҙәштәрең ураты­мында сағыңда, етмәһә, һүҙ бө­тәһенә лә бирелмәгәндә, былай ҙа наҡыҫ ваҡыт һиңә генә бү­лен­гәндә, яуап урынына көлөмһөрәү алырға, үҙеңдең генә түгел, һөнә­реңдең дә абруйын төшөрөргә бик мөмкинһең.  Аҡса эшләгән кешеләр ҙә, их, нисек итеп шуны ишәйтергә, тип уйлап йөрөйҙөр бит… Кешенең артыҡ, байлыҡҡа тип әйтеп булмайҙыр инде, күпмелер аҡсаға тиәйек, ынтылып, башҡа бөтә нәмәне емереп үткәнен дә күрә йөрөйбөҙ.  Ниндәйҙер оло маҡсатҡа барғаныңда ҡайһылыр вағыраҡ оронсоҡтар була икән, уларҙы әллә ни алға сығармау, мөһимгә әйләндермәү дөрөҫтөр.