Үткән дәүер кешеләре менән бергә йырҙар ҙа китә икән шул… Шулай итеп, был йыр халыҡтыҡына әүерелде. Нурзиә ӘБДРӘШИТОВА, Ай-һай, бик һирәктер… Әммә был йыр Еңеү көндәрендә генә йырланып, тарихтан бөтөнләй төшөп ҡалды шул.  Ул шулай уҡ онотолормо?  Малай ғына Хәмзә Ҡурсаев Басир ролендә уйнаны.  Сөнки һәр замандың үҙ заңы.  Танылған уҡытыусы былай ти: “Тормош йыры” йә “Басир йыры” беҙҙең ауылға спектакль булып килде.  “Нисә тиҫтә йылдар инде ошо иңрәткес моң, алыҫтарҙа тороп ҡалған шаңдау булып, күңелебеҙҙе зарыҡтыра.  Конкурста бер нисә генә кеше йырлаһа ла, йыр артабан да йәшәйәсәк, киләһе быуынға барып етәсәк.

 Хәмзә ағай, республикабыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре менән осрашып, видеотаҫмалар ҡалдырҙы.  Мин йыр булып ҡайтырмын! Ас-яланғас, ҡайғыға сумған ҡатын-ҡыҙ уны үҙ итте, ошо йырға бөтә аһ-зарын һалды.  Был юлдарҙы уҡығанда арағыҙҙан ошо йырҙы иҫләүселәр булдымы?  Баймаҡ районының Юлыҡ ауылынан Фидай Әбүбәкировтың бала сағы һуғыш ауырлыҡтарына тура килгән.  Бына шулай, кеше генә түгел, кеше менән бергә йырҙар ҙа тарих төпкөлдәренә инеп, һеңә бара.  Республикабыҙҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Абрар Ғабдрахманов та “Йырға һалып хат ебәрәм” тигән мәҡәләһендә “Тормош йыры”ның ысын сәнғәт әҫәре булыуын, унан аһәңле моң урғылып тороуын белдерә.  Нисек тә был йырҙы йәшәтергә, ғүмерен оҙайтырға кәрәк!  Әммә бер көн туҡтап, тирә-яғыңды байҡап ҡараһаң, яныңда ғына йөрөгән кеше юҡ… Шул саҡ ҡапыл бер уй йөрәгеңә инеп оялай.  Йыр һөйөүсе дуҫтарымдың артынан. Был минең генә йырым түгел, халыҡтыҡы”, – тине.  Йәшәү дәүерендә, тормош юлын үткәндә кеше бик күп төшөнсәләрҙе аңлай.  Тыуған илдән көс алырһың, Йырҙы Хәмзә Ҡурсаев бәләкәй сағынан алып, ярты быуатлыҡ ижади дәүерендә ихлас йырланы.  Ғүмер юлында ҡайһы бер ваҡиғалар иғтибар үҙәгенән ситтә тороп ҡала, хатта ғәзиз кешеләрең дә.  Миңә тиң дуҫтар табырһың. Олоһо, йәше, кесеһе ҡатнашһын.  Беҙ, балалар ҙа, өйрәндек уны.  Баҡтиһәң, ғүмер шулай яныңдан ғына үтеп китеп бара.  Ҡайтмай ҡалһам, тупраҡ булһам, бәхил бул! Ул йырҙы тәүгеләрҙән булып баш­ҡарыусы – Башҡортос­тан­дың ха­лыҡ артисы Хәмзә Ҡурсаев.  Илаҡ булма, Фатимам, батыр бул! Халыҡ те­лендә ул “Тормош йыры”, “Фатима”, “Йыр­ға һалып хат ебәрәм”, “Басир йыры” тигән төрлө исемдәр менән йөрөй.
1996 йылда һуғышты үткән әҙип, журналист, уҡытыусы Әмир Моратов ошо йыр тураһында яҙып сыҡҡан.  Ә был йырҙың һүҙҙәрен Мирсәй Әмир яҙған, көйө Ғәйфулла Сарбаев­ты­ҡы.  Мин иҫән,
мин үлмәм,
миндә ике йән: Шунда йырланы ул.  Үҙе лә: “Нисек йырламайһың, минең дә бынамын тигән өс ағайым яу ҡырында һәләк булды.  Береһе – йөрәгем,
береһе – һөйгәнем,
береһе – һин, Фатимам.
 Бер уй сатҡыһы һинең йоҡоңдо ала.  Әйтәйек, Башҡортостаныбыҙҙың бер районында ошо йырға конкурс үткәрергә кәрәк.  Ут эсендәге илдәрҙән – Йырға һалып хат ебәрәм, Фатима, Бик алыҫ-алыҫ ерҙәрҙән, Өҙөлөп сәләм һиңә ҡартыңдан. Ошо йыр­ҙың икенсе варианты ла бар.  Әммә халыҡ беренсе вариантын һорай.  Көйө Мөсәлим Вәлиевтеке, башҡа­рыусыһы – Мәғәфүр Хисмәтуллин.  Өлкән быуындың ғына һағышы булып ҡалырмы?” – тип яҙа ул.  Башҡортостандың халыҡ артисы.