Ҡеүәтле циклон төбәккә ҡар бураны килтерҙе.
 Баш ҡалала төндә урамға 300-ҙән ашыу махсус техника бе­рә­меге сығарылды.  Автоһәүәҫкәрҙәрҙе һәм йәйәүлеләрҙе юлда мөмкин тиклем иғтибарлы һәм һаҡ булырға саҡырабыҙ.  Башҡортостанда коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре көсөргәнешле режимда эшләй.  Юлдарҙа боҙлауыҡ, һырынтылар, ағастарға һәм тимер сымдарға ҡар һырыуы ихтимал. Өфөлә ямғыр ҡатыш ҡар яуыуы көтөлә.  Урам һепереүселәр ҡар көрәй, тротуарҙарға ҡомло ҡатнашма һибә. Водителдәр иһә автомобилдәрен махсус урындарҙа ғына ҡалдырһын, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен үтәһен ине.