Тәртип һаҡсылары юлдағы башҡа етешһеҙлектәрҙе лә асыҡлай.  Рулдә ултырған водителдән алкоголь еҫе килә ине.  Улар 1,5 йылға водитель таныҡлығынан мәхрүм ителәсәк, 30 мең һум штраф түләйәсәк йәки енәйәт яуаплылығына тарттырыласаҡ. Ул машинанан төшөрөлдө, автомобиль махсус штраф туҡталҡаһына оҙатылды, — ти юл-патруль полкы инспекторы Азат Вахитов. Бер тәүлек эсендә 3 меңдән ашыу тәртип боҙоу осрағы теркәлгән, 213 иҫерек водитель тотолған.  Полиция хеҙмәткәрҙәренең рейды Башҡортостандың бөтә район, ҡалаларында үтте.

— Иҫкәртеү саралары барышында Өфөнөң Цюрупа урамында ВАЗ-2107 машинаһы туҡтатылды.  Мәҫәлән, берәүҙең үҙе менән водитель таныҡлығы ла, паспорты ла булмай сыға.  Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, республикала бер төндә 200 иҫерек водитель тотолған.  Шуларҙың дүртәүһенә енәйәт яуаплылығы янай.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре бындай рейдты аҙна һайын үткәрә. 