Улар һеҙҙең менән хеҙмәттәшлеккә әҙер булырға тейеш», — тине Рөстәм Зәки улы һәм ағас ултыртыуҙа шәхсән ҡатнашасағын белдерҙе. Ҡабалан яһалған ҡарарҙар булмаясаҡ.  Улар өсөн уңайлы юлдар һалыу, йәмәғәт транспорты маршруттары, дауахана, мәғариф усаҡтары асыу мөһим», — тине Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Өфө халҡы менән Владимир Путиндың йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендәге аралашыуында. Ҡала властарынан тиҙ арала Шакшаны үҫтереү буйынса йөкмәткеле план төҙөүҙе талап итәсәкбеҙ». Дим биҫтәһенән Екатерина менән Андрей Малышенколар һүҙен үҙҙәре йәшәгән яҡта төҙөлөүсе күпер өсөн республика етәксеһенә рәхмәт әйтеүҙән башланы.  Сипайловонан Мария Иванова иптәштәре менән йәшелләндереү акцияһы ойошторорға һәм Өфөлә 10 мең ағас үҫентеһе ултыртырға теләүен белдерҙе, Президенттан фатиха һораны.  Пенсионер Галина Костырева Шакша биҫтәһендә бер нисә йыл элек төпләнгән.  Уларҙы микрорайонда торлаҡтың күпләп һалыныуы, шул уҡ ваҡытта социаль, мәҙәни объекттарҙың етешмәүе мәсьәләһе борсой икән.  Рөстәм Хәмитов һәр һорауҙы ентекле тыңлағандан һуң урында уҡ Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫарҙарына, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығына күрһәтмәләр бирҙе, ҡайһы бер етәкселәр менән телефон аша һөйләште.  Рөстәм Зәки улы алдағы йылдарҙа Димдә физкультура-һауыҡтырыу комплексы, бассейн, балалар баҡсаһы кеүек яңы биналар ҡалҡып сығасағын, кинотеатрҙың яңыртыласағын хәбәр итте.  Полигонға килгәндә, ҡалдыҡтарҙы сеймалға әйләндереү буйынса заманса ысулдар эҙләнә, Япония ойошмаларынан тәҡдим дә бар.  Ул микрорайонда һәйбәт юл, тротуарҙар, ҡала үҙәгенә мәшәҡәтһеҙ барып әйләнерлек даими автобус маршруты булмауы, поликлиниканың да халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәүе тураһында һөйләне.  «Бындай объекттар ҡалаға бик ныҡ кәрәк, әммә мәсьәләне бәғзе берәүҙәрҙең хоҡуҡтарын сикләү иҫәбенә хәл итергә ярамай, — тине Рөстәм Зәки улы.  — Төп маҡсат проблеманы нисек етте шулай яйға һалыу түгел, ә дөрөҫ, уйлап эш итеү булырға тейеш.  «Етешһеҙлектәр бихисап, был — урындағы етәкселәрҙең үҙ бурысына еңел-елпе ҡарауы һөҙөмтәһе», — тине ул. «Ҡаланың барыһына ла уңайлы, күркәм, ҡунаҡтар өсөн ылыҡтырғыс булыуы мөһим.  — Халыҡҡа кәрәк булғас, ул йөрөргә тейеш.  «Баш ҡаланың үҙәктән йыраҡ урынлашҡан биҫтәләрендә йәшәүселәр үҙҙәрен ситләтелгән, власть тарафынан онотолған итеп тоя.  Юл, дауахана һәм башҡаһы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Даян МӘЖИТОВ «Дәүләт милкендәге йәмәғәт транспорты хаҡында һүҙ барғанда пассажирҙар ташыуҙың төшөмлөмө-юҡмы икәнлеген тикшереү урынһыҙ, — тине Президент.  Бер мөрәжәғәт тә һөҙөмтәһеҙ ҡалмаясаҡ, республика етәксеһенең шәхси иғтибарында буласаҡ.
 Барыһын да контролгә алам, яуаплы кешеләргә, министрҙарға күрһәтмә бирәм». Республика башлығына беренсе булып Өфө районының Урыҫ Юрмашы ауылынан уҡытыусы Татьяна Зинова мөрәжәғәт итте.  Урындағы халыҡтың мәнфәғәте менән яраштырмайынса, бер ни ҙә төҙөмәйәсәктәр, ҡурҡмағыҙ.  Ул үҙе йәшәгән биләмә янында зыярат, крематорий, көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны булдырырға йыйыныуҙары хаҡында ишеткән һәм ауылдаштары исеменән борсолоу белдерә.  Етәкселәргә шундай талап ҡуям: изге ниәттәге кешеләрҙе ситкә типмәгеҙ, яҡшы башланғыстарҙы хуплағыҙ, ярҙам итегеҙ. 