Колледж төрлө предприятиелар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Тимәк, уҡыу йортоноң матди-техник базаһы ныҡлы.  Колледждың хәрби дан музейы экспонаттар менән даими тулылана.  Спорт мастерҙары Ринат Йәнекәев менән Айҙар Хәбибуллин — уҡыу йортоноң ғорурлығы.
– Бында егеттәр генә уҡый, – ти Ильвира Ҡасим ҡыҙы.  Бөгөн был уҡыу йортонда 800 үҫмер иҫәпләнә.  Эшсе һөнәрҙәр әҙерләү – төп маҡсатыбыҙ. Ниндәй юҫыҡта белем бирәләр тиһегеҙме?  Колледж директоры Ильвира Насибул­линаның һүҙҙәренә ҡарағанда, бәләкәйҙән һөнәр үҙләштереүселәр тор­мошҡа тиҙ яраҡлаша, йәшәйештә үҙ урынын еңел таба.  Күп белем усаҡтарындағы шикелле, бында ла IX һәм XI кластан һуң уҡырға ҡабул итәләр.  Уҡыусылар өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа бар – тырышып ғилем эстә генә. Әлбиттә, күптәрҙең яратҡан урыны ул. Ниндәй егет тренажер залын урап үтһен, ти.  Юҡҡа ғына колледжды ресурс үҙәге тип атамайҙар.  Үҙ сиратында белем усағының абруйы йылдан-йыл арта.
 Ғөмүмән, бигерәк тә малайҙар күп һөнәргә эйә булырға тейеш.  Яҡты һәм иркен китапхана бар.  Уҡыу йорттары араһындағы спартакиадала, милли көрәштә һынатмайҙар.  Индустрия колледжында ике йыл рәттән оҫталар бәйгеһе ойошторола.  Уҡыусыларҙың буш ваҡыты файҙалы уҙһын өсөн педагогтар бар көсөн һала.  Педагогтар уҡыу сифатын яҡшыртыуға күп көс һала, мәктәптәге шикелле һәр балаға айырым ҡараш булдырылған.  Мәҫәлән, “Уралтехнострой”, “Туймазы автобетон заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәттәрендә, БАСЭТ заводында студенттар практика үтә, артабан етәкселек йәш белгестәрҙе ҡуш ҡуллап эшкә ала. Үҙ сиратында хеҙмәтең ни тиклем емешле икән, ил һәм халыҡ алдындағы хөрмәтең дә шул тиклем ҙур. – Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа беҙҙә ғилем эстәүселәр һаны артты.  Етәкселек хәрби-патриотик тәрбиәгә ҙур иғтибар бүлә.  Һау-сәләмәт тормош алып барыусылар спорт залына йыйылып баскетбол, волейбол уйнай.  “Юғалған ауылдың ҡәберҙәре” тигән эҙәрмәндәр клубына йөрөүселәр һаны артҡан.  Иретеп йәбештереүсе, киң профилле механизатор, машина төҙөлөшө белгесе, иҡтисадсы һәм башҡа кәрәкле һөнәрҙәргә. 