Сифаты Европаныҡынан ҡалышмай
 Бизнеста ла, спортта ла уңышҡа өлгәшкән остаздары улар өсөн, һис шикһеҙ, лайыҡлы өлгө булып тора. Игеҙәктәр Рөстәм менән Руслан Шәриповтар – кикбоксинг буйынса илдең спорт мастерҙары.  Игеҙәктәрҙең күп яҡлы эшмәкәрлеге, һис шикһеҙ, Раевка өсөн бик отошло.  Уға ярҙам итергә булдыҡ.  Башҡортостанда хәрби спорт төрҙәре буйынса беренсе форум Шәриповтарҙың тырышлығы менән тап Раевкала үткәрелә.  Төҙөлөш — кешелектең мәңгелек бер шөғөлө.  Заказ биреүселәргә иғтибарлы һәм ышаныслы мөнәсәбәте менән төҙөлөш баҙарында абруй ҡаҙанды предприятие.  Бөгөн компанияны райондан ситтә лә яҡшы беләләр.  Эшҡыуарлыҡты, спортты, бағыусылыҡ эшмәкәрлеген берләштереп, улар предприятиеның уңышҡа өлгәшеү серҙәре, шәхси еңеүҙәре тураһында бына нимә ти:
— Байлыҡ, табыш артынан ҡыуыу маҡсаты менән йәшәргә ярамай.  Икенсенән, төбәктә кикбоксинг буйынса дөйөм спорт күрһәткестәре йылдан-йыл яҡшыра бара. Шулай итеп, Рөстәм менән Руслан Шәриповтар Әлшәйҙә генә түгел, республикала ла кикбоксингтың үҫешенә күп көс һалды.
 Әммә эшҡыуарҙар бының менән генә сикләнмәй.  Әгәр район үҙәгенең бер генә урамы буйлап үтһәң дә, ун йорттоң һигеҙенең матур, уңайлы һәм ныҡлы ҡапҡа-ҡоймалары, түбәләре “Строитель” материалынан эш­ләнгән.  Был донъяла кәрәкле кеше булырға теләһәң, изгелек ҡыл.  Ағас эшкәртеү цехын ма­те­риалдарҙы киптереү өсөн махсус ҡорамал менән йыһазландырып, юғары сифатлы төҙөлөш продукцияһы сығара башлайҙар. Ағалы-ҡустылы икәү бына инде 18 йыл кикбоксинг буйынса тренер-уҡытыусы булып эшләй.  Әммә эшҡыуарҙар өлгәшелгәндәрҙә генә туҡталып ҡалмай.  Эшҡыуарлыҡтан тыш, был предприятие райондың спорт тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Ҡыҫҡаһы, һәр эш тә ҡулынан килә булдыҡлы егеттәрҙең.  Цинк ялатылған ҡалайҙан түбә, фасад өсөн тимер әйберҙәр һәм беркеткестәр әҙерләүҙән тыш, ҡомло-полимер тротуар плитәһе етештереүҙе, инфра-ҡыҙыл нурҙар нигеҙендә эшләгән яңы йылылыҡ системаһын сафҡа индереүҙе үҙләштерәләр.  Студент йылдарында республика чемпионаттары еңеүселәре, БДБ илдәре студенттары универсиадаһы призерҙары булған егеттәр уҡыу йортон тамамлағандан һуң, барыһын да аптыратып, бокс майҙанын ҡалдыра һәм тыуған ауылдарына ҡайтырға ҡарар итә.
— Раевка үҙенә тартты, бында беҙҙе яңғыҙы тәрбиәләп үҫтергән әсәйебеҙ ҙә көтә ине.  Бала саҡтан бергә уйнап үҫкән дуҫтар, уртаҡ эш менән шөғөлләнеп, конкурент түгел, партнер булырға хыяллана. “Строитель” әлшәйҙәрҙең генә түгел, яҡын-тирәләге райондарҙа йәшәгән халыҡтың да ихтыяжын ҡәнәғәт­ләндерә. Өс булдыҡлы эшҡыуар – Рөстәм менән Руслан Шәри­повтар, Марат Абдуллин – кәңәшләшкәндән һуң бер компанияға берләшергә ҡарар итә.  Беренсенән, халыҡҡа төҙөкләндереү алып барыуға кәрәкле тауар етештерәләр.  Эйе, абруй бөтә байлыҡтарҙан да ҡиммәтерәк.  Даими заказсылар араһында шәхси эшҡыуарҙар ғына түгел, дәүләт учреждениелары, дини ойошмалар (мәсеттәр, сиркәүҙәр), төҙөлөш бизнесы вәкилдәре лә була.  Ағас эшкәртеүсе яңы станоктар һатып алып, тауарҙың сифатын яҡшыртыуға өлгәшәләр.  Тиҙҙән предприятие төҙөлөш эшмәкәрлеге өсөн лицензия ала.  Предприятие продукцияһы йылдан-йыл танылыу ала, уға ихтыяж арта.  Баҙар шарттарын өйрәнгәс, профнастил етештерә башлау тураһында ҡарар итеп, яңылышмайҙар.  Был турнирҙа 600-ҙән ашыу кеше ҡатнаша.  Ҡасаба йәштәре араһында Көнсығыш көрәш төрҙәрен популярлаштырыу теләге лә ҙур ине, — тип иҫкә ала ул ваҡыттарҙы Шәриповтар. Үҙенең 12 йыл эшләү осоронда предприятие йылдан-йыл үҫеште һәм киңәйҙе, әммә маҡсаты элеккесә ҡалды.  Рөстәм менән Руслан Шәриповтар — бының асыҡ дәлиле.  Элекке кирбес заводы биләмәһен һәм объекттарын һатып алып, компания етештереү майҙанын киңәйтә.  Һөҙөмтә һис көттөрмәҫ. Бөтәһе лә ҙур булмаған ағас эшкәртеү цехын ҡуртымға алыуҙан башлана, унда улар ағас тәҙрә һәм ишек, мебель етештерә, йәнә фатирҙарҙа ремонт яһай.  Өҫтәүенә балаларҙың күп өлөшө — аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән, тәрбиәгә ауыр бирелгән үҫмерҙәр.  Спорт менән бизнес айырылғыһыҙ
 Ул юғары сифатлы, әммә арзан тауар етештерә, уны тиҙ арала килтереп тә бирә, һәр клиентты хөрмәт итә.  Әйткәндәй, бөгөн дә көрәштең был төрө менән шөғөлләнергә теләүселәр кәмемәй.  Ҙур проекттарҙың береһен ғәмәлгә ашырып, йәғни ит комбинатын үҙгәртеп ҡороп, “Строитель”, ниһайәт, үҙ бинаһына эйә була. Шуның өсөн ошо тармаҡта эшләгән һәм төҙөлөш материалдары етештереү менән шөғөлләнгән предприятиеның уңышҡа өлгәшеүе өсөн киң мөмкинлектәр бар, тик тырышырға ғына кәрәк.  Артабан ағас һәм пластик евротәҙрә етештерә башлайҙар. Эйе, яратҡан шөғөлөңдө бар күңелеңде һалып башҡарғас, уңыш та оҙаҡ көттөрмәй.  Ҙур эш тәжрибәһе һәм тауарҙарының юғары етеш­тереүсәнле булыуы уларға заман менән бергә атларға ярҙам итә.
 “Строитель” компанияһы ­– тап шундай ойошмалар иҫәбендә.
 Байлыҡ өсөн түгел
 Әлшәйҙән 43 спортсының 37-һе еңеүсе һәм призер исемен ала, 10 кикбоксер республика йыйылма командаһы составына инә.  Яҡшы исем малдан артыҡ, ти халҡыбыҙ.  Төҙөлөш һәм етештереү эшмәкәрлеге, һатыу менән дә шөғөлләнгән компания артабан үҫеүен дауам итә.  Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең кикбоксинг секцияһында тәрбиә­ләнеүселәр, йылдан-йыл призлы урындар яулап, республика чемпиондары, Рәсәй кубогы финалсылары, һуңыраҡ инде йәштәр араһында донъя беренселеге еңеүселәре һәм призерҙары була. 