“Мораҙым тарлауығы”нда рекреация зонаһы асылған, визит үҙәге бар.  Мәҫәлән, “Ирәмәл” паркы биләмәһендә биш маршрут бар.  Быйыл “Урал батыр” башҡорт халыҡ эпосы буйынса экологик-мәҙәни маршрут ойошторолған.  Айырыуса Татарстандан, Пермь крайынан, Ырымбур, Силәбе һәм Свердловск өлкәләренән күпләп киләләр.  Һәр объектта ял итеү өсөн шарттар булдырылған.  Быйыл 87 меңдән ашыу кеше Башҡортостандағы тәбиғәт парктарында булған.  Тәбиғәт парктарын башҡа төбәк кешеләре лә үҙ итә.  “Мораҙым тарлауығы” менән “Асылыкүл” 13-әр мең туристы ҡабул иткән.
 Икенсе урында — “Ирәмәл” тәбиғәт паркы.  Бында 46 меңгә яҡын кеше ял иткән.  Оло Эйек ярында ял итеү урындары йыһазландырылған, “Яңы Мораҙым мәмерйәһе” тигән экскурсия маршруты асылған.  “Ҡандракүл”дә иһә 54 туристик база эшләй. Тейешле мәғлүмәт, юл күрһәткестәр ҡуйылған, туристик туҡталҡалар, ҡунаҡ йорттары асылған.  Республикалағы Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, туристарҙың иң яратҡан ял урыны “Ҡандракүл” икән.  Унда 14,7 меңдән ашыу кеше барған. 