Ысынлап та, Өфөлә ултырып ҡына, мәҫәлән, алыҫтағы мәктәп уҡыусылары, педагогтар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшә алаһың.  Тимәк, киләсәктә лә беҙ, әйтәйек, оло быуын әҙиптәребеҙҙе арытып, йонсотоп йөрөтмәйенсә, конференц-залда ултыртып ҡына үҙ уҡыусылары менән аралаштыра аласаҡбыҙ.  Бында барлыҡ милләт балалары ла башҡорт телен теләп өйрәнә, уҡыусылар ҡурай, ҡумыҙ, бейеү түңәрәктәренә йөрөй.  Туймазы ҡалаһының был мәктәбендә беҙгә бер нисә тапҡыр булырға, коллективтың эше менән яҡындан танышырға тура килде.  Мәҫәлән, Әҙәбиәт йылы уңайы менән быйылғы уҡыу йылында башҡорт һәм башҡа туған телдәр, әҙәбиәттәр кафедраһы уҡытыусылар араһында иң яҡшы дәрес өлгөләренә конкурс иғлан итте.  Әҙәбиәт һөйөүселәрҙең һорау­ҙарына теләп яуап бирҙек, иркенләп шағирҙар әҫәрҙәрен уҡыны, – тип уҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты Наил Ғәйетбаев. Мәҫәлән, рус теле һәм әҙәбиәте кафедраһы профессор, Рәсәй Хөкүмәте премияһы лауреаты Т.Н. Дорожкина етәкселегендә ноябрь айында донъя һәм рус әҙәбиәтен өйрәнеү проблемаларына арналған Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы уҙғарҙы.
 Күптән түгел Мәғарифты үҫтереү институтының электрон белем биреү үҙәгендә арауыҡлы ике яҡлы һөйләшеү алып барылды.  Был заманса технология район һәм ҡалаларға машиналарҙа йөрөмәйенсә, ваҡыт сарыф итмәйенсә, меңәрләгән кеше менән бәйләнешкә инергә мөмкинлек бирҙе.
– Бындай бәйләнеш төрөн бик оҡшат­тыҡ.  Ә БДУ профессоры, арҙаҡлы ғалим һәм яҙыусы Мирас Иҙелбаев, бөгөнгө шарт­тарҙа әҙәбиәт дәрестәренең уҡыусыларҙы рухи яҡтан тәрбиәләүҙәге ролен юғары баһалап, уларҙың кимәлен күтәреү буйынса мөһим кәңәштәр бирҙе.  Конференцияла ҡатнашыусылар уны ҡыҙыҡһынып ҡараны.
– Фәнни форумдар үткәреүгә һәр саҡ етди ҡарайбыҙ, – ти кафедра мөдире, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙ­мәткәре Зәкиә Ғәбитова.  Мәғариф идара­лыҡтары, белем биреү ойошмалары Интернет аша Мәғарифты үҫтереү инс­титуты менән махсус программа ярҙамында бәйләнешкә сыҡты.  – Институтҡа килгән һәр бер уҡытыусы ниндәй ҙә булһа яңылыҡ күреп, алдынғы ысулдар үҙләш­тереп ҡайтырға тейеш.  Башҡортостандың
атҡаҙанған уҡытыусыһы. Республикабыҙҙың төрлө райондарынан ебәрелгән башҡорт һәм рус телле мәктәптәрҙә эшләгән туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларының эштәре был өлкәлә методик хазина булып тора тиһәк, хата булмаҫ, сөнки ошо исемдәге китап донъя күрҙе.  Икенсе секция “Мәктәп уҡыусыларына рухи-әхлаҡи тәрбиә биреүҙә художестволы әҙәбиәттең роле” тип аталды.  Рәсәйҙә һәм республикабыҙҙа иғлан ителгән “Әҙәбиәт йылы”нан Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты һәм уның кафедралары ла ситтә ҡалманы.  Ул “Әҙәбиәт – әҙәп донъя­һы” тип аталды.  Федераль дәүләт белем биреү стандарттарын тормошҡа ашы­рыу шарттарында уҡытыусылары­быҙҙың яңылыҡҡа ынтылыуы – баһалап бөткөһөҙ эш ул. Мөһим сарала филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев художестволы һүҙҙең көсө, заман һәм әҙәбиәт тураһында сығыш яһаны.  Башҡорт­остан­дың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Ишем­байҙың З. Вәлиди исемендәге гимназия-интернат директоры урынбаҫары Рифат Әйүпов башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуҙа электрон белем биреү техноло­гияларының ҡайһы бер алымдары тура­һында һөйләне.  Мәҫәлән, сараның бер өлөшө секциялар ултырышына бүленде.  Бөгөн был гимназия-интернат республикабыҙ мәктәптәре ара­һында электрон белем биреү сараларын киң ҡулланыу өлгөһөн күрһәтә. Конкурсҡа республикабыҙ мәктәптәрендә эшләгән етмештән ашыу уҡытыусының дәрес өлгөләре килде.  Әйткәндәй, сара барышында был мәктәп милли-төбәк компонентын тормошҡа ашырыу буйынса ҙур күргәҙмә асты.  Институттың башҡорт һәм башҡа туған телдәр һәм әҙәбиәттәр кафедраһы тарафынан ойошторолған “Федераль дәүләт белем биреү стандарттарын тормошҡа ашы­рыу шарттарында туған әҙәбиәт уҡытыуҙың көнүҙәк мәсьәләләре” тип аталып, Әҙәбиәт йылына арналған фәнни-ғәмәли конференция ла файҙалы булды.  Беҙҙеңсә, Әҙәбиәт йылы уҡыу йорттарында туған әҙәбиәтте уҡытыуға һәр яҡлап ыңғай йоғонто яһаны.

 Унда Туймазы ҡалаһын­дағы 6-сы мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлмирә Бикбулатова уҡыусыларҙың һөйләү телмәрен һәм ижади һәләттәрен үҫтереү тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Благовар районы Иҫке Күсәрбай мәктә­бенең башҡорт теле уҡытыусыһы Гөл­фи­рә Әхмәтшина менән Дүртөйлө районы­нан Гөлфиә Кәримовалар уртаҡлашты. Беренсе урынды Сибай ҡалаһының 12-се мәктәбе уҡытыусыһы Әминә Ҡыҙрасова яуланы.  Башҡортостан яҙыусылары әҙәбиәт һөйөүселәр, китап уҡыусылар менән йәнә бер заманса аралашыу ойошторҙо.  Уның эшендә БР мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева, милли мәғариф, дәреслектәр һәм төбәк-ара бәйләнеш бүлеге етәксеһе Гөлсәсәк Мөхәмәтйәнова, туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусылары ҡатнашты.  Яҙыусылар Наил Ғәйетбаев, Әмир Әми­нев, шағирҙар Салауат Әбүзәр, Лариса Абдуллина, Светлана Чураева, Мөнир Вафин һәм Руслан Сөләймәновтар веби­нарҙарҙа ҡатнашты.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Был иһә көндәлек хеҙмәт, конкрет методик эштәр талап итә.  Бындай сара телестудиянан шуныһы менән айырыла: алдан уҡ нисә кеше ҡатнашыуын беләбеҙ, ике яҡ та бер-береһен экран аша күреп тора, үҙенсә йәнле аралашыу барлыҡҡа килә.  Доцент Нурислам Ҡалмантаев Силәбе, Һамар, Ырымбур өлкәләре мәктәптәрендә башҡорт телен уҡытыуҙағы кисектергеһеҙ мәсьәләләргә туҡталды.  Әҙәбиәт кабинеты бик күптәргә өлгө булырҙай.  Әҙәбиәт йылы тамамланыуға барған көндәрҙә Мәғарифты үҫтереү институ­тының башҡорт һәм башҡа туған телдәр һәм әҙәбиәттәр кафедраһы хеҙмәткәрҙәре профессор Зәкиә Ғәбитова етәкселегендә “Әҙәбиәт – әҙәп донъяһы” тип аталған республика фәнни-ғәмәли конференцияһы уҙғарҙы.  Кем әйтмешләй, заман башҡа – заң башҡа. Уның барлыҡ туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыларына, юғары уҡыу йорто студенттарына файҙалы әсбап буласағына шик тыумай. 