Күмәкләп геү килеп көлөп ебәрҙек!  Фотий ата – рухани, әммә тәү сиратта – ижади шәхес.  Йырҙарының, башҡарыу рәүешенең бер төрлөрәк булыуына ҡарамаҫтан, йома һайын тамашасы һөйөүен уға бүләк итә – тауыш биреүселәрҙең уртаса 80 проценты уның өсөн янып-көйә.  Фотий Мочалов Горький (хәҙер – Түбәнге Новгород) ҡалаһында тыуа.  Өҫтәүенә ул турҙан-турға еңел үтеп, финалға тиклем барып етте. Һөҙөмтәлә шул асыҡланды: кеше башҡарыу оҫталы­ғын, тауыштың моңлолоғон, көслө­лөгөн генә баһаламай, ә ошо бәйге аша тормошта ниндәйҙер үҙгәреш, изгелек, мөғжизә көтөп тә йәшәй.  Әммә дүрт финалсы араһынан ошо йомала рухани еңһә лә, кәйефем төшмәйәсәк, сөнки бөтә ил халҡының яҡты өмөтө еңде тигән һүҙ буласаҡ был.
...Иң көтөп алған гүзәл байрам­дарҙың береһе – Яңы йыл етеп килә.  Шундай бәләкәй ҡыуаныстарҙан то­ра тормош.  Сентябрҙән бирле йома һайын күрһәтелә ул.  Ҡара эштән дә ҡурҡмай: бер мәл монастырҙың ҡошсолоҡ фермаһы мөдире була, йәшелсә-емеш тә үҫтерә.  Тимәк, руханилыҡ сиркәү кәртәһе менән генә сикләнмәй.  Уның сағыу тауышы күңелемдең төпкөл мөйөш­тәренә үтеп инеп, иң нескә ҡылдарына тейә.  Бәхет өсөн күп кәрәкмәй бит. Көн яҡтырып киткәндәй булды.  Ул монас­тырь хоры менән етәкселек итә, йәкшәмбе мәктәбендәге театр түңәрәген рухи яҡтан ҡурсалай, балалар журналын нәшерләй, кино төшөрә.  Фотий хорҙа ла, яңғыҙ ҙа йырлай.  Ҡайһы берҙә кеше ҡалыпҡа һыймаҫтай күренгән аҙым да яһай.  Рухани, конкурста “Евгений Онегин” операһынан Ленский арияһын баш­ҡарып, артабанғы турға саҡырыу алды.  Ә бит еңел ауырлыҡ үлсәмендә донъя чемпионы исеменә алыш ине ул.  Хатта армияға ла барырға хәл итә, әммә күҙенең насар күреүе арҡаһында уны алмайҙар. Үҙем шәхсән тауышымды Фотий атаға бирмәйәсәкмен.  Ҡыуандыҡ, әммә Шафиҡ­овтың еңелеүе күңелде һаман өйкәп торҙо.  Һуңғы арауыҡта өмөттәр һүнде тигәндә, беҙҙең лидер өсөнсө урынды яулауға өл­гәште.  Музыка мәктәбендә уҡый.  Конкурс­та ҡатнашырға Калуга митрополиты Клименттың ризалығын ала. Бына аҙаҡта һөйрәлгән спортсылар ҙа финишҡа яҡынлаша.  Ә күпселек барыбер Фотий ата яҡлы.  Артабан ғаилә менән биатлон буйынса Донъя кубогына ярышты ҡарарға ултырҙыҡ.  Фотий миҫалын ошолай аңлатырға ла булалыр: мәҫәлән, беҙҙең берәй йырсыбыҙ намаҙға баҫты, барлыҡ дини ҡағиҙәләрҙе үтәй, ти.  Ул инглизсә, немецса белә, шул телдәрҙә генә түгел, тағы итальянса, японса, сербса, грузинса ла йырлай.  Уҙған шәмбе шулай башҡорт боксеры Денис Шафиҡовтың Куба вә­киленән отолоуына кәйеф ҡырылды.  Бергәләп хәрби частарҙа, балалар йорттарында сығыш яһайҙар.  Канаданан Макс Дэвис икән.  Аҙаҡ Интернеттан видеояҙмаһын эҙләп табып, ҡабат-ҡабат ҡараныҡ.  Һайлап алыу турында бер-береһенә оҡшаш сығыштар араһында берәүһе иғти­барҙы йәлеп итте.  Бына бит, беҙ­ҙең күңелде лә күтәрҙе, үҙенең исемен дә көйәр­мәндәр хәтеренә һең­дер­ҙе! Бер мәл Германияла ла йәшәп ала.  Әҙәм күңеле ҡанундарға, ҡағиҙәләргә генә буйһоноп йәшәмәй.  Күҙҙәр ҙә, күңел дә тик матурлыҡ эҙләй, мөғжизә көтә.  Тамашасыны шул аптырата: нисек инде дини кеше сәхнәгә сығып йырлап тора ала!  Еңеүселәр тура­һындағылары менән сағыш­тырғанда, был яҙманы байтаҡҡа күберәк кеше ҡараған.  Унан ғына сәхнәгә сығып йырлап тороуын тәнҡитләмәйбеҙ, мәсеткә генә йөрөүен талап итмәйбеҙ бит инде.  57-се биатлонсы килә.  Көндәлек хәбәрҙәрҙең дә ыңғайын, яҡшыһын ишетке килә. Мин икенсе бер конкурсант – Михаил Озеровтың оҫталығына ғашиҡмын.  Ярышҡа 29 йәшлек иеромонах Фотий ата килгәйне.  Тәүҙә, ғәжәпләнеп, йырлауын битараф күҙәтһәм дә, һуңынан һәр тапшырыу һайын уның яҙмышы менән ҡыҙыҡһынғандан-ҡыҙыҡ­һын­дым.  Бәлки, шунһыҙ тормош бер төрлө, төҫһөҙ булыр ине…

“Беренсе канал”дан “Голос” (“Тауыш”) тапшырыуын ҡараған һайын ошоға инана барам.  Ошо бер мәлгә булһа ла етешһеҙ донъя, һуғыш-ыҙғыштар юҡҡа сығып, туҡтап торһон ине.  Эҙәр­лекләү уҙышында, әлбиттә, Рәсәй егет­­тәре өсөн янып-көйәбеҙ.  Әммә дин юлына баҫып, Калуга өлкәһенең Боровск ҡалаһындағы монастырға күсеп килә. Финиш һыҙы­ғын үтеп, саңғыһын сискәс тә эйелеп-бөгөлөп алды әле ул.  Байрам алдынан улар һеҙ­ҙең дә тормошоғоҙҙа күберәк бул­һын­.  Хәлдән тайып, арып ҡолармы тиһәк, стадионда яңғыраған бейеү көйөнә бейей башламаһынмы!  Шуға күрә руханиҙың был конкурста ҡатнашыуы аптыратырға тейеш түгел. Хатта ки шул рәүешле эсендә йыйылған күп кенә күренештәргә ҡаршы уй-фекерен дә урғылталыр.