Илебеҙ тыныс булһын.  Амин. Шуларҙың иң ҙуры – Өфөлә үткән БРИКС һәм ШОС саммиттары.  Пәйғәмбәребеҙ йәнә бер мөбәрәк хәҙисендә юғарылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыуҙан туҡтамаҫҡа бойорған.  Ваҡыт – Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелгән иң ҙур ниғмәт.  Ниндәй уңыштарға өлгәшелгән?  Быйыл республикабыҙҙа, илебеҙҙә иман йорттары күпләп асылды.  Тыуған еребеҙҙе, илебеҙҙе яратайыҡ, уны күтәреүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә тырышайыҡ.  Был документҡа ярашлы, иншаллаһ, йәштәрҙе тәрбиәләү, ғаилә ныҡлығы, ҡануниәт һәм башҡа мәсьәләләр буйынса бер-беребеҙгә ярҙамлашыу тығыҙ бәйләнештә дауам итәсәк. Дини йәһәттән аңлатыу эштәре, әл-хәмдү лил-ләһ, йыл дауамында алып барылды, улар киләсәктә лә дауам итер. Ошо һәм башҡа һорауҙар ныҡлы фекер төйнәп, алға аныҡ маҡсат ҡуйырға булышлыҡ итер.  Әле бөтөн мәхәлләләребеҙҙә Пәйғәмбәребеҙҙең тарихы, хәҙистәре, “Ҡөрьән Кәрим” өйрәнелә.  Өҫтәүенә Өфөбөҙ тағы ла нурланды, юлдар яңыртылды, һоҡланғыс ҡунаҡханалар төҙөлдө.  Хал­ҡы­быҙҙы яңы рухи кимәлгә күтәрергә, иҡтисадыбыҙҙы үҫтерергә насип булһын.  Был ҡаҙаныштар – һәммәбеҙ өсөн дә ҙур ғорурлыҡ. Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рәхмә­туллаһи үә бәрә­кәтүһ! Был – халҡыбыҙ өсөн ифрат ҙур байлыҡ.  Әҙәм бала­һы тәү сиратта уның ҡәҙерен белеп, ғүмеренең һәр сәғәтен, көнөн файҙалы итеп үткәрергә тейеш.  Ҡайһы эште башҡарып өлгөрөлмәгән?  Улар бәрәкәтендә, әл-хәмдү лил-ләһ, республикабыҙ бөтөн донъяла танылыу яуланы.  Пәйғәмбәребеҙҙең “Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө” тигән һүҙҙәрен һис ҡасан иҫебеҙҙән сығармайынса, халҡыбыҙға хас ихтыяр көсөн юғалтмайынса, юғарылыҡҡа ынтылып йәшәһәк, киләсәккә ышаныслы аҙымдар менән атлаһаҡ, киләһе һәр көнөбөҙ нурланып балҡыр, иншаллаһ.  Именлек өсөн ҡулға-ҡул тотоношоп, бергә хеҙмәт итәйек, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән төбәгебеҙҙәге төп дини ойошмалар араһында социаль партнерлыҡ тураһында килешеү төҙөлөүе айырым иғтибарға лайыҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ҡунаҡтарға республика­быҙҙа төрлө милләт, дин вәкилдәренең ни ҡәҙәр дуҫ-татыу йәшәгәнен, һәр береһенең асылы, мәҙәниәте, йолалары һаҡланыуын, ҡунаҡсыл­лығыбыҙҙы һәм башҡа бихисап өҫтөнлөгөбөҙҙө күрһәтеп, бөтөн донъяға сағыу өлгө таратыуға өлгәштек, әл-хәмдү лил-ләһ.  Бындай байҡауҙы айырым кешеләр генә түгел, коллективтар ҙа яһарға тейештер.  Яңы миләди йылға аяҡ баҫҡанда үткәндә­ребеҙгә әйләнеп бағып, ғүмеребеҙ, башҡарған эштәребеҙ хаҡында уйланып алайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Быға нимә сәбәпсе булған?  Киләһе миләди йыл Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм тыуған изге рабиғел әүүәл айы мәлендә башлана.  Ошо бәрәкәттә, әҙәп-әхлаҡ, милләт-ара татыулыҡ мөхитендә йәштә­ребеҙ хәйерле ғилем алһын, мөхәббәт нигеҙендә ғаилә ҡорһон, һау-сәләмәт, тәрбиәле балалар үҫтерһен.  Аллаһ Тәғәлә киләһе көндәребеҙҙе, йылда­рыбыҙҙы мөбәрәк ҡылһын, иншаллаһ.  Үҙ-ара татыулыҡҡа, именлеккә әйҙәгән сарала йәштә­ребеҙҙең дә ихлас ҡатнашыуы айырыуса шат­лыҡлы күренеш булды.  Дәүләттәр араһында ныҡлы хеҙмәттәшлеккә юл ярылды, ҙур әһәмиәткә эйә килешеүҙәр төҙөлдө.  “Барыһы ла ниәткә бәйле”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Тимәк, ваҡытты бушҡа үткәрмәҫтән, яңы йылға яңы маҡсаттар ҡуйып, тулы ышаныс, өмөт менән алға атларға бурыслыбыҙ.
2015 йылға байҡау яһағанда, ул ваҡиғаларға бай осор булды.  “Әгәр ҙә ки өммәтемдең ике көнө бер тигеҙ икән, был – ҙур отолош”, – тигән ул.  Тимәк, алға барған һайын һәр яҡлап үҫешергә, ғилемебеҙҙе, һөнәрҙәребеҙҙе арттыра барырға бурыслыбыҙ. “Бөгөнгө эшеңде ир­тә­гәгә ҡал­дыр­ма”, – тигән Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр, ватандаштар! 