Урындағы “Дим” әҙәби берекмәһе ағза­лары Әҙә­биәт йылы уңайынан тама­ша­сыларға шиғри күстәнәс өләште. “Күпме тип әйттеләр ул премияны?  Йәгеҙ, әҙәбиәткә ғашиҡ ҡына түгел, ә үҙ алдына яҙышҡан малайҙар һәм ҡыҙҙар!  Рәсимә Ураҡсина исе­мендәге фонд барлыҡҡа килеүе ха­ҡында Әҙәбиәт йылын йомғаҡлау ки­сәһендәге сығышында республика Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов билдәләп киткәй­не.  Яҙыусының ире Урал Ураҡсин яҡын киләсәктә бүлмәне тағы ла яңы экспонаттар менән байытырға вәғәҙә итте. Киләһе йыл Р. Ураҡ­сина исемендәге премияға, бәлки, һеҙ дәғүәсе булыр­һығыҙ.  Былай булғас, мин дә яҙыша башлаясаҡмын!” – тигән тауыштар ишетелде Дәүләкәндә Рәсимә Ураҡсина исемендәге премияға лайыҡ булған ике ҡыҙҙың исемен иғлан иткәс.  Рәсимә апай­ҙың “Тыуған ерем – торған ерем” тигән китабының 20 данаһы ла дәүләкәндәр­гә барып етте.  Рәси­мә Ураҡсинаның класташы Таңһылыу Ғарифуллина иһә музейға әҙибәнең костюмын бүләк итте.  Рәсимә Ураҡсинаның бик күп йыйынтыҡтары З. Биишева исе­мен­дәге “Китап” нәшриәтенең балалар әҙәбиәте редакция­һында нәшер ителде.  Ошонда уҡ бер бүлмәлә Рәсимә Ураҡ­сина­ның шәхси кейем­дәре, әйберҙәре урын алды.  Башҡортостандың халыҡ яҙыу­сыһы Ә. Хәкимовтың йорт-музейы ойош­торо­лоу­ға 10 йыл тулыу билдәләнде һәм шағирә, драматург Р. Ураҡси­наның “Тыу­ған ерем – торған ерем” кита­бының исем туйы үтте.  Ошонда уҡ сәхнәгә мәктәп уҡыусыһы Элина Миңләх­мәтова сы­ғып, шағирәнең шиғыр­ҙарын уҡыны.  Атайым менән һирәгерәк күреш­кәнемә үкенәм, сөнки унан яҙмышы, Бөйөк Ватан һу­ғышы йылдары хаҡында бай мәғлүмәт алған булыр инем.  Әхиәр Хәкимов­тың ҡыҙы Римма ханым музейҙы яҡшы һаҡлаған мөдире Гөлүзә Арыҫлано­ваға, урындағы етәк­селеккә рәхмәтен еткерҙе һәм: “Иҫән саҡта яҡындарығыҙ менән йышыраҡ аралашығыҙ.  Ошо һүҙҙәре мине бик тетрәт­кәйне, күрәһең, барыбер бәндә­ләр үҙенең күрәсәген тойомлай.  Район мәҙәниәт йортон­дағы тантаналы кисәлә сығыш яһа­ғанда Наил Әсҡәт улы төбәктә әҙәбиәт үҫе­шенә, рухи мираҫты һаҡ­лауға ҙур иғтибар бүленеүен билдәләне.  Ошонда уҡ фотоаппараты, яҙмалары, фотолары, сәғәте, картиналары урын алған.  Са­ра, алдан һөйләшел­гән­сә, Ә. Хәки­мов исемендәге йорт-музейҙа башланды.  Төбәк ижадсылары Баш­ҡортостандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Наил Ғәйетбаев, халыҡ яҙыусыһының ҡыҙы Римма Хәкимова, мәрхүмә Рәсимә Ураҡсинаның ғаиләһе ме­нән осрашыуға килгәйне.  Әйткәндәй, фонд ярҙа­мында яңы сыҡҡан “Балҡан­тау рухы” исемле китабымды ла райондаштарыма бүләк итергә насип булды. Әммә яҡын кешемдең, моғайын, әйтәһе һүҙҙәре, бирәһе кәңәштәре лә ҡалғандыр...” – тине, һүҙен тамамлап. Әле был ойошма балалар өсөн байтаҡ сараларҙа бағыусы була­раҡ сығыш яһаны.  Милли әҙәбиәт музейы хеҙ­мәткәре Олеся Әхмәтрә­химова музей директоры Гөлдәр Мо­ратованың юбилей уңайынан ҡотлау сә­ләмдәрен тап­шыр­ҙы.  Ҡот­лайбыҙ шағирә менән аралашып, унан ижад дәрестәре алған ҡыҙҙарҙы ғүмер юлдарын­дағы, бәлки, иң тәүге һәм исемле бүләк менән! Эйе, ул яу хаҡында бик һөйләргә лә яратманы.  Бүлек мө­дире, шағирә Әлфиә Әсә­ҙуллина әҙибә хаҡындағы яҡты хәти­рәләре менән уртаҡлашып: “Үҙ аяғым менән һеҙгә һуңғы китабымды алып килдем, тип әйтте бер күреш­кәндә Рәсимә апай.  Ун меңме?  Милли нағышлы был костюм музейҙың ҡәҙерле ҡомартҡы­ларының береһе буласаҡ.  Шағирәгә 65 йәшлек юбилейына тип тектергән күл­дәген кейергә насип булманы.  Ә инде Рәсимә Ураҡсина исемен­дәге премияға Фәриҙун ауылынан Гөлүзә Әхмәҙиева менән Ҡоръят­маҫтан Тамара Скроткина лайыҡ булды!  Эйе, тап ана шулай тантаналы ваҡиға менән тамамланды районда Әҙәбиәт йылын йомғаҡлау.
 Уңыш тәүәк­кәлдәргә һәм тырыштарға йылмая! Уның киткәнен ишеткәс, ошо шиғырҙы яҙҙым”, – тине лә әҙи­бәгә бағышлаған әҫәрен уҡып ишеттерҙе.