Йыуынғанда һыуҙы саманан тыш ағыҙмаҫҡа, йылылыҡты ла самаларға кәрәк.  Әммә унда күп кенә пункттар коммуналь хужалыҡ ресурстарына ихтыяжға бәйләп яҙылған.  Ҡайһы ваҡыт көндөҙ ҙә әллә нисә фатирҙа ут янып тора, кәрәк булмаһа ла, ике-өс телевизор эшләй.  Мәҫәлән, былтыр машиналар ҡуйыу өсөн туҡталҡалар, балаларға уйын майҙан­сыҡтары хәстәрләнек, ағастар ултырттыҡ, сәскә түтәлдәре ҡуйҙыҡ, быйыл видеокамералар урынлаштырҙыҡ.  Ҡыҫҡаһы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡта эшләгән һәр кеше көнитмешебеҙҙең уңайлығы өсөн тырыша.  Биләмәлә уйын, хоккей майҙан­сыҡ­тары бар, ял итеү өсөн барлыҡ уңайлыҡтар тыуҙырылған, эскәмйәләр ҡуйылған, автомобиль парковкалары хәстәрләнгән.  Икенсенән, “Өфөводоканал” муниципаль унитар предприятиеһы килешеүҙә дөйөм һыу күрһәткестәрен алғанда имза ҡуйырға тейеш, әммә документта улар яғынан абонент кенәгәһе теркәтелгән, ә торлаҡ ширҡәте яғынан уның булырға тейешлеге ҡаралмаған.  Шунда килеп тыуа ла инде аңлашыл­маусылыҡ.  Әле генә шундай хәл булды: “Өфө инженер селтәрҙәре” пред­прия­тиеһы киләһе йылға яңы килешеүҙәр төҙөй, беҙ: “Бер гигакалорияға калькуляция күпме, күрһәтегеҙ, беҙ белергә тейеш, ниңә тарифтар ҙур?” – тип ҡыҙыҡһындыҡ.  Тәрбиә, һаҡсыллыҡ, хужаларса ҡарай белеү кәрәк.  Шуны ла әйтергә кәрәк: төбәк программаһында йорттарҙы капиталь йүнәтеү оҙаҡ йылдарға планлаштырылған булһа, фатир хужалары һайлаған махсус иҫәп тиҙ арала өйҙө ипкә килтереүгә уңайлы форсат бирә.  Закон буйынса түләүҙәрҙе һәр айҙың унынсы көнөнә тиклем түләргә тейеш булһаҡ та, беренә ҡәҙәр үк бирелергә тейеш, айҙың 25 – 26-һына тиклем күрһәткестәрҙе яҙып тапшырырға кәрәк.  Венер ИСХАҠОВ әңгәмәләште. Шуның өсөн дә 2009 йылдың 23 ноябрендә ҡабул ителгән 261-се Федераль закон үлсәү приборҙары ҡуйыуҙы тәҡдим итә.  Һәр кесе йомала халыҡты ҡабул итәбеҙ, шунда уларҙы саҡырып һөйләшәбеҙ.
– Ысынбарлыҡта халыҡ ҡулланған һыуҙың кубометры күпме тора?
– Һыу, йылылыҡ, электр энергияһы хаҡын республиканың Хөкүмәт тариф комиссияһы билдәләй.  Фатирҙарыбыҙ йылы, һыу ағып тора.  Кемдер, уны-быны уйлап тормай, бара ла түләй.  Халыҡҡа уңайлы булһын өсөн йыл һайын нимәлер эшләргә тыры­шабыҙ.  Хеҙмәткәрҙәрҙең тынғыһыҙ эше һөҙөмтәһендә йорттарҙан йылылыҡ һәм яҡтылыҡ, крандарҙан һыу өҙөлмәй. Әлбиттә, ошо урында тырыш эшсәндәребеҙ хаҡында ла әйтергә кәрәктер.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләгәс, беҙ халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәт­ләндерергә бурыслы.  Шулай ҙа был өлкә ҡатмарлы булып ҡала.  Әм­мә ҡайһы берәүҙәр ике-өс айға ҡәҙәр һуҙа.  Подъездан сыҡҡас, тәүге бордюрға ҡәҙәр юл, тротуар ғына беҙҙең биләмәгә ҡарай.  Сығым күбәйә, дөйөм йорт ихтыяжы (ОДН) арта, халыҡ аптырашта ҡала.  Беҙҙең күҙәтеүҙәр буйынса, фатир хужалары һалҡын, йылы һыуҙы, йылылыҡты, электр энергияһын һаҡсыл тотона белмәй.  Күптәр коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙәрҙең ҡыйбатлығына зарлана.  Шуға был осраҡта идарасы компанияға, торлаҡ хужалары ширҡәтенә йә булмаһа берҙәм иҫәп-хисап кассаһы үҙәгенә (ЕРКЦ) барып, барыһын да аныҡлау мөһим.
– Дөйөм йорт ихтыяждарына ла аңлатма бирегеҙ әле.
– Бурыстар ваҡытында түләнмәһә, ҡулланылған күрһәткес арта бара.  Квитанцияларҙы алғас та һәр кемдең бурысын түләүе мөһим.  Яңыртам тиһәң дә, эш аҡсаға барып төр­төлә.  Тормош алға бара, яңы технологиялар ҡабул ителә.  Шуның өсөн фатир хужалары төбәк операторына мөрәжәғәт итә, банкта капиталь йүнәтеү буйынса махсус иҫәп асып, унан файҙалана ала.  Беҙҙең ҡарамаҡта – күп ҡатлы дүрт йорт, 472 фатир.  Тариф йыл һайын үҙгәреп тора.  Шуға ла тарифтарҙың артыуын тәбиғи хәл тип ҡабул итәм. Бөтә нәмә үҙе­беҙҙән башлана.  Был осраҡта аҡсаның ҡайҙа киткәнен, күпме тотонолғанын үҙаллы күҙәтергә мөмкин.  Хатта түләү ҙә башҡаларҙан аҙыраҡ икән.
– Ысынлап та, беҙҙең йорттарҙа йә­шәү­селәр ҡәнәғәт.  Сантехниктар Айбулат Шакиров, Дмитрий Ермолаев, Ринат Бикбаев, йыйыштырыусы Валентина Васильева, урам таҙартыусылар Линар Ғаязов, Азат Йәсәүиев үҙ эшен намыҫ менән башҡара.

 Ҡолаҡ һал­майҙар икән, судҡа бирәбеҙ.  Халыҡ уны норматив буйынса түләй, ҡалғаны торлаҡ хужалары ширҡәте өҫтөндә ҡала.  Үҙебеҙҙе борсоған һорауҙарға аныҡлыҡ индереүҙе һорап, Өфө ҡалаһының “Дим” торлаҡ хужалары ширҡәте рәйесе Илдус Сибәғәтулла улы Ҡолһаринға мөрәжәғәт иттек.
– Илдус Сибәғәтулла улы, эштәр нисек?
– Кешенең йәне булған кеүек, йорт­тарҙың да йәне бар.  Һаҡсыллыҡ, яуаплылыҡ кәрәк, шул ваҡытта ғына түләү буйынса ҡытыршылыҡтар килеп сыҡмаясаҡ.
– Түләүҙәр йыш арта…
– Тарифтарҙың үҫә барыуына бер ҡасан да ри­заһыҙлыҡ белдермәнем.  Ике айҙыҡы бергә ҡушып яҙыла.  Ҡышҡы миҙгелгә һәйбәт әҙерләндек, барлыҡ коммуналь хеҙмәттәр менән килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды, тейешле йылылыҡ ваҡытында бирелде.  Мәҫәлән, бер генә килешеүгә лә улар коммуналь хеҙмәт­ләндереү буйынса бер берәмек калькуляцияны керетмәй.  Бөгөн ОДН буйынса беҙҙең йорттарҙа йәшәүселәр араһында килешмәүсәнлек юҡ, сөнки фатирҙарҙың 98 процентында үлсәү приборҙары бар, бөтәһендә лә пломба ҡуйылған.  Шуның өсөн һәр кемде түләү генә түгел, мәҫәлән, һыуҙы күпме ҡулла­ныуыбыҙ мәсьәләһе лә борсорға тейеш.  Шулай ҙа кәйефте ҡырған хәлдәр хаҡында ла әйтеп үтәйем: бәғзеләре ваҡытында иҫәпләшергә онота, икенселәре ҡулланған күләмдән аҙ күрһәтә, өсөнсөләре төрлө шикле аҙымға бара.
– Бөгөн күптәр капиталь ремонт өсөн түләүгә зарлана.  Ысын­барлыҡта улар килешеүҙе беҙҙең менән төҙөй, шуның өсөн үҙ-ара яҙмала калькуляция тер­кәлергә тейеш, тип уйлайым.
– Күптәр кви­тан­цияның аң­ла­йышһыҙ бу­лыуына зар­ла­на, түләүҙәр са­манан тыш арттырыла, тиҙәр.
– Һәр нәмәлә тәртип булырға тейеш.  Уларҙа 1200-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Унан компьютерға индергәндә һандарҙың буталып китеүе бар.  Был аҙым дөрөҫ булдымы?
– Иртәме-һуңмы, фатир хужалары алдында йортто капиталь йүнәтеү мәсьәләһе торасаҡ һәм Торлаҡ кодексында күрһә­тел­гән исемлеккә ярашлы эштәрҙе атҡарырға тура киләсәк.  Эшеңде асыҡ күңел менән, яратып, сифатлы итеп башҡарһаң, фатирҙа йәшәүселәр ыңғай ҡараш менән йәшәһә, уның күренеше лә матур була.  Энергия һаҡлаусы лампочкалар, энергияны аҙ ашаусы светодиодлы лампочкалар, утты үҙенән-үҙе тоҡандырыусы датчиктар ҡуйыу мөһим.  Мин уны дөрөҫ ҡабул ителгәндер, тип уйлайым.
– Күптән түгел танышым һеҙҙең шир­ҡәткә ҡараған йорттан фатир һатып алғай­ны, ул бындағы тәртипкә, уңай­лылыҡҡа ҡыуанып бөтә алмай.  Ихата ҡала ҡарамағында булһа ла, машиналар йөрөй торған юлдарҙы, сәскә түтәл­дәрен, ағас үҫкән майҙандарҙы үҙебеҙ йыйыш­тырабыҙ.  Алдан әйтеүемсә, мине бәғзеләрҙең һаҡсыл булмауы борсой.  Шулай булғас, ОДН һалҡын, йылы һыуға әҙерәк килеп сыға.  Килешеүҙәрҙе ныҡлап ҡараһаң, беҙҙең бурыстарҙың күп, ә хоҡуҡтарҙың аҙ булыуы күренә.  Урамдарҙы таҙарталар.  Бәхәсле осраҡтар килеп сыҡҡанда, ул сағыштырып ҡарау өсөн кәрәк.  Идарасы компаниялар, торлаҡ хужалары ширҡәте коммуналь хеҙмәт күрһәтеүсе предприятиелар менән йылы, һалҡын һыу, йылылыҡ, электр энергияһы буйынса килешеү төҙөй.  Шуға ла беҙгә биргән һыуҙың кубометры, электр энергияһының бер киловаты, гигакалорияның күпме тороуы билдәһеҙ ҡала. Әлеге ваҡытта торлаҡ реформаһына ярашлы, дөйөм мөлкәткә фатир хужаларының хоҡуҡтарын теркәү һәм шулай уҡ ерҙе билдәләү эштәре бара.
– Түләү тигәндән, барыһы ла ваҡы­тында иҫәпләшәме?
– Төрлөләре бар, түләмәгәндәренә тәүҙә иҫкәртеү хаттары ебәрәбеҙ.  Улар: “Республика йәки ҡала тариф комис­сияһында беҙҙең калькуляциялар бар”, – тип яуап бирҙе. 