Яҙғыһын ҡар иртә ирей, ҡыш көслө бурандар булмай, ҡоҙоҡта һыу туңмай...  Әйткәндәй, быйыл ауылға район етәкселеге ярҙамында һыу торбалары һуҙылып, күптәр йортона һыу үткәргән. Рухи үҙәккә элек тә күп йөрөгәндәр, көндәлек гәзит-журнал менән танышып барғандар.  Төрлө сараларҙы даими үткәреп, халыҡтың тормошона йән өрә.
– Көҙ Оло йәштәгеләр көнөн, Ураҙа, Ҡорбан байрамдарын, йәрминкә үткәрҙек, – ти клуб мөдире.  Район үҙәге Аҡъярға тиклем 70 саҡрым ара үтергә кәрәк булһа, Баймаҡҡа иһә – ни бары 35 километр.
1-се Мырҙанан данлыҡлы кешеләр – бейеүсе, РСФСР-ҙың атҡаҙанған, БАССР-ҙың халыҡ артисы Мөхәмәт Иҙрисов, Ленин ордены кавалеры Нәбиулла Ниғәмәтов – сыҡҡан.
...Ҡышҡы аҡлыҡҡа сумған ауыл.  Хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, йәштәргә өлгө күрһәтеп йәшәйҙәр.  Ни эшләрбеҙ?


“Әүәл һәр нәмәнең ҡәҙере булды”
 – Малайҙар ҙурая төшкәс, йортобоҙға нур өҫтәп Фаягөл донъяға килде.  Иш янына ҡуш булып, был ергә Иҙрис, Илекәй, Таһир, Барак исемле кешеләр ҙә күсеп килә.  Шуға күрә, халыҡ ишәйергә тотонғас, айырым кешеләр яйлап башҡа ерҙәргә күсә башлай.  Хәйер, ҡыйығы бер аҙ ҡыйшайған, ҡапҡаһы ҡолаған буш йорттар ҙа бар-барлығын.  Үҙе әйтмешләй, йәшләй генә “йыраҡҡа” – күршеһенә – кейәүгә сыҡҡан ул.  Өфөләге табиптарға йүнәлтмә алыуы ауыр бит.
– Урындағы фельдшерға йыш мөрә­жәғәт итергә тура килә, – ти Зөһрә инәй.  Йорт хужаһы оҙаҡ йылдар Ленин орденлы “Матрай” совхозында хеҙмәт иткән.  Бында 200-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Диван япмалары, ултырғыс түшәктәре йортон йәмләһә, йомшаҡ ойоҡбаш- бейәләйҙәре, башлыҡ, шарф, кофталары балаларын йылыла иҙрәтә.
– Ауылһыҙ йәшәй алмайбыҙ, – ти Кинйәбаевтар.  Әйткәндәй, ауыл урамы түренә ҡуп­шыҡай шыршы күптән ҡунаҡлаған.  Яңы урында яңы тормош башлана. Арҡаларында – ауыр портфель.
– Икебеҙ ҙә тырышып уҡыйбыҙ, тик яҡшы билдәләргә өлгәшәбеҙ, – тип кемуҙарҙан уңыштары менән уртаҡлашты ҡыҙҙар.
 Бир­мәйенсә сара юҡ шул, аптырағандан тоттороп ебәрәбеҙ.  Оҫта хужаның йортон үҙ ҡулы менән яһаған әйберҙәр биҙәй.  Шундай уңған ғаилә­ләрҙең береһе – Фәтхиә менән Хөсәйен Кинйәбаевтар. Ауыл халҡының уңған, дәртле булыуы өйҙәрҙең төҙөклөгөнән үк күренә.  “Бәхет ҡырҙа түгел, Мырҙала!” – ти улар. Өмөт кенә
һауыҡтырһа икән...
 Әле медпункттың телефоны өҙөлөп тора, тисе...  Сибай ҡалаһы янындағы Төйәләҫ ҡасабаһында тыуып үҫкән ул.  Ата-бабанан килгән игенселек, малсылыҡ кеүек кәсептәрҙе киң йәйелдереү мөмкинлеге ҙур булыуын билдәләйҙәр.  Хәҙер иһә, ана, Таналыҡ буйы ҡыйлыҡҡа әйләнеп бара.  Яҙмы­шын ауыл менән бәйләгән ҡәрҙәш­тәребеҙҙең ихласлығы, дәртлелеге, уңған­лығы, талымһыҙлығы, түҙемлелеге хайран ҡалдыра, матур йәшәргә ынтылышы ғашиҡ итә.  – Төпкөлдә ғүмер итеүе – үҙе бер бәхет.  Беҙ иһә мәкегә һыу эсергә юл һалған һәүкәштәрҙең эҙе буйлап ауылға табан киттек.
 Әүәл һөйәкте лә, алама кейемде лә, быяланы ла, ҡағыҙҙы ла йыя торғайнылар.  Оҙаҡ йылдар китапханасы булып эшләгән кеше бит ул, кешеләрҙең ихтыяжын яҡшы аңлай.  Үҙҙәре лә бәләкәйҙән тырыш булды, бер-береһенә ярҙамлашып, күп һөнәр белеп үҫте. Бына Яңы йыл байрамына ла күпләп киләсәктәр.  Уҡытыусы Хәфизә Йәнсәйетова менән танышырға насип булмаһа ла, Фаягөл һәм Таңсулпанды тап иттек.  Быға ҡәҙәр шылтыратып әйтә торғайныҡ.  Ҡайнар күңелгә нимә ҡамасаулай ала?
 Фельдшерҙың эшкә һуңла­ғанын йәки иртә ҡайтып киткәнен хәтер­ләмәйҙәр.  Милли мөхит, атай-олатайҙар рухы, быуындар бәйләнеше, милләтебеҙ килә­сәге...  Ошондай изге ерҙән гелән йәшәүгә көс алып ҡайтам.  Йәш­тәр, балаларын ишәйтеп, бында ныҡлы төпләнергә ҡарар иткән.  Беләм: костюмдары әле үк әҙер.  Хас та әкиәт донъяһы.  Ә йорт хужаһын иттең хаҡы төшөүе борсой.
– Малдан әллә ни файҙа күреп булмай хәҙер, – ти ул.  Мәктәпкә килгәндә, унда ике генә бала уҡый.  Яңыраҡ өйләнешкән Розалия менән Дамир Ниғәмәтовтар ҙа тормошон ауылдан тыш күҙ алдына килтерә алмай.  Ҡура тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, ҙур баҡса...  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, китапхана ғына ябылып ҡуйған, шулай ҙа фонд шул килеш һаҡланған.  Төрлө хәл булып, ҡайтанан саҡыртырға тура килгәндә лә, Рәсимә Ғәбдрәшит ҡыҙы һуҡранмай, тиҙ арала ярҙамға ашыға. Тын­ғыһыҙ ир-уҙаман әле лә буш ултырмай: уның таҡта ярыу цехы гөрләп тора.  Хужабикә баҡсасылыҡ менән шөғөл­ләнеүгә әүәҫ, төрлө сәскә үҫтерергә ярата.  Һоҡланғыс тәбиғәт, Һәйет тауы, Таналыҡ буйы...  Ул клуб мөдире бурысын да ҙур ихласлыҡ менән атҡара.  Бишек моңон
тыңлап үҫкәс
 Клуб мөдире Лидия Ниғәмәтова ауыл халҡын рухи аҙыҡтан өҙмәй, баҫмаларҙы яҙып биреүҙе дауам итә.  Хәҙер сабыйын сәңгелдәктә бәүелтеп, бишек йыры һуҙып йоҡлатҡандар һирәк осрай.  – Йәйгеһен иһә йәштәр дискотекаға йөрөп кинәнде, концерттар әҙерләп ҡуйҙыҡ.  Өлкәндәре Батыр хәҙер инде үҙе ике ҡыҙ үҫтерһә, Илмир Сорғот ҡалаһында эшләй, Тимур Аҡъярҙағы тау колледжында белем ала.  Әле тап ошо моңдо ишетеп, бала сағыма әйләнеп ҡайтҡандай булдым.  – Бала­ларҙы уҡытырға, кейендерергә, ас йөрөт­мәҫкә тырыштым.  Иң ҡыуаныслыһы шул: байтаҡ йәштәр ауылда ҡала.  Күҙ нурҙарын түгеп, йөрәк йы­лыһын ҡушып бәйләгән әйберҙәре сағыу, матур килеп сыға.  Ғаиләлә Алина исемле ҡурсаҡтай ҡыҙ үҫә.  Халыҡ беҙҙә шул ҡәҙәр дәртле ул!  Шулай ҙа бында электән ғүмер иткәндәр нигеҙенең ҡотон һүндермәй.  Йөрөй алмаған сирлеләр, яңы тыуған сабыйҙар янына даими барып, ярҙам күрһәтеп торам.  Уҡыусылар аҙайып, кластар ҡыҫҡар­тылғас, мәктәп бинаһының бер яғы фельдшер-акушерлыҡ пункты итеп үҙгәртелгән.  Тиҙҙән биҙәнеп тә алһа... –Тәбиғәттең матурлығы, таҙалығы, сафлығы урындағы кешеләргә йоғонто яһамай ҡалмайҙыр: барыһы ла һау-сәләмәт тип әйтергә мөмкин.  Халыҡтың ихлас күңеллелегенә, уңғанлығына, ярҙам­сыллығына һөйөнөп бөтә алмай ул.  Әлбиттә, тырышырға кәрәк, шунһыҙ булмай.
 Көнөнә тиҫтәгә яҡын кеше мөрәжәғәт итә.  Сабый тауышынан арынмаҫ
 Инәйгә улын ҡарау еңел түгел, ярай әле ярҙам­лашырға социаль хеҙмәткәр бар.  Тик иғтибарҙан ситтә генә ҡалдыр­маһындар ине уларҙы. Дилбәр менән Мәжит Кинйәбаевтар биш балаға ғүмер биргән.  Йөрәк-ҡан та­мыр­ҙары ауырыуҙары яфалай күптәрен.  Элекке кеүек ит алыу­сылар, тире йыйыусылар юҡ бит.  Уларҙың кинйә ҡыҙҙары Миләгә ике генә йәш әле, тәтелдәп йүгереп йөрөй.  Унда төйәкләнгән замандаштарыбыҙ бер ниндәй ауырлыҡҡа һынмайынса, үҙ көсө менән донъя көтә, балалар үҫтерә, милләтенең тамырҙарын һуттан айырмай.  Ғөмүмән, ҡасандыр Мырҙа олатай нигеҙ һалған төйәк сабыйҙар тауышынан арынмаясаҡ әле.

* * * Түшауылдағы өлкән кешеләрҙең күбеһе ҡырҙа, балалары эргәһендә йәшәй.  Фаягөл Кинйәбаева – икенселә, Таңсулпан Ниғәмәтова – беренселә.  Үрҙә танышып үткән Фаягөл дә – ошо күркәм ғаиләнән.  Ҡайнар күңелгә һалҡын бина ғына ҡамасаулай аламы һуң?! Ул үҙенә бәләкәй туған һорай баш­лағас, Айгизәне алып ҡайттыҡ.  Эргә-тирәлә лә буш ятҡан ялан-ҡырҙар ифрат күп була.  Эш бар икән, бәхетте ниңә ситтән эҙләргә?! Ауылдың рәсми исеме 1-се Мырҙа булһа ла, халыҡ уны Түшауыл тип йөрөтә.  Тиҫтерҙәре араһында кәм-хур булмаһындар тинем.  Медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн бөтөн шарттар бар. Күркәм йолаларыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәте­беҙҙе, боронғо шөғөлдәрҙе онотмаған, боҙмай дауам иткән ихлас күңелле, тырыш, уңған төпкөл халҡына ҙур рәхмәт! Тарихҡа күҙ һалғанда, был яҡҡа беренселәр рәтендә аяҡ баҫҡан башҡорттар тәүҙә Юлыҡ йылғаһы буйындағы Ислам тигән ауылда нигеҙ ҡора.  Хатта ундайҙарҙы күргәнем дә юҡ, тиер инем...  Мәҫәлән, Зилә менән Марс Бараковтар ауылда ҡалыуына һис тә үкенмәй.  Ире бик иртә вафат булғас, яңғыҙ ҡатынға дүрт баланы үҫтереү өсөн көнө-төнө колхозда хеҙмәт итергә тура килгән.
– Башҡармаған эш ҡалманы инде, – тип ғүмер ебен тағатты ағинәй.  Урамдан
ике ҡыҙ атлай...
 Ғөмүмән, мәҙәниәткә иғтибарлы мырҙа­лар.  Отҡан хужалар: хәҙер яҡты, йылы, заманса уңайлыҡтарға эйә һаулыҡ һаҡлау учреж­дениеһыҙ төпкөлдөң тормошон күҙ алдына ла килтереп булмай. – Рәхмәт инде, саҡырһаҡ, шунда уҡ йүгереп килеп етә.  Биш саҡрым алыҫлыҡтағы Первомайский ауылынан көн дә йәйәү йөрөп эшләгән Рәсимә Баракованың хеҙмәтенән халыҡ бик тә ҡәнәғәт.  Халыҡ буш пластик һауыттарҙы, полиэтилен ҡаптарҙы ла ташлап китә, улары серемәй ята...
 Йорт эштәренән бер аҙ бушаған сағында ҡулына бәйләмен ала Дилбәр.  “Матурлыҡ донъяны ҡотҡарыр тигән һүҙҙәрҙе оноторға ярамай”, – ти Фәтхиә апай. Уйлап китһәң, хайран ҡалаһың.  Ныҡлы нигеҙле клуб та халыҡҡа әллә күпме йыл хеҙмәт итергә әҙер.
 Тәҙрә төбөндәге миләүшәләре күҙҙең яуын ала.  “Нисек кенә һауыҡтырырға?” – тип йөрәге өҙгө­ләнә.  Төнө буйы ябалаҡлап яуған ҡарҙан таҙартылып өлгөрмәгән юлда еңел машинабыҙ ҙа, тәбиғәт менән бергә ял итергә теләгәндәй, туҡтап ҡалды.  Һәйет тауы менән Таналыҡ йылғаһы сихри тынлыҡта серем итә.  Ҡыҙсыҡ шуҡ ағайҙарын да, апаһын да үҙ “көйө”нә бейетергә әүәҫ.
– Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, – ти бәхетле әсә.  Көрт аша үҙемә яңы юл ярам кеүек.  Хөсәйен ағай әле өйгә төкәтмә эшләп, унда барлыҡ уңайлыҡ тыуҙырыу менән мәшғүл.  Әле Шәфҡәт әсәһе ҡарамағында.  Кескәйҙәре Айгизә иһә сәңгелдәктә бәүелә, уның янында барыһы ла өлтөрәп тора.  Көләкәс ҡыҙҙар ҡар бәрешә-бәрешә дәрестән ҡайтып бара ине.  Йәштәр Марстың ата-әсәһе менән бергә йәшәй – төпсөк малай тыуған нигеҙенең ҡотон һүндер­мәҫкә бурыслы. Әсәй кешегә балаһы гелән сабый булып ҡала бит: бәпкәләй баға улын ағинәй.  Ойошма тарҡалыуға дусар булғас, ауылға алыҫ түгел урынлашҡан Башҡортостан шахта проходкалау идаралығының шахта­һында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Әле лә, халыҡ әҙерәк, бина һалҡыныраҡ булыуға ҡарамаҫтан, мәҙә­ниәт усағы күңелдәргә йылылыҡ таратыуын дауам итә.  Зөһрә Оморҙаҡ ҡыҙына Хоҙай йәнә бер ҙур һынау ебәргән: тракторсы булып эшләп йөрөгән берҙән-бер улын фалиж һуҡҡан.  Ауылға Мырҙа ҡарттың исеме бирелә.  Ғаилә башлығы вахта ысулы менән ситтә эшләй икән, шуға күрә йорт мәшә­ҡәттәре күп осраҡта хужабикәнең иңенә төшә.  “Ҡултығына китап ҡыҫтырып ҡайтырға сыҡҡан ауылдаштарымды оҙат­ҡанда күңелемдә һүҙ менән әйтеп бөтә алмаҫлыҡ кинәнес кисерәм”, – ти Лидия Ғәлимйән ҡыҙы. Ауылдың клубы заманында гөрләп торҙо, тиҙәр.  Тәүәккәл ир-уҙамандар тап ошонда нигеҙ ҡорорға ҡарар ҡыла.  Бала­ларыбыҙ имен-һау булһын, тип теләйем көн дә. Күпселекте өлкән йәштәгеләр тәшкил итеүен иҫәпкә алғанда, булған сирҙәре лә “ҡарттарса”.  Ә бына 85 йәшкә етеп килгән Зөһрә инәй Кинйәбаева тыуған еренә ныҡлы ереккән.  Ошондай осраҡта нисек инде байрам үткәрмәйһең?!  Тормош бер мәлгә туҡтап ҡалғандай.  Йәнә Элиза һәм Элина исемле ейәнсәрҙәребеҙ үҫеп килә.  Мөлдөрәмә тулы бәхетебеҙ!  Ун ике йыл инде Түшауылға йәйәү йөрөп эшләй.
– Халыҡ ифрат яҡшы бында, – ти Рәсимә Ғәбдрәшит ҡыҙы.  Медицина училищеһын тамамлағас, был яҡҡа килен булып төшкән.  Быға күбеһенең вахта ысулы менән Башҡортостан шахта проходкалау идаралығында эшләүе лә булышлыҡ итәлер, моғайын.  Зилә Баймаҡ районының Йомаш ауылынан килен булып төшкән.  – Ит йыйырға ситтән йыш киләләр, үҙҙәре бик арзанға ала.  Араларынан Мырҙа, Төлкөбай, Шыуышбай, Үҙәкбай, Байназар атлы ир-уҙамандар әлеге Мырҙа ауылының урынын килеп ҡарап, йәшәү өсөн уңайлылығын тикшерә.  Ошо иң изге төшөнсәләрҙе ҡола­сына һыйҙырған беҙҙең төпкөлдәр.  Ә бындағы халыҡ ифрат уҡымышлы, ғилемгә ынтылыусан.  Район дауаханаһы етәк­селегенә ҙур рәхмәт: барлыҡ кәрәк-яраҡ менән тәьмин итәләр.  Алдағы йылдарҙа кластар тулылана башлаясаҡ: тиҫтәнән ашыу бала буй еткерә, ти өлкәндәр.  Күркәм төйәк Баймаҡ районының Богачевка һәм Йылайырҙың Һултантимер ауылдары менән сиктәш. 