Беҙҙә дәғүәселеккә һәләтле мөхит булдырылды.  Президенттың айырыуса ошо мәсьәләгә иғтибар бүлеүе һөйөндөрә. Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, был һөҙөмтәләр менән тынысланырға ярамай. Әле был йәһәттән күп программа тормошҡа ашырыла, һәм улар ҙур өмөт уята.  Мәҫәлән, ауыл хужалығы техникаһын һатып алыусыларҙың 40 процент сығымы компенсациялана.  Ысынлап та, республикала инвестиция сәйәсәте тамырынан үҙгәрҙе, инвесторҙар өсөн мөһим закондар ҡабул ителде.  Унда ҡатнашыу өсөн 200-ҙән ашыу теләк белдереүсе бар. Бөгөн ауылда кадрҙар проблемаһы — көнүҙәк мәсьәлә, бәләкәй генә ауылдарың да үҙ табиптары булырға тейеш.  Ундағы транспорт инфраструктураһы өсөн генә йыл аҙағына тиклем 400 миллион һум аҡса бүленәсәк. Михаил БУГЕРА, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай комитеты рәйесе урынбаҫары:

— Барыбыҙ ҙа Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостан Президенты вазифаһына төп өс тезис менән килеүен хәтерләйбеҙ.  Былтыр улар республика ҡаҙнаһына 4 миллиард һумдан ашыу һалым күсергән.  Эшҡыуарлыҡ тармағы ла үҫеш кисерә.  Президенттың 2012 — 2013 һәм артабанғы йылдарға республиканы үҫтереү өсөн аныҡ пландары бар, хәҙер бергәләп тырышып эшләргә лә эшләргә.  Хөкүмәт һәм республика етәкселеге ниндәй генә сара күрһә лә, был өлкә һаман ауыртҡан урындарҙың береһе булып ҡала.  Хеҙмәт хаҡы мәсьәләһе буйынса ла тулы мәғлүмәт булды.  Ауылда йәшәүселәр өсөн һөт етештереүҙә ҙур ярҙам күрһәтелә.  Улар: эш урыны, хеҙмәт хаҡы һәм торлаҡ.  Республика башлығы әйтеүенсә, 2010 йылғы ҡоролоҡтоң эҙемтәләре тулыһынса бөтөрөлгән.  Башҡортостан элек-электән аграр төбәк булараҡ билдәле.  Президент уларҙың барыһына ла яуап ҡайтарҙы.
 Проблеманы хәл итеү өсөн мәшғүллек хеҙмәттәренең эшмәкәрлеген яҡшыртыу кәрәк тигән фекер әйтте төбәк башлығы.  Инвестиция һалынған төҙөлөш, ауыл хужалығы өлкәләре нығынды.  Башҡортостан Конституцияһының 87-се статьяһына ярашлы, бынан ары Президент Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Республика Хөкүмәтенең эшмәкәрлеге тураһында отчет менән сығыш яһаясаҡ.  Кисә ошондай отчеттың тәүгеһе булды.  Тик быны республика етәкселегенең ярҙамынан тыш эшләп булмай.  Рөстәм Хәмитов төбәктең ҡала һәм райондарында тормошҡа ашырылған проекттарға ла туҡталып үтте.  Шулай ҙа Башҡортостан йән башына тура килгән инвестиция күләме буйынса Рәсәй күрһәткестәренән уртаса ике тапҡырға артта ҡала. Үкенескә ҡаршы, эшһеҙҙәр, Рәсәйҙәге уртаса күрһәткес менән сағыштырғанда, беҙҙә күберәк.  Мәҫәлән, торлаҡ төҙөлөшө.  Йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү ҙә — мөһим мәсьәлә.  Уларҙың 3,5 миллиард һумы төрлө инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыуға йүнәлтелһә, ҡалғаны социаль инфраструктура өсөн тотонолған.  Был йәһәттән Президент Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттарының аныҡ эшен билдәләп үтте.  Тармаҡҡа ярҙам даими күрһәтелә һәм былтыр уға 16 миллиард һум аҡса йүнәлтелгән.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ Башҡортостандың төбәктәрен үҫтереү программаларына туҡталды.  Бөгөн республикала 40-лап ҙур инвестиция проекты эшләй.  Дөйөм алғанда, ул 13 процентҡа артҡан.  Башҡортостан Президенты башҡа тармаҡтарҙы ла урап үтмәне.  Был йәһәттән артабан да уйлашырға кәрәк, — тине Рөстәм Хәмитов. — Былтыр республика иҡтисади көрсөк эҙемтәләренән тулыһынса арынды.  4 меңдән ашыу эшҡыуар ярҙам алған.
— Ниндәй генә сара күрһәк тә, беҙҙең бәләкәй эшҡыуарлыҡ тотош Рәсәйҙәге кеүек үк бихисап ауырлыҡҡа тарый.  Шуның һөҙөмтәһендә былтыр 3 мең берәмек техника алынды.  Былтыр фермер хужалыҡтары нигеҙендә ғаилә фермалары булдырыу программаһы эшләй башлағайны.  Әлфиә ӘЙҮПОВА.


 Рөстәм Зәки улы улар өсөн “Стартҡа хоҡуҡ” пилот проектын дауам итергә тәҡдим итте.
— Эшһеҙлек мәсьәләһен тулыһынса хәл итеү өсөн республиканың дөйөм иҡтисади үҫешен тәьмин итеү кәрәк.  Һаман да административ кәртәләр һаҡлана, “берҙәм тәҙрә” системаһы ла көтөлгәнсә уңышлы эшләмәй.  Хәҙер уртаса эш хаҡы — 18 мең һум тирәһе.  Шулай уҡ минераль ашлама һатып алыуға субсидия бирелде, яғыулыҡ-майлау материалдарының хаҡы кәметелде.  Быйыл беҙҙә 2,3 миллион квадрат метр торлаҡ төҙөү күҙаллана.  Төньяҡ-көнсығыш райондар ҙа иғтибарҙан мәхрүм түгел.  Бөгөн Хөкүмәт был йүнәлештә ныҡышмалы эшләй.  Күп кенә бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә ярҙам күрһәтелде.  Был саралар, әлбиттә, һөҙөмтәһеҙ ҡалманы — төбәктә 1,6 мең яңы эш урыны барлыҡҡа килгән.  Былтыр йыл аҙағында шул төбәкте үҫтереү өсөн махсус программа ҡабул ителде.  Әлеге отчет та ошоға нигеҙләнеп әҙерләнгән.  Тулайым төбәк продукты күләме бер йыл эсендә 10 процентҡа артты, был — илдәге иң яҡшы һөҙөмтәләрҙең береһе. Президент беҙҙең Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары менән берлектәге хеҙмәттәшлекте юғары баһаланы, артабан да ошо йүнәлештә эште дауам итербеҙ тип ышанам.

 Рөстәм Зәки улының сығышын тыңлау өсөн Федераль Йыйылыштың Федерация Советы ағзалары, Рәсәй Дәүләт Думаһы менән Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары, Республика Хөкүмәте ағзалары, федераль, шулай уҡ республика министрлыҡтары һәм ведомстволары етәкселәре, ҡала, район хакимиәттәре башлыҡтары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, дин әһелдәре йыйылды. Һүҙен халыҡты эш менән тәьмин итеүҙән башланы.  Римма ҮТӘШЕВА, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай комитеты рәйесе урынбаҫары:

— Мине, табип булараҡ, һаулыҡ һаҡлау өлкәһе борсой.  Ауыл хеҙмәткәрҙәренә төрлө йүнәлеш буйынса ярҙам күрһәтелгән.  Урал аръяғы райондарын комплекслы үҫтереү өсөн былтыр 5 миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Башҡортостан Президенты үҙе билдәләгән төп йүнәлештәргә аныҡ туҡталып үтте.  Был 2011 йылғы күрһәткестән ни бары 200 мең квадрат метрға ғына күберәк.  Быйыл да, үкенескә ҡаршы, ныҡлы алға китеш көтөлмәй.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса республика программаһын тормошҡа ашырыу өсөн 380 миллион һум аҡса бүленгән.  Ни өсөн тигәндә, эш биреүселәр уларға вакансиялар тураһында мәғлүмәт бирмәй.  Башҡортостанда 112 мең бәләкәй һәм урта бизнес субъекты теркәлгән.  Был өлкәлә һәр дүртенсе хеҙмәткәр эшләй.  Аҙаҡ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары Рөстәм Хәмитовҡа төрлө һорау бирҙе.  Бөгөн Хөкүмәттең эшмәкәрлеге ошоға йүнәлтелгән дә инде, — тине ул. 