“Һуғыш балалары – тарих яралары” тигән китабыма тотонор алдынан уның менән кәңәш­лә­шергә булдым.  Рәшит ағай менән тиңләшкәс, шуны һөйләп көлдөр­гәйнек: “Ярай инде, мине шулай ҙур кешегә тиңләгәс,” – тип ҡыуа­нып, Азаматтың арҡаһынан һөйҙө лә: “Һин Баймаҡмы, Күмертау­мы?” — тип һораны.  Ошондай осрашыуҙарҙан һуң беҙҙең хаҡта “Ғаилә рухы” тигән мәҡә­лә­һен яҙҙы ла инде.  “Был бик мөһим сара, ошондай кәңәш­мәлә Мостай Кәрим Рәсүл Ғам­затов кеүек бик күп күренекле шағирҙар менән танышҡан.  Апайым менән икебеҙгә лә ҙур өмөттәр бағлауын белдерҙе.  Ул ҡылым­ға гел “бу­лаһыңмы” тигән һүҙҙе ҡыҫ­тырып һөйләшә торғайны: “Шунда эшләп йөрөгән булаһыңмы, шулай тип әйткән булдыңмы”.  Ысынлап та, “Ике дуҫтың береһе ҡол була” тигән мәҡәләһенән һуң төрөк лицейҙарында тикшереүҙәр башланды һәм, күп етешһеҙ­лектәр асыҡланып, белем усаҡтары ябылды.  Аҙаҡ беҙгә: “Тарих – һеҙҙең өйөгөҙҙә.  Ҡыҙ­ҙырылған ит еҫтәре, төтөн менән бергә әрмәндәр ҙә изге урыныбыҙҙан юҡҡа сыҡты. Төптәнерәк уйлап ҡарағанда, төрөктәр быларҙың барыһын да Американың бойо­роғона, баҫы­мына бирелеп, бәлки, ике яҡтың уртаҡ килешеүе буйынса эшләгәндер тигән уйҙар тыуа.  Рәшит Солтангәрәев башҡорт әҙәбиәте тарихында оҫта хикәйәсе булараҡ үҙенең лайыҡлы урынын алды.  Әгәр һин ошо ниәтеңде тормошҡа ашырһаң, ул да һинең төп кита­быңа әйләнәсәк, тарихта ҡалыр­лыҡ хеҙмәт буласаҡ.  Уныһын да күреп ҡыуанырға яҙһын.  Ул бөгөн дә – Башҡортостан яҙыусылары сафында.  Хәйер, бер генә быуын булдымы икән?  Рәшит Солтангәрәевтең хикә­йәләрен Чехов, Шукшин ижадтары менән йәнәш ҡуйырға мөмкин”.  Әммә быныһы инде — бөтөнләй икенсе һөйләшеүҙең темаһы.  Ул йы­йынтыҡ, моғайын да, Рәшит ағай­ҙың әлеге юбилейына сығырға тейеш булғандыр.  Әүлиә лә булған икән Рәшит ағай.  Ошо мәҡә­ләһен беҙ апайым Миңлегөл Хисамова менән ике­беҙҙең бергә сыҡҡан “Миләш тәлгәштәре” тигән китабыбыҙға баш һүҙ итеп биреп ебәрҙек. Уларҙың һәр төрлө өлкәләге уңыштары, асыштары шул дәүләтте үҫтереү­гә ҙур өлөш индерә.  “Ике дуҫтың береһе ҡол була”.  Ижа­дыңа яуаплы ҡара, беҙ һиңә ҙур ышаныс белдерәбеҙ”, – тип оҙат­ты.  Һәйбәт уҡыған малайҙар һайлап алынды.  Бына ул яҙыусы һүҙе­нең, сығышының тәьҫире! Минән йыш ҡына: “Һин яҙыу­сының ауылында уҡы­ғанһың, Рәшит ағай ҡәләмдәш дуҫтары менән мәктәбегеҙҙә булғандыр, танышыуығыҙҙы хәтерләйһең­ме?” – тип һорай­ҙар.  Әсәйегеҙҙән барыһын да һөйләтеп яҙып алып ҡалығыҙ”, – тигәне хәтерҙә.  Бөгөнгө тор­мошо­боҙ уның хаҡлығын раҫ­ланы.  Мәктәптә яҙыусының музейы булдырылған.  Унда Рәшит ағайҙың апаһы Хәҙисә Ғимран ҡыҙының да иҫтәлектәре урын алды.  Сөнки шул заманда төрөк лицейында уҡыған балаларҙың иң һәйбәттәрен, белемлеләрен, аҡыллыларын, имтихан аша һайлап алып, туғыҙынсы класҡа Америка ғаиләләренә таратып биргәндәр.  Әле килеп, Фәрзәнә Ғөбәйҙул­лина радиоға саҡырғас, үкене­стәрем яңырҙы һәм яҡташ ағайҙың рухына әйтер һүҙ­ҙәремде еткерергә булдым. Шул саҡта йәш яҙыусыларҙың Мәскәүҙә үткән VIII Бөтә Союз кәңәшмәһенә Гүзәл Ғәлиева, Эльмира Сәсән­баева менән бергә миңә лә фатиха бирҙе.  Яу йылдары шаһиттары арабыҙҙан китеп бөтмәҫ борон уларҙың йөрәк әрнеткес хәтирәләрен киләсәк быуын, тарих өсөн яҙып алып ҡалыу – изге бурысыбыҙ.  Һуғыш ваҡытында бөтә ауыр эште ҡатын-ҡыҙ, ҡарттар менән бергә төпкә егелеп тартҡан балаларҙың фиҙакәр­лектәре хаҡында иҫтәлектәрен яҙып сығарырға уйлағанымды белгәс, ул миңә былай тине: “Һәр яҙыусының, нисә генә йыйынтыҡ сығарһа ла, төп бер китабы була.  Сөнки яҙыусылар араһында Рәшит исемле әҙиптәр күп ине.
...Һүҙҙәр матдиләшә, тиҙәр.  Яҡташым, ауылдашым тип әйт­һәм дә була (сөнки мин Таймаҫта бишенсе кластан алып унынсыға тиклем уҡып, урта мәктәпте тамамланым), Рәшит ағайҙың юбилейы уңайынан матбуғат битендә сығыш яһарға уйламағайным да.  “Китап” нәшриәтенә рәхмәтем сикһеҙ.  Юҡ, мин уҡыған йылдарҙа Рәшит ағай тыуған ауылына, мәктәбенә яҙыу­сылар менән килмәне, үҙем дә аптырай торғайным, тере әҙипте күрһәң ине, тип уйлай инем.  Баҡһаң, Рәшит ағай “Ер һәм йыр” исемле очерктар китабында – Хәсән Назар, “Ғаилә рухы” тигән яҙма­һында беҙҙең ғаилә – әсәйем, ата­йым, шағирә апайым Миңле­гөл Хисамова – тураһында телгә алған. Эй шатланды, балалар һымаҡ ҡыуанып, ихлас рәхмәт әйтте.  Был һауанан алынған миҫал­дар түгел, ә аныҡ факттар.  Рәшит ағай ҙа үҙенең 60 йәшлек юбилейында: “65 йәшкә хәтлем йәшәһәм, үлһәм дә үкенмәҫ инем”, — тип әйткән, имеш.  Оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” гәзитендә эшләгән фотохәбәрсе Анатолий Виноградовтың бай архивынан алынған пленкаларҙы заманса кадрҙарға күсереп, әҙиптең бик күп фотоһына икенсе ғүмер бирҙек. Журналистика бик күп көстө, ваҡытты ала, шиғриәттә тулыһынса асылырға мөмкинлекте сикләй шул. Унда һу­ғыш­тан яраланып ҡайтҡан, гос­питалдәрҙә ятҡанда өс ҡалын дәфтәр шиғырҙар яҙған, апайым менән икебеҙгә ғүмер биреп, һуғыштан һуң алты йыл ғына йәшәп, 28 йәшендә генә яҡты донъянан киткән атайыбыҙ Сәлимйән Ноғман улы хаҡында, һуғыш башланғанда ун өс йәштә булып, ун биштә тракторға ултыр­ған, аҙаҡ та бөтә ауыр эштә бил бөгөп, 25 йәштә тол ҡалған, ике баланы аяҡҡа баҫтырып, үҙе аяҡһыҙ ҡалып, ике тиҫтә йылдан ашыу ярҙамға мохтаж булып йәшәүенә ҡарамаҫтан, бөтә мат­буғатты, яңы сыҡҡан һәр китапты уҡып барып, үҙе лә гәзит-жур­налдарға яҙышып, балдаҡ аша үткәрерлек йоҡа шәлдәр, төрлө биҙәктәр һалып мамыҡ шәлдәр бәйләгән әсәйем Миңһылыу Шәрифйән ҡыҙы тураһында бик йылы мәҡәлә яҙҙы.  Күренекле яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Солтангәрәевтең тыуыуына 80 йыл тулған көндә ошо әйтем һәм ағайыбыҙҙың “Башҡортостан” гәзитендә байтаҡ йыл элек баҫылған шул уҡ исемле мәҡәләһе иҫкә төшә.
 Унан ҡайтҡас, союзда ла, йәштәр алдында ла беҙҙең отчетты тыңлатты.  Яҙыусы һүҙенең ни тиклем ҙур көскә эйә булыуын, йәмәғәт­селекте күтәрергә һәләтле икәнен күрһәтте Рәшит Солтангәрәев.  Заманында ҙур шау-шыу тыу­ҙырғайны ул яҙма.  Рәшит ағайҙың бер туған апаһы Хәҙисә Ғимран ҡыҙы эшләгән Күмертау­ҙағы гимназияла ғына Мостай Кәрим, Шәриф Бикҡол кеүек яҙыусылар менән осрашыуҙарҙа булған. Шәхси машина тураһында әйтеп тә тораһы юҡ.  Мин уҡыған Таймаҫ урта мәк­тәбе хәҙер Рәшит Солтангәрәев исемен йөрөтә.  “Башҡортостан” гәзитенең бер бите тулып баҫыл­ған мәҡәләһен­дә яҙыусы һәр башҡорт өсөн, республикабыҙҙың баш ҡалаһын­да йәшәгән һәр милләт кешеһе өсөн ҡәҙерле, изге урынға әйләнгән Салауат Юлаев һәйкәле янында әрмән­дәрҙең шашлыҡ бешереп, аҡса эшләп ятыуына әсенеп, йөрәге әрнеп яҙғайны.  Ә мин уға үҙемдең рәхмәт һүҙҙәремде еткереп, рухын ҡыуандырырға теләнем. Ул — “Элек бында бейейҙәр ине” тигән сығышы.  Шул саҡта Рәшит ағай тураһында үҙемдең дә иҫтәлектәр яҙып бирмәүемә үкенеп ҡуйғайным.  Бындай һүҙҙәрҙе хатта шаяртып та ишеттерергә ярамай.  Рәшит ағайҙың хатта яҙыусылар тураһында сығарған көләмәс­тәрендә лә ниндәйҙер әсе көлөү, мыҫҡыл итеү, рәнйетеү кеүек хистәр юҡ.  Әгәр ҙә шунда Рәшит ағайҙың ошо сығы­шы булмаһа, артабан хәлдәр нимә менән бөтөр ине икән, уйлауы ла ҡурҡыныс.  Бер саҡ шулай урам буйлап өсәүләп китеп барабыҙ.  Шиғырҙарымды Ғә­зим Шафиҡовтан, Роберт Палдән тәржемә иттереп, гәзиттә баҫ­ты­рып, хәйерле юл теләне.  Рәшит ағайҙың бер һүҙҙе йыш ҡулланыуын бөтәһе лә хәтерләй­ҙер, моғайын.  Ҡаршыла Рәшит ағайҙы күргәс: “Ана, ҙур яҙыусы килә”, — тинек улыбыҙға.  “Гәзит эшенә бик бирелеп, шиғриәтеңде лә онотма”, — тип кәңәштәр ҙә әйтә ине. Шунда мәктәпте тамамлап, университетҡа инеп, юғары белем алған йәштәрҙең күбеһе сит илдә ҡалды.  “Ҡара һин уны, маладис, әллә өйрәтеп ҡуйҙығыҙмы, берегеҙҙе лә кәмһетмәй бит”, — тине шунан. Белем усағына килеп ингәс тә, уның бюсы ҡар­шылай.  Ветерандарҙың һорауы, үтенесе буйынса быйыл Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнап “Һуғыш яралаған бала саҡ” исемле икенсе китабым да донъя күрҙе.  Күп­тәре Төркиәлә эшләп, Америка–Төркиә фирмаларында хеҙмәт юлын башланы һәм әле лә дауам итә.  Инде Бөйөк Еңеүҙең 75 йыллы­ғына ла өсөнсө китапты әҙерләй башланым.  Рәшит ағайҙың 75 йыл­лығын­да Таймаҫтағы осрашыуҙа Баш­ҡортостан Яҙыу­сылар союзының ул саҡтағы рәйесе, күренекле шағир Риф Тойғонов әҙип ха­ҡында иҫтәлектәр китабын тупла­уы тураһында әйткәйне.  Рәшит ағай үҙе лә ул ваҡытта тәүге китабын сығарған йәш яҙыусы булған.  Унан һуң әлеге шикелле ауылдарға маршрут автобустары, таксиҙар ҙа йөрөмәй ине.  Үткән юбилейына ҡайтҡанда, беҙ күренекле яҙыусы Һәҙиә Дәүләтшина исе­мендәге премия лауреаты, Рәшит ағай менән бергә эшләгән Факил Мырҙаҡаев менән музейға яҙыусының һирәк фотоларынан тупланған альбом бүләк иттек.  Ошоно аңлап, үҙе лә һуғыш осоро ба­лаһы булараҡ, Рәшит ағайҙың һүҙҙәре изге эшемдә көс биреп тора. Азамат шунда уҡ: “Мостай Кәримме?” — тип һорай һалды.  Ләкин Риф ағай ҙа юҡ хәҙер, ҡулъя­ҙманың яҙмышы ла билдәһеҙ.  Рәшит ағайҙың тағы ла бер фекере онотолорлоҡ түгел.  Яҡташ булараҡ, ижадыма иғтибар күрһәтә торғайны.  Бала аптырап ҡалманы: “Баймаҡ та, Күмер­тау ҙа”, — тип яуап ҡайтарғас, Рәшит ағай рәхәт­ләнеп көлдө.  Юҡ, был һүҙҙе бер ниндәй ҙә кәмһе­теү, көлөү ниәтенән әйтмәй ул, ә нисектер яҡын күреп, үҙ итеп еткерә.  Бөгөн ул балалар — утыҙ йәшкә еткән ир-егеттәр. Тик был изге эшең һүҙҙә генә ҡалмаһын”.  Башҡортостан Яҙыусылар союзында йәштәр менән эшләү бүлегендә лә хеҙмәт итеп алды Рәшит ағай.  Бындай статис­тиканы алып барыусы ла юҡтыр, моға­йын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы. Шағирә һәм журналист Фәрзәнә Ғөбәйҙул­лина “Ашҡаҙар” радио­һына “Беҙҙең донъя” тапшырыуына күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар менән ике­беҙҙе саҡырғас, әлеге мәҡә­ләне яҙмай булдыра алманым.  Шөкөр, бөгөн Рәшит ағай алдында ла, әсәйем рухы алдында ла (ул да был китабымдың сығыуын шул тиклем ныҡ теләгәйне) йөҙө­мә ҡыҙыллыҡ килерлек түгел, тип әйтә алам.  Был сығышына ла бик күп хат килде редакцияға, байтағы гәзиттә баҫылды ла.  Башта ниңә икебеҙҙе лә саҡырҙы икән, тип аптырағайным.  Әле булһа, Рә­шит ағайҙың өмөтөн, ышанысын аҡлай алдыммы икән, тигән шиктәр йөрәгемде өйкәй.  Яҙыусыны бор­соғаны шул ине: Өфөлә һәм тағы бер нисә ҡалала бер-бер артлы төрөк лицейҙары асылды.  Шулай уҡ тө­рөктәр беҙҙә бер нисә йыл дауамында “Заман” тигән гәзит сы­ғарып ятты.  Шунда бала­лар­ҙың сығышын әҙерләү бурысы миңә тапшырылды.  Әҙипте яҡлау­сылар ҙа, ҡаршы фекер әйтеү­селәр ҙә булды.  Үҙен дә ҡәләм­дәштәре бер ваҡытта ла исеме менән түгел, ә Солтангәрәй тип кенә йөрөттө.  Рәшит ағайҙың 50 йәшлек юбилейын Актер йортонда матур итеп билдәләнеләр.  Уларҙа уҡыу башлыса инглиз телендә барҙы.  Әйткәнемсә, Рәшит ағай апайымдарҙың өйөндә бул­ғанда әсәйем менән һөйләшергә әүәҫ ине.  Хәсән Назар ағай әйткәнсә: “Башҡорт әҙәбиәтендә өс шәп хикәйәсе бар: Сәғит Агиш, Рәшит Солтангәрәев, Шакир Янбаев.  Башҡортостанға ҡайтҡан­да­ры күпме булды икән ул бала­ларҙың.  Шуға күрә яҡташ ағай менән Өфөгә университетҡа уҡырға кил­гәс кенә танышып арал­ашырға насип булды.  Быларҙың бушҡа эшләнмәгәненә шик белдереп, Төркиәнең күп йылдар алға ҡарап, үҙҙәренең ниндәйҙер ниәттәрен тормошҡа ашырырға уйлағандарын һиҙем­ләп, йәмәғәт­селекте һағай­тырға мәжбүр итте Рәшит Солтан­гәрәев.  Олпат, күренекле яҙыусы ха­ҡын­да замандаштары, бергә эшләгән ҡәләмдәштәре, дәрәжәле ағайҙар һүҙ әйтер тип көткәйнем.  Юҡтан ғына ла күңеле була торғайны шул. Башҡорт гим­назияһы уҡыусыларына Рәшит ағайҙың китаптарының, әҫәрҙә­ренең исемдәренән шиғри юлдар яҙып, ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙек.  Бер быуын йәштәрҙе юғалтты республикабыҙ.  Хоҙайҙың “Амин!” тигән сағына тура килгәндер...
...Әҙиптең юбилейы Әҙәбиәт йылына тура килеүе ҙур мәғәнәгә эйә.  Мине генә түгел, иптәшем Ниязды ла, улыбыҙ Азаматты ла яҡын күрҙе Рәшит ағай, гел һо­рашып, ҡыҙыҡһынып, сәләмдәрен еткереп торҙо.  Рәшит Солтангәрәевтең пуб­лицис­тикаһы тураһында иҫкә алғанда, уның тағы ла бер шундай шау-шыу тыуҙырған мәҡәлә­һен әйтмәй китеү мөмкин түгел. 