Был өлкәләге хәл тағы ла яҡшырыр, тип уйлайым.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостандағы балалар йорттарында тәрбиәләнгән етемдәр һаны икеләтә кәмегән.  Икенсе яҡтан, сабыйҙы һәр үткенсегә тапшырып ҡуйырға ла хаҡыбыҙ юҡ. — Шулай ҙа тейешле йүнәлештә байтаҡ эш башҡарыла.  Әле беҙҙә 20-гә яҡын балалар йорто бар, был бигүк яҡшы түгел.  Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең Дәүләт Советы ултырышы йомғаҡтары буйынса журналис­тар менән аралашҡанда ошо турала белдерҙе.

— Беҙҙәге балалар йорттарында меңгә яҡын сабый тәрбиәләнә.  Район, ҡала хакимиәттәре менән берлектә патронат ғаиләләрҙе арттырыу юлдарын эҙләйбеҙ.  Етемдәр йорттары бөтөнләй булмаһын ине лә бит.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тиҙ арала ғына уларҙан ҡотола алмаясаҡбыҙ, — тине Рөстәм Хәмитов.  Әлбиттә, улар патронат ғаиләләрҙә йәки тәрбиәгә бала алған ата-әсәләрҙә тәрбиәләнергә тейеш.  Өс-дүрт йыл элек кенә бындай учреждениеларҙа 2 меңдән ашыу бала тәрбиәләнһә, әле уларҙың һаны ярайһы уҡ кәмене. 