Ата-әсәһенең өлгөһөндә тырыш, яуаплы булып үҫкән Зөлфиә Рәфҡәт ҡыҙының көндәлек тынғыһыҙ эш талап иткән “Башҡорт­остан” гәзитенең уңышлы донъя күреүендәге өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Сараны яҡшы ойошторған өсөн ил Президенты Владимир Путиндан юғары баһа алдыҡ.  Тарих яҙыла.  Ошо бурыстарҙы йылдар дауамында лайыҡлы үтәп килгән уңған хеҙмәт­тәшебеҙҙең – корректор Зөлфиә Сәғитованың – эше ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән билдәләнде. Ҡыйғы районында ғүмер буйы халыҡ мәнфәғәтен ҡайғыртып, намыҫлы хеҙмәт иткән, замандаштары араһында ҙур хөрмәт, абруй ҡаҙанған күркәм ғаиләлә буй еткергән ул.  – Республикала иҡтисади үҫеш дауам итте, төп капиталға инвестиция артты.  – Тырыш хеҙмәтегеҙ аша һөнәрегеҙҙе юғары кимәлгә күтәрәһегеҙ, уның абруйын арттыра­һығыҙ.  – Халҡыбыҙ мәнфәғәтен ҡайғыртҡан милли баҫмала хеҙмәт итеү – айырыуса ҙур яуаплылыҡ.  Эшемә юғары баһа алыу күңелемде тағы ла күтәреп, көс-ҡеүәтемде арттырып ебәрҙе. Дөйөм алғанда, ил төбәктәре араһында алдынғылар рәтендә барабыҙ.  Уның һәр һүҙе үткер күҙҙәр аша үтә.  Бындай ҡаҙанышта республика­быҙҙағы һәр хеҙмәт кешеһенең, шул иҫәптән бөгөнгө бүләкләнеүселәрҙең тос өлөшө бар. Сергей Александрович, үтеп барған йылға байҡау ҙа яһап, уңыш-ҡаҙа­ныштарҙы билдәләне, ҡуйылған маҡсаттарға туҡталды.
– Илдәге ҡайһы бер ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, Башҡортостан йылды яҡшы күрһәткестәр менән тамамлай, – тине ул.  БРИКС һәм ШОС саммиттары – айырыуса мөһим ваҡиғалар рәтендә.  Республикала, илдә барған ваҡиғаларҙы “эләктереп алып”, ташҡа баҫа барған гәзит редакцияһының тынып торған көнө юҡ.  Намыҫлы, ғәҙел, тура һүҙле, грамоталы корректорыбыҙ – хеҙмәт­тәштәре өсөн ҙур үрнәк, кәңәшсе, терәк-таяныс.
– Эш урынымды шул ҡәҙәр яратам, – ти Зөлфиә Рәфҡәт ҡыҙы.  Һеҙҙәге фиҙакәрлек, илһөйәр­лек, алға ынтылыусанлыҡ – тормоштоң ныҡлы тотҡаһы. Зиһен асыҡлығы, ныҡлы иғтибар, грамоталылыҡ, оло яуаплылыҡ тойғоһо...
 Тантаналы сарала Зөлфиә Сәғитова менән бер рәттән 50-гә яҡын хеҙмәт алдынғыһы Башҡортостан Башлығы Хакимиәте етәксеһе Сергей Молчановтан төрлө дәүләт наградаһы ҡабул итте.  Араларында кем генә юҡ: фән эшмәкәре, тренер, төҙөүсе, ауыл биләмәһе башлығы, монтажлаусы, иретеп йәбештереүсе, арматурасы...
— Һеҙ – үҫеп килгән быуын өсөн ҙур үрнәк, – тине тәбрикләү сығы­шында Сергей Молчанов. 