Кеше булһын затығыҙ! Әҙәбиәттең кимәлен билдәләр йәштәр үҫеп киләме – бына ошо хаҡта һүҙ алып барырға ине ул. Атҡара, әлбиттә. Әммә башҡаларға уның икенсе әҫәрҙәре оҡшай, йәки бөтөнләй Есенинды танымағандар бар икәнен дә беләм.  Лариса: Әммә, шуға ҡарамайса, ижадсы боҙ иреп ағып бөткәнсе усағын яғырға тейеш, сөнки уның маҡсаты – рухиәт һағында тороу! Тап ошо тойғолар уны ҡанатлы итә лә инде.  Ошо уҡ яу әҙәми заттарҙың донъяға ҡарашын үҙгәртеп ебәреүен дә күрәбеҙ. Премияларҙы ла сифатҡа ҡарап бирергә ине, йылына биш роман яҙған, тип түгел.  Менеджмент булырға тейеш ул, булһын, хатта район кимәлендә яҙышҡандар ҙа кәрәк.  Бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалып булмай. Даръя һыуы йылғалар, йылғасыҡтар, шишмәләр менән һуғарылып торған кеүек, Ирәмәл, Ямантау, Балҡантау, Ирәндек итәгендә тыуған йәш тауыштарҙың ижады ла данлы, абруйлы башҡорт әҙәбиәтенә килеп ҡушылыр. Лариса: Беҙ уҡыусы артынан түгел, ә улар яҙыусыға эйәрергә тейеш. Зәки: Шәхестәргә дөрөҫ һәм ваҡытында баһа бирә белеү ҙә халыҡтың мәҙәни кимәлен күрһәтә.  Салауат: Халыҡты күҙ уңынан ысҡындырмау яҡшы булды ул.  Әҙиптең төп маҡсаты – уҡыусының ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү.  Беҙҙә иң яҡшылар ярышҡа сыҡмай ҙа тороп ҡала шул.  Лариса: Салауат Хәмиҙуллинды заманыбыҙ Салауаты тип атаһаҡ та була.  Әгәр яҙғаның уҡырлыҡ булһа, баҫырға әҙер тораларҙыр ул.  “Кеше үҙе өсөн йәшәргә тейеш”, – тип Көнбайыш саң ҡаҡҡанда, башҡорттар: “Кеше – ул Урал, Урал – ул кеше”, – тигән фекерҙе алға һөрә, шуның менән йәшәй.  Лариса: Кешенең төп асылын, ерҙәге миссияһын был заманда ла раҫлап, беҙ һүҙ сәнғәте әҫәрҙәренә мөрәжәғәт итәбеҙ, бәндәне бәндә иткән хистәр, фекерҙәр хаҡында һөйләшәбеҙ.  Уның табыштары, балҡыштары әле генә беленмәүе лә ихтимал, берәй 50 йылдан һуң күрәсәкбеҙ беҙ уның ниндәй ыңғай һөҙөмтә биргәнен. Ана, Аҡмуллаға ла, Бабичҡа ла премиялар ҙа, бүләктәр ҙә кәрәкмәгән.  Ошо хаҡта һорағы килә тәнҡитсенән: Рәсәй, донъя әҙәбиәте менән сағыштырғанда, башҡорт әҙәбиәтенең үҙенсәлеге нимәлә икән? Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Әҙәбиәт йылы тамамланды, тиһәк тә була.  Зәки: Форма тураһында һөйләшеүҙе дауам итеп, шуны әйткем килә: мәҫәлән, Рауил Бикбаевтың “Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!” – ул бер форма, “Баҙар балтаһы” – икенсе юҫыҡта, ә инде “Хазина” бөтөнләй башҡаса формала яҙылған.  Һәр хәлдә, төҙөлөшө ҡыҙыҡлы, теле тураһында әйтеп тә тормайым. Бөтәһе лә барыбер ысын ижадҡа ҡайтып ҡала.  Лариса: Яҙыусы заманын тойоп, уның һәм замандаштарының образын тыуҙырырға тейеш.  Сөнки беҙ уға бөгөнгө заман күҙлегенән бағабыҙ, башҡортлоҡ сифаттарын күрәбеҙ. Уҙған быуаттың 90-сы йылдары өсөн тап шундай Рәми кәрәк ине! Күктәр менән япа-яңғыҙыбыҙ ҡалып һөйләшкәндә, беҙ үҙебеҙҙең нимәгә маһир икәнебеҙҙе бик яҡшы беләбеҙ. Ошо үҙе үк башҡорт халҡының ғына түгел, милләтенең дә йырға һыйынып, дөрөҫ юлдан барыуы хаҡында һөйләмәйме икән? Үҙ-ара ғына түгел, барыбер һәр кем үҙенең яҙыу кимәлен яҡынса тойомлай ул.  Ә бына яңыраҡ Союзға алынғандарҙан инициатива сыҡманы шул... Китап яҙҙым да эшем бөттө, тип ултырһаҡ, әлбиттә, алға барып булмаясаҡ.  Бахтин XX быуат башында индереүен-индергән ул әҙәбиәт теорияһына ваҡыт берәмеген, әммә беҙ бөгөн тотошлайы менән шул ҡалыптарға һыйып бөтә алмайбыҙ.  Салауат: Бөгөнгө уҡыусы – донъя әҙәбиәтен яҡшы белгән, Рәсәй классикаһын һыу кеүек эскән зат, шуға күрә уны тышҡы форма менән генә ылыҡтырып та булмаҫ.  Халыҡтың тарихы, үткәне, фольклоры ни тиклем бай булһа, әҙәбиәттә лә шул сағылыш таба.  Лариса: Эйе, дөйөм халыҡ өсөн уҙғарылған был сара ҡыҙыҡлы үтте ул.  Исем табыла икән – шул йылында уҡ нәшер итергә кәрәк. Улар дөйөм кешелек ҡомартҡыһы тип ҡабул ителә.  Салауат: Ул бит поэма түгел, ә роман яҙырға уйлаған булған ошо рәүешле.  Алдар батырҙы, мәҫәлән, алғанбыҙ икән, уны ошо заманға яҡын герой итеп һүрәтләү шарт.  Замана технологиялары бәндәнең ихласлығын бөтөрөргә тейеш ине һымаҡ, әммә әгәр ҡаныңда бар икән, ул тойғоно юйып ташлап булмай! Шул тиклем примитив яҙма­ларҙы халыҡ яратып уҡый, әммә был әҙәбиәт кимәле түгел.  Ул эҙләнгән, былай, тегеләй булырға тейеш, тип тә уйланғандыр һәм ошо ысулды аңлы, бәлки, эске аң кимәлендә һайлағандыр.  Был инде бөгөн космоп­оли­тизмдың антонимы булып тора.  Ул бер китап, бер шиғыр, бер роман, хатта исем генә лә булыуы ихтимал.  Ваҡытты әҙәбиәттә уңышлы уйнатып, автор уңышлы әҫәрҙәр тыуҙыра ала. Салауат: Бөтә әҫәр бер төрлө булһа, уның ҡыҙығы ла юҡ.  Зәки: Тотош быуатты алып ҡарағанда, бер йыл ваҡыт арбаның тәгәрмәс әйләнеше генә бит инде.  Ихтимал ғына түгел, шулай тип уйлай башлай ҙа.  Әҙәбиәт йылы тамамланғанда, һәр кем был йылда ниндәй исем алдым, нисек бүләкләндем тип түгел, ә үҙем әҙәбиәткә нимә бирә алдым, тип уйланырға тейеш! М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетынан өс егет, бер-ике ҡыҙ үҙ теләктәре менән мәҡәләләр яҙҙы.  Милли үҙенсәлек беҙҙе донъя өсөн ҡыҙыҡлы яһай.  Әгәр уҙған йылдарҙа шундай әҫәрҙәрҙе Динис Бүләков тыуҙырһа (“Туҙҙырылған тамуҡ” ни тора!), әлеге осорҙа ла шундай алдынғы ҡарашлы әҙиптәр бар.  Улай булыуы мөмкин дә түгел, сөнки шағир ҙа бит – кеше.  Улар үҙҙәрендә билдәлеләрҙең ижадына, китапта­рының сығыуына бәйле саралар ойошторолоуын әйтте, әммә күмәк халыҡ өсөн беҙҙәге кеүек байрамдар ҡаралмауына борсолоу белдер­гәйне.  Лариса: Бөйөк, ул шәп әҙип, тип бер автор яҙһа, яҙыусының шуға ышанып китеүе лә ихтимал бит.  Ә бит йөкмәтке, әҫәр менән үҙенә танышыу ни икәнен дә аңлатып булмауы ихтимал бит йәштәргә! Бигерәк тә бөгөнгө йәштәр еңеллеккә ынтыла. Әгәр уҙған быуаттың 90-сы йылдарында публицист һүҙе, ошо рухтағы шиғриәт өҫтөнлөк итһә, хәҙер килеп тап әҙәби һүҙ, кешенең күңеленә үтеп инерлек лирикаға сарсау артты.  Яуаптар – ҡунаҡтан. Зәки: Эйе, бына, мәҫәлән, беҙ кемгәлер бүләк эшләргә, сит өлкәләргә, илдәргә китап ебәрергә теләһәк, ни тиклем генә ҡиммәт булһа ла, күн тышлы 600 һумлыҡ “Урал батыр”ҙы алабыҙ, Мостай Кәримдең йыйынтыҡтарын һорайбыҙ.  Зәки: Әлбиттә, тап шулай.  Уның төп хакимы һәм хөкөм сығарыусыһы – халыҡ һәм ваҡыт. Кәрәкмәй ҙә.  Салауат: Заказ биреп маҡтатҡандар ҙа була бит.  Ундай китаптарҙан халыҡҡа, әҙәбиәткә ни файҙа һуң?  Уҡып белгән нәмәләр хаҡында рухыбыҙҙа үҙенсә революция яһаны ул. Ижадсының эҙләнеүҙәре хатта ҡайһы саҡ бер жанр эсендә генә сикләнмәй, быны мин шулай уҡ авторҙың ынтылыштары, заман һүҙен яңыса еткерергә тырышыуы менән бәйләйем. Элек беҙ һулҡылдап торған яралар тураһында һөйләй инек, хәҙер һуғыштың кеше тормошона, асылына йоғонтоһон күрәбеҙ.  Салауат: Әҙәбиәтте халыҡ яҙмышынан айырып ҡарап булмай.  Салауат: Был хаҡта яҙғаным да булды.  Уны уҡырға ярамай, тип бағана һайын иғлан элеп йөрөп булмай бит.  Зәки: Прозала бик күп уҡымлы әҫәрҙәр тыуҙы, һәм уларҙың араһында милли образды һынландырырға тырышҡандар ҙа байтаҡ бит.  Әгәр автор һәм шиғриәт, проза юҡ икән, ниңә уны көсләп сығарырға тырышырға?  Тик киләсәктә барыбер сейле-бешлеләргә юл ҡуйылмаҫ, тигән теләгемде белдерәм, сөнки улар республика баҫмаһын биҙәмәй. Әйҙәгеҙ, быныһын таныйыҡ, шулай бит?! Ватанды һөй, илеңде ярат, тип ҡысҡырып әйтмәйҙәр бөгөнгө шағирҙар, әммә тарихи материалды файҙаланып, ошо хаҡта замандашҡа еткерәләр.  Бер үк әҫәрҙә төрлө быуат, төрлө дәүер тасуирланыуы ла ихтимал, әммә яҙыусының оҫталығы бер бөтөн полотно тыуҙырыуҙа.  Башҡорт сәхнәһендә тыуған яңы образ, персонаждар тап ошо авторҙың исеме менән бәйле.  Талха Ғиниәтуллиндың һуғыш хаҡындағы яҙмалары беҙҙе бөтөнләй башҡа яу менән таныштыра.  Шәп китапты ҡайтанан баҫасаҡтар. Ошондай уҡ хәл әҙәбиәт менән дә була алыр ине. Салауат: Миңә ҡалһа, әҙәбиәткә ылыҡтырыу мәк­тәп­тән үк башланырға тейеш.  Зәки: Лариса, фекерең менән килешәм, беҙ яуаплылыҡ тойғоһон оноторға тейеш түгелбеҙ.  Һоҡланғыс тапшырыуҙар, тарихи ысынбарлыҡты телевидение тапшырыуҙары аша еткереү халыҡҡа үтемле тауар булды. Нисек кенә пафослы һымаҡ яңғыраһа ла, яҙыусы халҡы өсөн, халыҡ тураһында яҙа. Ҡайҙа барабыҙ?  Әгәр ошо юлды һайлағанбыҙ икән, тимәк, бөгөн һүҙебеҙҙе әйтеү – төп талап, бөгөнгөнөң картинаһын тыуҙырыу мөһим.  Зәки: Мәктәптә бөгөн әҙәбиәтте уҡытыу юҡ дәрәжәһенә етеп бара.  Зәки: Шул уҡ Рәшит Назаровтың да бөтә яҙғандары бер төрлө тәьҫир итмәй беҙгә.  Зәки (көлә): Салауат, ҡыҙыҡ фекер әйттең.  Бына теге автор шунсама китап яҙған, вәт, исмаһам, шәп, тип ебәрәләр.  Салауат: Ана шул йыһан емешен, йөрәктәрҙә тыуған әҫәрҙәр көтөп ҡалабыҙ һәр бер авторҙан, яҙыусынан киләһе йылда ла... Был уларға ҙур өмөт бағлау тигән һүҙ.  Берәү ҙә бүләккә тип бер көнлөк әҫәрҙе һорамаясаҡ.  Зәки: Эйе, тап шулай.  Ҡасандыр сит илдәгеләр ҡабатлау таблицаһын белмәй икән, тип аптырай инек, бөгөн үҙебеҙ ҙә ошо хәлгә төшөп барабыҙ.  Зәки: Элек, боронғо дәүер әҙәби яҙмаларҙа милли сиктәр булмаған.  Лариса: Рәми Ғарипов – нескә лирик.  Зәки: Егәрлелек тә кәрәк ул.  Юҡ икән – юҡ.  әҙәбиәттең төп миссияһы – ул күңел сафлығы, изгелек йырын йырлау. Салауат: Йәштәрҙе Яҙыусылар союзына күпләп алалар бит.  Лариса: Премиялар әҙиптең, әҫәренең кимәлен билдәләмәй, тип әйтә алабыҙ бөгөн.  Шуға күрә төбәктәрҙәге әҙәби осрашыуҙар, йылдар үткәс, һөҙөм­тәһен бирер әле. Заман үҙе үк әҙипкә яңы алымдар, ысулдар тәҡдим итә, минеңсә.  Театрға кескәй сағынан йөрөгәндәр шунда ынтылып ҡына тора.  Зәки: Тарих тигәнгә өҫтәп, бер фекер әйткем килә.  Лариса: Баһалау критерийҙары хаҡында фекер йөрөтөү һис ҡамасауламаҫ ине. Әгәр бөгөн кемдер шуларҙан түбәнерәк кимәлдәге әҫәр тәҡдим итә икән, уҡыусы быны шунда уҡ тоя. “Ҡайһы бер халыҡ шағирҙарын яҙыусыларығыҙ үҙҙәре лә танымай бит”, – тинеләр Борай районында командировкала саҡта. Ә был үҙе үк быуындан быуынға күсеп килгән юғары уҡыу кимәле, зауыҡ хаҡында һөйләй.  Кем белә, бәлки, ул авторҙар ҙа киләсәктә бынамын тигән сәнғәт әҫәре ижад итә башлар. Шуға күрә иғлан ителгән Әҙәбиәт йылы, бер ҡараһаң, шулай булырға тейеш кеүек ҡабул ителһә лә, икенсенән, замандаштарыбыҙға үҙ күңеленә, үҙ асылына мөрәжәғәт итергә мөмкинлек тә тыуҙырҙы бит.
“Әҙәби нағыш” марафоны хаҡында ла төрлө фекерҙәр ишетелде, әммә ул рухи күперҙәрҙе нығытыу, уҡыусы менән яҙыусы араһындағы мөнәсәбәттәрҙе көйләү өсөн бик ҡулай булды.  Зәки: Эйе, тап шулай, шуға күрә ундайҙар ҙа кәрәк.  Күпме милләттәштең күҙен асты бит ул.  Салауаттың үҙенең “Хыялый”ы ла тәбиғилектең бөйөклөгө хаҡында һөйләне.  Үҙебеҙ унда йәшәмәгәс, был хаҡта фекер йөрөтөүе ауыр.  Әммә әҫәренең кимәлен бер профессиональ яҙыусы ла баһаламай.  Лариса: Быныһы менән килешәм: Рәйес әйтмешләй, “Кем һуң әле улар үҙҙәре?” Миңә ҡалһа, беҙ үҙебеҙгә үҙебеҙ кәртәләр тыуҙырабыҙ.  Сөнки ана шул мәңгелек темаларға үҙ халҡы ҡарашынан мөрәжәғәт итәләр ҙә, беҙгә бөтөнләй таныш булмаған форма яңылығы, фекер тапҡырлығы менән арбайҙар.  “Ҡашмау” менән “Яныу”ҙан һуң уны ҡабул итеүе еңел булманы, буғай, уҡыусыға. Төпһөҙ ҡоҙоҡтан һыу уртлаған кеүек, беҙ даими рәүештә халыҡ ижадына мөрәжәғәт итәсәкбеҙ әле. Бәндәнең күңелен дан менән аҙҙырыу өсөн күп кәрәкме ни инде. Яҙыр ине, өлгөрмәй ҡалды бит.  Асылмаған асылдар беҙҙә, һүҙҙәребеҙҙең йөрәгендә ята.  Бына, мәҫәлән, эстондар һан буйынса башҡорттарҙан да аҙыраҡ, әммә, беҙ аҙ тимәйҙәр, ижад итәләр, донъя кимәленә сығалар, зарланмайҙар. Салауат: Хатта ки әҙиптәр исем биргәнде көтөп тормайҙар, юллап алалар. Мәҫәлән, беҙҙең эшмәкәрлектә лә шул уҡ хәл – үҙебеҙгә студенттар табыу өсөн беҙ республика төбәктәре буйлап ҡыш буйы йөрөйбөҙ, ынтылыштары филологияға тартылған балаларҙы эҙләп табабыҙ һәм үҙебеҙгә уҡырға инергә саҡырабыҙ.  С. Юлаев, Ш. Бабич премияһы лауреаты булыу иң шәп яҙыусы икәнде аңлатмай.  Әммә уҡыусыға ҡыҙыҡ һәр нәмәне яҙып булмай бит, уларҙы әллә нимәләр ҡыҙыҡ­һындырыуы ихтимал.  Был драматургияның үҙенә генә түгел, килгән йәш режиссерҙарҙың яңы алымына ла хас.  Салауат: Шулай.  Ижади триола беҙ, йәғни Салауат Әбүзәров менән Лариса Абдуллина – һорау биреүсе һәм яңы фекерҙәр юллаусы.  Салауат: Баяғы “берәү” барыбер уҡыусыны үҙенсә матурлыҡҡа өндәп, тәрбиәләү эшен атҡармаймы икән ни?  Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар: юғары зауыҡлы әҙәбиәт, классика тип аталған китаптарыбыҙ һатылмай ятҡан осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Кемдер эшләй икән, әйҙә, яҙһындар.  Үҙ юлыбыҙҙан тайпылмауыбыҙ фарыз. Тик ҡулыңа ҡәләм алғанһың, шағир тип танылғанһың икән, яуаплылыҡ хаҡында ла онотма!  Лариса: Кешенең мейеһе компьютер һымаҡ бит инде, унда ингән мәғлүмәт юғалмаясаҡ.  Тап ана шул саҡта күренә лә, минеңсә, зауыҡ һәм әҙәбиәт, сәнғәт әҫәре кимәле.  Ғөмүмән, ижадтағы төрлөлөк ҡыҙыҡлы ла ул.  Шул уҡ Рәми ағайҙа ла һәр кем үҙенә яҡын әҫәрен эҙләй – мин “Дон Кихот монологы”н үҙ итәм. Әммә ваҡыт бит бер генә яҫылыҡта үлсәнмәй, беҙ был хаҡта студенттарға ла еткерергә тыры­шабыҙ.  “Хазина”ла шәжәрә барлана, бөтөнләй башҡа алым, әммә ул алыҫ үткәндәге тарихты хәтергә төшөрә, ошо рәүешле бөгөнгөбөҙгә һорау ташлай: ә һин шәжәрәңде беләһеңме?  Мин ҡаршы түгелмен исемдәр биреүгә, әммә барыбер, алда әйткәнемсә, башҡорттар шулай яҙа икән, фекерләүҙәре түбән икән, тип уйлауҙары ла ихтимал. Күләмгә ҡарап баһалау бар.  Салауат: Татарстандан берәү, 60-мең дананан ашыу тираж менән китап сығарып, шуны һатыуға өлгәшкән.  Маркетинг тигән төшөнсәне, бәлки, әҙәбиәткә лә индерергә ваҡыттыр?  Рәйес Түләктең “Зөлхизә”һен айырым телгә алып үтке килә.  Дөйөм Рәсәй әҙәбиәтенә килгәндә, әгәр уны ҙур бер даръя итеп күҙ алдына килтергәндә, әлбиттә, унда башҡорт әҙәбиәтенең үҙ урыны.  Кеше хыял менән йәшәргә тейеш.  Ваҡыт бит вертикаль генә түгел, горизонталь киңлектә лә үлсәнә.  Салауат: Инҡар итеп әйтмәйем мин. Ни бысағыма һин яҙыусы булып йөрөйһөң, әгәр халҡың мәнфәғәтенә хеҙмәт итмәйһең икән? Һәм был тәбиғи күренеш тә, сөнки һәр дәүер үҙе яңы формалар талап итә, яңы һулыш менән һуғара күңелдәрҙе.  Төп тезистарҙы ҡарап сығалар ҙа, йәнәһе, шул етте.  Беҙ нимә эшләйбеҙ ул?  Зәки: Эйе, ундай күренеш күҙәтелә ул.  Л. АБДУЛЛИНА ҡағыҙға төшөрҙө. Әммә, әлеге лә баяғы, һәр әҙип үҙ заманы йылъяҙмаһын яҙа. Лариса: Шәп әйттең, Салауат!  Реаль ысынбарлыҡ та бар әҙәбиәтебеҙҙә.  Был нимә?  Халыҡ яҙыусыһы исемен бер-бер артлы өләшеү дөрөҫмө? Шул уҡ йәш яҙыусыны беҙ үҙебеҙ яңылыш юлға этәрәбеҙ түгелме?  Бына был осраҡта инде ул автор йөҙөндә милләтебеҙҙең дә, яҙыусыларыбыҙҙың да оятҡа ҡалыуы ихтимал.  Хатта “Урал батыр” эпосы башҡортса яҙылһа ла, унда башҡорт, Башҡортостан тигән һүҙҙәр ҡулланылмай. Халыҡтың һүҙ ҡөҙрәтенә ихтыяжы шул тиклем ҙур, быға мин райондарҙа, баш ҡалала уҡытыусылар, студенттар менән осрашыу ваҡытында ғына түгел, ғөмүмән, үҙ-ара туғандар, яҡындар, коллегалар менән аралашҡанда ла инандым.  Салауат: Күңелдән сығарып яҙһаң, ана шул әҫәр була инде.  Һатылып бөтөү әле китаптың сифаты, художество юғарылығы хаҡында һөйләмәй, тип әйтмәксемен.  Был минең өсөн шулай.  Был – мөҡәддәс бурыс. Зәки: Һәр кем үҙ балаһын әллә кем итеп күрә бит, яҙыусы ла үҙенең һәр әҫәрен иң яҡшыһы тип иҫәпләй, күрәһең.  Әйтәйек, Айрат Абушахманов – театрҙа, Айсыуаҡ Йомағолов кинола үҙ һүҙен әйтте. Слепушкин тигән бер шағир ҙа булған, әммә бөгөн уны иҫләүсе юҡ.  Лариса: Әммә башҡорт рухы, асылы бирелә! Зәки: Ҡыш бабай күстәнәс өләшкәндә, бер бала ғына алмай ҡалһа ла, илай башлай бит, шуның кеүек шәхестәр бүләкһеҙ ҡалыуынан ҡурҡып, күҙ йәше түгә башланы, ахырыһы. Лариса: Йәштәр өсөн хәҙер ижади майҙандар киң, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте яңы исем сыҡҡанын көтөп кенә тора.  Әлбиттә, башҡалар кеүек үк, улар ҙа имтихан бирә, әммә киләсәктә үҙен ошо йүнәлештә күргәндәр, ғәҙәттә, һынауҙарҙы ла уңышлы үтә. Тәбиғилек көслө булыуы мөһим әҫәрҙә!
“Әҙәбиәт” һүҙе “әҙәп”тән яралған икәнен яҙыусыларыбыҙ онотоп ебәрә түгелме?  Үҙемә оят булып китте.  Ә бына коллегабыҙ Айгиз Баймөхәмәтовтың әҫәре башҡорт телендә тиҙ таралып бөттө, урыҫса ла баҫылды, хәҙер ул татар телле аудиторияға сығырға ниәтләй.  Фекере уҡыусыға етеүен әҙип үҙе лә хәстәрләргә тейеш.  Әҙәбиәт йылында төбәктәрҙәге ижадсыларҙың төрлө кимәлдәге яҙмалары “Башҡортостан”да ла баҫылды.  Был бит аяғөҫтө тороп һөйләшеү генә түгел, ә бер-береңдең күҙенә ҡарап, ҡулъяҙмалар тикшереү, фекер алышыу, рухиәт телендә аралашыу.  Уның да күңеленең, кәйефенең төрлө миҙгелдәре була. Зәки: Премияларға тәҡдим итеүҙең бер ыңғай яғы бар: шәхестәр тураһында күберәк белеп ҡалабыҙ.  Зәки: Ә ни өсөн шулай, сөнки ул тап тамырҙарға, тарихи үткәнгә мөрәжәғәт итте, һәм был үҙенсәлекле һыҙат барыһы өсөн дә ҡыҙыҡлы булды.  Халыҡ ярата икән уның яҙмышлы яҙмаларын, әйҙә, уҡыһындар.  Салауат: Уларҙың зарланмағанын беҙ ҡайҙан беләйек инде.  Әйтәйек, элегерәк барабан ҡаҡҡан публицистик шиғриәт хәҙер бөтөнләй башҡаса сағылыш тапты.  Беҙ үҙебеҙ үрсетәбеҙ шикле авторҙарҙы, сөнки исемлеләрҙе башҡа телдәргә тәржемә итә башлайҙар.  Сөнки тап донъяға яуаплы ҡарашы булғанға ла әҙәбиәт рухиәт һағына баҫҡан.
“Башҡортостан” гәзите һәр саҡ әҙәби тормоштоң уртаһында ҡайнаны, шуға күрә киләсәктә лә ул замана күҙенә ҡарап һөйләшергә тартынмаҫ, яңы әҫәрҙәр менән ҡыуандырыр, ҡурҡмай рухи ихтилалдар эшләргә әҙер баҫма булыр, тигән уйҙамын.

 Мәҫәлән, Татарстанда ошо “Әҙәби нағыш”ты күҙәтеп барған күренекле әҙиптәр бар икән.  Зәки: Беҙ бит ябай ғына халыҡ түгел: Зәйнәб Биишеваны, Һәҙиә Дәүләтшинаны, Нобель премияһы лауреаты Михаил Шолоховты уҡып үҫкән халыҡ.  Салауат: Пушкин заманында бик күптәр ижад иткән.  Быуа быуырлыҡ итеп алғансы, яҙырҙай бер-ике кешене индерһәк, яҡшыраҡ булмаҫ инеме икән, тип уйлана башланым.  Салауат: Беҙҙең халыҡтың тарихы, йырҙары, эпостары бай.  Зәки: Ундайҙар ҙа булырға тейеш.  Шуға күрә барыбер иң ҙур баһа әлеге лә баяғы Ваҡыт һәм Халыҡ хөкөмөндә ҡала. Бындай асыштар апаруҡ булды, шиғриәттең яңы балҡыштары уҡыусы күңеленә лә барып етте. Бына ошо рәүешле ҡолдар яһала, битарафтар тәрбиәләнә.  Ошо уңайҙан осор хаҡында тәнҡитсе, йыл дауамында студенттары менән генә түгел, төбәктәрҙәге ижадсылар менән дә осрашып, ижади оҫталыҡ хаҡында фекер алышҡан замандашыбыҙ, фән кандидаты Зәки Әлибаев менән әңгәмәләшәбеҙ.  Тик шуныһы мәғлүм: талантты һыу һибеп тә, ҡолағынан тартып та үҫтереп булмай.  Лариса: Был хаҡта әйткәнем дә бар инде: “Урал батыр” эпосының төп геройы йәшәү тәғли­мәтен ябай ғына итеп аңлатып биргән бит: Был – авторҙың әйтергә теләгән фекерен тиҙерәк еткерергә тырышыу маҡсатынан тыуған яңы алым.  Шунан әҙәбиәттең кимәле төшә лә ҡуя.  Мәскәүҙең беҙҙән башҡа хәстәре лә күптер уның.  Бер-беребеҙгә яҡшы һүҙ әйтергә тартынырға ярамай. Зәки: Европала бер ниндәй исемдәр ҙә, титулдар ҙа юҡ бит ул.  Тәбиғилекте инҡар итеп булмай.  Зәки: Менеджмент төшөнсәһе ижад донъяһына күптән килеп ингән ул, тик яҙыусылар ғына уны ҡабул итә алмай ыҙалана.  Салауат: Бөгөн уҡыусыға бөтәһе лә барыбер кеүек, улар китап уҡып интекмәй, Интернетта бөтәһе лә бар һәм яуаптар ҙа әҙер.  Лариса: Йыл, һеҙҙеңсә, нисек үтте?  Был бер булһа, икенсенән, бөгөнгө әҙип мәңгелек һорауҙарға яуапты үҙенсә эҙләй, йәғни фәлсәфәүи әҫәрҙәр тыуҙыра.  Лариса: Форма йәһәтенән минең өсөн ул Рәйестең иң уңышһыҙ әҫәре төҫлө.  Беҙгә уны заманында публицистик рухтағы яҙыусы итеп танытҡандар икән, был да ыңғай күренеш булды ул.  Уларҙы бөтөнләй инҡар итергә ярамай. Бөгөн дәүләттең иң юғары наградалары уларҙың исемен йөрөтә. Әйтәйек, Л. Толстойҙың “Һуғыш һәм солох” романын үткәндә, балалар, уны ниңә башты ҡатырып уҡып ултырырға кәрәк, тип аптырай.  Тап бына ошо мәлдә беҙ уҡыусының битенә төкөрәбеҙ һымаҡ килеп сыға ла инде. Әгәр һүҙең йөрәгеңде ярып килә икән, әйт, шулай бит.  Улар төбәктең рухи усағын дөрләтеп тота. Тәүгеһендә ҡобайыр формаһы килеп керә, сөнки был үҙенә күрә халҡыңа мөрәжәғәт!  Зәки: Премиялар – сираттағы бер бәйге инде ул, тип әйтер инек, унда иң шәп аттар еңә!  Лариса: Эйе, һуңғы йылдарҙа бүләктәргә, исемдәргә ҡараш ҡырҡа кирегә үҙгәрҙе.  Был әҫәр уның ижадының иң сағыу, балҡышлы, көслө осоронда яҙылған, шуға күрә унда тотош дәүер һыйған, тип әйтә алам. Яҡшы һүҙ әйтеү тигән һүҙ ысын мәғәнәһендә яҡшы һәм дөрөҫ һүҙ булһын ине ул. Ғөмүмән, беҙгә комплекстарҙан арыныу өсөн кем менәндер сәмләшергә, үлсәшергә кәрәкмәй.  Төбәктәрҙә йәшәүселәрҙе лә яңынан китапҡа мөрәжәғәт иттереү, әҙәбиәткә ылыҡтырыу йәһәтенән ваҡытлы булды “Әҙәби нағыш”. Лариса: Ошо түгелме һуң әҙәбиәттең төп маҡсаты – рәссам картина тыуҙыра, уға ҡарата һәр кемдең үҙ мөнәсәбәте һәм үҙ фекере. Лариса: Эйе, кемдер берәү әйткәйне бит әле: ошондай заманда уҡыусыны китаптан айырмай ҡалдырған өсөн дә ундай авторҙарға рәхмәт әйтерлек!  Мәңгелек сәңгелдәгенең үҙенсәлекле яғын табып, шиғриәттә, прозала, драматургияла яңы образдар барлыҡҡа килтерә. Бында әҙәби әҫәрҙәргә тематик яҡтан һәм форма йәһәтенән бағыу ҙа етә.  Мәҫәлән, Салауат Хәмиҙуллиндың тапшырыуҙарына унда, бында, тегендә генә күҙ һала торғайным, ә премия уңайынан ултырып, ентекләп ҡараным.  Нәшриәт аҡса­һына сығармаған бит, әйҙә, яҙһын, эшлә­һен, әммә уҡыусыға әҙәбиәттең кимәле ха­ҡын­да аңлатыу зарур. Салауат: Бөгөн беҙ яҙыусыларҙы премия кимәленә күтәрмәйбеҙ, киреһенсә, яҙыусы кимәленә төшөрҙөк премияларҙы! Лариса: Ярай, быныһы аңлашылды ла ти, әммә беҙҙең яҙыусыларыбыҙҙың китаптарының күбеһе уҡыусыға оҡшамай, ҡыҙыҡһыныу уятмай, шул уҡ ваҡытта, яҙыусы йыйынтығым сыҡмай, милли һүҙ сәнғәте дәүләт дотацияһынан башҡа йәшәй алмай, тип зар­лана.  Әммә, әллә ниндәй мәҡәләләр сыҡһа ла, әллә ниндәй маҡтауҙар, премиялар яуһа ла, барыбер үҙ-ара беҙ кемдең нисек яҙырға һәләтле булыуын яҡшы беләбеҙ.  Төбәктәрҙә бит кемдең нисек яҙышҡанын барыбер беләләр, күҙаллайҙар.  Халҡыбыҙ тарихын уның кеүек телевизион вариантта еткергән кеше юҡ бит. Салауат: Уларҙы хәҙер йәш режиссерҙар тип атап та булмай, сөнки эштәренең кимәле менән танылған сәнғәт оҫталарына әүерелделәр. Улар – афарин!  Эйе, шуныһы менән, моғайын, бөтәһе лә килешер: әҙәбиәт һандар менән иҫәпләнмәй.  Әммә был бер мәл генә, тағы ҡасан һәр райондың йәштәренә ундай майҙандар бүленер ине?  Драматургияға килгәндә, халыҡ яҙыусыһы Флорид Бүләков яңы, әммә беҙ белгән геройҙар тәҡдим итеп, бөтәбеҙгә таныш темалар хаҡында заман телендә һөйләште.  Һүҙ сәнғәте әһелдәре – әҫәре менән зауыҡ тәрбиәләүсе лә! Мәҫәлән, бөгөн С. Есенинды яңынан күккә күтәрәләр, минең өсөн уның “Персия мотивтары” шәлкеме генә яҡын.  Бөгөн хатта “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү буйынса уҙғарылған конкурс тирәһендә лә бәхәстәр сығып ҡуя.  Әҫәр тотоп килгәндәр юҡ бит. Яҙыусының төп эше – шәп әҫәр яҙыу, ә китабым сыҡмай тип зарланыу түгел, тимәксемен.  “Әҙәбиәт” һүҙен өсәүләп бергә һүтеп, йыя алған уйҙарҙы бергә туп­лап, бәхәс тыуҙырырҙайҙарын тарҡатып һөйләшәбеҙ.  Зәки: Ваҡыт барыбер үҙ баһаһын ҡуя һәм заман әҙибенә лә үҙ һорауы менән мөрәжәғәт итә.  Зәки: Форма төрлөлөгө барыбер булырға тейеш.  Әллә ҡайҙа әллә нимәләр эҙләргә кәрәкмәй икән, киреһенсә, бөтә бөйөк һәм беҙгә ҡәҙерле нәмәләр беҙҙең эргәлә, беҙҙе уратып алған икән дәбаһа!  Салауат: Кешене юлдан яҙҙырам тиһәң, маҡта, тиҙәр бит. Былай мин тырышлыҡты ла хуплар инем.  Унда сыҡҡан китаптарҙы уҡымай ҡалғаным юҡ, әммә тотош йыйынтыҡта бер шиғыр ҙа таба алмаған саҡтарым бар.  Беҙҙең халыҡ ялҡауыраҡ та бит.  Зәки: Әҙәбиәт һәр саҡ образдар менән эш итә.  Беҙҙең күҙгә күренмәгән башҡа төшөнсәләр бар.  Лариса: Эйе, мин дә Салауат менән килешәм, сөнки тап ошо егеттәр театр сәнғәте өлкәһендә милли образды үҙенсә аса алды. Әгәр унда аҙмы-күпме яҡшылыҡ тәрбиәләү бар икән, тимәк, автор яҡтылыҡ юлында.  Исем биреүгә ҡаршымын, тимәйем, әммә кимәлде онотоп ебәрҙек шул. Шуға күрә әҙәбиәтте ана шундай кимәлгә төшөрөүҙән ҡурҡырға кәрәк. Ошо юлдарҙан уҙып тағы ни әйтеп булыр?  Хатта һуңғы аҡсабыҙға булһа ла.  Заман үҙе нимәгә иғтибар итергә кәрәклеген үҙе әйтә, күрәһең, сөнки юҡтан ғына ил башлыҡтары тап әле килеп Әҙәбиәт йылы иғлан итмәне, минеңсә.  Ә бына ижадҡа талап бөтөнләй юҡ.  Әммә Әҙәбиәт йылында бер йәш яҙыусының да мәҡәлә тотоп килгәнен, фекер әйтәм, тигәнен белмәйем.  Һәр нәмә сағыштырыуҙа баһалана бит инде.  Уҡыусы бит һиҙгер, бармаҡтан һурып, көсәнеп яҙғанды яҡшы тоя. Әҙәби маҡсаттарға күҙ һалғанда? Бына, мәҫәлән, Әмир Әминевтең “Ҡытай­го­род”ында хронология үҙенсәлеге, хронотоптар – барыһы ла уҡыусыны әҫәргә ылыҡтыра.  Лариса: Таныйбыҙ ғына түгел, ҡул сабыр инек был осраҡта.  Ана шуны аҡларға ла кәрәк бит әле.  Әллә нисәмә роман яҙған кешеләребеҙ ҙә бар, әммә уларҙың бер әҫәрен уҡып сығыу ҙа – яза.  Башҡорт һүҙе яңғыраны! “Урал батыр” менән танышҡан һәр кемдең күңелендә донъяуи глобализацияға ҡаршы ҡалҡан ултыра, минеңсә. Сыуаш теленә лә тәржемә иттеләр уны.  Зәки: Шул уҡ “Йәштәр тауышы” серияһы ла бик сәйер тойғо ҡалдыра башланы.  Ул Хоҙай бүләге – йә бар, йә юҡ.  Ни өсөн “Туғанлыҡ” фестивалендә, мәҫәлән, киң билдәле ҡала театры түгел, ә тап үҙ халҡының милли йөҙөн асҡан сәнғәт усағы еңеү яулай?  Әгәр ошо дәүерҙең һүрәттәрен тыуҙырмайһың икән, ни бысағыма һин ҡулыңа ҡәләм алдың?  Әгәр балала бә­ләкәйҙән ниндәй ҙә булһа өлкәгә ҡыҙыҡ­һы­ныу тәрбиәләһәң, ул шулай булырға тейеш, тип ҡабул итеп үҫәсәк.  Фәрзәнә Аҡбулатованың “Яҙылып бөтмәгән китап” әҫәрендә ваҡыт менән уңышлы эш итеү алымы күрһәтелә. Гәзит-журналдарҙа сейле-бешле әҫәрҙәр баҫаһығыҙ, тип зарлана ҡайһы бер авторҙар...