Миҙгел алдынан күп кенә спортсылар менән хушлаштылар.  “Салауат Юлаев” сафындағы Никлас Сведберг, Линус Умарк, Андреас Энгквистың һуңғы икәүһе үрҙә телгә алған ярышта ла һынатманы, шишәмбелә Мәскәүҙең “Дина­мо”һын ҡыйратыуға ла тос өлөш индерҙе.  Ләкин беҙҙең командала биш-алты кешенән башҡа ышаныслы хоккейсы булмауы күңелде ҡыра.  2:0 иҫәбенә еңеүгә өлгәштеләр.  Ул арала “Беренсе канал кубогы”на турнирҙа Рәсәй йыйылма командаһы мәсхәрәгә ҡалды.  Беҙҙең хоккейсылар арыны, тип сәбәбен тапты тренерҙар.
 Һөжүм итеү оҫталығы менән дан алған команда йыш отола.  Юлаевсылар шунан файҙаланды ла инде.  Тимәк, Гагарин кубогын яулау хыялда ғына ҡаламы инде?.. Тәнәфес бөттө Континенталь хоккей лигаһында.  Тиҙҙән – плей-офф.  Ә шведтар арымаймы ни?  Лидерҙар йәрәхәтләнә башлаһа, кем уйнар? Аҙаҡҡы урынды алды ул.  Улар урынына килгәндәре өмөттө аҡламаны.  Ә Сведберг иһә уйындың төп геройы булып танылды. Аҙаҡҡы ваҡытта “Динамо”ның эше бешмәй. 