Рәсәйҙәге башҡа төбәктәрҙә бындай программалар юҡ.  Ундай башлыҡтар хөрмәткә лайыҡ.  Эскелектең нимәгә килтергәнен үҙем дә яҡшы аңлайым.  Ошо уңайҙан Башҡортос­танды ла миҫалға килтерер инем.  Шулай булһа ла көн дә уйнайым.  Германияла шулай уҡ.  Уларға ниндәй мөнәсәбәттәһең?
– Мин уларға ижадташ була­раҡ ҡына ҡарайым.  Хәйер, йәнтөйәгебеҙҙән көс алып, бөгөн дә илдең ҙур сәхнәһенә күтәрелгән йәштәребеҙ үҫә килә.  Тәүҙә виолончелдә уйнарға өйрәндем.  Мәскәү консерваторияһында уҡығанда, остазым, Рәсәйҙең халыҡ артисы Рафаэль Багдасарян былай ти торғайны: “Кешеләрҙең бөтә бә­ләһе бер-береһенең уңышын күрә алмауҙан килә”.  Сифатлы инструмент алайым тиһәң, байтаҡ ҡына аҡсаңды сығарып һалырға кәрәк.  Элегерәк теркәп барғанда, ҡырҡҡа еткәйне.  Өфөлә – Илдар Солтанов, Ҡазанда – Игорь Синекопов, Мәскәүҙә – Рафаэль Багдасарян кеүек педа­гогтарҙан дәрес алыу бәхете тейҙе.  Һәр тамаша үҙенсә иҫтәлекле, ҡабатланмаҫ.  Улар минең яҙмышымда ҙур урын тотоп тора, шуға сикһеҙ рәхмәтлемен.  Унда илдең короле алдында сығыш яһағайным.  Ә инде рәхмәт һүҙҙәрен ишетеү киләсәктә тағы ла дәртләнеберәк эшләргә көс бирә.
– Күптән түгел композитор Максим Дунаевский менән бергә Өфөлә ҙур концерт бирҙең.  Шуның арҡаһында күпме талантлы кеше юҡҡа сыға!  Кларнетты үҙ иттем.  Ун миллион доллар торған скрипкалар ҙа бар.  Эйе, Германияла данлыҡлы музыкант, профессор Сабина Мейерҙан һабаҡ алдым.  Уны даими байытып торам.  Үҙем дә аптырап киттем.  Быйылғы ижад миҙгелендә минең менән 64 концертҡа контракт төҙөлгән.  Башҡортостанда хәйриә концерттары ҡуйып, йы­йылған аҡсаны музыка мәктәп­тәренә тапшырҙыҡ.  Конкурент тип әйтергә яратмайым.  Шунда ныҡлап дуҫлашып киттек.  Германияға барғас, тәүҙә уйнап ишеттерҙем һәм шунда уҡ ҡабул иттеләр.  Ә инде Максим Исаакиевичты Башҡорт­останға саҡырғас, ул ихлас ризалашты.  Бынан туғыҙ йыл элек мин Исаак Дунаевский фондының стипендиаты булғайным.  Уның хаҡы “Мерседес” машинаһына тиң.
– Һинең Кемероволағы сығышың тураһында Интернетта уҡығайным.  Шунһыҙ үҫеш юҡ.
– Репертуарыңда күпме әҫәр бар?
– Былай киң генә.  Ҡайһылыр ҡалала шул иҫәпкә музыка ҡоралдары алғандар, ҡайҙалыр ремонт эшләгәндәр.  Һәр хәлдә эш етерлек.
– Ҡайһы бер сәнғәт әһел­дәре көн дә сәғәттәр буйына репетиция яһай.  Хәҙер, әлбиттә, ваҡыт тығыҙыраҡ.  Миңә йыл да илебеҙҙе арҡырынан-буйына йөрөп сығырға тура килә.  Уның репетицияһына барып, ҡыҙыҡһынып күҙәтә торғайным.  Киләсәккә шундай хыялым бар: үҙемдең башҡарыуымда башҡорт көйҙәренең аудиодискын сығарырға.  Ҡазанда уҡығанда көн дә 8-10 сәғәт дауамында шөғөлләнә торғайным.  Ҡыйын түгелме?
– Юҡ, киреһенсә, йән кинәнә.  Ҡайҙа ғына килһәм дә, күңелемде биреп уйнайым.
– Йылына нисә концерт бирәһең?
– Сығыш яһаясаҡ төбәк бер йыл алдан билдәләнә.  Сөнки виолончель ҙур, етмәһә, бала өсөн ауыр.  Һәләте, оҫта­лығы ниндәй кимәлдә булыуға ҡарамаҫтан, бөтәбеҙ ҙә сәнғәткә хеҙмәт итәбеҙ бит.
– Тормош девизың ниндә­йерәк?
– Күберәк эшләргә һәм йышыраҡ йылмайырға.

 Мәҫәлән, Францияла йыл да ике тапҡыр сығыш яһайым.  Улар ижади уңыштары менән тәү сиратта республикабыҙҙың данын арттыра.  Уйнап бөткәс, королдең улы яныма килде лә рәхмәт йөҙөнән балдаҡ бүләк итте.  Музыкант булараҡ, яҡшы акустикалы “Башҡортостан” дәүләт концерт залының асылыуын шатланып ҡабул иттем.  Сәғүд Ғәрәб­станындағы сәфәр ҙә онотол­маҫ­лыҡ булды.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Беҙҙә мәҙәниәтте үҫтерер өсөн күпме эш башҡарыла!  Бында бит күп нәмә һине уратҡан кешеләрҙән тора.  Бының менән генә сикләнеп ҡалмай, Берлинда юғары музыка мәктәбендә лә уҡыған­һың.  Заманында уның аудиодисктарын тыңлап, видеояҙмаларын ҡарап һоҡлана торғайным.  Мин аралашҡан даирәлә ундай еңел ҡарашлы кешеләр юҡ тиерлек.  Владимир Спиваков, Юрий Шевчук, Асҡар һәм Илдар Абдразаҡовтар, Земфира Рамаҙанова, Юрий Шатунов...  Уларҙың рәх­мәтле хаттары әле лә килеп тора.  Мин шул ҡағиҙәне тотам.  Уны бит кемдеңдер ҡушыуы ҡа­рап башҡармайым, ә күңел талабы буйынса.  Быға ныҡ шатландым, сөнки ул һәр саҡырған ергә атлығып тормай.  Мәҫәлән, ошо аҙнала Пермдә булам, унан һуң ике көнгә Екатеринбургта туҡталам.  Үҙем иһә музыка менән биш йәштән шөғөлләнә башланым.  Дуҫтар менән ултырып алғанда.
– Артур, һин донъяның иң яҡшы ун йәш кларнетсыһы иҫәбендә, тиҙәр.  Танылған музыкант бөгөн редакциябыҙҙа ҡунаҡта.
– Артур, һинең ни өсөн сән­ғәт юлын һайлауың аңла­шы­лып тора.  Һин хәмергә ниндәй ҡараштаһың?
– Шөкөр, ундай насар ғәҙәткә бирелгәнем юҡ.  Ә инде ете йәштә үҙем теләгән ҡоралды һайларға ҡуштылар.  Ә былай, дөйөм алғанда, минең өсөн һәр сығыш – үҙе байрам.  Танылған ижадсы ме­нән дуҫлыҡ нисек башланды?
– Максим Дунаевский – дан­лыҡ­лы композитор Исаак Дуна­евскийҙың улы.  Шуға ла сағыштырып әйтә алам.
– Артур, һин бихисап хәй­риә концерттарын ойошто­раһың.  Ижадта конкуренттар ҙа була.  Тик һирәк кенә, сама белеп кенә тәмләп ҡарайым.  Шуға ла тамашасыларҙы ниндәйҙер категорияға бүлмәйем.  Тәүге сығышымдан һуң көтөлмәгәнсә бүләк эшлә­неләр.  Бәхетемдең етенсе ҡатында кеүек хис иттем үҙемде.  Ғөмүмән, был аҡса файҙа кил­тергән.  Башҡортостанда тыуып үҫкән ошо сәнғәт әһелдәре Рәсәй халҡына яҡшы таныш.  Әгәр юғары кимәл­дә­ге етәкселәр мәҙәниәткә иғти­бар итә икән, был – оло шатлыҡ.  Һәм шул маҡса­тыма ынтылдым.  Әсә-­сөс­өһөн дә ҡоялар.  Бармаҡтарҙы гелән хәрәкәтлән­дереп торорға кәрәк.  Хатта губернатор үҙе бик оҡшатҡан...
– Шулай.  Атайың да, әсәйең дә шул өлкәлә хеҙмәт итә.  Уның менән Өфөлә, Салауат ҡалаһында концерт бирҙек.  Әгәр урыҫ шиғриәтенең ғорурлығы Пушкин булһа, Мейер сәнғәттә шундай уҡ дәрәжәлә.
– Ә һинең нисә илдә сығыш яһағаның бар?
– О, мин күптән инде уларҙы һанамайым.  Хәҙер уны иҫтәлек итеп һаҡлайым.  Ниңә күрәләтә үҙемде упҡынға этәрәйем, ти?!  Һүҙем – Мәскәү дәүләт филармонияһы хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Артур НӘЗИУЛЛИН хаҡында.  Уны күтәреп йөрөтөргә кәрәк бит.
– Һин Өфөлә, Ҡазанда, Мәс­кәүҙә махсус белем алғанһың.  Ә һинең кларнетың ни хаҡ?
– Дөрөҫ.  Уның сығышын Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында ғына түгел, донъяның күп кенә илдәрендә лә көтөп алалар.  Шуға ла про­фессорыбыҙ беҙгә киң кү­ңелле, ярҙамсыл булырға өйрәтте.  Милли музыканы классика менән берләштергәндә, ҡайһылай шәп булыр ине.  Бәләкәйерәк төбәктә лә шундай ихлас, дәртле халыҡ йәшәй.  Сит илдәрҙә күп йөрөргә тура килә.  Ә минең кларнетым улай уҡ ҡиммәт түгел.  Бынан тыш, алдан планға индерелмәгән сығыштар ҙа бихисап.  Мәҫәлән, Учалы, Күмертау ҡалаларындағы концерттарҙы Париждыҡынан ҡайтышыраҡ тип әйтмәҫ инем.  Ә Германияға нисек барып сыҡтың?
– Ҡайҙа ғына уҡыһам да, ос­таз­дарымдан уңдым.  Уңайҙан файҙа­ланып, республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡоваға, Салауат ҡалаһы хакимиәте башлығы Фәрит Ғилмановҡа, “Башҡортостан” дәүләт концерт залы директоры Алмас Сәйетовҡа сикһеҙ рәхмәтемде белдерәм.
– Йәшерен-батырын түгел, артист халҡы йыш ҡына табындарҙа була.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың йыл да миллионлап грант бүлеүе үҙе ни тора!  Концертта өлкә губернаторы ла ултырған.  Ул – Башҡортостандың ат­ҡа­ҙанған артисы, З. Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт ака­де­мия­­һының доценты.  Ә һинеке нисегерәк?..
– Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшәм тиһәң, тырышырға кәрәк.  Икеһе лә – сән­ғәттә ҙур уңышҡа өлгәшкән шәхестәр.  Бигерәк үҙенсәлекле илдәр.  Башҡортостандың берәй талантлы композиторы менән килешеп, кларнет өсөн халыҡсан әҫәр тыуҙырырбыҙ тигән өмөт тә бар.
– Хәҙер яҡшы музыка ҡоралдары арзан түгел.  Үҙем күптән ошо шәхесте күрергә лә хыялландым.  Бына берәй музыкант ниндәйҙер әҫәрҙе шәп уйнай икән, уның ҡулын ҡыҫып, маҡтап алырға бер ҙә тартынмайым.  Атайым Искәндәр Нәзиуллин элек Ф. Ғәс­кәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансам­блендә кларнетта уйнай ине.  Был тамаша Башҡортостан мәҙәниәтендә сағыу күренеш тип әйтһәм, шаштырыу булмаҫ.  Хатта башҡа музыка ҡоралдары өсөн яҙылған әҫәрҙәрҙе лә кларнетта уйнайым.  Ә ниңә нәҡ кларнетты һай­ланың?
– Музыка мәктәбенә әсәйем Гөлнара Ғәбделхәй ҡыҙы алып барҙы.  Тамаша бөт­кәс, Аман Тулеев сәхнәгә сығып, “Ышаныс һәм изгелек өсөн” ми­ҙалын тапшырҙы.  Шуға һандарҙа бутала башланым.
– Шулар араһынан ҡайһы­һы нығыраҡ иҫтә ҡалған?
– Ҡытайҙа, Япониялағы концерттар хәтерҙә уйылып ҡалған.  Йәшермәйем, сифатлы шарапты яратам.  Төрлө дәүләт етәкселәре, АҠШ сенаты, Рим Папаһы, Патриарх Алексий II алдындағы уйнауым бөгөнгөләй хәтерҙә. 