Һалҡыны гөлдәрҙә тамыр ауырыуҙары барлыҡҡа килтерә һәм бөрөләрҙең ҡойолоуы ихтимал.

- Йәй — ямғыр, ҡыш ҡар һыуын һибеү һәйбәт.
- Эзбизле, йәғни артыҡ ҡаты һыу — гөлдөң дошманы.  Тиҙерәк һыу һибергә кәрәк. Беҙ һыуһыҙ тора алмаған кеүек, гөлдәрҙең дә йәшәү сығанағы — һыу.  Әммә уларҙың да ауырыған, ял иткән саҡтары була икән.  Тулыһынса дымланырлыҡ, һауыт ултыртылған тәрилкәгә йыйылырлыҡ итеп ҡойорға кәңәш ителә.  Ул һыуҙы бер тәүлек ябылмаған һауытта тотҡандан һуң ғына һибергә ярай.
- Һыуҙың йылылығы бүлмә температураһы менән бер төрлө булырға тейеш.  Һыуҙы йомшартыу өсөн һибер алдынан бер нисә семтем лимон кислотаһы һалып болғатырға йә иһә бер биҙрә һыуға 100 грамм торф һалып тоторға кәрәк.  Эҫе һәм ҡоро көндәрҙә иртән дә, кис тә тәрбиәләргә.
- Һыу әйләнеше яҡшы булһын өсөн, тупраҡты йыш йомшартып торорға кәңәш ителә.
- Гөл һауытына сирткәндә аҙ ғына яңғырау ишетелһә, тупрағы кипкән тигән һүҙ.  Тәҙрә төптәрендәге гөлдәр йортобоҙҙо йәмләй, кәйефебеҙҙе күтәрә.  Матур, һоҡландырырлыҡ булып үҫһен өсөн һыуҙы ла дөрөҫ итеп һибергә кәрәк.
- Крандағы хлорлы һыуҙың ҡайһы бер гөлдәрҙе һулытыуы ихтимал.  Шулай уҡ бер литр һыуға 1-2 грамм иҫәбенән минераль ашлама ҡушып та һибергә була.
- Тупраҡтың өҫтөн генә сылатып, әҙ-әҙләп кенә һибеү гөл өсөн зыянлы.  15-20 минуттан һуң артығын түгеп ҡуяһың.
- Ҙур һауыттағыға ҡарағанда, бәләкәйендә үҫеүсе гөлдәрҙең тупрағы тиҙерәк кибә.
- Ҡыш, көҙ һәм яҙ айҙарында — иртән, йәй кис һибергә кәрәк. 