Теләш ауылы. Әле лә журнал үҙ баһаһын төшөрмәй, үткер телле. Әбйәлил районы, Тыуған илен, башҡорт телен, әҙәбиәтен яратҡан һәр кеше, һәр мәк­тәп был журналды алдырһын ине.  Зөһрә БӘШӘРОВА. Унда донъяла, илдә, республикала барған хәл-ваҡи­ғалар тулы, аңлайышлы сағылдырыла.  Марат ӘМИНЕВ,
хеҙмәт ветераны. “Ағиҙел” журналын да яратып уҡыйым.  Иң тәүҙә “Башҡортостан” менән танышып сығам.
 Ғөмүмән, гәзит – ул беҙҙең тормош, көнкүреш.  Барлыҡ мәктәптәр, балалар баҡсалары, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары һәм хеҙмәткәрҙәре гәзитте алдырһын ине.  Республика халҡын “Башҡор­тостан”ға яҙылырға саҡырам.  Илебеҙҙең һулышын, сәйәсәтен, донъяуи һәм башҡа мәғлүмәттәрҙе яҡтыртҡан төп баҫма менән дуҫ ҡалайыҡ, милләттәштәр!
 Яратҡан баҫмабыҙҙың тиражын арт­тырайыҡ, уҡыйыҡ, таратайыҡ! Гүзәл республикабыҙҙың исемен йөрөткән гәзит Баш­ҡортостанда йәшәгән һәр милләттәшебеҙҙең өҫтәлен­дә булырға тейеш, минеңсә.  Ишембай ҡалаһы.

* * * Йәшем байтаҡ булһа ла, гәзит-журналдарҙы күп алдырам, яратып уҡыйым.  Уҡытыусылар өсөн бигерәк ҡулай булыр был баҫма – әҙәбиәттең үткәнен, бөгөнгөһөн, киләсәген белеп торорҙар ине.  Тарих, әҙәбиәт тура­­һында ла күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт бирелә.  Бала саҡтан уҡ “Һәнәк”те яратып уҡыным, элекке ҙур форматлы булараҡ та хәтерҙә.  Унан айырылырға ярамай.  Ошо гәзит-журналдарҙың киләсәге яҡты булып, улар һәр саҡ халыҡҡа хеҙмәт итһен ине тигән теләк-тәҡдимдә ҡалам. Шулай уҡ Ишембай ҡалаһы һәм районы халҡын үҙе­беҙҙең башҡорт телендә сыҡҡан “Торатау” һәм рус те­лендә донъя күргән “Восход” гәзиттәренә яҙылырға са­ҡы­рам. 