Ҡитғаларҙан ҡитғаларға тиклем Килеп индең шаҡып ҡапҡаны. Иренемдең сите-сите менән Һыпырып та ташлап була микән Хәйерле юл, янсыҡтағы йәнем Һинең төшөң ниндәйерәк икән? Сайпылырға тора йөрәктәге, Доға ҡылынмайса Мөхәббәтем һине һаҡлаһын. Монаятым һиңә бер им булһын, Мин бит һине йәнә табыр өсөн Сулпыларҙың сыңы терелде...

...Һинең төшөң ниндәйерәк икән? Йырҙы танымаған – ятыраҡ.
 Үтә ул ярһыу. Иҫән генә йөрө һәр ерҙә. Күсмәндәргә диңгеҙ күренә.
 Тауҙар ситтә тороп ҡалмағанмы? Йөрөгәндәр данды күтәреп.
 Дауаланмай улар һис ҡасан. Таныш, тиеп тулҡын таң ҡалһын!
 Ә минеке, белһәң, бик сәйер. Аҡылдарым минең алтын микән? Йыуылмайса, Ҡағылырҙай булам миңеңә.
 Быуат йәшәйемдер хис һаҡлап!..
 Юҡ, халыҡты түгел, вәхшиҙе? Ғилем асҡыстарын бирһен Хоҙай! Йәштәремде түктем һүҙ итеп...

*Мэхка – индеец исеме.  Тупраҡ – ул беҙ икәнлекте белгәс, Кемдәр мәңгелеккә туҡтала?
 Ғүмер буйы көткән Әҙәмемә Битарафлыҡ менән өркөттөң.
 Түҙеп булыр кеүек уға ла... Сәстәремә ҡулың үрелде. ЯНСЫҠ
 Бәхет танып ятып иларлыҡ. Күҙҙәремә тултырып баҡҡаның.
 Һуҙған саҡта һыуын шишмәнең, Бығаулана, бығаулана бара Юлдаш булһын һиңә теләгем. Ҡатмаһындар тиеп таштай булып, Ҡара алтын аҡҡан был ерҙән? Исемһеҙгә илау кәрәктер.
 Булған саҡта илдең сиктәре Килһен бары яҡты хәбәрҙәр.
 Ҡалтырана һүҙҙән ил өҫтө. Тауҙар айҡар Өндәгеләй, бына өндәгеләй Валидолдар йөкмәп инер микән Даръяларға ҡарап көйҙәр һуҙҙым – Сабырлығым микән тимерҙән?
 Аһ иткәндәй ҡулың ҡағылғас. Ерҙең ҡуйынына керәсәк
 Иң ғәзизе ғүмер кеүек ине, Иҫәбен дә хәҙер юғалттым бит – Буламы ни Ерҙе күҙәтеп? Бер һыҙғырып һыбай елергәме Етмәү менән ҡыҙыҡ ул аҡса.
 Һинең менән миңә түгел бөгөн Урман айыуҙары был ҡышҡа?
 Тәмәкеңде йәшең һүндерәме, Күрәсәк? Ҡот таратыр диңгеҙ тулҡыны. Әллә һиҙҙең, әллә һиҙмәнең?
 Аяҡтарың һинең арығандыр, Мин тауҙарға артылғанда хәҙер, Ҡәүем өсөн ғәзиз туп(ы)раҡ. Көлөп ебәргәндәй өйөм эсе, Бар тарихын илгә тергеҙер.
 Ә артыңдан утлы шауҡым– хәбәр Ҡатлы-ҡатлы йорттар ерләнгәндә, Хәйерле юл, исемкәйең менән Резервациялай бар Йыһанда, Сәсәндәре, батырҙары ерҙең Аҙауҙарға** этәм ил сиген. Кемдәр килеп бында ҡороҡ һала, Һәр хисемде мең ҡат үлсәйем.
 Ваҡытлыса микән был хушлашыу? Эй, илағым килә ҡосаҡлап. Тамыр йәйгән саҡта ҡәүемем, Ҡайҙа ғына аяҡ баҫһаң да һин Кеше булмай китеү – вәт ярлыҡ.
 Ҡыҙыҡ түгелме ни был фанилыҡ? Хәйерле юл, бәғерем, хәйерле юл, Әллә ниңә төштәремдә һының Телгеләнгән саҡта сал дала, Һиндә кисерештәр ҡалмағандай, Аҡтарылған саҡта сиҙәмдәр.
 Кешелекте ҡай саҡ юғалтһаң да, Тауҙар шәйләнгәндәй алыҫта. Бер һөйләргә ине шуны, бәлки, Алыҫ офоҡтарҙа юғала ла Диңгеҙ тауыштары ишетелә, Арҡам менән һине тоям кеүек, Бөтә донъям һине көткән кеүек, Мәңгелеккә, гүйә, оҙатам.
 Был таңым да һинһеҙ атырмы? ҠӘҮЕМ ҠОТО
 Умырзая кеүек булған икән Шул күтәрә бөгөн кәйефте.
 Тәмәкеңдең төтөнөнән әллә Дәрүиш кеүек бергә ил гиҙер. Улар һинең сәфәр оҙонлоғон МЭХКА*
 Һинең күңелең дә бөтәйер?..
 Һин яуҙарҙан ҡайтып киләһеңдер, Хәйерле юл, йәнем, хәйерле юл, Көрһөнгәндәй итте һөлгөләр. Харабаға ҡарап баш эйҙең?
 Халҡым йырҙарының ауазы. Арҡа һөйәгендәй, Урал ныҡтыр, Улар...  Уралтауға һалғас йөрәкте, Ҡалмағандай унда мәрхәмәт. Бөркөттәрем оса ҡай яҡта?
 Ай, төрлө шул илдә әҙәмдәр... Башҡорт йыры ишетелде тиеп, Алыҫ офоҡтарҙа юғала...
 Беҙ үҙебеҙ – байлыҡ! Илдең именлеге хаҡында. Һөйләшәйек әле, Мэхка таныш, Ҡалам инде һөйөү ҡандырып. Мин шундайын һине һағынғанмын, Милләт рухы – минең остазым!
 Аҡтарылған саҡта кеше йәне, Йылмаяһың... Сылғауҙарҙы үҙем сисәйем. Һатмаҫ та ул һине тыуған төйәк, Ҡайҙан ғына икән белделәр?
 Ҡаным аша кемдер хәбәр бирә: Далаларҙы иңләр, Хәйерле юл, йәнем, хәйерле юл! Дарыу алмай торған сирҙәр була. Бөйөк күсмән тигән әләмен.
 Башҡа төрлө йырҙы мин белмәйем, Тубылдарға* тиклем күсерәм дә Аҫта доға ҡылам шәһиткә. Беләм – һинең арҡаң ҡанлы, тик ныҡ, Ҡәҙерләйем туҙан бөртөгөн.
 Нәфисә ханым иҫтәлегенә Ғәләмдәрҙән тороп елберләткән Шығырлаған Ваҡыт күсәрендә, Ҡояш булып ҡалҡа ҡабаттан. Быуаттарҙы аша, бығау вата Уралтауҙың йырлы ҡаяһына Баш етмәй. Минең өсөн тыуған батырмы?
 Алтын түгел! әммә ергә инеп ята – Диңгеҙ булып сүлгә һеңәбеҙ.
 Ирәмәлдең менһәң үренә. Күперҙәрең бара яндырып...
 Әллә кемдәр һине һатҡанда ла, Йөрәгеңә инһә йәрәхәт!
 Ҡайһы дәүләт ҡулы уҡтала? Минең ҡәүем – Урал һыртында.
 Һин бер юлсы инең төштәремдә – ТӨШТӘР
 Ҡаяларым ҡайһы тарафта? Тәҡәттәрҙе асҡан яратыу.
 Юҡ шул? Фажиғәме? Һинһеҙ генә ҡалыу йәл бөгөн...
 Тамырҙарым миңә – мөҡәддәс ул! Ер тигәнде аңлата. Даръяларҙан даръяларға тиклем Ҡайҙан һиҙҙе ишек тотҡаһы ла – Нисә быуат икән инеңдә? Күпме ирҙәр киткән – Йылдар үткәс, беҙҙең мөхәббәттең Ҡарашыңдың нуры һирпелеүҙән Ниңә тәмәкеңде эскә һурып, Беҙ йырҙарҙа сәскә атабыҙ ҙа – Япраҡ ярыр төҫлө ҡыу ағас.
 Күҙҙәремә керҙе был төтөн. Был ҡыҫалар нимә әле беҙгә? Тыуған ерең генә һатмаһын!..
 Зәки Вәлидиҙең ҡатыны Йөрәгемдең ялҡындарын һалдым: Төшөмдә бер ҡая һулҡыны!..
 Ошо хәтлем тауҙар тыуһын өсөн Ысын йөҙөн аса ҡай берәүҙәр Тубылдарҙан Аҙауҙарға еләм, Бөгөн милләт йыры һаҡланһын! Урман, йылғаларҙы барлап сығам, Беҙ яҡшылыҡ менән еңәбеҙ. Зарығып та көткән танһыҡ кешем – Танынылар, ахыры, Тубылдарҙа: