Магазиндан һәйбәт аҙыҡ-түлек алыу, ысынлап та, бәләгә әйләнде.  был шиғырҙы һәр ҡала, ауыл уртаһына ҙур хәрефтәр менән яҙып ҡуйғанда ла шәп булыр ине.  Ошо шиғри телмәргә 384 тапҡыр мөрәжәғәт итеп, уға ҡарата “...  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Мәҫәлән, Лилиә Нуретдинованың “Иртән тороп тышҡа сыҡһам, ГМО килә ята...” тип аталған махсус тупланмаһына Рифҡәт исемле уҡыусыбыҙ: “Ейәндәргә сифатлы ризыҡ ашатабыҙ тип, ҡаланан ауылға ҡайтҡан ғаиләләрҙе беләм.  Республиканың ҡайһы ғына тарафында йәшәмәһен, олоһоноң да, кесеһенең дә милләт, тәбиғәт, тарих, киләсәк – йәғни тотош Башҡортостан яҙмышы өсөн битараф түгеллеге сағыла.
 Әлеге телгә алынған фекерҙәр ҙә һәр ҡайһыбыҙға фәһем, файҙа килтереренә, ниндәйҙер кимәлдә ишара, ярҙам булырына шик юҡ.  Фекерҙәре менән танышып сыҡҡас, халыҡ вәкилдәренең йәйғор төҫтәреләй төрлө-төрлө, әммә рухыбыҙҙың бер иш, бер ҡалыптан икәненә төшөнәһең.  Сайтта иң күп уҡылған әҫәр – Салауат Әбүзәр ижад иткән “Ҡоролтайға көйлө хитап”.  Милләттең сәләмәтлеген ҡайғыртыу тип ҡабул иттем быны”, – тип яҙып ҡуйған. Халыҡта “Улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла” тигән әйтем бар.  Һәр кем уҡыр, уйланыр”, “Бына был, исмаһам, Шәйехзадалар заманы рухына тап килә торған һүҙҙәр!” тигән фекерҙәр әйтелгән. Дөрөҫ туҡланыу мәсьәләһен күтәреп, бик һәйбәт эшләйһегеҙ.  Лариса Абдуллинаның “Сафуан Яҡшығолов XIX быуатта уҡ Ҡоролтай программаһын яҙған”, Венер Исхаҡовтың “Ҡасанға тиклем ситтәр кейендерер, туҡландырыр?”, Илдар Аҡъюловтың “Шәл бәйләнем, шәл бәйләнем, шәлем түңәрәк түгел...” исемле яҙмалары ла гәзит дуҫтары тарафынан юғары баһаланған. Баһалай, ҡарашын еткерә, хуплай, кәңәш-тәҡдим ебәрә – ғөмүмән, әүҙем яҙыша беҙҙең сайтты уҡыусылар. 