“Ҡар­тымдың янында төтәткес булһа ла тотоп торам, ул ҡараған рамдарҙы таҙартам, бар яҡлап ярҙам итәм”, – ти ул. Төрлө журналдар яҙ­ҙырып уҡы­ным, китаптар һа­тып алдым.  Ни өсөндөр күңел ны­ғыраҡ бал ҡорттарына тартты, уларҙың тырыш­лығына һоҡ­лан­дым.  Ҡасандыр ҡортсолоҡ шөғөлө бер күстән башланһа, бөгөн уның 13 умартаһы бар.
– Элекке “Башҡорт” совхозында эшләгән йылдарымда уҡ ҡортсолоҡ һәм йәшелсә­селек менән ҡы­ҙыҡ­һына тор­ғайным.  Үҙҙәре әйтмешләй, саҡ ҡына йәшерәк булһалар, тау-таш аҡтарырҙар ине. Ә бына Венера менән Ишмырҙа Солтановтар, киреһенсә, йәштәрсә дәрт, егеттәрсә аҙымдар менән күптәргә өлгө булырлыҡ матур ғүмер кисерә.  Дүрт ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләп, барыһын да уҡытып, башлы-күҙле итеп, бөгөн ун өс ейән-ейәнсәргә хөрмәтле олатай һәм өләсәй улар.
– Бал тотоу – иш янына ҡуш.  Әле унда төҙөлөш эштәре бара, һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам итә, үҙ өлөшөн индерә. Баҙарға сығарып йөрөү кәрәкмәй, үҙебеҙҙең клиенттарыбыҙ бар, йыл һайын бер үк кешеләр ала.  Йүкә сәскә атҡан ваҡыттан алып йәй аҙағына тиклем умарталар ҡырҙа ултыра.  Ғаилә башлығы Ишмырҙа олатай хаҡлы ялға сыҡҡас, умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡы­тыусы, аҙаҡ директор булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан Венера Сәмиғулла ҡыҙы – ғаилә башлығының иң ҙур ярҙам­сы­һы.  Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Солтановтарҙың дәртләнеп донъя көтөүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Белмәгәнемде тәжрибәле умартасыларҙан һораным, ҡатыным да ярҙам итте, – ти Ишмырҙа олатай. Үрге Ғәлелә Ишмырҙа Шәмсетдин улы – ауылдың имам-хатибы ла.  Ауыл ерендә ҡортсолоҡ эше күп ваҡыт талап итһә лә, ихатала ултырған умарталар янына барып, безелдәшеп осоп йөрө­гән бал ҡорттарының “көйөн” тыңлап, уларҙың егәрлелегенә һоҡланып алһаҡ, бар арыу-талыу үтә, ти Солтановтар.  Әйткәндәй, йорт хужабикәһе төрлө йә­шел­сә-емеш, сәскә үҫтерергә ярата.  Уңайы килеп сыҡҡас, ныҡлап был эшкә тотоноп киттем.  Татлы, шифалы бал ҡабыу өсөн дә байтаҡ көс һәм сабырлыҡ кәрәк, – ти Йылайыр районының иң оло умартасыларының береһе. Хаҡлы ялға сыҡтым, тип ҡул ҡаушырып ултырыусылар ҙа юҡ түгел.  Баҡ­саларында ниндәйе генә юҡ!  Кәрәк ва­ҡытта һатып та ебәрәбеҙ, балаларға ла бирәбеҙ.  Тап уның ты­рыш­лығы һәм халыҡтың ярҙамы менән 1970 йылдарҙа емерелгән иман йорто тергеҙелә.  Йортта ла гөлдәр сәскәгә күмелеп, балҡып ултыра.  Уларҙың татыу, уңған ғаиләһе генә түгел, ҡылған эштәре һәм башҡарған ғәмәлдәре – барыбыҙға үрнәк, өлгөлө ми­ҫал. 