Йәштәргә әйтер һүҙем: аҡылға таянып йәшәгеҙ, тырышып уҡығыҙ, эшләгеҙ.  Үҙегеҙҙе генә түгел, халҡығыҙҙың, тыуған ерегеҙҙең мәнфәғәттәрен ҡайғыртырға өйрәнегеҙ. Ошо сәфәремдә Сажиҙә исемле һылыуҙы осратып, уға бер күреүҙән ғашиҡ булдым.  Бер ҡасан да тәмәке тартмағаныма сикһеҙ ғорурмын.  Мин тартманым, һин дә ауыҙыңа алма”, – тигәйне атайым.  Беҙҙе, ветерандарҙы, белем усаҡтарына йыш саҡыралар.  Ошо хәҡиҡәтте аңлап, насар ғәҙәттән ваҡытында арынырға кәрәк.  Атайыма ҙур рәхмәт!  Бер тапҡыр бирелгән ғүмерҙе ошолай ҡыҫҡартыу гонаһ түгелме һуң? Флүрә, Роза һәм Рөстәм исемле балалар үҫтерҙек.  Хәҙер инде 68 йыл бергә татыу ғүмер итәбеҙ.  Тәртипле, тыйнаҡ, етди ҡыҙ менән бәйләнешебеҙҙең нығыныуына насар ғәҙәттәрҙән, шул иҫәптән тәмәке тартыуҙан, азатлығым ҙур өлөш индерҙе, тип иҫәпләйем.  “Улым, бер ҡасан да тәмәкене үҙеңә яҡын юлатма.  Осрашыуҙарҙа ҡатыным менән йәштәргә һуғыш йылдарында күргән-кисергәндәрҙе бәйән итәбеҙ, уларҙы халҡыбыҙҙың изге йолаларына тоғро ҡалырға, насар ғәҙәттәрҙән алыҫ торорға саҡырабыҙ. Уҙған ғүмеремә күҙ һалам да шундай һығымта яһайым: әгәр тәмәке менән дуҫ булып, һаулығымды, рухымды ағыулаһам, һис ҡасан әлегеләй ҡаҙаныштарға өлгәшә алмаҫ инем.  Никотин бит йыландан мәкерлерәк: организмда аҫтыртын ғына үҙ урынын яулап, уны нигеҙенән ҡаҡшата.  Эшһөйәр, уңған, кешелекле ул-ҡыҙҙарыбыҙ менән сикһеҙ ғорурланабыҙ. Ул биргән аҡыл мине Бөйөк Ватан һуғышында үлемдән алып ҡалды: никотин менән зарарланмағас, күкрәгемдәге яраға бирешмәнем.
1947 йылда эске эштәр министрының бойороғо буйынса Йәрмәкәй районына командировкаға ебәрелгәйнем.  Мин инде хәҙер өлкән кеше, 90 йәштән уҙғанмын.  Тәмәке тартыу – үпкә ауырыуҙарының төп сәбәбе.  Был һүҙҙәрҙән ситкә тайпылманым.
