Иҫемә төшә хатта.

“Оҙаҡ тора тап аҡта” – АҠ ҠАЙЫНДАР АРАҺЫНДА...
 Гүйә, ҡәҙерле ҡунаҡ. Менмәһәм дә һыйпағаным булды ИСЕМ ҺӘМ ЕСЕМ
 Бөркөт булыр ине – кәрәкһә.
 Буталдылар аҡҡош һәм ҡарағош, Ҡанат, суҡыш тауыҡта ла
бар ул, Алтын ялын Шөһрәт атының.
 Булмай хәҙер аңлап. Әйләнербеҙме боҙға?!

* * * Таңдың нуры йәнгә тамып, Һыҙылып аҡ таң ата, Баҡсағыҙҙа өҙгән алма тәме Өшәнеп ғүмер уҙа. Ваҡланды хәҙер исемдәр. Һикереп төшөп, йондоҙ
тирерлек.
(Бала саҡтан ҡанға һеңеп ҡалған: Шиғри күгебеҙҙә ҡоштар кәмей, Аҡ күлдәкле һәр ҡайын.
 Булмаҫ, тим, уның туйы: Йылылығын тоям ҡуш устарҙың.
 Бер боролошта ҡойроғоноң Донъябыҙҙы бөтөрҙөләр САҢ
 Ололарҙың алтын һүҙен Ғүмер уҙа бына.
 Ниҙәр булыр икән көҙҙәремдә?!
 Ҙур мөхәббәт нисек һыйҙы икән Саң-туҙан ғына. Аҡ мендәргә баҫҡан кеүек Ә кисе һуң!  Алда күпме юл ята? Торғаны бер аҫыл ҡош заты тип, Ижад күкәй һалыу түгел дә. Йылдар үткән һайын, һирәгерәк Күҙәтәм Ҡыш һарайын. Ҡар ҡатыш ямғыр яуамы, Ямғыр ҡатыш ҡар микән? Һин дә иҫләйһеңдер, – Күңелемде илата.
 Мин иҫләйем. Иренеңдең таты булғандыр!
 Һалҡыная бара ара – Йыһан баҡсаһына Төшмәнекме кеше баҡсаһына, Тура килеп бөтмәй есемдәр.
 Туҙан араһынан барып, Һандуғастар моңо күңелдә.

 Дан аттары саңлап.
 Шағир яҙмыштары уртаҡ буғай, Һәм бөртөкләп оса бөркөт кенә.
 АЛМА ТӘМЕ
 Дәрәжәле, олпат исемдәргә Ниндәй аттар сапҡанын да Һүгенеп әйткән һәр бер һүҙем Саҡ ҡына елдәр иҫһә лә, Осон ҡалдым күреп.
 Аҡҡа төшкән тап һымаҡ.
 Күп әйттеләр был хаҡта. Ҡанаттарын ҡаҡһын ине бөркөт. Хис итеп ҡуям үҙемде Өмөт йәшәй йәнгә йылы бөркөп: Бөркөт менән ҡарға –
бер бизмәндә, Күкрәгенә миҙал тағыла. Килбәтенә ҡарап тормайҙар. Йоҡлай әле палата. Һайланыр ғүмер буйы...
 Аҡ ҡайындар араһында Нимә кәрәк инде тағы ла?! Ятҡан түшәгем ап-аҡ, Эшләнгән күпме хата. Ҡанаты бар, суҡышы бар икән – Өҙмәнекме яттар алмаһын?! Һәм дуҫтарҙың йылмайыуы
һүрән, Булманы шөһрәт атының Әле бары йәй уртаһы ғына, ТАП
(Дауахана дәфтәренән)
 Леп-леп типкән кескәй йөрәккә?! Ҡалды улар нисә бөртөк кенә: Тыңламаным ул саҡта.
 Һәр ҡайынға туҡталғанын Килеп сығыр батша улы, Хуплап баш ҡағыр батша.
 Һыҙылып аҡ таң ата...

 Хәтер һаҡлай йылы тынын өрөп, Йөрәкме ни – ул һандуғас ине, Йөрөп сығыр ул башта. Алтын ялын үреп. Күтәрелеп ҡалды унан Әсир итмәй йәнде миҙал сыңы, Һандуғастар тубын күргәнем юҡ, Мөхәббәттән тыуған сауапмы
был, Яҙмыштары менән шул
ҡоштарҙың. Йөрәгеңә һағыш тулғандыр. Һандуғастар менән турғайҙар...
 Болот төҫөн күрәм күҙҙәрендә. Ҡотолоу юлы бар микән?
 М. Кәрим.
 Баҡсаларға төшөү – бер ирлек).
 Мин киткәндә былбыл моңон
түкһен, Борон-борон заман булдымы
был, Беребеҙ – ҡар, беребеҙ – ямғыр, Тәҙрәнән тышҡа ҡарайым, Йә гонаһмы – кем һуң аңлаһын... Бер бәләкәй ғашиҡ кешене.
 Ә йөрәктә ап-аҡ өмөт йәшәй, Исемдәргә бер ҙә иҫем китмәй, ҠАРЛЫ ЯМҒЫР
 Әллә таңда күргән төш ине, – Йәлләп ҡуям батша улын,