Гәзит теүәл, ваҡытында килеп тора.  “Иман” махсус битендә бик файҙалы мәғлүмәттәр бирелә, үҙенсәлекле һорауҙарҙың яуаптары ла яҡтыртыла. Артабан да шулай була күрһен.

“Йома” һанын яратып көтөп алабыҙ.  Хикә­йә­ләрҙе, шиғырҙарҙы, кроссвордты ла иғтибарһыҙ ҡал­дыр­майбыҙ.  Яратҡан баҫмабыҙҙы һаман да алдырыу мөмкинлеге өсөн шөкөр итәбеҙ.  Эшегеҙ уң, бәрәкәтле булһын! Һәммәһе өсөн дә рәхмәт һеҙгә, “Башҡортостан”дар!  Үҙебеҙҙә, күрше өлкәләрҙә йәшәгән егәрле, булдыҡлы ғаиләләр тура­һын­да уҡып беләбеҙ, төрлө кәңәштәр ҙә ярап ҡала.  Балалар, ейәндәр менән күмәкләп уҡып сығабыҙ “Башҡортостан”ды. 