Улар артынса Марина менән Евгений Ралеевтар килеп төпләнә.  Көн болотло булғанлыҡтан, ҡояшҡа ялтлап, балҡып йөҙгән “алтын балыҡ”ты ғына күрә алманыҡ.  Һөҙөмтәлә “анастасиясыларға” Үтәк ауылы биләмәһенән 100 гектар ер бүленә.  Беҙ килгәндә лә ул үҙе ҡороп алған станокта тумыртҡа һыны эшләү менән мәшғүл ине…

 Оло донъя менән бөтөнләй бәйләнеш юҡ бит, – тим, аптырап.
– Ә ни өсөн һеҙ беҙҙе дөм ҡараңғыла йәшәйҙәр тип уйлайһығыҙ әле?!  Бындай көндәрҙә ауылыбыҙ гөрләп тора.  – Тик бына ҡышҡы бурандар ваҡытында юлдар өҙөлөп, дәрестәр ҡала. Ә бына беҙ ошо хаҡта уйланабыҙмы, ерҙең ҡәҙерен беләбеҙме?  Яратҡан телесериалдарҙы ҡарайбыҙ.  Хәҙер бына язаһын күрәбеҙ.  Бында, нигеҙҙә, тормошон, йәшәү рәүешен үҙгәртеп, тәбиғәт балаһы булып йәшәргә теләүселәр тупланды.  – Барыбыҙҙы ла бында тәбиғәткә ынтылыш, һөйөү килтерҙе.  Ит ашамайбыҙ, малды иткә һуйыу өсөн тотмайбыҙ.  Кер йыуыу машинаһы ла бар ҡайһы берәүҙәрҙә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ ауылда булған көндә Камил эштә ине.  Күреүебеҙсә, улар киләсәген ҡайғырта, бөгөндән балалары өсөн баш төртөр, тамырланыр урын әҙерләй.  Яңы килеүселәр өсөн ер юл­ларға кәрәк.

 Улар араһында эскән-тартҡан, тәртип боҙған кеше юҡ, – тип Үтәк ауыл биләмәһе башлығы Фәрит Бохаров уларҙы яҡшы яҡтан баһаланы.
“Ырыу поместьеһы”, йәғни “нәҫелдән нәҫелгә күсеүсе ер” тип һөйләүҙәре хәтергә ныҡ һеңеп ҡалды.  Шикләнергәме,
үрнәк алырғамы?
 Электр урынына – ҡояш энергияһы

– Башҡалары ярай инде, түҙерлек, ә бына электрһыҙ нисек йәшәйһегеҙ һуң?  Дөрөҫөрәге, үҙ асылыбыҙға ҡайттыҡ, – ти Сергей Дмитриевич.  Ҡайһы тарафтан ғына килмәнеләр!  Ике меңенсе йылдар башында Владимир Мегреның тайга уртаһында япа-яңғыҙ йәшәүсе Анастасия исемле ҡатын тураһында һөйләүсе беренсе китабы донъя күрҙе.  Һатылырға тейеш түгел.  Быйыл бына шаулап-гөрләп ырыу поместьелары фестивале үтте.  Кемдер Ишембай районында төпләнде, Раевка яғында ла ошондай ауылдар хасил булды.  9 Майҙа район үҙәгендә байрам сараһында ла ҡатнаштыҡ.  Нигеҙҙә, тәбиғәт ниғмәттәре менән туҡланабыҙ.  Клавдия Николаевна менән Сергей Дмитриевичтың хужалығында үҙеңде ысын әкиәт донъяһындағылай хис итәһең.  Шуға ла ата-әсәләр ауылда кәрәк саҡта мәктәп йә клуб итеп файҙаланыу өсөн берәй бина төҙөргә ҡарар итә һәм дөйөм тырышлыҡ менән эш тә башлай.
– Мәктәпкә бара алмаған көндәрҙә барса балалар ошонда йыйылып, дәресен әҙерләр, яңы темаларҙы үҙләштерер, тибеҙ.  Беҙҙең һәр беребеҙ үҙенең ерен законлаштырҙы.  Биләмә тормошонда ҡайнап йәшәйҙәр, ярҙам итәләр.  Барыбыҙ ҙа сәләмәт йәшәү рәүешен һаҡлайбыҙ.  Скайп аша яҡындарыбыҙ менән аралашабыҙ.  Ауылда йәшәүселәр буласаҡ клуб-мәктәптең бураһын күтәреп, башын ябып ҡуйғандар ҙа инде.
 Артабан инде уның дауамы булып “Зыңғыр Себер эрбете” (“Звенящие кедры России”) китабы сериялап сыҡты.  – Ауыл менән танышыу шулай башланып китте. Әле бына беҙҙең ауылда барлығы 41 участка иҫәпләнә.  Уҡыуға тырыштар, әүҙемдәр, – ти ғорурланып Клавдия Николаевна.  Беҙҙе тәбиғәткә
һөйөү берләштерә
 Беҙ үҙебеҙҙе туйындырған тәбиғәтте һаҡларға, яҡларға, уның шарттарына яраҡлашып йәшәргә тейешбеҙ.  Беҙҙең янға ла килде ул, умарталарҙы ла туҙҙырып китте.  Һыуытҡыс алырға ла була, тик кәрәге юҡ, һәр кемдең мөгәрәбе бар. Әле бына бөтә халыҡ, урманда айыу бар, тип яу һала.  Улар араһында табиптар, тәрбиәселәр, уҡытыусылар ҙа, техник һөнәр эйәләре лә бар.
– Бәләкәй генә ауылда бер түгел, өс физика-математика фәндәре кандидаты йәшәгәнен ишеткәнегеҙ юҡтыр әле, ә бына беҙҙә бар улар, – ти ғорурлыҡ менән Сергей Дмитриевич.  Яҡтылыҡ һуҙыу уның хеҙмәте булды, – тип аңлатты Тимофеевтар.  Ҡала тормошон ҡалдырып, төпкөлгә, урманға күсеп йәшәү маҡсатында ер эҙләй башланыҡ.  Ҡайҙа баҡма – әкиәт геройҙары һындары.  – Беҙ бит тәбиғәт балаһы, тәбиғәткә яраҡлашып гармонияла йәшәргә тейешбеҙ. Һәр йортҡа ҡояш батареяһы ҡуйылған.
– Ауылыбыҙҙың старостаһы Камил Исмәғилев элек “Строймаш”та баш инженер ине.  Киткән бабай быуа буйына һәм, ысынлап та, ялғаш алып ҡайтҡан.  Ауылда булып, бында йәшәүселәрҙең көнитмеше, йәшәү рәүеше менән танышыуыма байтаҡ ҡына ваҡыт уҙҙы.  Һәр кемдең ергә хоҡуғы бар

– Рәсәйҙә йәшәүсе һәр кемдең ергә хоҡуғы бар.  Уҡыусыларҙың бер өлөшө Курорт мәктәбенә йөрөп уҡыһа, икенселәре – Үтәктә.
– Уҡытыусылар беҙҙең балаларҙы ыңғай яҡтан маҡтап ҡына һөйләй.  Уның ҡарауы, “өйрәк” йөҙөп йөрөй ине.
– Бында йәшәгән һәр кемдең тиерлек ошондай быуаһы бар, – тине Клавдия Николаевна.  Ауылда мәктәп,
клуб төҙөйбөҙ
 Тик ул рәсмиләштерелергә тейеш.  Уның үлемендә үҙебеҙҙе ғәйепле тоябыҙ.  Дүрт йыл ошондабыҙ инде.  Хужаларҙан был ауылдың барлыҡҡа килеү тарихы, кешеләрҙең бөтә уңайлыҡтары булған ҡала фатирын ҡалдырып, урман араһына күсеп килеү сәбәбе хаҡында һорашабыҙ.
– Бөтәһе лә “Анастасия”нан башланды тип әйтһәк тә була.  Красная Полянала мәктәп һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар байтаҡ ҡына.  Тик беребеҙ ҙә аңламағанбыҙ, күрмәгәнбеҙ.  “Ни өсөн тап 12 апрелдә?”– тип һораусылар ҙа булды.  Күптәребеҙ умартасылыҡ менән шөғөлләнә, баҡса тултырып йәшелсә, картуф үҫтерәбеҙ, – тип ауылдың йәшәү рәүеше менән таныштыра Тимофеевтар. Терпеләр, төлкөләр тураһында әйтәһе лә түгел, беҙҙән ҡурҡмайҙар ҙа шикелле.  Баҡһаң, бында бөтәһе лә ҡояш энергияһын файҙалана икән.  Һис үкенмәйбеҙ, киреһенсә, яңынан тыуған кеүек булдыҡ.  – Күл буйында әбей менән бабай йәшәгән.  Уның шулай кешеләрҙе ҡурҡыуға һалыуында үҙебеҙ ғәйепле бит.  Кемдер йәнлеккә насарлыҡ ҡылған, зыян иткән.  Бөгөн был ауылда барлығы һигеҙ ғаилә даими йәшәһә, йәнә 20-ләгән йорт төҙөлә.
– Ҡаланан күсеп килергә теләүселәр артҡандан-арта, тик ер юҡ.  – Ышанаһығыҙмы-юҡмы, йыл әйләнәһенә ошонда һыу инәм, йәйен балалар рәхәтләнә.  Эш аралаш ул да ауылда иркен өй төҙөй икән.
 Ғафури районындағы Красная Полянаға килеп, “Әкиәт” ырыу поместьеһы хужаһы, йәғни ошонда йәшәүсе коллегабыҙ Сергей Дмитриевич менән һүҙ башлауыбыҙға уның ҡатыны Клавдия Николаевна беҙҙе ошо әкиәтен һөйләй-һөйләй теге алтын балыҡ йәшәгән быуа янына саҡырҙы.  Беҙ урман кейектәрен аулау хаҡында ғына беләбеҙ, ә уларҙың да беҙҙең ярҙамға мохтажлығын аңларға теләмәйбеҙ.  Былтыр ҡыш, мәҫәлән, аяғы яраланған ҡуян беҙҙең бесәйҙәр менән бергә йәшәне.  Сыуаштар, татар менән башҡорттар ҙа йәшәй бында.  Бүлеп бирелгән пай ерен түгел, хатта йорт алдындағы баҡсаһын рәсми­ләштерергә теләмәүселәр ҙә бар бит.  Эйе, төрлө тарафтан килгән “анастасиясылар” ер биләй, уны ырыу поместьеһы итеп законлаштыра, ә урындағы халыҡ… Мәскәй әбей иһә “тауыҡ аяғындағы” өйөн хужаларҙың ҡунаҡтары – ҡаланан килгән ейәндәре – менән бүлешә икән. Ғөмүмән, ҡайнап йәшәйбеҙ, бер генә саранан да ситтә ҡалмайбыҙ, йәрминкәләргә лә сығабыҙ, – тип һөйләп алып китте Клавдия Николаевна.  Тимофеевтар был ауылда төпләнеүселәрҙең, нигеҙҙә, үҙ асылына ҡайтып, тәбиғәткә яҡынайырға, уның менән килешеп, сәләмәт һәм дөрөҫ йәшәү яҡлы булыуҙарын төрлөсә дәлилләһәләр ҙә, “Берәй төрлө сектаға ҡарамайҙармы?” тигән һорау тынғы бирмәне.
– Тәү ҡарашҡа сәйерерәк күренһәләр ҙә, әлегә ул-был тойолмай.  Тотош республика буйынса ошондай 17 ауыл булһа, Рәсәйҙә 200-ләгән ауыл барлыҡҡа килде, һәм уларҙың һәр береһенең үҙ уставы, ҡағиҙәләре бар.  Республикабыҙҙың төрлө ҡалаларынан төрлө милләт кешеләре төйәк иткән был ерҙе.  Төрлө ҡаланан ҡунаҡтар, балалар ҡайта.  Йәнә ике йылдан һуң Тарасовтар ғаиләһе килә.
– Ә инде 2011 йылдың 12 апрелендә беҙ күстек.  – Һәр йортта тиерлек ноутбук бар, бөтә яңылыҡтарҙы, донъя хәлдәрен белеп торабыҙ.  Был участкалар һәр ғаиләнең, нәҫелдән нәҫелгә күсеп килеүсе поместьеһы, йәғни ере буласаҡ.  Ҡалаларҙа “Анастасия” клубтары барлыҡҡа килде.  Юғарыла телгә алынған Владимир Мегреның “Зыңғыр Себер эрбете” тип аталған китаптарының бер нисәһен уҡып та ҡараным.  Йәнәшәләге быуала алтын балыҡ та йөҙгән.
– Бабай, бар әле алтын балыҡҡа, яңы ялғаш һора, – тигән бер көн әбейе.  Ундайҙарға: “XX быуатта 12 апрелдә Гагарин Йыһанға осто, ә мин ХХI быуаттың ошо көнөндә урманға юлландым”, – тип яуапланым.  Тәжрибәле уҡытыусыларыбыҙ бар.  Бүреләр уны баҡса артында ғына тиерлек ҡыуып тотҡан.  Ошо яҡтарҙан берәү ташландыҡ хәлдәге элекке ауыл урыны булыуы хаҡында әйткәс, бында юлландыҡ… – Бал байрамындағы әүҙемлеге өсөн Сергей Дмитриевичҡа район хакимиәтенең рәхмәт хаты тапшырылды… Бөтәһе лә “Анастасия”нан башланды
 Башҡаларға улар хаҡында тиҙерәк һөйләге килһә лә, үҙем дә аңлап етмәгән ниндәйҙер бер тойғо һаман тотҡарланы.  Яуыз бүре лә хатта, тәртипләнеп, “Тәмәке тартҡандарға, яуыз уйлыларға беҙҙең арала урын юҡ!” – тип киҫәтеп, бармаҡ янап тора.  Бәшмәк йыйғанда айыуҙы ла күргәнем булды, ул – үҙ юлынан, мин үҙ юлымдан киттем.
 Кәрәк икән, көндөҙ ҙә ут яндырып ултырырға була, – Сергей Дмитриевич ҡабыҙғысҡа баҫҡас, өй өрлөгө буйлап һуҙылған лампочкалар таҫмаһы өй эсен тағы ла яҡтыртып ебәрҙе.  Кәртәләр урынына төрлө ағастар ултыртыла. Бүреләрҙән ҡасҡан мышы ла, төнөн ярҙам һорағандай, тәҙрәнән тәҙрәгә килгән.  Беҙ, мәҫәлән, ауылыбыҙға эскән, тәмәке тартҡан, башҡа төрлө насар ғәҙәттәре булған кешене индермәйбеҙ.  Бөгөн инде улар ысын ауыл кешеһенә әйләнгән, ике баш һыйыр тоталар хатта.  Уны төрлөсә атанылар, кемдер “тайга хужабикәһе” тиһә, икенселәр “Себер сихырсыһы” тине, өсөнсөләр “күрәҙәселер” тип юраны, – тип һөйләй башланы Сергей Дмитриевич.
– Автор был сәйер ҡатындың көнит­мешен, тәбиғәт, тайга йәнлектәре менән килешеп-яраҡлашып йәшәүен шул тиклем мауыҡтырғыс итеп һүрәтләгән, китапты бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙар ҡулдан ҡулға йөрөтөп уҡыны ул саҡта.  Сергей Дмитриевичтың оҫтаханаһы ла төрлө һындар, ҡауҙылар менән тулған.  Ябай түгел, алтын төҫөндәге ағастан һырлап, семәрләп эшләнгән, хәс тә уйынсыҡ инде…


“Әкиәт” донъяһында
 Бабай оҫталыҡ эше менән булһа, әбей шифалы үләндәрҙән сәй әҙерләгән.  Беҙҙең Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла ошондай төркөмдәр бар ине.  Тиҙ арала өйҙәр ҡалҡа.
– Бер көн эсендә бер йорт төҙөнөк, – тип ул йылдарҙы иҫкә ала Сергей Дмитриевич. Ауылға килгәндә бында, нигеҙҙә, урыҫтар ғына йәшәйҙер тип уйлағайныҡ та, улай түгел икән.  Унан килеп, беҙ бит йыш-йыш ҡына төрлө байрамдар ойошторабыҙ, хатта әкиәттәр сәхнәләштерәбеҙ.  Бында устав буйынса кәртә тотоп, участканы бүлеү ҙә тыйылған.  Буласаҡ ауылға бынан туғыҙ йыл элек иң беренселәрҙән булып ҡалалағы йортон, хатта үҙ бизнесын ташлап, 10 айлыҡ балаһы менән Беловтар ғаиләһе күсенә.  Үҙҙәре яһаған ысын быуа булып сыҡты ул, бәләкәй генә сабаҡтары ла бар хатта.  Ә бына быныһы беҙҙең мөгәрәп.  Балаларыбыҙҙа ла ошо сифаттарҙы тәрбиәләргә тырышабыҙ.