Сара “Суперкилен-2015” бәйгеһе ме­нән тамамланды.  Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты, “Ғибадуррахман” берләшмәһе һәм “Ғәйшә” журналы ойошторған “Заман мосолман ҡатын-ҡыҙы – шәхес, ғаилә, йәмғиәт” исемле ғилми-ғәмәли конференция быны асыҡ дәлилләне. Йәмғиәттең артабанғы үҫешенә, камиллашыуына йүнәлеш тотҡан мәғариф, тәрбиә, сәләмәтлек өлкәһендәге мөһим һорауҙар күтәрелә бында, – тине Баш­ҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Дәүләт-конфессия мөнәсәбәттәре советы кәңәшсеһе Руслан Ҡарамышев, “Төбәк мосолман ҡатын-ҡыҙҙарының социаль әүҙемлеге өлгөһөндә тәрбиә һәм мәғ­рифәтселек” исемле секцияны асып. Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин, Рәсәй Ислам университеты ректоры Артур Сөләймәнов һәм башҡа киң билдәле шәхестәр, конференцияла ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, телмәр тотто.
– Атамаһынан уҡ күренеүенсә, кон­ференцияның маҡсаты бик әһәмиәтле.  Бында ҡатнашҡан гүзәл заттың үҙенең ғәйәт ҙур бурыс атҡарыуын баһалап та бөтмәүе мөмкин.  Университетты та­мамлағас, Таһир исемле егет менән ғаилә ҡорҙоҡ, әле Алтынай исемле ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Һеңлем Зилиә, ҡустым Салауат менән бала саҡтан бейеү, йыр, һүрәт төшөрөү, спорт, дизайн, ҡул эштәре менән ҡыҙыҡһындым, төрлө бәйгеләрҙә көсөмдө һынаным.  Фекер алышыу барышында баланы тәрбиәләүҙә ғаиләнең – ата-әсә­нең ситтә тороп ҡалыуы, йәш быуынды Интернет, телевидение ҡарамағына биреү осраҡтарының кире һөҙөмтәһе хаҡында ла әйтелде.
“Заман мосолман ҡатын-ҡыҙы – шәхес, ғаилә, йәмғиәт” фәнни-ғәмәли конферен­ция­һы барышында хәләл тауар һәм хеҙ­мәтләндереү өлгөләре, дини талаптарға яуап биргән билдәле кейем етеште­реүселәрҙең күргәҙмәһе ойошторолдо.  Ҡатын-ҡыҙҙар ғына тамаша ҡылған бәйгенең еңеүсеһе исеменә Юлиә Юлдашева лайыҡ булды.
– Сығышым менән Баймаҡ районынан – ижади рухлы Бәхтиевтәр ғаиләһенән­мен.  Ирем дә, мин дә һәр яҡлап камиллашырға тырышабыҙ, ғаилә пси­хо­логияһы, тарих буйынса ғилем туп­лайбыҙ.  Был юҫыҡта ла үҫеште сағылдырған өлгөләр, ассортименттың киңлеге асыҡ күренде. Нескә зат булараҡ, үҙ фиғелемде өйрәнәм, төрлө тренингтарға йөрөйөм, һығылмалы һәм рухлы ҡатын, килен, әсә ролдәрен үҙләштерәм, – тине Юлиә сығышында. Өсөнсө тапҡыр үткә­релгән был үҙенсәлекле конкурстың финал өлөшөнә алты гүзәл зат вәкиле – Лилиә Килмәтова, Айгөл Аҙнабаева, Юлиә Юлдашева, Илүзә Вәлитова, Ева Вахиди, Раяна Уцаева – сыҡты.  Йәшерен түгел, баш ҡалабыҙҙа дини талаптарҙы теүәл үтәп, туҡланыу һәм ғөрөф-ғәҙәт ҡанундарын хәләл ҡуллан­ғандар тарафынан дәғүә белдерерлек сәбәптәр юҡ, бары тик йәмәғәт тормошонан ситләшмәй, файҙалы ғилем менән уртаҡлашып, тирә-яҡта һәм шул мөхиткә ыңғай ҡараш булдырып көн күреү зарур. Әлеге конференция Өфөнөң “Шератон” отелендә ойошторолдо, унда абруйлы табиптар, психологтар, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре сығыш яһаны. Ислам дине ҡатын-ҡыҙға ҡарата иғ­тибарлы, ипле мөнәсәбәт талап итә, сөнки йәмғиәттең, халыҡтың киләсәге, именлеге өсөн гүзәл заттың яуаплылығы, сәләмәтлеге мөһим.  Килендәр Ислам дине ҡанундарын белеү, ғаилә ҡиммәттәрен дөрөҫ билдәләү, ижади үҫеш күҙлегенән сығып баһаланды.  Бөгөн ошонда хәл ителгән, тикшерелгән мәсьәләләр өс, ун, егерме йыл ғына түгел, тағы ла күберәк арауыҡҡа – киң перспективаға бәйле, һәм уларҙың йоғонтоһо ҙур буласаҡ.  Һәр ҡат­нашыусыға иренән яҙма рөхсәт, ҡәй­нәһенән тәҡдим алып килеү талабы ҡуйылғайны.  Ошо йәһәттән конференцияла ойошторолған “Ҡатын-ҡыҙ сәләмәтлеге һәм балалар менән мөнә­сәбәт”, “Ғаилә мөнәсәбәттәре” секцияларында тыңлаусыларға ғәйәт ҙур, фәһемле мәғлүмәт бирелде, уларҙы борсоған, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап эҙләнде.  Һәр көнөбөҙ байрам кеүек үтте, сөнки атайым да, әсәйем дә йыр-моңға мөкиббән.  Республикала, баш ҡалала үткәрелгән дини сараларҙың йылдан-йыл юғары кимәл, киң аудитория яулауын билдәләү зарур.  Бынан бер нисә йыл элек мосолман ҡатын-ҡыҙына ҡаршылыҡ тыуҙырған байтаҡ мәсьәләләрҙең бөгөн ыңғай хәл ителеүе, дини талаптарҙы үтәгән гүзәл заттарға белем алыу, рухи, ижади, физик яҡтан камиллашыу, аралашыу өсөн уңайлы шарттар булдырылыуы – шатлыҡлы күренеш. 