– Бынан дүрт йыл элек Башҡор­тостан етәксеһе Рөстәм Хәмитов беҙгә килгән саҡта ошо хаҡта уның менән кәңәшләшеп, аныҡ тәҡдимдәребеҙҙе еткерҙек, сетерекле һорауҙарҙы бирҙе.  Һарыҡ үрсетеү проектын тормошҡа ашырыуҙы ейәнсураларҙың данын ҡайтарыу тиһәң дә, шаштырыу булмаҫ. Ышана­һығыҙмы-юҡмы, эргәмдә һарыҡтар тулып йөрөй, тыпыр-тыпыр киләләр.  Шулай булғас, был перспективалы йүнәлеш һанала, йылдамыраҡ булығыҙ”, – тип үҙенең фекерен еткергәйне. Ул “Аҡыллы тәкә һуйғанда ахмаҡ йүкә һуйыр” тигән девиз менән йәшәй. Районда “Маяҡ” хужалығынан тыш йәнә 84 крәҫтиән (фермер) хужалығының 63-ө һарыҡсылыҡ буйынса махсуслашҡан, шул иҫәптән ете хужалыҡ – волгоград, ә берәр хужалыҡ куйбышев һәм меринос тоҡомло һарыҡтарҙы аҫрай. – Уның шулай йүнәлеш алырын тулыһынса күҙаллағайныҡ.  Республика етәксеһенең районға сираттағы эшлекле сәфәрендә әҙме-күпме эш бойомға ашырылған булған.  Күп эштәр автоматлаштырылған, иркен һыуытҡысы һәм туңдырғысы янында ғына.  Ул райондың иҡтисадын тотороҡло итеү, уның үҫешен көсәйтеү тип тә танырға кәрәк.  Әйтәйек, тәкәнең – 125 килограмға, хатта айырым осраҡта 150 килограмм ауырлыҡҡа етеүе ихтимал.  Йәйгеһен витаминдарға бай күп төрлө мал аҙығы хәстәрләнгән, уны аралаштырып бирергә тырышалар.  Унда тотош йәй буйына – майҙан алып октябргә хәтлем, йәғни әсәйемдең һүҙҙәре менән әйткәндә, ҡош-ҡорт һуйғанға тиклем мәж киләһең.
 Эйе, Рөстәм Зәки улынан ыңғай һүҙ ишеткәс, иркен тын алып ҡуйҙыҡ, тимәк, беҙгә ярҙам буласаҡ.  Уны йүгерек Ергәйеш һәм Ямашлы йылғалары һуғара.  Программаны тормошҡа ашырғандан алып барлығы 51,5 миллион һумлыҡ инвестиция йәлеп ителгән, шул иҫәптән республика бюджетынан – 24,6 миллион, райондыҡынан – 13,2 миллион һәм хужалыҡ ҡаҙнаһынан 13,7 миллион һумлыҡ аҡса үҙләштерелгән.
 Был күптән ғәҙәти күренешкә әйләнгән.  Аҡыллы тәкә һуйғанда ахмаҡ йүкә һуйыр Әле биш һыйыр һауам, үҙебеҙҙең генә егермегә яҡын һарығыбыҙ бар.  Шунда берәүҙең ялан кәртәһе тулы һарыҡтарын күреп хайран ҡалдыҡ, бәләкәй бер ауылдың көтөүенә тиң!  Тәүҙә үҙемде һарайҙағылай хис иттем.  Ныҡышмал эҙләнеүҙәр, туҡтауһыҙ командировкалар Волгоград өлкәһенең Палласов районына алып барып еткергән.  Өлкәнең совет заманынан бирле илебеҙҙә үҙ йөҙөн һаҡлап ҡалған берҙән-бер “Ромашковский” ауыл хужалығы етештереү кооперативы менән хеҙмәттәшлек яйға һалынған. “Шәп идея”, – тине ул, беҙҙең әйткәндәрҙе хуплап.  Инә һарыҡтар әҙгә генә ҡалыша.  Икәү тигәнем, иркен итеп һалынғаны – ҡыш йәшәр өсөн, ә бәләкәсен утъяҡҡыс тип йөрөтәләр.  Бына шунда урын­лаш­ҡан да инде алдынғы хужалыҡ.  Чабандар – Башҡортостан Хөкүмәте Дипломын алған Иншар Әминев, район хакимиәтенең Почет грамотаһы менән бүләкләнгән Илфат Илмөхәмәтов, Исмәғил Искәнйәров, йәш белгес – баш зоотехник Айгөл Ишмөхәмәтова һәм башҡалар – хужалыҡтың төп көсө.
 Улар янымда саҡта ҡайһылай күңелле, тим.  Төбәк Башлығы ауыл хужалығына мөмкин тиклем ярҙам итеү, халыҡты хеҙмәт урындары менән тәьмин итеү тураһында күп һөйләй, аныҡ эштәр башҡара.  Шунда уҡ берәй эшҡыуар тире эшкәртеү цехын да асһа ине тигән теләк тә бар.  Әле һарыҡ ҡараусыларҙың төп иғтибары – уларҙың алдарынан ризыҡ өҙмәү.  Каникулға ҡайтҡанда студент ҡыҙҙары – Сибайҙа юрист һөнәре буйынса белемен арттырған Лилиә, Өфөлә туризм белгесе һөнәрен үҙләштергән Ләйсән һәм кадастр инженерына уҡыған Гүзәл аталарына ихлас булыша. Бер мал 3-5 килограмм йөн бирә.  Был күҙаллағандың яртыһы ғына икән, алда тауҙай мәшәҡәттәр көтә.  Дөйөм алғанда, уларҙа бөтәһе алты мең тирәһе һарыҡ иҫәпләнә.  Башҡортостан һарыҡ һәм кәзә буйынса, бөтә төр хужалыҡтарҙы ла ин­дергәндә, Рәсәйҙә 7-се урынды биләй (850 мең баш иҫәпләнә), ауыл хужалығы предприятиелары һәм крәҫтиән (фермер) ху­жа­лыҡтарынан айырмалы шәхси ху­жалыҡтар өлөшөнә иң күбе тура килә.  Һарыҡ туны – һары алтын тигән мәҡәл бар халыҡта.  Мәҫәлән, Байдәүләт ауылынан Ринат Ғүмәров ошо яңылыҡты ишетеү менән райондың ауыл хужалығы бүлегенә йүнәлгән.  Ул киләсәккә пландары менән уртаҡлашты: һарыҡтарҙы 300 башҡа еткерергә!
– Грант алыусылар һаны артҡандан-арта, – ти хакимиәт башлығы.  Бәләкәй саҡта үҙем менән булған ҡыҙыҡлы ваҡиға һаман да иҫтән сыҡмай.  Кемдер тире иләне, икенселәре унан кәпәс һәм тун текте.  Көньяҡ Урал климатына ла тиҙ яраҡлаш­ҡандар. Ғүмәровтарҙың “Эшләгән – ашаған” тигән мәҡәлде йәшәйештә уңышлы ҡулланыуына үҙебеҙ шаһит булдыҡ.
 Район үҙәге Иҫәнғолға етер алдынан юл буйынан Яңы Юл ауылы ус төбөндәгеләй күренә.  Мөгөҙө саҡ күренә башлағаны урындыҡҡа йәйелгән тирене тешләп һөйрәп төшөргәс кенә айнып киттем.  Әлфәрис Сәлихйән улы һөйләүенсә, яҡташтарының тәүәккәллеге һоҡландыра, ул һәр береһенең шатлығын үҙенеке булараҡ ҡабул итергә күнеккән.  Бәй, был бары төш кенә икән.  Етмәһә, киләсәктә ҙур ресторандарға ла сығырға уйлайҙар, был юҫыҡта етди һөйләшеүҙәр алып барыла. Кәләше Юлиә – төп ярҙамсыһы.  Ә мин улай итмәнем, тамаша ҡылыуымды дауам иттем.  Ошо шөғөлгә бөтә көсөн һалған осраҡта кеҫәңде ҡалынайтыу мөмкинлеген алаһың. Бынан тыш, айырым ғаиләләр ҙә күпләп һарыҡ аҫрауҙы ниәт иткән. Ҡыштыр-ҡыштыр килгән тауышты ишетеп, аҫҡа эйелеп ҡарайым, баҡтиһәң, бында ла тормош үҙенсә ҡайнай.  Улай ғына ла түгел, бая телгә алыуымса, был яҡтарҙа шулай уҡ һарыҡты ла ифрат күп аҫрайҙар. Тәүҙә хужалыҡ эшмәкәрлеген дүрт йөҙ һарыҡтан башлағандар, шулай уҡ ер алғандар, бер нисә кешене хеҙмәткә йәлеп иткәндәр. Фермерҙарға, шәхси хужалыҡтарға һарыҡтарҙы ҡышлатыуға биреү киң ҡулланыла.  Етебөгөлдө төшөү менән өс исемле бик матур ауыл бар, уны халыҡ Аҡҡондоҙ тип йөрөтә, Түбәнге Казарма ла тибеҙ, ә рәсми телдә – Хоҙайбәндә.  Олоһо ла, кесеһе лә уны бер ҙә үҙенең рәсми исе­ме менән түгел, ә һарыҡ күп булғаны өсөн Овцевод тип кенә йөрөттө.  Фермер Фәнис Батырхан улы Баязитов һөйләүенсә, һәр кемдең киләһе көндәргә уй-ниәттәре булған шикелле, ул да бәләкәйҙән был турала хыялланған.  Малдар шунда урынлаштырылған, ялан кәртә иркенәйгән.  Улар 1 миллион 180 мең һум аҡсаға волгоград тоҡомло 70 баш һарыҡ һатып алған, техникалы булған. Туҡтауһыҙ сөскөрәләр, моғайын да, танауҙарына көл тулғандыр. Крәҫтиән (фермер) хужа­лыҡ­тарында – өс меңдән ашыу, шәхси хужалыҡтарҙа туғыҙ мең ярым һарыҡ булыуын да өҫтәйек.  Һүҙ ҙә юҡ, был – импортҡа алмаш.  Ете-туғыҙ айлыҡ тәкәнән 20 – 24 килограмм ит алына.  Мәҡәлә башында элек районда һарыҡ һаны 114 меңгә еткерелгән тигәйнек, киләһе биш йылда бөтә төр хужалыҡтарҙа ла малды 60 мең башҡа еткереү планы ҡуйылған, шул иҫәптән 28 меңе “Маяҡ”ҡа тура киләсәк. Дәмин Марат улының һүҙҙәренә ҡарағанда, бындай цехтар һәр яҡтан да уңайлы.  Бынан тыш уның бригадалары Самаҙы, Ҡарғалы һәм Таҙлар ауылдарында ла урынлашҡан.  Юҡҡамы ни Ейәнсурала йыл да Шәл байрамы шаулап-гөрләп уҙа, быйыл иһә ул республика статусын алды.  Һәммәһенә лә маяҡ һаналған “Маяҡ” хужалығы килемле эшләй.  Уны нисек хәл итергә?  Бала саҡ тамашаһы Эйе, был осраҡта ла барыһы ла алдан уйланылған.  Ғөмүмән, бөгөн ауыл хужалығы үҫеш кисерәме, айырым алғанда, һарыҡсылыҡ йүнәлешенә ҡараштың ниндәй булыуын белеү өсөн Ейәнсура районына юлландыҡ. Итте төрлө мосолман байрамдарында, бигерәк тә Ҡорбан байрамында уларҙан күмәртәләп һатып алалар икән.  Шәхси хужалыҡтар ҙа уларҙың өлгөһөнә эйәргән.  Шул ҡыуаныслы, республикабыҙҙа Хөкүмәтебеҙ тарафынан 2012 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән ҡуй малын үрсетеү буйынса программа эшләй.
– Ауыл хужалығына йән өрөү маҡсатында һарыҡсылыҡта туҡталдыҡ, – тип башланы һүҙен район хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсурин.  Стимул булдырылғас, артабан тырыштар тағы ла ишәйәсәк, иманым камил. Хужалыҡ итеүҙең ошо өс төрө агросәнәғәт кластерын хасил итә лә инде.
– Традицияны тергеҙеү, халыҡҡа эш урындары булдырыу һәм райондың географик йәһәттән уңайлы урында ултырыуы этәргес көс бирҙе, – тип дауам итә һүҙен хакимиәт башлығы. Ринат Ғәбсәләм улы ҡышҡылыҡҡа 100 һарыҡты алып тәрбиәләргә батырсылыҡ иткән.  Кем әйтмешләй, тыуған төйәгеңдәге әрем дә хуш еҫ бөркә. Шаян бәрәстәр көлдөксәгә бер менеп, бер төшөп баҫтырыш уйнай, сосораҡтары мейес эсенә инеп ҡоромға буялып бөткән.  Бәрәстәр һуйыр алдынан 30-35 килограмм тарта.  Дәмин Юланов яуаплы вазифаға ике уйламай ризалашҡан һәм алға китеп шуны еткерәйек, йөктө һис ауырлыҡһыҙ тарта. Һыулауға төшөрәйем тиһәң, рәхим ит – йылға-шишмәләре аҙым һайын, туғай, болонлоҡ, текә булмаған тауҙар, хан йәйләүендәй йәйрәп ятҡан көтөүлектәр, ҡыҫҡаһы, барыһы ла бар.  Беҙҙәге халыҡ һәр төрлөһөн, бигерәк тә ваҡ малды ишле тотоуҙы ғәҙәткә әйләндергән.  150 көн уларҙы ашата, эсерә, тиҙәген таҙарта, ҡыҫҡаһы, ҡыш буйы аҫрап сығара.  Күҙҙәремде асып ебәрһәм – урындыҡта яңғыҙ ятамын, ә ишек шар асыҡ.  Ошоларҙан сығып, һарыҡсылыҡ тармағы үҫешә тип әйтмәй ҡара! Республика Башлығының фатихаһы Ошо атама һаман да халыҡ теленән төшмәй.  Уның ошо һүҙҙәрен һәр хужалыҡтың көйлө эшмәкәрлеге ауылдарға ҡот өҫтәүҙә ифрат ҙур роль уйнай тип аңларға мөмкин. “Көрсөккә килеп терәлдек”, “тик ятыуҙан йонсоном”, “ауылдың ҡото китте” тигәндәргә ниңә урынынан ҡуҙғалмаҫҡа, әҙ генә башты эшләтмәҫкә?
– Ошо ысул күптәрҙе ылыҡтырҙы, һорашалар, ҡыҙыҡһыналар, – ти хакимиәт башлығы Әлфәрис Байсурин.  Иҙелбәк, Яңыбай, Биштирәк, Байдәүләт һәм башҡа ауыл уңғандары ваҡ мал алып аҫрауға ныҡлап тотонған. Быйыл бер нисә егәрле кеше грант отоп, шатлыҡлы көндәрен кисергән.  Ерҙәге бар тереклек үҙенә ҡаратмаҡсы итә, минең менән һөйләшмәксе, шуға күрә лә яҡыная килеп, салғы­йымдан, хатта еңемдән тартмаҡсы итәләр... Йәйгеһен етерлек аҙыҡ әҙерләнгән.  Бында иһә көнитмеш бөтөнләй бүтәнсә: нисектер юлдар ҙа тигеҙ һымаҡ, һауаһы ла саф кеүек тойола, ҡоштар ҙа моңло һайрағандай.  – Электән үк бер нисә һыйыр малы тоттоҡ, вағын телгә алып тораһы ла түгел.  Әлфәрис Сәлихйән улының берҙәм командаһы эште нимәнән башлаған тип уйлайһығыҙ?  Аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә лә тос өлөш индерәләр. Йылҡы – данлыҡ, ә ҡуй – байлыҡ тигәндәй, баҙарҙа һарыҡ итенә ихтыяж шул тиклем ҙур.  Ҡайһылайтып башлап ебәрергә, ҡаршылыҡтар ,осрамаҫмы, ҡыҫҡаһы, ҡулдан килерлекме?  Юғиһә бөгөн тирегә хаҡ бик түбән ҡуйылған, күбеһенсә алыпһатарҙар хужалыҡтан да, халыҡтан да йыйып, бүтән ергә тапшыра.
...Юл сатындағы “Аманат” кафеһынан һуң уңға боролоп, Ялпурман тауына күтәрелдек.  Ни өсөн волгоград тоҡомло һарыҡтарҙы үрсетеү өҫтөнлөклө йүнәлеш һаналамы?  Ул саҡта ла Рөстәм Хәмитов: “Һарыҡсылыҡ – беҙҙең өсөн традицион йүнәлеш, һарыҡ итенә баҙарҙа ихтыяж ҙур.  “Нишләп бында ятам әле?” Урынымдан ҡалҡыныуыма һарыҡтар һөрлөгөшөп тышҡа атылды, ә мин ҙур йортҡа ашыҡтым.  Әгәр “Маяҡ” етәкселеге һанап сыҡҡан бөтә шарттар ҙа үтәлгән осраҡта теләгәндәрҙең барыһының да үтенесе ҡәнәғәтләндереләсәк.  Ә унан алда республикабыҙҙың Ауыл хужалығы министрлығы биргән мәғлүмәттәр менән таныштыҡ.  Волгоград тоҡомоноң
йөнө сифатлы, ите тәмле Бер һүҙ менән әйткәндә, ул кисте иртәрәк йоҡлағанмын, ә өлкәндәр бәләкәс­тәрен ҙур өйгә күтәреп индерергә онотҡан...
 Һарыҡ тәкәһе йөнөнөң оҙонлоғо 11 сантиметрға етә, инә һарыҡтарҙыҡы уларҙан саҡ ҡына ҡалыша.  Йөҙ баш алһаң,
егермеһе – һиңә
“Маяҡ” хужалығы халыҡта һарыҡсылыҡ тармағына ҙур ҡыҙыҡһыныу уятыу һәм кешеләрҙе эшле итеү ниәтендә ике яҡ өсөн дә отошло алым уйлап тапҡан.  Әле Хоҙайбәндә ауылында ғына ике мең ярымдан ашыу һарыҡ бар.  Быйыл бөтәһе ун тонна сеймал алынған. Бындай ҙур эшкә тотонор алдынан, әлбиттә, уның нескәлектәре тәрән өйрә­нел­гән, тәжрибә уртаҡлашыу ҙа ыңғай һөҙөмтә биргән.  Икенсенән, ите ашап туйғыһыҙ.  Әсәйем бындай ваҡытта уларҙы ҡыуып сығарыр ине.  Һарыҡ йөнөн Татарстан эшҡыуарҙары теләп ала икән.  Ауылда шул шәхси хужалыҡ иҫәбенә йәшәйһең бит, – тип иренең фекеренә ҡушыла Фәниә Батырйән ҡыҙы.  Беренсенән, йөнө нәҙек, сифатлы булыуы менән бүтәндәрҙән ныҡ айырыла.  Һарыҡсылыҡты үрсетеү тәңгәлендә ейәнсуралар, ғәҙәттәгесә, барыһына ла өлгө күрһәтә.  Ғөмүмән, район етәкселегенең һарыҡсылыҡҡа йөҙ менән боролоуы ҡыуандыра.  Комиссия килеп ҡарағандан һуң, улар ҡуйған талаптар үтәлгән осраҡта, дәртләндереү сараһы булараҡ, егерме һарыҡ Ринат Ғүмәровтың һарайында тороп ҡаласаҡ.  Һарыҡ йөнөн йылына бер тапҡыр ғына (15 – 25 июнь арауығында) ҡырҡалар.  Малдарҙы ғәҙәттәгесә ике йәшкә еткереп түгел, ә алты айҙан да һуйырға мөмкин.  1990 йылдарҙа төрлө кооперативтарҙың ойошторолоуы хәтерҙә.  15 000 центнер бесән, 3 000 тонна силос, 2 600 тонна сенаж – шуға асыҡ миҫал.  Бөгөн баҙарҙа һарыҡ ите ҙур ихтыяж менән файҙаланғанда, әлбиттә, уйланырға урын бар.
– Бүренән ҡурҡҡан һарыҡ аҫрамаҫ, тиҙәр беҙҙә.  Үлән-сәскәләрҙең серләшкәне ҡолағыма салына, ағастар ҙа бер-береһе менән шыбырлаша, ана, кескәй генә шишмә аҫҡа табан йүгерә.  Бары тик ең һыҙғанып эшләргә генә кәрәк, күп нәмә үҙебеҙгә бәйле икәнен шунда уҡ аңланыҡ. Хәйер, ниңә аптырарға?  Һарыҡсылыҡты үҫтереү – төбәктәге эшсе көстәрҙе һәм йәйрәп ятҡан көтөүлектәрҙе, күпереп үҫкән сабынлыҡтарҙы тулыһынса файҙаланыу мөмкинлеген бирә.  – Ундайҙар өҫтәлһен генә, состарҙы ярҙамдан өҙмәҫбеҙ.  Француз әҙибе Вольтер “хеҙмәт әҙәм балаһын өс нәмәнән – эс бошоуҙан, боҙоҡлоҡтан һәм мохтажлыҡтан – ҡотҡара” тигән.  Бер ғаиләгә күпмелер баш һарыҡ ҡарарға бирелә.  Ветеринар тикшереүҙе хужалыҡ үҙенең өҫтөнә алған, ҡатнаш аҙыҡ менән дә ул тәьмин итәсәк.  Малҡай йәй буйына ялан аяҡ йөрөгәнлектән ташҡа әйләнгән табанымды ҡытыршы теле менән ялап йомшарта.  Бар донъя ус төбөндәгеләй күренә, хозурлыҡҡа һоҡланып туя алмайым.  Тарихи сығанаҡтарҙан күренеүенсә, 1980 йылдарҙа Ейәнсурала һарыҡ һаны 114 мең башҡа еткерелгән, уларҙы ялан кәртәнән сығарһалар, тотош яланды ҡаплап йөрөгән.  Шул уҡ ваҡытта республика­быҙҙың трикотаж предприятиелары йөнгә ҡытлыҡ кисерә.  Бәрәсләү осоронда 100 инә һарыҡтан 130 тирәһе бәрәс алына.  Иҫке интернат бинаһы танымаҫлыҡ итеп үҙгәртелгән.  Бер көндә бер кешенең 100 һарыҡҡа көсө етә.  Имеш, тыуған ауылым Үргендән алыҫ булмаған Ташмейес тауының иң бейек нөктәһенә менеп баҫҡанмын да тирә-яҡты күҙәтәм.  Иң мөһиме – төбәктең тәбиғәте мал аҫрау өсөн шул тиклем уңай.  Бөтә юлдар ҙа
“Маяҡ”ҡа илтә Илебеҙҙең башҡа тарафтарына ла “разведка яһағандар”, әммә иң отошло тип ошондағы тоҡомло малдарҙы тапҡандар һәм һис кенә лә яңылышмағандар.  “Ағиҙел” етештереү берекмәһе лә киләсәктә маяҡтар менән хеҙмәттәшлек итергә әҙерлектәрен белдергән.  Ейәнсурала етештереүсе бер завод та булмағанда, халыҡтың йәшәйешенә һиҙелерлек үҙгәрештәр индереләсәк. Әле урау юлдар аша булһа ла ниәтенә ирешкән.  Сабынлыҡ һәм көтөүлектәр иркен.
 Самаҙы ауылы бригадаһында район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Самат Йәрмөхәмәтов оҙатыуын­да хужалыҡтың эшмәкәрлеге менән танышып йөрөгән саҡта Әлфәрис Сәлихйән улы телефондан шылтыратып, “Маяҡ” хужалығы тоҡомсолоҡ репродукторы статусын алды” тигән һөйөнөслө хәбәре менән уртаҡлашты.  Һарыҡ талымһыҙ малдарҙан һанала.  Әйтәйек, уны тотоу өсөн әллә ни күп сығым талап ителмәй.  Уның эш башлауы ике кешене хеҙмәткә йәлеп итеүгә килтергән.  Ҡыҫҡаһы, бер өйөр һарыҡ таң һарыһы менән утъяҡҡыста күңелле байрам ойошторған.  Күптән түгел сит ил эшҡыуарҙары йылына 3,5 мең тонна һарыҡ ите һатып алырға әҙер икәнлектәрен белдерҙе.  Иң беренсе һарайың һәм ялан кәртәң тәртиптә булһын.  Матур ғына булып таң һыҙылып килә.  Бына бит, эшләһәң, эш ҡарышмай.  Эргәләге Үрге Һарыбил ауылындағы МТС бинаһын да ремонтлап алмаҡсы.  Шул иғтибарға лайыҡ: Ейәнсура районы республикала беренселәрҙән булып һарыҡсылыҡты үҫтереү буйынса махсус программа ҡабул иткән һәм уны уңышлы тормошҡа ашыра.  Фермерҙа өс ауылдашы эшләй.  Ә шәл бәйләү кәзәне күпләп үрсетеүҙе талап итә.  Өҫтәүенә Аргентина йәки Бразилиянан килтерелгән итте ашағансы, үҙеңдеке яҡшыраҡ.  Ғаилә мәнфәғәте менән яныу­сылар ҙа был шөғөлдө тиҙ үҙләштерҙе.  Ниңә форсаттан файҙаланмаҫҡа?  Эйе, кадрҙар мәсьәләһенән. Бөҙрә тәкәнең табанымды ҡытыҡлауына уянып киткән­мен.  Һаҡлау, Ҡаршытау, Баланлы һәм башҡа тау итәктәренең көтөүлек өсөн шул тиклем уңайлы булыуын чабандар үҙҙәре әйтте. Ейәнсура яҡтарында һәр кем ихатаһында төрлө ҙурлыҡтағы ике йорт һалыуҙы мөҡәддәс бурысы итеп һанай.  Шуның нигеҙендә һарыҡ­тарҙы аҫрау, үрсетеү һәм тоҡом алыу маҡсатын күҙ уңында тотҡан “Маяҡ” муниципаль унитар ауыл хужалығы предприятие­һы төҙөлгән.  Шулай иткәндә, һыуыҡ ҡышты еңел үткәрәләр. Әлфәрис Байсурин белдереүенсә, бөтә иҡтисади иҫәпләүҙәр һәм алдан күҙаллауҙар һарыҡсылыҡ тармағын үҫтереү­гә һәм агросәнәғәт кластеры төҙөү концепцияһына индерелгән, бындай аҙымды яһау – заман талабы. Бәй, ҡарашымды ситкә – күҙ күреме етмәҫлек икһеҙ-сикһеҙ киңлектәргә йүнәлтеп, эргәләге гүзәллекте күрмәй мәхрүм ҡалам түгелме?  Ҡарағайтуғай ауылында хужалыҡтың модуль тибындағы Көньяҡ Урал өсөн берҙән-бер мал һуйыу цехы асылған.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын да был тармаҡ ныҡ ҡыҙыҡтырған.  Өфө тарафтарынан килгәндә “Ейәнсура районы” тигән ыҡсым алтаҡтаны күреү “төбәк ҡапҡаһы аша үттем, бәрәкәтле үҫәргәндәр биләмәһенә аяҡ баҫтым” тигәнде аңлата.  Баҫҡан ерендә ут сәсрәтерлек сәмсел егетте директор итеп тәғәйенлә­гәндәр.  Шулар араһында Таҙлар ауылынан “Баязитов” крәҫтиән (фермер) хужалығын алып барып күрһәттеләр.  Алыҫ йөрөйһө түгел, совет заманында Иҙелбәк ауылында һарыҡсылыҡ буйынса махсуслашҡан совхоз ойошторолған.  Туғаным Мараттың ҙур ярҙамын тоябыҙ. Һиҙгәнһегеҙҙер, үҙенән-үҙе урын мәсьәләһе ҡалҡып сыҡты.  Төбәктә һарыҡсылыҡ үҫеш алған осраҡта яҡынса ике мең тирәһе кеше хеҙмәт урыны менән тәьмин ителәсәк, ә бер “Маяҡ”та ғына 330 кеше эшле булыу һөйөнөсөн кисерәсәк.