Һәр бер проекттың күргәҙмәһе асылды.  Ул партияның төбәк бүлексәһе секретары, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың брифингы менән асылды.
– Партия ыңғай, тормошҡа ашырырлыҡ эштәр менән халыҡта ышаныс тыуҙырҙы.  Форумдың беренсе көнөндә “Башҡортостан Республикаһының кадрҙар потенциалы” секцияһы эшләне.  Халыҡ үҙенең йәшәү кимәле үҫешен, иртәгәһен беҙҙең көс менән бергә күрә.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе баш ҡалала “Реаль эштәр” проектының беренсе форумын үткәрҙе.  Сара ике көн дауамында барҙы.  Халыҡ араһында, халыҡ өсөн эшләйбеҙ.  Был проекттар партияның һайлауға әҙерлеге тип тә баһаларға мөмкин.  Шулай уҡ партия эшмәкәрлеген әүҙем яҡтыртҡан киң мәғлүмәт саралары тәбрикләнде. Тормош бер урында тормай, шуға ҡыйыу аҙымдар менән алға атлайбыҙ, – тине үҙ сығышында Константин Борисович.