Ҡағыҙға ышана торған заманда йәшәйбеҙ шул. Быуындары тотмай, етмәһә, үпкәһенә һары һыу йыйыла.  Шәкәрҙе Фәнүнә һәр кемебеҙгә шутлап ҡына өләшә.  Аҡсаны мул алып ҡайтып, филармонияға тапшыра инек.  Ҡатыны Римма Ибраһимова иһә – башҡорт.  Шамилды бар халыҡ яратты, сөнки ул күп телдәрҙә йырлаған берҙән-бер артист ине.  Бер мәл хәтеремдә, яҙ ҡуҙғалдыҡ та көҙ генә ҡайтып индек.  Ул ҡулымдан теге машинаны алды ла йәһәт кенә өйгә йүгереп инеп китте.  Унда һине артист тип тормайҙар.  Егер­мешәр йыл ятаҡта йәшәп, һуңлап ҡына фатирлы булдыҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙе был көндө күрә алманы.  Киләсәктә урамға уның исемен бирергә ниәтләйҙәр.  Беҙ, коммунизмда тәрбиәләнгән кешеләр, капитализм шарттарына күнә алмай ҡалдыҡ.  Шундай күңелһеҙ осраҡтар ҙа булғы­ланы.

“Ихлас”тың дәртле саҡтары

1993 йылда оло быуын артистары хаҡлы ялға китеп бөткәс, Шамил менән бергәләп “Ихлас” төркөмөн ойошторҙоҡ.  Башҡортостандың халыҡ артисы Шамил Хәмәҙинуров ана шундай үҙенсәлекле, моңло тауышы менән бихисап тамашасының яратҡан йырсыһына әүерелде.  Һеҙҙең иғтибарға музыкант Хәлит ФӘТИХОВтың яҡты хәтирәләрен тәҡдим итәбеҙ.

 Күпмелер шунда тәңкә таптыҡ.  Әрмелә хеҙмәт иткәндә ул писарь булған.  Ул ҙур ҡағыҙ алды ла баш һөйәге һөлдәһен төшөрөп ҡуйҙы.  Хатта өйөндә әллә нисә сорт виноград та, лимон да, слива ла үҫтерҙе.  Шамил етәкләгән “Ихлас” төркөмө уңыш­лы, әүҙем ине, планды арттырып үтәне.  Уны магазинға ебәрҙек. Ул картуфтан ғына әллә нисә төрлө ризыҡ әҙерләй.  Ҡыҙыҡ хәлдәргә тарып...
 Шамилдың бала сағы бигүк еңелдән булмай.  Урманға барһа, төрлө бо­таҡтар алып ҡайта ла шунан төрлө һындар яһай.  Унда, ғәҙәттә, түрәләр, билдәле сәнғәт оҫталары, ғалимдар дауалана.  Икенсенән, артисыбыҙ шул телдә байтаҡ йыр белде.  Хәтеремдә, бер саҡ Урта Азияға гастролгә сығып киткәйнек.  Гастролдәргә сығып китһәк, өсәр ай юлда йөрөй инек.  Беҙҙең төркөм тиҙ арала Башҡортостанда ғына түгел, күрше төбәктәрҙә лә танылыу яуланы. Йәнәһе, иғтибар ҙурыраҡ булһа, хәле яҡшырыр тип өмөтләндек.  Бригада­лағы шәхестәрҙең исеме үк күп нәмә хаҡында һөйләй: Ишмулла Дилмөхәмәтов, Фәриҙә Ҡудашева, Бәхти Ғайсин, Филүс Гәрәев, Әхәт Ураҙмәтов һәм башҡалар. Хәҙер беҙҙән дә шулай талап итәләр”, – тип үпкә­ләүселәр булды. Нимә булды икән, тип аптырайбыҙ.  Ләкин тормошта бюрократтар, сәнғәтте аңламаған әҙәмдәр уға ҡарап фекер йөрөтмәй шул. Халыҡ яратҡан сәхнә оҫтаһына быйыл сентябрҙә 65 йәш тулған булыр ине.  Халыҡ кон­церттарға эркелеп йөрөй торғайны.  Беҙ быға әллә ни иғтибар ҙа итмәҫ инек.  Ҡыҙҙар — бер бүлмәлә, беҙ күршеһендә йәшәйбеҙ.  Ул милиция, ул табиптар йүгерешә.  Бер заман Белорет районында автобусыбыҙ менән түңкәрелдек.  Сыуаштар килә”, – тип филармонияға шылтырата торғайнылар. Әйткәндәй, беҙҙең балалар ҙа сәхнә юлын һайланы. Йәшлек һағындыра
 Шамил сәхнәлә торғанда башы әйләнеп киткән.  Әммә Шамил — милләте буйынса мишәр.  Ә инде Өфөгә беҙҙе үлгән тип хәбәр иткәндәр... Әммә нисек кенә булмаһын, шул йәшлек осоро һағындыра.  “Унда ниндәй­ҙер ағай миңә бүләк килтергән”, – тигән өләсәһенә.  Шамил ағайҙың ауылдашы, бөгөн иһә район хакимиәте баш­лығы йөгөн тартҡан Рөстәм Мусин был йәһәттән ҙур эш күрһәтте.  Әгәр башҡа республиканан рәсми вәкилдәр килһә, шунда уҡ беҙҙе саҡырталар ине.  Артабан да Шамил Хәмәҙинуровтың исемен мәңгеләштереү йәһәтенән эште дауам итергә кәрәк.  Юлда ниндәй генә хәлдәр тыу­май бит инде.  Халыҡ алдында сығыш яһай ҙа бөтә килеме үҙ кеҫәһенә инеп ята.  Моңдо үҙ иткән малай мәк­­тәптең бер күрке ине, тип һөй­ләй ауылдаштары.  Ахырҙа Шамил Шәрифйән улына исем юлларға тотондоҡ.  Заманында Шамил Хәмәҙину­ровтың даны ҙур ине.  Ниндәй генә сәскә юҡ!  Фәнүнә шунда барып, бер ҡап рафинад, икмәк, консерва һәм бә­ләкәй генә сало киҫәге алған.  Булған ғына аҡсабыҙ бөттө.  Уның берәй ҡасан һүгенгәнен дә ишетмәнем. Шуға стена гәзите эшләргә, карикатуралар яһарға һәләк оҫта булды. Шунан был ҡағыҙҙы Фәнүнә Сиражетдинова менән Гөлсөм Хәбибуллина йәшәгән бүлмәгә ишек аҫтынан тыҡтыҡ.  Шамил менән ҡыҙҙарҙы шаяртырға булдыҡ.  Шамилды ҡайһы саҡ шаяртып мари тип тә эләкләйҙәр ине.  Ниһайәт, 2013 йылда Шамил Хәмәҙинуровҡа юғары награда бирелде.  Ә Шамил ағай уларҙы уҡырға керетергә ярҙамлашты, кемделер дауаханаға һалыуҙы хәстәрләне.  Бер ғаилә кеүек татыу, берҙәм булдыҡ.  Шунда уҡ матур костюмдар тектерҙек, ҡыҙыҡлы программа ла төҙөнөк.  Икенсенән, дәрте ташып эшләп йөрөгәндә пенсияға сығыуын бигерәк тә ауыр кисерҙе.  Шуға әллә ниндәй затлы машина­ларыбыҙ ҙа, ҡала ситендә шәхси йорттарыбыҙ ҙа булманы.  “Тиҙ генә Хәмә­ҙинуров менән музыкант Фәтихов­ты табығыҙ.  Кис етһә, ниндәйҙер мәрәкә сығарғы килә.  Гастролдә йөрөгәндә ҡыҙыҡ була торғайны.  Йә тракторға, йә йөк машинаһына ултырып, төпкөл ауылдарға барабыҙ.  Йәшерәк саҡта булды был хәл.  Урындағы хаки­миәт йырсы хөрмәтенә аудиодиск сығарҙы, ә район үҙәгендә уға иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙылар. Бик шәп килеп сыҡты!  Шофер йоҡлап китеп, шунда тәгәрәнек.  Хәтеремдә, Себер яҡтарын тетеп йөрөп сыҡтыҡ.  Ана, бүтән өлкә артистары үҙгәртеп ҡороу осоронда концерт менән аҡса эшләргә оҫтарып алды.  Ошо урында Мишкә районы хакимиә­тенең элекке башлығы Виталий Андреевҡа сикһеҙ рәхмәтемде еткерге килә.  Ҡатыны Римма Ибра­һимованан бер айға ҡалып, теге донъяға китеп барҙы.
 Сәхнә кәрәк-ярағын да, әйберҙәребеҙҙе лә үҙебеҙ йөкмәп йөрөтәбеҙ.  Шуға ла “Ихлас” планды арттырып үтәп килде.  Ә инде ижадташ дуҫтары уның ғәжәп кеше булыуы хаҡында сәғәттәр буйына һөйләргә әҙер.  Тирә-яҡта төҫтәр тоноҡ­лана, күҙ алды ҡараңғылана башланы, ти.  Ул бер тиндән бишәү яһай, тип шаярта инек.  Ундай етәкселәр күбе­рәк булһын ине!  Хатта уҡытыу­сылар ҡайһы берҙә дәрес ваҡы­тында Шамилдың йырлауын үтенгән. Уны түрәләр ҙә, төрлө уҡыу йорто етәкселәре лә хөрмәт итте.  Етмәһә, ҡунаҡхана директоры Гөлсөмдө ныҡ итеп әрләне.  Башҡортостандың халыҡ артисы, виртуоз баянсы Хәлит Фәтихов оло талант эйәһе менән күп йылдар бергә эшләгән.  Ә был эште кем уйлап сығар­ғанын белмәнеләр ҙә. Шулай ҙа Шамилдың моңо бөгөн дә беҙҙең күңелдә сыңлай.  Шамил Хәмәҙинуров бик яҡшы рәссам да ине.  “Ни өсөн?  Хәләл ефетем Лилиә Фәтихова ла, Шамилдың ҡатыны Римма Ибраһимова ла беҙҙең менән бергә эшләне.  Халыҡ алсаҡ, ихлас ине ул заманда.

“Мичурин” тип йөрөттөк
 Ә беҙ бит ундай юлдан китмәнек.  Бәхеткә, бер ағасҡа эләгеп тороп ҡалғанбыҙ.  Шуға балаларҙы гел туғандарға ҡалды­рып йөрөнөк.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, концерт ҡуя­быҙ.  Автобус юҡ.  Яңы төркөмдә мин, улым Илшат, көлкө оҫталары Әхәт Ураҙмәтов, Лилиә Фәтихова, Данис Фәтихов, бейеүсе Минзиә Насибуллина, йырсылар Римма Ибра­һимова, Сүриә Ғималова, Рәмил Хәзиев эш башланыҡ.  Тәү ҡарамаҡҡа ижад кешеһе өсөн халыҡ һөйөүенән дә ҙурыраҡ баһа юҡ һымаҡ.  Әгәр Башҡортостандың халыҡ артисы булһа, хәл башҡаса юҫыҡҡа боролор ине”.  Беҙ эшләй башлаған осорҙа сәнғәт кешеһенә еңел булманы.  Ә унда спекулянт ҡатын йәшәгән.  Һуңлап булһа ла...
 Баҡ­тиһәң, уға яңылыш йоҡлата торған дарыу биргәндәр икән.  Башҡорт һәм татарсанан тыш, ҡаҙаҡ, әрмән, сыуаш, мордва, мари, үзбәк һәм башҡа телдәрҙә лә йырланы.  Ана шулай, балалар беҙҙе танымаған саҡтар ҙа булғыланы. Теге сало саҡ ҡына күгәрә башлағайны.  Бер мәл оҙайлы гастролдән ҡайтып төштөм.  Ләкин уның хәле хөртәй­гәйне.  Иртәгәһенә ҡараһаҡ, ҡунаҡхана гөж килә.  Хәмәҙинуровты, күптәр хөрмәт иткәнгә күрә, йәш булһа ла төркөм етәксеһе итеп ҡуйҙылар.  Хатта беҙ ҙә уға тамыр ташыныҡ. Шуға ла ауылдан килгән таныштары гел уға мөрә­жәғәт итте.  Ул ерен ҡырып алып ташланыҡ та теүәл бүлештек.  Ҡыйын булып киткәс, милицияһын да, “Ашығыс ярҙам”ды ла саҡырғандар. Шамил Хәмәҙинуров һуңғы йыл­дарҙа ныҡ ауырыны.  Уйлап ҡараһаң, уға әле эшләргә лә эшләргә ине.  “Шундай урында эшләп тә, оялмай теләһә нимә менән булышаһығыҙ!” – ти.  Уларҙың фатиры гөлгә күмелеп торҙо.  “Бәллүр яҙмыш”, “Төнгө серенада”, “Ҡойон”, “Парлы тормош”, “Өфөләргә барам әле”, “Үҙең аңла”...  Шуға ла ныҡ ғәрләнде.  Ундай билдә, ғәҙәттә, электр баға­наларына ҡуйыла.  Шамил ауырып киткәйне.  Аҫта – 72 метр­лыҡ упҡын.  Шуның өсөн ҡайһы бер коллегаларҙан дәғүә лә ишетергә тура килде.  Ятаҡта йәшәһәк тә, аҡсаға ҡытлыҡ булһа ла, йәшәүе күңелле ине.  Дауаханала ла әллә ни оҙаҡ тотмайҙар, тиҙерәк кире сығарыу яғын ҡарайҙар.  Улар үҫә биргәс, үҙебеҙ менән ала башланыҡ.  Ҡот осто!  Үҙенә ҡыйын булһа булһын, тик башҡаларҙы шатландырырға тырыша ине.  “Ниңә улай аҡсаны күп тапшыраһығыҙ?  “Сегодня ночью убью”, — тип аҫтына яҙҙы.  Һуңғы осорҙа Шамил йыш ауырый башланы.  Һыуыҡ, йылытылмаған биналарҙа йыш сығыш яһарға тура килде.  “Ҡәйнә теле” тигән ҡурҡыныс урында.  Шулай ҙа тыуған төйәге Мишкә районында киң билдәләнеләр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, замандашыбыҙ бынан бер йыл элек яҡты донъянан китеп барҙы.  Элгәре хаҡы төшөрөлгән тауар һатыусы магазин була торғайны.  “Беҙ алмайбыҙ”, — тип яуапланылар.  Ә бит ул филармонияға күпме килем килтерҙе, халыҡ араһында абруйы ҙур булды!  Халыҡ яратҡан йырсыһын осратҡан һайын ниңә сәхнәлә күренмәүен һорай торғайны. Әйбергә ҡытлыҡ, өҫтә йүнле кейем дә юҡ ине.  Әллә нисә тапҡыр әйләндек.  Шамилды һәр ваҡыт формала тотор өсөн шунда һалырға булғайныҡ.  Асылда бит ул — халыҡ артисы, тик рәсми документы ғына юҡ!  Сәбәптәре лә булды.  Беренсенән, уның тыуған районы Мишкәлә шул милләт вәкилдәре күп йәшәй.  Тик, абайламайыраҡ, икенсе кешенең бүлмәһенә тыҡҡан.  Ул мәртәбәле исемде юллауҙа ҙур ярҙам күрһәт­те, хакимиәттән тейешле документ­тарҙы ла тултыртып тапшырт­тырҙы. Хатта тәғәйен бүләкте республика етәксеһе ҡулынан алырға саҡ барҙы.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: унан күпкә йәшерәктәр әллә ҡасан “халыҡ артисы” исемен алып бөттө, ә Шамилды гел ситләтеп үттеләр.  Ахырҙа һәр кемебеҙҙең кеҫәләрен, сумка төптәрен тентеп сыҡтыҡ.  Шамил кеүек Башҡортос­танға хеҙмәт иткән кешеләр һирәк бит”, — тибеҙ, йән көйөп.  Бөтә бәлә шунда.  Улыма уйынсыҡ алғайным.  Халҡыбыҙ күңелендә урын алған был йырҙарҙы тыңлаған һайын тыңлағы килә.  Шамил Хәмәҙинуровҡа ваҡы­тында тейешле баһа ла бирмә­неләр.  “Беҙҙең ҡағиҙә бар.  Бынан һуң ул оҙаҡ йәшәмәне.  Гел шуға арналған китаптар уҡыны. Шамил Шәрифйән улының “Мичурин” тигән ҡушаматы булды.  Беренсенән, әллә күпме йылдар һыуыҡ клубтарҙа сығыш яһауы үҙенекен итте.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективы был көндә Мишкәлә хәйриә концерты ойошторҙо.  Союздаш республикала гастролдә инек.  Баҡтиһәң, теге яҙманы Гөлсөм күргән дә үҙе­беҙгә кире ҡайтарырға булған.  Донъяла ниндәй үҫемлек бар, бөтәһен дә белә.  Бына Хоҙайҙың ҡөҙ­рәте!  Уларҙың кесе ҡыҙы Гөлсәсәк — хәҙер Ғ. Камал исемендәге Татар дәүләт театры актрисаһы, ә Гөлназ З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында эшләй.
 Коллегаларҙың береһе температуранан дарыу биргән.  Арабыҙҙа аҡсаны ипләп кенә тотонған Фәнүнә Сиражетдинова бар ине.  Бәләкәйҙән атай­һыҙ үҫә.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ
яҙып алды. Бөтәбеҙ ҙә иҫән-һау.  Ул заманда илдә алыпһатарҙарға ҡарата закон ҡаты ине, шуға улар йәшеренеп эш итте.  Ҡороп барған үләнен йолҡоп ташлай, ерен йомшарта.  Хеҙмәттәше, ғаилә дуҫы булараҡ, ул осорҙо һағынып иҫкә ала.  Шунан клуб хеҙмәткәр­ҙәренә теге гөлдө нисек ҡарарға кәрәк икәнлеге тураһында бер сәғәт буйы лекция уҡый. Бына Ҡаҙағстанда туҡталдыҡ.  Хәҙер генә шарттар бүтән. Ағас эшенә лә оҫта ине Шамил ағай.  Шул спекулянт теге ҡур­ҡыныс “хат”ты күргән дә иҫен юғалт­ҡан.  Йәнәһе, күрһендәр ҙә ҡурҡһындар. Ҡышҡы буран булһынмы, йәйге селләме, ҡарап торманыҡ – планды үтәргә кәрәк бит!  Тағы ла бер хәл иҫкә төштө.  Тамырҙан да әллә ниндәй матур әйберҙәр эшләп ҡуя ине.  Уның кеүек Башҡортостан сәнғәтенә тоғро хеҙмәт иткән шәхестәрҙе ололарға бурыслыбыҙ.

 Ябай, ихлас булыуы менән айырылып торҙо ул.  Тейешенсә ҡарайҙар, профилактика ла яһайҙар.  Тағы ла Шамил оҫта ашнаҡсы ине.  Дарыу үләндәрен дә, ҡайҙа үҫкәнен дә, ниндәй фай­ҙаһы барлығын да беҙгә һөйләй.  Тыуған көндәребеҙҙе, башҡа байрамдарҙы бергәләп үткәреп йәшәнек.  Башҡортос­танға ҡайтырға иртәрәк, шуға бул­ған ғына “мөлкәтте” шул көндәргә етерлек итеп бүлергә кәрәк.  Беҙ Шамил Шәрифйән улы менән 1978 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһында эш башланыҡ.  Яҡташтары онотмай
 Шамил клубҡа килеп инә лә гөлдәрҙең “һаулығын” тикшерә башлай.  Ә инде гастролдә нимәлер бешерһә, беҙҙең өсөн байрам.
 Әйтерһең дә, һуғыш осоро...  Ғөмүмән, ул кеше өсөн йәшәне тиһәм, хата булмаҫ. Ә инде ауыл клубтарын­дағы хәлде әйтеп тораһы ла түгел.  Үҙен насар тойғас, тиҙ ге­нә сәхнәнән сығып киткән.  Хәҙер иҫкә төшөрһәң, көлкө булып китә. Асыуланышып, тәмһеҙләшеп тә йөрөмәне.  Бер ҡатлылығы ла бар ине – бөтәһенә лә са­бый­ҙарса ышанып барҙы.  Өфөлә “Совмин дауаханаһы” бар бит инде. 