“ЯңауылТеплоэнерго” предприятиеһы директоры Андрей Беспаловтың хеҙмәткәрҙәргә талабы шундай: һәр кем, ниндәй генә вазифа башҡарһа ла, үҙ өлкәһендә юғары дәрәжәлә оҫта булырға тейеш.  Компания биш йыл элек “Йылылыҡ селтәрҙәре” предприятиеһын үҙгәртеп ҡороу һөҙөмтәһендә ойошторола.  Булдыҡлы коллектив эштә һынатмай, ҡаланың йөҙөнә йәм, халыҡ күңеленә йылы өҫтәй. Селтәрҙәрҙе заманға ярашлы яңыртыуға ҙур тырышлыҡ һәм сығымдар йүнәлтелә.  Яңыраҡ Өфөлә “Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ үҙгәрә” исемле Рәсәй форумы булды.  Ул, Томск политехник институтын тамамлап, инженер-промтеплоэнергетик белемен ала.  Юллама буйынса тәүҙә Целиноград өлкәһендә эшләй.  Әйтәйек, 2-се үҙәк ҡаҙанлыҡҡа реконструкция үткәрел­гән.  Реконструкциялау проекты раҫланған.  Мәҫә­лән, үҙәк ҡаҙанлыҡтар ихатаһында һыу скважиналарын быраулау, энергия һаҡлаусы насостар, ҡаҙанлыҡтар урынлаштырыу, механик электр счетчиктарын юғары теүәллектәге электрон төрҙәренә, трансформаторҙарҙы алыштырыу эш сифатын күпкә яҡшыртыуға булышлыҡ итәсәк. Реформа талаптарына, форумда ҡуйылған бурыстарға ярашлы, торлаҡ-коммуналь хеҙмәт­тәрҙең сифаты юғары булғанда, тарифтарҙа тотороҡлолоҡ һаҡла­нырға тейеш.  Әйтәйек, йылылыҡ трассаларын изоляциялау­ҙа кайфлекс, энергофлекс, пенополиуретан кеүек материалдар ҡулланыла.  Ул коррозияға бирешмәй, 50 йыл хеҙмәт итә. Ул һигеҙ ҡаҙанлыҡты һәм ете үҙәк йылылыҡ пунктын хеҙмәтләндерә.  Тармаҡты яңыртыу, инвестициялар йәлеп итеү, әҙерлекле кадрҙар менән тәьмин итеү торлаҡ-коммуналь хужа­лығына заманса үҙгәрештәр алып ки­лә.  Предприятиела етеш­терелгән йылылыҡ энергияһының үҙҡиммәтен кәметеү өсөн ҡаҙанлыҡ­тарҙа, төп яғыулыҡ төрө булараҡ, тәбиғи газ ҡулланыла.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тарма­ғындағы реформа талаптары төп йүнәлеш итеп алынған.  Артабан баш энергетика бүлегендә әйҙәүсе инженер, цехта баш инженер, ҡаҙанлыҡ етәксеһе, торлаҡ-коммуналь хужалығы идара­һында баш инженер булып эшләй.  Был предприятиены яңыртыуҙа, әҙерлекле кадрҙар менән тәьмин итеүҙә айырыуса асыҡ сағыла. Халыҡҡа, йәмғиәткә файҙа­лы күп проекттар беҙҙә башланғыс ала.  Артабан бай хеҙмәт тәжрибәһе тупла­ған белгескә ул саҡтағы “Йылылыҡ селтәрҙәре” предприятиеһына идара итеүҙе йөкмәтәләр.  Был сара ҡала халҡын йәйге осорҙа йылы һыу менән тәьмин итеүҙәге өҙөклөктәрҙе бөтөрөүгә, коммуналь хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ иткән. Әһәмиәтле сара урынының осраҡлы һайланмауы көн кеүек асыҡ: республика — торлаҡ-коммуналь хужалығында реформаларҙы тормошҡа ашырыу буйынса илдә әйҙәүсе төбәктәрҙең береһе.
 Ошо ва­ҡыт эсендә ул үҙен тотороҡло эшлә­гән заманса ойошма итеп танытты.  Был хаҡта хәбәр иткәйнек инде.  Коллектив 2014 йылда “Яңауыл районында физик культураны һәм спортты үҫтереү буйынса иң яҡшы ойошма” булараҡ, 50 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Һуңғы осорҙа ҡаҙанлыҡтарҙы яңыртыу буйынса күләмле эштәр башҡарылған.  Әйткәндәй, Андрей Иванович — тәжрибәле, үҙенә лә, башҡаларға ла талапсан етәксе.  Компания үҙгәр­телеп, “ЯңауылТеплоэнерго” барлыҡ­ҡа килгәс тә, Беспалов етәкселектә ҡала. Тармаҡты артабан яңыртыу йәһәтенән киләсәккә мөһим бурыстар билдәләнгән.  Предприятиеның күп тапҡыр Рәсәй Төбәктәр үҫеше һәм республика Тор­лаҡ-коммуналь хужалығы ми­нистр­лыҡ­тарының, “Башкоммунэнерго” йәмғиәтенең, “Коммуналь энергетика” ассоциацияһының Маҡтау грамоталарына һәм дипломдарға лайыҡ булыуы – етәксенең ойоштороу һәлә­тенә ныҡлы дәлил.  Уларҙы тормошҡа ашы­рыуға ла­йыҡлы өлөш индергән предприятиелар араһында “ЯңауылТеплоэнерго” муниципаль предприятиеһы ла бар. Хәҙер 1-се үҙәк ҡаҙанлыҡты яңырта башлаясаҡтар.  Ә 1990 йылда “Краснохолмнефть” идаралығының үҙәк ҡаҙанлығына мастер булып урынлаша.  Компания тотош ҡалаға йән өрә тиергә була.  Бындағы һәр сәнәғәт объектында, социаль-мәҙәни учреждениела, торлаҡ йорттарҙа уңайлы хеҙмәт һәм көнкүреш шарттары нәҡ уларҙың тынғыһыҙ тырыш хеҙмәтенә бәйле, сөнки “ЯңауылТеплоэнерго” — ҡаланы йылылыҡ менән тәьмин иткән берҙән-бер предприятие.  Ҡаланың Азин урамында магистраль йылылыҡ трассаһын “торба эсендә торба” тибындағы яңы үткәргескә алыштырғандар.  Әлеге форумда торлаҡ-коммуналь тармаҡты заманса әҙерлекле кадрҙар менән тәьмин итеүгә етди иғтибар йүнәлтелде. 