Етеп килгән Яңы йыл шауҡымымы?  Ике аҙна эсендә бер үк “Спартак” командаһынан икенсегә еңелде “Салауат Юлаев”.  Бөгөн СКА командаһына ҡаршы нисек уйнарҙар – күҙ күрер. Әммә характерҙары ныҡ икәне күренә.  Юлаевсылар ваҡытынан алда ялға киткәндәй тойола.  Һөҙөмтәлә юлаевсылар 1:2 иҫәбенә отолдо.  Мәскәүҙәр плей-офҡа ла эләкмәй әле.  Сами Леписте ғына бер тапҡыр уңышҡа өлгәшә алды. Хатта йоҙроҡ һуғышында Максим Гончаровтың еңеүе лә боҙолған кәйефте күтәрә алманы.  Күпселектә бит әле! Юғиһә уйын башланыр-башланмаҫ күпселектә ҡапҡаларына шайба индерттермәҫтәр ине.  Тәүге ике осорҙо арлы-бирле үткәреп, һуңғыһында ең һыҙғаныу менәнме ни...  Ә өфөләр уларҙы һанламаны шикелле.  Улай тиһәң, быйыл һуңғы матч 28 декабрҙә генә буласаҡ...
 Ваҡыт та, көс-ҡеүәт тә етмәне. 