Был йәһәттән республикабыҙҙың Стәрлетамаҡ физик культура, идара итеү һәм сервис колледжы директоры Миҙхәт Мусаҡаев етәкселегендәге Полиатлон федерацияһы бик ҙур эш башҡара. Унда ха­лыҡ-ара кимәлдә таныл­ған саксофонсы-вокалсы Асҡар Һаҙыев, үҙәк теле­канал­­дағы “Дан минуты” конкурсы фи­налсыһы Константин Нау­мов, шулай уҡ балалар ижады һарайының йыр, бейеү коллек­тивтары сығыш яһа­ны.  Яҡты киләсәк теләйбеҙ икән, балаларҙы сәләмәт тормошҡа, спортҡа, ижадҡа нығыраҡ ылыҡтырырға тейешбеҙ.  Сара барышында полиатлон буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры, былтыр Европаның абсолют чемпионы булған, Донъя кубогын яулаған, быйыл “Донъя­ның абсолют чемпионы” исемен алған Никита Головин, Рәсәйҙең спорт мастеры, ил кү­ләмендәге ярыштар еңеүсе­һе Әҙилә Ғәлиәхмәтова, баш ҡала­быҙҙың олимпия резер­вын­дағы 6-сы балалар-үҫмер­ҙәр спорт мәк­тәбендә уҡыған паралимпиясылар Рияз Абдураимов, Ирина Әсәҙуллина, Алһыу Насирова, Екатерина Шмелева, Александра Угланова, Алмас Абдуллин, Анна Кобелева, Гөлназ Ғәниева, Дмитрий Новичков, Рушан Кәримов, Владимир Елизарьев, Андрей Тимеров бүләкләнде. Изге ниәттәре­беҙҙе хупла­ған­дары, аңлап ҡабул иткән­дәре өсөн барыһына ла рәхмәтлебеҙ, – ти республи­каның Полиатлон феде­рацияһы рәйесе урын­баҫары, “Олимп-медиа” продюсерлыҡ үҙәге етәксеһе Илдус Бикмәтов. Йәш быуындың һаулығы, әүҙемлеге һәм илһөйәрлеге – Рәсәйҙең төп байлығы.  Яңыраҡ В. Комаров исе­мен­дәге Өфө ҡала балалар ижады һарайында Пар­а­лим­­пия йүнә­лешендәге ярыш­тарҙа ҡат­наш­ҡан уҡыу­сылар һәм Башҡорт­ос­тандың Полиатлон фе­дера­цияһындағы иң яҡшы спортсы­лар өсөн хәйриә кон­церты булды.  Спортта ҙур уңыш­тарға өлгәш­кән балаларҙың бүләккә “БКС Премьер”, “ИТС СОФТ” ке­үек фирма­ларҙан махсус экипировка, “Таш сәсел­мәләр” мага­зиндар селтә­ренән, “Саната” ме­дицина кли­ника­һынан, Аб­дул­лин­дарҙың баҡса үҙ­генән сертификаттар алыуы ла йәш быуын­дың сәләмәтлегенә, ватан­сылыҡ тәрбиәһенә ҡарата битараф булма­ғандарҙың күплеген дәлилләй.
– Өфөнөң Ленин райо­нын­дағы мәктәптәрҙә һәм Баш­ҡорт­остандың Юғары спорт оҫ­талығы үҙәгендә физик мөм­кин­лектәре сик­лән­гән­дәрҙе әүҙем тор­мошҡа йәлеп итеүгә ифрат яуаплы ҡарайҙар.  Хәйриә концертын ойош­тор­ғанда Полиатлон феде­рация­һына Өфө ҡалаһы хакимиә­тенең мәғариф ида­ралығы, Ленин районы ха­кимиәтенең физик культура һәм спорт буйынса комитеты ныҡ ярҙам иткән. 