Һаҡлағыҙ ошо матурлыҡты! …Ҡар бөртөктәрен генә түгел, мөғжизә көткәндәрҙе лә осороп алып китергә теләгәндәй һыҙғырған әсе ел нисек кенә ҡолатырға тырышмаһын, аяҡта ныҡ баҫып торабыҙ: Ҡыш бабай килә бит!  Ҡунаҡтарҙы ҡаршы алыусылар шәп байрам вәғәҙәләй: бындағы мажаралы тамашалар Яңы йыл каникулдары тамамланғансы дауам итәсәк!
…Йыраҡ юлдан килеүенә ҡарамаҫтан, бер ҙә арымаған Ҡыш бабай: кескәйҙәр менән кинәнеп уйнай, әкиәт һөйләй.  Уны шунда уҡ бала-саға уратып алды, янына фотоаппарат тотҡан ата-әсә ашыҡты.
– Мөғжизәгә хас матурлыҡ донъяһына түҙемһеҙләнеп килдем, – тип һүҙен дауам итте ҡунаҡ.  Артабан Ҡыш бабай менән уйнап туйған кескәйҙәр йәмле боҙ ҡаласығына ашыҡты, хәлдән тайғансы шыршы тирәләй сапты.  Ул күкрәк киреп баҫҡан, артта – мәғрур Торатау, саҡ ҡына һулдараҡ – ҡунаҡсыл­лығыбыҙҙы, рухи байлығыбыҙҙы сағылдырған тирмә… Торғаны башҡорт Ҡыш бабайы! Бына көн геройы үҙе лә күренә, Урман-Бишҡаҙаҡ ауылы янында алдан уҡ әҙерләнгән тирмәһенә табан атлай.  Ундай ҡунаҡты аяғүрә ҡаршы алырға кәрәк.
 Үҙенсәлеклелеге аптырашҡа һала ҡунаҡтың: танауы ла ҡыҙармаған, кейеме лә ҡыҙыл түгел… Туны зәңгәр төҫтә, үҙе бейек, күкрәген киреп атлай.  – Бөтөн Йыһанды гиҙҙем, әммә был тиклем дә күркәм ерҙе осратҡаным булманы.  Был тирәлә “тимер ат”тар ҙа артҡандан-арта: Ҡыш бабайҙы башҡа яҡтарҙан да килеп, күреп ҡалырға ашығалар. 