Шулай булһын! Спорт һарайы алдындағы майҙан гөж килде.  “Ит-Фест” тип аталды ул.  Барлығы 120-нән ашыу ауыл хужалығы тауарын етештереүселәр 38 райондан килгәйне.  Һөт ризыҡтары павильоны ла ҡала халҡы иғтибарынан ситтә ҡалманы.
— Ун йылға яҡын умартасылыҡ һәм ҡошсолоҡ менән шөғөлләнәбеҙ, — тине Әлшәй районынан эшҡыуар Азат Хәйретдинов.  Ит ризыҡтары ғына түгел, Яңы йыл алдынан биш райондан шыршы ла килтергәйнеләр.  Сарала республиканан 25 предприятие ҡатнашты.  Ысынлап та, кем әйтмешләй, баҙарҙа күгәрсен һөтө генә юҡ ине, тиһәң дә була.  — Әле ҡош ите алып килдек.  Фестивалгә 50 тоннаға яҡын ит килтерелеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй. Киләсәктә лә үҙебеҙҙә сығарылғанына өҫтөнлөк биреләсәген белдерҙе. Баҙар ҡайҙа ла баҙар инде: берәү тауарын маҡтай-маҡтай һата, кемдер сифатлыһын, үҙе өсөн файҙалы яғын ҡарап ала.  Иттән етештерелгән бар продукция ла ҡуйылғайны: билмән, ҡаҙылыҡ, төрлө-төрлө колбаса, былау, ыҫланған ҡош иттәре...  Ағастар майҙанға йәм, үҙенсәлек өҫтәне.
“Һуғымығыҙ һимеҙ булһын, иҫән-һау ашарға яҙһын” тигән бик матур әйтем бар халҡыбыҙҙа.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, һатыу рәттәре буйлап үтеп, ризыҡтың төрлөлөгөн билдәләне, ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүселәр менән ихлас аралашты.  Шундай фестивалдәрҙең үтеүе ике яҡ өсөн дә отошло. Яңы йыл алдынан үткәрелеүе лә мөһим ҡала халҡы өсөн.
 Был юлы баш ҡалабыҙ Өфөлә үткән Беренсе республика ит фестивале лә шулай булды. 