Уның әйтеүенсә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай эшендә иҡтисади закондар проекттарын эшләү, тикшереү һәм ҡануниәткә индереү төп урынды алып тора.  – Әле лә шул кимәлдән төшмәҫкә ине. Әңгәмә, ысынлап та, ябай шарттарҙа барҙы.
 – Дәүләт Йыйылышы Рәйесе Константин Толкачевтың матбуғат вәкилдәре менән быйылғы һуңғы осрашыуы шулай башланып китте.  Ошо уҡ осрашыуҙа Башҡортостан парламентының эшмәкәрлеген уңышлы яҡтыртҡан киң мәғлүмәт сараларына Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамоталары һәм дипломдары ла тапшырылды.  – Йыл аҙағында үткән эшкә йомғаҡ яһау йолаһына ярашлы иркенләп һөйләшеп ултырайыҡ.  Һәр нәмәнең нигеҙендә иҡтисад ята. Парламент етәксеһенең инеш һүҙе, һорауҙар, яуаптар ШОС һәм БРИКС илдәренең быйыл йәй Өфөлә үткәрелгән саммиттарынан алып айырым закондарға хәтлем киң арауыҡты үҙ эсенә алды.
– Социаль мәсьәләләргә килгәндә, һуңғы йылдарҙа илебеҙ уларҙы хәл итеү буйынса бығаса булмаған уңыштарға өлгәште, – тине Константин Борисович.  Һеҙ – журналистар – күп ерҙә булған һәм күпте күргән халыҡ.  Улар араһында “Башҡортостан” гәзите лә бар.