Ләкин өмөттәре аҡланмаған: ҡоролоҡ хыялдарҙы селпәрәмә килтергән.  – Шул аҡсаға аттар алдыҡ.  Аттарҙы тибендә йөрөтөү күп сығымдан азат итә.  Шуға ла йүнселдәр малдарына чип ҡуйған.  Тырыш егеттәр алты йыл элек эшҡыуарлыҡҡа тотоноп, “Ҡыпсаҡ” крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырған.
 Үҙ ерендә хужаларса ышаныслы баҫып торған, халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөн үҙ иткән, үҫтергән, унан табыш алырға өйрәнгән “яңы башҡорттар”ға “афарин!”дан башҡа ни тиерһең?! Иркен далала утлаған йылҡылар көр, бейәләр һөтлө.  Элекке “Матрай” совхозының Петропавловка ауылындағы биналарын аукцион аша һатып алып ремонтланыҡ. Игеҙәк туғандар Иршат менән Илшат Үлйәбаевтарҙы районда яҡшы беләләр.  Шуға фермерҙар хеҙмәт көсөнә мохтажлыҡ кисермәй.  Фермерҙар быйыл тәүге тапҡыр бейә бәйләп, ҡымыҙсылыҡҡа тотонған.  Уңған туғандар 780 гектар майҙанда иген сәсә.  Шул аҡсаға башҡорт тоҡомло 50 баш йылҡы малы һәм ике “МТЗ-82” тракторы һатып алынды.  Район хакимиәте хеҙмәткәрҙәренә ҙур рәхмәт: уларҙың тәҡдиме һәм ярҙамы менән “Үлйәбаев” крәҫтиән (фермер) хужалығы яңынан булдырылды.  Эшселәр менән ваҡытында иҫәпләшәләр, кәрәк сағында бесәнен, ашлығын биреп торалар.  Киләсәктә сәсеү майҙанын пай ерҙәре иҫәбенә киңәйтергә ниәтләйҙәр.  Ҡымыҙ етештереүҙән генә көнөнә 10 мең һумдан ашыу аҡса килә.  Һөҙөмтәлә көтөүҙе килеп теүәлләү мөмкинлеге булмағанда, датчик барыһын да “һөйләп” тора. Шифалы эсемлекте һатыу өсөн дә әллә ҡайҙа йөрөргә кәрәкмәй: эргәләге “Башҡортостан баҡыры” йәмғиәте үҙ эшселәре өсөн көн дә ала. Туғанлыҡ хисе көслө, быуындар бәйләнеше ныҡлы, атай абруйы юғары булған, ир һүҙе һанланған ғаиләлә үҫкән кеше генә шулай әйтә алалыр.  Йыйылған уңыш һөйөндөрмәй, бурысҡа алынған техника өсөн түләргә кәрәк...  Кәңәшләшеп, уртаҡ фекергә килгән Үлйәбаевтар: йылҡысылыҡҡа тотоноп ҡарарға кәрәк.  Етмәһә, эргәлә генә Ырымбур далалары башлана.  “Игеҙәк булып тыуғанбыҙ икән, айырылмаҫҡа тейешбеҙ, – ти улар.  Үҙебеҙҙең аҡсаға Баймаҡтан тағы ла 50 баш йылҡы малы алып ҡайттыҡ.  Уларға хатта күрше Баймаҡ, Йылайыр райондарынан да килеп эшләйҙәр.
“Ат үҙен үҙе урлата” тигән һүҙҙәрҙе онотмай туғандар.  Яңылышмаған туғандар.
– Тәүҙә күпмелер аҡса йүнләп алыу ниәтендә буш ятҡан ерҙәрҙе сабып, бесән һаттыҡ, – ти Илшат Ғәзиз улы.  Былтыр “Яңы эш башлаған фермерҙарға ярҙам” дәүләт програм­маһына ярашлы 4 миллион 580 мең һумлыҡ грант оттоҡ.  Барыһы ла уртаҡ”.  Туғандар ифрат татыу.  – Бер-беребеҙҙән йәшерер серебеҙ, бүлешер малыбыҙ юҡ.  Йылҡысылыҡтың табышлы тармаҡ булыуы берәүгә лә сер түгел.  Ни эшләргә? 