Быға ҡәҙәр барлыҡ сығым район хакимиәтенең мәғариф идаралығы тарафынан ҡапланған.  Хәйбулланың йәш “инженер”ҙары күптән түгел, Благовещен ҡалаһында ойошторолған “Изге роботтар пла­не­таһы” исемле I республика слетын­да ҡатнашып, ҙур еңеү яулаған.  Йәш инженерҙарҙың артабан Рәсәй конкурстарында ҡатнашырға теләге ҙур.  “Зәңгәр яғыулыҡ” еҫе сыға башлаһа, был робот газ хеҙмәтенә һәм йорт хужаһының телефонына сигнал бирә икән.
“Сумо” тип аталған ярыш төрөндә иһә Аҡъярҙың 2-се мәктәбенән Тимур Дәүләтбаев менән Нияз Нураев – II, Сиҙәмдән Тарас Исаков III урындарҙы бүлешкән.  Роботтар уйлап сығарып, уларҙы проектлайҙар, аңлатып бирәләр. Татыр-Үҙәк мәктәбенән Валерий Ва­лявиндың газ еҫен тойған “Кузя”һы Iурынға лайыҡ булған.  Был конкурстың маҡсаты – ҡаршыла торған роботты рингтың ситенә этеп сығарыу.  Инженерҙар етмәү мәсьәләһенең көнүҙәккә әүерелеүен, уны хәл итеүгә өлөш индереү мөһимлеген күҙ уңында тотоп, район хакимиәтенең мәғариф идаралығы маҡсатлы эш алып бара.  Буласаҡ һөнәр эйәләре “Робот техникаһы” (етәксеһе – Зилә Ғәниева) һәм “Айтишниктар”(етәксеһе – Ришат Хөсәйенов) түңәрәктәрендә әүҙем шөғөлләнә.
 Етәксе Зилә Ғәниева әйте­үенсә, түңәрәктәрҙә Аҡъяр, Маҡан, Бүребай, Татыр-Үҙәк мәктәптәренән VI – IX класс уҡыусылары шөғөлләнә.  Проект яҡлау тапһа, һис шикһеҙ, Хәйбулла йәштәре республикала ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә билдәлелек яулар. Быйыл йәй робот техникаһы менән ҡыҙыҡһынған балалар өсөн профилле лагерь эшләгән.  Ярыштың үҙ талаптары бар.  Уҡыусылар унда компьютер буйынса ғилемен камил­лаштырған, төрлө программа төҙөп ҡараған.  Мәҫәлән, киләсәктә уҡыу технопаркы төҙөү буйынса концепция әҙерләнгән.  Яуланған уңыштарға ҡәнәғәт булып, туҡтап ҡалырға йыйынмай мәғариф идаралығы хеҙмәткәрҙәре.  Район хакимиәте етәк­селеге тарафынан да ярҙам күр­һәтелә. Мәҫәлән, роботтың ауырлығы бер килограмдан артмаҫҡа, дәүмәле 25х25х25 сантиметр булырға тейеш.  Хәҙер иһә, балаларының ҡыҙыҡ­һыныуын күреп, ата-әсә роботтарҙы үҙ аҡсаһына һатып алыу теләген белдергән.  Түңәрәк ағзалары әле яңы проекттар менән шөғөлләнә, роботтар төҙөй.  “Кегельринг” тигән ярышта ла һынатмаған хәйбуллалар: Сиҙәм мәктәбенән Илнур Байғотлин өсөнсө баҫҡысты яулаған.