Унда кинотаҫмаға махсус номинацияла бүләк тапшырылды.  Сараға төрлө стилдәге хеҙмәттәр, билдәле режиссерҙарҙың, шулай уҡ дебютанттарҙың, студенттарҙың фильмдары тәҡдим ителде. Унда Башҡортостан режиссеры, аниматор Рим Шәрәфетдиновтың “Супер 8” тигән эше дипломға лайыҡ булды.
 Уның эштәре Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә уҙғарылған абруйлы кинофестивалдәрҙә даими ҡатнаша, приздарға лайыҡ була. Вильнюста ХIII “Tindirindis” халыҡ-ара анимациялы фильмдар фестиваленә йомғаҡ яһалды.  Режиссерҙың ижады менән тамашасы күптән таныш.  Рим Шәрәфетдиновтың әлеге эше Санкт-Петербургта үткәрелгән “Мультивидение” фестивалендә лә юғары баһаланғайны. 