Иң иҫтәлекле ваҡиға тип Бүребайҙа ҡояш электр станцияһын сафҡа индереүҙе атар инем.  Һуңғы йылдарҙағы иң ҙур төҙөлөш объекты Аҡъярҙағы 240 урынлыҡ балалар баҡсаһы булды.  Һалым тупланмаһы нисек файҙаланыла?
– Билдәле булыуынса, һалым – дәүләттең дә, райондың да төп килем сығанағы.  Район ҡаҙ­наһын һалым менән тулылан­дырыуҙа уңышлы эшләп килгән ойошмаларҙың өлөшө ҙур.  Эш артабан да дауам итәсәк.  Билдәле яҡташтары менән дә хаҡлы ғорурлана хәйбуллалар.  Әле Мәмбәттәге кескәйҙәр учреждениеһында ҙур ремонт эштәре тамамланды. Төҙөлөш эштәрен уңышлы дауам итеү, яңы хеҙмәт урындары булдырыу, йәштәрҙе үҙебеҙҙә ҡалдырыу өсөн уңайлы тормош шарттары тыуҙырыу, социаль-иҡтисади хәлде яҡшыртыу...  Тимәк, бирешмәйәсәкбеҙ. Район хакимиәте башлығы Раил ИБРАҺИМОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.

– Һөйләшеүҙе быйылғы уңыштан башлайыҡ.  Ошонда уҡ 26 йортто шәхси йылытыу системаһына күсереү, Аҡъярҙа күп функциялы үҙәк, Подольск, Бүребай ауылдарында автозаправкалау станциялары асыу – барыһы ла халыҡ мәнфәғәтенән сығып эшләнде. Беҙҙә уны йыйыу яҡшы ойошторолған.  Район аграрийҙары быйыл 53 мең тонна иген йыйып алды.  Был эштәр халыҡтың тормош сифатын яҡшыртыуға йүнәлтелгән. Былтыр ҙа шундай хәл булғайны. Шулай уҡ Аҡъярҙың, Бүребайҙың яңы биҫтәләрендә газ һәм һыу торбалары һуҙылды.
– Урындарҙа халыҡтан һа­лым йыйыу эше – иң ауыр­ҙарҙың береһе.  Быға тиклем беҙҙекеләр Екатеринбург, Санкт-Петербург ҡалаларында үткә­релгән милли байрамдарҙа ла лайыҡлы сығыш яһағайны. Авария хәлендәге йортта йәшәгәндәрҙе күсереү буйынса программала ҡатнашып, былтыр – 23, быйыл 21 ғаиләне яңы торлаҡлы иттек.  Быйылғы һөҙөмтәләрҙе генә алғанда, 18 йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртты, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған һигеҙ кеше фатирлы булып ҡыуанды. Ысынлап та, шулай.  Был – беҙҙең тыуған ер.  Был тармаҡ хеҙмәткәрҙәре үҙ эшенә заманса ҡарай.  Бөгөн ниндәй уй-хыял, маҡсаттар менән йәшәй хәйбуллалар?  Әйтәйек, Таштуғай, Атингән, Первомайский ауылдарындағы балалар баҡсалары реконструкцияланды.  Ә бит, беләһегеҙ, йәй буйы ямғыр яуманы.  Ләкин бирешмәйҙәр.  Маҡан, Ғәлиәхмәт клубтарына капиталь ремонт яһалды.  Барыһында ла заманса эш алымдары даими өйрәнелеп, тормошҡа ашырыла.  Һәр саҡ алға ҡарап йәшәгән төбәктең социаль-иҡтисади хәле өлгө итеп ҡуйырлыҡ: төҙөлөш объекттары сафҡа инә, юлдар төҙөкләндерелә, күперҙәр һалына, шәхси йорттар йылдам ҡалҡа...  Өфө ауылындағы белем усағы “Электрон мәктәп” форумында республиканың 20 смарт-мәктәбе иҫәбенә инде.  Арҙаҡлы бейеүсе Мөхәмәт Иҙрисов, дәүләт эшмәкәре, әҙибә Йомабикә Ильясова, шағирҙар Ҡәҙим Аралбаев, Ҡадир Әлибаев, тау белгесе Миңләхмәт Моталов, опера йырсыһы Зәйтүнә Ғәзизова, билдәле сәхнә оҫтаһы Хөрмәтулла Үтәшев һәм башҡа талант эйәләре ошо изге төйәктә ҡанат нығытҡан. Шул ауыл янында һанлы телевидение станцияһы асыу ҙа район тормошона яңы һулыш өрҙө.  Был тәңгәлдә һеҙҙә тотҡарлыҡтар бармы?  Уй-маҡсат ифрат күп.  Шуныһы ҡыуаныслы: районда крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары йылдан-йыл арта.  Әҙәбиәт йылына ярашлы Степной ауылында моделле китапхана асылды, район ижадсыларының ҙур йыйынтығы донъя күрәсәк.
– 2015 йыл район тарихына ниндәй ваҡиғалары менән яҙылыр?
– Йылдағыса, ҡыуаныстар ҙа, ауырлыҡтар ҙа булды.  Әлбиттә, ҡояш ваҡытында ҡыҙҙырып, ямғыр мәлендә яуып торһа, ауыл эшсәндәре өсөн күпкә яҡшыраҡ булыр ине лә...  Хәл итәһе ниндәй мәсьәләләр бар?  Тәбиғәттең ҡырыҫ­лығына яраҡлашырға, иген үҫтереү алымдарын өйрәнергә тейешбеҙ. Йыл йомғаҡ­тарынан ҡәнәғәтһе­геҙ­ме, Раил Хазморат улы?
– Тәбиғәттең ҡырыҫ шарттарына күптән күнеккәнбеҙ инде.  Һыу торбалары алмаш­тырылмаған ауыл биләмәһе ҡалманы.  Төҙөлөш әүҙем барғас, йәшәү уңайлыҡтары тыуҙырыуҙы ла хәстәрләргә тейешбеҙ.  Ошонда йәшәргә, эшләргә бурыслыбыҙ.  Мәғариф учреждениеларының матди-техник хәлен нығытыуға айырыуса ҙур иғтибар бүленә.  Мәҫәлән, былтыр 40 йүнсел 10 миллион һумлыҡ ярҙам алһа, был суммаға район ҡаҙнаһынан 2 миллион һум өҫтәлде.  Был йәһәттән айырыуса эре тау сәнәғәте предприятиеларын билдәләп үтергә кәрәк. Быйыл Хәйбулланың 85 йыл­лыҡ күркәм юбилейын үткәрҙек.  Йәш­тәр­ҙе, етемдәрҙе – торлаҡ, ишле ғаиләләрҙе ер менән тәьмин итеү мәсьәләһе нисек хәл ителә?
– Төҙөлөш барған ерҙә килә­сәккә өмөт йәшәй, тиҙәр.  Ул 10 МВт ҡеүәткә эйә.  Һәр ауылда үҙ брендына әйләнгән саралар гөрләп үтә, уларға халыҡ күпләп йөрөй.  Был йәһәт­тән районда иң ҙур проблемаға әүерелгән һыу мәсьәләһе яйлап хәл ителә.  Беҙҙең район делегацияһының Мәскәүҙә уҙған һабантуйҙа Башҡорт­остандың данын яҡлауы ла – тарихи ваҡиға.  Өҫтәүенә райондың ауыл хужалыҡтарында яңы техника 31 берәмеккә артты. Белеүегеҙсә, Башҡорт­остан­дың Финанс министрлығы райондар араһында квартал һайын бюджет килеме буйынса рейтинг үткәрә.  Әлбиттә, был тармаҡ ҙур сығым, иғтибар талап итә.  Беҙҙең күрһәткестәр юғары.  Эшҡыуарлыҡҡа бәйле төрлө программаларға ярашлы 220-гә яҡын кешегә дәүләт тарафынан субсидия бүленде.
– Һуңғы йылдарҙа Хәйбулла ҙур төҙөлөш майҙанын хәтер­ләтә.  Йәшелсә­селек, ҡошсолоҡ, йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгәндәрҙең артыуы ҡыуаныслы.  Бүре­байҙағы мәғариф учреждениеһы ла ошо исемде лайыҡлы йөрөтә. Әле улар – 93, ауыл хужалығы предприятиелары – 19.  Ошоға бәйле һуңғы йылдарҙа ике тапҡыр республиканан өҫтәмә финанс ярҙамы алдыҡ.
– Мәғариф, мәҙәниәт өлкә­ләрендә хәл нисек?
– Район ҡаҙнаһындағы аҡса­ның 60 проценттан ашыуы белем биреү тармағына йүнәлтелә.  Бындай проекттарҙа халыҡтың күпләп ҡатнашыуына булышлыҡ итәбеҙ.  Район педагогтары йыл һайын республика конкурстарында призлы урын яулап ҡыуандыра.  Эш башлаған һәр кемгә төрлө яҡлап ярҙам итергә тырышабыҙ.  Республиканың һәм федераль кимәлдәге маҡсатлы программаларҙа ҡатнашып, быйыл тиҫтәнән ашыу фермер берлектә 17 миллион һумдан ашыулыҡ грант алды.  Яңы йорттарҙан етемдәргә, башҡа дәүләт программаларында ҡатнашҡандарға ла фатир бүленә.  Иң мөһиме – халҡыбыҙ тырыш, эшсән.  Яңыраҡ район мәҙәниәт йортона яңы “ГАЗель” автобусы һатып алдыҡ.  Ғөмүмән, һауа шарттарына һылтанып, ҡул ҡаушарып ултырып булмай.  Быйыл, мәҫәлән, иң яҡшы урыҫ теле һәм әҙәбиәте, физкультура уҡытыусылары булып танылдылар.  Һуңғы ике йылда ғына был эш 100 саҡрымдан ашыулыҡ арала тормошҡа ашырылды.  Урындағы халыҡ өсөн матур бүләк – район энциклопедияһы – донъя күрҙе. Мәғлүм булыуынса, һауа шарттары йәнә ҡыуандырманы, игенсегә ҙур һынауҙар ҡуйҙы.  Ҡылғанлы далалары, тау-урмандары, уңдырышлы баҫыуҙары, ер аҫты байлыҡтары, ҡунаҡсыл һәм эшһөйәр халҡы менән дан тота Хәйбулла районы.  Быйылғы мәҙәни тормошобоҙ иһә Әҙәбиәт йылына бәйле булды.  Күптән түгел тау сәнәғәте эшсәндәре өсөн 64 фатирлыҡ торлаҡ комплексы файҙаланыуға тапшырылды.  Ниндәй объекттар файҙа­ланыуға тапшырылды?  Юҡ шул: сыҙамлы игенсе һынауҙан арына алмай.  Уңыштарының сере ниҙә? 