Миҙгел башында Өфө клубына күскән һөжүм итеүсе Әнүәрҙең иҫәбендә бөгөнгә өс кенә гол.  Кем еңерен күҙаллап булмай.  Төп ваҡыт бөтөүгә таблола 1:1 һандары яна ине.  Шул мәлдә Әнүәрҙең голы бик урынлы булды.  Көйәрмәндәрҙең түҙемлеге һынды тигәндә, бер мөһим шайба индерә ул.  Кем хәҙер шайба индерә, шул еңә!  Ике клуб та бер тигеҙерәк мәрәй йыйып, бер ишерәк урында килә.  һәм көстәр тигеҙләшәсәк.  Шунда Әнүәр тәүге голын керетте.  Өфөлә – СКА командаһы.  Юлаевсыларҙы әлеге лә баяғы Әнүәр Лисин ҡотҡарҙы – 2:1! Иҫәп тигеҙ – 1:1.  “Салауат Юлаев” үҙ боҙонда “Аҡ Барыҫ” менән уйнай.  “Салауат Юлаев” командаһында ла шундай хоккейсы бар.  Овертайм, йәғни “тиҙ үлем”.  Юлаевсылар 3:0 иҫәбенә еңеп барғанда, ҡазандар ике шайба индереп, ҡыуып етте тиерлек.  4:2 – был юлы ла “Салауат Юлаев” “Аҡ Барыҫ”ты отто.
...26 декабрь.  Ошонан һуң әйтеп ҡара, файҙаһыҙ хоккейсы, өс бөртөк голы бар тип...  Шулай булып сыҡты ла.  Ә бит 43 матч уҙҙы!  Әнүәр Лисин ул.
 Әммә уға ел-ямғыр теймәй.  Һөҙөмтәлә яҡташтарыбыҙ көслөрәк булып сыҡты.
...21 ноябрь.  Тағы берәү...  Йәнә шул күршеләр осраша.  Донъяла даланлы кешеләр була бит.  Унда бер яңылышлыҡ йәки бер бәхетле осраҡ барыһын да хәл итергә мөмкин. Әлбиттә, шунда уҡ бығаса булған хаталары ғәфү ителә.
...20 октябрь.  Иң мөһиме – Әнүәрҙе был даланы плей-офта ла ташламаһын. 