Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 13 енәйәт эше ҡуҙғатылған, 40-ҡа яҡын админис­тратив протокол төҙөлгән.  “Шыршы” операцияһы төбәктә әле лә дауам итә.  Урман хужалығына 5 мең һумдан ашыу зыян килтерелгән осраҡта енәйәтсегә 500 мең һумға тиклем штраф ҡаралған.  Урамда шыршыны законһыҙ һатҡан 132 сауҙа урыны асыҡланған.  Граждандарға – 3-5 мең, вазифалы кешеләргә — 20-50 мең, юридик берәмектәргә 200-500 мең һум штраф һалына.  Йәки ул холоҡ төҙәтеү эшенә йәлеп ителә, шулай уҡ ике йылға тиклем иркен сикләүҙәре лә ихтимал. Республиканың 24 районында тәртип һаҡсылары шыршыны законһыҙ киҫеүҙең 40-тан ашыу осрағын теркәгән.
 Полиция хеҙмәткәрҙәре ылыҫлы ағастарҙы ташыған транспорт сараларын, рөхсәт документтарын тикшерә. Әйтергә кәрәк, ағасты рөхсәтһеҙ һатҡан өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырыу ҡарала. 