Признать утратившим силу Закон Республики Башкортостан
от 31 октября 2011 года № 449-з «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 22 (364), ст.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 317-з 1655).
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.
 О признании утратившим силу Закона Республики Башкортостан «Об организации деятельности пунктов приема и отгрузки древесины на территории Республики Башкортостан»
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Глава Статья 2 Статья 1