Утыҙ көн принцибы.
 Был алымды ҡулланғанда, хаҡына ҡарап алғас та, артыҡ сығымдың күләмен эш көндәре һанына әйләндерергә кәрәк.  Ниндәй ҙә булһа ҡиммәтле әйбер һатып алырға йыйынһағыҙ, уның үҙегеҙ өсөн ни ҡәҙәр әһәмиәтле булыуын һынап ҡарарға була.  Тәжрибәнең икенсе өлөшө ҡыйынлыҡ тыуҙырыуы ихтимал, сөнки утыҙ көн дауамында ошо әйберҙе кисекмәҫтән һатып алыу теләге менән көрәшергә тура киләсәк.  Кешенең хеҙмәткә сарыф иткән ваҡыты — тамсы-тамсы булып мәңгелеккә китеп юғалған тормошо ағышы.  Билдәле ваҡыт үтеү менән, бер ай элек яҙылған исемлекте уҡып, анализлау мөһим.  Йәгеҙ, уйланайыҡ әле. Бәлки, ошо аҡсаны белем алыуға, ял итеүгә, һаулыҡты нығытыуға тотоноу мөһимерәктер? Ҡағиҙә булараҡ, ошонан һуң хыялда оҙаҡ йөрөткән әйберҙе алыу теләге үҙенән-үҙе юғала.
 Бының өсөн тауарҙың исемен, артикулын һәм хаҡын, ә эргәһенә ни өсөн кәрәклеген, сәбәптәрен яҙығыҙ.  Сираттағы кейем-һалым баһалап бөтөргөһөҙ ғүмерҙең бер өлөшөнә торошломо һуң?  Аҡса=ваҡыт.