410) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Статья 17.  В случае необходимости получения туристом медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания при наступлении страхового случая в медицинскую организацию или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщаются его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая.».
 Статья 1 Туроператор (турагент) обязан разъяснить туристу под личную подпись, что в случае отказа от заключения договора добровольного страхования расходы на оказание медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания несет сам турист, а расходы на возвращение тела (останков) несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков).
3.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
 Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 308-з Добровольное страхование имущественных интересов туристов
1.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 О внесении изменения в статью 17 Закона Республики Башкортостан
«О туристской деятельности в Республике Башкортостан»

 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.
 Условия и порядок осуществления добровольного страхования определяются правилами страхования, разрабатываемыми страховщиком или объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о страховании.
4.  Статья 2 Внести в статью 17 Закона Республики Башкортостан от 25 июля 1997 года № 112-з «О туристской деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 7 (73), ст.  Договор добровольного страхования (страховой полис) обеспечивает оплату и (или) возмещение расходов на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и (или) возвращения тела (останков).
2.  Глава