При проведении референдума обязательному размещению подлежат сведения:
1) о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего фонда референдума в случае, если ее размер превышает 50 тысяч рублей;
2) о юридических лицах, перечисливших в соответствующий фонд референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 25 тысяч рублей;
3) о количестве граждан, внесших в соответствующий фонд референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 20 тысяч рублей;
4) о средствах, возвращенных жертвователям из соответствующего фонда референдума, в том числе об основаниях возврата;
5) об общей сумме средств, поступивших в соответствующий фонд референдума, и об общей сумме израсходованных средств.»;
г) дополнить частью 15 следующего содержания:
«15.  Статья 3
1.  В соответствии с Федеральным законом иностранные граждане, за исключением случая, указанного в пункте 10 статьи 4 Федерального закона, части 4 статьи 4 настоящего Закона, лица без гражданства, иностранные организации, международные организации и международные общественные движения, некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, не вправе осуществлять деятельность, способствующую либо препятствующую выдвижению инициативы проведения местного референдума и проведению местного референдума, достижению определенного результата на местном референдуме, а также в иных формах участвовать в кампаниях референдума.  Статья 1 Положения пункта 8 статьи 1, пункта 8 статьи 2 настоящего Закона вступают в силу с 1 января 2016 года, но не ранее чем по истечении десяти дней со дня официального опубликования настоящего Закона.

 Основания и процедура отзыва Главы Республики Башкортостан устанавливаются законом Республики Башкортостан.»;
2) в статье 2:
а) в пункте 7 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
б) пункт 23 признать утратившим силу;
в) в пункте 27 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
3) часть 4 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«4.  1057; № 33 (471),
ст.  1517) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 7 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
б) пункт 24 признать утратившим силу;
в) в пункте 28 слова «Президент Республики Башкортостан» заменить словами «Глава Республики Башкортостан»;
2) часть 4 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«4.  463; 2013, № 3 (405), ст.  Участие в кампаниях референдума указанных лиц и представителей указанных организаций в качестве иностранных (международных) наблюдателей регулируется в соответствии с федеральным законом.»;
3) в статье 22:
а) часть 3 дополнить словами «(в случаях, предусмотренных федеральным законом)»;
б) часть 6 после слов «иностранные (международные) наблюдатели» дополнить словами «(в случаях, предусмотренных федеральным законом)»;
в) часть 13 признать утратившей силу;
4) часть 3 статьи 23 дополнить словами «, а в случае выдвижения инициативы проведения местного референдума избирательным объединением, иным общественным объединением ходатайство должно быть подписано всеми членами руководящего органа этого избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящего органа его регионального отделения или иного структурного подразделения, поддержавшими решение о выдвижении инициативы проведения местного референдума»;
5) в части 7 статьи 42 слова «открепительных удостоверений,» исключить; слова «местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше двухсот тысяч человек» заменить словами «местного референдума в городском округе город Уфа Республики Башкортостан – столице Республики Башкортостан»; дополнить предложением следующего содержания: «Приобретение бюллетеней, специальных знаков (марок), используемых при проведении иных местных референдумов, осуществляется организующей соответствующий местный референдум комиссией в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.»;
6) в статье 43:
а) пункт 14 части 7 дополнить словами «, а также некоммерческим организациям, выполняющим функции иностранного агента»;
б) часть 13 после слов «расходовании этих средств» дополнить словами «, в том числе по каждой операции,»;
в) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14.  463; 2013, № 6 (408), ст.  Указанные органы и учреждения по запросу соответствующей комиссии не позднее чем через один месяц со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении местного референдума обязаны откомандировать специалистов в распоряжение комиссии на срок не менее двух месяцев.
3.  Для осуществления контроля за целевым расходованием денежных средств, выделенных комиссиям на подготовку и проведение референдума, за источниками поступления средств в фонды референдума, за организацией учета этих средств и их использованием, для проверки финансовых отчетов инициативной группы по проведению референдума создаются контрольно-ревизионные службы.


2.  Контрольно-ревизионные службы создаются при Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, а в необходимых случаях – и при иных избирательных комиссиях с привлечением специалистов, включая руководителей, из государственных и иных органов, организаций и учреждений, включая Национальный банк Республики Башкортостан Центрального банка Российской Федерации, Сберегательный банк Российской Федерации.  При осуществлении своих полномочий контрольно-ревизионная служба может использовать ГАС «Выборы».»;
8) статью 45 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
2.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 При проведении референдума размещение сведений, указанных в части 14 настоящей статьи, осуществляется в объеме, определяемом Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан.»;
7) статью 44 изложить в следующей редакции:
«Статья 44.  Положение о контрольно-ревизионной службе утверждается соответствующей комиссией референдума.  641; № 21 (423), ст.  Сведения о поступлении средств на специальный счет фонда референдума и расходовании этих средств размещаются Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».  Внести в Закон Республики Башкортостан от 4 июля 2007 года № 452-з «О местном референдуме в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 16 (262), ст.  При проведении местного референдума обязательному размещению подлежат сведения:
1) о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего фонда местного референдума в случае, если ее размер превышает 50 тысяч рублей;
2) о юридических лицах, перечисливших в соответствующий фонд местного референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 25 тысяч рублей;
3) о количестве граждан, внесших в соответствующий фонд местного референдума добровольные пожертвования в сумме, превышающей 20 тысяч рублей;
4) о средствах, возвращенных жертвователям из соответствующего фонда местного референдума, в том числе об основаниях возврата;
5) об общей сумме средств, поступивших в соответствующий фонд местного референдума, и об общей сумме израсходованных средств.»;
г) дополнить частью 15 следующего содержания:
«15.  Указанные органы и учреждения по запросу соответствующей комиссии не позднее чем через один месяц со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении референдума обязаны откомандировать специалистов в распоряжение комиссий.  929; 2012, № 9 (375), ст.  При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению участников местного референдума, являющихся инвалидами, и голосования в нем.  227; № 15 (417), ст.  87; 2012, № 9 (375), ст.  При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных Федеральным законом, иными федеральными законами.»;
9) в статье 47:
а) в части 6 слова «разместившей заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившей закупку бюллетеней»; слово «заказу» заменить словом «контракту»; слова «разместившая заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившая закупку бюллетеней»;
б) в части 7 слова «разместившая заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившая закупку бюллетеней»;
10) часть 7 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«7.  При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению участников референдума, являющихся инвалидами, и голосования в нем.  На период работы в контрольно-ревизионных службах специалисты, указанные в части 2 настоящей статьи, освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по основному месту работы, им также может выплачиваться вознаграждение за счет средств, выделенных на подготовку и проведение референдума.
4.  Организационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности контрольно-ревизионной службы осуществляется соответствующей комиссией местного референдума.
5.  При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных Федеральным законом, иными федеральными законами.»;
9) в части 4 статьи 46 слова «Размещение заказа на изготовление» заменить словом «Закупка»;
10) в статье 47:
а) в части 6 слова «разместившей заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившей закупку бюллетеней»; слово «заказу» заменить словом «контракту»; слова «разместившая заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившая закупку бюллетеней»;
б) в части 7 слова «разместившая заказ на изготовление бюллетеней» заменить словами «осуществившая закупку бюллетеней»;
11) часть 7 статьи 48 изложить в следующей редакции:
«7.  Контрольно-ревизионные службы
1.  При проведении местного референдума размещение сведений, указанных в части 14 настоящей статьи, осуществляется в объеме, определяемом Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан.»;
7) статью 45 изложить в следующей редакции:
«Статья 45.  Для осуществления контроля за целевым расходованием денежных средств, выделенных комиссиям на подготовку и проведение местного референдума, за источниками поступления средств в фонды местного референдума, за организацией учета этих средств и их использованием, для проверки финансовых отчетов инициативной группы по проведению местного референдума создаются контрольно-ревизионные службы.
2.  Голосование проводится путем внесения участником местного референдума в бюллетень для голосования на референдуме любого знака в квадрат, относящийся к тому из вариантов волеизъявления, в отношении которого сделан выбор.»;


11) в части 16 статьи 52 слова «частью 8» заменить словами «частью 14»;
12) часть 1 статьи 55 после слов «иностранным (международным) наблюдателям» дополнить словами «(в случаях, установленных Федеральным законом)».

 96; № 21 (423), ст.  При этом в распоряжение Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан специалисты откомандировываются на срок не менее пяти месяцев, а в распоряжение иной комиссии – на срок не менее двух месяцев.
3.  На период работы в контрольно-ревизионных службах специалисты, указанные в части 2 настоящей статьи, освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по основному месту работы, им также может выплачиваться вознаграждение за счет средств, выделенных на подготовку и проведение местного референдума.

4.  О внесении изменений в отдельные законодательные акты 957; 2014, № 22 (460), ст.  957; 2014, № 22 (460), ст.  1264; 2009, № 15 (309), ст.  Голосование проводится путем внесения участником референдума в бюллетень для голосования на референдуме любого знака в квадрат, относящийся к тому из вариантов волеизъявления, в отношении которого сделан выбор.»;
12) часть 1 статьи 54 после слов «иностранным (международным) наблюдателям» дополнить словами «(в случаях, установленных федеральным законом)».





 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.
 Контрольно-ревизионные службы создаются при муниципальных комиссиях с привлечением специалистов, включая руководителей, из государственных и иных органов, организаций и учреждений, включая Национальный банк Республики Башкортостан Центрального банка Российской Федерации, Сберегательный банк Российской Федерации.  947; 2011, № 14 (356), ст.  Сведения о поступлении средств на специальный счет фонда местного референдума и расходовании этих средств размещаются Центральной избирательной комиссией Республики Башкортостан на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».  947; 2011, № 4 (346), ст.  Республики Башкортостан о референдумах

 833; 2008, № 22 (292), ст.  Статья 2 При осуществлении своих полномочий контрольно-ревизионная служба может использовать ГАС «Выборы».»;
8) статью 46 дополнить частью 9 следующего содержания:
«9.  1264; 2009, № 15 (309), ст.  Положение о контрольно-ревизионной службе утверждается соответствующей комиссией местного референдума.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 319-з Глава 1057) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«2.  Контрольно-ревизионные службы
1.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 26 ноября 2007 года № 487-з «О референдуме Республики Башкортостан» (газета «Республика Башкортостан», 2007, 4 декабря; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 22 (292), ст.  Организационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности контрольно-ревизионной службы осуществляется соответствующей комиссией референдума.
5.  Участие в кампаниях референдума указанных лиц и представителей указанных организаций в качестве иностранных (международных) наблюдателей регулируется в соответствии с федеральным законом.»;
4) в статье 21:
а) часть 3 дополнить словами «(в случаях, предусмотренных федеральным законом)»;
б) часть 6 после слов «иностранные (международные) наблюдатели» дополнить словами «(в случаях, предусмотренных федеральным законом)»;
в) часть 13 признать утратившей силу;
5) часть 3 статьи 22 дополнить словами «, а в случае выдвижения инициативы проведения референдума избирательным объединением, иным общественным объединением ходатайство должно быть подписано всеми членами руководящего органа этого избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящего органа его регионального отделения, поддержавшими решение о выдвижении инициативы проведения референдума»;
6) в статье 42:
а) пункт 14 части 7 дополнить словами «, а также некоммерческим организациям, выполняющим функции иностранного агента»;
б) часть 13 после слов «расходовании этих средств» дополнить словами
«, в том числе по каждой операции,»;
в) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14.  В соответствии с Федеральным законом иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные организации, международные организации и международные общественные движения, некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, не вправе осуществлять деятельность, способствующую либо препятствующую выдвижению инициативы проведения референдума и проведению референдума, достижению определенного результата на референдуме, а также в иных формах участвовать в кампаниях референдума. 