О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О библиотечном деле»

 Слепые, слабовидящие имеют право на библиотечное обслуживание и получение экземпляров документов в специальных доступных форматах на различных носителях информации в специальных государственных библиотеках и других общедоступных библиотеках.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 311-з 919; 2006, № 15 (237), ст.  Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

 Статья 1 933; 2009, № 13 (307), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.

 1016; 2002, № 12 (150), ст.  Глава 73; 2013, № 6 (408), ст.  231; 2014, № 12 (450), ст.  Статья 2 Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов библиотек и библиотечного обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.»;
4) в абзаце одиннадцатом части первой статьи 23 слова «Президента Республики Башкортостан» заменить словами «Главы Республики Башкортостан».




 794; 2010, № 3 (321), ст.  534) следующие изменения:
1) часть третью статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«условия доступности для инвалидов государственных и муниципальных библиотек.»;


2) часть восьмую статьи 9 после слов «исполнительной власти» дополнить словами «, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию»;
3) часть первую статьи 13 изложить в следующей редакции:
«Условия доступности для инвалидов библиотек и библиотечного обслуживания обеспечиваются в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 8 мая 1996 года № 32-з «О библиотечном деле» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1996, № 7 (49), ст.  445; 2001, № 14 (134), ст.  795; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 18 (216), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
