1050; 2010, № 16 (334), ст.  Правительство Республики Башкортостан в течение семи дней
со дня утверждения документации по планировке территории направляет соответствующие копии в орган местного самоуправления городского округа, орган местного самоуправления муниципального района в целях
их последующего размещения в информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.».
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года
№ 341-з «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239),
ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня
его официального опубликования.



 850; 2015, № 12 (486), ст.  308; 2014, № 6 (444), ст.  В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации заключен договор о комплексном освоении территории или договор о развитии застроенной территории, подготовка документации по планировке территории в границах соответствующей территории осуществляется лицами, с которыми заключены соответствующие договоры.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 316-з В соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года
№ 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории
и культуры) народов Российской Федерации» до утверждения правил землепользования и застройки, подготовленных применительно
к территориям исторических поселений федерального значения, проекты планировки территорий и проекты межевания территорий в границах территории такого исторического поселения подлежат согласованию
с федеральным органом охраны объектов культурного наследия
в установленном им порядке.»;
з) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О регулировании градостроительной деятельности
в Республике Башкортостан»

 972; 2011, № 11 (353), ст.  Документация по планировке территории, подготовленная применительно к землям лесного фонда, до ее утверждения подлежит согласованию с органами государственной власти, осуществляющими предоставление лесных участков в границах земель лесного фонда.»;
ж) дополнить частью 61.2 следующего содержания:
«61.2.  Подготовка проекта планировки территории и проекта межевания территории в отношении земельного участка, предоставленного для ведения дачного хозяйства иному юридическому лицу, обеспечивается этим юридическим лицом.»;
е) дополнить частью 61.1 следующего содержания:
«61.1.  Статья 1 Органы исполнительной власти Республики Башкортостан
при наличии согласия органов местного самоуправления поселения, городского округа вправе обеспечивать подготовку документации
по планировке территории, предусматривающей размещение в соответствии с документами территориального планирования Республики Башкортостан объектов республиканского значения, не являющихся линейными объектами.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  Статья 2
 Уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан принимает решение о подготовке документации
по планировке территории, в котором указывает источники финансирования ее подготовки, а также иные вопросы, связанные с подготовкой документации по планировке территории.»;


д) часть 31 изложить в следующей редакции:
«31.  Глава Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.


 В отношении земельного участка, предоставленного некоммерческой организации, созданной гражданами,
для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства, подготовка проекта планировки соответствующей территории и (или) проекта межевания соответствующей территории обеспечивается указанной некоммерческой организацией.  283; № 18 (456), ст.  592; 2012, № 6 (372), ст.  559) следующие изменения:
1) в статье 17:
а) наименование дополнить словами «и документов территориального планирования муниципальных образований Республики Башкортостан»;
б) часть 1 после слов «Республики Башкортостан» дополнить словами «и документов территориального планирования муниципальных образований Республики Башкортостан»;


2) в статье 18:
а) наименование после слова «подготовки» дополнить словами
«и утверждения»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11.  Физические и юридические лица, заинтересованные в подготовке документации по планировке территории в случаях, предусмотренных частями 1 и 11 настоящей статьи, направляют в уполномоченный орган исполнительной власти Республики Башкортостан заявление о принятии решения о подготовке документации по планировке территории с указанием источника финансирования подготовки документации и приложением к нему в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, документа, подтверждающего согласие органов местного самоуправления поселения, городского округа, применительно к территориям которых планируется осуществить подготовку документации по планировке территории.»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. 