Статья 2 913; 2003, № 1 (157), ст.  О внесении изменения в статью 32 Закона Республики Башкортостан
«О Музейном фонде Республики Башкортостан и музеях
в Республике Башкортостан»


 Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 309-з Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1475; 2013, № 6 (408), ст.  232) изменение, дополнив ее частью пятой следующего содержания:
«Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов музеев, включая возможность ознакомления с музейными предметами и музейными коллекциями, в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов определяется федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.».
 Глава Статья 1 1; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 22 (316), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.

 Внести в статью 32 Закона Республики Башкортостан от 29 мая 1998 года № 161-з «О Музейном фонде Республики Башкортостан и музеях в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 15 (81), ст. 