789; 2014, № 3 (441), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов

 Юридические лица, зарегистрированные в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и находящиеся под контролем иностранного инвестора, не вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  113) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 4 части 2 после слов «доступность для использования» дополнить словами «, район добычи (вылова)»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:

«4.  Глава О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов в Республике Башкортостан»



 Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 2 Статья 1 Особенности правового регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, возникающих в связи с функционированием территорий опережающего социально-экономического развития, определяются Федеральным законом от 29 декабря 2014 № 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации».»;
2) статью 14:
а) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Лица, указанные в части 3 настоящей статьи, вправе осуществлять добычу (вылов) водных биоресурсов в случае, если контроль иностранного инвестора в отношении таких лиц установлен в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».»;
в) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 318-з 762; 2009, № 13 (307), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.



 Признаки нахождения юридического лица под контролем иностранного инвестора устанавливаются Федеральным законом
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов».».


 Внести в Закон Республики Башкортостан от 7 ноября 2005 года
№ 229-з «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005,
№ 23 (221), ст.  1207; 2008, № 13 (283), ст. 