Һуңғы һүҙҙәремде танышым ишеттеме-юҡмы, һаубуллашыуын белдереп, ҡыҫып ҡосаҡланы ла ышаныслы аҙымдар менән машинаһына ыңғайланы. Яҡындарға бүләк әҙерләү, табынға – һый, ҡунаҡтарға күстәнәс алыу кеүек хәстәр менән йүгергеләгән мәл.  Әле әсәһен күрергә, байрам менән ҡотларға килеүе икән. Һәр беребеҙ төрлө ерҙә сабабыҙ ҙа сабабыҙ.  Бынан бер нисә йыл элек йортҡа бурҙар төшкәйне.  Ҡартаям буғай, һуңғы ваҡытта йәшәү мәғәнәһе, тормош асылы тураһында уйға биреләм дә китәм... Сираттың оҙонлоғон күреп кирегә уҡталғайны, мине күреп туҡталды.  – Әсәйҙе генә түгел, ирҙе лә, балаларҙы ла күргән юҡ хәҙер.  Күптәнге таныштар беҙ.  Тик күңелгә нимәлер етмәй барыбер.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бөтәһе лә ал да гөл!  Кинәт кенә урыҫ әҙибе Лев Толстойҙың “Ильяс”ы иҫкә төштө.  Шулай ҙа бизнес-вумендың күңелен ниҙер өйкәгән кеүек, үҙен тынысһыҙ тота, һөйләгән һүҙе лә ашыҡ-бошоҡ...
– Әсәйегеҙ янында булаһығыҙҙыр әле?  Эшһөйәр, әүҙем, егәрле кешенең эше ҡайҙа ла алға бара инде: бер нисә сауҙа нөктәһе асҡан, тиҫтәнән ашыу кешегә хеҙмәт урыны булдырған.
– Үҙебеҙҙең милләттәштәрҙе генә алдым.  – тим магазиндан сыҡҡан ыңғайы.
– Дөрөҫөн әйткәндә, күп тигәндә бер-ике сәғәткә генә килдем.  Шунан ҡурҡып ҡалдым шикелле.  Бала-сағаһы имен, хәләле эшендә лә, өйөндә лә ярҙам итергә ашҡынып тора.  Ҡот ҡойҙормайынса булмаҫ, ахыры, – тип шаяртырға тырышты ул, әммә ысынлап хафаланғаны асыҡ күренә.  Бәхет төшөнсәһен нисек аңлағандарын, ә иң мөһиме, был ике бәндәнең бәхетте нисек табыуҙарын аңлатырға тырышҡан яҙыусы. Берәй нәмәбеҙ юҡҡа сығып ҡуймаһын тип, йоҡо белмәнек, шик-шөбһәгә төшөп, гонаһлы булдыҡ.  Был бәхетте хикәйә геройы Ильяс һәм уның ҡатыны бына нимә тип аңлата: “Беҙ бай инек, әммә тынғылыҡ белмәнек.  Яңы йыл алды көндәре – һәр кемдең күңелле, мәшәҡәтле осоро.  Бизнес-ледиҙың ваҡыты самалы булыуға ҡарамаҫтан, уның да хәтеренә төшөрөргә маташтым.
...Ҡасандыр етеш, мул тормошта йәшәгән герой ғүмер ҡояшы офоҡҡа яҡынлашҡан мәлдә, байлығы юҡҡа сығып, башын ялсылыҡҡа һалғас ҡына бәхетен таба.  Һөйләшергә лә, намаҙ уҡырға ла, йән тураһында уйланырға ла ваҡытыбыҙ булманы.  Шөкөр, теләгәнем бөтәһе лә алдыма килде: диңгеҙҙә лә ял иттем, сит илдә лә булдым, ике ҡатлы йортом да бар.  Йәмәғәте менән бизнес асып, тиҙ арала эшҡыуарлыҡтың айышына төшөнөп, киң ҡолас йәйеп тырышып алды ла китте юғары белемле педагог.  Ул бизнес өлкәһендәге уңыш-ҡаҙаныштары менән уртаҡлашты.  Ең һыҙғанып тотонорға ҡала бәләкәйерәк типме, бер нисә йылдан Стәрлетамаҡҡа күскәйнеләр.  Ә хәҙер һөйләшергә лә, йән тураһында уйланырға ла, ғибәҙәт ҡылырға ла ваҡыт бар”.  Сиратта тороу күптән онотолһа ла, халыҡ артыҡ ығы-зығыһыҙ ғына һатып алынасаҡ әйберенең исемлеген барлай.
 Алдашыу, мутлашыуҙы бар тип тә белмәй, – ти ул. Улар ышаныслы.  Шул саҡ сираттағыларҙың иғтибарын йәлеп итеп, ишекте шар асып, йылҡылдап торған тун кейгән сибәр ханым килеп инде.  Аҡса кешене боҙа, тиһәләр ҙә, танышымдың телһөйәр, илһөйәр булып ҡалыуы һоҡландырҙы. 