Муйыл ағасында йырлай-йырлай емеш тирә инем.  Ете айҙан уҡ атлап киткәнмен, үҙемде белгәндә гел ағас, ҡойма башында йөрөй торғайным.  Йәмрәйеп, кәйефһеҙләнеп йөрөү миңә хас түгел.  Әле лә гел йүгереп йөрөйөм, хәрәкәтһеҙ тора алмайым.  “Маймыл” булһам да, буранлы һалҡын ҡышты ла үҙ итәм.

 Әйткәндәй, банан яратам.  Һикһән дүрт йәше менән барған Ләлә апай Бейешеваны әле концерт залында, әле башҡа сарала йыш күрергә мөмкин.  – Мин үҙемдә уға хас сифаттарҙы күрәм.  Республикала төрлө йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының “Ағинәйҙәр” ҡоро ағзаһы.

– Ләлә апай, һеҙ бигерәк етеҙ.  Бәләкәй саҡта уҡ әсәйем, кит, балам, хас маймыл кеүекһең бит әле, ти торғайны.  – тигән һорауыма, ихлас йылмайып:
– Дөрөҫ әйтәһең, ҡустым, – тине.  Мәктәптә физкультура дәресендә шәп булдым. Моғайын, Маймыл йылында тыуғанһығыҙҙыр?  И. Хаҡов яҙып алды. Тағы ла кешеләрҙе мәрәкәләргә яратам, йәш саҡта әхирәттәремә көлкөлө бағышлауҙар яҙа торғайным. 