187; 2014, № 1 (439), ст.  Дела, отнесенные к компетенции мирового судьи судебного участка
№ 2 по городу Агидели Республики Башкортостан, передаются
в юрисдикцию мирового судьи судебного участка по городу Агидели Республики Башкортостан.
 1435) следующие изменения:



1) пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24) в судебном районе Илишевский район Республики Башкортостан:
a) мировой судья судебного участка № 1 по Илишевскому району Республики Башкортостан;
б) мировой судья судебного участка № 2 по Илишевскому району Республики Башкортостан;»;
2) пункт 28 изложить в следующей редакции:
«28) в Краснокамском судебном районе Республики Башкортостан:
а) мировой судья судебного участка по Краснокамскому району Республики Башкортостан;
б) мировой судья судебного участка по городу Агидели Республики Башкортостан;
в) мировой судья судебного участка по Калтасинскому району Республики Башкортостан;».
 506; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2007, № 5 (251),
ст.  Статья 2 Мировой судья, избранный и осуществляющий деятельность
на судебном участке № 1 по городу Агидели Республики Башкортостан
до дня вступления в силу настоящего Закона, продолжает осуществлять свою деятельность на созданном судебном участке по городу Агидели Республики Башкортостан до окончания срока полномочий, на который был избран.


 Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 313-з Внести в статью 1 Закона Республики Башкортостан от 10 марта
2000 года № 57-з «О судебных участках и должностях мировых судей
в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2000,
№ 7 (109), ст.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Статья 4 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.


 Глава О внесении изменений в статью 1 Закона Республики Статья 1 Статья 3 9; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015,
№ 33 (507), ст.  Башкортостан «О судебных участках и должностях
мировых судей в Республике Башкортостан»




 Республики Башкортостан Р. Хамитов
