Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 27 июня 2006 года
№ 333-з «О профилактике правонарушений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 15 (237), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.




 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О профилактике правонарушений в Республике Башкортостан»



 Центры профилактики правонарушений 801; 2010, № 16 (334), ст.  Глава 965) следующие изменения:
1) в статье 3 слова «федеральных законах» заменить словами «Федеральном законе от 2 апреля 2014 года № 44-ФЗ «Об участии граждан
в охране общественного порядка» (далее – Федеральный закон «Об участии граждан в охране общественного порядка»), иных федеральных законах»;
2) в части 2 статьи 7 слова «среднего (полного) общего образования, начального, среднего и высшего профессионального образования» заменить словами «среднего общего, среднего профессионального, высшего образования»;

3) пункт 61 части 1 статьи 11 признать утратившим силу;
4) в статье 21:
а) пункт 4 части 2 изложить в следующей редакции:
«4) внештатное сотрудничество с полицией в порядке, установленном Федеральным законом «Об участии граждан в охране общественного порядка» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;»;
б) в части 3:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) участие в деятельности общественных объединений правоохранительной направленности;»;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) участие в деятельности народных дружин;»;
в) в части 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«4.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 312-з Финансирование деятельности по профилактике правонарушений может осуществляться за счет средств федерального бюджета, бюджета Республики Башкортостан, местных бюджетов и иных источников
в соответствии с законодательством.»;
8) в части 1 статьи 26 слова «Законом Республики Башкортостан
«Об административных правонарушениях» заменить словами «Кодексом Республики Башкортостан об административных правонарушениях».

 936; 2007, № 15 (261), ст.  При осуществлении мер по профилактике правонарушений общественные объединения правоохранительной направленности действуют в соответствии с Федеральным законом «Об участии граждан в охране общественного порядка», иными федеральными законами и принимаемыми
в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
абзац второй изложить в следующей редакции:
«При осуществлении мер по профилактике правонарушений народные дружины действуют в соответствии с Федеральным законом «Об участии граждан в охране общественного порядка», иными федеральными законами
и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, Законом Республики Башкортостан от 30 июня
2015 года № 240-з «О народных дружинах в Республике Башкортостан», настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан, муниципальными нормативными правовыми актами, а также уставом народной дружины.»;
г) часть 5 после слов «общественных объединений» дополнить словами «правоохранительной направленности»;
5) статью 22 изложить в следующей редакции:
«Статья 22.  В Республике Башкортостан в целях координационного
и методического обеспечения работы по профилактике правонарушений могут создаваться центры профилактики правонарушений – общественные объединения правоохранительной направленности, основными задачами которых являются:
1) предупреждение правонарушений;
2) мониторинг социальных явлений криминогенного характера;
3) анализ ситуации с правонарушениями;
4) взаимодействие с органами и учреждениями системы профилактики правонарушений;
5) участие в правовом воспитании и обучении населения;
6) внесение в органы государственной власти и органы местного самоуправления предложений по вопросам борьбы с правонарушениями, планирование работы по профилактике.»;
6) статью 231 признать утратившей силу;
7) часть 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«2.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


 Статья 1 Статья 2