285; 2012, № 23 (389), ст.  935; 2007, № 14 (260), ст.  Статья 1 11; 2010, № 6 (324), ст.  98; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 4 (202), ст.  280; 2015, № 6 (480), ст.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О культуре»

 596; 2002, № 2 (140), ст.  719; 2009, № 2 (296), ст.  Глава 331; Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1998, № 10 (76), ст.  152; 2006, № 15 (237), ст.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/19 «О культуре» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 12, ст.  Статья 2 1111; 2014, № 6 (444), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 310-з Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
 263) следующие изменения:




1) в статье 30:
а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:
«обеспечивать условия доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов.»;
б) дополнить частью третьей следующего содержания:
«Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.»;
2) часть первую статьи 36 дополнить абзацем следующего содержания:
«обеспечение условий доступности для инвалидов государственных музеев, учреждений культуры и искусства (за исключением федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, и федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти).».






 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.

