Юридическое лицо может быть лишено статуса регионального оператора по основаниям, определенным правилами обращения с твердыми коммунальными отходами.
6.  Требования к разработке и реализации государственной программы Республики Башкортостан в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами
1.  Порядок представления и контроля отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, устанавливается органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами.
9.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об отходах производства и потребления»

 Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти Республики Башкортостан Государственная программа Республики Башкортостан в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, разрабатывается в соответствии с порядком разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Республики Башкортостан, установленным Правительством Республики Башкортостан.
2.  Расчет объема и (или) массы твердых коммунальных отходов
1.  Требования к составу и содержанию территориальной схемы обращения с отходами утверждаются Правительством Российской Федерации.
6.  Статус регионального оператора присваивается на срок не менее чем десять лет.  Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:
1) данные о нахождении источников образования отходов на территории Республики Башкортостан (с нанесением источников их образования на карту Республики Башкортостан);
2) данные о количестве образующихся отходов на территории Республики Башкортостан с разбивкой по видам и классам опасности отходов;
3) данные о целевых показателях по обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в Республике Башкортостан (с разбивкой по годам);
4) данные о нахождении мест сбора и накопления отходов на территории Республики Башкортостан;
5) данные о месте нахождения объектов по обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
6) баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, на территории Республики Башкортостан;
7) схему потоков отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, которая включает в себя графические обозначения мест, количество образующихся отходов, количество объектов, используемых для обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов.
4.  Субъекты малого и среднего предпринимательства, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в уведомительном порядке.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.



 Определение объема и (или) массы твердых коммунальных отходов осуществляется в целях расчетов по договорам в области обращения с твердыми коммунальными отходами в соответствии с правилами коммерческого учета объема и (или) массы твердых коммунальных отходов, утвержденными Правительством Российской Федерации.
2.  К полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами относятся:
1) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;
2) разработка и реализация государственной программы Республики Башкортостан в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;
3) участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории Республики Башкортостан;
4) принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации законов и иных нормативных правовых актов Республики Башкортостан, в том числе устанавливающих правила осуществления деятельности региональных операторов, контроль за их исполнением;
5) осуществление государственного надзора в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и (или) иной деятельности, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
6) участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;
7) установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, порядка их разработки и утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору;
8) осуществление приема отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов, представляемой в уведомительном порядке субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, и установление порядка ее представления и контроля;
9) установление порядка ведения республиканского кадастра отходов производства и потребления;
10) определение в программах социально-экономического развития Республики Башкортостан прогнозных показателей и мероприятий по сокращению количества твердых коммунальных отходов, предназначенных для захоронения;
11) утверждение предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
12) утверждение инвестиционных программ операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
13) утверждение производственных программ операторов по обращению с твердыми коммунальными отходами, осуществляющих регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами;
14) установление нормативов накопления твердых коммунальных отходов;
15) организация деятельности по сбору (в том числе раздельному сбору), транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов;
16) утверждение порядка сбора твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного сбора);
17) регулирование деятельности региональных операторов, за исключением установления порядка проведения их конкурсного отбора;
18) разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами.»;
3) дополнить статьей 61.1 следующего содержания:
«Статья 61.1.  При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение хозяйственная и (или) иная деятельность индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, в процессе которой образуются отходы, может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10.  Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, порядок их утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, устанавливаются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами.
7.  Информация в области обращения с твердыми коммунальными отходами является общедоступной, за исключением информации, составляющей государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну.  Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года с даты:
1) государственной регистрации оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами, регионального оператора;
2) окончания проведения последней плановой проверки проверяемого лица.
5.  153; 2006, № 11 (233), ст.  1092; 2005, № 4 (202), ст.  Территориальная схема обращения с отходами разрабатывается в соответствии с документами территориального планирования.
3.  Государственное регулирование тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами (далее также – тарифы) осуществляется органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области государственного регулирования тарифов или в случае передачи соответствующих полномочий законом Республики Башкортостан органами местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 30 ноября 1998 года № 195-з «Об отходах производства и потребления» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 6 (90), ст.  Обращение с твердыми коммунальными отходами, являющимися отходами от использования товаров, осуществляется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «Об отходах производства и потребления».
4.  Особенности регулирования видов деятельности и тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1.  421; № 12 (132), ст.  Нормативы накопления твердых коммунальных отходов могут устанавливаться дифференцированно в отношении различных территорий Республики Башкортостан и различных категорий потребителей услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами, а также с учетом других критериев, установленных Правительством Российской Федерации.
4.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 В целях организации и осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, захоронению отходов Правительством Республики Башкортостан утверждается территориальная схема в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее – территориальная схема обращения с отходами).
2.  Инвестиционная программа утверждается органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами.  Право на получение информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1.  Органы местного самоуправления поселений, городских округов в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных Федеральным законом «Об отходах производства и потребления» и настоящим Законом, а указанные организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.»;
12) дополнить статьей 245 следующего содержания:
«Статья 245.  Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами Органы исполнительной власти Республики Башкортостан в пределах своих полномочий в области обращения с твердыми коммунальными отходами вправе запрашивать у организаций, осуществляющих деятельность в области обращения с твердыми коммунальными отходами, органов местного самоуправления поселений, городских округов информацию, необходимую для осуществления полномочий, установленных Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и настоящим Законом, а указанные органы и организации обязаны предоставить запрашиваемую информацию.
5.  Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, порядок их утверждения применительно к хозяйственной и (или) иной деятельности индивидуальных предпринимателей, юридических лиц (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), в процессе которой образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6.  680; 2009, № 15 (309), ст.  Строительство, реконструкция и (или) модернизация объектов, используемых для обращения с твердыми коммунальными отходами, осуществляются в соответствии с инвестиционными программами.  109; № 18 (456), ст.  Статья 1 Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения проверяемым лицом ранее выданного предписания об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации;
2) поступление в органы государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, а также юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о нарушении проверяемыми лицами установленных требований законодательства Российской Федерации;
3) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля (надзора) о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов Российской Федерации.»;
13) дополнить статьей 246 следующего содержания:
«Статья 246.  Республиканский кадастр отходов включает в себя данные, представляемые органами местного самоуправления, а также индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, в процессе осуществления которыми хозяйственной и (или) иной деятельности образуются отходы.»;
8) дополнить статьей 241 следующего содержания:
«Статья 241.  Инвестиционная программа оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами
1.  309; 2014, № 3 (441), ст.  Государственная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, подлежит согласованию с соответствующими территориальными органами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
6.  Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов осуществляются в соответствии с правилами обращения с твердыми коммунальными отходами, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее – правила обращения с твердыми коммунальными отходами).
3.  Региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами
1.  Нормирование в области обращения с отходами осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ
«Об охране окружающей среды» и Федеральным законом «Об отходах производства и потребления».
2.  Применительно к индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
3.  Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами, установленные настоящим Законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».»;
4) дополнить статьей 62.1 следующего содержания:
«Статья 62.1.  Порядок определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
11) дополнить статьей 244 следующего содержания:
«Статья 244.  Порядок разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе порядок определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, устанавливается Правительством Российской Федерации.»;
14) часть 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«2.  Лимиты на размещение отходов устанавливаются в соответствии с нормативами предельно допустимых воздействий на окружающую среду.
4.  Требования к территориальной схеме в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами
1.  Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора, который проводится органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5.  762; газета «Республика Башкортостан», 2002, 14 мая; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.

 Доступ к указанной информации обеспечивается органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами, региональным оператором и операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами путем ее размещения в форме открытых данных на официальном сайте органа исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
2.  Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 315-з Информация о тарифах в области обращения с твердыми коммунальными отходами, параметрах тарифного регулирования, в том числе установленных на долгосрочный период регулирования, размещается органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в средствах массовой информации и (или) на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», предназначенном для размещения информации по вопросам регулирования тарифов и определенном Правительством Российской Федерации.
4.  Статья 2 Предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами устанавливаются в отношении каждой организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, и в отношении каждого осуществляемого вида деятельности с учетом территориальной схемы обращения с отходами.
3.  Порядок осуществления органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области государственного регулирования тарифов государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов (государственный контроль (надзор) устанавливается Правительством Республики Башкортостан.
2.  Порядок представления и контроля отчетности об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов (за исключением статистической отчетности) субъектами малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому надзору, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8.  Перечень мероприятий государственной программы в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, учитывается при формировании мероприятий соответствующих государственных программ Российской Федерации.
5.  Государственная программа Республики Башкортостан в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами (далее также – государственная программа в области обращения с отходами), должна содержать:
1) значения целевых показателей в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;
2) перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, включая экономический эффект от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;
3) информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами.
3.  Орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области государственного регулирования тарифов осуществляет государственный контроль (надзор) в части правильности применения тарифов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
10) дополнить статьей 243 следующего содержания:
«Статья 243.  Нормативы накопления твердых коммунальных отходов утверждаются органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами либо органом местного самоуправления поселения или городского округа (в случае наделения его соответствующими полномочиями законом Республики Башкортостан).
3.  945; 2012, № 6 (372), ст.  Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы (за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства), разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
5.  Информация о регулируемых видах деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, к которой обеспечивается свободный доступ и которая подлежит раскрытию в соответствии со стандартами раскрытия информации в области обращения с твердыми коммунальными отходами, не может быть признана коммерческой тайной.
3.  Организация государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами
1.  Нормирование в области обращения с отходами
1.  Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов на территории Республики Башкортостан осуществляются региональным оператором в соответствии с государственной программой Республики Башкортостан в области обращения с отходами и территориальной схемой обращения с отходами.
2.  Перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должен содержать мероприятия, направленные на:
1) стимулирование строительства объектов, предназначенных для обработки, утилизации, обезвреживания, захоронения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;
2) софинансирование строительства объектов по сбору, транспортированию, обработке и утилизации отходов от использования товаров, в том числе за счет субсидий из федерального бюджета;
3) стимулирование утилизации отходов;
4) выявление мест несанкционированного размещения отходов;
5) предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидацию его последствий;
6) обеспечение доступа к информации в сфере обращения с отходами.
4.  В лимиты на размещение отходов не включаются вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности, используемые при ликвидации горных выработок в соответствии с проектом их ликвидации.»;
7) часть 1 статьи 64 изложить в следующей редакции:
«1.  Территориальная схема обращения с отходами подлежит согласованию с соответствующим территориальным органом уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
5.  361; 2001, № 6 (126), ст.  Предметом проверки при осуществлении государственного контроля (надзора) являются правомерность и обоснованность установления и изменения тарифов органами местного самоуправления (в случае их наделения законом Республики Башкортостан отдельными полномочиями Республики Башкортостан в области регулирования тарифов), соблюдение региональными операторами, операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами требований порядка ценообразования и применения тарифов, а также стандартов раскрытия информации.
4.  Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.».


 Инвестиционная программа разрабатывается на основании территориальной схемы в области обращения с отходами.
2.  Регулируемые виды деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляются по ценам, которые определены соглашением сторон, но не должны превышать предельные тарифы на осуществление регулируемых видов деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами, установленные республиканским органом исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов.  Субъекты малого и среднего предпринимательства, в процессе хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы на объектах, подлежащих региональному государственному экологическому надзору, представляют в орган исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в уведомительном порядке.  848) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, объем и (или) масса твердых коммунальных отходов определяются исходя из нормативов накопления твердых коммунальных отходов.  Содержание и порядок заключения соглашения между органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области обращения с отходами и региональными операторами, условия проведения торгов на осуществление сбора и транспортирования твердых коммунальных отходов устанавливаются Правительством Республики Башкортостан.»;
9) дополнить статьей 242 следующего содержания:
«Статья 242.  К регулируемым видам деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:
1) обработка твердых коммунальных отходов;
2) обезвреживание твердых коммунальных отходов;
3) захоронение твердых коммунальных отходов;
4) оказание услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами региональным оператором.
2.  Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте Республики Башкортостан для всеобщего и бесплатного доступа.»;
6) статью 63 изложить в следующей редакции:
«Статья 63.  Глава Правительство Российской Федерации определяет случаи, при которых цены на услуги по сбору и транспортированию твердых коммунальных отходов для регионального оператора должны формироваться по результатам торгов, и устанавливает порядок проведения таких торгов, в том числе определяет случаи, когда условия проведения таких торгов подлежат предварительному согласованию с органами исполнительной власти Республики Башкортостан, и устанавливает порядок этого согласования.
4.  Отношения, связанные в случае разведки и добычи углеводородного сырья с размещением в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, регулируются законодательством о недрах.»;

2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5.  К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) органом исполнительной власти Республики Башкортостан в области государственного регулирования тарифов (далее – орган государственного контроля (надзора) в области регулируемых государством тарифов), применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «Об отходах производства и потребления».
3.  Государственная программа в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте Республики Башкортостан для всеобщего и бесплатного доступа.»;
5) дополнить статьей 62.2 следующего содержания:
«Статья 62.2. 