1660; 2015, № 18 (492), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Республики Башкортостан «О социальном
обслуживании граждан в Республике Башкортостан»

 О внесении изменений в приложение к Закону Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


 Уфа, Дом Республики
28 декабря 2015 года
№ 307-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 24 декабря 2015 года.
 Статья 2 Глава Внести в приложение к Закону Республики Башкортостан
от 28 ноября 2014 года № 155-з «О социальном обслуживании граждан
в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014,
№ 36 (474), ст.  823) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в подпункте 1:
подпункт «б» после слова «реабилитационных» дополнить словами «или абилитационных»;


подпункт «в» после слов «программами реабилитации» дополнить словами «или абилитации»;
подпункт «д» после слова «реабилитации» дополнить словами «или абилитации»;
б) в подпункте 2:
подпункт «б» после слова «реабилитационных» дополнить словами «или абилитационных»;
подпункт «в» после слов «программами реабилитации» дополнить словами «или абилитации»;
подпункт «е» после слова «реабилитации» дополнить словами «или абилитации»;
2) в пункте 2:
а) подпункт «д» подпункта 1 изложить в следующей редакции:
«д) проведение реабилитационных или абилитационных мероприятий в соответствии с индивидуальными программами реабилитации или абилитации инвалидов (детей-инвалидов);»;
б) в подпункте 2:
подпункт «г» изложить в следующей редакции:
«г) проведение реабилитационных или абилитационных мероприятий в соответствии с индивидуальными программами реабилитации или абилитации инвалидов (детей-инвалидов);»;
подпункт «ж» после слова «реабилитационных» дополнить словами «или абилитационных»;
3) подпункт 6 пункта 4 после слов «программами реабилитации» дополнить словами «или абилитации».


 Статья 1