Эйе, шул булмай, этем булһынмы тағы.
– Ул Себергә эшкә китте лә инде, – тине ире.
– Китһә ни, ҡайтҡандыр.  Медпункт та шунда йәнәш.
– Анау төгәндең һәүереге китеп бара түгелме ул?  Иҫке йылдың һуңғы көнө.  – Ҡатын ирен әрләй-әрләй бәлеште тышҡа сы­ғарып олаҡтырҙы.  Ҡайҙа киткән, тиһеңме?  Бер улар ғына байрам иткән.  Мәрйәм түҙмәй тағы тәҙрәгә ҡапланды:
– Кемдәр килештереп ас ауыҙ­ҙарын күтәреп олоп йөрөгән була икән?  Тәҙрәнән бөтә үткән-һүткән, магазин тирәһендә ҡыйшанлап, элмәнләп йөрөгәндәр ус төбөндәгеләй күренә.  Анау Насиптар шикелле.  – Ҡатын һыуып бөткән сәйен яңыртып бер уртларға өлгөрҙөмө-юҡмы, йәнә бер бисә күҙенә ташланды.
– Быныһы кем тағы?  Шайлы кешеләр ней.  Ҡайҙа булһын, бабайға! Мәрйәм йәнә тәҙрә төбөндә ине. Бына һинең түгел, минең бөркөт кеүек малайҙарыма ундай аҡса тәтегәне юҡ!
– Ашлы һыу кеүек булғансы!  Инде әллә ҡасан яһалған сәйе һыуынып бөткәйне.  Таң атты.  Тот, томшоғоңа!  – Хәҙер аша ташыңды. Уларҙың өйө ауылдың иң ҡалҡыу ерендә урынлашҡан шул.  Ҡатын бәлешен мейескә тыҡты ла:
– Сарсап киттем әле, – тип ирен өҫтәл янына саҡырҙы. Атаҡ-атаҡ, Фәрғиә түгелме ни!  Туҡран тәүбәләре!  Бокалдар сыңланы.  Кешегә ауыҙ асып һаулыҡ та ҡуша белмәгән мәмәй бит.  Бер аҙҙан урамда шау-гөр килешкән тауыштар ишетелде, кемдер гармун күреген һуҙҙы, икенселәре йыр башланы. – Былай муйынын торна кеүек һуҙып атлауы шуныҡы инде.  Ишеген асып ебәргән ыңғайға бүлмәгә әсе көйөк еҫе таралды, бәлеш үҙе ҡап-ҡара бул­ғайны.
– Һиңмай, һине тыңлап бәле­шемде харап иттем.  Шул улын әллә кемдәй күрә бит әле.  – Ҡатын уны танып ҡалайым тип тәҙрәгә ҡапланды.  – Бүрәнә аша бүре күрәһең.  Уныһы ла күҙ алдынан юғалып өлгөрмәне, ҙур тоҡсай йөкмәгән Мәстүрә күренде.
– Уй, килештерә лә ошо бисә, саҡ ҡына эсмәй торһа, кеше танымай башлай.  Китеү менән ни, ҡайтҡандыр, бер аяғын алғансы, икенсеһен эт ашаған нәмәне Себерҙә, кил, тип ҡушҡуллап көтөп торалар, ти.  Уның кеүек ата ялҡауҙарҙы көтөп торалар ти.  Радионан күңелле йыр ағыла.  Ҡоро бөтә донъяға фаш итеп, китәм, тип йөрөүе инде.  – Мәрйәм сығып китерҙәй булып тәҙрәгә ҡапланды.
– Фәлән шикелле, – тине ире.
– Шул ғына булмағайы!  Батша бисәһе тип торорһоң!  – Мәрйәм йүгереп барып духов­каһына үрелде.  Уның ауылдан китеүенә биш былтыр.  Сынаяғына шөбөрләтеп сәй ҡоя башлағайны ғына, күҙенә тәҙрә аша бер ир ишараты салынды.  Сәғәт телдәре 12-не һуҡты.  Атлап китеп барыуы бит әле!  Ҡунаҡтары: “Һай, үҙебеҙҙең Мәрйәмгә етәме ни, бигерәк оҫта, үҙен бөгөндән Мәскәү ресторанына алып китергә кәрәк”, – тип маҡтай-маҡтай ашай ул әҙерләгән ризыҡты.  – Ҡатын асыуланды.  Кеше күреп ҡалһын тигән һынылыр инде… Шул бит.  Мәрйәм көйләй-көйләй байрам табыны әҙерләй.  Ҡуй инде, шәп булалар, йәнәһе.  Ҡайҙа китеп бара икән элмәнләп?  Өйҙә генә ултырһалар ни була!  Тәтемәй торһон әле!  Ҡуй инде, шәп була, йәнәһе, сереп байып, аҡсаны баулап алып ҡайта.  Симешкә сиртеүе бит әле, килештереп.  Әсәһе бит әле, малайы хажға барамы ни, бер айҙан алдан ҡаңҡылдап йөрөгән булды.  Был юлы улар Яңы йыл байрамын бәлешһеҙ ҡаршыланы. Ул арала бүлмәгә әсе көйөк еҫе таралды.
– Бәлешем!  Эшләгән кешегә бында эш бөткәнме ни!  Яңы йыл өҫтәленә гел ҡуян бәлеше бешерә ул.  Ҡыуанмай торһон, хәҙер байрамдан һуң теләнселәп килер...