Күптәр был ризыҡты яратып ашай.  Әҙерләү ысулы: Тоҙҙо, һарымһаҡ менән боросто бергә бутарға.  Түшкәгә ошо ҡатнашманы һөртөргә лә, аҙыҡ пленкаһына төрөп, бер тәүлеккә һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Ҡаҙ бик һимеҙ булһа, тиреһен бер аҙ киҫкеләп һалырға мөмкин.  Тауыҡ итенән
“Цезарь” салаты
 Тәҡдим ителгән күләм 6-7 порцияға иҫәпләнә: оҙонса ҡалас – 1/2 (200 грамм), тауыҡ ите – 300 грамм, салат – ҙур ғына бәйләм, пармезан сыры – 50 грамм, һарымһаҡ – бер бүлем, зәйтүн майы – кәрәгенсә. Ҡаҙҙың эсенә алманы тултырырға һәм ҡанаттарын, боттарын ҡыҫып бәйләргә.  Тәрилкәгә бер аҙ ваҡланған салат япрағын, уның өҫтөнә тауыҡ итен, сохари һалырға, соус ҡойорға һәм өҫтөнә ваҡ ҡырғыстан үткәрелгән сырҙы һибергә. Алманы йыуып, дүрт өлөшкә бүлергә, үҙәген киҫеп алырға.  Оҙонса ҡаласты шаҡмаҡлап киҫергә һәм һарымһаҡлы майҙа алтынһыу төҫкә ингәнсе табала ҡыҙҙырып алырға.  Соус өсөн йомортҡаның һарыһын гәрсис менән бутарға, ваҡланған һарымһаҡ, аш һеркәһе, лимон һуты, май ҡушырға, кәрәгенсә тоҙ һәм борос һалырға.  Ҡаҙ түшкәһен һалҡын һыуҙа йыуырға.  Телеңде йоторлоҡ ҡош итен өҫтәлгә ҡуйған хужабикәне маҡтап туя алмай ҡунаҡтар.  Ризыҡты ҡыҙҙырылған мейескә ҡуйып, 200 градус температурала – бер сәғәт, артабан температураны 140 градусҡа тиклем кәметеп, тағы ла өс сәғәт самаһы бешерергә.  Биш ҡалаҡ майҙы ваҡланған һарымһаҡ менән ҡушып, 15 минутҡа ҡуйып торорға.  Абрикос джемына бер балғалаҡ лимон һуты, ҡалған кукуруз майын ҡушып, микротулҡынлы мейестә бер аҙ йылытып алырға һәм эҫе түшкәгә һөртөргә.  Байрам табынын мейестә бешерелгән ҡаҙҙан башҡа күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Тоҙ, борос һалып, әҙер булғанса ҡыҙҙырырға.  Тышына өс ҡалаҡ кукуруз майы һөртөргә. Тиреһен йыуан энә менән тишкеләргә лә, эҫе һыу менән бешекләргә.  Ҡаҙҙың өҫтөн лимон киҫәктәре менән биҙәп, табынға ҡуйырға.
 Тауыҡ итен ҙур булмаған киҫәктәргә бүлергә.  Соус өсөн: бешкән йомортҡа һарыһы – ике дана, гәрсис – ике балғалаҡ, һарымһаҡ – бер бүлем, лимон һуты – ике аш ҡалағы, 6 процентлы аш һеркәһе – бер балғалаҡ, зәйтүн майы – 100 миллилитр, тоҙ, борос. Түшкәне рәшәткәле табаға һалырға, унан ағып төшкән май көймәһен өсөн 1 стакан һыу ҡойорға.  Әҙерләү ысулы: Ошо ризыҡтар кәрәк булыр: ҡаҙ – 4,5 килограмм, тоҙ – 4 балғалаҡ, киптерелгән һарымһаҡ – бер балғалаҡ, борос ҡатнашмаһы – кәрәгенсә, әскелтем алма – 1 килограмм, абрикос джемы – 1/2 сынаяҡ, лимон – 1 дана, кукуруз майы – 50 миллилитр. Һеҙҙең иғтибарға оҫталарҙан бер рецепт тәҡдим итмәксебеҙ.
