2000 йылда баҡса биләмәһе ярайһы уҡ киңәйтелгән.  Ботаника баҡсаһына цикасты 83 йыл элек, баҡсаға нигеҙ һалынғанда, килтергәндәр. Бында шулай уҡ Африка спарманияһын, Сүриә гибискусын күрергә мөмкин.  Бер быуат эсендә был үҫемлек сәскәһе менән ни бары дүрт тапҡыр ҡыуандырған.

 Баҡса хеҙмәткәрҙәре 115 йыллыҡ цикастың сәскә атыуын түҙемһеҙлек менән көтә.  115 йәш булыуға ҡарамаҫтан, ул әле лә йәм-йәшел.  Бөтә Ер шарынан килтерелгән һәм һирәк осрай торған 1 300 үҫемлек төрө билдәле бер температурала һәм дымлылыҡта тотола.  Өфөнөң ботаника баҡсаһында Яңы йыл байрамына ҡарай экзотик үҫемлектәр әүҙем үҫеш осоро кисерә.  Өфөләге был үҫемлектәр музейы Рәсәйҙәге биш иң яҡшы баҡса иҫәбенә инә. Цикас – республикалағы бер­ҙән-бер боронғо үҫемлек. 