Тағы йылды китап һымаҡ асам, Яңы атамалы тыуалар. Йылдар хәҙер яңы исем менән, Китап һымаҡ ябам йыуатып. Мәңгелек ул Әҙәбиәт йылы, Иҫкеләре иҫкереп тә бөтмәй, Тик бер йыллыҡ түгел беҙҙең хыял, Һәр йылды ла китап һымаҡ асам, Сөнки унһыҙ бер йыл йәшәй алмай, Заман һандалында һыналып.
 Әҙәбиәт йылы мәңге бөтмәҫ, Йылы бөтһә, быуат башлана. Әҙәбиәт йылы мәңге бөтмәҫ, Торор бары бер аҙ тын алып. Уның сыңы кәрәк һәр көнгә.
 Сөнки әҙәбиәт һауа һымаҡ, Уны яңылары ҡыуалар.
 Дауам итә сәмле быуаты! Ул ҙурайып алға ташлана.
 Икмәк һымаҡ кәрәк һәр кемгә. Һаумы, әҙәбиәт быуаты!”
 Китап һымаҡ ябам йыуатып:
“Һау бул, ҡыҫҡа Әҙәбиәт йылы, Ул бит рух уятыр ҡыңғырауҙай,