Хе Пиннингиз (Монголиянан) донъялағы иң бәләкәй кеше һанала.  Ул иң оҙон аяҡлы (131,83 сантиметр) Светлана Панкратованың аяҡтары араһында баҫып тора. Иң ҙур сәғәт коллекцияһы — АҠШ кешеһе Джек Шоффтыҡы.  Был эттең (тигр-бладхаунд тоҡомло) уң ҡолағы — 34,9, һулы — 34,2 сантиметр.



 Уның хужаһы — Япония кешеһе Хисато Ивасаки.





 Донъялағы иң ауыр, йәғни 5 килограмм 265 грамм тартҡан был лимонды Израилдә Аэро Шмель үҫтергән.



 Иң ҙур алманың ауырлығы — 1849 грамм.  Ул 2008 йылда барлығы 1094 сәғәт йыйған.



 Буйы ни бары — 74,61 сантиметр. 