Эштә тырышлыҡ күрһәтһәгеҙ, карьерағыҙ үҫеүе ихтимал.  Яҡшы туҡланыуға иғтибар бирегеҙ.  Бесәйгә ғаиләһенә, ата-әсәһенә, уҡыуға ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Элекке һөнәри эшмәкәрлегегеҙ һеҙҙе ҡәнәғәтләндермәйәсәк, сөнки һеҙгә артабан үҫеш кәрәк.
 Ул күп тормош һабаҡтары алыр.  Артыҡ сәбәләнмәй, күберәк уҡырға, дуҫтар менән эштәрҙе яйға һалырға кәңәш ителә.
 Ғаиләгеҙгә, дуҫтарығыҙға мөмкин тиклем күберәк иғтибар йүнәлтергә тырышығыҙ, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыу тураһында уйлағыҙ.  Үгеҙ үҙенең ҡеүәте менән тирә-яҡтағыларҙы ҡурҡыуға һалырға тейеш түгел.  Аждаһа йылы
 Уй-фекерегеҙҙе тәртипкә килтерегеҙ.
 Шул ваҡытта һәр саҡ уларҙың ярҙамына өмөт итә алаһығыҙ.
 Бәхетегеҙҙең ҡәҙерен белегеҙ.  Маймыл йылын нисек ҡаршыларға, киләһе йылда үҙеңде нисек тоторға, ниндәй кәңәштәргә таянырға икәнен нығыраҡ белеү өсөн йондоҙҙарға мөрәжәғәт итәйек.
 Яңы танышыуҙар бик һирәк осраҡта ғына ҡыуаныс килтерер — әгәр ысынлап ул һеҙҙең яҙмышығыҙ булһа.  Нин­дәйҙер имгәнеүҙәрҙән, ауырыуҙарҙан һаҡланыу шарт.  Бигерәк тә рухи үҫеш, мөнәсәбәттәрҙе нығытыу йәһәтенән яҡшы йыл булмаҡсы.  Ҡасандыр онотолған эштәрҙе лә башҡарып ҡуйырға ваҡыт.  Был йыл һеҙгә йәшәү өсөн көс бирә, киңлектәр аса.  Эшегеҙҙе алмаштырыу ихтималлығы ла бар.  Әтәс үҙен ышаныслы тотоуы, маҡсатҡа ынтылыусан, ғәҙел булыуы менән тирә-йүндәгеләрҙе һоҡландырыр.  Эштәге йәки коллективтағы үҙгәрештәрҙең хәүеф тойғолары уятыуы ихтимал.  Киләһе йылда Маймылға тирә-йүндәгеләрҙең башын ҡатырыуҙан йырағыраҡ торорға кәрәк.  Әгәр Маймыл һәләттәрен йәшермәһә, уның ижади мөмкинлеге лайыҡлы баһаланыр.
 Йылҡы йылы
 Әлбиттә, Кәзә өсөн был яҡшы осор.  Эшлекле даирәлә ныҡ иғтибарлы булығыҙ.  Бының өсөн хис-тойғоларығыҙҙы бер аҙ ауыҙлыҡлап тороу зарур.  Әтәс йылы
 Бөтә күңелен һалып эшләп, ғаиләһенең, үҙенең матди хәлен яҡшыртыуға көсөн түккән Юлбарыҫҡа уңыш йылмайыр.
 Был йылда шәхси мөнәсәбәттәр — мөхәббәт, ғаилә, дуҫтар күп көс талап итәсәк.  Ҡомаҡ йылында тыуғандар бик һаҡ булырға тейеш.  Үгеҙ йылы
 Ләкин ял тураһында ла онотоп ебәрмәгеҙ.  Ҡабан (Сусҡа) йылы
 Әлбиттә, көс-ғәйрәтегеҙ ташып тороуы эшегеҙгә ыңғай йоғонто яһар.  Хеҙмәт баҫҡысы буйлап үрләүҙә коллегаларығыҙҙың да ярҙамын тойорһоғоҙ.
 Үҙегеҙ менән шөғөлләнергә ваҡыт.  Шулай уҡ эшлекле өлкәлә артыҡ әүҙем булыу ҙа проблемаларға килтереүе ихтимал.
 Юлбарыҫ йылы
 Хатта ғәйепле булған осраҡта ла, ул хәл-ваҡиғаны үҙенә файҙалы яҡҡа бороп ебәрә аласаҡ.  Әтәсте һәйбәт йыл көтә.  Юлбарыҫ өсөн Яңы йыл ыңғай булмаҡсы.  Бөтә көстө һалып, ең һыҙғанып эшләргә әҙерләнергә кәрәк.  Шуны ла онотмағыҙ: киләһе йылда ең һыҙғанып, тырышып эшләргә тура килер.  Юғиһә финишҡа икенсе берәүҙең беренсе килеүе ихтимал.  Бик күп ҡыҙыҡлы танышыуҙар булыр.  Эшегеҙҙә йәки уҡыған ерегеҙҙә алыҫ командировка тәҡдим итһәләр, баш тартмағыҙ.

 Быйыл Ҡабандың эштәре күтәре­леүгә табан барыр.  Дуҫтар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, туғандарға ярҙам итеү — бына ошоларға иғтибарҙы йүнәлтеү мөһим.
 Шуға көс түгеүҙән ҡурҡмағыҙ.  Айырыуса шәхси үҫешкә күберәк иғтибар биргәндә, Юлбарыҫ эштә лә яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтер.  Һеҙҙең өсөн дә йыл яҡшы булыр.  Гел генә ыңғай хәл-ваҡиғалар көтөп тормаһа ла, хәйләкәр Маймыл язанан ҡаса белер.  Сәләмәтлегегеҙҙе ҡайғыр­тырға ла онотмағыҙ.  Йылан йылы
 Мөхәббәт өлкәһендә уңырһығыҙ.  Был йылда яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшер өсөн түҙемлек тә, хәйлә лә, аҡыл да талап ителәсәк.  Иң элек дуҫтар араһында мөнәсәбәттәр нығыныр, был һеҙҙең эшегеҙгә лә йоғонто яһамай ҡалмаҫ.  Эт өсөн бик уңай йыл.  Файҙалы әйберҙәр һатып алыуға аҡсағыҙҙы йәлләмәгеҙ.  Сәйәхәт итеү өсөн иң уңайлы мәл.  Маймыл йылы
 Ҡыҙыҡлы ла, яңы үҙгәрештәр индергән осор көтә.  Эштә үҫеү өсөн дә йыл уңышлы, бары тик коллегаларығыҙға иғтибарлы булыу кәрәк.
 Ҡомаҡ (Cысҡан) йылы
 Аҡыллы Йылан төрлө осраҡта ла үҙенә файҙа эшләй ала.  Һағыраҡ булһағыҙ, күңелһеҙ ваҡиғаларҙы ситләтеп үтергә мөмкин.  Килер көндәрегеҙ Яңы йыл төнөндәге кеүек үк сағыу, шатлыҡҡа тулы булһын. Изге мөнәсәбәттәр, ғаилә шатлыҡтары, ижад өлкәһендә, уҡыуҙа уңыштар көтә.  Улар өсөн үҙгәрештәр йылы.  Эт йылы
 Киләһе йыл тик именлек, күңел тыныслығы, бәхет кил­терһен.  Был йыл һеҙҙең яҡлы буласаҡ, ләкин һаҡлыҡ саралары тураһында һис онотоп ебәрергә ярамай.  Бесәй (Ҡуян) йылы
 Пландары һәр ваҡыт үҙгәреп торор, күп көс кәрәк буласаҡ.  Йондоҙҙар кәңәшен тыңларғамы-юҡмы, үҙегеҙ һайлағыҙ, ә беҙ һеҙгә һәйбәт ял, байрамды яҡында­рығыҙ менән күңелле ҡаршыла­уығыҙҙы теләйбеҙ.  Шулай ҙа киләһе йылда һеҙгә бер аҙ ауырыраҡ булмаҡсы.  Дуҫтарығыҙҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ, уларҙың ярҙамына таяна алаһығыҙ. Үҙегеҙ өҫтөндә тырышыу мөһим.  Кәзә (Һарыҡ) йылы
 Алда — бик күп ҡыҙыҡлы асыштар!  Киреһенсә, хәҙер ул — яҡындарын ысын мәғәнәһендә һаҡлаусы.  Ҡасандыр ҡалдырып торған эштәрегеҙҙе, уйҙарығыҙҙы тормошҡа ашырырға ваҡыт.  Иң мөһиме – етәкселек менән бәхәскә инергә ярамай.  Йылдың энергияһы һеҙгә уңышлы эштәргә ижади көс бирер. 