Тимәк, маймыл тураһында белешмә алып, ҡайһы бер “кешеләр” хаҡында ла мәғлүмәт тупларға мөмкин.  Зыянһыҙ ҙа кеүек үҙе, тик дыуамал, тиҙ ҡыҙыусан.  Гел хәрәкәттә.  Бына һиңә мә, ошондай һыҙаттарҙы ҡайһы бер кешеләрҙә лә күҙәткән бар бит ул... Күрәһең, тәү ҡарашҡа аҡ һәм йомшаҡ булыуы – хәйлә генә. Һәм беҙ йәнлектәр магазинына юлланабыҙ...
 Эйе, нәҡ әкиәттә­гесә.
– Йәнлектәр магазины булһа ла, мартышканы үҙем өсөн тотам, әкәмәт инде ул, – тип һүҙен башланы Александр Куприянов.  – Һығылмалылығы, йылғырлығы менән айырылып тора.  Шәкәр менән алдаштырып, саҡ тынысландырҙы маймылымды.  Кинола кешеләрҙең кеҫәләрен ҡапшап, хатта танау төбөнән әйберҙәрен сәлдергән шуҡ ҡына мартышканы тереләй килеш күреү бигерәк ҡыҙыҡлы.  Риүәйәт буйынса, ошо йылда тыуғандарға уның холҡо ла күсә икән.  Ашауына килгәндә, рафинад имергә ярата, йәнә биргән бар ризыҡты үҙ итә, сәй ҙә эсә.  Ул ғынамы, сырылдап, ағас башына уҡ менеп китте. Йәнә шул ҡәҙәре “һөйләнсек”, сырылдамаған ваҡыты юҡ.  Магазин хужаһы һүҙен йомғаҡлағанда, Абу иғтибарһыҙ ҡалғанға үсеккәндәй, мөйөшкә боҫоп, һауытын ҡараштыра ине. Ситтә генә ултырып күҙәт­кәндән һуң, ташлап та китеүе бар.  Ҡояш тирәләй ерҙең киләһе әйләнеше ҡытай календарында “Маймыл йылы” тип аталған.  Ә үпкәләһә, бөттө баш, тиҙ генә онотмаясаҡ.  Банандың тышлығын ғына биреп ҡарағайныҡ, ҡулына эләктереп, әйләндереп ҡараны ла кире атты.  Әле лә һикерәнләп йөрөгән йомғаҡ туҡтап ҡалды ла ят кешеләрҙе күҙәтә башланы.  Иғтибарың кәменеме, берәй эш боҙасаҡ.  Бер йыйышты­рыусыға хәтере ҡалғайны, тәҡәтен ҡоротто тегенең.  Күҙҙәре хәйләкәр йылтырай.  Урлашыу – ғәҙәтелер, яңы әйбер­ҙәрҙе бигерәк ярата, ниндәй юл менән булһа ла ҡулына эләктерергә тырыша.  Шуға тыныс торһа ла, артыҡ ышанырға ярамай, ваҡытлыса был.  Көн һайын ҡабатлана был хәл.  Йәшенеп кенә ҡулына эләккән әйберҙәр менән бәргесләй.  Исеме лә бар – Абу.  Кәрәкме уға, юҡмы – хәҡиҡәт унда түгел.  Берәй ҡайҙа атланһынмы, һикерән­лә­һенме, елкәңә лә килеп ҡуныр, эргәһендә торһаң.  Йә, ярар, хужаһы ниндәй ҡылыҡһырлама бирер икән? 