“Урал батыр” эпосында әйтелгәнсә, яманлыҡты яҡшылыҡ менән ҡыҫырыҡлап сығарырға тырышабыҙ.

 Яңы йылға аяҡ баҫҡанда уҙғанын йөпләп, ҡапҡасын ябып ҡуйыу кәрәктер.  Тауыҡ йылы – ҡоролоҡ, Ҡуй йылы – ҡытлыҡ, Ҡуян йылы – йотлоҡ, Йылан йылы – баллыҡ, Ҡабан йылы – байлыҡ, Лыу (аждаһа) йылы – һыулыҡ.  Аҙ торһаң да күпте ҡылдың, Йылым йылп итеп үтте лә китте, дөрөҫөн әйткәндә.  Ишек асып ҡына яптым — Улай ғына ла түгел, ҡылансыҡ кешегә, маймылланма, тиҙәр, тимәк, уны күргәндәре булған тип уйларға ҡала. Бик ҡыҫҡа булды юлың. Өмөтһөҙ — шайтан, тип йәшәп өйрәнгәнбеҙ бит, ауырлыҡ килгәндә, үҙебеҙҙе ҡулға алабыҙ.  Шул йылда тыуған ҡыҙ балаларға ҡуша торған булғандар.  Мәймүнә исеме өсөн үпкәләрлек түгел, был хайуан мөсәлдә иң аҡыллыһы, иң хәйләкәре, иң хәрәкәтсән һәм шуғы ла.  Нимәләр менән хәтерҙә ҡалды һуң ул? Бәләкәй саҡта мин “маймул” тип ишетеп өйрәнгәнмен дә, китапта яҙылғанын күргәс, өйрәнеп китә алмай бер булдым.  Һынамыштары ла булған: Барыҫ йылы тары сәс, тары булмаһа барын сәс.  Китәһең дәме, йылым? Тик хәҙер элекке юрамыштар һауа торошо буйынса ла, йылға ҡарата ла бик тура килмәй. Һынамыштағыса “Ҡуй йылы – ҡытлыҡ” тиеү ысынбарлыҡҡа тура килеп тә ҡуйҙы.  Ҡытай, япон календары буйынса, имеш.  Йылҡы йылы – ҡаты йыл, уның башынан һағай, тип тә әйтеп ҡалдырғандар. Гүзәл СИТДИҠОВА,
яҙыусы. Һынамыштар ауыл кешеһе өсөн йылдан ни көтөргә мөмкин икәнлегенә әҙме-күпме ишара иткән һис шикһеҙ.  Ғөмүмән, исемдәр – үҙе башҡа бер тема, элгәре са­быйҙарҙы күҙҙән, ен-шайтандан һаҡлар өсөн кейек-януар исем­дәре биреү киң таралған булған. 2016 йылды Маймыл йылы тиҙәр.  Сысҡан йылы – игенле, шуға сысҡан да күбәйә инде.  Харабаларың харап, Хайран ҡалып йығылырлыҡ “Мәймүн” тигән варианты ла бар ине әле уның.  Ҡылғандарыңа ҡарап, —
тип әйтәһе генә ҡалды. Тик шулай ҙа халҡыбыҙҙа рухи яҡтан ҡытлыҡҡа бирешмәй, нығына барыуҙы күрәм.  Кем белә инде, ҡайҙан килгәндер, әммә беҙҙең халыҡта ла шул 12 йыллыҡ мөсәл электән йәшәп килгән.  Әле генә килгәйнең дә, Тыныслыҡҡа ҡытлыҡ, дуҫлыҡҡа ҡытлыҡ, илдәр араһында ышанысҡа ҡытлыҡ, яҡшы һауа торошона ҡытлыҡ, матди яҡтан да көрсөккә табан ыңғайланыҡ.  Бына Маймыл йылына бәйле һынамыш белмәйем.  Ул беҙҙең яҡта йәшәмәгән йәнлек, мәгәр телебеҙҙә лә, мөсәлдә лә урын алған. 