Юлаевсылар яңы йылда беренсе матчын 4 ғинуарҙа уҙғара.  Мәскәү өлкәһенән килгән ҡу­наҡтарға мәрәй йыйырға бер генә мөмкинлек тә бирмә­неләр.  Көйәрмәндәр ошолай уй­наған осраҡты “сохарый” тип йөрөтә.  Бигерәк “тәмле сохарый” булды ул. Ҡапҡасыға Яңы йылға иң ҙур бүләк нимә, беләһегеҙме?  Тәүге осор голһыҙ ғына үтһә лә, икенсеһендә Захар Арзамасцев менән Максим Майоров иҫәпте 2:0 итеп, күңелде тынысландырҙы.  Хоккейсы­ларыбыҙ үҙҙәренә лә, беҙгә лә шундай бәхет бүләк итте.  Һуңғы уйында ҡапҡаһына бер шайба ла индертмәү!  Уларҙы Хабаровскиҙа “Адмирал” көтөп торасаҡ. Юлаевсы Ник­лас Сведберг был йәһәттән бәхетле. Әлбиттә, байрам айҡанлы ҡыҫ­ҡа тәнәфескә яҡшы кә­йефтә китке килә.  “Салауат Юлаев”тың “Витязь” командаһы менән осрашыу һөҙөмтәһе – Никлас өсөн быйылғы миҙгелдә өсөнсө уңыш.  Ә инде матч бөтөргә 16 секунд ҡалғас, Александр Логинов буш ҡапҡаға өсөнсө шайбаны индереп, уйынға матур нөктә ҡуйҙы – 3:0.