Киләһе йыл уның 1,2, 2017 йылда — 1,15, 2018 йылда 1,12 процентҡа ҡалыуы күҙаллана. Эшһеҙлеккә бәйле хәл дә яйға һалынасаҡ, тип фаразлана.  Ҡала Советы депутаттары ошондай социаль-иҡтисади үҫеш прогнозын раҫланы.
 Шулай уҡ 95 өр-яңы балалар майҙансығын сафҡа индереү ҡарала.  Былтыр иһә 78, ә быйыл 65 майҙансыҡ сафҡа индерелгән. Оптимистик ҡараш буйынса, өфөләрҙең эш хаҡы киләһе йыл 33 814 һумға етәсәк.  Киләһе йыл Өфөлә уртаса айлыҡ эш хаҡы 1 683 һумға артып, 33 431 һум тәшкил итергә тейеш.  Быйыл Өфөлә теркәлгән эшһеҙлек кимәле иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡ һанының 1,3 процентын тәшкил иткән.  Мәғлүмәттәргә ярашлы, 2016 йылда баш ҡалабыҙҙа 835 мең квадрат метр торлаҡ төҙөләсәк.  Быйыл иһә ул 31 748 һум булған.  2018 йылға иһә уртаса күрһәткесте 36 528 һум күләмендә күҙаллайҙар. 