Ҡытайҙа мөхәббәт һәм шатлыҡ төҫө — ҡыҙыл.  Кәләш туған-тыумасаһынан бүләккә алтын биҙәүестәр һалынған бәләкәй генә ҡумталар ҡабул итә.  Кәләш атаһы биргән көмөш аҡсаны аяҡ кейеменең һул яғына, әсәһе бүләк иткән алтынын уңына һала.  Матурлыҡ өсөн уларҙы никахлашыусы ҡатын-ҡыҙҙың сәсенә лә ҡушып үрәләр.
 Кения халҡында. Фин халҡында кәләш алтын таж кейә.  Кәләш тажды кемгә кейҙерә, тиҙҙән шул ҡыҙ кейәүгә сығасаҡ.
 Туфли элгесһеҙ булырға тейеш.  Буяу бер йыл буйы бөтмәй һәм ҡатын-ҡыҙҙың яңы статусын билдәләй. Шведтарҙа. Кәләштең ҡулдарын һәм тырнаҡтарын, ҡара-ҡыҙғылт төҫ ҡулланып, ритуал биҙәктәр менән биҙәйҙәр.  Тантананан һуң кейәүҙә булмаған ҡыҙҙың береһе кәләштең күҙен бәйләй һәм тирәләп бейейҙәр.  Мәҫәлән, кәләштең күлдәге, шәмдәр, бүләктәр һалынған ҡумталар һәм хатта аҡсалы конверттар ҙа сағыу төҫтә була.
 Швед ҡатындары өс балдаҡ — никахлашҡандағы, туйҙағы һәм әсә булыуын сағылдырғанын кейә.
 Испандарҙа кәләштең сәскә гөлләмәһендә мотлаҡ ҡыҙғылт-һары төҫ булырға тейеш.  Был киләсәктә бала тиҙ тыуһын тигәндән сығып эшләнә. Шуға күрә барлыҡ әйберҙең дә ҡыҙылын һайлайҙар.  Ҡытайҙа.