Әбйәлил районының Хәмит һәм Әбделмәмбәт ауылдарында фельдшер-акушерлыҡ пункттары асылды.
 Байрам тантанаһында республиканың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Афзалов, һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Рәмил Хәмитов, Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов һәм урындағы халыҡ ҡатнашты. Улар “2014 – 2017 йылдарҙа һәм 2020 йылға тиклемге осорҙа ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаға ярашлы төҙөлдө.  Хәмит ауылында дауахана пункты 764, Әбделмәмбәттә иһә 570 кешене хеҙмәтләндерәсәк.