Беҙ индергән тәҡдимдәр иҫәпкә алынып, тормошҡа ашырыла башланы.  Уларҙы кисекмәҫтән хәл итмәһәк, артабан ҡыйын буласаҡ, – тине Рөстәм Зәки улы.
– Былтыр ҙа ошондай форматта осрашҡайныҡ.  “Халыҡты тыңларға һәм ишетә белергә кәрәк” тигән һүҙҙәрегеҙгә тоғро ҡалаһығыҙ.  Бөгөн беҙҙең алда көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләр тора.  Иң мөһиме – штаб рәйестәштәре бөгөн үк хәл ителеүҙе талап иткән халыҡ мөрәжәғәттәрен республика Башлығына еткерҙе. Был эшмәкәрлегегеҙҙә асыҡ сағыла, – тип белдерҙе Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, фронттың төбәк штабы рәйестәше Эльвира Айытҡолова.
“Түңәрәк өҫтәл” артында күп балалы ғаиләләргә ер участкалары биреү, балалар баҡсаларына сират, һаулыҡ һаҡлау, төҙөлөш, авария хәлендәге йорттарҙан халыҡты күсереү, мәҙәни мираҫты һаҡлау, экология мәсьәләләре күтәрелде.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов “Халыҡ фронты” Дөйөм Рәсәй йәмәғәт хәрәкәтенең төбәк бүлексәһе штабы рәйестәштәре менән осрашты.
 Уларҙы хәл итеү өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәклеге тураһында һөйләшелде.  Осрашыу барышында йылға йомғаҡ яһалып, әле хәл ителмәгән көнүҙәк мәсьәләләр барланды.
– Халыҡты борсоған проблемаларҙы тикшереп, хәл итеү – беҙҙең уртаҡ бурыс. 