Шөкөр, донъя ығы-зығыһына зарланып, төшөнкөлөк һаҙлығына батып ятмай халҡыбыҙ.  Тимәк, тәбиғәт йәнле ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны ҡайнай әле беҙҙең йөрәктәрҙә! Улар араһында әҙәби ижад менән шөғөлләнеүсе­ләрҙең күплеге һоҡландыра.  Ғөмүмән, республикабыҙҙың сәйәси, иҡти­сади, мәҙәни һәм әҙәби тормошо менән һеҙ йыл әйләнәһенә гәзитебеҙ аша танышып бар­ҙығыҙ.  Баҫмабыҙ киләсәктә лә Башҡортоста­ныбыҙҙың көҙгөһө булып ҡалыр, һеҙҙең менән дуҫлығыбыҙ өҙөлмәҫ.  Кемдәрҙеңдер ташып торған шатлыҡ хистәре түгелер, берәүҙәрҙең мөхәббәт тулы йөрәк һүҙҙәре теҙелер, икенселәр иреш­кән уңыш-ҡаҙаныштары менән ҡыуандырыр...  Ләкин, нисек кенә булмаһын, кешеләрҙең изге өмөт-хыялдары сағылыр унда. Мауыҡтырғыс “Тормош китабы”ның тағы бер аҡ битен асабыҙ.  Яңы йыл менән, дуҫтар! Был өр-яңы биткә һәр кем үҙ яҙмышының бер өлөшөн яҙасаҡ.  Хушлашасаҡ йылыбыҙ Әҙәбиәт йылы булараҡ хәтерҙә һаҡланыр.  Һәр көнөгөҙҙән көс-дәрт алып, ҡыуаныс-мөхәббәткә сорналып ғүмер итегеҙ! Быйыл Башҡортостаныбыҙҙа ШОС һәм БРИКС илдәренең саммиты үтеүе киләсәккә иҡтисади һәм мәҙәни күпер һалыу булды.  Шулай итеп, “Тормош китабы”ның ап-аҡ битенә тәүге юлдарҙы яҙып ҡуяйыҡ: Яңы йылда шатлыҡ-ҡыуаныстар мул булһын, Ҡыш бабай тылсымлы таяғы менән бәхет утын ҡабыҙһын.  Эйе, донъя бит, семтем генә ҡайғы-хәсрәт өнө лә ишетелеп ҡалыр, саҡ ҡына һағыш һәм үкенес ауаздары ла тамыр.  Шулай ҙа “Тормош китабы”ның иҫке битен ябыр алдынан уға тағы бер күҙ йүгертеп сығайыҡ әле. “Башҡортостан” гәзите менән Яҙыусылар союзы ойошторған “Әҙәби нағыш” марафоны республикабыҙҙың барлыҡ төбәктәрен айҡап сыҡты.  Бөйөк Мостай Кәрим әйткәнсә, дуҫлыҡ һәм йыр бүлешкәндән арта ғына. Төрлө илдән килгән абруйлы ҡунаҡтар халҡыбыҙҙың ҡунаҡсыллығына һоҡланды, гүзәл тәбиғәтенә хозурланды, эшлекле килешеүҙәргә ҡул ҡуйҙы... Алдығыҙға ҡуйған бар маҡсат­тарығыҙ, иң яҡты хыялдарығыҙ тормошҡа ашһын.  Унда бер ни ҙә юҡ әле.  Кешеләр йөрәгендә дөрләгән рухи усаҡ йылыһын тойҙоҡ, уҡыусыларҙың ижады менән танышып, киләсә­гебеҙгә өмөт сатҡылары баҙланы.  Һаулыҡ, тыныслыҡ, именлек, оло шатлыҡтар кисереп йәшәгеҙ. 