Иремдең бер үҙенә бер бүл­мә биреп ҡуй­ҙы­лар хатта.  Әжере булыр, тигәс, киттем.  Галстук тағып, ялтлап торған костюм, ап-аҡ күлдәк кейеп йөрөү менәнме ни?  Хә­ҙер урыны ла табылды.  Бөтәһе лә бирә.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек дәүләт­текенә ҡулымды һонма­йым, ауы­ҙымды кеше өлөшөнә һуҙмайым.  Бына тағы ла биреп ҡайтып киләм әле.  Бәғзе берәүҙәр кеүек ураҙа айын ғына көтөп ултырмайым.  Бигерәк ямандар ҙа инде.  Бары хәләл ризығымды ашайым. (Бер ҡатын-ҡыҙ монологы) Һеҙ тағы мине шул имеш-ми­мешкә танауы һә­ленеп йөрөй икән тип уйлап ҡуйма­ғыҙ.  Әммә бының өсөн дә Хоҙайҙан бирелгән һәләт кәрәк әле.  Шунһыҙ бер аҙым да атлап булмай. Бер уйлаһаң, дөрөҫ әйтәләр ул, сөнки мин сауаплы эш менән булам.  Донъяһы шуға ҡалғас, бер ни ҡылыр әмәлең юҡ.  Ул — үҙе бер нәзәкәтле сәнғәт төрө.  Ах, ах, ниңә шаҡ ҡатып ҡалдығыҙ ул...  Һөҙөшөргә торған үгеҙ кеүек йәмрәйеп ҡаршы алған ир йылмайып, ҡулымдан үбеп оҙатып ҡал­ды.  Кит, был тиклем дә булыр икән.  Ошо беҙҙең халыҡҡа аптырауым.  Бер көн көтмәгәндә ирем сирләп китте.  Киттем, эҙләп таптым хужа кеүе­герәк кешеләрен.  Мохтаждарҙы шатландыра, ҡыуандыра белеү — иң сауаплы эш ул. Ҡайҙа етте шунда, теләһә кемгә биреп йөрөп булмай.  Шуға ла “бирә” тигән һүҙҙәренә тырнаҡ осондай ҙа үпкәм юҡ.  Шкаф дәүмәллек кеше лә шулай ҡыланыр икән.  Әллә мине генә гелән биреп йөрөй, тип уйлайҙар.  Ай-бай-бай-ба-а-а-а-й!  – Һин бит оҫтаһың, әйҙә, минең өсөн дә бир әле. Ахырҙа “скорый” саҡыртмай булдыра алманым.  Имеш, ул ҙур кешеләр янына яҡын барырға ла ҡурҡа.  Эй, ошо беҙҙең халыҡ!  Бер мин генә түгел ул.  Тәүҙә:
– Эй, әхирәт, бөтә өмөт һиндә генә бит, – тип йүкә шына ҡағып маташты.  Үҙемдеке үҙемә етә, Аллаға шөкөр.  Юҡҡа аптырамағыҙ ҙа, ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа бышылдаш­мағыҙ ҙа.  Шул “бирә” тигән һүҙ йәһән­нәм­дәге класташым Мәстүрәгә лә барып еткән.  Унан бөтә кешенең ҡулынан килә торған эш тә түгел. Шуға ла минең бөтә проблемаларым “һә” тигәнсә хәл ителә лә ҡуя, бер ниндәй хәсрәтһеҙ мәж килеп йәшәйем, йәнәһе. Бирәм.  Берәүҙән дә оялып тормайым, тегенеһенә лә, бы­ныһы­на ла бирә торғас, эт ҡайышы кеүек шымарып бөт­кәнмен.  Бер көндө сумка-сумка күстәнәстәрен тейәп килеп инде беҙгә.  Юҡ-барға шикләнергә тиһәң, һеҙҙе ҡуш инде.  Әле бына минең турала серетепме-серетәләр, бөтә донъяны тултырғандар бит.  Нисек инде, анау хәтлем ҙур бальниста бер кешегә генә урын юҡ ул.  Барып ингәс, сибәр генә ханым бер сәғәт буйы имтихан алғандағы кеүек һорауҙар яуҙырҙы ла: “Әлегә урын юҡ, килгеләп тороғоҙ”, — тимәһенме! Эйе, эйе, го­наһ шомлоғона батып йөрөмә­йем.  Ғалимдарҙың да йәне бар.  Йәшермәйем.  Бирә белеү кешене бына нисек үҙгәртә! Бик тә кәрәк булһа, аҡса ла арттырам. Атаҡ, мин әйтәм, былай булмай.  Күрәләтә ирһеҙ ҡалғы кил­мәй.  Улар ҙа нәҡ беҙҙең ише әҙәм балалары.  Үҙҙәре — серегән бай, әммә бирә белмәйҙәр икән.  Улары, хәле үтә мөшкөл, тиҙ ге­нә ҡыланмағанда, бына-бына шытыуы бар тип, выжлатып да­уаханаға алып та китте.  Док­торҙар эргә­һендә йүгерешеп кенә йөрөй.  Йылдың бөтә миҙге­лендә ошо изге эште онот­ҡаным юҡ.  Бары күстәнәс, бүләк кенә...  Биргәс ни, мәктәпте шыр ”өслө”гә бөткән, ауыҙ асып һау­лыҡ ҡуша ла белмәгән балаһы уҡырға инде лә китте. Эсе ауыртыуға түҙә алмай тәгәрәп йөрөй бит бисара.  Ғәләм алдында намыҫым аҡ ҡа­ғыҙ кеүек таҙа ми­нең.  Үҙебеҙҙең мосолман булһа ла, тәүҙә минең урыҫса-баш­ҡортса бутап һөйләгәнде аңламағанға һа­лышһа ла, ”би­рәм” тигәнде шунда уҡ аңланы.  Бөтәһенә лә бирәм, мохтаждарҙы туйындырам.  Ю-ю-ҡ, сәп­сим дә улай түгел.  Имеш, мин тегеләй ҙә былай, фәлән дә төгән.  Ауыҙын силәк кеүек һоноп кеше менән булырға тиһәң, уларҙы ғына ҡуш инде.
 Мин берәүгә лә артыҡ бер нәмә лә биргәнем юҡ.  “Бынау кеше бигерәк әҙәпһеҙ бит әле”, тип уйлауығыҙ тураһында күҙегеҙ һөйләп тора. 