Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, тормоштоң ҡатмарлы һынауҙарын үтергә тура килгән уға.  Ул хеҙмәтен бөхтә итеп, еренә еткереп башҡара.  Ҡайһы ғына ағзаң ауыртһа ла, донъяң түңкәрелгәндәй була.  Ауылдағы ата-әсәһен дә тәрбиәләй.  Быға өҫтәп, машинала елдерә... Зәлифә Исмәғилева менән эш урынында осраштыҡ.  — Ә табибә булараҡ айлыҡ хеҙмәт хаҡым 10 – 11 мең һум сыға.  Һаулыҡ — ҙур байлыҡ.  Эш көндәре Малаяҙҙа булһам (бында фатирға түләп йәшәйем), ялда атай-әсәйем янына Урмантауға ҡайтам.  Көслө рухлы ҡыҙ Өфөләге һаңғырау һәм телһеҙҙәр өсөн махсус мәктәптә белем алғас, Ульяновск ҡалаһындағы дарыу белгестәре әҙерләгән колледжды тамамлай.  Тик шулай ҙа тауыш ишетеүҙән, теләгән һүҙҙәреңде әйтеүҙән мәхрүм ҡалыу барыһынан да фажиғәлерәктер.  Әммә яҙмыш хөкөмө ҡыҙҙың рух көсөн һындыра алмаған.  Бында Зәлифәне һәр кем ярата, хөрмәт итә.  Мин уны эшкә ҙур теләк менән алдым.  Ул хеҙмәттәштәре һәм таныштары менән — ишара ярҙамында, ә урамда таныш булмаған кешеләр менән ҡағыҙға яҙышып аралаша икән.  Улар тырыш, уңған.  Ағасҡа биҙәктәр яһайым, быға Өфөлә өйрәндем.  Зәлифә тырышлығы, тыйнаҡлығы, яҡшы холоҡло булыуы менән барыбыҙҙы ла һоҡландыра, үҙенә ҡарата.
“Буш ваҡытығыҙҙы нисек үткәрәһегеҙ, нимә менән мауығаһығыҙ?” — тип яҙып ҡағыҙ һуҙҙым Зәлифә Рафиҡ ҡыҙына.  Һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгән булһа ла, Зәлифә тормошта үҙ урынын тапты, кешеләргә файҙа килтерә.  Лайыҡлы балалар тәрбиәләп үҫтерҙеләр, — тине. Киреһенсә, ул бар тиңдәштәре кеүек үк тулы тормош менән йәшәй.
 Бындағы иң хөрмәтле ғаиләләрҙең береһе Рафиҡ менән Жанна Исмәғилевтәр — Зәлифәнең ата-әсәһе.  Ике йыл элек машина һатып алдым.  Ҡыш саңғыла йөрөргә, тәбиғәттә булырға яратам”, — тип яҙылғайны. Уй-фекерҙәрен, тормош юлын тигеҙ юлдарға бөхтә итеп яҙып бирҙе.
— Мин ғәриплек төркөмөндә, дәүләт айына 5-әр мең һум аҡса түләй, — тигән ул.  Ошондай көслө рухлы кешеләр генә яҙмышын үҙ ҡулына алып, ҡаршылыҡтар алдында баш эймәйенсә, ышаныслы аҙымдар менән алға атлай. Зәлифә тыумыштан һаңғырау, телһеҙ.  Мауыҡ­тырғыс донъя миңә һәр ваҡыт яҡын, хикәйәләрҙе, оҙон-оҙаҡ яҙмаларҙы йотлоғоп уҡыйым.  Салауат районының Таймый ауылы биләмәһе башлығы Ильяс Минһажев:
— Урмантау биҫтәһе беҙҙең биләмәгә инә.  Әле Зәлифә Салауат районы дауаханаһында кесе табибә булып эшләй.  Ата-әсәһе уны кешелекле, намыҫлы итеп тәрбиәләгән, үҙ көсөнә, киләсәккә ышаныс, өмөт биргән.  Хеҙмәт стажы һигеҙ йыл.  Бар булмышынан итәғәтлелек, күңел сафлығы һибелгән Зәлифә — һоҡланырлыҡ шәхес ул.  Яуапта: “Саҡ ҡына буш ваҡытым булыу менән китапҡа үреләм.  Үҙәк дауахананың баш табибы Валерий Шапочкин да үҙ һүҙен әйтте:
— Мөләйем ҡыҙ беҙгә ете йыл элек килде.  Тыуған йортом юлына туҙан ҡундырмаҫҡа тырышам.