Ленаның алсаҡлығы, яҡты сырайы күңеленә үтеп инә Роберттың.  Аяҡҡа баҫырға кәрәк!  Улар юл ыңғайы танышып, һөйләшеп ҡайта.  Әлеге ауырлыҡтар ҡыйынлыҡмы ни инде ул?  Бергә йәшәү­ҙең сере, мөхәббәттең илаһилығы бер-береңә генә түгел, ә ҡасандыр бергә һайлаған инаныстарға тоғро­лоҡталыр, бәлки!? Ниндәй генә бүләктәр насип ит­мәгән уларға тормош, әммә бөгөн бриллиант туйын билдәләгән Арыҫ­лановтар өсөн иң ҡәҙерлеһе – тәүге күрешкәндә яралған яҡты хистәрҙең һаҡланыуы.  – тип тыйнаҡ йылмайҙы улар, бер-береһенә ҡарап. Һыу буйынан ҡайтҡанда йәш ҡатын тыуған яҡтарын, Бөйөк Ватан һуғышында батырҙарса һәләк булған атаһын да иҫенә төшөрә.  Ғаиләһен ҡарап, дәфтәрҙәрҙе тикшереп йоҡларға ятҡансы, төн уртаһы етә.  Шуға күрә, яҙмыш ниндәй генә һынауҙар ҡуйһа ла, бер-береһенә таяныс булып йәшәргә тырыша Арыҫлановтар.  1964 йылдың декабре була был хәл.  Ғаиләләре лә ҙур: ҡәйнәһе, ире, бикәстәре.  Элек хәлдәр башҡаса ине.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк: улар 1955 йылдан бирле “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡый.  Ана шул рәүешле уларҙың тормош һуҡмағы ошо көндә бер юлға барып тоташа ла инде.  Һыу ағып тора, түгергә лә кәрәкмәй, өй йылытам тип интегергә түгел – был тиклем дә рәхәт тормош булыр икән!  Егет кеше, әлбиттә, тәүәккәлерәк була.  Бөгөнгө күпселек йәштәрҙең “ялан­ғас” мөнәсәбәтен күҙ алдына кил­тергәс, мин хатта геройҙарымдан “Кеше алдында ҡосаҡлашҡанығыҙ булдымы?” тип һорарға ла тартындым.  Совет дәүләтенең ныҡлы уҡытыусылыҡ мәктәбе нигеҙҙәрен үҙләштергән Лена Ғәзиз ҡыҙы балаларға төплө белем биреүҙе төп маҡсат итеп ҡуя, кәрәк икән, ҡайһы берәүҙәр менән дәрестән һуң ҡалып та шөғөлләнә, ата-әсә менән тығыҙ бәйләнеш урынлаштыра.  Уҡыуын тамамлап, Хәйбулла яғына килен булып төшкән йәш ҡатынға тәүге мәлдә ысын мәғәнәһендә еңелдән тура килмәй.  Исеме киң билдәле мәғариф министры Фатима Мостафина сираттағы ҡарары менән Роберт Мөтиғулла улын Башҡортостан уҡытыусыларының белемен камиллаштарыу институтына директор итеп тәғәйенләй.  Өлкән ҡыҙҙары Луара, бәләкәй туғандары Наил менән Лираны ҡарашып, ата-әсәһенә тынғыһыҙ эшендә ярҙамлаша. Әммә йәндәй күреп өйләнгән ире уны берәүҙән дә рәнйетергә бирмәй.  Бына бит ниндәй булған мәғариф алдынғы­лары!  Аҡъяр урта мәктәбенең алыштырғыһыҙ уҡытыу­сыһына ла әйләнә ул.  Туғандары араһында ғаиләһен тарҡатҡандар юҡ.  Өлкәндәр иһә бер һүҙ әйтмәй.  Әйткәндәй, балаларының өсөһө лө юғары белем алып, үҙ өлкәһендә лайыҡлы уңыш ҡаҙана.  Балам бит уҡып та бөтмәгән...” Әммә буласаҡ кейәүенең һәм ҡыҙы­ның янып торған ҡараш­тарын күреп, ҡаршы килмәй әсә кеше.  Был ваҡытта йәш белгес Роберт Арыҫланов ҡулына диплом алған була инде.  Бер көндө 9-сы интернатта практика үтеп йөрөгән Роберт коридорҙа: “Кем Гоголь урамына ҡайта?  Эйе, совет осорондағы тәбиғи шарттар – һыу ташып, утын яғып, усаҡ ҡабыҙып, ашарға әҙерләү, өй йылытыу кеүек эштәр – ҙур ауырлыҡ тыуҙырһа ла, шуларҙы башҡарыу барышында кешеләр бер-береһе менән аралашҡан, үҙ-ара мөнәсәбәт ҡорған.  Лена Ғәзиз ҡыҙы хәҙерге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында урыҫ теле һәм әҙәбиәтен уҡыта башлай.  Утынды ла бергә ярып өйгәндәр. 1955 йылдың ноябрендә студент туйы үткәреп, йәштәр өйләнешә.  Ҡунаҡҡа Раевка ҡасабаһынан кәләштең әсәһе лә килеп етә.  Ә Ленаһына әле тағы бер йыл уҡыйһы бар.  Баш ҡаланың Сталин урамында урын­лашҡан бинала ойоштороласаҡ студенттар кисәһенә саҡыра ҡыҙҙы.  Йәш­тәрҙәге дуҫ­лыҡ тойғоһо мөхәббәткә әүерелеп, йөрәктәрен мәңгелеккә бергә бәйләй. Ана, кешеләр яу ҡырында ниндәй ғазаптар сиккән, хатта йәндәрен биргән!
 Ана шундай ауыр хәсрәт күрһә­ләр ҙә, бер-береһен ҡәҙерләп, ҡе­үәтләп йәшәй Арыҫлановтар.  Ҡараңғы төштө, иптәш табылмаҫмы икән?” – тигән яңғырауыҡлы тауыш ишетә.  Балаларҙың уны нисек яратыуы хаҡында һөйләр өсөн айырым мәҡәлә яҙыу кәрәктер, моғайын.  Ошонан да ҙурыраҡ бәхет булыуы мөмкинме кеше өсөн был донъяла?!
“Бер-берегеҙгә әле “Яратам!” тип әйткәнегеҙ бармы?” – тип ҡыҙыҡ­һынам 60 йыл бергә йәшәгән Арыҫ­лановтарҙан.
– “Яратам!” тип әйткән саҡтар ҙа була!  Бер көн алдынғы ҡарашлы йәш белгесте баш ҡалаға эшкә саҡырып алалар.  Тоҡтоң бер башынан ире эләктерһә, икенсеһенә Лена Ғәзиз ҡыҙы үрелгән.  Бергәләшеп күңел асыу, яҡынданыраҡ танышыу уларҙы тағы ла бер-бере­һенә тартылдыра. Һеҙ бит әле йәш.  Заманында Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары бурысын атҡарған.  “Әле генә ул күп йәштәр ҙурҙан ҡубып туй үткәрә лә, холоҡтарыбыҙ тап килмәне, тип айырылышып ҡуя.  Башҡорт дәүләт педагогия институ­тының урыҫ филологияһы факультетын тамамлаған, Әлшәй кеүек ялан яҡтарында үҫкән Лена Ғәзиз ҡыҙына Хәйбулла далаларында башта ятыраҡ һымаҡ тойолһа ла, балаларҙы яратыуы уны был яҡта яйлап үҙ эшенең оҫтаһы итеп тә танытыр әле.
...Юғары уҡыу йортоноң Гоголь урамында урынлашҡан дөйөм ята­ғында өс йыл бергә йәшәп тә, улар бер-береһен тап итмәгән.  Етмәһә, уның һөйләшеүе лә был яҡтыҡынан айырыла.  Дәһшәтле һуғыштағы еңеү кешеләрҙең күңелендә ышаныс усаҡтары ҡабыҙған.  Етмәһә, район комсомол комите­тының секретары булып эшләгән Роберт Мөтиғулла улы командировка­ларға йыш йөрөй. Ә күпме эш өйгә эйәреп ҡайта?!  Әммә, әллә уйҙарымды уҡыны, Роберт Мөтиғулла улы, һүҙен дауам итеп: “Оҙаҡ дуҫлашып йөрөнөк, беҙҙең халыҡҡа тыйнаҡлыҡ хас бит инде”, – тине.  Борон-борондан никахыңа тоғролоҡ хуп күрелгән”, – тине Лена Ғәзиз ҡыҙы. Сабыр ҡатыны Лена Ғәзиз ҡыҙы уға һәр ерҙә ышаныслы терәк булған. Ҙур ғаиләләге ҡайһы бер аңлашылмаусанлыҡтарҙы ла Лена үҙенең алсаҡлығы, яҡты мөнәсәбәте, ярҙамсыллығы менән еңә.  Һәр нәмә­нең үҙ сәғәте етеү кәрәк, тиҙәр бит.  Бына шулай ябай ғына итеп туй үт­кәрәләр.  Тик өлкән ҡыҙҙары ғына бөгөн юҡ яҡты донъя­ла...  Хәйер, һуғыштан һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда ғына түгел, СССР кеүек ҡеүәтле илдең һәр төбәгендә лә ошондай уҡ хәл хөкөм һөргәндер: аслыҡ, яланғаслыҡ, әммә яҡты киләсәккә өмөт.  Әммә уның ғәжәплә­неүенең сиге булмай: “Нисек инде улай?  Таналыҡ йылғаһынан көйәнтәләп һыу ташый Лена.  Роберт Мәтиғулла улы мәртәбәле дәүләт наградалары менән бүләкләнгән, юғары даирәләрҙә эшләгән.  Ҡалалағы уңайлы шарттар менән таныша башлағас, ғаилә башта аптырап та ҡала.  Туйҙа күберәк тиңдәштәре ҡатнаша, Хәйбулла районынан бер-ике студент та саҡырыла.  Тик бер-береһен ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашынан аңлаған йәштәр тарафынан быларҙың барыһы ла ҡыуаныслы мәшәҡәт кеүек кенә ҡабул ителә.  Ҙур физик көс талап иткән ауыл ере артта ҡала.  Аллаһ Тәғәлә уларға мөхәббәтле ғүмер яҙған!  Бер-бер артлы тыуған өс баланы ла уҡытырға, тәрбиәләргә кәрәк. 