Был йәһәттән 3-сө клиник дауахана республикалағы һаулыҡ яҡлау учреждениелары араһында алдынғы­лар сафында.  Иркен, евроремонт яһалған бүлмәләрҙә – өр-яңы йыһаздар.  Мине пала­таға урынлаштырыуға терапевт Светлана Ғөбәйҙуллина ла йүгереп килеп етте.  Уларҙы мин завод цехында станок артында торған, үҙ эшен яратып башҡарған оҫталарға оҡшатам. Олпат кәүҙәле, яңылышмаһам, Бәҙәмшин фамилиялы Туймазы егете сиратта тороп укол ҡаҙатҡанда, иҫе китеп, иҙәнгә йығыла.  Хәҙер инде баш ҡаланың әлеге дауа­ханаһында сырхауҙарҙы аяҡҡа баҫ­тырыуға ҙур өлөш индерә.  Ойошма урынлашҡан район етәкселегенә, татыу коллектив туплап, төрлө ҡаршылыҡтарҙы еңеп, халыҡ һаулығын, илдең киләсәген ҡайғыртҡан баш табип Фәнил Булат улы Шәмиғоловҡа ҙур рәхмәт!
“Ҡайһығыҙҙың ҡулы йылы, Бер-ике көн үтеүгә аяҡҡа баҫып: “Бөгөн кис дискотекаға сығайыҡ!” — тип шаярышып һикерәндәй башлайҙар.  Һәр береһенең коридоры стеналарына һаулыҡҡа ҡағылышлы мәғлүмәттәр урыҫ һәм башҡорт телдәрендә яҙып эленгән. Терапия бүлегендә мине өлкән шәфҡәт туташы Елена Степанова менән “кейем-һалым” хужабикәһе Ирина Большакова ҡаршы алды.  Мине яҡты 326-сы палатаға һалып ҡуйҙылар.  Тағы ла бер төндө уҙғарғас, ай-вайыма ҡарамай, хәләлем Дим биҫтәһендәге 47-се поликлиникаға йүгерҙе.  Укол һалыу кабинетына барған һайын армия сафында хеҙмәт иткәндәге бер ваҡиға күҙ алдына килеп баҫа.  Ул, сир-сырхауым менән танышып, көндәлек дауалау тәртибен бил­дәләне.  Ауырыуҙарҙың тиҙ аяҡҡа баҫыуы медицина хеҙмәткәрҙәренең, бигерәк тә йәш белгестәрҙең үҙ эшенә яуаплы ҡарауында.  Өлкән шәфҡәт туташы Рая Нуриева, шәфҡәт туташтары Ирина Лоҡманова, Илүсә Ғәйнуллиналар па­циенттарҙы тиҙ генә теркәп, бүлектәргә оҙата. “Ҡайҙа ҡоларымды белһәм, һалам түшәп ҡуйыр инем!” — тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр икән шул.  Дауахананың бер ҡатында – гинекология, икенсеһендә – терапия, өсөнсөһөндә — хирургия, тағы береһендә реанимация бүлеге урын­лашҡан.  Температурам күтәрелеп, түшәккә йығылдым.  Ҡатыным көн-төн өтәләнеп, төрлө халыҡ ысулдарын ҡулланып, емеш-еләк, үлән төнәтмәләре менән дауалап ҡараһа ла, хәл яҡшырмай, мөшкөлләнә генә барҙы.  Уларҙың эш кабинетында бер ниндәй сират юҡ, һәр ауырыу үҙ ваҡытында дауаһын ала.  Беҙ уға тиҙ генә нашатыр спирты еҫкәтеп, ике яҡтан ике һалдат тотоп, укол ҡаҙатабыҙ.  Физиотерапия бүлегендә эшләгән тәжрибәле шәфҡәт туташтары Лира Ғәйфуллина, Әлфиә Дәүләтованы телгә алып үтергә кәрәк.  Был мөһабәт бинаның беренсе ҡатында – дауалау кабинеттары.  Иртәгәһенә билдәләнгән ваҡытҡа дауахананың ҡабул итеү бүлмәһенә сиратҡа баҫтым.  Бына Салауат районының Юлай ауылында тыуып үҫкән Лира Радик ҡыҙы Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһында медучилищела уҡыған.  Күп тә үтмәй, терапевт Алина Ғиззәтуллина пәйҙә булды.  Унан Янғантау шифаханаһында биш йыл эшләгән.  Ә инде иртәнге сәғәт 8-ҙә дауахананың процедура палатаһының шәфҡәт туташтары Эльза Ғүмәрова, Олеся Батаевалар укол, система ҡуя башлай.  Был һылыу ҡыҙҙар ауырыуҙарға йән өрә, һүнеп барған күҙҙәрҙә йәшәү нурҙары тоҡандыра.  Бөтә урында ла бындағы кеүек мөнәсәбәт булһа ине. Ә бындағы сырхауҙар һыу буйылай сиратта тормай.  Күреүебеҙсә, 3-сө дауахананың татыу, йәш коллективына тән, йән, йөрәк яраларын да дауаларға ышанып тапшырырға була.  Шәфҡәт туташы Зәлифә Хөсәйенова ҡан баҫымын, тән температураһын үлсәй, көндөҙ ҡулланыу өсөн дарыуҙар өләшә.  Бүлек иртәнге сәғәт 6-ла үҙенең көндәлек хәстәрҙәре менән йәшәй башлай.  Унда 80-ләп кеше дауалана.  Уның янынан ауырыуҙар шәфҡәт туташына рәхмәт әйтеп, ҡанатланып сыға. Бәйләйһе бар йөрәкте”, —
тип яҙған Хәсән Туфан.  Бындай оҫта тимер фигуралар өсөн яуап бирһә, шәфҡәт туташының ҡу­лында — кеше яҙмыштары.  Эх, заманалар!  Хәҙер дауаханаға эләгә алыу ҙа ҙур бәхет бит.  Бындағы аҡ халатлы фәрештәләргә Хоҙайҙың рәхмәте яуһын. Иртәгәһенә Дим биҫтәһендәге 3-сө клиник дауахананың бүлек етәксеһе Александр Дигилау миңә кисекмәҫтән дауаханаға ятырға юллама бирҙе.
