Туғыҙ айҙан һуң тыуған ейәне лә кейәүенә булған мөнәсәбәтен үҙгәртмәне.  Ейәнсәренә ете йәш тулғас, юл ыңғайы ғына һуғылған улына бүләк итергә уҡталғайны ла, кире уйланы.  Шулай уның барса ғүмере көтөү менән үтте лә. Иң ҡәҙерле әйберенән, хыялынан, өмөтөнән мәхрүм ҡалыр төҫлө ине. Бер уйлаһаң, Әҡлимәнең бар тормошо тик хыялдан ғына ҡоролғайны түгелме?  Тик нисек хыялланмай йәшәргә була һуң?!  Бына әле лә көнө буйы шаҡ-шоҡ килгән подъездың тимер ишеген, башҡалар ишетмәһен тигәндәй, ипле генә ябып, бөтә торош-ҡиәфәте менән нимәлер урлап ҡасып барған кеүек китеп барыуы.  Атаһы әйткәнгә йә баш ҡағып, йә өндәшмәй генә ризалашҡан әсәһе генә:
– Көт, балам, көт...  Боронғолар, алдан хыялланырға, план ҡорорға ярамай, ти ҙә ул...  Ниңәлер, уларҙы өҫтәлгә һалһа, күңелендәге серен – ғаиләле, ир ҡатыны булып, һөйөп-һөйөлөп йәшәгеһе килеүен – атаһы белер төҫлө тойолдо.  Атаһының әйткән һүҙҙәре иҫенә төштө: “Тормошта ике нәмәнән ҡурҡ: көлкө хәленә ҡалыуҙан һәм һине ҡыҙғаныу-йәлләүҙән”. Ҡырыҫ холоҡло атаһы уны тупһаһынан аша атлатманы.  Күршеһенең ғүмер буйы зарығып көткән ғәзиз кешеһенең кесе ҡыҙы Нурсилә икәнлеген белмәй ине әле... Ғүмеренең заяға үткәнен әсәһе-атаһы бер-бер артлы гүр эйәһе булғас ҡына аңлай Әҡлимә.  Әҡлимәгә был оҡшаманы.  Нисәмә тиҫтә йылдар күңелендә һаҡлаған исемдәрҙе ҡабатлай бит уның ирендәре!.. Тойғолар океанында йөҙгәндә аҡылды – компас, ә ялҡынлы мөхәббәтебеҙҙе елкән иттек...” Шулай иҫтәлектәргә бирелә-бирелә күтәрелде ул. Мага­зин­ға барып әйләнгәнсе ошо хәлдә булды ул.  Яңы күршеһе менән осрашыуҙан барыбер ҡаса алманы.  Әҡлимә һикереп тороп, алтын ялатылған ҡалаҡтарҙы матур ҡабына теҙҙе һәм күршеһенә бүләк итергә ашыҡты. Тик нимәне?  Ҡалаҡтарға исем ҡуша башланы түгелме?  Бына әле лә байрам табыны әҙер.  Ни эшләптер Әҡлимә ошо аҡыллы ғына күренгән йәш күршеһе менән осрашмаҫҡа тырыша.  Ата-әсәһе иҫән саҡта ҡалаҡтарҙы сығарырға ҡурҡты.  Бер баланы өсәүләп ҡарарбыҙ әле тип әйткәнен, башҡа кейәү тип ауыҙыңды асаһы булма, тип аңланы.
– Һаҡ һәм һалҡын ҡанлы бул.  Үҙе лә һиҙмәҫтән, Әҡлимә яурынын турайтты, башлығын маңлайына һыпырҙы, яғаларын төшөрҙө.  Кәрәккән-кәрәк­мәгәнгә ҡыҫылып, үҙенә артыҡ ҡыҙыҡ­һыныу күрһәтеп тә бармай, әммә уның үткер ҡарашынан һис бер нәмә йәшерә алмаҫ кеүек.  Тик йорт ихатаһына етеү менән йәнә яурыны төштө, ҡарашы аяҡ осона текәлде.  Был халәте уның күптән түгел күршеләренә яңы йәш ғаилә күсеп килгәс кенә башланды. Уныһы ипле генә иҫәнләште, әллә ғәйепле кешеләй йылмайҙы ла инде.  Кешенән ҡасырлыҡ, өркөрлөк бер ҡырын эш ҡылғаны юҡ та баһа. “Ниңә мине шул тиклем йәлләп ҡарай ул?  Әҡлимә ҡурҡып иҙәнгә ултырҙы.  Шул саҡ теге йәш, матур, үткер ҡарашлы күршеһенең ишек асҡаны ишетелде.  Шулай ҙа байрам һайын мул табын әҙерләй.  Ҡаты һыуыҡ булмаһа ла, мамыҡ башлығын күҙенә үк төшөрөп, тун яғаһын күтәреп кейгән был ҡатындың, иғтибарлап ҡараһаң, кемдәндер ҡасҡанын, йәшенгәнен төҫмөрләүе ҡыйын түгел.  Тик Әҡлимәнең күршеһенә булған үпкәһе оҙаҡҡа барманы.  Хаҡлы ялға сығып, атаһы менән әсәһе ҡалаға күсеп килгәс, Әҡлимә дөйөм ятаҡтан бүлмәһен тапшырып, улар янына күсә.  Кейәүгә сыҡмаҫ борон уҡ тыуасаҡ бәләкәстәренә исем һайлап, татыу, ҙур ғаилә тураһында хискә бирелә ине.  Һинең йәштә мин дә яңғыҙ түгел инем.  Өйләнеүе тураһында ла, балаһы тыуыуы хаҡында ла телефондан ғына хәбәр итә. Ғаиләлә бер үҙе үҫкәнгәме, Әҡлимә бәләкәй саҡтан күп бала тураһында хыялланды.  Тик ниңәлер тормошо баш түбән килде лә сыҡты.  Ә үҙе уларға ҡапма-ҡаршы тормошта йәшәне. Ҡатын үҙе лә аңламай.  Ысынлап та, ҡыҙғанырлыҡ шул хәле: ғүмере үкенесле булды. Ҡояш та, ай ҙа тик минең һәм һөйгәнем өсөн генә ҡалҡҡан, ҡоштар беҙҙең өсөн һайраған һымаҡ ине.  Тик уларға үҙенән башҡа бер кем дә ҡағылғаны юҡ.  Яратышып ҡауышып, гөрләп үткән туйҙың икенсе көнөндә үк һөйгәне үҙ ағаһынан көнләшеп, йәш кәләште ғәм халыҡ алдында һуғып осорғас, ғорур, унан да бигерәк тәкәббер холоҡло атаһы, ике яҡтың да ай-вайына ҡарамай, кейәүен, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарын ҡыуҙы ла ҡайтарҙы.  Бәхет көткән кешегә килә ул, – тип ҡолағына шыбырлар ине.  Ҡайнар йөрәккә ҡарағанда һалҡын аҡыл мөһимерәк, – тип өйрәтте ул ейәнен дә. – Минең йәшкә ет әле, яңғыҙлыҡ анатомияһын белерһең, өйрәнерһең.  Техникум дипломын алып ҡайтҡандың икенсе көнөнә үк өс туған ағаһы менән сит тарафҡа эшкә юллана.  Ҡалаҡтарҙы ғына теҙәһе ҡалды.  Фатирына инеп, ишек алдындағы көҙгөгә ҡарау менән күҙ йәштәренә ирек бирҙе.  Хәҙер инде нисә ҡышты бер үҙе үткәрә.  Олатаһы менән өләсәһенең наҙы артығыраҡ булдымы: Әҡлимәнең улы иркә, үҙ һүҙле, эгоист булып үҫә.  Был донъяла бер мин генә яңғыҙ түгел дә инде, – тип йәне көйҙө.  Армияға шунан китә, хеҙмәт бөткәс тә ҡайтырға ашыҡмай.  Туйға төшкән бүләкте лә – алтын ялатылған ҡалаҡтарҙы – теҙеп һалырға онотмай.  Гөлсәсәк, Азамат, Йыһанур, Айһылыу, Нурсилә... 