Һеҙҙе Яңы йыл байрамы менән ихлас ҡотлайым!
2015 йыл төрлө сараларға, етди ҡаҙаныштарға, күптән көтөлгән асыштарға һәм тормош һабаҡтарына бай булды.  Тап ошо рухи хазиналар Ватаныбыҙ киләсәгенең төп нигеҙен тәшкил итәсәгенә иманым камил. Илебеҙ ниндәй генә ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар менән осрашмаһын, беҙ берҙәмлек, халыҡтар дуҫлығы, Тыуған илгә һөйөү кеүек күркәм сифаттарҙы һаҡлап ҡалдыҡ, еңел булмаған заман шарттарына лайыҡлы яраҡлаша алдыҡ.  Рәсәй Дәүләт Думаһының
V-VI саҡырылыш депутаты. Сәлиә МЫРҘАБАЕВА, Ҡәҙерле яҡташтарым, барығыҙға ла ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, рух ныҡлығы һәм бәхет теләйем!  Киләһе йылда бөтә уй-хыялдарығыҙ тормошҡа ашһын!

