Был йә­һәттән ҡараштар ике төрлө, сөнки халҡыбыҙҙың әүәлдән һаҡланып килгән бай әһәмиәтле йолаларын ҡулланып ойошторолған тамашаларҙы күреп ҡыуанһаҡ, Көнбайышта һәм башҡа мәҙәниәттәрҙә күҙәтелгән “тәртип”те үҙ итеп, мөһим тантананы ҡыҙғаныс кәмиткә әйләндергәндәргә ҡарап эс боша.
– Туйға саҡырғайнылар.  Туй килендең күлдәге, кейәүҙең гүзәл ҡиәфәте менән һоҡланыу түгел, ә уларҙы ғаилә итеп, оло тормош юлына оҙатыу, кәңәш-нәсихәт биреү, ҡоҙаларҙы туғанлаштырыу, йәш-елкенсәкте таныштырыу маҡсатынан сығып ойошторола бит.  Йөкмәтелә тип, мәжбүри түгел, ә ғаилә, нәҫел, күрше өсөн ҙур ихласлыҡ менән башҡарыла ул.  Кем нимәгә оҫта, шул эш тап үҙ эйәһенә йөкмәтелә.  “Туй” һүҙе борон туған-тыумасаны бергә йыйып, йәштәрҙең ҡауышыуын иғлан итеү, ике яҡты таныштырыу маҡсаты менән ойошторолған ваҡиғаны аңлатһа, хәҙер иһә уны үткәрәм тигән хужаларҙы “ғарҡ” иткәнсе арытып, ҡаҡшатып, ҡыҙарттырып маҙаһыҙлаған, аҡса, ҡот һурғыс тамаша кеүек булып та ҡуя.  Ошо милли, мәҙәни сифаттарыбыҙ туй тантаналарында теүәл үтәләме, йәштәр ололарҙың һүҙенә, өгөт-нәсихәтенә, кәңәшенә ҡолаҡ һаламы, буласаҡ ир менән ҡа­тын ғаилә ҡороу өсөн тейешле ғилем туплаймы?  Шулай ҙа туй була икән, тип ғәжәпләнеп ҡайттыҡ... Үҙ шөғөлөнә етди ҡараған тамада тәүҙә кемдең кем тип аталғанын, исем-шәрифен ен­тек­ләп һорашып, туй ваҡытында уға шулай мөрәжәғәт итеп, олоно ололап, кесене кеселәп үткәрә мәжлесте.  Ғөрөф-ғәҙәттәр күңел асыу, ашап-эсеү өсөн генә түгел, иң тәүҙә егет менән ҡыҙҙың өйләнешеүен, артабан тулы хо­ҡуҡ­лы ғаилә булып йәшәй башлаясағын иғлан итеү, ғөмүмән, халыҡта төрлө имеш-мимеш тыуҙырмау өсөн тәғәйенләнгән.  Был осраҡта кәләштең дә, кейәүҙең дә туған­да­ры үҙ-ара йылы, тыныс мөхиттә танышып, күңел асасаҡ, дуҫлашасаҡ.  Икенсенән, заман туйҙарында төп ролде кәләш менән кейәүгә биреп яңылышабыҙ кеүек.  Бер нисә сәғәткә һуҙылған был күренеш ваҡытында ни эшләргә белмәнек.  Элегерәк яҙылған әҙәби әҫәрҙәрҙә, халыҡ ижады өлгөләрендә һүрәтләнеүенсә, өйләнешкән йәш пар башлыса ололарҙан өгөт-нәсихәт, фатиха алған, ғаилә ҡороп йәшәй башлар өсөн мал-мөлкәт менән бүләкләнгән, үҙҙәрен бар яҡлап та ипле, итәғәтле тотҡан.  Бындай туйҙа килен дә тыйнаҡ, күркәм, ипле ҡиәфәттә, саҡырылған ҡунаҡтарҙың да йөҙө асыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныс бөркә, сөнки тантана йәм­ғиәт тарафынан хуплау “эҙләп” түгел, дуҫтар, яҡындар ме­нән аралашыу, туғанлашыу, танышыу өсөн үткәрелә.  Ниндәй кейем кейергә, бүләккә күпме аҡса һалырға, ҡайҙа нисек баҫырға, сәсте нисек ҡуйырға икәнен дә уларҙың “ҡануны” хәл итә.  Хатта ки тантананы ҙур күләмдәге кредит алып та ойошторғандар бар.  Шөкөр, тантананы милли рухта, зауыҡлы, мәғәнәле итеп ойошторған парҙар ҙа осрай.  Кискә табан ғына асығып тигәндәй кафеға барҙыҡ.  Унда барып арып, аптырап ҡайт­тыҡ, – ти бер ханым.  Бөгөн иһә туйҙағы иң мөһим “вазифа”ны егет менән ҡыҙ үҙенә ала һәм башҡаларҙы, шул иҫәптән ғәзиз ата-әсәһен, олатай-өләсәйҙәрен дә, хөрмәтле ҡунаҡтарҙы ла үҙ көйөнә генә “бейетә”.  Иң ҡыҙғанысы: ошо аҡса иҫәбенә туй үткәреп тә, арта­бан бергә йәшәмәй айырылышҡан парҙар осрай.  Быларҙың һәммәһе лә, бәлки, фотоға, видеоға төшөү, залды биҙәү өсөн килешәлер ҙә, әммә ҡунаҡтың күңелен күреү, уны хөрмәтләү төшөнсәһе бөтөнләй юғалып ҡала.  Туйыңдың иҫ китерлек, маһайырлыҡ булыуынан артабан матур, тыныс, бәрәкәтле ғаилә тормошоң мең артыҡ. Булһын ти, шулай ҙа уның ғилемлеһен, милли үҙенсәлектәрҙе белгәнен һайларға тырышырға кәрәк.  Өсөнсөнән, туй мәжлестәрен кемуҙарҙан затлыраҡ, ҙурыраҡ итеп үткәреүҙә ярыш иғлан ителгәнме ни?!  Ике йәш йөрәктең ҡауышыуы – ике ғаиләнең туғанлашыуы – хаҡында хәбәр ителгәс, барса туған-тыумаса дәррәү әҙер­ләнә башлай.  Йәш парҙы “Әсе, әсе”ләп тәбрикләү үҙ халҡыбыҙ өсөн “йола”ға әүерелһә лә, был күренештең табындағы оло быуын вәкилдәрен, шул иҫәптән өйләнешкәндәрҙең ата-әсәһен дә уңайһыҙ хәлгә ҡалдырыуы, оялтыуы сер түгел.  Халҡыбыҙҙың боронғо туй, никахлашыу йолалары байтаҡ, һәм улар төплө маҡсатҡа ярашлы ғына атҡарылыуы мәғлүм.  Һәр ҡайһыһы тип әйтмәйем, сөнки мәжлестәр араһында һоҡландырырлыҡ, йәнгә ял бирерлектәре лә бар.  Бер-береһен өҙөлөп һөйгән, ғүмер юлын бергә үтергә вәғәҙә бирешкән матур тантананы күңелһеҙ тамашаға әйләндергән сәбәптәр ниҙән ғибәрәт? Бынан тыш, туй мәжлесендә кәләш һәм кейәү яғынан кил­гән туғандарҙың танышыуы, аралашыуы, ҡыҙҙы ҡәйнә-ҡай­ны йортона оҙатыу, килен төшөрөү кеүек “бурыс”тар ҡаралған. Юғиһә, ҡайһы саҡ күҙәтелгәнсә, аҡырып торған көй аҫтында ашап-эсеүҙән, бүләкте ҡумтаға төшөрөп ҡайтыуҙан башҡа сара ҡалмаясаҡ. Афарин!  Кемдер ҡымыҙ ҡоя, икенсеһе һалма йәйә, йыуаса әҙерләй, бәғзеһе ҡоҙалар яғына саҡырыусы булып бара һәм башҡалар.  – Йәш пар ЗАГС-та конвейер кеүек тиҙлектә йәһәт кенә теркәлеү үтте лә фотосессияға юлланды.  Йәғни ҡотломо икән заман туйҙары?!
 Беренсенән, күптәр хәҙерге туйҙы тамадаһыҙ – махсус алып барыусыһыҙ – күҙ алдына ла килтермәй.  Был ханымдың һүҙҙәре менән килешеп була, башҡа тарафтарҙан да ошолай борсоулы фекерҙәр яңғырамай ҡалмай.  Туй­ҙы ойоштороусы йыйылған кешеләрҙең ниндәйерәк йыр-моңға өҫтөнлөк биреүен белергә, уйын-көлкөнөң әҙәпле кимәлдәгеһен һайларға, ике яҡтың үҙ-ара танышыуын оҫта тәьмин итергә тейеш. Шулай уҡ “Ай айламай ат маҡтама, йыл йылламай килен маҡтама” тигән мәҡәл дә бар.  Бары тик табындағылар араһынан йыр-моңға, сараны алып барыуға әүәҫ бер-ике кешене һайлап, улар менән алдан әҙерәк кәңәшләшеп, һөйләшеп алыу ҙа етә.  Никахлашыу, өйләнешеү ваҡиғаһын бер һарыҡ һуйып, ҡунаҡтарҙы шуның менән һыйлау ҙа етә, тип бушҡа әйтмәгәндер бит борон­ғолар.  Киләсәктә өйлә­нешәсәк егет һәм ҡыҙҙар ошоно иҫендә тотһон ине. Тимәк, уйланырға урын бар.  Байрам-мәжлестәрҙе ойошторғанда ошо әйтел­гәндәрҙе, милли ерлегебеҙҙе, әҙәп-әхлаҡ ҡағиҙәләрен онотмаһаҡ ине. Миңә ҡалһа, мәжлесте бер ниндәй тамадаһыҙ ҙа бынамын итеп үткәреп була.  Инде бында иркенләп арала­шырбыҙ, ҡоҙа-ҡоҙасалар, яңы туғандар менән танышырбыҙ тип уйлағайныҡ та...  “Туй күр­ке ҡунаҡ менән” тиелә халыҡ әйтемендә.  Ошо урында Айһылыу Йәғәфәрованың “Килендәр” романынан “Туйҙар, туйҙар...” исемле өҙөк иҫкә төшә.  Яңғырап торған музыка аҫтында тамаданың сығышына түҙеп ултырыуҙан башҡа әмәл ҡалманы.  Ә бөгөн? 