Яңы ҡараштары менән әҙәбиәткә ҡайты­уына күптәр ҡыуанды.  Беҙгә бер кеше насар һүҙ әйтһә, яманлыҡ ҡылһа, шуны ғына яҡшы хәтер­ләйбеҙ, ахыры.  Ә миңә башҡорттарҙың донъяны яулауы хаҡындағы көләмәс оҡшай.  Ошо йыл менән генә тамамланмай бит әле әҙәбиәт, нәфис һүҙ менән осрашыуҙар. Әҙәбиәткә бағышланыуы ҡыҙыҡлы сәфәрҙәр, балҡышлы танышлыҡтар, фекерле аралашыуҙар вәғәҙә итер тигән өмөт бөрөләнеп ҡуйғайны йыл башында уҡ.  Хәйер, уҙған йылға йомғаҡты бер мәҡәләгә һыйҙырып та булмаҫ, уның ҡарауы баҫмабыҙ һәр районда үткән “Әҙәби нағыш” марафонын даими яҡтыр­тып барҙы.  Ошо уҡ хәл Шаранда Ләйсән Ғабдрах­манованың шиғырҙарын уҡып сыҡҡас ҡабатланды.  Быныһы минең тәҡдим – һеҙгә хәл итергә.  Уның үҙенсәлекле ижады менән киләсәктә лә танышырбыҙ әле. Ҡариҙел районында осрашыуҙар шулай уҡ бик тәьҫирле үтте.  Афарин! Һәм, ысынлап та, баш ҡалала һирәгерәк йөрөлдө, ахыры, республика төбәктәрендә генә түгел, сит өлкәләрҙә лә милләттәштәребеҙ менән күрешеү бәхете йыш тейҙе.  Улай түгеллеген иҫбатларға тырышып ҡарайым.  Ошо төбәк еге­те, тыуған яҡ тарихын өйрәнеүсе, шағир Фидаил Сафинды, хикәйәләр авторы Заһит Мурсиевты күреп ҡыуандыҡ.  Ә кәрәк ине.  Төбәктәрҙә зарланыу ҙа, үҙебеҙҙән үҙебеҙ ҡәнәғәт булмау кеүек тойғо кисереүселәр ҙә юҡ түгел.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары ла юҡ ине был яҡтан, тик был хәлде төҙәтеп, тыуған яҡты өйрәнеүсе Әсләм Арыҫланов әҙәби ойошмаға алынды.  Иманым камил: башҡорт милләтле кешенең иң күп аралашҡан даирәһе лә – баш­ҡорттар.  Шаран тигәндән, ошонда уҡ йәшә­гән башҡорт ҡыҙы Лола Уколова псевдонимы менән хикәйәләр яҙа.  Иҫәпләп ҡарағыҙ әле, таныштарығыҙ араһында башҡорттар, татарҙар, урыҫтар, мариҙар, немецтар һәм башҡа милләттәр нисә процент тәшкил итә?  Шулайҙыр. Ана шуны һанап ҡараһағыҙ, ҡара­шығыҙ үҙгәрер. Айгөл Апарова, Регина Бай­рамғолова, Таңһылыу Ғәйнетдинова, мәктәп уҡыусыларының ҡулына ҡәләм алып, тыуған яҡ тәбиғәте күренештәрен һүрәтләүе үҙ бер асыш булды.  Гәзите­беҙгә киләһе йылға яҙылығыҙ, “Әҙәби өсмөйөш”тә ошо хаҡта фекер алышыр­быҙ. Ә инде иң уҡымлы китап тип уҡыусылар ниндәй әҫәрҙе атар, уныһы – замандаштар хөкөмөндә.  Бөтөнләй исемдәре берәүгә лә таныш түгел ҡыҙҙар донъяны үҙҙәрен­сә асыуы, сәнғәтсә бағыуы менән һоҡлан­дырҙы.  Көйөргәҙе районы ҡыҙы Гөлназ Искән­дәрова менән Стәрлетамаҡта ла осраш­тыҡ.  Шулай ҙа барыбер ниндәй генә ауыр хәлдәрҙә лә халҡыбыҙҙың рухиәткә һыйыныуы уның асылы хаҡында ғына һөйләп ҡалмай, ә һәр дәүерҙең рухи ихтыяжымы әллә?  Хәйер, һанай китһәң, шиғриәткә килгән йәштәр етәрлек икән дә ул.  Бәхете, тим, сөнки, ысынлап та, рухыңа тап килгән фекерҙәштәр менән аралашып йәшәү – үҙе ҙур табыш.
 Шәхсән минең өсөн ҡәҙимге йыл булды тип әйтә алмайым.  Балаҡатай районы – бик үҙенсәлек­ле төбәк.  Иң мөһиме — рухи усаҡтар янһын әле ул: йылыһы ла, төтөнө лә үҙебеҙҙеке. Быйылғы йыл нисек ҡыуандырҙымы?  Был төбәктә башҡорт филологияһының өс ғалимәһе – фән докторы Луиза Сәмси­това, кандидаттар Флүзә Ғайсина, Зөбәржәт Шәйхисламова тыуып үҫкән.  Әммә даими рәүештә матбуғат баҫ­маларына яҙышып тороусылар бик һирәк.  Шуға күрә киләһе йыл Айгөл Йәмилеваның, Венер Сәлиховтың, Денис Ғилмановтың, Гөлназ Искәндәрованың айырым йыйынтыҡ­тарын ҡулға алып ҡыуанырға яҙһын!  Зарланыу тигәндән, күптәр “үҙебеҙ­ҙекеләр тартмай” тип йыш ҡабатларға ярата.  Һуңғыһы быйыл Башҡортос­тан Яҙыусылар союзына ағза итеп тә алынды. Ҡәләмдәштәрҙең фекерен көтәйек.  Үрҙә исемдәрен һанап үткән ҡыҙҙарҙан әле булһа хәбәр көтәбеҙ.  Киләсәктә лә йәштәр өсөн был ваҡиға этәргес булыр тигән өмөт ҙур. Күгәрсен егете Хәким Алсынбаевтың исеме әҙәбиәтселәр өсөн күптән таныш.  “Бельские просторы” журналына ебәрҙем яҙмала­рын.  Кешеләр эшләй, төбәк тарихын ғына тү­гел, тотош милләт яҙмышын яҙа, уларҙың ижады беҙҙең иғтибарҙан ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Улар – Әҙәбиәт йылы асҡан исемдәр ҙә түгел, әммә тап быйыл ижады менән үҙе хаҡында йәнә бер тапҡыр хәбәр иткән, әҙәби сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан йәштәр! Милли әҙәбиәт музейының биналы булыуы, “Талҡаҫ”та ижадсылар йорто асылыуы ла – әҙәбиәтселәр өсөн ҡыуаныслы ваҡиға.  Тәшкил итә, тип һөйләгәндәрен яратмаһам да, был осраҡта шулай тип яҙмай булмай.  Ғөмүмән, ҡара энергетикалы, юлға арҡыры таяҡ булып ятырҙай фекерҙәрҙе киләһе йылға ғына түгел, киләсәккә һөйрәп алып сығыуға ҡырҡа ҡаршымын.  Тик бына китаптарын ғына күргән юҡ.  Уның өсөн ни бары математиканы белеү ҙә етә.  Ә башҡорттарҙан күргән изгелекте иҫәпләгәнегеҙ бармы?  Нуриман районынан Юлия Коломенце­ваның яҙғандарын уҡып, тәндәрем зымбырлап киткәнен әле булһа хәтерләйем.  Төбәктәрҙә өлкән быуын вәкилдәре генә түгел, йәштәр ижады ла яңы биттәрен асты.  Юлия ла, Ләйсән дә урыҫ телендә яҙа.  Архангелдән йыр текстары яҙған Раушан Хажиәхмәтовтың да ҡыҙыҡлы шиғри яҙма­лары бар ине, әммә ул “Әҙәби нағыш” ма­рафоны айҡанлы ойошторолған кисәгә килмәне.