Әҙер төнәтмәне унар тамсылап ашар алдынан эсергә.
 Ләкин аҙыҡ, етерлек күләмдә һәм яҡшы сифатта булыу менән бергә, һәйбәтләп эшкәртелергә, йәғни сәйнәлергә тейеш.  Кире тойғоларҙы, насар уйҙарҙы үҙеңдә ауыр йөк итеп йөрөтөргә ярамай, тип раҫлай психологтар.  Тәжрибә һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, был эсемлек бигерәк тә бауыр, үпкә, ашҡаҙан һәм тире рагынан һаҡлай, тиҙәр. Оҙаҡ йәшәргә теләгән кеше быны белә һәм аҙығының һәр ҡабымын ентекләп, аҡрынлап ашай.  Насар уйҙан алыҫ бул
 Арығанлыҡтың эҙе лә ҡалмаҫ.
 Йыуан эсәк эшмәкәрлеген көйләүҙә шундай саралар ярҙам итә:
-йоҡлар алдынан бер стакан әлморон емеше ҡайнатмаһы эсегеҙ;
-иртән йоҡонан торғас та, бер стакан һыу эсегеҙ;
-ике стакан ҡайнар һыуға ике балғалаҡ иген кәбәге һалып болғатығыҙ.  Америка һәм япон ғалимдары йәшел сәйҙең яман шешкә ҡаршы үҙенсәлектәре барлығын раҫлай.  Бының өсөн ромашканы, йүкә сәскәһен йә бөтнөк үләнен ҡайнатығыҙ.  Шуға ла изге уйҙар менән йәшәү мөһим.
 Быны танылған ғалим һәм гигиена белгесе Гуфеланд та күптән билдәләгән: “Өлкән йәшкә еткәндәрҙең барыһы ла оҙаҡ сәйнәп ашар булған...”
 Картуф урынына төрлө компресс ҡулланырға ла мөмкин.  Ике сәғәт тотҡас, иртән ашар алдынан эсегеҙ;
-һуған төнәтмәһе лә эсте йомшартыуға ярҙам итә.  Йөҙөгөҙҙәге арығанлыҡ билдәләрен бөтөргөгөҙ килһә, сей картуфты йоҡа итеп әрсегеҙ ҙә, ҡабығын 5-10 минутҡа күҙ ҡабаҡтары өҫтөнә һалып, ятып тороғоҙ. Ниндәйҙер мәсьәлә барыбер хәл ителмәйәсәк, тип үҙегеҙҙе алдан күндерһәгеҙ, ысынбарлыҡта шулай булыуы ихтимал. Әгәр үҙегеҙҙе, барыһы ла яҡшы буласаҡ тип ышандырһағыҙ, һөҙөмтәһе шатландырыр.  Ә ыңғай хис-тойғо тормошто еңеләйтә, кәйефте күтәрә.  Эс ҡатыуы
 Улар кәйефте боҙа, һаулыҡҡа насар тәьҫир итә.  Ҡайнатмаға һәм һалҡын һыуға мансылған сепрәктәрҙе алмаш-тилмәш битегеҙгә һалығыҙ.  Арығанда
 Сәйнә лә сәйнә...
 Уны шулай әҙерләйҙәр: йөҙ грамм араҡыға бер баш һуғанды турап, ун көн йылыла тоторға.  Йәшел сәйҙең дауаһы
 Кеше ғүмеренең оҙайлығы туҡланыуға бәйле икәнен яҡшы беләбеҙ.  Япон ғалимы Фудзуки, йәшел сәй составын­дағы матдә (эпигаллокатехин галлаты) организм күҙәнәктәрен зарарлаусы юғары реактивлы атомды һәм молекулаларҙы юҡ итә, тигән һығымтаға килгән.