Венгрия клиникаларының береһендә ҡыҙыл сөгөлдөрҙөң яман шешкә ҡаршы үҙенсәлектәре асыҡланған.  Ҡандарында лейкоциттар кәмегән, эритроциттар һаны артҡан. АҠШ профессоры Л. Бастендың күрһәтеүенсә, бесәйгә ҡағылыу юғары ҡан баҫымын нормаға килтерә. Америка ғалимы Джефри Лафсен башҡа күп төрлө факторҙарға тағы берәүһен өҫтәй.  Тикшерелгән кешеләрҙең 94 проценты үҙенең ғаилә хәленән риза булыуын белдерә.  Тикшеренеүҙәр күрһә­теүенсә, ҡыҙылының һабаҡтары һәм япраҡтары ла ракты дауалауҙа ыңғай һөҙөмтә бирә.
 Яман шешкә ҡаршы...  Сирлеләр көн дә 500-1000 миллилитр һут эсеп, үҙен яҡшыраҡ тоя башлаған.  Уларҙың барыһы ла ире йә ҡатыны менән бер үк ваҡытта йоҡларға ята һәм уяна икән. Бер-берегеҙгә иш булығыҙ
 Американың эксперт төркөмө бесәйҙе “стресҡа ҡаршы көрәш”тә файҙаланыла торған саралар иҫәбенә индерә.  Ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшеү өсөн сөгөлдөрҙө көн дә ашарға кәрәк.  Улар раҫлауынса, был өй хайуаны хужаларында инфарктты ла иҫкәртеүгә һәләтле, имеш.
 Ир менән ҡатындың берлектәге тормош оҙайлығы нимәгә бәйле?  Тәүлек ритмдарының көйлөлөгө йөрәк эшмәкәрлегенә һәм организмдың дөйөм хәленә ыңғай йоғонто яһай.  Ул – ир менән ҡатындың берүк ваҡытта йоҡларға ятыуы һәм уяныуы. Бындай тикшеренеүҙәр үткәреүгә ҡан рагын дауалағанда кишер, ҡыҙыл сөгөлдөр, кәбеҫтә һуттарын уңышлы ҡулланыу тураһында мәғлүмәттәр сәбәпсе булған.  сөгөлдөр
 Был фактор холоҡ-фиғел, темперамент, дини инанғанлыҡтың тап килеүе кеүек үк мөһим булмаһа ла, ғаиләне һаҡлауға барыбер үҙ өлөшөн индерә. Бесәйҙән дә файҙа бар
