Ә инде һинең 18-ең тулғанды көткән булһам, яҙмыш еле, бәл­ки, икебеҙҙе ике яҡҡа борор ине.  Ғаилә башлығы һөнәрен арттырыу уйы менән шоферлыҡҡа уҡып ҡайта, ырҙын табағы мөдире, бригадир булып эшләүен дауам итә, оҙаҡ йылдар ферма мөдире була.  Аллаға шө­көр, матур йәшәнек бит, – был ваҡытта инде әле­гәсә көлөп-йылмайып торған Рәшит ағай­ҙың йөҙө етдиләнеп, күҙҙәре уйсанланып киткәйне.
– Мин дә үкенмәйемсе.  Ә Рәйсә бер осор көнкүреш йортонда эшләп ала, байтаҡ йылдар элекке “Победа” колхозында сөгөлдөр үҫтерә, йәнә ике балаға – Рита менән Светланаға – әсәй була.  Йәштәрҙән ҡалышмайынса, гөрләтеп донъя көтә.  Шуға ла һәр яҡлап күңелгә ят­ҡан Рәйсәне юғалтҡы килмәне, тимерҙе ҡы­­ҙыуында һуғырға булдым.  Һине ҡа­баландырғаныма үкенгәнем булманы, ки­ре­һенсә, һөйөнөп бөтә алмайым.  Иҫән-һау булыуына һөйөнөп бөтә ал­майбыҙ.  Ҡыҙҙары Себер тарафтарында эшләһә, улдары Ришат ауылда төпләнгән.
– Бер ейәнебеҙ быйыл әрме хеҙмәтенән ҡайтты.  Йәркәевтәр ҙә өйлә­нешеү менән үҙ донъяһын хәстәрләй башлай.  Өйҙө лә ҙу­райт­тыҡ, урам тултырып мал да аҫраныҡ.  – Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, ырҙын табағында эшләнем.  Ике уңғандың, береһе икенсеһен хуплап, үҙ-ара аңлашып йәшәгән ғаиләнең тормошо гелән алға бара, тиҙәр.  Балаларға, ейән-ейәнсәрҙәргә ҡарап ҡына ғүмер үткәнен күрәһең, – Рәйсә апай ипләп кенә йәнәшендә ултырған иренең арҡаһынан яратып ҡуйҙы.  Әле бына яландай иркен өйҙә икәүебеҙ генә ҡалдыҡ тиһәк тә, ҡунаҡтарҙан өҙөлгән юҡ.  Бер йыл ғына уҡып ҡалдым.  Ә инде 1985 йылдан Игенйылға урта мәктәбе ашханаһында эш башлай.  Ана шул саҡта уҡ сибәрлеге, эшкә тилберлеге, күркәм холҡо менән Рәйсә иғтибарҙы үҙенә йәлеп итте.  Уның урта мәктәпте тамамлаған сағы ине.  Бер йыл үтеүгә, бәләкәйерәк кенә булһа ла үҙ йорттарына күсәләр.  Умарта тоталар, ихата тулы ҡош-ҡорт.
– Беҙ бер-беребеҙҙән генә түгел, ғөмүмән, тормошобоҙҙан уңдыҡ.  Олоғайҙыҡ инде тип һис зарланып ултырмай өлкәндәр.  – Өйлә­неш­кәндә 17 йәшем дә тулып өлгөрмәгәйне.  Барыһы ла аҡыллы, тәүфиҡлы, иҫән булһындар инде, – ти Рәйсә апай. Шун­лыҡтан никахыбыҙҙы рәсми рәүештә ике йылдан һуң ғына теркәттек.  Ә былай бергә донъя көтөүебеҙгә 2013 йылда уҡ 50 йыл тулды.
– Мин әрмегә саҡырылғанға тиклем бер ара Себерҙә эшләгәйнем.  Ошо ғына күренеш тә ғаиләнең һөйөү, ихтирам тойғоһона нигеҙләнеүе тураһында һөйләй түгелме ни?! Оҙаҡламай бәхет йомғағы булып тәүге балалары Ришат тыуа.  Пенсиябыҙ килеп тора.  Бары тик ил-көн тыныс булһын, – тип теләй Йәркәевтәр. 50 йыл 50 көндәй ҙә булманы кеүек.  Ейән-ейәнсәрҙәр йәй буйы бында була, – ти бәхетле өләсәй-олатай.  Шулай ҡарап-һынап йөрөй торғас, танышып, үҙ-ара аралашып алып киттек, – тип йәшлек йылдарын иҫкә ала бөгөн Рәшит ағай.

– Тегенсе булам тип Өфөгә киткәйнем.  Киләһе йылына уҡ килеп, алып ҡайтты ла китте, – тип көлә-көлә һүҙгә ҡушыла Рәйсә апай.  Һиҙҙермәйенсә генә үткән дә киткән.  Туғандарыбыҙ, балаларыбыҙ килеп-ҡайтып тора.  Ейән-ейәнсәрҙәр тигәндән, Йәркәевтәрҙә улар – һигеҙ.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та, бер нисә йыл хеҙмәтен ташламай әле ул.
– Кеше араһында кәм-хур булып йәшә­мә­йек, тип егелеп эшләнек инде.  Әсәйем дә олоғайып, сирләберәк тора.  Сит тарафта йөрөп, донъя күргәс, бынан ары тыуған еремдән кит­мә­йем, ҡайтам да, өйләнеп, ауылда төпләнәм тип ҡарар иткәйнем.  Ураҡ мәлендә ашлыҡ елгәртеүгә, нигеҙҙә, йәш ҡыҙҙар, мәктәп уҡыусылары йөрөй. 