Низағлы, ҡатмарлы аҙна, бер кем менән дә тиҙ генә килешеп булмаҫ.  Шаршамбыла төп бурысығыҙ артыҡ тырышлыҡ күрһәтмәүҙән ғибәрәт, сөнки планды арттырып үтәүҙән бигерәк, берәй нәмәне боҙоп ҡуйыуығыҙ бар...  Ниҙер оҡшамаймы?  Һеҙҙе аңларҙар тип өмөтләнмәгеҙ – көрсөк шарттарында бер телдә һөйләшеү мөмкин түгел.  Түҙемлерәк булығыҙ – тиҙҙән барыһы ла яйға һалынасаҡ.
 Һыуғояр (21.01 – 19.02) Һөҙөмтәләр әле үк бар икәнлекте иҫбатлағыҙ.
 Кемделер ниҙәлер инандырырға теләһәгеҙ, был пландың нисек эшләүен һүрәтләгеҙ.  Кемдер аралашыу даирәһен үҙгәртер, бәғзе берәү сит илгә эшкә китер, ә кемдер донъя мәшәҡәттәренә сумыр.
 Буға (21.04 – 21.05) Унан тыш, артыҡ әүҙемлек һәм тиҙ арала ниҙер атҡарырға тырышыу өҫтәмә ҡаршылыҡ тыуҙырасаҡ.  Һил көндәр.  Яҡын кешегеҙҙе яңылыш уйларға мәжбүр итеүегеҙ бар.
 Финанс мәсьәләләре бик уңышлы хәл ителер.  Кемдер серен ышанып сискән икән, был хаҡта өндәшмәгеҙ, юҡһа бер-ике көндән башҡаларға ла мәғлүм буласаҡ.
 Был тормоштоң һәммә тармағына ла ҡағыла.
 Ылаҡ (22.12 – 20.01) Үлсәү (24.09 – 23.10) Саян (24.10 –22.11) Уҡсы (23.11 – 21.12) Барыһына ла өлгөрмәҫмен, тип уйлайһығыҙмы?  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Телегеҙҙе тыйығыҙ.  Өмөтбикә. Йома башланғыстар өсөн ҡулай түгел, бигерәк тә – иртәнге сәғәттәр.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Шул уҡ ваҡытта бөтөнләй көтмәгән юҫыҡтан ярҙам килеүе ихтимал.  Шишәмбелә ҡаршылыҡлы ваҡиғалар күп булыр, шуға күрә мөһим саралар планлаштырмағыҙ.  Ҡәҙимге көндәр түгел: эштә лә, шәхси тормошта ла тикшереүҙәр көтә.  Биргән вәғәҙәләрҙе үтәү мәле еткән түгелме?  Бына ошо саҡта бик үк ыңғай булмаған дөрөҫлөк асылыр.
 Уларҙың шундай булыуын үҙегеҙ тәьмин итергә тейешһегеҙ.  Үҙгәрештәр көтә.  Тап һеҙҙең тырышлыҡ менән кемгәлер ҡарата мөнәсәбәтегеҙ үҙгәрер.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Әммә башланған эштәрҙе тамамлап ҡуйыу өсөн ошо көндән дә уңайлыһы юҡ.
 Әммә иҫегеҙҙә тотоғоҙ: был көндәрҙә аҡса ғына түгел, мөхәббәт ҡолона ла әүерелеүегеҙ ихтимал.  Ниндәйҙер ғәмәлде башҡарырға ашыҡмағыҙ – барыбер яңынан эшләргә тура киләсәк.
 Эх, һеҙгә бер аҙға туҡтап торорға ине лә бит, булмаҫ шул!  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Финанс мәсьәләләренә ҡарата етдилек талап ителә.  Үҙ-үҙегеҙҙе юғарыраҡ баһалағыҙ, шул саҡта башҡалар ҙа хөрмәт итер.  Ваҡытты һуҙырға тырышығыҙ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Был аҙналағы ваҡиғалар – быға тиклем һеҙҙең менән булған хәлдәрҙең сағылышы.  Дүшәмбе – уңышлы көн, эштә лә, шәхси тормошта ла күпкә өлгөрөрһөгөҙ.  Быға тиклем дә шик-шөбһәләрегеҙ булғандыр, әммә һығымта яһарға ашыҡмағанһығыҙ.
 Иғтибарлы булығыҙ: һәр ялтыраған әйбер алтын буламы? Көтөлмәгән шикле ваҡиғалар тынысһыҙлыҡ тойғоһо тыуҙырыр.  Һеҙгә ғәмәлде тикшереү генә түгел, ә уны хәл итеү өсөн яңы кешеләрҙе ылыҡтырырға ла кәрәк.
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ә һеҙ үҙегеҙҙең ҡылыҡтарығыҙҙы нисек баһалайһығыҙ?
 План ҡороу һәм уларҙы үтәй башлау өсөн ҡулайлы осор.  Айҙың икенсе аҙнаһында көсөргәнеш артасаҡ.  Кесе йома – ял көнө. 