Дөрөҫөн әйткәндә, уйнамайҙар, үҙ-үҙенә йомолалар, сөнки хәҙер бөтәһенең дә өйөндә компьютеры, планшеты йә башҡа заман ҡорамалдары бар.  Күптән түгел бер танышыма ин­гәй­нем.  Баҡтиһәң, ул — ниндәйҙер супермен.  Ҡайҙа инде ул күршенең балаһын инде­реү?  Үҙебеҙҙән кескәйерәктәрҙе һанарға, уҡырға, яҙырға өйрәтәбеҙ.  Кесе­рәктәр, ҙурҙарға ҡарап, командала уйнарға, апайҙары, ағайҙары өсөн “көйөргә”, өлкәнерәктәр — бәлә­кәйҙәрҙе, көслөләр көсһөҙөрәктәрҙе хәстәрләргә, ярҙам итергә өйрәнде. Был уйындың балала ниндәй тойғолар уятҡанын, ниндәй сифаттар тәрбиәләгәнен аңлағанһығыҙҙыр инде. Ысынъя­һау итеп йыйыштырылған өйҙә нисек баҫтырыш уйнаһындар?  Яҙ ер ҡарҙан әрселеү менән бө­төн балалар бергә йыйыла.  Ҡайҙан һәпә­ләк, йә­шенмәк уйнай белһендәр?  Аҙым һа­йын төрлө мөйөштән килеп сыҡ­ҡан тере мәйеттәрҙе теге донъяға оҙатыу икән уйындың маҡсаты.  Һәр кем тыныс ҡына үҙ мөйөшөнә барып ултыра ла мониторға тексәйә, иң мөһиме — бер кем дә ҡамасауламаһын.  Уйнап бөтәм дә әҙерләйем, тинем бит!..” Ипләп кенә ни менән шөғөлләнеүе тураһында һорашам.  Ә бөгөнгө балалар ниндәй?  Урта һәм өлкән быуын гүзәл зат­тары хәтерләйҙер: журнал урта­һында кейем бесергә һәм тегергә өйрәткән ҡушымта була торғайны.  Өйҙө болартаһығыҙ тип әрләгән кеше юҡ.  Үҫмер улын дәрес әҙер­ләр­гә ултырта алмай аптыраған мәленә тура килдем.  Ултырғыстарҙы теҙеп йәки өҫтәлде карауат япмаһы менән ябып, йорт эсен ҡораһың, ҡунаҡҡа саҡырышаһың.  “Баҡсаға йөрөй башлағандарға ябай ғына уйындарҙы, физик күнекмәләрҙе саҡ өйрәтеп алабыҙ.  Өлкәндәрҙең үҙ хәстәре, үҙ мәшәҡәте. Билдә ҡуйырға журналыбыҙ, таҡтаға яҙырға аҡбурыбыҙ, указкабыҙ бар.  “Ҡараһаң, бөтәһе лә аңлашыла ул”, — тине лә, “эш”ен дауам итте үҫмер. Тәрбиәсе булып эшләгән танышым сабыйҙарҙың коллективта, командала уйнай белмәүе тура­һында зарланып һөйләне.  Саҡ ҡына иғтибарһыҙлыҡ күрһәтһәң, осло тештәре күренгән, ҡанһыраған ауыҙҙарын асып, зомбиҙар үҙҙәре ташлана.  Нин­дәй һәпәләк, ниндәй йәшенмәк, ти ул бөгөнгө заманда?” — тиер кемдер.  Был уйындар психик яҡтан нығынып өлгөрмәгән бала­ларҙа насар теләктән башҡа бер нәмә лә тәрбиәләмәй.  Эйе, балаларыбыҙ, һис шикһеҙ, алға ҡарап йәшәргә, заман менән бергә атларға тейеш.  Булһа ла, иң бәләкәстәр өсөндөр, бәлки.  Төҙөү, нимәлер эшләү кеүек ижадилыҡ талап иткәндәре бик һирәк.  Уйнағанда ла ошо һөнәр эйәләре булып ҡыландыҡ.  Ундай ба­лаларҙың күбеһе эргә-тирәһен­дәгеләргә ҡарата тупаҫ, яндырай, тиҙ ҡыҙып барыусан, үсексән, түҙемһеҙ була. Тормошта бул­маған ҡурҡыныс мифик заттарға ҡаршы көрәш.  Ҡиммәтле люстра ватыл­маһын, затлы келәм, йыһаз бысран­маһын тиһәң, ысынлап та, иң яҡшыһы — балаларҙың компью­терға йәки уйын приставкаһына тексәйеп ултырыуы инде.  Әсәй-атай булып та уйнайбыҙ.  Унан өйҙә “Һәпәләк”, “Йәшенмәк” йәки башҡа зирәклеккә, отҡорлоҡҡа уйындар башлана, урамда иһә — баҫтырыш, йәшенмәк...  Сит кеше бар тип тә уйламай, әсәһе менән тел­ләшә: “Дәресеңде ҡара, тиеүегеҙ менән туйҙырҙығыҙ инде.  Балаһы — ата-әсәһенә, ата-әсәһе — балаһына. Әммә өс-дүрт сәғәт буйы компьютерҙа ултырған бала нисек һағайтмаһын?! Күберәге — емереү, үлтереү, юҡ итеү, ҡасыу, баҫтырыу, тотоу, атыу, ватыу...  Шуларға кейем һүрәте төшөрәбеҙ ҙә, ҡырҡып, “алмаш“ күлдәк әҙерләйбеҙ. Хәҙер бит ғаиләләрҙең күбеһендә бер йәки ике генә бала!  Хәҙерге балаларҙың уйындары ла башҡаса.  Үҫмерҙең тексәйеп, кө­сөр­гәнешле ултырыуҙан күҙе ҡы­ҙарған, йөҙө асыулы.  Уның ҡарауы, компьютер уйындарының ниндәйен генә белмәйҙәр”, — ти танышым.
“Тормоштан артта ҡалаһың.  Иренде ҡыҙылға буяйбыҙ, уҡытыусы фәҡәт шулай булырға тейеш тип уйлайбыҙ.

“Өй” яһап уйнамағандар бик һирәктер.  Ярай, беҙ яратҡандарҙы уйнамаһындар ҙа, ти.  Ә күпме һанағысты яттан белә инек. Үҙе күренмәй, ә ҡулындағы бы­сағы ғына ялт-йолт итә.  Бер ваҡыт “Башҡортостан ҡыҙы” журналынан ҡатын-ҡыҙ һүрәттәрен ҡырҡып алып уйнарға ғәҙәтләндек.  Ҡыҙҙарҙың күбеһе — уҡытыусы, врач йә һатыусы, малайҙар иһә — тракторсы, водитель, осоусы...  Балаларҙың уларға хәтере лә етмәй, теләге лә юҡ.  Әҙер әйбер ғәмәлдә нисек булырға тейешлеген күрһәтеп, уларҙы һындарға кейҙерәләр ине.  Бәләкәй саҡта “Ҙурайғас кем булаһың?” тигән һорауҙы йыш бирәләр ине. 