Беҙ шатланған, дәртләнгән, тулҡынланған һайын елдәр ҙә бер һелкенеп, үҙ һәләтен, ғәйрәтен күрһәтеп алырға теләй шикелле.  Шуға ла ғинуар, март, май, октябрь байрамдары мәлендә буран ҡотороуына, йә ҡар, йә ямғыр һыҙырыуына күнегеп бөткәнбеҙ.
 Күҙ асҡыһыҙ буран, йырып сыҡҡыһыҙ һырынты, тығындар, урыны-урыны менән тайғаҡ, Яңы йыл табынынан айнып етмәгән шоферҙар...  Әйткәндәй, яңыраҡ, Башҡортостан Башлы­ғының Указына ярашлы, республикабыҙҙа Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты барлыҡҡа килде.  Тәбиғәттең ҡылығы йыш ҡына кешеләрҙең кәйефе менән тура килеп ҡуя.  Әлбиттә, өйҙә лә тыныс ултырыу мөмкин түгел тәбиғәт көйһөҙләнгәндә.  Ғинуарҙың башында һауа шарттарының боҙолоуы ихтималлығын гидрометеорологтар алдан уҡ иҫкәрткәйне.  Үҙең айыҡһыңдыр, ашыҡмайһыңдыр, абайһыңдыр, әммә алдағы саҡырымдарҙа ни буласағын кем белә? Күпме хәүеф һағалай кешене юлдарҙа!  Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар.

* * * Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәрҙең һуңғы юлы ошо булған икән... Берәүҙәр ҡаланы күрергә ашыҡһа, икенселәрҙең күңеле ауылға тартты.  Ғинуар каникулындай оҙайлы ялдар ҡасан тәтей әле!  Шулай ҙа тынысланырға иртә әле – ял бөтөргә тағы ла биш көн бар.  “30 градуслыҡ һыуыҡ, секундына 25 метр тиҙлектәге ел”, – тиеүҙәренә ҡарамаҫтан, халыҡтың күпселеге айҙар буйы хыялында йөрөткән сәфәрен кисектерергә теләмәне.  Бәхеткә күрә, оло ғәрәсәттәр булманы.  Яңы ведомствоға төбәктә халыҡты һәм биләмәләрҙе тәбиғәткә, технологик шарттарға бәйле төрлө хәүеф-хәтәрҙән һаҡлау, һәләкәт ваҡытында кисектергеһеҙ сараларҙы ойоштороу, бәлә-ҡаза эҙемтәләрен бөтөрөү, янғындарҙы һүндереү, юғалғандарҙы эҙләү, һыуға батып барыусыларҙы ҡотҡарыу буйынса вәкәләттәр һәм бурыстар йөкмәтелгән. Уның рәйесе – Фәрит Риф улы Ғүмәров. Мәҫәлән, Хәйбулла районының Маҡан ауылында мәктәп ҡыйығын ел алып осорған, Ейәнсуралағы ҡайһы бер ауылдарҙа бер нисә сәғәткә электр өҙөлөп торған, тигәнерәк хәбәрҙәр ишетелде. 