Шуға ла уны күреп алалар һәм элемтәсе итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Әммә тәбиғәт ҡану­нына буйһонмай әмәл юҡ... Ни эшләйһең бит: тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡалып булмай.  Бер аҙҙан иһә почта начальнигы итеп үрлә­тәләр.  1944 йылда ҡаты яра­ланған, хәлдән тайған атай­ҙарын килтереп китәләр.  Йомош менән кешеләр уға күп мөрәжәғәт итер ине.  Түбә — буран ояһы, тиҙәр ине.  Әммә ул халыҡтан айырылмай.  Кеше ғүмеренең бер миҙгел генә икәнлеген аранан яҡын кешеләребеҙ киткән саҡта йәнә иҫкә төшөрәбеҙ.  1944 йылдың көҙөндә эш һөҙөмтәләре буйынса кәүҙәгә бәләкәс кенә Бәширә Баязитова беренсе урынды ала һәм күлдәклек туҡыма менән бүләкләнә.
15 йәшендә ул почтаға хат таратыусы булып урынлаша.  Бөйөк Ватан һуғышы баш­лан­ғас, атай яуға алына, әсәй­ҙәре дүрт бала менән яңғыҙ тороп ҡала.  Һуғыш йылдарында балалар ҙа хәленән килгәнсә эшкә егелә.  Намыҫлы хеҙмәткәр Бә­ширә Баязитова “Баш­ҡорт­остандың атҡаҙанған элем­тәсеһе” тигән маҡтаулы исем ала, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Барыбыҙға ла өлгө, терәк-таяныс, кәңәшсе, ярҙамсы булған ҡәҙерле кешебеҙҙе мәңгегә юғал­тыу бөтәбеҙгә лә ифрат ауыр.  Етмәһә, атаһының бер туған ҡустыһы Сталинград яуында баш һа­лып, уның ҡатыны вафат булғас, тағы өс бала улар ҡарамағына күсә. Донъяның фанилығы беҙҙе аҙым һайын һиҫкәндереп тора.  Ялға китер булғас, район үҙә­гендә: “Ундай уңған эшмәкәрҙе ҡайҙан та­бырҙар икән инде?” — тип борсолғандар. Был вазифала ул пенсияға сыҡҡансы эшләй.  Эш еңелдән түгел: ҡасаба ҙур, ә почтальондар икәү генә.  Сентябрь айы бөткәнсе улар баҫыуҙа, йәшелсә баҡсала­рында бил бөгә.  Тыл һәм хеҙмәт ветераны 55 йәше тулғас, коллективы менән хушлашып, хаҡлы ялға сыға. Әммә яҡты донъяның биҙәгенә әйләнгәндәр матур хәтирәләр булып йөрәктәрҙә йәшәр.
 Апай берәүҙе лә бороп сығарманы, туған­дары унан һис өҙөлмәне. Ошо көндәрҙә Баймаҡ райо­нының Түбә ауылы почтаһына оҙаҡ йылдар етәкселек иткән Бәширә Мөхитдин ҡыҙы Баязитова 87-се йәшендә вафат булды.  Өйөнә ҡайтып үлгәс, һу­ғышта һаулығын юғалтһа ла, балаларына пенсия билдә­ләнмәй.  Буран сыҡҡанда урам араһында кешеләр аҙашып, туңып үлә торғайны.  Бәширә Баязитова на­мыҫ­лы­лығы менән алдыра.  Ай эсендә ғаиләһен ҡан илатып, ғәзиз кешеләре мәрхүм булып ҡуя.  Бер аҙҙан ғаилә­ләре Түбә ҡасабаһына күсеп килә, атайҙары шахтаға эшкә төшә. Ул Таһир ауылында тыуған.  Бындай көн­дәрҙә хеҙмәткәр­ҙәр өйөнә лә ҡайта алмай, төндө эш урынында үткә­рергә мәж­бүр була.