Ерҙе рәсмиләштереүҙә, торлаҡ сертификатын юллауҙа ярҙам итте.  Аҡса йортто үҙебеҙ теләгәнсә төҙөп бөтөүгә, заманса материалдар ҡулланыуға, һыу, канализация үткәреүгә, тышын көпләүгә лә етте.  Ҡыҫҡаһы, өйҙөң эсе бөхтәлектән балҡып тора.  Айнур – Иҫәнбәт, Нәсимә – Төркмән ауылы ҡыҙы.  Бураны күтәреп, ҡыйығын яптыҡ.  Ҡайһы ваҡыт ике урай торғайныҡ.  Төпкөл ауылда һыу, канализация кеүек заман уңайлыҡтары үтеүе йәнә бер һоҡландырҙы.
 Илбуловтар күпләп ҡош-ҡорт та тота.  Уны төҙөп инергә, шулай уҡ йәшәгән йортто һатып алып ремонтларға ине иҫәп.  Атай-әсәйҙәр ҙә, туғандар ҙа, яңынан йорт төҙөгөҙ, тигәс, ер алып, эшкә тотондоҡ.  Һәр бүлмә заманса йыһазландырылған.  Дәртләнеп киттек.  Башлыса мал иҫәбенә йәшәйҙәр.
– Ауылда эш юҡ, тип әйткәндәргә аптырайым.  Бәхетте ситтән эҙләмәйҙәр – ауылда төпләнәләр.
– Тәүҙә кеше йортонда йәшәнек, – ти ғаилә башлығы.  Йәштәр 2000 йылда ғаилә ҡора.  Бәхетле ғаиләлә өс ҡыҙ, бер ул үҫә.
– Яңы йортта йәшәүебеҙгә бер йыл.  Балалар ҙа, үҙебеҙ ҙә бик шат, – ти Нәсимә Азамат ҡыҙы. – Бер аҙҙан бурсанан бура һатып алдыҡ.  Йорт хужабикәһе Нәсимә Азамат ҡыҙы урындағы башланғыс мәктәптә ашнаҡсы булып эшләй.  Баймаҡ ҡалаһы алыҫ ҡына, шуға документтарҙы юллау мәшәҡәт булды.  Иҫәнбәттә Илбуловтар ғаиләһенең яландай киң яңы йортона барып ингәс, быға йәнә бер ҡат инандым.  Ауыл биләмәһе башлығы Сәриә Йыһаншинаға ҙур рәхмәт.  – Тиҙерәк үҙ йортобоҙға күсеү теләге менән төнгә тиклем эшләй торғайныҡ.  Йәштәрҙең йорто балаларҙың шат тауышынан гөрләп тора.  Ауылда матур йәшәй халыҡ.  Шул уҡ ваҡытта торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн район хакимиәтендә сиратҡа баҫтыҡ.  Бергәләп тотонғас, эш тиҙ ыраны, бер нисә айҙан өйөбөҙгә күсендек.  2014 йылдың июлендә ғаиләгә 1 миллион 400 мең һумлыҡ торлаҡ сертификаты тапшырыла.
– Шунда уҡ ең һыҙғанып эшкә тотондоҡ, – ти Айнур.  Ғаилә башлығы Айнур иһә малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Елкәң булһа, бына тигән итеп йәшәргә мөмкин, – ти улар. Зауыҡ менән йыйыштырылған, бөтә ерҙә тәртип, таҙалыҡ.  Туғандарыбыҙға рәхмәт, ярҙам иттеләр. 