Бындай ваҡытта дауаханаға ятырға йә иһә сиргә ҡаршы өйҙә көрәшергә тура килә.  Ысынлап та, уның нисек иҫәпләнеүен күптәр аңлап етмәй.  Түләүҙең күләмен билдәләү өсөн хеҙмәткәрҙең һуңғы ике йылдағы килеме алына.  Көтмәгәндә балаларың йә үҙең ауырып киткән осраҡтар ҙа урап үтмәй. Шуға ошоға бәйле мәғлүмәт бирмәксебеҙ.
=Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ өсөн түләү күләме күпселек осраҡта кешенең хеҙмәт стажына бәйле.
=Хеҙмәт стажы һигеҙ йылдан күберәк булһа, 100 % түләнә.
=5 – 8 йыл – 80 %.
=3-5 йыл – 60%.
=Алты айҙан әҙерәк икән, хеҙмәт хаҡының минималь күләме буйынса иҫәпләнә. Тормош хәлен белеп булмай.  Көнлөк уртаса эш хаҡы асыҡланғас, процентына ҡарап иҫәпләйҙәр. Ә инде эшкә сыҡҡас, больничный ниндәй күләмдә булыр тигән һорау тыуа.  Шул сумманы 730 көнгә бүләләр. 