Икенсе тема буйынса тикше­ренеү эштәре иһә Рәсәй Фән­дәр академияһы Өфө ғилми үҙәгендәге Биология институ­ты­ның урманды өйрәнеү ла­бораторияһы менән берлектә алып барыла.  Республи­кабыҙҙан ғына түгел, сит тө­бәктәрҙән, йыраҡтағы ҡала­ларҙан да күпләп киләләр.  Әйткәндәй, Бәхтийәровтар кеүек үк, ҡурсаулыҡта эшлә­гәндәрҙең күбеһе – Инйәрҙән.  Бында сайты­быҙҙың өлөшө ҙур.  Тау-урмандар төнгө бурандан һуң тынып ҡалған.  Хатта өҫтө­нөрәк тә!
 Интернет аша мөрәжәғәт итеп, һорау­ҙарына яуап эҙләгән, беҙгә килергә алдан заявка биргән кешеләр күбәйә. Бәлә­кәй­ҙән тәбиғәтте яратып, солоҡ­солоҡ, умартасылыҡ һымаҡ халыҡ кәсеп­тәрен яҡындан белеп үҫкән ҡыҙ хеҙ­мәт юлын “Шүлгәнташ” ҡурсау­лығында башлаған.  Мәҫә­лән, Оло Ямантауға ба­рыу тыйылған.  Ә бит беҙҙең ҡурсау­лыҡта хәүефле урындар бихисап.  Инйәрҙә төпләнеп, көн дә Рәүәткә йөрөп эшләһәк тә, “уф” тигәнебеҙ юҡ.  Әлбиттә, улар, элек-электән ошонда йәшәгән кешеләр, туған тәби­ғәтенең үҙенсәлектәрен былай ҙа яҡшы аңлай.  Ҡыра­ғай­лығы менән дан тотҡан ерҙә яһалмалыҡ юҡ шул: буран икән – күҙ асҡыһыҙ, һил мәлдә иһә шундай тын – керпек ҡағыу ҙа ишетелерлек.
– Инйәргә тиклем юл нисек ине?  Таң менән барлыҡ техника йәнә юл таҙартыу эшенә егелде.  Улар, билдәле, әйткәнгә ҡолаҡ һалмай, ты­йылған ерҙәргә лә үтергә тырыша.  Тәбиғәттең тын алышын тойоу өсөн урман-тауҙар менән рухташ булыу мөһим шул. – Оло юл буйында ятҡан Рәүәт йылдан-йыл күр­кәм­ләнә, унда заманса йорттар ҡалҡа.  Алда – мәғрур Ямантау.  – Улар бында тартылып тора икән, тимәк, беҙгә ҡарата ышаныстары аҡ­ланырға тейеш.  Музейға мәктәп уҡыу­сылары йыш килә.  Үҙ еренә имәндәй ереккән эшлекле ир-уҙамандың һүҙҙәре был.  Ярайһы уҡ ҙур тәжрибә туплап өлгөргән ул.  Мәҫәлән, айырым бел­гестәребеҙ экология мәсьә­ләләре менән шө­ғөл­ләнә.  Былтыр октябр­ҙә Владивостокта ойошто­рол­ған һөйләшеүҙә ошо йүнәлеш­те тормошҡа ашырыу юлдары өйрәнелгән.
– Ғөмүмән, беҙҙең тармаҡҡа ҡағылышлы һәр сарала тиерлек экологик туризмды үҫтереү алымдары буйынса фекер алышыу уҙғарыла, яңы бурыстар ҡуйыла, – ти Фәнүр Хажиғәли улы.  “Тәбиғәткә ысын сәйәхәт ҡылғандай булдыҡ” тигәндәрен ишетеү – үҙе бер кинәнес. Тимәк, рес­пуб­ликалағы ҡайһы бер район­дарҙан да ҙурыраҡ.  – Рәсәй Фәндәр ака­де­мияһы Өфө ғилми үҙәгенең Биология, Геология институттары бел­гестәре лә ҙур ярҙам күрһәтте.  Белорет егете, “Көньяҡ Урал” ҡурсаулығы хеҙмәткәре Маратҡа кейәүгә сыҡҡас, ике­һенең дә етәкселәре йәштәрҙе үҙ янында ҡалдырырға тырыш­ҡан.  Инде арабыҙҙа фән кандидаттары бар, уларҙың байтаҡ ғилми хеҙмәте донъя күрҙе. Халыҡҡа ағас, утын бүл­дек, дилән­кәләр өсөн яуап бирҙек, йәш үҫентеләр ул­тырттыҡ...  Кисәге төнгө буран бурысын “бишле”гә үтәгән: һырынтынан юлды сырамытып та булмай.  Кешеләрҙең күбеһе йылҡы, һыйыр малы, һарыҡ, кәзә аҫрап көн күрә.  Ҡур­саулыҡты өйрәнеү, һаҡлау, тирә-яҡҡа танытыу эшен киңәйтеүгә иғти­барҙы даими арттырырға бурыслыбыҙ.
 Һәр ерҙә әҙәп кәрәк
 Директор әйтеүенсә, был йә­һәттән Хакасияла үткән кәңәш­мәлә махсус резолюция ла ҡабул ителгән.  Тәбиғәтте йәнә ҡуҙғытмаҫ өсөндөр, өй мөрйәләренән төтөн дә һаҡ ҡына сыҡҡандай.  Ләкин был “тимер ат”тарҙы ауыҙлыҡлаған Раил Байтирәков менән Андрей Пировҡа, киреһенсә, көс-ҡеүәт кенә өҫтәп ебәрҙе кеүек.  – Ә мин ишетәм... – Иҫерек килеш килгәндәр бар.  Ҡурсау­лыҡ­тың ғилми хеҙмәткәрҙәре йыл һайын төбәк, ил кимәлен­дәге фәнни-ғәмәли конферен­цияларҙа ҡатнаша.  Һис шикһеҙ, ауыр.  Ғилми-тикшеренеү, халыҡҡа аңлатыу эштәре иһә бөтөнләй алып барылманы.  Тарихҡа күҙ һалғанда, был биләмә XVIII быуат урталарына тиклем бик аҙ үҙләштерелгән була.  Ҡурсау­лыҡ һаҡ­ла­нырға ғына түгел, даими өйрә­нелергә лә тейеш бит.  Ниңә тигәндә, тәүҙә беҙ урман хужалыҡтары менән бер үк бурыстарҙы башҡара торғай­ныҡ.  “Йәнлек­тәргә линия ҡорамалдарының йоғон­тоһо” тип аталған өсөнсө йү­нәлешкә килгәндә, ҡурсаулыҡ аша үткән автомобиль трасса­һы, тимер юл буйындағы ос­раҡтар буйынса мәғлүмәт йыйыу ойошторолған.  – Йәш белгес­тәр күп, дәрт-дарман ташып тора.  Янғын хәүефе көслө мәлдәрҙә кеше ҡабул итеүҙе туҡтатып торабыҙ. Эш өсөн сит­тән килгән кешеләр иҫәбенә район халҡы йылдам арта.  Һәр бере­һенең үҙенсә­лектәре, уларҙы һаҡлау саралары даими өйрә­нелә. Ҡурсаулыҡтың бай музейы бар.  Күптәр иһә юл ыңғайы тигәндәй һуғылып, әллә күпме мәшәҡәт тыуҙырыусан.
– Айырыуса байрамдар мәлендә ошондай әҙерлекһеҙ кешеләрҙән ҡурҡып торабыҙ, – ти директор.  Туристар өсөн ҡурсаулыҡта төрлө маршрут булдырылған.  Фәнүр Хажиғәли улы әйте­үенсә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ­ҙең халыҡта әле туризм мәҙә­ниәте нығынып етмәгән.  – тинек, тау башындағы һиллеккә хайран ҡалып.
– Һеҙгә, ҡаланан килгән­дәргә, шулай һымаҡтыр ул, – тине Раил Ғәли улы уйсан ғына.  Был за­водтарҙың уҙған быуаттың 20-се йылдарында ғына ябылғаны мәғлүм. Көрттө йыра-йыра юғарыға табан үрләүе, ысынлап та, кү­ңелгә һүҙ менән аңлатып булмаҫлыҡ дәрт-дарман бирә икән!  – Заманында ҡалала ла йөрөргә тура килде.  Ләкин яҙмышы­быҙҙы ауыл менән бәйләгә­небеҙгә һис тә үкенмәйбеҙ.  Башҡа яҡтан килгән бәғзе туристар ҙа һүҙе­беҙгә ҡолаҡ һалырға тырышһа, төрлө бәлә-ҡаза урап үтер ине. Биләмәнең артабанғы яҙ­мышы Көньяҡ Уралдың бай­лығын хужалыҡ өсөн үҙләш­терә башлау осорона бәйле.  “Тәби­ғәт йылъяҙмаһы”на ярашлы биләмә­ләге үҫемлектәрҙең, йәнлектәр донъяһының тулы иҫәбе булды­рылған.  Ап-аҡ донъя буйлап барабыҙ.  Тәүгеһе – төп йүнәлеш.  Тынлыҡ иленең һаҡсыһы ҡалҡандай булып ҡалҡҡан...
 Уның менән беҙҙе йәш белгес Гөлназ Бәхтийәрова ихлас таныштырҙы.
– Экспонаттарҙың күбеһен үҙебеҙҙең хеҙмәткәрҙәр йыйҙы, – тине ул.  Шәхси автомобиле булмаған­дарҙы йөрөтөү өсөн махсус транспорт тәғәйенләнгән.  Бәхеттең үҙе был!
 Һөҙөмтәлә Инйәр һәм Лапышты суйын иретеү заводтары барлыҡҡа килеп, биләмәлә урман ҡырҡыуға юл асыла, күмер яндырыу мейес­тәре булдырыла, тимер мәғдәне ятҡы­лыҡтары табыла.  Биләмәләге халыҡты хәүеф­һеҙ­лек саралары тураһында даими иҫкәртәбеҙ.  Ҡыш ҡаргиҙәрҙә күтә­релеүе үҙе бер кинәнес булһа, йәй, әлбиттә, атлап барырға тура килә.  Һаман да ошо юлдан тайпылмайынса, йәш­тәргә са­ғыу үр­нәк күрһәтәләр.  Ҡурсаулыҡты киң танытыу тигәндән, һуңғы йылдарҙа туризмды үҫтереү төп маҡсат­тарҙың береһенә әүерелгән.  Яҙғы­һын, мәҫәлән, Инйәрҙәге ташҡын, Айғыр һикәлтәләре үҙе ни тора! Аҙағыраҡ төҙөлгән Көҙ­йылға урман сәнәғәте хужа­лығының төп эшмәкәрлеге лә күберәк ағас ҡырҡыуға ҡайтып ҡала.  Һуғыш йылдарында әсир­ҙәге немец ҡатын-ҡыҙҙары өсөн лагерь урынлаша... Көслө зат яғы барыбер еңгән.
– Эшебеҙҙе шул ҡәҙәр яра­табыҙ, – ти Бәхтийәровтар.  Кесеһен иһә кү­рер­гә мөмкин.  Мәғариф учреждениеларына тикшере­неү эштәре ойош­тороуҙа ярҙам итәләр.  XIX быуат уртаһында иһә биләмәнең күп өлөшөн шәхси предприятие – “Инйәр” урман дачаһы – алып тора.  Дәүер аҙағында был ойошма хужалары ҙур төҙөлөш башлай.  Солоҡ­со­лоҡ менән дә ихлас шөғөл­ләнәләр. – тип ҡыҙыҡһынып ҡаршы алды ҡурсаулыҡ директоры Фәнүр Әли­баев.  Раил Байтирәков, Юрий Горичев кеүек бергә эш баш­лаған хеҙмәттәштәрем – әле лә ҡурсаулыҡтың төп терәк-таянысы.  Ун биш йылдан ашыу уңышлы эшләгән был бүлек вә­килдәре республикабыҙҙың төрлө ра­йондарында урынлашҡан ҡур­саулыҡтар, милли парктар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Яңы законға ярашлы, ойошмала төрлө бүлектәр ойошторолоп, хеҙмәткәрҙәргә фән менән шөғөлләнеү мөмкинлеге асылды.  Хеҙмәт урыны­быҙ – тәбиғәт ҡосағы.  Уның төп маҡсаты – Белорет металлургия заводын ағас күмере менән тәьмин итеү.  Гөлназ Бөрйән районының Ырғыҙ­лы ауылынан.  Көньяҡ Уралдың тәбиғәт бай­лыҡтарын – ылыҫлы урман­дарҙы, тау йылғаларын, һирәк осраған үҫемлектәрҙе, һаҙлыҡ­тарҙы һәм башҡаларҙы – хәс­тәрләү маҡса­тында ойошто­ролған ҡурсаулыҡтың эшмә­кәрлегенә “Айырыуса һаҡ­ланған тәбиғәт биләмәләре тура­һында”ғы 33-сө Федераль закон яңы һулыш өрҙө, тип ышаныслы әйтергә мөмкин.  Инйәрҙең уң яҡ ярындағы Яңы Хәсән, Сәфәрғол, Манышты, Асыла иһә халыҡ байтаҡҡа күп була.  Битте ваҡ ботаҡтар һы­ҙып үтеүенән, ағастарҙың, һелкенеп, ҡар менән ҡойон­дороуынан да кинәнес алып, алға еләһең.  Тимәк, киләсәктә бала­ларыбыҙ ҙа ҡырға йөрөмәҫ, үҙебеҙҙә уҡыр. Артабан биләмәлә Инйәр урман сәнәғәте хужалығы бар­лыҡҡа килә.  Иртәнге һиллек.  Уның төп өлөшө Белоретҡа тура килһә, ун процент тирәһе Силәбе өлкәһенә ҡарай. Бындағы белгестәр әйтеүен­сә, ғилми-тикшеренеү эштәре “Тәбиғәт йылъяҙмаһы”, “Ҡур­сау­лыҡ шарттарында урман экосистемаһы мониторингы” һәм “Йәнлектәргә линия ҡора­малдарының йоғонтоһо” кеүек өс тема буйынса алып барыла.  Яҙып бөтмәҫлек
сал тарих
“Көньяҡ Урал” дәүләт тәби­ғәт ҡурсаулығы ошондай үҙен­сәлекле һыҙатын күрһәтеп ҡаршыланы беҙҙе.  Асыш яһаған һайын шуға нығыраҡ инана барабыҙ. Кешеләрҙең әсе күҙ йәшенән, өҫтәүенә үҙенең тәне аяуһыҙ телгеләнеүҙән ҡанһыраған, төтөн еҫенә сә­сә­гән тәбиғәт бер килеп һуңғы һулышын алыр ине...  – Беҙ ни, һәр ваҡыттағыса, көрткә күмелдек.  Бик оҡша­талар.  Ғөмүмән, һөйләп тә, яҙып та бөтмәҫлек сал тарих һаҡлай был ерҙәр.  Өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле

– Мин эшкә килгәндә ҡурсау­лыҡ­тың яңы ойошторолған сағы ине, – ти директор Фәнүр Хажиғәли улы.  Бәхеттең үҙе бит был! Үрҙе яулағас иһә күңелдә еңеү тантана итә!
– Өнһөҙ тынлыҡ...  Ҡурсаулыҡта респуб­ликаның юғары уҡыу йорттары студенттары ҙур теләк менән практика үтә, бындағы остаз­дарҙың тәжрибәһен өйрәнә.
– Йәштәр бар ерҙә киләсәккә яҡты өмөт йәшәй, – ти етәксе Фәнүр Әлибаев.  Тауға йылына өс мең­гә тиклем кешене үткәрә алабыҙ.  Йәйгеһен ҡурсаулыҡ студенттар менән тула.  Әгәр 1979 йылда Көньяҡ Урал дәүләт ҡурсаулығы төҙөлмәһә.
 – Туристар йылдан-йыл арта.  Әллә ҡурҡа­һығыҙмы?” Ошондай һүҙҙәр менән сәмләндереп ебәрҙеләр беҙҙе. Уҙған быуаттың 30-сы йылдарында әлеге ҡурсаулыҡ биләмәһендә сәйәси репрес­сияға дусар бул­ғандар өсөн бер нисә ҡасаба бар­лыҡҡа килә.  Унда урынлашҡан бәлә­кәй генә Бирҙеғол, Әрипҡол һәм Илмәш (Татлы) ауылдарында барыһы 35 йорт иҫәп­ләнә.  Әлбиттә, ҡурсаулыҡ була­раҡ, беҙҙә айырым ҡағиҙәләр бар: ту­рис­тарға теләгән һәр ерҙе күрһәтә алмайбыҙ.  Һәр кем булдыра ала торған эш түгел. Биләмәгә ингән ете урман­сылыҡта ла быға күнеккәндәр: ир­тәләрҙе “хәрби әҙерлек”тә ҡаршы­лайбыҙ.
“Көньяҡ Урал” ҡурсаулығы­ның майҙаны – 250 мең гек­тарҙан ашыу.  Тимәк, һис шикһеҙ, шулай буласаҡ.
* * *
“Ҡурсаулыҡҡа килеп тә, Яман­тауҙы күрмәйенсә ҡайт­маҫһығыҙ инде!  Рәүәт балаларын да Инйәргә уҡырға мәктәп автобусында ташыйҙар.
– Ҡурсаулыҡты үҫтереү урын­дағы йәшәү шарттарын да яҡшыр­тасаҡ, – ти Фәнүр Әлибаев.  Ошо ерҙәрҙең үҙен­сәлеген ғил­ми йәһәттән төплө өйрәнеп, фәнни-ғә­мә­ли үҫешкә тос өлөш индергән остаздар улар.  Уға алыҫ түгел Ҡатау-Ивановск, Әүжән-Петровск, Белорет металлургия заводтары төҙө­лөп, киң эшмәкәрлек йәйел­дерелә.  Ҡаргиҙәрҙәр бейеклеге 976 метрҙан ашыу булған Кесе Яман­тауға үрләй.  Беҙҙең йылғалар, Ямантау баш­ҡа яҡтарҙың тәбиғәт ҡомарт­ҡыларынан һис тә ҡай­тыш түгел шул!  Һирәк­тәр генә ҡурсаулыҡҡа алдан һөйләшеү буйынса тулы әҙер­лек менән аяҡ баҫа. 