Бөгөн партияға һәм дәүләтебеҙ етәкселәренә ҡаршы тыйылған юлдар менән көслө көрәш бара.
— Партияға үҙенең дөрөҫлөгөн һәм көсөн күрһәтер ваҡыт етте.  Д. ИРХАНОВА. — Шуға күрә хәҙер беҙ “Власть халыҡ өсөн” тигән лозунг буйынса эшләйбеҙ.  Торлаҡ мәсьәләһен хәл иткәндә дәүләт сығымдарҙың бер өлөшөн үҙенә алырға тейеш.  Рөстәм Зәки улы тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы мәсьәләһенә лә ҡағылды.  Республика етәксеһе волейбол залында тәүге тупты һуҡты, студенттарға йөҙөргә старт бирҙе һәм 20 инвалид балаға бассейнға абонемент тапшырҙы. Һәр ваҡыттағыса, эш хаҡын арттырыу, транспорт мәсьәләһен хәл итеү, яңы эш урындары булдырыу тәү сираттағы бурыстар булып ҡала.  — Был бик ҙур сығым, шулай булыуға ҡарамаҫтан, был йүнәлештә эш дауам итә.  Мәҫәлән, түләүһеҙ ер участкалары бүлеү, инженер коммуникациялары үткәреү, яҡшы льготалар биреү, — тине Башҡортостан Президенты. Бөгөн, ун йыл элекке менән сағыштырғанда, хәлдәр бөтөнләй башҡа.  Быйыл Өфөлә ун балалар баҡсаһы сафҡа индерелә.  Баш ҡаланың 8-се поликлиникаһы төҙөкләндереүҙән һуң сафҡа индерелде.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, һәр изге башланғыста алда йөрөүсе алдынғы юғары уҡыу йорто булараҡ, күп функциялы спорт үҙәге булдырҙы.
“500 бассейн” тигән проект буйынса төҙөлгән, дөйөм майҙаны 7800 квадрат метрҙы тәшкил иткән комплекста балалар һәм өлкәндәр өсөн айырым бассейн, ике тренажер залы, волейбол майҙансығы бар.
— Ошондай спорт ҡоролмалары беҙгә бик кәрәк, — тине комплексты асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов.  Уның ҡиммәтле икәне барыһына ла билдәле.  Ә. ИЛДУСОВА.
* * * Республика башлығы ҡан ҡойоу, хирургия һәм теш дауалау бүлексәләрендә булды, бинала быға тиклем булмаған, әле яңы ғына ҡуйылған лифттарҙы ҡараны. Уны асыу тантанаһында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.  Был хаҡта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары, Өфөнөң почетлы граждандары, ветерандар һәм баш ҡаланың йәмәғәт әүҙемселәре менән осрашҡан сағында белдерҙе. Киләһе ике йылда Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереүгә 15 миллиард һум тирәһе аҡса йүнәлтеләсәк. Йыл һайын республикала был тармаҡты үҫтереү өсөн 30 миллиард һум аҡса сарыф ителә, — тине Президент.  Уларҙың алтыһы — өр-яңы, дүртәүһе яңыртып ҡоролған бина.  Быйыл беҙ бөтә ил кимәлендә әһәмиәтле форумдар, симпозиумдар үткәрҙек, — тине артабан Башҡортостан Президенты.  Эш хаҡы кимәле, төҙөкләндереү, инвалидтар өсөн уңайлы мөхит булдырыу буйынса ла Өфө илдә алдынғылар иҫәбендә.
— Өфө Волга буйының эшлекле һәм мәҙәни баш ҡалаһына әйләнеп килә.  Ул уртаса 12 — 14 мең һум тәшкил итә.
— Бындай аҡсаға кеше фатир ғына түгел, бүлмә лә һатып ала алмай.  Поликлиника 1951 йылда уҡ һалынған, уның дөйөм майҙаны — дүрт мең квадрат метр.  Бинаны йүнәтеү өсөн 123 миллион һум аҡса тотонолған, ҡорамалдар һәм йыһаз алыуға 65 миллион һум аҡса киткән. Рөстәм Зәки улы шулай уҡ республикала һәм Өфөлә көтөлгән ҙур спорт сараһына — Бөтә донъя ҡышҡы уйындарына әҙерлек барышы тураһында һөйләне.  Табиптар һәм уҡытыусылар лайыҡлы эш хаҡы ала башланы.  Әммә халыҡтың ихтыяжы беҙҙең йүнәлештән алдараҡ бара, һәм был дәғүәселәргә тәнҡит өсөн урын ҡалдыра, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һуңғы ун йыл эсендә ҡалаға “тын етмәй” башлағайны — хәҙер юлдар киңәйтелде, юл үткәргестәр һалына башланы.  Әйткәндәй, комплекс университеттыҡы булһа ла, унда һәр теләүсе шөғөлләнә ала.  Баш ҡала юлдарындағы тығындар менән булған проблема ла хәл ителә башланы.  Балалар өсөн 1,5 мең яңы урын буласаҡ.  Бында йөҙөү буйынса балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе, милли көрәш буйынса төркөм, фитнес-үҙәктәр эшләйәсәк.
 Бында барлығы 30 мең тирәһе кеше хеҙмәтләндерелә, шул иҫәптән стационарҙа дауаланыусылар ҙа бар.  2012 йылды халыҡ тормошон көнкүреш йәһәтенән яҡшыртыуға йүнәлтелгән йыл итеп күрәбеҙ. — Быларҙың барыһы ла — яңы тормош сифаты сағылышы.  Әйтәйек, шуларҙың береһе — “Һаулыҡ” өҫтөнлөклө милли проекты.  Торлаҡ төҙөлөшө мәсьәләләре лә башҡасараҡ хәл ителә — майҙансыҡтар табыла, уларҙа арзан йорттар һалына.  Был — республика өсөн ҙур мәртәбә.
* * * — Уларҙы һәр ҡалала, район үҙәктәрендә булдырыу мөһим. Быйылғы һайлауҙар һуңғы ун йыллыҡта иң ауырҙарҙың береһе булмаҡсы.  Рөстәм Хәмитов дауахана хеҙмәткәрҙәре менән аралашты.
— Медицина дәүләт ярҙамынан тыш эшләй алмай.  Әлбиттә, ынтылған бейеклектәргә өлгәшеү өсөн әлегә иртәрәк.  Ҡалала машина эшләүсе яңы предприятиелар төҙөлә, унда әҙер продукция сығарыласаҡ, был һалымдарҙың йыйылыуына булышлыҡ итәсәк. Бары халыҡҡа таянып ҡына ыңғай һөҙөмтәләргә, алға китешкә өлгәшә аласаҡбыҙ. Спорттың 35 төрө буйынса үтәсәк уйындарҙа 8 мең тирәһе кеше ҡатнашасаҡ.  Быйыл 660 ихата ремонтланды, бының өсөн 600 миллион һум аҡса йүнәлтелде.  Һүҙ ҙә юҡ, һуңғы йылдарҙа республикала ыңғай үҙгәрештәр бихисап булды. 