Ә инде дәүләттең фермерҙарға ҙур ярҙам күрһәтеүен, ошо йәһәттән программалар барлығын белгәс, 2014 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы төҙөп, үҙ эшен аса.  Районда әлегә бындай ҡуй төрө миндә генә, шуға күрә ҡыҙыҡһыныусылар, алырға теләүселәр күп.  Һыуыҡты ла, эҫене лә еңел үткәрәләр.  Йәш фермерға хакимиәттең ауыл хужалығы бүлегенән “Яңы эш башлаған фермерҙарға дәүләт ярҙамы” программаһында ҡатна­шырға тәҡдим итәләр.  Киләсәктә балалар баҡсалары, ашхана менән дә хеҙмәттәшлек итергә ниәтләйбеҙ. Йөнө йомшаҡ, оҙон була, кофта, шарф бәйләү өсөн яҡшы һанала.  Был суммаға Волгоградтан барып 100 баш һарыҡ, ҡалған аҡсаға үҙенекен дә өҫтәп трактор һатып ала. Шәхси йортоңда йәшәп тә мал тотмауҙы күҙ алдына ла килтермәй Мирза Батыр улы.  Мәҫәлән, һарыҡ­тарҙы салыу, йөнөн ҡырҡыу урынын әҙерләргә, ут, һыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  Шулай ҙа “Спецпроект” йәмғиәте директоры А.Ә. Йәләлетдиновтың ярҙамы менән уны ла уңышлы атҡарып сыға. Көнөнә ике тапҡыр бесән һалабыҙ, һәр баш мал иҫәбенә 200-әр грамм һоло бирәбеҙ.  Һөҙөмтәлә 1 миллион 500 мең һумлыҡ грант алыуға өлгәшә Мирза Батыр улы.  Әле Уҡшуҡ комбинаты менән килешеү төҙөгәнбеҙ, итте уларға тапшырыу мөмкинлеге бар.  Шуға күрә был эшкә тотоноп китеү әллә ни ауыр булманы, — ти фермер.  Бәрәстәрҙе 6-7 айҙан һата башларға мөмкин, был ваҡытта улар сама менән 45 килограмм тирәһе була.  Нәҡ ошо һарыҡтарҙы үрсетеүгә был тоҡомдоң эре, итле һәм талымһыҙ булыуы этәрә.  Һоло һалырға ваҡыт еткәс, әллә ҡайҙан сабып килеп етәләр.  Ите тәмле.  Килем алыу өсөн 100 баш һарыҡ ҡына әҙ, кәмендә 300 кәрәк.  Район хакимиә­тенең ауыл хужалығы идаралығы ярҙам итергә вәғәҙә биргән. Һуңғы ваҡытта бигерәк тә һарыҡ үрсетеүҙең файҙаһын, килемле булыуын яҡшы аңлағандар күбәйҙе.  Һарыҡ бик аҡыллы хайуан ул.  Мәшәҡәт күп.  100-ҙән дә ашып киткән осраҡтар ҙа бар.  Һәр ҡайһыһының үҙ холҡо бар.  Өфөлә Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатын тамамлағас, баш ҡалала яуаплы урындарҙа эшләй. Шуға күрә һарыҡ үрсетә башлай.  Көтөүҙә бер һарығым һәр ваҡыт эргәмә килеп, минең менән бергә “Юлдаш” радиоһын тыңлай.  Иң мәшәҡәтлеһе һәм ҡыйыны ер участкаһы алып рәсмиләштереү була.  Үҙе Ломовка ауылынан өй алып, унда заманса уңайлыҡтар тыуҙыра.  Йөҙ баш һарыҡтан йылына яҡынса 130 бәрәс алырға мөмкин.  Йүнсел эш башлап ҡына тора.  — Быйыл һарыҡтар өсөн 60 тонна бесән эшләп алдым.  Ҡар әҙ булғанда уларҙы бер аҙға тибенгә сығарҙыҡ.  Ул — Бөрйән районының Әбделмәмбәт ауылынан.  Милләттәштәребеҙ, заманға яраҡлашып, эшҡыуарлыҡта ышаныслы “йөҙә” башланы.  Өйләнгәс, тормош елдәре уны Белоретҡа алып килә.  Еҫкә бик һиҙгерҙәр. Һарыҡтар торған урын ышыҡ булырға, унан ел үтә өрөргә тейеш түгел.  Волгоград ҡуйҙары Романов тоҡом­лоларҙан күпкә ауырыраҡ — кәмендә 70 — 75 килограмм тарта.  Бөгөн ата-бабабыҙ кәсебенә — күпләп мал үрсетеүгә — тотонғандарҙың күбәйә барыуы ҡыуаныслы.  Төрлө һөнәргә өйрәнеп үҫкән ауыл егете тора-бара заказға ағас әйберҙәр эшләй, йорттар һала башлай.  Әлбиттә, был йәһәттән дәүләт тә ҙур ярҙам күрһәтә.  Шундай уңғандарҙың береһе — Мирза Ҡарамышев.  Ашауға талымһыҙ булыуы менән дә айырылып торалар.  Ҡыуһаң да китмәй.  Һыу эсмәйенсә бер аҙна түҙә алалар.
— Ауыл кешеһе өсөн мал аҫрау — бала саҡтан белгән, өйрәнгән шөғөл.  Ауыл хужалығы тармағын үҫтереүгә йүнәлтелгән программалар районда уңышлы эшләй.
