Улын бала сағынан уҡ ошо еңел булмаған һөнәрҙең бөтөн нескәлектәренә өйрәткән һәм әле лә кәңәштәренән айырмай.  Инсаповтарҙың үҙҙәрендә лә мал-тыуар ишле. “Мәндән” йәмғиәтенең Иҫке Васильевка һөтсөлөк фермаһында намыҫлы, тырыш эшсәндәр байтаҡ.  Үҙ сиратында Рәзиф Райман улы ла балаларында бәләкәйҙән үк крәҫтиән хеҙмәтенә һөйөү тәрбиәләй.  Беҙ уларҙың күрһәтмәһен аныҡ үтәргә тейеш, — ти уңған малсы. Ашатыу технологияһын, рационды күҙәтеү — белгестәрҙең хәстәрлеге.  Хеҙмәттәштәре араһында абруй ҡаҙанып, үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған.
 Рәзиф Инсапов та — шундайҙарҙың береһе.  Ул 25 йылға яҡын мал ҡарай.  Атаһы Райман Хәлит улы ла оҙаҡ йылдар малсылыҡта тир түккән.  Намыҫлы малсыға фермала иң яуаплы эште — һауын һыйырҙарын ҡарауҙы — ышанып тапшырғандар.
— Һәүкәшкәйҙәр мул һөт бирһен өсөн күп көс һалырға тура килә. 