Мәғариф учреждениеһы етәкселәре, депутаттар уны асыу тантанаһында хоккей командаһына сәкәндәр һәм шайбалар бүләк итте.  Объект ҡаланың 4-се мәктәбе биләмәһендә урын алды.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проектына ярашлы, Мәләүез ҡалаһында яңы хоккей майҙансығы асылды.  Уҡыусылар иһә ҡунаҡтарға конькиҙа шыуыу оҫталығын күрһәтте. Кескәйҙәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы: улар өсөн һырғалаҡ төҙөлгәйне.  Был – муниципалитеттағы күп функциялы дүртенсе спорт майҙансығы. Ә башланғыс класс уҡыусыларының ҡул эштәре менән биҙәлгән ҡупшы шыршы спорт майҙансығының түренә ҡунаҡланы.