Шул уҡ ваҡытта ҡанундың айырым положениелары эшләп еткереүҙе талап итә. Ни өсөн тигәндә, һуңғы йылдарҙа ҡарауһыҙ ҡалған хайуандарға бәйле аварияларҙың артты. Штраф күләмен ике-өс тапҡырға күтәрергә кәрәк.  Юридик берәмектәргә ҡарата был сумма әлегә 10 – 15 мең һум тәшкил итә.  Юғары вазифалылар иһә яуапһыҙлығы өсөн 5 – 8 мең һум түләй. Штраф күләмен арттырып, депутаттар юлдарҙағы хәлгә лә йоғонто яһамаҡсы.  Республикала өй хайуандарын ҡарау ҡағиҙәһен боҙғандарға, уларҙы ҡыуып сығарғандарға административ штраф күләме артасаҡ.  Ҡанун сығарыусыларҙың фекеренсә, 1000 һумға тиклемге яза сараһы менән генә кешеләрҙә яуаплылыҡ тойғоһон арттырыу мөмкин түгел.  Төбәк парламенты спикеры Константин Толкачев әйтеүенсә, “Башҡортостан биләмәһендә өй хайуандарын ҡарау һәм уларҙы ҡыуып сығарыуҙы тәртипкә һалыу тураһында”ғы ҡанун 2011 йылда уҡ ҡабул ителһә лә, әлегәсә тулы көсөнә эшләп китә алмай.  Төбәк парламентарийҙары былтырғы һуңғы пленар ултырышта ошо закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул итте. Нормаларҙың күбеһе “йоҡлай”, ҡайһы берҙәре урындарҙа кире ҡағыла. 