Ҡатыным, балаларым ярҙам итә.  Йыл әйләнәһенә мал ара­һында ҡайнашабыҙ.
— Аттарҙы һатаһығыҙҙыр?
— Эйе, ҡолондар тыуып тора бит.  Хәҙер буш ятҡан ер күп бит. Ғәлимйән Нәғимйән улы Учалы районының Комсомол ауылындағы урта мәктәпте тамамлаған.  Бер йәшлек, йәш ярымлыҡ тайҙарҙы теләү­селәр үҙҙәре килеп һатып ала.
— Шул тиклем малға аҙыҡты нисек еткерәһегеҙ?
— Йәй ғаиләбеҙ менән ҡырҙан ҡайтып ингән юҡ.  Ауылда йәшәп һөт-майын кибеттән һатып алмам бит инде!  Әле аҙбарында ишле мал аҫрай.  Ғәлимйән Ҡәйүпов — ауылға ғашиҡ кеше.  Хәрби бурысын үтәгәс, тыуған яғына ҡайтып, урмансы, тимер юл хеҙ­мәт­кәре, һаҡсы булып эшләгән.
— Барыһына үҙ тырыш­лығым менән өлгәштем.  Уңған ирҙең “МТЗ-80” тракторы, комбайны, еңел машинаһы бар. Биш йыл элек үҙ эшен аса ул.  Хоҙайҙың ярҙамы менән барыһы ла ыңғай бара. 