Эпос, ҡобайыр жанрҙары һәр кемдең күңеленә барып етһен ине.  Ә барыбер ир-егеттәрҙең сәсәнлек һүҙе етмәй бөгөн беҙгә. Тарихтан белеүебеҙсә, илгә яу килгәндә йәки ил-йорт эсендә ниндәйҙер мөһим мәсьәләләр килеп тыуғанда, сәсәндәр шиғри һүҙ, ҡобайыр менән йыйындарҙа халыҡҡа мөрәжәғәт итер булған.  Әлшәй ерендә ғалимә Розалия Солтангә­рәева ойошторған “Сәсәндәрем, килегеҙ!” республика бәйгеһендә лә тик ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ майҙан тота.  Фекерләү ҡеүәһе көслө, рухлы балалар ғына ҡобайыр жанрын яҡын итә.  Ялҡынлы һүҙ оҫтаһы Розалия Әсфәндиәр ҡыҙының бар маҡсаты ана шул балаларҙа илһөйәрлек, телһөйәрлек тойғолары тәрбиәләү ҙә инде.  Сәсәнлек мәктәбенең төп бурысы ошо булырға тейеш, минеңсә.  Шуның өсөн дә республикабыҙҙа сәсәнлек мәктәбен үҫтереүгә бик күп көс һала.  Әлбиттә, мөһим.  Минеңсә, һирәгерәк… Үҙҙәренең йөҙө, һүҙе булған сәсәниә­ләре­беҙҙе халыҡ белһен ине.  Әлбиттә, кәрәк!  Туған телен яҡлап, йәнтөйәген данлап, туған халҡына арнап, ҡобайыр ижад итеүселәребеҙ ҙә буласаҡ!  Гөлфирә ӘХМӘТШИНА, Әлбиттә, күренекле яҙыусыларыбыҙ бар, уларҙың ҡулдан да төшөрмәй уҡырлыҡ китаптары бар.  Бәләкәй малайҙарҙың, ҡыҙҙарҙың сығыштарын күреп күңел ҡыуана, әлбиттә.  Салауат Юлаев, Байыҡ сәсән, Аҡмулла, Мәжит Ғафури, Шәйехзада Бабич… Ошо исемлеккә хәҙерге заман һүҙ оҫталарынан тағы ла кемдәрҙе индереп булыр ине?  Был мәктәптә шөғөлләнеүселәрҙең сығыш­тарын һәр ерҙә яратып ҡабул итәләр.  Был юлдарҙы уҡығас, ҡайһы берәүҙәр, был бик мөһимме икән ни, тип уйлар.  Мәктәп тупһаһынан сығып киткәс тә, һәр кеше улар тураһында ҡайҙа ла булһа ишетһен, белгәндәрен яңыртып торһон тигән теләктәмен.  Әлбиттә, Розалия Солтангәрәеваны, Асия Ғәйнуллинаны, Хәнифә Әбүбәкированы, Гөлнур Мамлиеваны, Минәүфә Батталованы, Зөләрәм Снегиреваны, Ғәрифә Кудряваяны…
 Ҡайҙа беҙҙең аҡһаҡалдарыбыҙ, төплө фекерле, айыҡ аҡыллы, майҙан тоторлоҡ ир-егеттәребеҙ?!  Ә балалар шулай булһын өсөн беҙгә махсус рәүештә оҫталыҡ дәрестәре үткәрергә кәрәк.  Халыҡ бөгөн йәшәгән һәм ижад иткән сәсәндәребеҙҙе таныймы, улар үҙҙәренең ялҡынлы һүҙҙәре менән халыҡҡа һәр ваҡытта мөрәжәғәт итәме?  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ул Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филология факультеты нигеҙендә ойошторған “Сәсәнлек мәктәбе” бик әүҙем эшләп килә. Шул ваҡытта ғына сәсәндәребеҙ юғалмаясаҡ.  Әле өйрәтерҙәй сәсәндәребеҙ бар.

 Сәсәниәләребеҙҙе тип яҙам, сөнки күрәһегеҙме, исемлектә бер ир-ат та юҡ.  Рух ныҡлығы тәрбиәләүҙең нигеҙендә лә ошолар ята түгелме ни?!