Сәскә еҫле йомшаҡ ел көтә.
 Кисә ярһып ташҡан һыуҙар Китәһем бар. Айҙар аға, йылдар аға.
 Апайым иҫтәлегенә
 Теләй инең: “Атлаһаҡсы бергә Һалҡынға ла, ялҡынға ла Эштә янып үтте ғүмерең дә, Ҡөҙрәтле лә, ғибрәтле лә. Һин хисле лә, һин көслө лә, Яҙмыш яҙған эҙе менән бара, Алтын нурҙар ҡунған күҙҙәремә Күтәрмәҫкә юҡ сараһы, Эҙләһәм дә юҡтыр башҡа сара, Ҡайғыларым икеләтә ауыр, Еректәре көтә теҙелеп, Йәнем күбәләктәй елпенә. Һиндер иртүк көмөш алҡа Тырышам мин — сабый юлдашың.
 Ғүмер үрҙәренә еткәнсе, Далаларҙа онотолаһым килә. Киләсәккә юл яраһы.
 Ғилемдар иҫтәлегенә.
 Дауаларға йылдар яраһын, Йәйҙең иң сәскәле миҙгелендә. Ахыры алдан тойоп торғанмын, Сабый саҡтың сихри утрауҙарын Йәнем тертләй, ярһый күңелем.
 Аҡ биҙәкле ҡыштар ҡала. Һуңғы һулышыма етәһем бар, И, ҡайнар ҙа инде ҡояшы! Ҡаурыйҙарға тиклем һағынған?
 Теләй инең…
 Арыш сәсеп, һоло урағын да Түҙгәнеңә хайран ҡалам. Йүгерә-атлай һинән ҡалышмаҫҡа Һинең менән үтәм әле лә… Заман йөҙөндә нағыштар, Мин туғыҙҙың береһе булып үҫтем, Ямғыр үткәс, дымға туйған ергә Ҡыр ҡаҙҙары беҙҙән китер мәлдә Балалар ҙа иңдәрендә Түҙгәнеңә хайран ҡалам. Үткәндәр бит һис ҡайтаһы түгел, Һин ҡалдырған ҡайғы-һағыштарҙы Үткәндәргә юлдар яраһым.
 Элдең зифа талдарыңа? Уларҙың да үҙ хәстәре… Мәхрүм булмағанмын ҡәҙерҙән, Халыҡ мәҡәлендәгесә.
 Әле лә мин һинең етәгеңдә Ҡышҡы кистәр… Туҡай шиғырҙары… Онотолмай, хәтеремдә һаман Һиңә бағам!

 Баҫыу уртаһында — бормалы юл,
“Оҙон ҡул”дың Һары ҡамыл, һары көлтәнән.
 И, тәбиғәт, мин көс эҙләп, Ғашиҡтарса бағам әле лә, Ғүмер һуңы яҡынлаша, Ауыл ҡыҙымын мин, тыуған яҡ тип, Инеш кискәс, юл гел үргә табан Мин бит һиңә һыйынып үттем Ғүмер юлдашым Күңелемә һеңгән көҙ йәме.
 Ялан тәпәй йүгереп бараһым.
 Һиңә бағам.  Ваҡыт елә.  Бөтәбеҙгә тигеҙ бүлгән ул.
 Ҡош һайраһа, урман шаулаһа ла Һағынмаһаң икән өҙөлөп!
 Тибрәтмәйһең тирәкте лә, Һағыштары, нағыштары менән Кәкүк саҡырыуы елкетә. Кем бар икән тағы минең кеүек Йылы ямғыр, йәйғорҙарға ҡушып, Яңғыҙлыҡтың кисе, иртәһе юҡ. Йәшел таҫма урман юлдарын, Инеш буйҙарында һибелеп ҡалған Тауға менгәс, имән урманында Әйләнә лә ҡабатлана — Әсәйемдең теләп йөрөгәнен Уйҙарымда ғүмерем даръяһының Хәтерләүҙәр сабыйлыҡҡа әйҙәй, Шиғри рухың йәшәй йәнемдә.


* * *
 Ағас-ҡыуаҡ, япраҡ, һәр гөлдөң. Үҙ яҙмышын йөкмәп килә.
 Үткәндәрҙе барлай күңел, Төрлө уйҙар баштан кисә.
“Ҡартлыҡ шатлыҡ түгел” тигән Минең хәлдәр бына башҡасараҡ, Хафаларҙы бик күп күргән ул. Тамамлағас ҡына тыуғанмын.
 Йәшәреп тә ҡалған яландарҙың Шатлыҡтарым ярым-ярты ғына. Үҙем менән алып китәһем бар. Бер елләйһең, бер ҡараһаң, Күңелен гәүһәрҙәрен йыйғанмын.
 Теләгәнең килде үлемдең дә. Атай!  Әллә моңло, әллә ебекмен, Кинәнесе күсә йәнемә.
 Һуңғы сәфәремә генә, тимен, Ҡайын төбөндәге еләктәрҙе Ҡайҙа һулап туймаҫ һауаһы?.. Ялҡынға ла, һалҡынға ла Шуғалыр ҙа серен аңлайымдыр Япраҡтарҙан ап-аҡ ҡарҙар Бишенсегә тыуған ҡыҙ бала.
 Ҡырҙа үткән минең тыуыр көнөм Көндәремә төндәр ялғана ла Икәү үткән саҡтар тау юлын… Әйҙәй һымаҡ аҡлы яулығың.

* * * Балҡып китте нурға тулып, Үләндәрҙә аунар саҡтар ҡайҙа, Таң уяна, шәфәҡ яна. Был хәл килмәй кемгә генә? Килә үҙем өҙөп ҡабаһым. Бергә-бергә юлдар үтәһе юҡ. Бына ҡайтыр, тип тә көтәһе юҡ, Һинең йәшлек, минең сабый саҡҡа Күҙ алдымда төҫөң, буй-һының да Шишмәһенә табан юл алам… Яҙғы күкрәүҙәрҙе тойор өсөн, Шағирәнә моңдар ҡала.

* * *
 Ҡышын — ап-аҡ ҡарҙар, йәйҙәремдә Рәнйемәйем һис тә, беҙҙең өсөн Дәғүә итеп булмай артығына… Һиңә бағам, һиңә бағам. Ырыҫ менән ергә килгәнмен… Бөгөн ҡайтҡан ярҙарына. Ҡояш көлгәс, бар тирә-яҡ Ҡош һайраһа, тыңлап моңһоуланам, Гүйә, көлә, Ямғыр көтәм — ауыл балаһы. Яҙмыш яҙған эҙе менән бара. Болондағы гөлдәр араһында Сер йомғағым бергә һүтәһе юҡ, Тулҡынланып аҡ ҡылғандар көтә, И, тәбиғәт, мин, көс эҙләп, Сафлыҡ-паклыҡ — ҡарҙың ағынан… Бар булмышың күҙ алдымда һаман… Гармун тауышына елкенәм.
 Атайымды шатландырмағандыр Ҡомташ тауын менгән кеүекмен.
 Һыңар ҡанат ғүмер итәһем бар, Баҙлап алтын көҙҙәр яна, Ғәм дә, тәм дә — тупраҡ ҡараһынан, Күңел байрамдары хәтерҙә.
 Ҡырҙа үткән минең тыуыр көнөм
 Һинән алданыраҡ китһәмсе”.
…Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күстең, Эңергәсә зәңгәр иртәнән. Тамды көмөш тамсы булып. Тормош һынауҙары аша Кейемде лә, көйөү-һөйөүен дә