Яңы йыл байрамына бик шәп күстәнәс килтергәндәр.  Шараптың бер нисә төрлөһө ҡуҡырайып ултыра.  Әйҙә әле, тәмләп ебәрәйек, был тиклем ҡыйбат торғас, тәмһеҙ түгелдер. Ул ихлас йылмайып, әллә ҡасан күрмәгән дуҫын осратҡандай, ҡосаҡлап уҡ алды.
– Ах, үҙемдең дуҫым!  Унан:
– Ах-х!  Һеҙҙең кеүек оло кешене бимазалап йөрөүе әллә нисек, – тип торам, юҡ, өҙмәне лә ҡуйманы.
– Ниндәй бимазалау, ти, ул!  Көтөлмәгән һорауға нимә тип яуап бирергә лә белмәй баҙап ҡалдым.
– Белмәһәң, бел, ҡустым, әкәй-шөкәй эсемлек түгел был.  Мин дә уға ҡушылып:
– Шәп!  Тоже бик ҡыйбат.  Ҡайһы берҙә үҙе лә килеп сыға. Мөхәмәтулла ағай алдындағыһын ҡулына тотто ла минең менән сәкәштереп, кәгеп тә ҡуйҙы.  Ҡапыл ҡайҙандыр тауыш ишетелде.  Бөгөн менән көн бөтмәгән.  – Мөхәмәтулла ағай йәнә теге шешәгә үрелде.  Шәп кеше бит ул, шәп кеше һин! Ундағы халыҡ беҙҙең һымаҡ теләһә нәмә ашап ултырмай.  – Ҡаланың бер тирәһендәрәк йәшәгәс, әллә ни йыш булмаһа ла, барғылаштырып йөрөйөм шул.  – Унан ҡулына әкиәттәрҙәге байҙар көршәгенә оҡшаш шешәне ҡулына алды ла:
– Ю-ю-ҡ!  Өҫтәл һәр ваҡыттағыса мул.  Ағымы, ҡыҙылымы?  Мөхәмәтулла ағай хаҡлы ялда.  Юҡҡамы ни бар халыҡ Питер тип зыҡ ҡуба.  – Ысынлап та, елле шул!  Ысынлап та, кемдер машинала килгән, кемдер ысҡыныуҙан ҡурҡа.  Ҡараһам, балкондан Мөхәмәтулла ағай һөрән һала:
– Ҡусты-ы-ы-ы, күстәнәс шәп булды, ивет?!  Ғүмер буйы иҫәп-хисап өлкәһендә эшләгәнлектәнме, һәр нәмәнең әтнәкәһен яҡшы үҙләштергән.  Бындай өс меңлек күстәнәс менән һине кем һыйлай әле тағы, – тип Мөхәмәтулла ағай ҡыҫтаһа ла, ишеккә йүнәлдем.  Күңел өсөн генә әйткәндер, тип уйланым.  Ирҙәр эшенә ҡыҫылаһың!  Ағай ныҡыш булып сыҡты.
– Уйлап тораһы ла, нитәһе лә түгел, киләһең!  Еңгәң мул итеп табын әҙерләгән.  Шунса һумлыҡ нәмәнең насар булыуы мөмкин түгел.  Мөхәмәтулла ағай бер миңә, бер өҫтәл тирәләй күҙҙәрен йүгертте лә:
– Нимә теләйһең, дуҫым?  Ҡайһылай шә-ә-әп!  Шәп! – Үҙе башын артҡа ташлап кинәнеп көлә.
– Эсмәйбеҙ бит әле, етәксебеҙ ауыҙҙы текте.
– Бигерәк килештерәһегеҙ, бөтәгеҙ ҙә суфыйға әйләндегеҙме әллә?! Ысынлап та, теге ваҡыт 70 йәшенә саҡырғас, ысынға ҡабул итмәгәйнем шул.  Әллә беҙҙе тиңһенмәйһеңме?  Ыштубы кил!  Унан минең күҙгә тура ҡарап:
– Ошо коньяк күпме тора тип уйлайһың?  “Бына шундай мәҡәлә яҙҙым әле”, – тип редакция тупһаһын да һыуытмай.  Телефон шылтыраны.  Ул арала еңгәй тып иттереп аш килтереп ҡуйҙы.
– Әйҙә, етешегеҙ! Урамға сыҡтым.  Мөхәмәтулла ағай икән.  Ә ул телефондан:
– Кил, һин генә ҡалдың, көтәбеҙ, – тип шылтыратып бер булды. Мөхәмәтулла ағай өҫтәлдәге һый-ниғмәттән ауыҙ итергә ҡыҫтаны.
– Әйҙә әле, ҡусты, етешеп ултыр, – тип ул тәрилкәләге бутербродты ҡулына алып уҡ миңә һондо:
– Был ыуылдырыҡты ла ҡыҙым алып ҡайты.  Шунан ауыҙ иттерәм.  – тип күстәнәстәрен өҫтәлгә теҙә башлай. Аш алдынан саҡ ҡына уртлап ебәрһәң, харап шәп булып ҡала.  Нәҫел-нәсәбем дә, йәштәшем дә түгел тип ауылға ҡайттым да киттем.  Атаһының бер туҡтауһыҙ “өс меңлек” тип ҡабатлауына эргәһендә ултырған ҡыҙы, йылмайып:
– Ну, пап… – тип ҡарай ҙа, Мөхәмәтулла ағай ауыҙын тиҙ йомдора:
– Нимә, пап та пап!  Йыш ҡына портфеленән бер ялтырбашты йылп иттереп килтереп сығара ла өҫтәлгә ултырта.
– Ошо нәмәкәйҙе ауыҙ итегеҙ әле.
– Ҡуй, Мөхәмәтулла ағай, килешмәгәнде, – тип ҡараһаҡ та, ай-вайына ҡуймай үҙенекен тылҡый:
– Һеҙҙең кеүек аҫыл егеттәргә ял кәрәк.  Арба шыма барһын өсөн дүртәү ҙә ителде.  Көтәбеҙ.  Шулай ҙа Мөхәмәтулла ағай ҡаты тора:
– Юҡ, егеттәр, килтергән күстәнәсте кире алып ҡайтыу килешкән эш түгел.  Өс мең һумлыҡ!  Ҡыҙым менән кейәү ҡайтҡайны.  Өс меңлек тора… Телеңде йоторлоҡ!  Битенә байҙар төҫө ингән.  Хужаларға рәхмәт әйтеп, өҫтәл янынан ҡуҙғалдым.
– Ҡуй әле, ҡайҙа ҡабаланаһың!  Һеҙгә килмәһәм, бындай аҙыҡты ашамаған да булыр инем, – тигән булам.
– Әйҙә әле, икәү итәйек.  Питерҙан килгән бит!  Элек был хатта батшаларҙың төшөнә лә инмәгән. Сираттағыһын да оңҡолдатып ҡуйғас, алдындағы икмәкте ҡапты:
– Үәт, тормош, ә, өс меңлек коньякты эсер көн дә бар икән.  Кем-кемде, үҙемдең дуҫымды теләһә нәмә менән түгел, ошо иң шәп коньяк менән һыйлайым әле, – тип уны уймаҡтай рюмкаларға ҡойҙо.  Ғәжәп тилбер кеше ул Мөхәмәтулла ағай.  Хәл-әхүәл һорашҡас, ҡунаҡҡа саҡыра башланы.
– Ағай, һуң бит инде.  Ҡыҙым Питерҙан алып ҡайтты, Питерҙан!  Бер аҙ ашап ултырғас, Мөхәмәтулла ағай йәнә күстәнәскә үрелде:
– Шайтандар ғына икәү менән сикләнә, әйҙә, өсәү итәйек! Аҙаҡ ҡунаҡтар араһында, ниңә килмәне икән, тип бер нисә тапҡыр әйтеп һалған. Шунан, әйҙә лә әйҙә, тип түргә һөйрәне.  Мин дуҫымды юҡ-бар менән һыйламайым.  Ышанаһыңмы-юҡмы, өс мең һумлыҡ!  Өс мең торһон да насар булһын, имеш. Хәлдәр нисе-е-ек?  Теге ваҡыт юбилейға ла килмәнең!  – тигән булдым.
– Әйттең һүҙ!  Киске һиллектәге тауыш әллә ҡайҙарға яңғыраны. Эсте яндырып төштө.  Коньяк өс мең һумлыҡ!.. Анау Фәнүрәнең малайы ла шунда киткән, имеш.
– Шәп!  – тип һораны. Ҡунаҡсыл хужа йәнә рюмкаһын һондо:
– Әйҙә, хуш аяғына берҙе генә тондорайыҡ.  Эш ҡасмаҫ ул.  Ҡалалағы бер мәҙәни сараны ла ҡалдырмай.  Беҙ ҡунаҡтарҙы яратабыҙ.  – Мөхәмәтулла ағай ишекте шар асып көтөп тора ине.  Ваҡыт үтә бирҙе.  Шым ғына ултыр! Әтеү сатанлап йөрөргә итәһеңме?  Килгән һайын бәлешен йә башҡа тәм-томон да онотмай.
– Бына, еңгәгеҙ бешереп ебәрҙе.  Берәй кәрәге тейер әле, бына ошонда ҡуям, – ти ҙә өҫтәл тартмаһына тыға...
– Һай-һай-һай, минең дуҫ килә-ә-ә-ә!  Яман зәһәр!  – Мөхәмәтулла ағай әллә ҡасанғыны соҡоп сығарҙы. – тип сытайыу ҡатыш ауыҙын йырҙы. 