Нисәмә йыл үткән, нисәмә йыл Нисәмә йыл үткән, нисәмә йыл! Сабыр, һаран, ҡайнар йәш менән... Һөйгән ҡатындарҙың төшөнә. Кейеме лә Инде беҙ кермәһәк ине шулай Табалмайһың һин был төштәргә. Атайҙарҙан ҡалған эштәргә...
 Бына бөгөн дә ул, сәйен яһап, Алыҫ яҙҙа һуғыш бөткәнгә...
 Төшөн һөйләй тағы – бер үк төш:
– Хас элекке төҫө...  Изге төштәр!..  Тик, теш ҡыҫып, тағы тотонаһың Һөйләй-һөйләй, көтә-көтә әсәй
ҡартайҙы.
 Ҡайтып кермәҫ беҙҙең атайҙы.
– Ҡайтҡан, имеш, – тиеп Күпме кәкүк ғүмер һанап киткән Үҙгәрмәгән, имеш, шул килеш...
 Һис бер юрау, яуап Тик әсәйем һаман төштә күрә Атай өйҙән сығып киткәнгә.