Республикалағы ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн ҡулланылған электр энергияһына 3 һум 27 тин күләмендә (өҫтәмә хаҡҡа һалым менән бергә) льготалы тариф билдәләнде.  Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер иҫәбенә ингән ер участкаларын милеккә алған крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарының сығымын компенсациялау
 Ошо маҡсатҡа республика бюджетынан 720 миллион һумлыҡ субсидия бүленгән.  Башҡортостанда ундайҙар – 67. Программала ҡатнашыуға 200-ҙән ашыу заявка бирелде.  Яғыулыҡ менән льготалы тәьмин итеү практикаһы быйыл да дауам итәсәк.  Программала түбәндәге ярҙам төрҙәре ҡарала:
1) тоҡомло мал һатып алғанда субсидия биреү — 1 килограмм тере ауырлыҡ өсөн 80 һум, 1 килограмм тауарлата ауырлыҡ өсөн — 40 һум;
2) һатып алынған ҡорамалдар хаҡының 50 процентын субсидиялау;
3) мал башына ҡарап инфраструктураға 50–150 мең һум аҡса бүлеү. Программаға 27 райондан нигеҙҙә йәшелсә, картуф, мал аҙығы етештереү менән шөғөлләнгән 70 ауыл хужалығы предприятиеһы, крәҫтиән (фермер) хужалығы индерелде. Аҡсаның бер өлөшөнә ауылда 110 километрлыҡ газ үткәргес, 140 километрлыҡ һыу үткәргес селтәре, 50 километрлыҡ электр тапшырыу линияһы, 3 фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөү планлаштырыла.
“2010 — 2015 йылдарға Рәсәйҙең транспорт системаһын үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаһының “Автомобиль юлдары” ярҙамсы программаһын тормошҡа ашырыуға ярашлы былтырҙан башлап республика ауылдарында юл һалына башланы.  Был хужалыҡтарҙың 1 литр дизель яғыулығына сығымын 11,2 һумға тиклем түбәнәйтеү мөмкинлеген бирәсәк.
 Яңы эш башлаған аграрийҙар һәм ҙур булмаған хужалыҡтар өсөн был ярайһы уҡ ҙур ярҙам. Мәҫәлән, дизель яғыулығы былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда 19,2 мең тоннаға, автобензин 0,58 мең тоннаға күберәк буласаҡ. Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы менән Энергетика министрлығы араһындағы килешеүгә ярашлы быйыл март – июнь айҙарында республиканың ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн арзан хаҡҡа 48,66 мең тонна дизель яғыулығы һәм 2 мең тонна “Нормаль-80” автомобиль бензины бүленәсәк.  Был маҡсатҡа республика бюджетында 122,5 миллион һум ҡаралған.  Рәсәй буйынса дөйөм алғанда былтыр ошо маҡсатҡа 120 миллион һум аҡса бүленгән, быйыл — 1,4 миллион һум.

“Нуль” ставкаһына кем хоҡуҡлы?
 Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының “2012 — 2014 йылдарға крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” тигән яңы программа ҡабул итеүенә бәйле республика ошондай уҡ программаны әҙерләне.  Хаҡ уҙған йылдың 31 декабренә “Башкирнефтепродукт” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендәге күмәртә хаҡына 30 процентлыҡ ташлама менән ҡуйыла.  Үҙйөрөшлө техника, тәү сиратта, иген йыйыу комбайндары һатып алыуға баҫым яһаласаҡ.  Ҡала һәм район үҙәктәрендә 40 меңдән ашыу сауҙа урыны булдырылған.  Башҡортостан Президентының ҡушыуы буйынса республиканың Ауыл хужалығы министрлығы “2011 — 2013 йылдарға крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә һөт малсылығы фермаларын үҫтереү” айырым маҡсатлы программаһын эшләне һәм раҫланы.  Бынан тыш, республика яҙғы баҫыу эштәренә яғыулыҡ-майлау материалы һатып алыуға 250 миллион һум аҡса бүләсәк. Йәғни беренсе түләү ауыл хужалығы эштәре миҙгеле тамамланғас индерелергә тейеш.  Былтыр республиканың ауыл хужалығы етештереүселәре арзан хаҡҡа “Нормаль-80” автомобиль бензинын һәм дизель яғыулығын файҙаланғанда 800 миллион һумдан ашыу аҡсаны экономияланы.  Яҙғы баҫыу эштәре һәм бесән әҙерләү осорондағы льготалы хаҡ иҫәбенә быйыл ауыл хужалығы етештереүселәре 600 миллион һумдан ашыу аҡсаны экономиялай аласаҡ.  Быйыл Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте тоҡомло мал һатып алыуҙы субсидиялауға 1 миллиард һум аҡса бүлеүҙе күҙаллай. Ошо аҡсаға ауыл ерендә 52 мең квадрат метр торлаҡ төҙөү һәм файҙаланыуға индереү күҙаллана.  Бынан тыш, ауылдағы 727 ғаилә, шул иҫәптән 511 йәш ғаилә һәм йәш белгестәрҙең ғаиләләре, торлаҡ шарттарын яҡшырта аласаҡ.  Электр энергияһына тарифтар тураһында
 Быйыл уны тормошҡа ашырыуға 71,5 миллион һумдан ашыу аҡса бүлеү ҡарала, шуның 33 миллион һумдан ашыуы (46,1 проценты) — федераль ҡаҙнанан.  Быйыл программаны тормошҡа ашырыуға 76 миллион һумдан ашыу аҡса бүлеү ҡарала, шуларҙың 44 миллион һумдан ашыуы (57,7 проценты) — федераль бюджеттан, 32,3 миллион һумы (42,3 проценты) — республика ҡаҙнаһынан.

“2012 — 2014 йылдарға крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү”
 Һөҙөмтәлә программала ҡатнашыусыларҙың һәр береһе уртаса 1 миллион һум самаһы (һәр райондан 2-шәр фермер) аҡса алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Ҡатнашыусыларҙы күберәк йәлеп итеү өсөн аҡсаны мул һорамаған фермерҙарға ташлама бирелә. Республикабыҙ ҡалаларында һәм район үҙәктәрендә ауыл хужалығы йәрминкәләре үткәреү — аҙыҡ-түлек баҙарындағы хаҡты көйләүҙең һәм тотороҡландырыуҙың һөҙөмтәле алымы. Был республикаға һөт һәм ит малсылығы, сусҡасылыҡ, һарыҡ һәм кәзә үрсетеү, йылҡысылыҡ, шулай уҡ ҡошсолоҡ буйынса яңы фермалар төҙөү мөмкинлеген бирәсәк.
 Бынан тыш, быйыл Башҡортостанда һыу бүлеүгә сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплауға 5 миллион һум ҡарала.
 Шул уҡ ваҡытта аҡсаның федераль өлөшө былтырғыға ҡарағанда 6,3 тапҡырға күберәк.  Былтырҙан алып республикала ауыл хужалығы техникаһын яңыртыу программаһы эшләй.  Ошо йүнәлештәге эш киләһе йылдарҙа ла дауам итәсәк.
 Мәҫәлән, 300 баш тоҡомло һыйыр аҫраған хужалыҡтарға 1 миллион 724 мең һум бүленәсәк.  Нефть продукттарының йыллыҡ күләме лә 10 процентҡа арттырылды.  Республика буйынса программала ҡатнашҡан һәр хужалыҡҡа уртаса 3,5 миллион һум түләнәсәк. Мәҫәлән, быйыл субсидия ставкалары малдың продуктлылығына ҡарап 40 — 70 һум (1 килограмм тере ауырлыҡҡа) тәшкил итәсәк.  Быйыл ике кимәлдәге бюджеттарҙан субсидиялар ставкаһы бер шартлы баш малға 5747 һум тәшкил итә.  Тоҡомсолоҡ хужалыҡтарында мал аҫрауға республика бюджетына өҫтәп тағы ла 46 миллион һум бирелде. Башҡортостан Республикаһында 301 миллион һумдан ашыу күләмгә квота билдәләнгән.  Хужалыҡтарға сығымдарының 50 проценты ҡайтарыласаҡ. Башҡортостанға — 113,7 миллион һум.  Федераль бюджеттан да ошондай уҡ күләмдә аҡса бүленәсәк.  Дәүләт ауыл хужалығы етештереүселәренә һалым льготалары бирә.  Ошо маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 750 миллион һум бүлеү ҡарала.
 Уҙған йылда 3 миллиард һумлыҡ техника һатып алынған.  Кәмендә 12 ай элек теркәлгән һәм фермер хужалығын үҫтереү буйынса бизнес-пландарын тәҡдим иткән яңы эш башлаған фермерҙар конкурс нигеҙендә грант алырға хоҡуҡлы. Мелиорация
 Нефть продукттарына сығымдарҙы субсидиялау сифатында республика бюджетынан өҫтәмә рәүештә 420 миллион һум бүленде. Шул уҡ ваҡытта фермер үҙе лә һораған грант күләменең кәмендә 10 процентына эйә булырға тейеш.  Яғыулыҡ-майлау материалдары
 (Тауарға әйләндергәндә был — 100 комбайн йәки Т-150К маркалы 150 трактор, йә иһә МТЗ-82 маркалы 450 трактор).  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарына ярҙам программалары
 Был 23 ауылға 60 километрлыҡ автомобиль юлы һалыу мөмкинлеген бирәсәк.  Малсылыҡҡа ярҙам күрһәтеүгә субсидиялар
 “Ҡыҙыу элемтә” эшләй: 8 (347) 273-46-45, 273-32-68, 273-34-20, 273-37-86. Әүҙемерәк крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары 25 баш тоҡомло һыйыр малы һатып алған осраҡта 900 мең һум, һөттө һыуытыу һәм һауыу ҡорамалдары һатып алыуға 200 мең һум, трактор һәм мал аҙығы таратҡыстар алыуға 450 мең һум һәм инфраструктураға субсидия алыуға иҫәп тота ала.

“Яңы эш башлаған фермерҙарға 2012 – 2014 йылдарҙа ярҙам күрһәтеү”
 Һатылған техникаға лизинг срогы 5–10 йыл тәшкил итә. Быйыл ошо маҡсатҡа бөтә кимәлдәге бюджеттарҙан 1 миллиард һум аҡса бүленә.  Былтырғы көҙгө-ҡышҡы йәрминкәләр миҙгелендә 1 миллиард 200 миллион һумдан ашыу күләмдә 30 мең тонна ауыл хужалығы продукцияһы (13,7 мең тонна картуф, 9,7 мең тонна йәшелсә, 1,5 тонна бал, 3 мең тоннанан ашыу ит) һатылған.
 Башҡортостан бюджетынан йыл һайын тоҡомло мал һатып алыуға субсидия бүленә.  Беренсенән, ауыл хужалығы предприятиелары льготалы махсус режимға — берҙәм ауыл хужалығы һалымына күсә ала (Башҡортостандағы предприятиеларҙың 85 проценты ошондай махсус режимда, 15 проценты дөйөм режимда эшләй).  Был аҡса тоҡомсолоҡ эшен үҫтереүгә, ҡорамалдар һатып алыуға, хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләүгә тотоноласаҡ. Быйыл Рәсәй Хөкүмәте бойороғо менән тоҡомсолоҡ хужалыҡтарына ярҙам күрһәтеү өсөн 3,5 миллиард һум аҡса бүленде.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә табышҡа һалымдың “нуль” ставкаһының ғәмәлдә булыу ваҡытын 2015 йылдың 1 ғинуарына тиклем оҙайтыу тураһындағы тәҡдимдәр индерелде.
 Республика программаһы эшен быйыл да дауам итәсәк.  Документты тормошҡа ашырыуға республика бюджетынан йыл һайын 103-әр миллион һум аҡса бүленә.  Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығында баҫыу эштәре буйынса штаб ойошторолдо.  Йәрминкәләр
 Программа буйынса һуғарыу системалары һәм гидротехник ҡоролмалар төҙөүгә, реконструкциялауға һәм уларҙы техник яҡтан ҡайтанан йыһазландырыуға субсидиялар бүленәсәк.  Шулай итеп, яҙғы кампанияла яғыулыҡ-майлау материалы менән тәьмин итеү буйынса ярҙам 850 миллион һум тәшкил итәсәк.  Башҡортостанда “2012 — 2014 йылдарға Башҡортостан Республикаһында дөйөм һәм шәхси файҙаланыуҙағы мелиорация системаларын, айырым урынлашҡан гидротехник ҡоролмаларҙы үҫтереү” айырым маҡсатлы тармаҡ программаһы эшләнде, раҫланды һәм Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығына тәҡдим ителде.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы Тоҡомсолоҡ хужалыҡтары исемлеген раҫланы.  Ул былтыр ғәмәлгә инде, быйыл да һаҡланып ҡалды һәм Волга буйы федераль округындағы иң түбән тарифтарҙың береһе булып тора.
 Ауыл хужалығы машиналары паркын яңыртыу, яғыулыҡ-майлау материалдарын арзанайтыу, фермер хужалыҡтарына, малсылыҡҡа, мелиорацияға ярҙам итеү буйынса ошо сараларҙың барыһы ла республикалағы агросәнәғәт комплексын үҫтереүгә, ауыл халҡына сығымдарҙың бер өлөшөн ҡаплауға һәм һөҙөмтәлә халыҡты Башҡортостанда етештерелгән арзан ауыл хужалығы продукцияһы менән тәьмин итеүгә булышлыҡ күрһәтергә тейеш.
 Ул “Росагролизинг” асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән ауыл хужалығы етештереүселәре араһында түбәндәге шарттарҙа туранан-тура төҙөлгән договорҙар буйынса үҙебеҙҙә сығарылған яңы техника менән тәьмин итеү тәртибен билдәләй:
1) тәүге иғәнәнең булмауы;
2) тәүге түләүҙе алты айға кисектереү.  Улар ауыл халҡына бушлай бирелә.  Ауыл хужалығы техникаһын яңыртыу программаһы

2012 — 2014 йылдарға ауыл хужалығы техникаһы паркын яңыртыу буйынса федераль программа ҡабул ителде.  Бер тоҡомло һыйыр малына 18 — 27 мең һум бүленәсәк.

2013 йылға тиклем “Ауылды социаль үҫтереү” программаһы
 Программаға ярашлы бюджет аҡсаһы иҫәбенә 2011 йылдың 1 ғинуарынан һуң теркәлгән ер участкаларын милек итеп алыуға сығымдарҙы ҡаплау рәүешендә ярҙам күрһәтелә. Икенсенән, 2013 йылдың 1 ғинуарына тиклем дөйөм режимда эшләгәндәр табышҡа һалым түләмәй. Был Федераль программа фермер хужалығы ойоштороуға 1,5 миллион һумға тиклем, фермерҙың көнкүрешен йыһазландырыуға 250 мең һумға тиклем грант бүлеүҙе күҙ уңында тота.  Был заем аҡсаһын алынған продукцияны һатҡандан һуң ғына түләү мөмкинлеген бирәсәк.  Быйыл “2013 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү” айырым маҡсатлы федераль программаһы сараларын тормошҡа ашырыуға бөтә сығанаҡтар аҡсаһы иҫәбенә 2 миллиард 116 миллион һум бүленәсәк, шуларҙың 361 миллион һумы — федераль бюджеттан (былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда 65 миллион һумға күберәк).